guhatana muri Mrs Washington America .
muri Mrs Washington America .
arimo Mrs . America na Mrs .
yo kwitabira Miss Washington America ivamo uhagararira
kwitabira Miss Washington America ivamo uhagararira Washington
America ivamo uhagararira Washington muri """" Miss
muri """" Miss America . """"
yo kwitabira Miss Washington byatewe n'uko atarabona
atarabona ubwenegihugu bwa Amerika .
irushanwa rya Miss Washington , ariko bo
yo kwitabira Mrs Washington . """"
Umujyi atuyemo wa Tacoma , ahatanye n'abandi
ikamba rya Mrs Washington America , batatu
rya Mrs Washington America , batatu bonyine
bajya gutura muri Amerika kudatwarwa n'ibintu binyuranye
umunyamideri utuye i Washington muri Leta Zunze
i Washington muri Leta Zunze Ubumwe za
Washington muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika
muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ,
Leta Zunze Ubumwe za Amerika , akaba
Zunze Ubumwe za Amerika , akaba n'umunyeshuri
mukobwa wavukiye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya
wavukiye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo
muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo ariko
Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo ariko agakurira
Iharanira Demokarasi ya Congo ariko agakurira mu
ariko agakurira mu Rwanda , yahavuye mu
2016 yerekeza muri Leta Zunze Ubumwe za
yerekeza muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika
muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Zunze Ubumwe za Amerika .
mu Karere ka Musanze , biyemeje kuririmbira
irushanwa ryiswe """" Rwanda Gospel Stars Live
miliyoni zirindwi z'amafaranga y'u Rwanda .
zirindwi z'amafaranga y'u Rwanda .
Lava wo muri Tanzania na we aherutse
Lulu wo muri Tanzania yari kuri Wasafi
binjiranye muri """" Rwanda Gospel Stars Live
Irushanwa ryiswe """" Rwanda Gospel Stars Live
miliyoni zirindwi z'amafaranga y'u Rwanda .
zirindwi z'amafaranga y'u Rwanda .
Vestine baturuka mu Majyaruguru y'u Rwanda ubwo
baturuka mu Majyaruguru y'u Rwanda ubwo baganirizaga
mu Majyaruguru y'u Rwanda ubwo baganirizaga itangazamakuru
umuziki baturuka mu Ntara y'Amajyaruguru ariko badafite
baturuka mu Ntara y'Amajyaruguru ariko badafite studio
Twe twavaga i Musanze tuje gukora umuziki
mu Mujyi wa Kigali , ni ibintu
yaba abo mu Rwanda no hanze yarwo
mu mushinga """" Rwanda Gospel Stars live
miliyoni zirindwi z'amafaranga y'u Rwanda ziyongera ku
zirindwi z'amafaranga y'u Rwanda ziyongera ku yo
ndetse umucamanza wa Los Angeles ahita abibemerera
umucamanza wa Los Angeles ahita abibemerera .
rugo iwe ku Gisozi ahari hateraniye abantu
Bari batuye ku Muhima hariya imbere
Bari batuye ku Muhima hariya imbere y'ibagiro
myidagaduro yo mu Rwanda yamenyekanye nka Mbirikanyi
yari atuye ku Gisozi mu Karere ka
mu Karere ka Gasabo , abantu bake
myidagaduro yo mu Rwanda yamenyekanye nka Mbirikanyi
Mukeshabatware yavukiye i Nyaruguru mu 1950 ku
Inyenzi ziteye muri Nshiri bahise batujyana mu
mpita njya mu Bubiligi . """"
avuga ko mu Bubiligi yahamaze umwaka umwe
abo biganye mu Bubiligi bakoraga mu icapiro
n'itangazamakuru ryo muri Uganda bamwe bahamya ko
itangazamakuru ryo muri Uganda ubwo basohoraga amafoto
abahanzi bakomeye muri Uganda , ariko bose
bafite inkomoko mu Rwanda , byanatumye ubwo
wa 4 Nyakanga u Rwanda rwizihiza umunsi
4 Nyakanga u Rwanda rwizihiza umunsi wo
iyo agiye hanze y'u Rwanda abona ko
agiye hanze y'u Rwanda abona ko igihugu
abona ko igihugu cy'u Rwanda kimaze kwiyubaka
ko igihugu cy'u Rwanda kimaze kwiyubaka no
rungano twabyirukanye ku Gisozi aho nakuriye ,
Covid - 19 u Rwanda rurimo ,
- 19 u Rwanda rurimo , Nizeyimana
ndetse umucamanza wa Los Angeles ahita abibemerera
umucamanza wa Los Angeles ahita abibemerera .
muri sinema ya Hollywood .
Dress , Captain America : Civil War
filime """" Hotel Rwanda """" irata ubutwari
myidagaduro yo mu Rwanda gusa yigeze kujya
Kuri iyi nshuro u Rwanda rwizihiza uyu
iyi nshuro u Rwanda rwizihiza uyu munsi
ko bishimiye aho u Rwanda rugeze kandi
bishimiye aho u Rwanda rugeze kandi biteguye
Imyaka 27 irashize u Rwanda rubohowe .
27 irashize u Rwanda rubohowe .
cye duteza imbere u Rwanda rwacu .
duteza imbere u Rwanda rwacu . """"
19 cyugarije Isi n'u Rwanda .
cyugarije Isi n'u Rwanda .
Nyampinga w'u Rwanda mu 2009
Nyampinga w'u Rwanda mu 2009 ,
zagize bwo kubohora u Rwanda , asaba
bwo kubohora u Rwanda , asaba urubyiruko
rugamba rwo kubohora u Rwanda n'Abanyarwanda .
rwo kubohora u Rwanda n'Abanyarwanda .
ibyagezweho dukomeza gukorera u Rwanda rwacu .
dukomeza gukorera u Rwanda rwacu . """"
umuziki we muri Leta Zunze Ubumwe za
we muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika
muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ,
Leta Zunze Ubumwe za Amerika , yibukije
Zunze Ubumwe za Amerika , yibukije Abanyarwanda
ko anyuzwe n'uburyo u Rwanda rwiyubatse cyane
anyuzwe n'uburyo u Rwanda rwiyubatse cyane rugaha
no kuba mu Rwanda rwibohoye . """"
Nyampinga w'u Rwanda wa 2016
Nyampinga w'u Rwanda wa 2016 ,
Jolly , yatanze u Rwanda imyato asaba
, yatanze u Rwanda imyato asaba urubyiruko
Ati """" U Rwanda rurishimira ibyiza
Ati """" U Rwanda rurishimira ibyiza rwagezeho
igihugu gitekanye muri Afurika , igihugu gifite
ku isonga muri Afurika , kiri ku
koroshya ishoramari muri Afurika , kiri ku
kuri internet muri Afurika , igihugu cyiza
warwo mu iterambere ry'u Rwanda .
mu iterambere ry'u Rwanda .
n'usanzwe uzwi mu Rwanda .
amasomo yagiyemo muri Amerika umwaka ushize atazabangamira
Ateganya kugaruka mu Rwanda mu mpera z'uyu
bakobwa benshi mu Rwanda .
mu Karere ka Rwamagana mu Ntara y'Iburasirazuba
ka Rwamagana mu Ntara y'Iburasirazuba .
Rwamagana mu Ntara y'Iburasirazuba .
urugamba rwo kubohora u Rwanda .
rwo kubohora u Rwanda .
urugamba rwo kubohora u Rwanda , Sosiyete
rwo kubohora u Rwanda , Sosiyete itembereza
akomeye mu myidagaduro y'u Rwanda .
mu myidagaduro y'u Rwanda .
ku mupaka wa Kagitumba utandukanya u Rwanda
wa Kagitumba utandukanya u Rwanda na Uganda
Kagitumba utandukanya u Rwanda na Uganda .
u Rwanda na Uganda .
RPA zageraga i Kagitumba tariki ya 1
ko mu mateka y'u Rwanda ubuyobozi bubi
mu mateka y'u Rwanda ubuyobozi bubi ari
bari bavanye muri Uganda bazita mu mazi
ko yakwisubirira muri Uganda .
ku rugamba i Kagitumba ho mu Karere
urugamba rwo kubohora u Rwanda .
rwo kubohora u Rwanda .
iza RPA zabohoraga u Rwanda zikanahagarika Jenoside
RPA zabohoraga u Rwanda zikanahagarika Jenoside yakorerwaga
Agatabo kiswe """" Hollywood """" gashamikiye kuri
. . in Hollywood """" kagiye hanze
umunyamideri wo muri Eritrea .
nawe utuye muri Canada , uyu akaba
kuyifatira amashusho i Gikondo . """"
gikomeye bakoreye mu Bubiligi .
mu Mujyi wa Los Angeles muri Amerika
Mujyi wa Los Angeles muri Amerika .
Los Angeles muri Amerika .
rwa sinema ya Hollywood .
ufite akabyiniro muri Los Angeles .
akabyiniro muri Los Angeles .
gukomeretsa abanyeshuri bagororerwaga Iwawa .
magana atanu y'amafaranga y'u Rwanda ( 500
atanu y'amafaranga y'u Rwanda ( 500 000
ati """" Mu Rwanda hari abanyempano benshi
bitaramo bizabera i Montpellier .
y'Amateka y'Abami i Nyanza .
Mu Karere ka Nyanza ahitwa mu Rukari
Nyanza ahitwa mu Rukari , ni ho
hari Ingoro y'Abami b'u Rwanda igaragaramo amateka
Ingoro y'Abami b'u Rwanda igaragaramo amateka yihariye
bigaragaza uko Abami b'u Rwanda babagaho ndese
uko Abami b'u Rwanda babagaho ndese n'umuco
Nyanza yafatwaga nk'Umurwa w'Ubwami
mu Kagari ka Rwesero mu Murenge wa
mu Murenge wa Busasamana niho hari Ingoro
Pierre , watwaye u Rwanda kuva mu
, watwaye u Rwanda kuva mu mwaka
mu Karere ka Nyanza avuga ko kuva
19 cyageze mu Rwanda muri Werurwe 2020
Umuyobozi w'Akarere ka Nyanza , Ntazinda Erasme
igitaramo ngarukamwaka """" Nyanza Twataramye """" cyinjiririzaga
bakarara inkera i Nyanza ntabwo kikihabera kuko
kuba kitakibera i Nyanza ngo abantu bahure
mu Mujyi wa Nyanza bavuga ko uwo
Nyanza Twataramye ni igitaramo
mu Karere ka Nyanza mu 2014 .
mu Mujyi wa Nyanza na bo bavuga
bashyitsi bakiza i Nyanza . """"
Abami batabarije i Mwima .
I Nyanza hatuwe n'Abami bane
ku misozi ya Mwima na Mushirarungu ;
ya Mwima na Mushirarungu ; Yuhi IV
Musinga watuye i Mwima na Gakenyeri ;
i Mwima na Gakenyeri ; Mutara III
Rudahigwa watuye mu Rukali ndetse n'Umwami Kigeli
Ndahindurwa watuye i Busasamana .
yasuye ingagi mu Birunga .
mugore ari mu Rwanda mu ruzinduko aho
ingagi zo mu Birunga mu muryango wa
ati """" Mwarakoze Pariki y'Ibirunga gufata neza
"""" Mwarakoze Pariki y'Ibirunga gufata neza izi
ni icyamamare muri Amerika no ku Isi
Sosiyete yo muri Afurika y'Epfo ikora ibijyanye
yo muri Afurika y'Epfo ikora ibijyanye n'amahoteli
iteganyijwe kubera mu Rwanda ku wa 21
yagombaga kubera mu Rwanda ku wa 22
Guverineri w'Intara y'Uburasirazuba , Gasana
Guverineri w'Intara y'Uburasirazuba , Gasana Emmanuel
uru rwego , u Rwanda rudateze gucika
rwego , u Rwanda rudateze gucika intege
mu karere ka Rusizi na Epic Hotel
mu Karere ka Nyagatare .
amafaranga yafatiwe i Nyamirambo asigaranye ibihumbi 9
mu Karere ka Nyarugenge , mu Murenge
mu Murenge wa Kimisagara .
mu Isoko rya Nyarugenge witwa Gihana Zabulon
yagombaga kubera mu Rwanda ku wa 22
mu Mujyi wa Kigali , amahoteli azakira
amatsiko menshi i Kigali ndetse imyiteguro ku
umushyitsi uyandurira mu Rwanda cyangwa se hakagira
Isi ibona ko u Rwanda rushoboye kwakira
ibona ko u Rwanda rushoboye kwakira inama
kubereka ibyiza bitatse u Rwanda
ibyiza bitatse u Rwanda
300 zo muri Pariki ya Nyungwe kugera
zo muri Pariki ya Nyungwe kugera ku
muri Pariki ya Nyungwe kugera ku ngagi
ngagi zo mu Birunga zikurura abanyamahanga benshi
ishema n'isura nziza u Rwanda , cyane
n'isura nziza u Rwanda , cyane ko
kuzereka Isi ko u Rwanda ari igihugu
Isi ko u Rwanda ari igihugu kibereye
mike hafi ya Kigali bijyanye n'umwanya muto
, Umujyi wa Kigali nawo ukomeje ibikorwa
bazamara ku butaka bw'u Rwanda .
ku butaka bw'u Rwanda .
iheruka kubera mu Bwongereza mu 2018 ,
ko izabera mu Rwanda mu 2020 irimurwa
n'umunani zo muri Pariki y'Ibirunga iri mu
zo muri Pariki y'Ibirunga iri mu Majyaruguru
y'Ibirunga iri mu Majyaruguru y'u Rwanda ,
iri mu Majyaruguru y'u Rwanda , kuva
mu Majyaruguru y'u Rwanda , kuva mu
micungire y'amahoteli muri Afurika y'Epfo , Turikiya
y'amahoteli muri Afurika y'Epfo , Turikiya ,
Afurika y'Epfo , Turikiya , Uganda na
, Turikiya , Uganda na Kenya .
, Uganda na Kenya .
yayoboye iyo muri Turikiya izwi nka Radisson
Bosphorus Hotel , Istanbul ndetse n'iyo muri
ndetse n'iyo muri Kenya izwi nka Radisson
Radisson Blu mu Karere ka Afurika y'iburasirazuba
Blu mu Karere ka Afurika y'iburasirazuba .
mu Karere ka Afurika y'iburasirazuba .
Karere ka Afurika y'iburasirazuba .
mu Ntara ya Western Cape muri Afurika
Ntara ya Western Cape muri Afurika y'Epfo
Western Cape muri Afurika y'Epfo kizwi nka
Cape muri Afurika y'Epfo kizwi nka """"
Radisson Blu Hotel Kigali ni hoteli y'inyenyeri
Huye : Amayobera ku
mu Ishami rya Huye , kugira ngo
ibyiza nyaburanga mu kiyaga cya Kivu .
nyaburanga mu kiyaga cya Kivu .
mu kiyaga cya Kivu .
Ikiyaga cya Kivu ni
Ikiyaga cya Kivu ni cyo
Ikiyaga cya Kivu ni cyo kiyaga
kiyaga kinini mu Rwanda cyikaba gikurura imbaga
kiri ku ruhande rw'u Rwanda mu gihe
ku ruhande rw'u Rwanda mu gihe ikindi
ikindi kiri muri Repuburika Iharanira Demokarasi ya
kiri muri Repuburika Iharanira Demokarasi ya Congo
muri Repuburika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Repuburika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Iharanira Demokarasi ya Congo .
Ku ruhande rw'u Rwanda gikora ku
Ku ruhande rw'u Rwanda gikora ku turere
turere tune aritwo Rusizi , Nyamasheke ,
aritwo Rusizi , Nyamasheke , Karongi na
, Nyamasheke , Karongi na Rubavu ,
, Karongi na Rubavu , aha hakaba
Ibirwa biri mu kiyaga cya Kivu
biri mu kiyaga cya Kivu
mu kiyaga cya Kivu
Ikirwa cya Nkombo
Ikirwa cya Nkombo
Ikirwa cya Nkombo
Nkombo ni cyo kirwa
kirwa kinini mu kiyaga cya Kivu kuko
kinini mu kiyaga cya Kivu kuko gifite
mu kiyaga cya Kivu kuko gifite ubuso
mu Karere ka Rusizi .
butandukanye bakorera muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya
bakorera muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo
muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Iharanira Demokarasi ya Congo .
Ikirwa cya Gihaya
Ikirwa cya Gihaya
Ikirwa cya Gihaya
Gihaya na ho ni
mu Karere ka Rusizi ndetse ni hafi
ni hafi na Nkombo ariko ho ni
ni nk'ubwo ku Nkombo .
Akarwa k'Abakobwa
Akarwa k'Abakobwa
mu Karere ka Nyamasheke gafite amateka akomeye
amateka akomeye mu Rwanda , kera bajyaga
Ikirwa cya Nyamunini
Ikirwa cya Nyamunini
Ikirwa cya Nyamunini
Nyamunini izwi cyane nka
izwi cyane nka Napoleon Island , ni
cyane nka Napoleon Island , ni ikirwa
ikirwa kiri mu kiyaga cya Kivu ku
kiri mu kiyaga cya Kivu ku ruhande
mu kiyaga cya Kivu ku ruhande rwa
ku ruhande rwa Karongi .
Ikirwa cy'Amahoro
Ikirwa cy'Amahoro
Amahoro na cyo kiri
ku ruhande rwa Karongi , nk'uko cyitwa
Ikirwa cya Nyakarwa
Ikirwa cya Nyakarwa
Ikirwa cya Nyakarwa
Nyakarwa ni ikirwa giherereye
mu Karere ka Karongi cyizwiho kugira inyoni
Ikirwa cya Mpembe
Ikirwa cya Mpembe
Ikirwa cya Mpembe
Mpembe na yo iherereye
yo iherereye muri Karongi akaba ari icyirwa
cyatangaje ko mu kiyaga cya Kivu habarizwamo
ko mu kiyaga cya Kivu habarizwamo ibirwa
mu kiyaga cya Kivu habarizwamo ibirwa 250
biri ku rahande rw'u Rwanda .
ku rahande rw'u Rwanda .
Amaso ahanzwe u Rwanda mu kiganiro
Amaso ahanzwe u Rwanda mu kiganiro Echappées
Ibihugu bya Afurika buri gihe usanga
Nko mu Bufaransa by'umwihariko , isura
by'umwihariko , isura y'u Rwanda mu mboni
, isura y'u Rwanda mu mboni zabwo
, kuvuga ibyiza by'u Rwanda bigasa n'ibitabaho
kuvuga ibyiza by'u Rwanda bigasa n'ibitabaho .
ry'Abafaransa ryavuze ibyiza by'u Rwanda ntiyabura kugwa
ryavuze ibyiza by'u Rwanda ntiyabura kugwa mu
kiraza kwerekana ibyiza u Rwanda rumaze kugeraho
kwerekana ibyiza u Rwanda rumaze kugeraho mu
: 50 z'i Paris , saa 21
: 50 z'i Kigali .
Tiga ukomoka muri Bénin , Ismaël Khelifa
agace kari kure y'u Bufaransa ) ,
kari kure y'u Bufaransa ) , bakareba
, Jovillard arerekana u Rwanda n'iterambere rumaze
Jovillard arerekana u Rwanda n'iterambere rumaze kugeraho
arimo ayafatiwe mu Majyaruguru y'u Rwanda muri
ayafatiwe mu Majyaruguru y'u Rwanda muri Pariki
mu Majyaruguru y'u Rwanda muri Pariki y'Ibirunga
y'u Rwanda muri Pariki y'Ibirunga , Jovillard
Rwanda muri Pariki y'Ibirunga , Jovillard atemberana
byitwa ko bikomeye nk'u Bufaransa kuko bwo
ko bikomeye nk'u Bufaransa kuko bwo bufite
kandi haragaragarizwamo uko u Rwanda ruri kubaka
haragaragarizwamo uko u Rwanda ruri kubaka ubukungu
cyerekana ibyiza nyaburanga by'u Rwanda birimo ikiyaga
ibyiza nyaburanga by'u Rwanda birimo ikiyaga cya
by'u Rwanda birimo ikiyaga cya Kivu n'inyamaswa
Rwanda birimo ikiyaga cya Kivu n'inyamaswa zo
birimo ikiyaga cya Kivu n'inyamaswa zo muri
n'inyamaswa zo muri Pariki ya Akagera .
zo muri Pariki ya Akagera .
muri Pariki ya Akagera .
muhawe ikaze mu Rwanda , ahari ubwiza
butuma bamwe barubonamo Singapore ya Afurika ,
barubonamo Singapore ya Afurika , naho abandi
naho abandi bakarwita u Busuwisi bwo muri
abandi bakarwita u Busuwisi bwo muri Afurika
Busuwisi bwo muri Afurika . """"
Yavuze ko u Rwanda ari ruto
Yavuze ko u Rwanda ari ruto mu
Murakaza neza mu Rwanda . """"
kumenya Umujyi wa Kigali bashyizwe igorora .
neza Umujyi wa Kigali batavunitse .
buryo ushaka kurebera Kigali ahirengeye ayibona ndetse
mu Mujyi wa Kigali .
modoka ihagurukira kuri Kigali Arena ikazenguruka hirya
ihagurukira kuri Kigali Arena ikazenguruka hirya no
duce two muri Kigali nka Kimironko ,
muri Kigali nka Kimironko , Kibagabaga ,
nka Kimironko , Kibagabaga , Rebero ,
, Kibagabaga , Rebero , mu mujyi
basobanurirwa byinshi kuri Kigali buri wese yishyuye
mu Mujyi wa Kigali mu gufasha abashaka
zifasha abantu kumenya Kigali ndetse no gusobanukirwa
mu Mujyi wa Kigali gusa kuko ushaka
nka hotel mu Kivu bugiye gutahwa .
bya Mantis mu Rwanda , Dino Urbani
bwato bituruka muri Afurika y'Epfo bigateranyirizwa mu
bituruka muri Afurika y'Epfo bigateranyirizwa mu Rwanda
y'Epfo bigateranyirizwa mu Rwanda .
nyinshi yaraguye muri Kibuye abantu ntibabona uko
sosiyete yo muri Afurika y'Epfo yitwa AfriNest
yo muri Afurika y'Epfo yitwa AfriNest ,
ifite hotel mu Rwanda mu Karere ka
mu Karere ka Rusizi nayo yo ku
bwo kwitunga bwa Pariki y'Akagera bwaragabanyutse cyane
kwitunga bwa Pariki y'Akagera bwaragabanyutse cyane kubera
Ubukerarugendo n'Imenyekanishabikorwa muri Pariki y'Igihugu y'Akagera ,
n'Imenyekanishabikorwa muri Pariki y'Igihugu y'Akagera , Karinganire
muri Pariki y'Igihugu y'Akagera , Karinganire Jean
bukerarugendo yinjizwaga na pariki y'Akagera
yinjizwaga na pariki y'Akagera
byinshi byo mu Burayi byashyizeho Guma mu
19 igeze mu Rwanda , ibikorwa by'ubukerarugendo
abanyamahanga batuye mu Rwanda baraza , ariko
menshi kuko mu Rwanda hari hafunguye n'abantu
Pariki y'Akagera mu Ukuboza
Pariki y'Akagera mu Ukuboza yinjije
- 19 kuri Pariki y'Akagera ari nyinshi
19 kuri Pariki y'Akagera ari nyinshi cyane
banyamahanga baba mu Rwanda bifuza gusura pariki
Rwanda bifuza gusura pariki y'Akagera , aho
bifuza gusura pariki y'Akagera , aho bagabanyirijwe
ari yo ya Ruzizi na Karenge .
ya Ruzizi na Karenge .
zidakunze kuba mu Akagera , iyo yaje
yavuye nko muri Tanzania , iyo zibonetse
Pariki y'Igihugu y'Akagera ni
Pariki y'Igihugu y'Akagera ni imwe
Pariki y'Igihugu y'Akagera ni imwe mu
inyamaswa zikomeye muri Afurika arizo Intare ,
wa 2020 abasura Pariki y'Akagera bagabanutseho 68
2020 abasura Pariki y'Akagera bagabanutseho 68 %
Pariki y'Akagera ivuga ko
Pariki y'Akagera ivuga ko iyi
Pariki y'Igihugu y'Akagera ni
Pariki y'Igihugu y'Akagera ni imwe
Pariki y'Igihugu y'Akagera ni imwe mu
inyamaswa zikomeye muri Afurika arizo Intare ,
Umugabane wa Afurika ufitemo
Umugabane wa Afurika ufitemo hoteli
Umugabane wa Afurika ufitemo hoteli ebyiri
Lodge yo mu Majyaruguru y'u Rwanda ndetse
yo mu Majyaruguru y'u Rwanda ndetse na
mu Majyaruguru y'u Rwanda ndetse na Grootbos
Reserve yo muri Afurika y'Epfo .
yo muri Afurika y'Epfo .
wayirayemo igihe yasuraga u Rwanda mu 2019
igihe yasuraga u Rwanda mu 2019 .
gakondo ndetse n'ibirunga by'u Rwanda .
ndetse n'ibirunga by'u Rwanda .
birunga byo mu Rwanda ikaba ahitegeye ku
ishusho y'ibirunga nka Bisoke , Mikeno na
nka Bisoke , Mikeno na Kalisimbi ,
, Mikeno na Kalisimbi , urebye Bisate
y'Umwami yo mu Rukari i Nyanza .
mu Rukari i Nyanza .
ko kuba mu Rwanda harafunguwe Bisate Eco
ibihe byiza muri Pariki y'Ibirunga , ihorana
byiza muri Pariki y'Ibirunga , ihorana abashyitsi
miliyoni imwe y'amafaranga y'u Rwanda , bishimangira
imwe y'amafaranga y'u Rwanda , bishimangira ko
Eco Lodge , u Rwanda rufite n'izindi
Lodge , u Rwanda rufite n'izindi hoteli
mu Karere ka Rubavu , intego akaba
Lodge yo mu Birwa bya Galápagos ,
yo mu Birwa bya Galápagos , Habitas
mu Birwa bya Galápagos , Habitas Tulum
Tulum yo muri Mexique , Whitepod yo
Whitepod yo mu Busuwisi , Borgo Pignano
Pignano yo mu Butaliyani , Song Saa
Resort yo muri Cambodia , Soneva Fushi
Fushi yo muri Maldives na Kokomo Private
Island yo muri Fiji .
ku basura pariki z'u Rwanda n'ahantu nyaburanga
basura pariki z'u Rwanda n'ahantu nyaburanga .
, Umujyi wa Kigali washyizwe muri gahunda
zihuza Umujyi wa Kigali n'Intara .
zishinzwe ubuzima mu Rwanda .
mu Mujyi wa Kigali no hagati ya
no hagati ya Kigali n'izindi Ntara n'Uturere
mbere yabonekaga mu Rwanda hamaze gufatwa ibipimo
nk'uwa Eiffel i Kigali : Umushinga mushya
: Umushinga mushya u Rwanda rweretswe wakongera
Umushinga mushya u Rwanda rweretswe wakongera ubukerarugendo
Uwo mu Rwanda uramutse wubatswe waba
agaragaza ko byakongerera u Rwanda kuba igicumbi
ko byakongerera u Rwanda kuba igicumbi cy'ubukerarugendo
igicumbi cy'ubukerarugendo muri Afurika , amafaranga rwinjiza
asaba abayobozi mu Rwanda gusesengura niba uwo
ko gishyirwa kuri Mont Kigali kuko gifite
gishyirwa kuri Mont Kigali kuko gifite metero
Meya w'Umujyi wa Kigali ni umwe mu
Meya w'Umujyi wa Kigali ni umwe mu
ku buhinzi i Nyamasheke .