borradipolotiki ba kwa Kapa Botlhaba go latela
ba kwa Kapa Botlhaba go latela Winnie
la Mmasepala wa Mbizana le le neng
wa selegae la Mbizana , re tshwanetse
fetola leina la Mbizana go nna Mmasepala
jwa Frere kwa Kapa Botlhaba , Ngk
Frere kwa Kapa Botlhaba , Ngk David
go bua le Mzansi , fela o
la ntlha la US Jill Biden o
e gaufi ya Bergen - Belsen Nazi
gaufi ya Bergen - Belsen Nazi .
ya Bergen - Belsen Nazi .
Bergen - Belsen Nazi .
go akaretsa le Auschwitz le Bergen -
le Auschwitz le Bergen - Belsen .
Auschwitz le Bergen - Belsen .
le Bergen - Belsen .
ba tlhokafaletse kwa Bergen - Belsen ,
tlhokafaletse kwa Bergen - Belsen , magareng
kwa Bergen - Belsen , magareng ga
sesole sa kwa Britain se se ne
, jaaka kwa Bosnia le Rwanda ,
kwa Bosnia le Rwanda , gape le
la gagwe kwa New Jersey .
gagwe kwa New Jersey .
a tshotsweng mo Bergen - Belsen ,
tshotsweng mo Bergen - Belsen , e
mo Bergen - Belsen , e phasaladitsweng
sa kgololosego ya Bergen - Belsen ka
kgololosego ya Bergen - Belsen ka Moranang
ya Bergen - Belsen ka Moranang 15
yo a etetseng Bergen - Belsen makgetlho
a etetseng Bergen - Belsen makgetlho a
etetseng Bergen - Belsen makgetlho a a
go gorogeng kwa Auschwitz ka 1943 .
se leng kwa New York se se
leng kwa New York se se dirang
e tshwanang le Japan , kwa e
dira sekao ka Los Angeles , go
sekao ka Los Angeles , go raya
Kwa New York , mafelo
Kwa New York , mafelo a
filimi ya kwa Hollywood e e dirileng
sa terena kwa Los Angeles ka Sontaga
terena kwa Los Angeles ka Sontaga ,
ga baagi ba Amerika ba ba tsayang
o bonetsweng kwa China , le bonwa
dišwa tsa kwa Durban di kopane go
le batswerentshi ba Aforikaborwa , ga e
botlhokwa thata mo Aforikaborwa gompieno go kopanya
dikhuduego tsa kwa Soweto , Jerry Pooe
Mmino sa kwa Durban .
moletlong wa kwa Los Angeles ka Sontaga
wa kwa Los Angeles ka Sontaga .
MoAsia wa kwa Amerika go bona tlhopho
ya naga ya Bokone jwa Aforika (
naga ya Bokone jwa Aforika ( The
ya Bokone jwa Aforika ( The Man
ya ntlha ya Romania ( e e
ntlha wa kwa Bulgaria go tlhophelwa Oscar
kwa seteišeneng sa Union kwa toropong ya
kwa toropong ya Los Angeles lwa ntlha
toropong ya Los Angeles lwa ntlha ,
jwa Dolby kwa Hollywood .
tlaa tshwarelwang kwa Barclays Centre kwa Brooklyn
tshwarelwang kwa Barclays Centre kwa Brooklyn ka
Barclays Centre kwa Brooklyn ka Lamatlhatso .
tlaa tshwarelwang kwa Barclays Center mme ba
tshwarelwang kwa Barclays Center mme ba tlaa
kwa lefelong la New York City .
lefelong la New York City .
la New York City .
a tswa kwa The Yonkers kwa New
tswa kwa The Yonkers kwa New York
The Yonkers kwa New York yo ,
Yonkers kwa New York yo , e
White's Plain kwa New York , a
Plain kwa New York , a na
bookelo jwa kwa New York , kwa
jwa kwa New York , kwa go
le 200 kwa United States .
200 kwa United States .
tsa tlhaloganyo kwa Durban gompieno .
maloba wa kwa New York mo filiming
wa kwa New York mo filiming ya
di Oscar kwa Hollywood , o o
Toropo ya Tshwane ya re e
Living Heritage kwa Lillian Ngoyi square kwa
Heritage kwa Lillian Ngoyi square kwa Pretoria
kwa Lillian Ngoyi square kwa Pretoria .
Ngoyi square kwa Pretoria .
boitapoloso la kwa Gauteng .
kgaratlheleng tokologo ya Aforikaborwa .
go ya kwa Union Buildings .
ya kwa Union Buildings .
, Ratoropo wa Tshwane Randall Williams o
le toropo ya Tshwane , re boleletse
dipilara tsa mo Tshwane tse di kailweng
Democtratic Alliance mo Gauteng le kopile MEC
netefatsa gore baagi Gauteng ba bona boleng
e tsamaisiwang kwa George , kwa Borwa
George , kwa Borwa jwa Kapa ,
, kwa Borwa jwa Kapa , e
kwa Borwa jwa Kapa , e tlamela
mofuta o mo Aforikaborwa .
, go akaretsa George , Knysna ,
akaretsa George , Knysna , Plettenberg Bay
, Knysna , Plettenberg Bay , Oudtshoorn
Knysna , Plettenberg Bay , Oudtshoorn le
Plettenberg Bay , Oudtshoorn le Riversdale .
, Oudtshoorn le Riversdale .
moletlong wa kwa Los Angeles ka Sontaga
wa kwa Los Angeles ka Sontaga me
le dirilweng mo Afrorikaborwa , le le
Akatemi ya wa Britain ( BAFTA )
sa Kelp kwa False Bay .
Kelp kwa False Bay .
Kgosana ya kwa Britain , William le
ya kwa ga Kensington , legae la
lelapa le kwa London , pelenyana fela
Tokyo ga e kitla
e ba kwa Japan ba lebaneng le
solofetsweng go baya Tokyo ka mo tlase
Diolimpiki tsa kwa Tokyo di tlaa tswelela
ba dikoloi kwa Japan , Akio Toyoda
bewa gape ga Japan ka mo tlase
digela ikonomi ya Japan kwa tlase .
ya thibelo kwa Tokyo le Osaka e
kwa Tokyo le Osaka e ka nna
ga jaana , Japan e kgonne go
dintsi tsa kwa Bophirima , ka palo
simolola diolompiki kwa Tokyo le nako e
Barulaganyi ba Tokyo 2020 ba re
kwa diolimpiking kwa Bophirima jwa Kagawa ,
diolimpiking kwa Bophirima jwa Kagawa , di
kwa Bophirima jwa Kagawa , di bontshitse
di agisaneng le Tokyo e leng Saitama
Tokyo e leng Saitama , Chiba le
leng Saitama , Chiba le Kanagawa ba
, Chiba le Kanagawa ba tlaa tsenya
le nne tsa Bophirima le tsona di
Tokyo e begile dikgetse
Kgaolo ya Osaka e begile dikgetse
Ikonomi ya kwa Japan e neng e
Pop ba kwa Britain ba se kaileng
11 Motsheganong kwa O2 Arena kwa London
Motsheganong kwa O2 Arena kwa London ,
O2 Arena kwa London , e tlaa
tsa puso kwa UK , go lebelela
wa mmino kwa O2 mo nakong e
fonokerafi ya kwa Britain le BRIT .
bonaleng sentle kwa mmileng wa 28 kwa
sentle kwa mmileng wa 28 kwa seteišheneng
kwa mmileng wa 28 kwa seteišheneng sa
sa terena kwa New York , motho
terena kwa New York , motho yo
mebila ya kwa New York e e
ya kwa New York e e makgwakgwa
o belegetswe kwa Borwa jwa France ,
belegetswe kwa Borwa jwa France , mme
kwa Borwa jwa France , mme a
a nna kwa Barcelona , Hong Kong
kwa Barcelona , Hong Kong le Tokyo
Barcelona , Hong Kong le Tokyo ,
Hong Kong le Tokyo , a re
re o ratile New York ka ntlha
o ratile New York ka ntlha ya
wa Shakespeare wa Aforikaborwa , o o
o tlhasetseng kwa Cape Town , o
tlhasetseng kwa Cape Town , o tsweletse
a tshoganyetso kwa Mother City , mme
tshoganyetso kwa Mother City , mme legato
kwa bobogelong jwa Artscape , mo gare
ga pelo ya Cape Town .
pelo ya Cape Town .
bobogelong jwa kwa Muizenberg .
bogelwa gape kwa Russia , Estonia le
kwa Russia , Estonia le Malawi .
, Estonia le Malawi .
ya diatla ya Aforikaborwa , le metshameko
ke ba kwa Pioneer School for the
ba kwa Pioneer School for the Visually
kwa Pioneer School for the Visually Impaired
Pioneer School for the Visually Impaired .
School for the Visually Impaired .
for the Visually Impaired .
ntlo lehalahaleng ya Royal Albert e e
lehalahaleng ya Royal Albert e e lolea
godimo sa kwa France se se bidiwang
Moemedi wa France mo Aforikaborwa ,
wa France mo Aforikaborwa , Aurlien ,
moporesitente wa kwa France kwa dikagong tsa
kwa dikagong tsa Glenell kwa Stellenbosch .
tsa Glenell kwa Stellenbosch .
le yona le France . Seo se
Elizabeth wa kwa Britain , Kgosigadi e
ka Lamatlhatso kwa Windsor Castle .
Lamatlhatso kwa Windsor Castle .
toreng ya kwa London kgotswa kwa motsengmogolo
kwa motsengmogolo wa Hyde Park , o
motsengmogolo wa Hyde Park , o gantsi
wa gagwe kwa Amerika .
segosi wa kwa Buckingham o ganne go
kwa mmileng wa Bruton , kwa bogareng
Bruton , kwa bogareng jwa London ,
, kwa bogareng jwa London , o
kwa bogareng jwa London , o godile
mosadi wa kwa Amerika yo o neng
feta tsotlhe kwa Britain ka Lwetse 2015
15 tsa kwa Britain , tse di
tse di akaretsang Canada , Australia le
akaretsang Canada , Australia le New Zealand
, Australia le New Zealand .
Australia le New Zealand .
Batsweretshi ba kwa Foreisetata ba ba nang
ya ditiragatso kwa Foreisetata , kwa Bloemfontein
Foreisetata , kwa Bloemfontein morago ga go
Batsweretshi ba kwa Foreisetata ba lopa thuso
Mookamedi wa kwa Foreisetata wa bokopano jwa
wa selegae wa Ditsobotla wa kwa Lichtenburg
Ditsobotla wa kwa Lichtenburg mo kgaolong ya
mo kgaolong ya Bokone Bophirima wa re
kgaolong ya Bokone Bophirima wa re o
Ngwaoboswa ya Potchefstroom e kaile fa
Ngwaoboswa ya kwa Potchefstroom Johan Wolfvaart ,
tsa hisetori ya Aforikaborwa mme selo sa
go batho ba Aforikaborwa .
wa selegae wa Ditsobotla kwa Lichtenburg wa
wa Ditsobotla kwa Lichtenburg wa re o
Sepodise sa Bokone Bophirima sa re
Sepodise sa Bokone Bophirima sa re ga
dirapeng tsa kwa Lichtenburg kwa Bokone Bophirima
kwa Lichtenburg kwa Bokone Bophirima , ka
Lichtenburg kwa Bokone Bophirima , ka mafelo
sa mogaka wa Aforikaborwa wa Ntwa ya
, porofense ya Kapa Botlhaba e itemogela
porofense ya Kapa Botlhaba e itemogela dintsho
ba Setso kwa Kapa Botlhaba , Kgosi
Setso kwa Kapa Botlhaba , Kgosi Langa
ya Boulders kwa Midrand , a re
ke molweladiphetogo wa Kwa Ndebele , Thando
molweladiphetogo wa Kwa Ndebele , Thando Mahlangu
di diragetseng kwa mmolong wa Boulders ka
diragetseng kwa mmolong wa Boulders ka di
kwa mmolong wa Boulders ka di 24
tlaa boela kwa La Ventas kwa Madrid
boela kwa La Ventas kwa Madrid lwantlha
La Ventas kwa Madrid lwantlha fa e
dipoo ya kwa Spain fa e sale
puso ya kwa Madrid .
setso sa kwa Spain le ne le
baagi ba kwa Spain , fa bangwe
ya baagi ba Spain e kgatlhanong le
Stellenbosch Wine Routes e
Stellenbosch Wine Routes e ne
Stellenbosch Wine Routes e ne e
ya beine mo Aforikaborwa .
The wine route e
The wine route e tlhamilwe
The wine route e tlhamilwe ka
mo nageng , Stellenbosch Wine Routes e
nageng , Stellenbosch Wine Routes e tlhagoletse
, Stellenbosch Wine Routes e tlhagoletse ba
Malan wa kwa Simonsig Estate a re
wa kwa Simonsig Estate a re wine
Estate a re wine route e godile
a re wine route e godile thata
se dirile gore Stellenbosch e nne khepetlele
ya dijo ya Aforikaborwa .
beine ya kwa Stellenbosch
UK e laela Kgosana
ya segosi kwa Windsor , a na
Harry wa ko Britain , o tla
la gagwe kwa California ka Lamatlhatso morago
tlaa tshwarwelwang kwa kerekeng ya St George
tshwarwelwang kwa kerekeng ya St George kwa
kwa kerekeng ya St George kwa ntlong
kerekeng ya St George kwa ntlong ya
ya segosi kwa Windsor , kwa Harry
wa semmuso wa Sussex , o ne
ba fudugetse kwa Los Angeles mme ba
fudugetse kwa Los Angeles mme ba lesa
lelomo la kwa Greece go bontsha ngwao
e ya kwa Britain e nnileng le
ya segosi kwa Windsor ka Lamatlhatso ,
go ya kwa kerekeng ya St George
ya kwa kerekeng ya St George ka
kwa kerekeng ya St George ka sejanaga
kerekeng ya St George ka sejanaga sa
Phillip wa kwa Britain .
wa Jazz mo Aforikaborwa , Moses Taiwa
e tlhakanetse kwa Johannesburg .
bobusaesi wa kwa Britain .
, Mobishopomogolo wa Canterbury , yo o
kgosana ya kwa Edinburgh , yo o
ya segosi kwa Windsor mme setšhaba se
kgolegelong ya kwa Louisiana .
mo dipotsolotsong kwa California .
maloba wa kwa US , Donald Trump
gagwe ba tlhasele US Capitol ka kgwedi
ba tlhasele US Capitol ka kgwedi ya
Kontinente ya Aforika free trade ke
ya kitlano ya Aforika ( AU )
saenetse tumalano le Eritrea
tsa batho kwa Yuropa .
ya temokerasi kwa Greece , Spain le
kwa Greece , Spain le Portugal ,
, Spain le Portugal , go gagamadiwa
ga temokemisi kwa Botlha ba jwa Europe
temokemisi kwa Botlha ba jwa Europe le
kwa Botlha ba jwa Europe le go
Botlha ba jwa Europe le go fenya
ya bona fa Greece e ne e
ka bontsi kwa UK , ka ga
a thereiti ya Aforika ke go tlhola
Ga jaana Afroika e e sa
jwa dinaga tsa Aforika e ka tlhatloga
rometsweng go tswa Aforikaborwa , tse di
kwa lebenkeleng kwa Kenya , ga jaana
Aforikaborwa e tlhoka go
tumile thata kwa United States mo dingwageng
thata kwa United States mo dingwageng di
Kwa Nashville , Tennessee ,
Kwa Nashville , Tennessee , legae ya
farologaneng go dikologa Nashville go na le
tlwaelegileng la kwa Las Vegas .
la kwa Las Vegas .
kwa ntlong ya Grand Ole Opry kwa
ntlong ya Grand Ole Opry kwa Nashville
ya Grand Ole Opry kwa Nashville .
Ole Opry kwa Nashville .
Sweden e lebane le
jwa University kwa Gothenburg .
go tswa kwa Borwa jwa Sweden .
tswa kwa Borwa jwa Sweden .
kwa Borwa jwa Sweden .
Re feletswe mo Gothenburg le Malmo ,
mo Gothenburg le Malmo , Stockholm le
le Malmo , Stockholm le yona e
tsa poraefete kwa Sweden tse di kgonang
ya Boitekanelo kwa Sweden .
Dinaga tsa kwa Nordic le Belgium di
kwa Nordic le Belgium di na le
le Embryology kwa Europe .
molao wa kwa Sweden , sampole ya
ka yona kwa Sweden e se setse
jwa Unibesitithi kwa Skane , tleliniki ya
fetang tsotlhe kwa Sweden , o rile
dikgaolo tsa kwa Sweden di tsene mo
banna ba mo Sweden gore ba iponagatse
Molaodi wa kwa mmolong wa Boulders ,
wa kwa mmolong wa Boulders , Jose
kwa mmolong wa Boulders , Jose Maponyane
wa Seaforika mo Aforika . Ke fa
e botlhoko mo Aforikaborwa , e ke
la Click kwa Mmolong wa Boulders .
Click kwa Mmolong wa Boulders .
kwa Mmolong wa Boulders .
e e tshwereng mmolo wa Boulders kwa
e tshwereng mmolo wa Boulders kwa Midrand
tshwereng mmolo wa Boulders kwa Midrand ,
wa Boulders kwa Midrand , ba re
e diragetseng kwa The Boulders .
diragetseng kwa The Boulders .
gore dinaga tsa Aforika di le mmalwa
Citizen wa kwa Borwa le Botlhaba jwa
wa kwa Borwa le Botlhaba jwa Aforika
kwa Borwa le Botlhaba jwa Aforika ,
Borwa le Botlhaba jwa Aforika , Chebet
le Botlhaba jwa Aforika , Chebet Chikumbu
Sekao , Australia e abile meento
ka palo go Papua Guinea .
palo go Papua Guinea .
puso ya kwa Norway e sweditse go
jwa dinaga tsa Aforika di se kitla
wa kgaolo ya Borwa le Botlhaba jwa
kgaolo ya Borwa le Botlhaba jwa Aforika
ya Borwa le Botlhaba jwa Aforika o
Borwa le Botlhaba jwa Aforika o tlhalosa
le Botlhaba jwa Aforika o tlhalosa go
Elizabeth wa kwa Britain o boetse kwa
ya segosi kwa Windsor ka Labotlhano ,
Kgosana ya Edinburgh , jaaka a
jaaka kgosana ya Cambridge , o rile
kgosigadi ya kwa Cambridge .
kgosigadi ya kwa Britain , Kgosigadi Elizabeth
ya bogosi kwa Windsor ka Labotlhano ,
ya segosi kwa Windsor .
o boela kwa UK pele ga phitlho
ba tlogile kwa Britain go ya go
jo bošwa kwa United States morago ga
bošwa kwa United States morago ga kgotlhang
tladitse mebila ya Jerusalema ka Mosupologo fa
emisitswe nakwana kwa The Dome of the
nakwana kwa The Dome of the Rock
kwa The Dome of the Rock le
The Dome of the Rock le mmoseke
Dome of the Rock le mmoseke wa
le mmoseke wa Al - Aqsa ,
mmoseke wa Al - Aqsa , lefelo
wa Al - Aqsa , lefelo la
boitshepo la kwa Islam .
Le mororo Jerusalem e sa ntse
mo toropong ya Old City , kwa
toropong ya Old City , kwa mabenkele
Iseraele e akareditse Mapalesetina
akareditse Mapalesetina kwa Botlhaba jwa Jerusalema mo
Mapalesetina kwa Botlhaba jwa Jerusalema mo tlhagisong
kwa Botlhaba jwa Jerusalema mo tlhagisong ya
tshola mmogo le Banka ya kwa Bophirima
mmogo le Banka ya kwa Bophirima ka
le Banka ya kwa Bophirima ka ntwa
Banka ya kwa Bophirima ka ntwa ya
go tswa kwa West Bank ba tlaa
tswa kwa West Bank ba tlaa kgona
go tla kwa Al - Aqsa ka
tla kwa Al - Aqsa ka nako
kwa Al - Aqsa ka nako ya
sa semmuso ga Iseraele se rile ga
bathati ba kwa Palesetina ka tsela e
gona le kwa Israel , e e
Kwa West Bank , baokamedi
Kwa West Bank , baokamedi ba
baokamedi ba kwa Palesetina ba rile ba
di tshwarelwe kwa Mosques , ntle le
Kwa Gaza , bareki ba
go tswa kwa Egepeto le China ,
kwa Egepeto le China , mme go
mmino wa kwa Egepeto go ketekiwa Ramadan
Seafrorika wa kwa Amerika .
bomagiseterata ya kwa Randburg , e utlwile
e belegetsweng kwa Rietvlei kwa Pretoria dibeke
kwa Rietvlei kwa Pretoria dibeke tse pedi
tlhago la kwa Rietvlei le itemogetse namane
mo toropong ya Tshwane , Dana Wannenburg
tshedimosetso la mo Aforikaborwa """" My Octopus
o tshwaretswe kwa London , o ne
kwa baaging ba Nomadland , ba ba
Filimi ya kwa Britain e e mantlhotlho
o gogogile kwa Britain ka Sontaga pele
wa gagwe kwa Windsor , kuranta ya
ya poraefete kwa Windsor , gaufi le
US e akgola kgosana
rraditšhelete wa kwa US , moswi Jefferey
Kwa kerekeng ya Canterbury ,
Kwa kerekeng ya Canterbury , Mobishopomogolo
Kwa kerekeng ya Canterbury , Mobishopomogolo wa
lwa Kgosana ya Edinburgh , jaaka Phillip
ya segosi kwa Windsor , go tlogela
ga malomo kwa Windsor , go akgola
ya segosi kwa Windsor , ka palo
tlaa boela kwa United States , kwa
boela kwa United States , kwa balekane
ka Latshipi kwa Cape Town .
Latshipi kwa Cape Town .
mo mmileng kwa Cape Town .
mmileng kwa Cape Town .
maabane bosigo kwa ayepyep CPT .
bosigo kwa ayepyep CPT .
e masisi kwa Capetown .
Mosadi wa kwa Kimberley kwa Kapa Bokone
kwa Kimberley kwa Kapa Bokone , o
Kimberley kwa Kapa Bokone , o simolotse
ga nako kwa bookelong jwa Robert Sobukwe
nako kwa bookelong jwa Robert Sobukwe .
kwa bookelong jwa Robert Sobukwe .
bookelong jwa Robert Sobukwe .
kopa baagi ba TJE go abelana ka
a bagodi mo Kimberley ba thusana le
ya kankere kwa bookelong jwa Robert Sobukwe
kankere kwa bookelong jwa Robert Sobukwe .
kwa bookelong jwa Robert Sobukwe .
bookelong jwa Robert Sobukwe .
mmino ya kwa Amerika , Taylor swift
montshakuno wa kwa Sweden , Elvira .
Roman Catholic kwa Chile e kwadile mo
Mobišhopo wa kwa Santiago , go netefaditswe
jwa boitekanelo jwa Chilean . Kereke e
bošeng jaana ya Yunibesithi ya Chile ya
jaana ya Yunibesithi ya Chile ya tshedimosetso
ya Yunibesithi ya Chile ya tshedimosetso ya
le Pfizer kwa Chiles , e tlaa
o tswang kwa Spain , o ne
Mobišhopo wa kwa Santiago ke Mopapa Francis
Latin a kwa Amerika .
banna ba kwa Chilean .
Resefe ya Aforikaborwa e kgolo ya
ya metsesetoropo , The Rietvlei Nature Reserve
metsesetoropo , The Rietvlei Nature Reserve ,
, The Rietvlei Nature Reserve , e
The Rietvlei Nature Reserve , e lemogile
mo kotsing mo Aforikaborwa ka ntlha ya
a eta mo Rietvlei , ba bona
tlhago ya kwa Rietvlei e nnile le
Kgosana ya kwa Britain , Charles o
la gagwe kwa Highgrove , kwa Bophirima
Highgrove , kwa Bophirima jwa England .
, kwa Bophirima jwa England .
kwa Bophirima jwa England .
, Kgosana ya Sussex , yo dipotsolotso