Ka anyị na - ekwu nke a ka anyị na - ekwukwa maka ndịisi ụka .
Ọ bụ n """" ọhịa dị na Bera n'okpuru ọchịchị Gokana ka ndị omekome kpara arụ ahụ kpọrọ ndị uweojii gaa wee gosi ha .
Onyeisi """" Divisional Police Officer """" ( DPO ) nke na - elekọta Sagamu , SP Okiki Ogunbiade zigara ndị ọrụ ya ebe ihe ahụ mere bụ ebe a nọrọ nwụchịkọọ ya bụ nwaanyị .
O mere ka a mara na ọchịchị ya ga - anọgidesi ike n'ijikọ aka ọnụ , ha na ndị ụka n'amụma inwogharị ngalaba ọrụ ugbo na steeti ahụ ka nri wee bụrụzie atụrụ taba .
ÒTÙ jikọtara ndị nta akụkọ n'ala Nigeria bụ """" Nigeria Union of Journalists ( NUJ ) , """" ngàlàba nke steeti Anambra , amalitela otu nnukwu mmemme omenafọ ha , bụ nke a kpọrọ izuụka ndị nta akụkọ .
atọ zuru ezu wee kelee Gọvanọ Willie Obiano maka ezi nleru anya ya n'ebe ndị ọrụ nọ .
Miller rụtụkwara aka na mmadụ iri na anọ e tinyere n """" ụlọ itiri n'ihi na ha katọrọ ogbugbu e gburu otu onye otu ha ( onye Nigeria ) na Febuari ka nọ n """" ụlọ itiri .
O kelere aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano maka mbọ na ịhụnanya ya n'ebe ndị ọrụ nọ .
Na Fada Anthony Akabogu , ahụrụ m ụkọchukwu dịka Melchizedek . """"
Aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ gbakwàrà akaebe banyere nke ahụ na mgbasaozi izugbe o mere ụbọchị Satọdee , bụ nke ọ nọrọ na ya wee kọwaa na ọ bụ Lagos ka nwa amadi ahụ siri wee bàta n'ime steeti ahụ .
O kwuru sị ; """" Ọkụ ọgbụgba ahụ malitere site n'ite otu onye na - esi nri n'ihu ụlọ ndị ashawo ahụ n'ihe dịka elekere asatọ nke ụtụtụ .
NJINJI jiri n """" ụlọụka Ground For God Church ụbọchị ụka gaara aga mgbe Pastọ sụgburu nwunye ya ma gbukwaa onwe ya ka ha na - aka ụka na Mombasa , Kenya .
Site n'aka ahụ ebinyere na ya bụ amụma ego ọrụ ugbu a , ndị omebe iwu steeti Anambra abụrụkwala ndị ụlọ omebe iwu mbụ n'ala Nigeria kwadoro amụma ego ọrụ nke ahọ na - abịa abịa .
A nọrọ na mmemme ahụ wee gbaa egwu ọdịnala dị iche iche ; ma nọrọkwa na ya wee buoro eze ọdịnala ahụ ìhù site n'aka ndị otu dị iche iche n'obodo ahụ , nakwa ndị siri ebe dị iche iche bịa isonye na ya bụ oke emume .
Akụkọ kọkwara na ya bụ nwoke tìrì nwaanyị nọọsụ ahụ ihe n'abalị mbụ nke ọnwa Epure oge o gbochiri ya ịpụ na wọọdụ nke ya n'ogige ebe ahụ a na - elekọta ya dị na Guangzhou , na mpaghara ndịda anyanwụ China .
nkụzi pụrụ iche banyere akwamiko n'ike .
E nwere ọtụtụ uru dị iche iche dị n """" ịgba afa , mana mkpokọta ha niile bụ na ọ na - eme ka mmadụ mara maọbụ ghọta ihe dị omimi , na - eme ka a chọpụta ihe bụ eziokwu , na - eme ka mmadụ nwee mgbazi maọbụ na - agbaso ezi ụzọ kacha mma , ma na - ewetakwa
Chidinma gbara onye nke mbụ ma merie mmadụ iri na asaa ndị ọzọ .
A mụrụ ụmụaka ahụ n """" ụlọọgwụ Alex Ekwueme Federal University Teaching Hospital , Abakaliki , ebe a nọ wee kpọkue goomenti ka a gbapụta ha n """" ụlọọgwụ .
Ọ dara n """" ụra ọnwụ n'ime Onyenweanyị ka o kpechara ekpere ụtụtụ ya n """" ụtụtụ ụbọchị Mọnde , abalị iri abụọ na ótù nke ọnwa Disembà ahọ 2020 .
O kwesiri ka mmadụ nile pụta ma kwado Gọvanọ Willie Maduaburochukwu Obiano n'idozi obodo anyị bụ Anambra makana a nyụkọọ amiri ọnụ , ọ gbọọ ụfụfụ .
Ha esina na ya rụọ ụlọ , lụọ nwanyị ma zụlite ụmụ ha n'ogo dị iche iche .
Ọ sịkwazị na nnyocha ka na - aga n'ihu bànyere okwu ahụ ugbua , nke , mgbe e mechara ya , a kpụpụ nwa amadi ahụ ụlọ ikpe .
Ihe ọzọ bụ na ụzọ e si a zụlite ụmụaka dị nnukwu mkpa .
Ahmed Tijjani Mora gosiri nwute ya n'ihi ezigbo enyi ya nwụrụ anwụ , onye ọ matara oge ọ rụrụ ọrụ rejistra n'otu """" Pharmaceutical Council , """" ma kpee ekpere ka mkpụrụ obi ya zụrụ ike na ndokwa .
Ọmụmaatụ , n'ala Igbo , mgbe ọbụla nwaanyị ma ukwu akwa abụọ ọ na - eji ịchafụ kwesịrị akwa ahụ suchie isi ya , o wee dabaa nke ma .
ọhụrụ .
Ọ kọwara na ya bụ atụmụtụ mmiri ga na - ekesàra obodo atọ mmiri , nke gụnyere Agụleri , Ụmụeri na Ụmụọba - Anam ma ọ bụrụ na a rụchaa ya , ebe àgbà nke abụọ ya ga - ekesàra obodo asatọ ndị ọzọ mmiri , ma bụrụkwa nke a ga - amalite ọrụ na ya n """" ọnwa Ekeresimeesi ahọ a .
ndị ọzọ .
Iji maa atụ , Anambra nwere ọtụtụ obodo ihe nkiri dị na ya nke gụnyere Awka , Igboukwu na ndị ọzọ . """"
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè ode akwụkwọ ukwu steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ ; Ọkaikpe Ijem Ọnwụamaegbu ; onyeisi ndị ọrụ nyegara gọvanọ , bụ Maazị Primus Ọdịlị ; Kọmishọna ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ , bụ Dọkịta
Anyị gara mịrịkwa ọbara ha ọzọ . """"
O kwuru na ọ bụ ihe oke ọńụ na NULGE nọkọtakwara ọnụ mee emume ha ka ọ gachara ihe karịrị afọ iri .
dịịrị ha na ihe kwesiri na ha ga - eme .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwupụtala afọ ojuju ya bànyere etu ọrụ si aga n'okporo ụzọ ahụ siri Mmiata gaa Nzam n'okpuru ọchịchị ime obodo Anambra West , n'ime steeti ahụ .
Site n'usoro ọma ya , o hibere udo n'Oroma Etiti .
Ewoo !
Onye akaebe ọzọ bụ Oluwafemi Akindele nke BSN gbakwara ama ma kwuo otu ha si bipụta Akwụkwọ Nsọ ahụ mana ka o siri dị ha chọpụtaziri na ọ bụ adịgboroja ya juru n'ahịa nke mere ha jiri nye ndị NCC mkpesa .
Mmadụ isii gbaara Adenekan akaebe site n """" ịgọrọ ya agụgọ .
Ndị otu a nọ n """" ọgbakọ ha nwere na """" December """" 8 , 2017 , kpebie na ihe mmemme a kwesịrị ka a na eme ya na """" May """" 16 kwa afọ ọ bụla .
Ka ọ dị ugbua , a napụtala ndị ajụ ụgbọala ahụ site n'ebe ha bujere ya ka e gbugharịa ma nwògharịa ya , tinyekwuoro ụgbọala bọọsụ Mitsubishi ọzọ dị mma a napụtara ha , bụ nke ha ji aga ọrụ ohi ahụ .
Onye kwuputara banyere ọnwụ ya bụ diọkpara ya bụ Patrick Okwaraji .
N'okwu Chukwu , Fada Anthony Ezeoke kọwara mmemme ahụ dịka amara na ihunanya Chineke .
Oge ọbụna ha gawa ọlụ , ha na - esi nri nye nwata ahụ , ha richaa nke ha , ha eburu nke ha ga - eri ma ha lọta ọlụ dobe n'elu uko pụọ .
Ndị ọrụ nchekwa ji ike wee baa n """" ụlọ Ndifor n'ihi na ndị na - eso ụzọ ya bụ ndị kwetere na ọ bụ onye amụma mechiri ebe e si abata n """" ụlọ ya dịka ha na - ekpe ekpere maka mbili n """" ọnwụ ya .
Onyeisioche otu haziri mmemme ahụ ( Planning Committee ) bụ Lady Obioma Afugbuem , n'ekele mmechi bunyere Chineke otito niile .
Ọdụ ụgbọelu bụ a kwaa akwụrụ na - ewete mmepe na ọganiru .
ìsì .
Agbajuru m mmiri na bọkeetị , tinye ya n'ime ya , jide ya aka n'isi tutuu ọ nwụọ .
A hụrụ ọzọdịmgba ndị ahụ na ụmụ ha na mpaghara Southern Nigeria .
O kwuru ka ndị mmadụ na - eme mmegharị ahụ """" exercise , """" na - añụchite mmiri anya ma na - eri nri na - azụ ahụ .
.
Ọzọ dịkwa ka be ya bụ na ọtụtụ nne na nna na - ahapụrụ ndị nkuzi ọrụ ha kwesịrị irụ n'isi ụmụ ha nke mere na ụmụaka na - atụzị ndịnkuzi egwu karịa nne na nna ha .
GỌỌMENTI okpuru ọchịchị ime obodo Njikọka nke steeti Anambra nọrọ n """" ọdịnso a wee kesàára ihe erimeri gburu nde kwùrú nde naịra nyegara obodo dị iche iche dị n'okpuru ọchịchị ime obodo ahụ .
Na mbụ n'okwu ha n'otu n'otu , onyeisi ngalaba ọba akwụkwọ ahụ n """" Ọzụbụlu , bụ Maazị Peter Ibe , na onyeisi ngalaba nke Amichi , bụ Oriakụ Perpetual Okonkwo rụtụrụ aka n """" ọtụtụ uru dị iche iche dị na mmadụ ịga agụ akwụkwọ n """" ọba
Ọ kọwara na kemgbe ọnwa asaa nwaanyị ahụ siri Taraba gaa ọmụgwọ na Nasarawa na ya ahụbeghị ya anya ma ya fọkwa inwe mmekọ .
Onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Anambra , bụ SP Haruna Mohammed mere ka ụwa mara nke a site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ ụbọchị Mọnde .
N """" ịgbaso nke a , a kọwaala aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ dịka onye tigoro ịgba dara ụda na ngalaba ọrụ ugbo steeti ahụ , ma wetekwa mgbanwè na mnwògharị pụtara ìhè na ngalaba ahụ , nke mezịrị ka ọrụ ugbo na - amị akpịrị na steeti ahụ
N'okwu nke ya site n'aka onye nọchitere anya ya bụ Barr . Obi Nweke , onyeisioche okpuru ọchịchị Anambra East and West , o toro OEYDF maka oke mbọ ya iji kwalite ndị ntorobịa .
Oriakụ Perpetual , Maazị Alpho Ekpemogu , Oriakụ Chinyelu Mba , Oriakụ Ifeyinwa Okonkwo , Nwaada Chisom Nwadibe , Oriakụ Ijeoma , Oriakụ Adaora Obuezie , Oriakụ Chioma Onyenucheya , tinyere ndị ọzọ .
"""" Aga m aluzi ụlọakwụkwọ nile na steeti a , a na m emekwara ọtụtụ n'ime unu ebere bụ ndị kwuru na m emebisiela ụzọ nile .
ọnwa .
Ka ọ dị taa , gọọmenti steeti Anambra ekpebiela ma kwuwaa na ọ ga - akụtù ụlọ ahụ tigburu ya bụ nwaanyị , maka na o teela aka o jiri maba ọkwà ma na - adọ aka na ntị megide ụlọ ọdịda ( n """" ụdị ọbụla ) n'ime steeti ahụ .
O mekwazịrị ka a mara na a ga - ahụ ndị niile gụpụtara ihe nʻọgbakọ ahụ na isiokwu ihe ha gụpụtara n'Usoro Emume nke dị ebe a : https : / / uwandiigbo . org / uwandiigbo - 2020 / ; ebe e nwèkwàrà ike ilele ihe a gụpụtàrà n """" ọgbakọ ahụ n'ebe a : https : / / m . youtube .
Ha na - eji ihe doro ewu na ọkụkọ anya na ọ bụ ihe ọjọọ wee na - alụ ọlụ .
Nkwụ , nke gụnyere mmanya ngwọ , nkwụ elu , mmanya karama , ji a hụrụ ahụ ma were ụtazị mara abụba , ose , ụkpaka , ogiri na mmanụ na - amụ mịrịmịrị chọọ ya mma socha n'oriri a na - eri ụbọchị ahụ , na ihe ndị na - eme ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya .
Okwu onye ọkammụta a ma bụrụkwa onye ụkọchukwu gbara n'anwụ ebumnuche e ji hibe otu izuụka maka ịkụzị na ịgbaziri ọha na eze banyere inwe ezi nghọta na mmekọrịta n'etiti mmadụ nile na - agbanyeghị okpukperechi na ihe onye kwenyere na ya .
Ọ gwara ụlọikpe ahụ na ya hụtara ebubo na ya dakporo nwa afọ abụọ dịka asị na ihe gbagwojuru anya .
abụọ ya ugbua .
Onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụ ( The State Police Public Relations Officer ) bụ SP Gambo Isah kwupụtara na ya bụ ọkụ ọgbụgba bụ eziokwu .
Oke mmemme ahụ , bụ nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu """" Ụkpọr Central School """" dọtàrà imirikiti ndị selitere isi n """" ọrụ gọọmenti n'okpuru ọchịchị ahụ , ndị ndu ụka , ndị ihe na - esiri ike sitere obodo iri mejùpụtara okpuru ọchịchị ahụ , tinyere
Otu ọ dị , ndị ụlọ ọgbakọ nnọchi anya ebinyelarị aka na ya bụ amụmà ego ọrụ , ma nyekwa ya nkwàdo .
n'eziokwu , ya na ịbụ ndị ga na - ahụta ma na - ewètakwa ihe ọma n'ebe ọbụla ha hụtàrà onwe ha .
O jikwa ohere a kwee nkwa n'aha ndị a ga - enye ọzụzụ ọmụmụ ihe a na ha ga - eme nke ọma iji kwalite ụlọ ọlụ a n """" ịgbasa ozi .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ndị uweojii na steeti Anambra , bụ CP John B . Abang kèlèrè aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Obianọ maka nkwàdo dị iche iche ọ na - enye ha , bụ nke na - eme ka ọrụ ha na - agara ha siriri - wèrèrè n'ime steeti ahụ ma na - amịtakwa ezi mkpụrụ .
Agaghị achọ ya achọ n'etiti ndị ụka ; n'ihi na e nwere ndị ụka ma n """" ụwa a , pọgatịrị na eluigwe .
Dịka o siri kwu , ndị nlekọta ụlọakwụkwọ ahụ amalitela ozugbo site n'iweta ihe ndị ga - eme ka ihe mberede ahụ kwụsị dịka : ịrụ ihe ngbochi waawaawaa ( bumps ) n'okporoụzọ Igbariam wee ruo n """" ụlọakwụkwọ ahụ na ihe ọmụmụ nkuzi ( re - orientation
Dịka a nọ n'ikpe , Majie I . O Abudu nabatara ka a tọhapụgodu ya bụ onyenkuzi ( bail ) ; mana ọ ga - akwụ puku narị naịra ise ( N500 , 000 ) ma kpọtakwa mmadụ abụọ ọnụ ruru n'okwu n """" ụdị ego ahụkwa , bụ ndị ga - anapụ ya n'aka ebe ( sureties ) .
PPRO ahụ kwara arịrị na ka ndị ọrụ ngbanyụ ọkụ ahụ bịaruru ka igwe mmadụ iwe na - ewe ( mob ) wakporo ụgbọala ha ma were okwute kurie nnukwu ugogbe ( windscreen ) ya tupu ndị uweojii abịa zọpụta ha ma duga ụgbọala ahụ n'ebe nchekwa .
Okpu anyị dị n'elu n'ebe Dọkịnta Onyema Ogbuagu na Yale nọ , onye nyere aka mepụta COVID - 19 vaccine . """"
Ha mekwara ka a mara na dịka otu ihe si aga , na a na - elegara anya na a gà - arụchapụ ya bụ okporo ụzọ n'oge ahụ e kwuru .
màlite n'abalị iri nke ọnwa Epùrè ahọ 2014 wee ruo abalị isi na asatọ nke ọnwa Juunu ahọ 2019 , ma kwekwazie nkwè ịga n'ihu n """" ịtụnye amamihe na ụtụ nke ya n """" ụzọ ọbụla o nwere ike n """" ịkwalite ọdịmma steeti Anambra na ala Nigeria .
Uche Ezechukwu bụ onye ntaakukọ ( journalist ) ma bụrụkwa onye na - asụ ọtụtụ asụsụ ( linguist ) , ọ gaala njem na mba dị iche iche , ma burukwa ọdị mma steeti ya bụ Anambra nke ọ hụrụ n'anya n'obi .
Ndị na - ahụ maka gburugburu na - akọwa na imebisi ebe obibi nke ụmụanụmanụ bụ ihe kpatara ụmụanụmanụ ji aga ebe mepere emepe ( urban areas ) ịga chọrọ ihe oriri .
Onyeisi ( Director ) otu na - ahụ maka ngbochi ọrịa ụkwaranta na ekpenta , National Tuberculosis and Leprosy Control Programme bụ Oriakụ Itohowo Uko onye kwuputara nke a n """" ọgbakọ """" virtual media seminar """" nke ha họọrọ ndị ntaakụkọ wee mee n'Abia na Enugu kwuru sị : """" Ụkwaranta na - egbu ndị mmadụ
Ihe e dere ede kọwara na ndị oji egbe ezu ohi na - awụcha n'ogbe ahụ n """" ụbọchị na - abịa tupu Ekeresimesi , ụbọchị Ekeresimeesi na ụbọchị na - esote Ekeresimeesi ma dọọ ha aka na ntị ka ha nabata ozi ha n'enweghị mgbagha ọbụla .
Ọ rịọkwazịrị ndị ọrụ oyibo ahụ ka ha kwụghàchi Gọvanọ mmesoọma ya niile site n'inye ọchịchị ya nkwà na ngalaba na mpaghara ọbụla ha nọ na steeti ahụ .
Ha kwekwasịrị nkwà ịrụ ọrụ ha n'ikwesi ntụkwasịobi , ma kpee ka Chineke nyere ha aka , maka na ọ bụghị site n'ike nke onwe , kama na ọ bụ naanị site n """" àmàrà .
Ọ bụ nnụkwụ ihe ańụrị na e nweela ndị Isi nakwa Kansụlọ na okpuru ọchịchị ọbụla dị na steetị anyị ma bụrụ ndị tuuru ugo ka e mesịrị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ụbọchị Satọdee . """"
Igwe mmọnwụ a kpọrọ Igbaada si ọhịa Enugu n'Akwuetenneyi site n'Amaakpalata mmanoma nneyi wee ruo mpaghara Umueri niile sochiri emume ahụ .
O boro ụlọọrụ na - enye ọkụ , Enugu Electricity Distribution Company ( EEDC ) ebubo na ọ bụ ha butere ọkụ ọgbụgba ahụ n'ihi waya """" high tension cable """" bụ nke bigbọrọ ma tinye ọkụ n'otu mpaghara ụlọọrụ ahụ .
Ka ọ dị taa , ndị ọrụ nchekwa """" Nigeria Security and Civil Defence Corps ( NSCDC ) """" ngalaba nke steeti Cross Rivers anwụchiela mmadụ ise a na - enyo enyo na ha bụ ndị otu nzuzo na - eyi ndị mmadụ egwu na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
E kwuru na ya bụ nwoke gbara afọ iri anọ na otu weere ọnụ ụlọ n """" ụlọoriri na ọńụńụ Dollar Inn Motel , Ihite , ebe ọ nọrọ zute onye ahụ ọ chọrọ igbu bụ Bella Joseph gbara afọ iri abụọ na iteghete , onye bi n """" ụlọ oriri na ọńụńụ ahụ .
Ihe anyị mere bụ na anyi welitere aka nke ọma , n'etu anyi si arụ ọrụ . """"
Shehu Shagari ( Ọktoba 1 , 1979 ruo Disemba 31 , 1983 ) .
Nwoke na - agwa nwaanyị ka o nye ya onwe ya tupu o nyere ya aka wee chọta ọrụ na - akwa nwaanyị iko n'ike .
Ụfọdụ ndị ndu obodo ahụ achọghị ka a kpọọ aha ha gwara ndị ntaakụkọ na ndị bi n'ogbe ahụ na - amazi jijiji kemgbe ha nwetara ozi ahụ nke a manyeere ha , nke bụ na ị bịa n'ogbe ahụ n'ihe dịka elekere nke asatọ abalị onweghị onye ị ga - ahụ n'ezi .
bụ ebe o kwuru na ndị ahụ ji ọgba tum tum akpa ego agaghị agbazịkwa na ya malite n'abalị nke mbụ n """" ọnwa Julayị afọ a .
Ọ dịghị onye na - eleta ya , ọ dịghị onye na - anọdebe ya , ọ dịghị onye na - akasi ya obi , ọ dịghị onye na - ekpo ya ọkụ .
E bugazịkwara okpokoro isi atọ ahụ na ozu ahụ n """" ụlọ nchekwa ozu , bụkwa ebe a ga - anọ wee mee nnwocha ihe kpatara ọnwụ ha , a kpọrọ autopsy na bekee .
Na mbụ n'okwuchukwu ya n """" àjà maasị ahụ , Bishọọpụ Ezeokafor kelere ndị omeiwu ahụ maka ezi mmekọrịta dị n'etiti ha na isi ọchịchị steeti ahụ , ma kpọkwazie òkù ka ha jigidesie nke ahụ ike n'ihi ụzọ dị iche iche o sigoro nye aka n """" ịkwàlite ezi
Otu o sila dị , ọ kọwara na e bugaziri nwata ahụ na nnukwu ụlọọgwụ Alex Ekwueme University Teaching Hospital , Abakaliki .
N """" ịgbasò nke a , òtù jíkọtára ndị Gọvanọ ndịda - ọwụwa anyanwụ ala anyị , a mààrà na bekee dịka """" South - East Governors Forum """" enweela ọgbakọ nke mbụ na mbụ ha n'ime ahọ 2020 , bụ ebe ha nọrọ wee tụkọọ arò ọnụ dịka ụmụnne , ma tinyekwa
Ihe dị otu a ebutela ihe mberede na ọnwụ mmadụ ọtụtụ oge .
Dịka ndị nkụzi bịara , ụmụakwụKWỌ bịakwuo , ọ gịnị jizi nkịta ọnwụ ?
O jikwazịrị ohere ahụ kpọkuo ma dọọ ndị na - arụnyesi ihe na - eweta a gbakata a kwụsị n'okporo ụzọ ( bụ """" bumps """" ) na bekee , ka ha sepụ aka na nke ahụ , ma kwụsịkwa ime ya n'ebughị ụzọ nweta ikike , n'ihi ihe dị iche iche nke ahụ na -
Dịka akụkọ siri kọọ , mgbe ha hụrụ nke a , ha wee gbapụ ga kpọọ nwanne ha nwaanyị nke tọrọ , bụ onye bịara ozigbo , wee buru ya bụ nwatà gaba n """" ụlọ ọgwụ ozigbo ka e wee leruo ya anya , tupuu e nyefèzie ya n'aka gọọmenti okpuru ọchịchị ahụ .
Ọ dị ncheta na ndị uweojii steeti Anambra nọrọ n'abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Ọktoba ahọ gara aga ( 2019 ) , wee jide ụmụnwaanyị atọ a na - enyo ènyò na ha bụ ndị na - atụ mgbere mmadụ na mpaghara ahịa Nkpọr dị n'okpuru ọchịchị """" Idemili North , """"
N """" ịkwado ya bụ atụmatụ kpọmkwem , gọvanọ Obianọ bìnyèrè aka n'akwụkwọ nkwekọrịta ahụ n'aha gọọmenti steeti Anambra , ebe onyeisi ụlọ ọrụ """" Redivivus Industries Limited , """" bụ maazị Emeka Ajekwu bìnyere aka n'aha ụlọ ọrụ ahụ .
O mekwazịrị ka a mara na o kwesighị ka a hapụrụ naanị gọọmentị ime nke ahụ , ma sị na ọ bụ ya mere ụlọọrụ ahụ jiri kpebie iji ya erimeri noduul wee kwàdo ya .
Anyi na - agba mbọ ịchịkọ akwụkwọ ịkike nile . Ha kwuru na ụlọakụ """" microfinanace """" ga agbazinye opekata mpe ihe dịka naira puku abụọ ma ọ bụ pụkụ ise ma ọ bụ kwa ihe ruru pụkụ naira ise .
Ọ gakwara n'ihu kwuo sị : """" Anyị nwere gọvanọ na - ahụ ọdịnihu .
Ya mere , onyeisiala ( Prime Minister ) nke Belgian bụ Sophie Wilmes kpebiri na goomenti ya ga - emezi ka a na - eletazi ndị ahụ bi n """" ụlo nchekwa ahụike .
O kwuru sị : """" Qamar Gul , onye nke nọ n'ime ụlọ buuru egbe AK - 47 nke ezinaụlọ ahụ nwere ma buru ụzọ gbagbuo mmadu abụọ ndị agha Taliban ahụ gburu nne na nna ya ma meruzie ufọdụ ndị ọzọ ahụ . """"
O kwuru na ọchịchị ya ga - emezùpụta ihe niile dị n'akwụkwọ mpụtàra nnyocha ahụ ndị òtù ọrụ ahụ wètàra , nke gụnyere ịkpara ala niile ahụ a na - ekwu maka ya n'ozuzu oke , ka ndị ọzọ wee si na nke ahụ mụrụ akọ .
Ka o sila dị , mbọ niile ahụ gọọmenti na ndị ọrụ nchekwa gbara iji zọpụta ya na ndụ mara afọ n'ala , n'ihi na ọ bụzị ozu ya ka ha hụrụ ebe a dọbara ya oge e gbuchara ya .
Bịshọp Ezeokafor kwuru sị : """" Ka e lee ha nka .
Na ntụnye nke ya , onye ode akwụkwọ ukwu nyegara gọvanọ , bụ """" Sir'Willie Nwokoye , kọwara na mmemme Isita nke afọ a ga - ewetara ndị Anambra nile ntọhapụ , mmepe ụzọ nakwa mbuli elu n """" ụzọ dị iche iche , ọbụnadị site n """" ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ .
ỌKAIKPE nkwụmọtọ na steeti Anambra , bụ Ọkaikpe Onochie Manasseh Anyachebelu nọrọ na nsonso a wee gbapegharịa ụlọikpe majie dị n """" Ụkpọr , bụ """" Ukpor Magistrates """" Court , n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South """" na steeti Anambra , bụ nke e dozigharịrị
N'okwu ya na mmemme ahụ , Dọkịta Ọkpala gosipụtara afọ ojuju ya banyere etu ụmụafọ steeti ahụ si egosi mmasị ma na - emekwa ihe banyere ọnọdụ ahụike ụmụ mmadụ , ọkachasị ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ , ma kpọkuo ndị na - eme ihe dị etu ahụ na ndị aka
CP Abang mekwara ka a mara na a ka na - eme nnyòcha iji nwụchikọọ ndị ọzọ fọrọ afọ , ma sịkwa na a ga - akpụpụ ndị ahụ ụlọikpe ma e mechaa nnyocha , ebe a ga - eji usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ .
E gosipụtara nke a site n'akwụkwọ ikike ụgbọ nwa mkpi nke ọ bụ bishọpụ nke dayọsis ahụ bụ Rt . Rev Temple Nwaogu tinyere aka na ya ma bụrụkwa nke e kesara na ngalaba ụka niile dị na dayọsis ahụ .
Oriakụ Obiano na - enyekwa onyinye dị iche iche iji kwado ụmụaka ụwa na - atụ n """" ọnụ , tinyere ndị ajadu na ndị onweghị ka ọ ha ha .
Ọ ga - ahapụwaziri gọọmentị Nigeria akọrọngwa ya ndị a : """" Apple Macbook Air laptop , Iphone X mobile phone na Wifi Router . """"
Ihe pụtakarịchara ihe e mere na mmemme ahụ gụnyere idu n'iyi , nke e meere ha mmadụ iri asaa na ise , ebe mmadụ asaa n'ime ha jiri nzere """" first class """" wee pụta .
O kwuru na ya amaghịzị ihe ọzọ ọ ga - eme karịa isi n'elụ ụlọ ahụ wụpụ , ma site na ya merụọ obere ahụ n'agba na ụkwụ ya .
Egbosionu onye kwuru na nsogbu korona metụtara ndị ajadu n """" ụzọ dị iche iche kelere gọọmenti ma rịọkwaa maka enyemaka nke dị n'ihu .
Fada ahụ gosịrị ndị ụka igodo ahụ isiokwu wee bụrụ ọńụ .
Otu nwa ikorobịa ka a hụrụ ozu ya n'otu ọnụ ụlọ ahịa , mana ọ gbaghị ọkụ , ahụ ya niile zuru oke .
E MEELA mmemme elimozu otu onye nnukwu omebe ọgwụ , Pharm .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onye duru ndị ahụ wee bịa ya bụ ijè , ma bụrụkwa onyeisi òtù Okpotokpo Adaigbo n """" ụwa gbaa gburugburu , bụ Oriakụ Ogochukwu Okparasili kọwàra na òtù ahụ bụ òtù nnọrọonwe jikọtara ụmụnwaanyị n'ala Igbo .
Oge ụfọdụ ịgaghị enwe ike ilekwasanwu nwaanyị anya n'ihi ụdịrị mma ọ chọrọ .
N'oge ahụ ya bụ ọrịa dị , ndị Nigeria sọrọ nsọ iri anụ , ọ kachasị anụ ndị bi n'ime ọhịa .
A chọpụtara na nwoke ahụ e nyere aha ya dịka Babangida onye nke a maara dịka Bangis nwetara nnukwu mmerụ ahụ n'ihe o jiri bụrụ nwoke dịka nwunye ya chọrọ ibepụ ya amụ .
Kọmadị uweojii ahụ kwuputara na pastọ ahụ kpọrọ nwaanyị ahụ ka ọ bịa n """" ụlọụka ahụ n """" ụzọ aghụghọ na ọ bụ maka ekpere ka ọ na - akpọrọ ya .
POPE Francis akatọọla ma kọwaa ogbugbu nke e gburu ndị ọrụugbo na ndị obodo na steeti Borno dị na mpaghara ugwu Nigeria site n'aka ndị e chere bụ ndị agha ọ lụọ ọ laa ụka alakụba ( Islamist militants ) dịka """" terroristic massacre """" nke metọrọ aha Chineke .
Ka nke ahụ gachara , Maazị Johnson Aguiyi - Ironsi bàtàrà n """" ọkwa dịka onyeisi ala n'usoro ọchịchị ndị agha .
NDỊ mmadụ bi n'ihe karịrị obodo iri anọ n'okpuru ọchịchị Anambra West , Ayamelum , Ogbaru na Awka North n'ime steeti Anambra na - akwa akwa arịrị banyere oke iju mmiri na - echere ha aka mgba ma n """" ụlọ ma n'ugbo ha .
N'ihi ya bụ ọdaachi , di ụmụnwaanyị ahụ ( nna ezinaụlọ ) enweela nsogbu isi mgbaka .
Aga ekwu ole ghara ibe ya n """" ọlụ dịrị ụmụnwaanyị n """" ụwa ?
MMADỤ asaa abụrụla ndị zutere ọnwụ ike ha , dịka ihe ụgbọelu ndị ọrụ agha elu ala Nigeria nwèrè ihe mberede na nsonso ọdụ ụgbọelu Nnamdi Azikiwe dị n'Abuja , wee binwuru ọkụ , ma gbarikọọ .
N'okwu nke ya , onyeisi ọchịchị """" Amawbia Town Union """" bụ Maazị Ebele Nwufo kọwara nkwàdo ahụ dịka ezi ngosipụta ịhụnanya na obi nwanne , ma kwuo na ọ na - abụ akụ ruo ụlọ , a mara onye kpara ya .
O GỌỌMENTI steeti Anambra ekwupụtanwòóla mkpebi ya na ezi njikere ya ịga n'ihu na - etinye amụma iwu megidere mmetọ gburugburu n """" ọrụ ma hụkwa na onye ọbụla na - erube isi nyé ya n'ozuzu oke .
N'oge dị otu ahụ , ọ na - adị ka mmiri hapụ izocha ezocha maka na ọnọdụ dị otu ahụ na - enye obi ụtọ .
Editọ ANPC bụ Oriakụ Rose Oranye kọwara Sir Nnabuife dịka dike na dimkpa , onye ejighị ọrụ egwu egwu ma na - agba mbọ na - akụnye mkpụrụ ọma n'ebe onye ọbụla bịara ya nso nọ .
Dịka Queen si kwu , otu nwanyị nke ndị Fulani na - achi ehi dakporo n'ike nwụrụ n """" ụtụtụ ahụ n'ihi ya bụ alụ ha jiri ya mee , ebe onye nke ọzọ ha merụrụ ahụ na - anata ọgwụgwọ n """" ụlọọgwụ .
IRI ji ọhụụ abụghịzị okwu ọhụụ na ntị nwa ọbụla gbara ahọ n'ala Igbo .
Ha nọ na - ekwu na ọmasịghị ha otu ihe si aga n """" ụlọụka ahụ .
ỌKAMMỤTA , olee ihe I chere kpatara akụkọ ọjọọ ụfọdụ a na - anụ gbasara ụmụ na - eto eto ugbu a ; ọ kachasị ndị nọ n """" ụlọ akwụkwọ di elu ?
O mere ka a mara na ụlọọrụ ahụ bụ ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ """" National Light Newspaper , """" Ka Ọ Dị Taa , na """" SportslightXtra , """" tinyere ọtụtụ ihe dị iche iche ụlọọrụ ahụ na - eme .
ji akụ ka ha jisie ike n'ime nke ahụ .
N'adreesi nnabata , onyeisi ANA bụ Ahmed Maiwada kelere ọha na eze otu ha siri rụọ ahụ ha ụka bịa ọgbakọ ahụ tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ma kwuputa maka ndị odee dịka Chinua Achebe , J . P Clark .
"""" Arnold and Associates . """"
EGWU ji ndị Umuchaku Lowa nke dị n'Ihite Uboma na steeti Imo , maka ndakpo a dakporo Oriakụ Suzzana Iwuoha bụ nwaanyị jị ụmụ anọ , kwaa ya iko n'ike ma gbukwaa ya ; ebe ọ nọ n'Ugbo ya abụ akpụ .
O kwuru sị ; """" Ihe ọzọ bụ na achọrọ m ka Ubuluiziuzo Primary School dị ka ụlọakwụkwọ ndị ọzọ dị na gburugburu ya , ma nwekwaa ngwa egwu nke mere , dịka m na - enye ha bandi a ka m na - ekwekwa ha nkwa ịga n'ihu na - enyere ha aka .
IGBO sị na ọha mmụọ na ọha mmadụ na - ama ụbọchị a mụrụ dike , ma sịkwa na ọ na - abụ oke ọkụkọ kwaa akwa , ndị mbụ na ndị ègèdè anụ olu ya .
Oriakụ Lilian Ụzọakụ Ọnwụamaegbu bụ onye a mụrụ n'abalị atọ nke ọnwa Ọkụtoobà ahọ 1928 , ma nwụọ n'abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Febụwarị ahọ a , ka ọ gbachara ahọ iri iteghete .
Ka o ruru n'ahọ 1914 , ha chịkọrọ mpaghara abụọ ahụ ọnụ ka ha bụrụzie otu mbà ; ha wee kpọọ aha ya """" Nigeria . """"
Ụgbọala ahụ nwéré akàrà FGG357ZD ka e kwuru na o bù mmadụ atọ n'ime ya oge ahụ ya bụ ihe mberede dapụtara , mana o nweghị onye ọbụla n'ime ha nwụrụ ; naanị mmadụ abụọ n'ime ha nwetara mmerụ ahụ , bụkwa ndị e buru gaa ụlọọgwụ maka ileru ha anya .
Bishọọpụ Schever a dịgorịị na mbụ , chie mmadụ abụọ ndị dayọsis Awka ụkọchukwu n """" ụlọụka """" Immaculate Conception Cathedral , Linz , Austria , """" ka ọnwa June dị na mkpụrụụbọchị iri abụọ na iteghete .
N """" ịgbakwụnye na nke ahụ , e kesàkwààrà ndị ọrụ ugbo sitere okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwere na steeti ahụ igbe e ji azụ ọkụkọ , ya na nwa ọkụkọ karịrị puku anọ , nakwa nri ọkụkọ na ihe ndị ọzọ e ji azụ ọkụkọ .
Ndị ahụ ritere onyinye ndị ahụ bụ ndị si n'okpukperechi na agbụrụ dị iche iche nwetara akpa osikapa , ogbe ji ga , yabaasị , ego na ọtụtụ ihe nri ndị ọzọ .
Ọ gbarụrụ ihu banyere etu ịrịọ arịrịọ sizị arị ibe ya elu ugbua na steeti ahụ , nakwa etu ndị mmadụ sizịrị jiri ya wee merezie aka ọrụ , ọkachasị ndị ụfọdụ n'ime ha na - eji ụmụaka kwesiri ịnọ n """" ụlọakwụkwọ wee na - arịọ arịrịọ .
N'otu aka ahụkwa , a ga - enye ndịisi ụlọakwụkwọ na ndị na - ahụ maka ule n """" ụlọakwụkwọ gọọmenti iri na atọ na otu ụlọakwụkwọ nke onwe ( private school ) bụ ebe ndị a hụtara igwu ojoro ule leta ịdọ aka na ntị site n'aka PPEB .
Ochanya Ogbanje , onye e liri ozu ya abali ole na ole gara aga bụ nwata akwụkwọ na Federal Government Girl's College , Ugbokolo na Steeti Benue .
Ya bụ ajọ nkịta ji isi anya ọkụ ka e kwùrù na o kwetela n'eziokwu na ya kụrụ ya bụ akụmakụ ma zuokwa ohi n'ebe ọzọ dị iche - iche na mpaghara , ma rịọkwa ka a gbaghàra ya .
Ụmụakwụkwọ ahụ dị asaa n """" ọnụọgụgụ ka e kwuru na ha meriri ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ ndị ọzọ karịrị puku ise na nnukwu asọmpi ahụ a kpọrọ """" University of Delaware's Global Prize Award , """" bụ nke weere ọnọdụ na mmemme """" Diamond Challenge Global Summit , """" bụ nke
Ọji Igbo na - agbakarị n'ibe site n'atọ ruo ibe asaa .
O mezịrị ka a mara na ha bụ ndị omeiwu ga - elebà anya n'amụmà ego ọrụ ahụ nke ọma dịka o siri kwesi ekwesi n'iwu , bụ nke o kwuru na ha ga - eme n'egbughị ọtụtụ oge , ma nabàta / binye aka n'amụmà ego ọrụ ma ha mechaa ihe ha kwesiri ime na ya .
ỤLỌIKPE ukwu steeti Ebonyi nke dị n'Abakaliki amala otu nwaanyị aha ya bụ Oriakụ Agnes Nwefuru ikpe ọnwụ .
kama na e nwòghàrịrị ma webàtasịa ụfọdụ ihe ọhụụ na ya , bụkwazị nke mere ka ọ nọrọ n'ogoogo dị elu , kawanye mma , ma bụrụkwazie eji ama àtụ .
Mgbe ha mụtachara , ha na - ebuputa ya n """" ọha obodo ka ndị mmadụ hụrụ .
Mana ndị aha ha na ada - ụdà bụ , ỌJỊ , NZU , EDÒ , MMANYA , MMIRI .
Ọ dụkwara ụmụaka ka ha na - erubere nne na nna ha isi dịka a na - akuziri ha n'emume ahụ .
Onye nlekọta ụlọakwụkwọ ahụ bụ Rev Fr . Fidelis Chijioke Izuakor , nọkwazi ụbọchị ahụ cheta otu afọ o ji chie ụkọchukwu .
Ọ bụ nnukwu emume kacha emume niile a na - eme n """" ụka .
"""" Mkpa ọ dị iji gosi mmemme a bụ ka ụwa niile mara omenala anyị , njirimara anyị nakwa akara anyị dịka onye a mụrụ n'ala """" Dioka . """"
ma kpekwa ekpere pụrụ iche maka nhọpụta ọkwa ọchịchị a ga - eme na steeti ahụ n'ime ọnwa Nọvemba ahọ na - abịa abịa .
N'ime ihe niile , nwata nwoke ahụ kwuru na ya dị ezi njikere maka ịgụ akwụkwọ nke pụtara na o nwere ọnụnụ ọkụ n'obi maka agụmakwụkwọ .
Igwe G . O Ezechukwu ( OON ) Okwuruoha Umuchu kọwara Akaraugo dịka dike , oke mmadụ obodo jiri bịrị ma rụtụkwa aka na dịọkpara ya Oliver na - esokwa nzọ ụkwụ ya .
Ọ kpọpụtasịkwara ụzọ dị iche iche ụlọ ahụike ahụ ga - esi bàra obodo ahụ urù , ma kwezie nkwà ịga n'ihu na - anọchite anya ndị ọgbọ nta nkwado ahụ nke ọma n """" ụlọ omeiwu steeti ahụ .
DỊKA corolavirus batara steeti Anambra , aka na - achị steeti ahụ bụ Willie Obiano kere ajị n'ume iji hụ na ndị mmadụ lakpuru ụlo ka ewee zota ndụ .
Site n'ozi anyị nwetara , ihe kpatara ihe mberede ahụ bụ ịkwọ ụgbọala aghara aghara . """"
Mana e mesia n'ikpeazụ , otu abụghị n'ezi .
Imechi ahịa kpamkpam adịkwaghị mma kama ka onye ọ bụla dọba bọketi mmiri , ncha na ihe na - egbu nje bekee kpọrọ sanitizer , ka agụụ hapụ igbu ndị mmadụ .
Ha mezịrị ka a mara na nnyocha ka na - aga n'ihu , iji chọpụta ihe ọ bụ ya kpata ajọ ọkụ ọgbugba ahụ n'eziokwu , ya na usoro mgbochi , maka ụdị ajọ ọdachi ahụ ịdapụta ọzọ n """" ọdịnihu .
ahụ dị n'Awka .
DỊKA a sị na ezi ụgwọ na - esochi ezi ọrụ , aka na - achị steeti Anambra , bụ gọvanọ Willie Obianọ akpọlitela Oriakụ Amala Anazodo n """" ọkwa ọhụụ dịka onye ndụmọdụ pụrụ ichè nye ya n'ihe gbasaara ụlọ omebe iwu .
Ihe ọbụla a na - eri eri , onye Igbo weta ya , ọ kwadoo ya ma sie ya n'udi ọ ga - abụ na i rie ya ụbọchị ọzọ ọ gụọ gị .
Fada Anthony Ezeoke kọwara nne ya dịka onye dị ike n'ekpere .
Kọmishọna ndịuweojii na steeti ahụ , Maazi Longe , kwuru sị na a nwụchikọrọ nwoke ahụ maka ịdakpo nwata nwaanyị gbara afọ asatọ .
Onyeisi mpaghara na - asụ Igbo ( Igbo speaking community ) , Chiifu Sunday Ude kpokuru ụmụnwaanyị ahụ ka ha na - agbaso udo .
Ndị ahụ e jidere bụkwazị ndị a ga - akpụpụ ụlọikpe ma ọ bụrụ na e mechaa nnyocha banyere okwu ha n'otu n'otu .
Njinji ahụ nke mere na njikọ ụzọ Bata ka e kwuru na ọ bụ n'ihi na onye ha chọrọ ịnwụchịkọ jụrụ iso ha ka onye uweojii ahụ ji wepụta egbe ka ọ gbaa ya mana n'amaghị ama , egbe ahụ tụgharịrị gbagbuo onye otu ya .
O mere ka a mata na ndị ụlọ ọrụ ahụ na ndị enyemaka ha ( partner agencies ) ekwekọrịtala ịmalite MNCHW bido ụbọchị ụka ọnwa Febụwari ga - adị n'abalị iteghete wee ruo Fraidee abalị iri na anọ n'afọ a bụ 2020 .
N'IJI tụnye ụtụ nke ha n """" ịkatọ na ibu agha megide arụrụala ahụ na - achọzị ịghọ omenala , òtù a maara dịka """" Okpotokpo Adaigbo """" nọrọ na nso - nso a wee mee ngagharị iwe n """" ụzọ udo megide nkwasò iko n'ike , bụ nke na - ewùzị na
DỊKA ọ bụ ihe doro anya na ụlọakwụkwọ ga - emepeghatị na steeti Anambra n'abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ ahọ a maka ndị nọ n'ogoogo ụfọdụ ; ndị nkuzi akwụkwọ praịma nọ n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Awka North """" nke steeti ahụ ejikọọla aka bute
Otu o sila dị , o kwuru na aka akparala oto onye n'ime ndị kpara arụ ahụ bụ onye nọzi na - enyere ndịuweojii aka iji chọpụta ihe niile gbasara ọnwụ Oriakụ Suzanna Iwuoha .
Ọ gwakwazịrị ha na nnyocha ka na - aga n'ihu , ma kwe ha nkwa na isi ọchịchị mahadum ahụ ga - aga n'ihu ịgbasi mbọ ike banyere ọnọdụ ahụ , rukwaa oge Maazị Chiaghana nwèèrè onwe ya pụọ n'aka ndị ji ya , maka na ọnụ anaghị ezù ike ma ihe ọ na - ata agwụghị .
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ akpọkuola ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ steeti ahụ ka ha jisie ike n """" ọrụ ma welitekwuo aka n'usoro inye ọhaneze nkuzi ihe ha kwesiri ịma banyere igbòchi ọkụ ọgbụgba kpamkpam na steeti ahụ .
Otu mmiri ha nwere nke bụ osimiri adịghịzị mma maka na agụiyi ( corcodiles ) juputaziri na ya , tinyere na mmiri nke a gbapuru n'oge gara aga n'ebe ahụ ( borehole ) emebiela .
Nke a pụtara na ha tọkịịrị n'amaghịzị ihe ha ga - eme , ka a na - ekwu , ha bidoro na - enwe ihe mgbu dị egwu .
Lowell gara n'ihu kwuo na ọ bụ ndị omekome na - ezu ohi mmanụ ( oil bunkering ) n'ogbe ahụ kpatara e ji wee nwee mgbigbọ ahụ .
N'afọ gara aga ka e jidere otu onyeisi ụka maka otu nwatakiri furu n """" ụlọụka ya .
Kọmishọna ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị John Abang mèzịkwara ka a mara na e nyefèéla okwu ahụ n'aka ngalaba ga - ahụ maka nke ahụ bụ """" State Criminal Investigation Department , Awka """" iji mee nyocha banyere ya , ma sịkwa na a ga - akpụpụ ndị ahụ ụlọikpe ma e mechaa nnyocha ahụ .
Anyị na - elegara anya n'aka ọrụ ( skill acquisition ) , iji hụ na ọbụladị mgbe ị nọ n """" ụlọakwụkwọ na o nwere ihe ị na - eme . """"
Mgbe ọbụla a wara ọji ọ gbaa asaa , a na - egbu ọkụkọ ma sie nri n'ihi na ọbụ ihe ọma na abịara onye ahụ wetara ya .
Ọ gwara ha ka ha mịa mkpụrụ ọma .
"""" President General """" otu Iganihu Aguluezechukwu bụ Ifedi Okoye , ji ịhụnanya na obioma wee nabata ọha na eze , ndị gụnyere ndị obodo ahụ na ndị si mba ndị ọzọ dị iche iche wee bịa .
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n'ozi a kụpụrụ nso nso a , bụkwa nke onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ maazị Harụna Mọhammed binyèrè aka na ya .
Dịka mkpesa ha nwètàrà siri dị , o kwupụtàrà owùwè anya ndị òtù ahụ , na a ga - emepegharị ya bụ ọdụ ụgbọelu mba ụwa Akanụ Ịbịam a na - edozigharị n'Enugu n'abalị iri na atọ nke ọnwa Maachị ahọ a , dịka e siri kwuo na mbụ .
Ọ kwara arịrị na ihe kacha njọ bụ na ndị ahụ macha ụma wee na - eresi ọhaneze , ọkachasị ụmụaka ụmụakwụkwọ ihe oriri ahụ e jiri ọgwụ ike wee rụọ , ma kọwaa nke ahụ dịka arụrụala jọgburu onwe ya , nakwa nke nwere ike iwèta ọtụtụ mpụtara ọjọọ
Ọ gazịrị n'ihu kpọkuo ma rịọ ya , gọọmenti etiti na ụlọọrụ mba ụwa dị iche iche ka ha gbatara obodo ahụ ọsọ enyemaka iji zọpụta ụmụafọ ya n'aka mbibì mbize ahụ aghaghị iwètàrà ha ma ọ bụrụ na e busòghị ya agha aka ọkụ aka ọkụ ma ọ bụ memìlaa ya
Enyere m puku narị naịra anọ ( 400 , 000 ) dịka oke nke m . """"
Dịka o siri kwu , ọ dọrọ aka na ntị ahụ n'ihi oke ọghọm na ihe mberede okporoụzọ na - adapụtakarị na njem abalị ; ọ kachasi na ndị dapụtara na mmalite afọ a bụ nke kpatara ọnwụ na mmerụ ahụ n'ebe ọtụtụ ndị njem nọ .
Gịnị ga - abụzị ngala anyị na ya bụ mmemme ebe ọ bụ na anyị na - agbakụtazị asụsụ anyị azụ ma na - achọzịkwa ka ọ nwụọ pịị ?
Otu o sila dị , Grace kwuru na ya kwetaziri ka Taiwo lụọ ya oge ya chọpụtara na ndị ahụ sị ya ka ọ hapụ ịlụ ya gara n'ihu ịchọtara ya nwaanyị ọzọ ka ọ lụọ .
OTU na - ekwuru ndị onweghị onye na - ekwuru ha , ndị nke a maara dịka """" Human Diginity Restoration Association ( HDRA ) """" ekwela nkwa ịhazị ikpe n'efu maka ndị nga mmadụ asaa n """" ụlọmkpọrọ dị n'Onitsha na steeti Anambra .
O kwukwara na ọ na - arụkwa ọrụ dị iche iche dịka ịga ahịa zụta mkpụrụ osisi ọ na - ere .
A nọrọ na mmemme ahụ wee kesàárá ụlọ ahụike na obi èzè obodo iri na ise dị n'okpuru ọchịchị ime obodo ahụ ihe e ji akwọ aka nakwa nchà .
Nwa amadi ahụ enweghị ebe obibi a zọpụtara ụbọchị ahụ , bụ Maazị Omebeoguna Ifeanyi Louis ( onye steeti Ebonyi ) bụ onye a hụrụ n """" àkwà okporo ụzọ Aroma dị n'Awka , ebe onye nke ahụ nwere nsogbu ụbụrụ bụ onye a hụrụ n'okporo ụzọ awara - awara siri
O kwuru sị : """" Nnyocha gosiri na onye ahụ kpara arụ wụrụ nwunye ya bụ Margaret Okon - Abasi Etim gbara afọ iri anọ mmiri mmụọ """" acid """" ụbọchị Fraidee ebe ọ na - arahụ ụra , nke kpatara ọnwụ ya . """"
Ọ kọwara na ọ bụladị na ha gbachara mbọ niile ahụ , a ka nwekwara ọnọdụ mmegide ka dị wee ruo taa , bụ nke na - ebute agaghị n'ihu .
Ndị ahụ a tọọrọ bụ Baridomale Sunday Tor , Baridon Gbarabera na Barisiton Nawee ka e kwuru na ndị ntọrị ahụ kefere ha ọnụ ha na aka ha n'azụ , wee lie ha na ndụ ka ọnwa Maachị dị n'abalị iri na anọ .
ọrụ ugbo n'ime steeti ahụ .
Dịka Enwerem bụ onye okwupụta okwu ndị uweojii si kọwaa , site na nnyocha ntọrọ na ogbugbu nke e gburu Amos Akano , onye Nkwere ; ndị ọlụ """" Federal SARS Imo Command """" nwụchiri mmadụ ise , ha wee kwupụta otu ha si kpaa nkpankpa ahụ .
dịka a nọ n'ofufe nru ( worship ) .
Dọkịnta Onyekwelu kwuputara nke a n'emume nke e mere iji malite ọzụzụ nke a ga - enye dịbịaoyibo iri abụọ na ise n """" ụzọ e si agbanarị ibute korona na usoro e si egbochi ya , nke e mere na Golden Tulip Agulu Lake Hotel , na steeti Anambra .
Ndị ọnọmgbeomere na - akọwa na ọ bụ ịgba oke ọsọ kpatara ihe mberede okporoụzọ ahụ , bụ nke dapụtara oge nnukwu ụgbọala ahụ pụnahịrị onye na - anya ya n'aka , wee danyeziere ụgbọala abụọ ndị ọzọ ; ọtụtụ karama wee dàá ma laa n'iyì .
Ya bụ ihe mberede ka e kwuru na ọ kụrịrị ụgbọala ahụ gwoogwoo , ebe ụmụokorobịa ahụ ńụrụ ihe ọńụńụ nwụnyụrụ anya ozugbo ahụ .
N'ala Igbo n'oge gboo , nwoke na - alụ nwaanyị mgbe o tozuru oke wee ruo ihe e ji nwoke eme .
O kwuru na ihe ndị ahụ so n'ihe na - eweta ihe mberede okporo ụzọ aghara aghara , ma nye ndụmọdụ ka ndị na - anya ụgbọala zèére ihe ndị ahụ ma kpachapụ anya ya , iji belata oke ndapụta ihe mberede okporo ụzọ .
Emume a dara ụda na """" Cathedral of the Good Shepherd , Enugu , """" ebe Archbishop ụka Anglikan dayọsis Enugu bụ Most Rev Emmanuel Chukwuma nọ n'isi emume ofufe nru .
Ihe ọzọ bụ na ebe otu onye n'azụ nwa , ụmụaka ahụ ga na enwe ezi mmekọrịta na etiti onwe ha nakwa nne ma ọ bụ nna . Ha ga na akpakọrịta alo ma na ebukọrịta ibu ha na otu .
Na nwa mgbe gara aga ka ụlọakwukwo Flora Azikiwe tuuru ugo dịka ọka ibe n'ala anyi ebe onyeisi ụlọakwụkwọ Maria Regina Nnewi bụ ọka ibe , na ndị nkụzi ndị ọzọ ketekwara oke , tinyekwara asọmpi di iche iche ụmụakwụkwọ anyị tuuru ugo dịka ọka ibe na mba ụwa .
Onyeisi ụka ahụ bụ Pastọ Samson Farounbi , rịọrọ ụlọikpe ahụ ka ha kewaa ha ma mechie alumdi afọ iri na iteghete nke ya na nwunye ya bụ Tope Farounbi n'ihi enweghị ezumike mkpuruobi , imaaka ( threat ) na ndụ ya , tinyere enweghị nsọpụrụ n'ebe ezinaụlọ ya nọ .
Mmemme ahụ bụ nke e jiri ofufe nro pụrụ iche wee malite , ma bụrụkwa nke dọtara ndị nkuzi na ndị dị gụrụ akwụkwọ na ya bụ ụlọakwụkwọ malite na mgbe o jiri malite wee ruo taa .
Winnie Mandela bụ onye nwụrụ ka ọnwa """" April """" dị na mkpụrụ ụbọchị abụọ .
Ọ kọwara mkpa ọ dị mmadụ inyòchà onwe ya mgbe niile na ịchọpụta ọrịa n'oge , ma kpọkuzie ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ n'obodo dị iche iche ka ha ñòmie Agbalanze Arazu site n'inye ụdị nkwàdo ahụ o nyere , n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche nke ahụ na -
Ha bidoro zụba nwa nwoke a n'ike n'ike .
Ọ gbakwazịrị akaebe na onye ji ọrụ ngo ahụ ekwela nkwà na ọ ga - arụchapụ ya bụ ọrụ oge a tụrụ anya , dịka nkwekọrịta e nwere na mmàlite siri dị .
Kọmishọna Ifejiọfọr kwupụtara nke a oge ya na ndị nta akụkọ na - akparịta ụka na mmemme a kpọrọ """" Media Target , """" bụ nke weere ọnọdụ n'Awka , ma bụrụkwa nke ọ nọrọ na ya wee kọwaa ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe dị iche iche e ji
Ka o sila dị , oge mbụ ahụ a nwụchikọrọ ha n'ahọ gara aga , Kọmishọna na - ahụ maka ụlọọrụ ahụ , bụ Oriakụ Ndidi Mezue nyechara ha ndụmọdụ megide ịrịọ arịrịọ , nye ha nri , ma nyekwa ha ego ka ha wee ga malite ndụ ọhụrụ ma kwụsịzie ịrịọ arịrịọ .
Ana m akpọku ọha na eze ka ha sọpụrụ iwu niile e weputere iji gbaara ajọ ọrịa coronavirus ọsọ makana mgbochi ọrịa ka ọgwụgwọ ya .
"""" Anyị ji obi añụrị wee na - esonyere ụnụ .
Ya bụ oke nhọpụta onyeisi WTO bụ nnọọ nke dị egwu n'etiti nwa afọ Nigeria bụ Okonjo - Iweala na onye South Korea bụ """" Trade Minister """" ha Yoo Myung - hee .
Nke a dapụtara dịka ha ji ụgbọala ọhụrụ ahụ makwasa nnukwu ụgbọala tụrọọkụ n """" ụzọ Agbarho - Ughelli nke """" East - West Road , """" n'akụkụ njikọ ụzọ Ekiugbo dị n'okpuru ọchịchị Ughelli North na steeti Delta .
Sirika kwuru na nkwado a bụ maka ihi na ọdụ ụgbọelu elu Enugu na Benin so na ọdụ ụgbọelu ochie e nwere na ala Nigeria , tinyekwara na ogbe ahụ kwesịrị ịnwe ọdụ ụgbọelu bụ ịgba nke kwesịrị ọnọdụ akụ na ụba na - ewulite na ya .
Otu o sila dị , gọọmenti steeti ahụ akasiela Inspektọ Zuzugbe ndị uweojii , Maazị Mohammed Adamu obi banyere ọnwụ ndị ọrụ ya ahụ mmiri riri ka ha du ( escort ) ihe ndị e ji atụ vootu na Satọdee gara aga maka ọkwa sineeti nke e mere na steeti ahụ .
Kọmishọna uweojii , Mustapha Dandaura , mgbe ọ na - enyefe ego ahụ kwuru na ihe Obiano mere bụ nnukwu ihe ịgba ume n'ebe ndị ọlụ nchekwa nọ n'ihe gbasara ịchụ mpụ ọsọ .
NWAANYỊ so n'otu n'ime ụdị mmadụ Chineke kere n """" ụwa ka ọ bụrụ onye nlekọta ihe nile e kere eke .
Dịka nke ahụ gachara , ndị obodo ahụ nwere ezi olile anya na ya bụ nsogbu ga - ederezi duu , ma ọ dịghị otu ahu dịka ya bụ mbize nọ na - aga n'ihu n'ihi na ọrụ ahụ e hibere abịaghịzi dịka o kwesịrị .
O kwuru sị : """" Anyị na - ebunye Gọvanọ Obiano ụkpa ekele maka ịza anyị oku , mana anyị ka na - atụkwa anya ihe ndị ọzọ a ga - eme nke anyị kwenyere na mgbe adịghị anya ọ ga - abịa na mmezu . """"
Ha rịkwara ma ńụọ n'otu aka ahụ .
N'okwu nke ya n'aha ndị obodo ahụ , otu onye e ji okwu ya agba izu na mpaghara ahụ , bụ Maazị Ben Obi kèlere Gọvanọ Obianọ maka etu o siri gbatara ha ọsọ enyemaka ozigbo ozigbo site n'ibutere ha obi ọkụ ọhụụ maka idochi anya ndị ahụ mebiri emebi .
N'ihi ya , ha na - anọ ebe ha na - ańụ mmanya mụọ egwu na - agụ ya n'ike n'ike .
Otu o sila dị , mgbe ozi ruru anyị aka , kọmanda NDLEA na steeti ahụ ( Kebbi ) bụ Peter Odaudu kwuru na a ka na - eme nnyocha banyere nkọwa nwoke ahụ nyere na ya bụ onye ọrụ dị elu nke """" law enforcement agency """" kọmandị Sokoto .
O kwuru na ọ bụladi na nwunye ya dị ime ọnwa isii emeghị ka ọ kwụsị iti ya ihe .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ FRSC na steeti ahụ , bụ CC Andrew A . Kumapayi dọrọ ndị na - anyà ụgbọala aka na ntị banyere imegide maọbụ inupù isi nye iwu na - achị okporoụzọ , bụ nke o kwuru na ọ na - ewèta ọtụtụ ihe mberede okporoụzọ n """"
Atụmatụ nchekwa ọhụrụ ahụ a kpọrọ """" Ebube Agụ """" bụ nke ndị gọvanọ ahụ hibere na nnukwu ọgbakọ nchekwa pụrụ iche ndị òtù ahụ nwere , ha na ndịisi ngalaba ọrụ nchekwa dị iche iche na mpaghara ahụ , bụkwa nke weere ọnọdụ n'Owerri , bụ
Ndị ọcha kèkọtàra ebe ahụ niile ka ọ dịzie mpaghara abụọ - mpaghara mgbago ugwu na mpaghara ndịdà anyanwụ .
Eze nyere ndị agha ya iwu ka ha ga chọba ọla ahụ n """" ụlọ n """" ụlọ .
Nke a bụ """" isi sekpụ ntị """" na mmemme inye nkụzi banyere ọrịa kansà bụ """" 2021 Cancer Awareness Campaign , """" bụ nke a chịkọbàrà site n'aka Ọba Akwụkwọ Steeti Anambra , ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ na ngalaba ọba akwụkwọ ahụ dị n'Ihembọsị ,
Dịka e siri kwu , a nabatara nwaanyị ahụ n """" ụlọọgwụ Dr George Mukhari Academic Hospital na Pretoria dịka a hụtara njirimara ọrịa korona n'ahụ ya .
Ọnwụ ya dapụtara ka ọ fọrọ izuụka atọ ka ya na Hajara gbaa akwụkwọ .
N'ajụjụọnụ agbara ya , ya bụ mkpi na - agbara ọha ewu , bụ Maazị Ubong kwuru na o mere ihe ahụ n'eziokwu , ma kọwaa na ọ bụ ọrụaka ekwensu na ndị mmụọ ọjọọ , n'ihi na ekwensu dị aghụghọ nke ukwu .
O mere ka a mara na ndị obodo ahụ chọrọ Dọkịta Forster Ihejiofor dịka eze ọdịnala ha , karịa Maazị Johnmark Anyaoha , bụ onye ụfọdụ ndị ọrụ gọọmentị jiri aka ha wee guzobere ha dịka eze ọdịnala ha n'izuụka olenaole gara aga .
Light Art House w . d . g .
Ọ dụrụ ụmụnwaanyị ahụ ọdụ ka ha guzoro , màá ihe ọbụla na - echere ha aka mgba aka , karịa ịdà ụrụhụ , ịnọ otu ebe , ịdabere na mmadụ , maọbụ ikoròpù n'ihi etu ọnọdụ siri dịrị ha .
Otu o sila dị , ọ kọwara na ọ bụ ya tụpụtara atụmatụ alụmdinanwunye ya na Muhammad dịka o kwuru na o wetaara ya ańụrị ugbu a .
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè nwa amadi ahụ bụ onyeisi ụlọ ọba ego ala anyị , bụ Ọkammụta Chukwuma Soludo , bụ onye nyere nkuzi na ya bụ mmemme ; eze ọdịnala Nteje , bụ Igwe Rowland Odegbo ; onyeisi ndị ọrụ nyegara Gọvanọ Obianọ , bụ Maazị Primus Ọdịlị ,
Ugwuanyi kelere kọmandị ndịuweojii ahụ maka ezi mbọ ha gbara ma nyekwa nnukwu ọkaikpe ( Attorney General and Commissioner of Justice ) Miletus Eze ntụziaka ka ya na ndị ọrụ uweojii jikọọ aka ma hụ na e kpere ndị kpara arụ ahụ ikpe .
O kwuru na ọ ga - eme ka ọha na eze mata otu ọbụla ezinaụlọ ya ga - esi hazie ihe .
N'okwu ya n'isi ụlọọrụ ahụ oge a na - ekesàra ndị ahụ ya bụ ihe e ji enyere ndụ aka , onye nnọchi anya ndị òtù ọrụ ahụ , bụ Maazị John Owoicho kèlèrè ọchịchị steeti ahụ maka ezi ọrụ ya n'icheta na ichukwa ndị ahụ ya bụ iju mmiri metụtara .
N'oge udummiri , okwesiri ka ndị ọlụ na - ahụ maka gburugburu na - aga n'ogbe nile na - elebe anya otu ndị mmadụ si eme n'ihi n'agbanyeghị mkpu nile ndị ọlụ ahụ ike na - eti , ụfọdụ ka na - eru ịnyị .
O kwuru na a ga - eweputa atụmatụ ọrụ bụ ịgba n'iji tinye ya bụ amụma n """" ọrụ site n """" ịme nchọpụta banyere ebe e kwesiri ịrụnyesi ụmụ ihe dị iche iche , ihe e ji aghọkọ mmiri , ebe mmiri si aga , akụrụ ngwa e ji akwalite ọnọdụ obibi ndụ nakwa
Obodo niile na - eme ya dịka usoro nke ha siri dị , ma n'ime ihe niile , otu mmiri na - asụ n'ite .
NJIKỌAKA gọọmenti steeti Anambra na òtù """" Rule of Law And Anti - Corruption , RoLAC """" amịtakwala ezi mkpụrụ ọzọ , dịka òtù abụọ ahụ bipụtara ma wepụta akwụkwọ ndekọta nkọwa maka asụsụ mmegharịahụ .
Okereafor dọrọ aka na ntị sị , """" onye ọbụna na akpa aro ọjọọ a ga - amata ihe ọ ga - apụta bụ iwere ala Biafra nye ndị Fulani na - azụ ehi , nke anyị hụtara dịka arụ , nke na ọ bụghị sọ ha ga - akwụ ụgwọ ya kama ma ụmụ ụmụ ha . """"
Ọ gakwara n'ihu kelee Igwe Nnewi ( Igwe na - eje ụka ) Igwe Orizu na ndị okpu mmee mmee ya na ha na - alụ ọlụ nke E . S . Iwudoh bụ otu onye n'ime ha .
Ndị ohi na - ejikwa ekwenti akpa ike ọjọọ .
Otu onye n'ime ndị otu a nke si na ngalaba """" Health Research and Development """" bụ Stephen Nwanya kọwara ọtụtụ ihe gbasara ahụike .
Ya mere , ọ kpọkuru ndị mmadụ ka ha kee nkwụcha banyere ọgwụ mgbochi adịgboroja ndị ahụ , tinyere ọdị ka ọ dị ha ndị ọzọ .
Na o tinyere onwe ya n """" ụlọakwụkwọ dịka ọ na - azụ ahịa ọpapa ( groundnuts ) .
Ndị ọzọ nọ na nzukọ ahụ gụnyere eze ọdịnala obodo abụọ ahụ , ndị ọrụ uwe ojii sitere steeti abụọ ahụ , tinyere ndị ode akwụkwọ kọmitii na - ahụ maka oke ala na steeti abụọ ahụ .
Anyị na - ekele Chineke dịka Nigeria gbara afọ iri isii .
Ka ọ na - anabata ihe onyinye nkwàdo ahụ n'aha gọọmenti Abambra , ode akwụkwọ steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ kèlèrè ụlọọrụ ahụ maka ịña ntị n """" ọkpụkpọ oku gọọmenti kpọrọ ma gbatakwara ya ọsọ enyemaka .
Ezeme sitere n'akwa ụlọọgwụ kwuo okwu wee sị na ya emeghị mgbagha ọbụna n'ebe ndị uweojii nọ nke ga - ebute ịgba ya egbe .
Azikiwe , onye steeti Akwa Ibom kwuru na mgbe ya na - akwado izuru ohi nwa na ya gara na Assemblies of God Church ahụ n'ihi na ya chọpụtara na ha enweghị ihe onyoonyoo CCTV .
E nwere usoro e si eme ihe n """" ụlọakwụkwọ dịka otu e si ahazi oge , nke kpatara na a na - enwe oge e ji agụ akwụkwọ , oge e ji egwu egwu , oge e ji eri nri w . d . g .
Ụmụ nwoke atọ ahụ , Kehinde Olajide , 32 , Ayoola Richard , 23 , na Felix Babalola , 27 , bụ ndị dakporo nwunye pastọ ha n """" ụlọ pastọ ahụ , n'elu akwa ya ( matrimonial bed ) bụ ndị na - agara pastọ ahụ ozi n """" ụzọ dị iche iche .
Ọ sị na ọ bụ n'ihe dịka elekere anọ nke ụtụtụ ka ya chọpụtara na gburugburu ebe ya nọ dara jụụ , ya jisiri ike wee keghee ụkwụ na aka ya ma jiri ike mepee ụzọ ahụ .
Ọ kpọkuzịkwara ndị na - anya ụgbọala ka ha kwụsị ịgba oke ọsọ , ma nye ndị ji ụkwụ aga ndụmọdụ ka ha na - esi n'ebe ahụ a rụrụ maka ndị ji ụkwụ wee na - agafe oge ọbụla , karịa ịgbafe n'etiti iro , n'ihi na ọ bụ ihe ndị ahụ na -
Gbasara ezi nchekwa , ọ kọwakwara na kemgbe ọ malitere ọchịchị , e nwere udo na steeti Anambra .
O kelere Govanọ Obiano maka ọlụ ọma ya ma dụkwaa ndị ọlụ ọdụ ka ha dị uchu n """" ọlụ ha ka ha wee banye na ya bụ ụgbọ na - aga aga .
EGWU ọrụ bụ egwu ndị Igbo na - agụ mgbe ha na - arụ ọrụ .
Onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Anambra , bụ DSP Ikenga Tochukwu bụ ya mere ka ụwa mara nke a site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ .
A kọwara ụzọ dị otu a dịka iji nwee mmepe n'obodo Nigeria ma kwalite ọdịmma ndị mmadu .
Ọ bụ gọọmenti nọ ugbua na steeti Anambra tiri iwu a , maka na ọ dịbụghị ya na mbụ .
Onyoonyoo nke gazuru ụwa site n """" ọnyanwudude """" internet """" gosiri otu helikọpta ebe ọ danyere n """" ọhịa dị na Kula Lumpur , ebe nke ọzọ kabara ahụ daa n'ama egwuregwu ụlọakwụkwọ ahụ .
Ọ kpọkuzịrị ndị na - etinye aka n'ihe dị etu ahụ ka ha wepu aka na ya , ma ọ bụrụ na ọ gaghị amasị ha ka ihe dị etu ahụ dakwasị ụmụ ha ndị nwaanyị maọbụ ụmụnne ha ndị nwaanyị .
Ọ gara n'ihu kwuo na ya ga - agba mbọ rụọ ọrụ nkeọma n'akpaghị oke .
Ndị mmụọ wee were iwe sị Ojokoudene ya kpọghachiri Ezezemali nne ya na nna ya n'obodo ha .
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , ihe mberede okporo ụzọ ọzọ dapụtakwara na nsonso a n'elu àkwà ahụ a rụrụ maka ụgbọala ịgba n'elu n'ala na njikọ ụzọ Kwata dị n'Awka , bụ isi obodo steeti Anambra .
IGBO sị na ọ na - abụ onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ , o mee emee ọ hụ ahụ ; ma sịkwa na ọ na - abụ agadi nwaanyị kachie ntị wụọ aja , e bute ozu ya n'ofète nke ọzọ .
O kèlèrè ụmụafọ steeti ahụ , ndị ụka , ndị eze ọdịnala , ndị ndu obodo , na ndị ndu ahịa dị iche iche n'ime steeti ahụ maka ịña ntị na irube isi nye ntụziaka gọọmenti n'ime izuụka abụọ gara aga , bụ mgbe ọ sị ka ahịa niile mechigodi .
Onyeisioche mmemme ahụ Comr . Samuel Egwuatu bụkwa onyeisioche National Youth Council of Nigeria , ngalaba steeti Anambra toro Oge Erugo Youth Development Foundation ma kpọkuo dị ntorobịa ka ha gbaara ajọ ihe ọsọ .
O kwuru sị ; """" Nke a nyere anyị olile anya na ndụ ụwa gachaa , anyị ga - abata n'otito nke eluigwe , ebe nne anyị dị asọ nọ . """"
A nọrọ na mmemme ahụ wee gosikwa Gọvanọ Obianọ mmadụ asaa bụ ndị ọrụ oyibo steeti Anambra soro wee nata onyinye nkwanyeugwu pụrụ iche site n'aka gọọmenti etiti maka ezi ọrụ ha , bụ nke a kpọrọ """" Nigeria Public Sector Leadership and Productivity Award . """"
NDỊ mmadụ dị iri na iteghete n """" ọnụọgụ nke gụnyere ụmụaka iteghete na ndị okenye iri anwụọla na mba Madagascar ka ha tachara anụ mbe .
Ọ bụ Minista na - ahụ maka njem ụgbọelu ( Minister of Aviation ) Captain Hadi Sirika kwuputara nke ahụ na Monde .
Emeka Nwankwo bụ onye ọzọ e mekwara nnyocha kelere otu ahụ maka ezi mbọ ha n'ebe mmadụ nọ , ma kpọkuo ndị ọnụ ruru n'okwu ka ha soro nzọ ụkwụ otu ahụ iji nyere ndị onweghị ka ọ ha aka .
maka ọrịa nje korona .
Ndị ọrụ uweojii mechaara nwụchie nwoke ahụ ; ma e mechaara kpụpụ ya ụlọikpe , oge a gachaara ụlọọgwụ wee chọpụta na o riri nwata nwanyị ahụ ọkọmbọ n'eziokwu .
Ma gịnị bụ ule akwụkwọ ?
N'okwu ya oge ndị ntaakụkọ na - agba ya ajụjụọnụ , diọkpara Pa Sylvester Chukwumalu , bụ Maazị Celestine Chukwumalu kọwàrà nna ya dịka onye udo na nwoke obiọma jupụtara n'amamihe .
Ya mere , o kwesiri ka onye enweghị ihe ọ na - eme hie asaa n'anya , makana mmadụ anaghị anọ na mmiri sị na ncha na - aba ya anya . Chetakwa na onye ngana kpuchie ute , agụụ ekpughee ya .
Mwepụta akwụkwọ ahụ a kpọrọ ( na bekee ) """" Directory Of Sign Language Interpreters """" bụ nke weere ọnọdụ n'Awka ma bụrụkwa nke RoLAC mere site na njikọaka ụlọọrụ gọọmenti steeti Anambra na - ahụ maka ọdịmma ọhaneze na ihe metụtara ụmụaka na ụmụnwaanyị .
Ọ gara n'ihu kọwaa na Chima gwara nwaakwụkwọ ahụ ka o mee mmegharị ( corrections ) n'akwa nke nwa ahụ na - akwa ma wetara ya na shọọpụ ya ma a gbasaa akwụkwọ .
Ihe e kesààrà ha ụbọchị ahụ gụnyèrè nriala , bụ fetịlaịza , ọgwụ e ji agbawu ihe na - atagbusi ihe a kọrọ n'ugbo , mkpụrụ osikapa , na okpòrò akpụ .
Ikpe nke mbụ mara ha bụ na ya na mmadụ ise ndị ọzọ gbara izu ọjọọ , nke a wetara ha afọ asaa .
Tutuu ruo n """" ọkwa ọhụrụ a e nyere ya , ọ na - arụ ọrụ na ngalaba na - ahụ banyere ikpe na Archịdayọsis ahụ .
Ezenwaka gara n'ihu kọwaa na gọọmenti nụrụ arịrịọ ha wee gbatara ha ọso enyemaka n'ihi na , n """" ọnwa mee 2014 aka na - achị Steeti Anambra bụ Gọvọnọ Willie Obiano , n'ihi mmetụta ọ nwere n'ebe ndị ọ na - achị malitere orụ na mbize okparanwa ahụ .
N'akụkọ nke ya , Mike Ogbozor , bụ onyeisi otu Jude dị asọ n """" ụlọụka St Thomas Aquinas Parish , Awka , gosipụtara ańụrị ya maka otu ọnụọgụ otu ahụ si arị elu n'ike n'ike .
Nnukwu echichi a bụ nke e chibere ya bụ agụ nwoke site n'aka obodo iri mejupụtara okpuru ọchịchị Anaọcha nke steeti ahụ , ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'oge a na - eme mmemme ụbọchị Anaọcha , bụ nke e mere n'isi ụlọ ọrụ okpuru ọchịchị ahụ dị na Neni .
Na mbụ n'okwu ya , onyeisioche otu ndọrọ - ndọrọ APGA n'ala anyị , bụ Maazị Victor Oye , bụ ndị obodo ahụ chibèrè echichi dịka Ọbata Obie n'Achalla kwuru na ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ ga - aga n'ihu n'iwetara ụmụafọ steeti ahụ ezi ọchịchị ,
Ọ bụ ya mere na ịhụ onye Igbo ọbụla o ju eju .
Mmadụ iri n'ime ha ( ụmụnwoke anọ na ụmụwaanyị isii ) nwetàra nnukwu mmerụahụ n """" ụdị dị iche iche , oge ya bụ ihe mberede mere ; mana o nweghị onwe ọbụla tụfuru ndụ ya .
Nke ahụ dapụtara na Bariga dị na Lagos .
A KPỌKUOLA gọọmenti etiti ka o were ọsọ were ije kwụọ gọọmenti steeti Anambra ego karịrị ijeri naịra iri anọ na atọ , bụ ụgwọ o ji ya maka ụfọdụ iro na àkwà dịrị ya bụ gọọmenti etiti , ọ rụrụ .
Inyere ndị nọ na mkpa aka na - enye ya obi ańụrị .
Gịnịzi mere na mmadụ agaghị ekwe ibe ya kuru mmiri debe iko .
Ha nwere atụmatụ iri na anọ ha na - elegara anya , ma bụrụkwa nke gbakwasịrị ụkwụ n """" ịhazị ụlọ oriri ahụ n'usoro nkwekọrịta ijikọ aka ọnụ , bụ nke dị n'etiti gọọmenti steeti Anambra na ụlọ ọrụ Golden Tulip .
GỌỌMENTI steeti Anambra , site n'aka minịstịrị ya ná - ahụ maka ihe na - eme na mba ofesi , omenala , na njem nlegharị anya ( bụ ụlọọrụ """" Diaspora Affairs , Culture And Tourism """" ) emeela ka a mara ebumnobi ya inwògharị na ịkwàlitè ngalaba njem nlegharị anya na steeti ahụ .
Nwata nwaanyị ahụ bụ Fatima Abubakar gbara afọ iri na isii ka e kwuru na ọ ga - agba akwụkwọ n'echi ya .
ahụ n'ogoogo dị elu .
A KPỌKUOLA ndị Igbo ka ha na - echekwaba ma na - akwàlite asụsụ na omenala ha , ka o wee ghara ịnwụ maọbụ fùó dịka ndị òtù mba ụwa bụ """" United Nations Educational , Scientific and Cultural Organization ( UNESCO ) """" bùrù n'amụma n'ahọ 2012 .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ banyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ ACTDA , bụ Maazị Amaechi Okwuosa kwuru na ha adọọla ndị ahụ aka na ntị ọtụtụ ugboro bànyere ime ihe dị etu ahụ , nà ihe égwù dị na ya ; mana ha kachiri ntị nọrọ n'ebe ahụ .
E jide ha , oke tapụ ha amụ .
Na ntụnye ya , onye chọpụtara òtù """" Save Our Indigenous Language """" ( SOIL ) bụ òtù na - agba mbọ ịkwàlite asụsụ ọdịnala , ma bụrụkwa onye na - achịkọba ihe mmemme Oziọma Ọdịnanị n """" ụlọ mgbasa ozi """" Anambra Broadcast Service , """"
OTU Nwoke a na - enyo enyo na o so n """" òtù ( gang ) ndị ntọrị na - akpa mkpamkpa n'Obiaruku na gburugburu ya dị n'okpuru ọchịchị steeti Delta akọwaputala otu ha si akpa arụ .
Dịka ọ na - agwa ndị nta akụkọ okwu , onye nnọchite anya """" Fidelity Bank , """" Maazị Charles Aigbe , kwuru sị na ọ dị ọtụtụ ihe ha ji bagide amụma a .
na nghọta ya dịwanye mfe .
"""" Ajọ okporo ụzọ dị ebe nile n'ala anyị , tinyere ịgba nnukwu ọsọ na ihe ndị ọzọ ohere agaghị ekwe ka anyị kwu ebe a , tinyere n """" ụfọdụ ndị na - anya ụgbọala a mụghị ịnya ụgbọala na - ebute ihe mberede okporo ụzọ """"
Ihe e ji etu ya Akpokuedike Aguleri bụ na ọ bụ onye na - adịghị agba nkiti mgbe ndị nke ya kpọrọ ya .
Mmadụ na - esite n """" ụzọ dị otu a malite ndụ tupu o nwezie ọdụ ahịa . """"
Ka ọ dị taa , e nyefèéla ihe ndị ahụ n'aka ndị ọrụ nchekwa iji mekwuo nnyocha bànyere nke ahụ , nke , megbe e mechaara ya , a kpụpụ ha ụlọ ikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee nyụọ ha ịkpakwụ .
Na ntụnye nke ya , onyeisioche okpuru ọchịchị Ogbaru , bụ Maazị Arinze Awogu kèlèrè Oriakụ Obianọ maka mgbataọsọ ya , nakwa nkwàdo gọọmenti steeti ahụ na - enye , ma kpee ka Chineke gaa n'ihu ịgba ha ume na ịgọzi ha mmaji kwuru mmaji .
Ikesàrà ụmụnwaanyị ahụ ihe nkwàdo ahụ na ịgba egwu site naka ụmụnwaanyị ahụ so n'ihe pụrakarịchara ìhè na mmemme ahụ .
OTU nnọọronwe ( non - profit organisation ) Onyebuchi Chris Ifediora ( OCI ) Foundation enyela ụmụakwụkwọ iri ise na abụọ ndị nọ n """" ụlọ akwụkwọ junịọ na sinịọ sekọndịrị na steeti Anambra onyinye iji nyere ha aka inweta ihe ha chọrọ n'agụmakwụkwọ .
Ndị bishop nọ n'emume ndị a bụ bishop Awka Diocese bụ """" Most Rev . Dr . """" Paulinus Ezeokafor , """" Bishop """" Jonas Benson Okoye na """" Bishop """" Peter Eberechukwu Okpaleke .
IGBO sị na nwata a na - agwọ ibì ọ na - eto afọ , ị mara na o nwèrè ihe ọ tọbàrà n'ajọ ọfịa .
Na ntụnye nke ya n'ebe ahụ , onyeisi ụlọ ọrụ ahụ n'ala Nigeria ,
E bidokwara tebe ha uhie na ihe ndị ọzọ dị iche iche e ji achọ anụ ahụ mma .
EGWU ụmụaka bụ egwu sọọsọ ụmụaka na - agba n'ala Igbo .
Maazị Mohammed gàrà n'ihu kwuo na ihe dị iche iche e nwèkọtara n'aka ndị ahụ gụnyèrè charachara égbè abụọ , mgbọ égbè atọ , na ótù Keke Napep .
Nke a ga - abịa site n'ihe omume onyoonyo """" television series """" nke isiokwu ya ga - abụ """" Nduka , """" nke a ga - eji asụsụ Igbo wee na - eme n """" ụlọ mgbasa ozi nke steeti ahụ .
N'ikpeazụ , na ya ñụrụ ọgwụ """" Agbo """" mana nke ahụ emeghị ka nwunye ya chegharịa .
ugbua .
IHU ọchị wàkwàrà ndị obodo Agulu dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Anaọcha nke steeti Anambra ọzọ , dịka gọọmenti steeti ahụ bunyèrè ha obi ọkụ latriki ( bụ """" transformer """" n'asụsụ bekee ) nke ike ha dị KVA narị ise na nke nwere KV iri atọ na atọ n'otu
O mere ka a mara na ihe mberede ahụ dapụtara n'ihi ịgba oke ọsọ , bụ nke mere ka ụgbọala ahụ pụnahị onye na - anya ya n'aka ; o wee danyeziere onye ọgbatumtum ahụ ma kwọrikọọ onye o bu n'azụ .
NJINJI jiri n """" ụzọ ụtụtụ Tuzdee dịka igwe mmadụ iwe na - ewe ( mob ) tiri otu nwoke gwoo gwoo ma mụnye ya ọkụ n'ihi na o zuru ohi ọkụkọ .
Ya bụ ngagharị iwe bụ nke weere ọnọdụ na steeti Anambra , ma bụrụkwa nke ha mèèrè gaa n """" ụfọdụ isi ụlọọrụ dị iche iche dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , nke gụnyere ogige isi ụlọọrụ ndị uweojii steeti Anambra , bụ ebe ha nọrọ wee
N """" ịgbasokwa ihe e dere n'Abụ 35 , Ụkọchukwu Alokwu mere ka a mara na Jesus nyere onwe Ya ma nyekwa ndụ Ya dịka ihe mgbanwe , iji kwụọ ụgwọ maka mmehie nke mmadụ .
Ka ọ dị ugbu a , ọ na - arụzi na Kanem Radio bụ nke University of Maiduguri nwe .
- adapụtasị ebe dị iche iche .
Ọnụọgụ ndị nwere nje korona na - agbagokwa n'ike n'ike n'akụkụ ụwa dị iche iche .
Ya bụ asọmmpi bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọ ezumeezu Sam Nwaneri dị n'ogige ụlọ mgbasa ozi """" Coal City FM """" nke ụlọ ọrụ """" Federal Radio Corporation of Nigeria ( FRCN ) """" dị na steeti Enugu , ma bụrụkwa nke e mere site na njikọ aka ụlọ mgbasa ozi ahụ .
Otu o sila dị , nwaanyị ahụ onye nke a nwuchikọrọ n'Ovoko duuru ụfọdụ ndị uweojii gaa na nke nwaanyị ahụ o resịrị nwa ebe a nọ zọpụta nwa ahụ .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onye na - ahụ maka ịkụziri ọhanaeze ihe ha kwesiri ịma n """" ụlọ ọrụ FRSC , bụ Maazị Pascal Anịgbo ma kwuo na ọ bụ enweghị ndidi , ya ụgbọala iji ọsọ gbafee ibè ya wètàrà ihe mberede ahụ .
ọ kachasị n'ebe ndị ntorobịa nọ ; ebe ògbò gbárá onye nke atọ ma bụrụkwa onye tuuru ùgò dịka Ihu Njèm Nlegharị Anya Akwaihedi , bụ nwaada Veronica Chichi Okoli kwère nkwà iji ọkwa ọhụụ ya ahụ wee kwàlite njem nlegharị anya n'Awkaihedị , Àkụ Ruo Ụlọ , nakwa mmepe
Ọ rịokwara gọvanọ ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka site n'iche ngwuru ( fence ) n """" ọgbọ osisi na idozikwa ụzọ ndị nke fọrọ afo maka udu mmiri na ịtinyere ha obi ọkụ ( transformer ) .
Ụmụaka kwesịrị inwe oge ha ji ekiri ihe onyoonyoo na oge ha ji arahụ ụra .
Alụmdi otu nwoke na igwe nwanyị : N'oge gboo n'ala Igbo , ndị mmadụ na - ahụta onye na - alụ igwe nwanyị dịka ọgaranya .
N'okwu ya oge ọ na - egùzobe òtù ahụ n'aha Gọvanọ Willie Obianọ , osote aka na - achị steeti ahụ , bụ Dọkịta Nkem Okeke kọwara na ọ bụ ihe na - echu ọchịchị steeti ahụ ụra oge ọbụla , bụ ịhụ na e nwere udo , ịdịnotu , na ezi nchekwa ndụ na akụnụba n'ime
Dịka ọ na - akpọku ndị mmadụ ka ha na - aga n """" ụkọikpe oge ọbụla ha nwere nsogbu dị añaa , karịa iji aka ha na - eme ihe iwu akwadòghị , Maazị Okoye kwuru na ọchịchị ya ga - azọpụ ụkwụ ma gbasie mbọ ike ịhụ na e nwere ya bụ """" Magisterial District """"
Oge a gbara ya ajụjụọnụ , jiri ọnụ ya wee sàá ásịsà na ọ bụ ya na enyì ya siri ihe oriri ahụ , ma na - eresikwa ya ụmụakwụkwọ , ndị na - eme mmemme , ndị na - ere ya n'ahịa , nakwa ọhaneze ndị ọzọ na - ego ya n'amaghịama .
Augustine Akubeze , n'okwu ya na Monde gara aga kwuru na ndị uweoji na ndị ọlụ nchekwa ndị na - akwado ha so kpata mkpamkpa ahụ kpara na steetị Plateau bụ nke tara isi mmadụ karịrị otu nari .
A na e ji ya e go si aka di ọcha .
Ya mere , oge anyị enwetechazighị ihe anyị chọrọ na mmanụ , o wechighara anyị azụ , mana ekene dịrị Chukwu na anyị amụrụla akọ , ugbu a anyị na - alaghachi ebe anyị nọbu , nke bụ ọrụugbo , ka anyị were hapụ ịdabere sọọsọ na mmanụ .
Dare , onye nọchitere anya onyeisiala Muhammadu Buhari kpọtụụrụ Oba nke Benin , Ewuare II n'obi ya tupu ọ gaba n'amaegwuregwu Samuel Ogbemudia Stadium maka emume ahụ .
OTU Sụwaka Igbo ( Nig ) Initiative , bụ otu nnọrọ onwe na - akwalịte ọsụsụ na odide Igbo na mba ụwa niile na - eme mmemme mmechi afọ 2019 na ụlọ ọgbakọ ndị otu """" Knights of St John International """" dị n'ime St Patrick's Cathedral , Awka , n'elekere iri na abụọ nke ehihie taa .
Na 1910 , ụmụnwaanyị Agbaja hapụrụ ụlọ ha ọtụtụ ọnwa na ngagharịiwe n'ihi nchọpụta ha nwere n'onwe ha na ụfọdụ ụmụ nwoke nọ na - egbu ụmụnwaanyị dị ime na nzuzo .
Onye enyemaka gọvanọ na ANPC bụ Oliakụ Fanny Oguine , n'okwu ya gwara ndị ọlụ na ihe onye isi chọpụtara dị mma nke ukwu ma burụ ka ọ diri onye ọbụla nwetara ọzụzụ nkuzi na Ulọ ọlụ ANPC mma na ọdịniru .
Ha na - ede uri , na - ete uhie , na - eyi jigida n'ukwu , na - agba nja n """" ụkwụ , na - akpa ụdịrị isi dị iche iche tinyere ihe ndị ọzọ .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ agagharịala gburugburu steeti ahụ iji anya ya hụ ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ na mpaghara ebe ahụ dị iche iche ndị omekóòme gbara ọkụ na nsonso a oge a na - eme ngagharịiwe .
Ọ kpọkukwazịrị ndị isi ụka , ndị ọrụ ụka , na ndị otu Kraịst n'izugbe ka ha teta n """" ụra ma jiri ọnụnụọkụ n'obi wee na - efè Chineke , iji bụrụ ndị mezupụta ebumnobi Chineke jiri guzobe ha , ma nweta okpueze mmeri , kètakwa òkè n'alaeze
akwụkwọ n'ebe ahụ , nakwa ọtụtụ ndị ọzọ .
Ebumnobi nke ahụ , dịka o doro anya , bụ iji kwalite ịkọpụta nri gbaanyụụ n'ime steeti ahụ na ime ka ọrụ ugbo bụrụ eji ama àtụ n'ime steeti ahụ , ọ kachasị ugbu a ọrịa korona jidegoro ihe niile , kechie .
Ihe e nwekọtara n'aka ya gụnyere ego karịrị puku Naịra iri na abụọ , na ụdị akwụkwọ ikike dị iche iche e rebeghị ere .
Ihe ndị a nile bụ iji hụ na nwanyị di ya lara mmụọ kwanyeere ya ugwu otu o kwesịrị na nghọta nke ha n'oge ahụ .
Darius , okeoyibo gbara agba """" continental giant rabbit """" tuuru ugo n'afọ 2010 site n'aka Guiness World Records dịka okeoyibo kacha dị ogologo ndụ , bụ nke dị fiiti 4 na inchiisi 3 ma dị ( 129 sentimeta ) n'ogologo .
O kpekwazịrị ka ndị nwetara mmerụahụ n'ihe mberede okporo ụzọ ahụ gbakere ngwangwa , ma kasikwa ezinụlọ ndị ahụ nwụrụ anwụ obi , kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụ obi ya ezumike udo .
OTU nzukọ na - ahụ maka ọchịchọ na adịmma ụmụakwụkwọ nke mahadum """" Student Union Government """" Nnamdi Azikiwe University , Awka ajaala aka na - achị steeti Anambra , Gọvanọ Willie Obiano ike dịka onye ji ezi nchekwa na adịmọcha gburugburu wee kpọrọ ihe .
Okwuputa okwu ndị uweojii ahụ kwuru na ahụ adịghị ụmụejima ahụ mma oge a gbaputara ha , tinyere na ha enweghị ike ịkwụ ọtọ maọbụ gaa ije n'onwe ha n'ihi ańụghị mmiri na erighi ihe oriri dịka o kwesịrị .
Mana isiokwu n'ihe odide a bụ otu a ga - esi gbochie nsogbu n'omenala ụfọdụ .
Olaniyi lara mmụọ ka e kwuru n ọ gara ịchụ nta mbara ( frog ) ; ya na mmadụ atọ ndị ọzọ n'ebe a na - azọ azụ ( fish pond ) nke pastọ Kolawole nwe .
N'IJI gaa n'ihu n'agha ahụ ọ na - ebu megide mgbasà ọrịa ịba ọchananya n'ime steeti Anambra , ọchịchị steeti ahụ eburula atụmatụ ịgba na ikesà ọgwụ ọrịa ịba ọchananya wee gaa n'ogige ụlọikwuu ebe ahụ ndị ji otu ahọ efe ala nna ha na - anata ọzụzụ n'ime
Ka ọ dị taa , ya bụ okwu dịkwazị n'aka ngalaba ụlọọrụ uweojii na - ahụ maka nnyòcha pụrụ iche , bụ ngalaba """" Criminal Investigation Department . """"
Onye Kọmisọna na - ahụ maka nzikọrita ozi bụ C . Don Adinuba biara ma biakwa na ezi oge .
Dịka o siri kwu , ha malitere ya bụ njem n'afọ 2014 , na ha agbaala mbọ dị iche iche iji kwalite mgbasaozi n'Africa .
Ọ kọwara na dịka ha nwetara ozi maka ya , na ha zipuru ndị ọrụ ha bụ ndị gara ebe ahụ wee chọpụta na ọ bụ nwoke gbara afọ iri ise na ise dabanyere n'ime ụmị .
Gọvanọ Obianọ , nke onye nọchitere anya ya bụ osote ya , bụ Dọkịta Nkem Okeke kpọkùrù ma dọọ ụmụafọ steeti ahụ aka na ntị bànyere ikpofù atịtị aghara aghara ,
Ka ha na - aga n """" ọba akwụkwọ ma sonyekwara otu ndị na - agụ ma na - ede akwụkwọ """" book club . """"
Nwoke ahụ tupu ọ kpaa arụ ahụ dị na mbụ baa mba na ọ ga - egbu ụmụ ejima ahụ n'ihi na ọ sịrị na nwunye ya na - eledazi ya anya n'ihi ego goomenti hanyere ya n'aka .
Ndị ngalaba òtù ahụ sitere n'okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwere na steeti Anambra sònyèrè na mmemme ahụ nke ahọ a , tinyere ndị nnọchi anya òtù ahụ n'ime steeti dị iche iche na - asụ asụsụ Igbo na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria .
Ajụjụ wee bụrụ ma ihe oriri ọ ga - esi n'igwe wee datuo n """" ụwa ?
SITE na njikọaka """" Oilserv Limited , """" òtù nnọrọonwe """" Sir Emeka Okwuosa Foundation """" ekesàála ndị ụka akụrụngwa nchekwa ahụ dị iche iche mmadụ pụrụ iji chekwaba onwe ya maka ibute maọbụ ikesà ọrịa nje korona , bụ nke a maara na bekee dịka """" Personal Protective Equipments
Ndị bịara mmemme ahụ gụnyere Dọkịnta Eric Ifeanyi Okoye ( JUHEL ) ; onye Registra otu """" Pharmaceutical Council of Nigeria """" ; Elijah Muhammed , Ndị nnukwu ọlụ UNIZIK ; Rt Rev E . O Ikeako onye so zụpụta nwa akwụkwọ ; HRH Igwe F Ebelendu ( Igwe Nnayelugo Aguluezechukwu ) w . d . g .
Ụfọdụ na - adi ime ma ọ bụ mụọ nwa na adịbeghị ihe nwoke mere n'isi ha n'ihi na ha bi na obodo mepere emepe .
ABANA bụ otu nri ndị Igbo ụfọdụ chefugoro taa mana abana mara mma nke ukwuu .
Na mbụ n'ozi ha n'otu n'otu , onyeisi oche ndị otu ahụ na steeti ahụ , bụ Maazị Emmanuel Ifesinachi nakwa onyeisi oche ndị otu ahụ n'ala Nigeria , bụ Maazị Chris Isiguzo , nke onye nọchitere anya ya bụ osote onyeisi oche òtù ahụ na ngalaba ndịda ọwụwa anyanwụ ala Nigeria ,
Mildred Ehiguese , bụ nwaada kacha mma n'ala anyị , onye nke na - ahafe ọlụ n'aka onye ọhụrụ dụrụ ya ọdụ ka ọ gbaa mbọ nkeọma .
Onye na - ahụ maka mgbasaozi n """" ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps """" ( ngalaba ya nke steeti Anambra ) bụ RC Kamal Musa mere ka ụwa mara nke a site n'ozi ọ kụpụrụ banyere nke ahụ .
N'okwu nke ya na mmemme ahụ , kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka ọdịmma na ihe metụtara ụmụntakịrị na ndị nne , bụ Oriakụ Ndidi Mezue , tòrò ogige ahụ maka ya bụ ọlụ ọma ha ji n'aka n'ime ka ndị olile anya ha gwụgoro nwee olile anya .
O mere ka a mara na ihe na - ewuzị ugbu a na ngalaba mgbasa ozi bụ usoro dijitaalụ , bụ ụzọ ọgbara ọhụụ e si agbasazị ozi ugbu a , ma kọwaa na ụlọ ọlụ ọbụla na - esonyeghị ma ọ bụ banye na nke ahụ ozigbo ozigbo , ị mara na ahịa èkpùdola ya ,
Ọ bụ eziokwu na nwaanyị ahụ kpọrọ nwanne ya nwoke gaa ịza oku ahụ n """" ụlọụka , mana dịka e siri kọwa , pastọ ahụ kpọrọ ya gaa n'otu ụlọ arụchaghị arụcha dị n'ogige ụlọụka ahụ , ebe ọ kpọchịrị ụzọ ma kwaa ya iko n'ike .
Okwukwara na mgbe ha kpọtụrụ ndị uweojii nọ na mpaghara ahụ , na ndị isi aba okpu a alalari .
Ọ bụrụ na nne nwunye ya anọzịghị , nwanne ya nwaanyị nwere ike bia lee ya ọmụgwọ .
Mmadụ ise ndị ọzọ bụ onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị """" Anambra East , """" bụ Maazị Obi Nweke ; onyeisi ọchịchị obodo Aguleri , bụ Maazị Hipo Onwuegbuke ; onyeisi ọchịchị obodo Ụmụeri , bụ Maazị Sunday Udearọ ;
"""" British Prime Minister """" ga - amuru akọ site n """" ụmụanụmanụ bị n """" ọhịa .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ya bụ emume ga - adị n """" ụbọchị ahụ a mụrụ Achebe ( Novemba 16 ) dị ka e si emebu ya kamgbe 2016 , na Prof Kenneth Dike Central E - Library Awka , steeti Anambra .
ndị ọzọ .
ULỌỌRỤ National Examination Council ( NECO ) ewepụtala oge ọzọ a ga - elezi ule 2020 Senior Secondary School Examinations ( SSCE ) """" external , """" nke e yigharịrị na mbụ .
Mana n'akụkụ nke ya , onye kanselọ na - anọchite anya Elele ( ward 4 ) n'okpuru ọchịchị Ikwerre , Hon Emmanuel Amadi gọrọ agụgọ banyere ebubo na ahazighị ihe nke ọma ; ma kọwaa na nsogbu ahụ bụ n'ihi ọgbaghara na esemokwu dapụtara n'etiti ụmụnwaanyị ndị nọ n'iro
Ka nke ahụ gachara , ndị òtù ọrụ ahụ gakwara were eriri gbachikọọ otu ụlọ ebe obibi dị na mpaghara ụzọ Archbishop Heerey dị n """" Ọdakpụ n """" Ọnịtsha , n'ihi na ya bụ ụlọ bụ nke gbara ágbá ugbua ma bụrụkwa nke a na - atụ anya na o nwere ike ịdà oge a
"""" Obi bụ m sọ aṅụrị n'inabata ụnụ n """" ụbọchị nke taa ma bụrụ nke ga - eweta akụkọ na ọdịnịhụ .
Ọ jara ha ike maka mbọ ha na - agba dịka ụmụakwụkwọ iji wee mee ka ala anyị dị mma .
ndịisi na ndịọrụ ma kpọọ oku ka ọ dịrị otu ahụ na - aga n'ihu .
O kelekwara ndị bishọp bịara njem n'oge ahụ .
Nturu ugo ya mere ka ọnụọgụ onyinye ọla edo steeti anyị bụ Anambra rue isii .
N'ime ihe niile , ma okenye ma nwata na - akpọchị akpịrị , o nweghị onye ọ na - asọ asọ , ọ bụladi ụmụakwụkwọ na - akpọchị akpịrị .
Onyeisi ụmụakwụkwọ ( senior prefect ) , Edochie Esther n'aha ụmụakwụkwọ ahụ kelere ha maka mmeso ọma ha ma kpekwaa ka Chineke gozie ha .
O so na ndị mmiri agaghị amachi nzọ ụkwụ ha zọrọ n'ala anyị .
N'okwu ya gbasara ya bụ ọdachi , Eze Okechukwu Okah tara kọmiti haziri ya bụ ihe n'obodo ahụ na otu nwoke aha ya bụ Chief Mike Elechi ụta , n'ihina dịka o siri kwu , a gaara igbochi ọdachui ahụ ma ọ bụrụ na ha leruru anya ma hazie ihe nke ọma .
N'okwu ya na mmemme ahụ , nwunye aka na - achị steeti Anambra bụ Oriakụ Ebelechukwu Obiano kpọkuru ụmụnwaanyị ahụ ma dụọ ha ọdụ ka ha na - ebikọ n'udo na ịhụnanya , na - atụkwàsị obi na Chineke ma na - enwekwa mmasị n'ihe gbasara Chineke .
Ọtụtụ ndị Igbo aghọtala na ọ dị nnukwu mkpa na anyị ga - echekwa omenala anyị ma kwalitekwa ya .
Otu o sila dị , Ogu kwuru na a ga - ahafe okwu ahụ n'aka ndị na - ahụ maka ya ma ha mechaa nnyocha .
Maazị Mbagha nọkwazịrị n'ebe ahụ wee kpọọ òkù ma dụọ ụmụafọ obodo ahụ ọrụ ka ha na - erube isi n'ozuzu oke nye ntụziaka niile gọọmenti nyere nà iwu niile o tìrì gbasaara ọrịa korona , n'ihi na onye ọbụla kwesìri iso inye aka n """" ụzọ nke ya , iji
Ọ rụtụkwara aka n """" ụzọ dị iche iche steeti Anambra si bụrụ ezi obodo nke ndị ọzọ na - eńọmị , ọ kachasi n'okpuru ọchịchị Gọvanọ Obiano .
Ihe ịchọ mma ndị a ana ete bụ na - esi n'osisi ma ọbụ e gwuta ya n'ala .
O kwuru na onye ga - abịa nleta ahụ ga - ano n'ezi ahụike .
N """" ịgbaso nke a , Dọkịta Ernest Obiejesi , bụkwa onyeisi ụlọọrụ Obijackson nọrọ na nso nso a wee bunye gọọmenti steeti Anambra akụrụngwa nlekọta ahụike dị iche iche , iji kwàdo ya n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa nje Corona Virus , bụkwa ọrịa a maara dịka COVID -
Ya mere , ka ọ kachara ụka ha nwụchikọrọ ya , kpụga ya n'ogige ndii uweojii Gariki .
Ka ọ dị taa , aka ndị uweojii n'ime steeti Anambra akpàrala mmadụ abụọ maka ịdakpò na ịkwasò otu nwata nwaanyị gbara naanị ahọ iri na isii iko n'ike .
"""" Mgbe nke a gachara , ka e mechara omenala so ya , ọ ga - anọkwa izu asaa nke pụtara otu ọnwa , ọ manye akwa ojii nke ọ ga - eyi otu afọ . """"
Ụmụaka ahụ na - ajụkwa ajụjụ ma na - emekwa ihe omume ndịnkuzi na - enye ha .
N'akụkụ nke ya , otu nwaanyị onye nke kwuru na ya na - enwe mmasị ịta anụ ndị ahụ bi n'ime ọhịa ( bush meat ) kwuru na ọ nweghị ihe ga - eme ka ya kwụsị ịta ha kama na ihe ya ga na - emezi bụ isi ha n """" ọkụ nkeọma tupu ya erie anụ ahụ .
O kwukwara na ha napụrụ ya ekwentị ya ma were ya kpọọ ndị ezinaụlọ ya ka a kwụtara ha ego .
Ndi otu a boro ndị agha ebubo site n """" ikwu na ha kpochapụrụ agbụrụ makana ha sitere na nnyocha nke ha mere wee chọpụta na e tufuru ndụ mmadụ ọnụọgụ ha ruru otu narị ebe narị mmadụ abụọ nọzị na mmerụahụ dị iche iche na ọlụsị .
Ya bụ mmemme na - ewere ọnọdụ n'abalị iri na abụọ nke ọnwa Ọgọstụ ahọ ọbụla .
JI mmiri ọkụ maọbụ ji awịa dịka ụfọdụ si akpọ ya bụ otu n'ime nri ndị Igbo a na - echefuzi ugbu a , ma na ọ bụ nri na - atọ ụtọ .
STEETI Anambra emekwakwa ka o si eme site n'ituru ugo onye mbụ n'ule 2020 """" National Common Entrance Examination , """" bụ nke ụlọọrụ National Examinations Council ( NECO ) wepụtara mpụtara ya .
Ha na - amụ egwu site n """" ịkpọ ndị o doro anya ka ha bịa kụziere ha .
Maazị Mmadubugwu , onye Oraeri nke dị n'okpuru ọchịchị Aguata na steeti Anambra , kọwara gbasara ịlụ nwaanyị n'obodo ya sị : """" A na - agba nkwụ nwaanyị n'Oraeri , e nwere mmanya a na - atụ , obere itootu mmanya ( 1gallon ) , abụọ ka ọ na - adị . A na - akpọ otu mmanya
O kwuru sị ; """" N'afọ a , anyị chọrọ ime ihe pụrụ iche maka ụmụaka na ndị ntorobịa .
Dịka onye agha nke ụka ( knight ) na onye ukwe na St Thomas Aquinas Catholic Church , Awka ; a kọwara Nnabuife dịka ezi onye na - eso nzọ ụkwụ Christ , onye wepụtara oge ya maka Chineke ma na - enwe ezi mmekọrịta n'ebe otu abụ ndị ntorobia ( youth choir ) nọ , n'agbanyeghị ogo ọ nọ n'obodo .
A gụba ha a gaghị agụtacha maka na Igbo kwuru okwu sị na ọ bụ ka onye si eme ka atańụ si akpọ ya .
NNUKWU oke ọñụ dara ụbọchị ụmụafọ Ebenatọ , bụ obodo dị n'okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti Anambra nuputara n """" ìgwè wee họpụta ma guzobe ndị ndu ọhụụ , bụ ndị ga - eduru obodo ahụ wee baa n'ogoogo ọnọdụ mmepe dị elu na ala e kwere na nkwa .
Nke ahụ mere n'obodo Dan - Musa dị na steeti ahụ , ebe ezinaụlọ mmadụ asatọ kpochapụrụ n'otu ntabi anya , tinyere ngwongwo gburu nde kwuru nde naịra .
Ya mere , ndị ọrụ ahụ nọ n """" ụlọọrụ ahụ n'ahụhụ n'ihi na ọnọdụ ha nọ adịghị mma nke gụnyere ịrahụ ụra n'akpati kọntena ( cargo container ) .
N """" ọnwa April afọ a , ndị uweojii nwetara ozi ( tip ) gbasra otu nwoke onye Sichuan nke dị na South - West China , bụ onye kpọtara nwa dịka nke ya ( adoption ) ọtụtụ afọ gara aga .
O kelekwara ndị ọrụ ụlọọgwụ ahụ maka mbọ ha .
O mere ka a mara na ASHIA sò n'otu n'ime atụmatụ ahụike atọ kacha arụ ọrụ na steeti ahụ , ma kwuo na n'okpuru atụmatụ ahụike ASHIA ahụ , na mmadụ pụrụ iji naanị puku naịra iri na abụọ wee nara ọgwụgwọ n'efu ruo otu ahọ zuru ezu n """" ụlọọgwụ ọ
N'okwu nke ya , onye na - ewu ụlọ ahụike ọhụụ ahụ , Dọkịta Chidolue kọwara na ebumnobi o jiri bagide n """" ọrụ ahụ bụ iji metụ ndụ ụmụ mmadụ aka n """" ụzọ dị mma ma belatakwa ihe isiike ụfọdụ n'ime ha na - agabiga , ọkachasị dịka o siri metụta
"""" Ọ gaghị anogide n """" ịchị n'elu ọbasara ala a na - egbu mmadụ """" killing field """" na ili egwukotara ọnụ maka ọtụtụ mmadụ """" mass graveyard """" nke Nigeria bụzi .
ọrịa ahụ na - efe efe .
Onye na - ahụ maka mmekọrị ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ , bụ Maazị Haruna Mohammed bụ ya kwụpụtara nke a site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ iji mee ka ụwa mara bànyere nke ahụ .
ÒTU ahụ jikọtara ndị ọrụ nchekwa dị iche - iche na steeti Anambra , bụ nke a maara dịka """" Anambra State Security Council """" adụọla ụmụafọ steeti ahụ ka ha ghara ịtụ egwù n """" ịbata ụlọ maka nzukọ ọnwa Ọgọstụ ahọ a , n'ihi na egwu ọbụla adịghị .
ọ bụrụ na akwụkwọ bidochaa ọhụrụ , ịgaghị ahụ ụmụakwụkwọ mana ndị nkụzi na - anọ ya , ị jụọ nne na nna ha asị gị na akwụkwọ ebidochabeghị nke ọma .
Obiano dịka ọ na - ahafe ụgbọala ndị ahụ n'aka ndị igwe ahụ n'ogige Dr Alex Ekwueme Square , Awka , kwuru na ọ bụ iji kelee ha maka mbọ ha n'ebe ọdị mma obodo dị , nke gụnyere nchekwa ndụ na akụnaụba .
Ya bụ mmemme dọtakwara ụfọdụ ndị ọzọ dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù na steeti ahụ , nke gụnyere ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelu ; Kọmishọna na - ahụ maka ihe e ji enyere ndụ aka , bụ Maazị Emeka Ezenwanne , tinyere ụfọdụ ndị
Ka ọ dị ugbu a , coronavirus abatabeghi Steeti Anambra , ma a na - aga n'ihụ na - akụzi ma na - agbaziri ndị mmadụ ihe ha ga - eme ka ọ ghara ịbata ncha ncha .
Nnyocha nke ndị uweoji ga - achọpụta ihe kpatara ọdachị a . """"
Mgbe ụfọdụ ha na - amalite n'egwu ọnwa na - amụ ma na - agba egwu tupu ha ebuputa ya .
Ha gụnyere onyeisi kansụl Awgu bụ Stanley Okeke na ndị ọchịchị obodo .
N'okwu ya banyere nkwanye ugwu ahụ e nyere ya , Maazị Ugonabu , bụ onye jibụ ọkwa dịka onyeisioche ụlọọrụ """" Anambra State Pilgrim Board """" kèlèrè ndị obodo ahụ , ma kwe nkwà na ya agaghị ada mbà n'inye obodo ahụ na ụmụafọ ya nkwàdo n """" ụzọ ọbụla o
N'okwu ya n """" ụlọọrụ ahụ dị iche iche ha gàrà , onyeisi izùgbe òtù ahụ n'ala Nigeria , bụ Oriakụ Nkiru Duru kọwàra na òtù ahụ bụ òtù nnọrọonwe jikọtara ụmụnwaanyị na - azụ ahịa na steeti Anambra .
( N3 , 500 ) .
Ozi ahụ kwuru sị : """" Mkpesa rutere isi ụlọọrụ anyị gosịrị na dịka a na - enyocha anụ , ma ndị nke bi na mmiri , ndị ọchịchị China hụtara ọrịa korona na nku anụ ọkụkọ na nsịkọ si mba Brazil na Ecuador . """"
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ akpọkuola ma dụọ ndị Anambra ka onye ọbụla dịwanye uchu , kee nkwụcha ma kpachapụ anya banyere etu ha si emeso ọrịa nje korona .
Mmadụ abụọ ahụ nọzịkwa n'aka ndị uwe ojii ugbu a , ebe onye ndu ndị uwe ojii kwere nkwa na ha ga - eme nnyocha ghe anya oghe iji hụ na e sogidere okwu ahụ wee ruo n'ebe ọ kwụsịrị .
DỊKA o si eme ya kwà ahọ ọbụla , aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụbọchị Tuzdee wee gbapee atụmatụ ikesàrà ndị ọrụ oyibo steeti ahụ akpa osikapa , iji mee ka ha mụrịa ma kwee oyooyo n'ime oge mmemme ekeresimeesi a .
N'otu aka ahụ , Oriakụ Maureen Anaedu kọwara na aṅurị jụpụtara ya n'obi na Nkadiọka 2019 nke ndi chikọbara ya bụ ndị otu ọgbọ Nwawelugo ma bụrụkwa nke a ghaziri nke ọma ebe egosichara mmanwụ dị iche iche .
gbàrà n'ala gọọmenti steeti ahụ dị n'akụkụ """" Presidential Lodge """" dịkwa n'Onitsha .
n'ike . """"
Ogbaru na obodo iri na isii mejuputara ya bi n'akụkụ osimiri Niger .
N """" ụdị alumdi a , ọ bụ nwanyi na - eme ego nwanyị n'isi nwanyị ibe ya .
Site n'amara Chineke , ndị mmadụ zara ha oku ma kwado ha ka e wee lụpụta ya bụ ihe bụ mkpa ha n'ihi na ndị mmadụ sị n'ugwu na ndịda wee bia mmemme ahụ .
MMADỤ anọ gbanahịrị ọnwụ mberede ha ụbọchị Wenezdee , n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , dịka nnukwu ụgbọala bu mmanụ ọkụ dịzụụl zùtèrè ihe mberede okporo ụzọ , mmanụ ọkụ dị n'ime ya wee kwafùó n'ala .
O kwesịghị ka onye ọ bụla gafere mgbe ọ na emeghị nke ọma ma ọ bụ ka e were ego gotara ya .
Ọ bụ Kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka ụlọọrụ ahụ , bụ Dọkịta Christian Madụbuko kwupụtàra nke a oge ya na ụfọdụ ndị ụlọọrụ ya , na nakwa ndị isi ọchịchị gọọmenti ala Nigeria zitère , gàrà ileta ka ọnọdụ siri kwụrụ n """" ọgbà na ebe nlegharị anya ndị
ma dụkwazie ndị ntorobịa na steeti ahụ ka ha zèéré ma kwụsị itinye aka n'ihe ọbụla bụ mpụ na arụrụ ala , maka na onye ọbụla e nwetara ga - eji anya ya abụọ wee hụ ntị ya na - ejighị ènyò .
Ha jiri otu olu kwuputa ọrụ ọma niile ọ rụrụ n """" ụwa dịka ụkọchukwu .
Site na nkewapụta na nkwupụta onye na - achị n'oge ahụ bụ General Ibrahim Badamosi Babangida , Joseph Abulu bụ onye """" Nigeria Navy """" bụ onye mbụ akpolitere ịbụ onye ndu nwa ọhụrụ a bụ Anambra .
Ọ gwara ndị ntaakụkọ na a mụrụ ya na Maiduguri .
Mana ọbụ gịnị na - emezi n'oge a ?
n'ume na ndụ .
mụọ .
Mmemme ịgbape amụmà ọrụ ugbo ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu Alex Ekwueme dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , ma bụrụkwa nke ọtụtụ ọrụ gọọmenti , ndị ọrụ ugbo , nakwa ndị e ji okwu ha agba ìzù na ngalaba dị iche iche na steeti ahụ sonyere na ya .
Otito dịrị aha nsọ nke Chineke .
"""" Ka m werekwa ohere a kelee ndịnchịkọba nyere aka ịhụ na anyị mere ya nke ọma .
O nyere owuweanya na a ga - ekesà erimeri ahụ etu o siri kwesi ma kwe nkwa na ha na - atụkwa anya ime ihe ahụ ọzọ n """" ọdịnihu iji mee ka ndị esoghị rita uru n'agba nke mbụ a soro rita uru na nke ahụ .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra akụtusiela ụfọdụ ụlọ na ihe ndị ọzọ dị iche iche ndị mmadụ rụrụ n'ala ya , na mpaghara ebe dị iche iche n'ime steeti ahụ , ma kparàghachikwa ala ya .
Tupuu ọnwụ ya , Papa Chukwumalụ , ónyé mụrụ ụmụ asatọ , jèèrè Chineke na mmadụ ozi n """" ụzọ dị iche iche , jie ọkwa n'ogoogo dị iche iche ( ma n'obodo ma n """" ụlọụka ) , ma bụrụkwa okenyè tọchara mmadụ niile n """" ụlọụka St . Mattew's Catholic Church
na e nwere ike ịkpụrụ onye nke aka ya dị ọcha , chèé na ọ bụ ya zuru ohi .
Ya mere , bido oge ahụ gawa , a na - ahụtazi onye ọbụla na - akpa agwa ọjọọ dịka onye e ji mmiri ara anụmanụ wee zụọ .
Dibia ahụ gburu pastọ maka iji ya gwọ ọgwụ ( rituals ) .
Ha mere mmemme iji weta ezi mmekọrịta na ihụnanya zuru oke ( re - union ) n'etiti ndị ọlụ na onyeisi , tinyekwara ndị lagoro ezumike n """" ọlọ ọlụ ahụ .
Ọ kpọkuzịrị ụmụafọ steeti ahụ ka onye ọbụla nọọrọ onwe ya , ma gharakwa isònyè na mmemme dị etu ahụ , n'ihi na gọọmenti enyela ndị ọrụ nchekwa ikike itinye ntụziaka na mmàchí ahụ n """" ọrụ n'ozuzu oke .
Ndị minista a kwuru n'aka nke ha na gọọmentị etiti na anwa oke ya na mpaghara ahụ .
Onye ma Chineke agaghị eme ihe ọjọọ dị otu ahụ .
Onye isi ụmụnwanyị ahụ bụ Oriaku Queen Dieseruvwe , kwuru sị , """" Anyị na - eme ngagharị iwe megide ndị Fulani na - achi ehi bụ ndị na - adakpo umunwanyị anyị n'ike n'ubi , ma na - echebirikwa ndị na - aga ahịa na ndi na - aga mọọbụ na - alọta n'ubi .
Gọvanọ Obiano kelere mmadụ nile ma ñụrikwaara ndị ụkọchukwu e chiri ọhụrụ na ndị ezinaụlọ ha .
Mpaghara ebe ndị ahụ a kọchasịrị gụnyèrè ahịa Eke Abatete nakwa ahịa Eke Agụ Abatete , bụ ebe ụmụnwaanyị ahụ nọrọ wee kpochasịa ọwà mmiri abụọ dị n'akụkụ ụzọ awara - awara gara n'ihu ahịa abụọ ahụ .
I sachaa mkpụrụakwụ nke ị chọrọ iji sie ofe akwụ nke ọma , isinye ya n """" ọkụ , o ghee ị sụọ mkpụrụakwụ n'ikwe .
Uwe mkpuchi ime a bụ nke e a nọrọ na nso - nso a wee nyefèé n'aka gọọmenti steeti ahụ site n'aka onye nnọchianya ụlọọrụ ahụ , bụ Maazị Innocent Eziaghala , ma bụrụkwa nke mmemme ya wèèrè ọnọdụ n'obi gọọmenti dị n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ .
A kpọgala ya kemgbe n'aka ndị uweojii Ishielu Police Division .
Dịka ọ na - echetara ụmụafọ steeti ahụ na ya ebinyela aka n'akwụkwọ iwu korona , Gọvanọ Obianọ kpọkuzịrị ndị Anambra ka onye ọbụla rube isi nye iwu ahụ , ma na - erube isi nye ntụziaka ahụ òtù ọrụ ahụ ike mba ụwa na gọọmenti nyèrè iji belata mgbasa ọrịa ahụ .
O kwuru na e wetere mma nke ọbara metọọrọ ebe ahụ dịka ihe aka ebe , ma kwukwaa sị : """" Kọmịshọna uweojii , CP John B . Abana enyela ntụziaka ka a hafee okwu ahụ n'aka ndị na - ahụ maka inyocha mpụ bụ State Criminal Investigation Department maka ịma imi n'ala chọpụta otu mmiri siri baa opi
Dọkịnta Gaelle Nanga gwara ndị nta akụkọ na ndị na - eso ụzọ Ndifor kpọrọ ya ka ọ bịa n'ebe ahụ , mgbe ọ bịaruru ọ hụrụ Ndifor ka ọ nọ n'ihe mgbu ; o mechara nwụọ ka ọ gachara nkeji iri .
Ọrụ chere òtù ahụ n'ihu , dịka e siri kọwaa , bụ ịhụ na a na - agbaso ma na - erubekwa isi nye ntụziaka niile gọọmenti nyèrè maka iji gbanahị ọrịa nje Corona na mpaghara okpuru ọchịchị ahụ niile .
Asompi amalite , ụmụanụmanụ dị iche iche bịara iri nri , nke tinye nri ahụ n """" ọnụ o tie """" haai """" ma ọ bụ """" asụụ . """"
ỌKỤ ọgbụgba dapụtara na mpaghara ụzọ Amobi dị n'ime ahịa Ọchanja , n """" Ọnịtsha dị na steeti Anambra emeela ọtụtụ ndị mmadụ """" echete ebebe """" na nsonso a , ma tinye ọtụtụ ndị ọzọ n'ajọ ọnọdụ ihe isi ike n'otu ntabi anya .
Nwaanyị ọzọ , Aisha Umar kwuru na ndị ọjọọ ahụ kpọọrọ ya gaa n'ebe kampụ Toto ahụ ma tụba ya ime .
OBODO juru nnọọ kpụmkpụm dịka ndị ntorobịa Ọmambala zukọrọ ma nuputakwa n """" ịgwè wee merùbe mmemme iri ji ọhụụ ha nke ahọ 2018 .
O kelekwazịrị ụlọọrụ ndị ọzọ nyegoro gọọmenti nkwàdo n """" ụzọ dị iche iche , ma kwezie nkwà na gọọmenti agaghị ada mbà n """" ịchụ ọrịa ahụ ọsọ na steeti ahụ , ọbụnadị ugbua e mepechagoro ụfọdụ ihe dị iche iche e mechiri emechi
Isiokwu oke mmemme ahụ bụ ya bụ """" Nkwàlite Ụyọkọ Úgbò : Ụzọ Ime Ka Ọrụ Ugbo Guzosie Ike """" ṅ nke pụtara ma a sụgharịa n'asụsụ bekéè """" Farm Cluster Development : A Vehicle for Sustainable Agriculture . """"
N'ihi nghọtahie ahụ na ihe ndị ọzọ na - esochi ọnwụ nwata ahụ azụ , Maazị Emma Ojukwu gara n'ihu mee ka a mara na mahadum ahụ eguzobela otu nnyocha pụrụ iche maka ileba anya n """" ọnọdụ , otu o siri nwụọ , na ihe gbasaara ọnwụ nwata ahụ .
IGBO sị na ọ na - abụ a nyụkọọ mamịrị ọnụ , ọ gbọọ ụfụfụ , maka na ọ na - abụ e jikọọ aka ọnụ wee buo ozu enyi , ọ dị mfe .
Ndị ọzọ biara bụ Sir Chuka Nnabuife , """" MD / Editor - in - Chief , National Light , """" onye nọchịrị anya Joy Ulasi nke ụlọ ọlụ na - ahụ maka ụlọ akwụkwọ sekọndịrị ( PPSSC ) , Dokịnta Ebele Anyaoku nakwa ọtụtụ ndị ọzọ .
dị iche iche n'obodo .
Ọzọ bụ na otu nwaada si n'ezinaụlọ ahụ kpọtụụrụ ezinaụlọ dibịa ahụ iji kasie ha obi , ma ka o bechara akwa ebe ahụ , ọrịa mba mmụọ ( stroke ) jidere ya ozugbo nke bụ na e buzi ya ebu wee bulaa n """" ụlọ ya dị n'Umuidu Amabokwu .
O kwuru na ahọ na - abịa abịa ga - abụ kpọọ kpọọ nyere otu ndọrọ ndọrọ ahụ , maka ihe chere ha n'ihu , tinyekwuoro nhọpụta a ga - eme na steeti Ekiti na Osun n """" ọnwa Julayị na Septemba ahọ a , n'otu n'otu .
Gọọmenti kwesịrị inye ndịntorọbịa ọrụ , bụ ndị na - akpagharị na nkịtị ọbụladị mgbe ha gụcharala akwụkwọ na mahadum .
Ọ dụrụ ọdụ ka ụmụ Nigeria gbaa mbọ ịkwụsị nkesa nje korona site n'isonye ihe iwu kwuru .
O kwuputara na mmadụ anọ , tinyere onye nwe ụlọ ahụ ka a zọpụtara n'ime ikpo ụlọ ahụ dara ada ebe e buputara otu onye n'ozu .
OTU nwoke aha ya bụ Ifeanyi Apusiobi , gbara afọ iri atọ na anọ e gbuoola ụmụ ya abụọ , ụbọchị ụka nna .
Ọ kọwara na ndịuweojii sitere na """" B """" Division nwụchikọrọ nna ya bụ Maazị Wisdom dịka a ga - akpụpụ ya ụlọikpe , ebe Zino nọzi n """" ụlọọgwụ anara ọgwụgwọ .
A mara ndị omekome ahụ ikpe ọnwụ n'ihi na ikpe mara ha dịka ha tọọrọ ndị sista ahụ n'Onipetesi nke dị n """" ụzọawaraawara Ore - Sagamu ma jide ha abalị iri na otu n'ime ọhịa ka ha narachaara akatamkpo ego .
N'ime ụlọakwụkwọ asatọ ahụ sonyere n'asọmpi ahụ ; ụlọakwụkwọ """" Spring of Life International School , Enugu """" tùùrù ùgò dịka ọkaibe nà ndị nke mbụ , ebe ndị """" Day Secondary School , GRA , Enugu """" gbàrà ndị nke abụọ ; ndị """" New Layout Secondary School
O kelere ma tòkwa ndị niile sonyere n """" ọgbakọ ahụ , ma ndị nyere nkuzi ma ndị gere ègè , kwuo na ha gbọrọ ihe ewu na - eri , ma dụkwazie ha ka ha nọgidesie ike n """" ịkwálite asụsụ na omenala Igbo .
O nyekwazịrị owùwèanya na kọntena ngwaọrụ iri anọ na otu fọrọ afọ ga - abata n """" ọdịnso a , ma kwe nkwa na ụlọọrụ ahụ ga - agbasi mbọ ike ma welitekwuo aka n """" ọrụ , iji hụ na ha rụchapụrụ ya n'oge a tụrụ anya , nawka n'ogoogo dị
KỌMISHỌNA ahụ na - ahụ maka ihe metụtara ụmụaka na ndị ụmụnwaanyị na steeti Anambra , bụ Ndidi Mezue nọkwara na nso nso wee mee ihe ọzọ dara ụda na ntị , dịka ọ zọpụtara ụmụaka abụọ a na - emegbu emegbu site n'aka ndị ha .
O kelere ndị ọrụ agha ala Nigeria maka ezi ọnụnụọkụ n'obi ha ịlụ ọgụ nchekwa na ibu agha megide mpụ , arụrụala na ndị omekoome , ma n'ime steeti ahụ ma na mpụga ya .
Ya mere , Nnagbo kpọkuru ndị mmadụ ka ha na - emeso ndị na - arịa ọrịa ahụ nke ọma site n """" ụzọ dị iche iche gụnyere ilebara ha anya n """" ụzọ pụrụ iche , ịkwụrụ ndị enweghị onye ga - akwụrụ ha ụgwọ akwụkwọ , tinyere ọtụtụ enyemaka
O kwukwazịrị hoohaa na a rụchaa ya bụ ọdụ ụgbọelu , na ọ ga - enye aka n """" ịkwalite ọnọdụ akụnụba na ọnọdụ mmepe mpaghara ebe ahụ na steeti Anambra n'izugbe .
Nke a bụ nke e mere site n'aka Gọvanọ mbụ chịrị ala ahụ , bụ Maazị Lord Lugard .
Ọ rụtụrụ aka na ọ bụ ezi nnabata nke gọọmenti na ndị steeti ahụ mere ka e nwee ụdị ihe ịrịba ama ahụ , nke bụ akụkọ alụmdinanwunye ahụ .
Steeti Anambra enweela ndi ọchịchị dị iche iche malite na mgbe e kere ya wee ruo ụbọchị taa .
"""" na njikọ aka ụlọọrụ nchekwa dị iche iche na steeti ahụ , nke gụnyere ụlọọrụ """" Operation Clean and Healthy Anambra ( ỌCHA Brigade ) """" tinyere ụlọọrụ nchekwa ndị ọzọ .
Ya mere , Chineke onye na - ahụ n'ihe , na - ahụ na nzuzo ahọpụtala ya dịka bishọp mbụ nke dayọsis Ekwulobia e kewapụtara ọhụrụ .
O kelere ndị obodo Nkpọr , ma ọnọ n """" ụlọ ma ọnọ n """" ụzọ ije , maka ịtụkọta ihe oriri na ego ahụ e kesàrà , ma dụọ ha ọdụ ka ha jisie ike n """" ọrụ .
Ndị ọ gbara ọhụrụ ga - asị kedu ihe bụ nri ede , mana nri ede a so na nri ndị nna anyị ha jiri zụọ ụmụ ha .
Onye nta akụkọ gbara ụfọdụ ndị a hụrụ oge a na - eme mkpocha ahụ ajụjụ , dị ka onye osote onyeisi """" Deputy State Commandant , Nigeria Peace Corps , """" Maazị Obinna Mmaduabuchi jara otu di ichei che ike ka ha siri puta n'igwe wee sonyere n """" ịhụ na mkpocha na nzacha ahu gara nke ọma .
Ka ọ siri dị , kembe ihe karịrị afọ iri Kwange na Priscillia jiri lụ di na nwunye ha amụbeghị nwa .
Ọ kpọkuzịrị gọọmenti etiti ala anyị ka o kwuwaa ọnọdụ mbize na steeti ahụ dịka nke chọrọ mgbataọsọ mberede , iji wee memìlaa ma busoo ya agha aka ọkụ aka ọkụ .
O kwuru na ike ịnọ n """" ụlọ agwụla ya n'ihi na ha anọọla ogologo oge maka nsogbu korona .
ji okwu ha agba izu .
Dịka onye okwuputa okwu ndịuweojii na steeti ahụ , Haruna Mohammed siri kwu , ya bụ nwoke chọrọ ibepụ ara nwaanyị ahụ dịka ọ sụchara ya mma ( knife ) nke mere ka mgbrị afọ ya wụpụta , tutu e jide ya .
ụfọdụ ndị ọzọ .
Òtù ahụ e guzobèrè n'Awka na nso nso a bụ nke e nyèkwara ọrụ ịtụpụta usoro kacha mma a ga - esi weta ya bụ nsogbu n'isi njedobe kpamkpam , ma gbochiekwa ya maọbụ ụdị nsogbu ọzọ dị etu ahụ ịdapụtakwa maọbụ selitekwa isi ọzọ n """" ọdịnihu na
ỤMỤNWAANYỊ bị n'obodo dị iche ịche mejuputara Southern Kaduna , apụtala n """" ịgwe mee ngagharị ịwe maka ogbugbu na ịghafu ọbara nke na - arị elu n """" ebe ahu .
Ya mere , anyị ga - etinye ike anyị niile site n'amara Chineke iji wee ruo alaeze eluigwe .
Ọ rụtụsịrị aka n """" ụfọdụ mpụtàrà ọjọọ ịsụchi ọwa mmiri na - ewèta , ọkachasị ugbu a a banyegoro n'oge udummiri kpọmkwem , ma kwuo na nsogbu ndị ahụ aghàghị ịkawanye njọ ma ọ bụrụ na ndị mmadụ gaa n'ihu ịwụnye ahịhịa n """"
elekọta ezinaụlọ ha .
Ọ bụ ome ọgọ . """"
N'iji gbanahị nke ahụ , Gọvanọ Obianọ kpọkuzịrị ndị ọrụ oyibo steeti ahụ ka ha binyere otu ndọrọ ndọrọ APGA aka iji nweta mmeri dara ụda na nhọpụta ahụ .
Akwụkwọ ( Registration form ) nke isiokwu ya bụ """" discovering the next super falcon stars """" dị n """" ụlọọrụ ABS Radio / TV , Chicken Legacy Nnewi , Ebeọnadị 103 . 5fm Ogidi , All Saints Cathedral , Onitsha .
N'okwu ya n'aha ụmụafọ obodo ahụ , onyeisi ọchịchị """" Ebenator Development Union , """" bụ Dọkịta Anthony Okechukwu kèlèrè ya maka imezupụta nkwà ahụ o kwere ha , ma nyekwazie ya owuweanya na obodo ahụ ga - aga n'ihu inye ya nkwàdo .
Ọ nọ n'aka anyị ugbu a . Nnyocha na - aga n'ihu . """"
n'ime ụlọ ha .
Akịdị bụ nri a na - enwekarị n'oge mmiri na - ezo , malite n """" ọnwa ise n'afọ ruo ọnwa iri na otu kwa afọ .
Ha na - akọ ji , ede , akpụ , akịdị , ọka , ọkwụrụ , ose , tomato na ọtụtụ ihe ndị ọzọ dị iche iche nke bụ a gụkata agba awaa .
Ịnara ndị ụgbọala ndị na - aga n """" ụzọ ego n'ike , igbu mmadụ na iti onye esoghị ha osisi kwesịrị ịkwụsi kpamkpam .
Onodụ mmadụ ịno naanị ya ( isolation ) nwere nsogbu so ya """"
Anambra nwere ọgbọ nta nkwado Sineetị atọ , ọgbọ nta nkwado ụlọ ọgbakọ nnọchianya etiti dị iri na otu , na ọgbọ nta nkwado ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti dị iri ato n """" ọnụọgọgụ .
Mummy , ama m na i kwuru na ị chọrọ obere ụlọ dị mma ( a portable house ) , ya bụ nke a . """"
Ya mere , onyeisi ( The Controller General ) , nke ụlọọrụ NCS , Col Hameed Ali akpọkuola ndị ọrụ ya ka ha gbaa mbọ ịhụ na ezubataghị anụ ọkụkọ na Nigeria .
N'akụkụ nke ọzọ , ụfọdụ na - enweta ihuọma dịka mbuli elu n """" ụlọọru , ikwe nkwa alụmdi na nwunye , na ọgbụgba afọ ( birthday ) .
N'okwu nke ya , Brigadier General Adeyomo kọwàrà na ya bụ njem bụ nke ha na - abagide na mgbe na mgbe , ma bụrụkwa nke ebumnobi ya bụ iji kwàlite ntozuoke , nakwa iji mezupụta ihe iwu na - achị ọrụ agha ala Nigeria kwuru .
Ọ BỤNNỌỌ oge anyammiri na ákwá arịrị na nsonso a , dịka otu onye ọzọ zutèrè ọnwụ mberede ya n'Onitsha dị na steeti Anambra , ka ọ fọdụrụ mkpụrụ ụbọchị olenaole ka a gbaa ekeresimeesi maọbụ chịkọta ahọ 2020 .
Fr . Amakeze bụkwa onye ode akwụkwọ nyere ndụmọdụ ka ha na - ego ma na - agụkwa akwụkwọ .
O mere ka a mara na ndị ahụ bụ ndị a nwụchikọrọ site na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ , ma bụrụkwa ndị a na - enyo enyo na ha na - etinyekwa aka n """" òtù nzuzo ma nwekwa égbè na ụfọdụ ngwaọgụ ndị ọzọ n """" ụzọ iwu akwadòghị .
Nke a mere na ajadu ọbụna ga - eke ajị n'ume , lụọ ọlụ dịịrị ya site n """" ịzụ ụmụ ya maka otito nke Chukwu .
ọzọ e ji okwu ha agba izu na mpaghara ahụ .
O kwuru na ogbugbu ahụ bụ nke dapụtara site n'ihe gbasara nsọgbụ ajọ otu nzuzo """" cult """" nke dị n'etiti ndị Nigeria bị mba South Africa .
Mgbe o mere nke a afọ ole na ole , ọ malitere zụtba ụgbọala nke ndị mmadụ na - anyara ya wee na - ebu ndị njem .
Mark gara n'ihu kwuo na ya bụ ọdachị etinyela ọtụtụ ndị bi ebe ahụ , tinyere ndị nwe ụlọ ahịa ( shops ) na nsogbu .
Mgbe ụbọchị a kara aka ruru , e buputere nnukwu ihe nrite onye meriri ga - erite .
Ụmụ ụwa na - ańụ ọgwụ ike aghara aghara ma na - abakwa otu nzuzo dị iche iche nke na - etinye ha n'ime ihe ala na - asọ nsọ .
N'ihi nke a , ndị Achina na - agarịri n'ihu na - akpọku gọọmenti etiti na nke steeti Anambra ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka tupu ihe riri ụtara arachaa ofe .
Na mkpebi ahụ ka a rụtụrụ aka na ezi nghọta na mmekọrita dị n'etiti okpukperechi dị iche iche na - akwalite udo .
NDỊ uweojii steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee nwụchie ụmụokorobịa abụọ na - ama aka àkpà n """" Ọnịtsha , bụkwa ndị na - etinye aka n'arụrụala ndị ọzọ dị iche iche na - ewèta ala adịghị mma .
10 .
Ọ kpọpụtasịrị Ngozi Okonjo - Iweala , Chimamanda Adịchie , Stella Odua na ndị ọzọ dịka ụfọdụ ụmụnwaanyị ndị gosipụgoro na mmadụ ịbụ nwaanyị abụghị ihe mgbochi ọbụla nyegara nwaanyị ọbụla gụrụ akwụkwọ maọbụ nwaanyị pụrụ iche ịbụ ihe o
Ọzọ dika ibe ya aka n'achị steeti mere bụ na o wetara udo na ezi mmekọrịta na etiti obodo na obodo n """" Anambra .
, nakwa ịtụ mmamma .
Ọ gbara akaebe na e nwerennọọ ezi njikọaka n """" ọrụ nà ezi mmekọrịta dị n'etiti gọọmenti steeti ahụ na ụlọọrụ NYSC , ma kwekwazie nkwa ime ka nke ahụ siwanyekwuo ike ma na - agawanyekwa n'ihu .
Chidi Okoye gwara ndị ọrụ ka ha makuo Chineke ma rụọ ọrụ ha nke ọma .
bụ Gọvanọ Willie Obianọ n'ihi mmasị ya na ezi agbam mbọ ya n """" ịkwàdò , iwulite na inwòghàrị ụlọ ọlụ ahụ ka ọ nọrọ n'ogoogo mba ụwà .
Ka ọ dị taa , òtù jikọtara ndị na - azụ ahịa a maara dịka """" United Traders Association """" nọrọ na nso - nso a wee mee ngagharị iwe n """" ụzọ udo megide nkwasò iko n'ike , bụ nke na - ewùzị na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria ugbua .
O kwuru na ọ bụghị naanị na nke ahụ ga - enye aka ịkwàlite ọdịmma ụmụafọ steeti ahụ , kama na ọ ga - enyekwa aka iwèta mmekọrịta obodo na ibe ya .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ụlọọrụ """" Digital Entrepreneurship Office """" bụ Maazị Ifeanyị Aniagoh mèrè ka a mara na ya anaghị emetere onye kwụrụ ụdọ ebere .
ahà ha .
Mummy Benin , """" bụ aha e jiri mara ya bụ nọọ onye gụrụ akwụkwọ nke ọma , lụkwa ọlụ ya nke ọma ma zụkwa ụmụ ya nke ọma .
Anyị na - atụkwazị anya na ị ga - akwado anyị dịka onye nlekọta ( curator ) ihe ngosi a . """"
Emume a bụ nke e ji ụka """" Interdinominational service """" nke ndị isi ụlọ akwụkwọ mahadum a site na ngalaba dị iche iche , ndị echichi , ndị nkuzi , tinyekwara ndị mahadum ahụ jiri biri bịara
Mgbe Faith nwụrụ ka ọ mụchaa nwa , Kwange gwara nwunye ya Pricilla ka ọ gaa ọmụgwọ n """" ụlọ ọgọ ya nwoke Chori ka o wee lekọta nwa ọhụrụ ahụ nne ya nwụrụ anwụ anya .
N'ajụjụ ọnụ a gbara otu onye nọ na ngalaba na - ahụ maka ego n """" ụlọọlụ ahụ , o kwuru na ọzọdịmgba mịbatara zuru ma loo ego ahụ .
NWUNYE Gọvanọ na - achị steeti Anambra ma bụrụkwa onye hibere Caring Family Enhancement Initiative ( CAFÉ ) , Dọkịnta Oriakụ Ebelechukwu Obiano ekeleela Meyọ nke London Borough of Brent , London , UK bụ Kanselọ Ernest Ezeajughi dịka e dukwara ya n'iyi ọrụ agba nke abụọ .
Otu o sila dị , otu nwata aha ya bụ Iweka Oliseh gbara ama na nwanne ya nwoke bụ Onuwa Ajei Olise maara ebe ụmụejima ahụ nọ n'ihi na dịka o siri kọwa na Onuwa dị na mbụ rịọ ya ka ọ kpọtara ya ụmụejima ahụ site n """" ụlọakwụkwọ ma ya jụrụ ajụ .
NDỊ ọrụ uweojii n'ime steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee nwụchikọọ otu nwaayị maka ịkpa nkàtà ire nwa ya ọ mụrụ ọhụrụ ego dị otu narị , puku naịra na iri ise ( N150 , 000 ) n'ihi agụụ na ihe isi ike .
Akọrọngwa ndị ahụ bụ ndị o ji alụ ọlụ ọjọọ , ma bụrụkwa ndị a natara ya oge a nwụchịkọrọ ya .
E wee na - achọgharị ha kemgbe ahụ .
Ndị na - ahụ maka ahụike anụmanụ ( veterinary officers ) si n'isi ọchịchị gọọmenti Awgu wee bịa maka ịchọpụta nke bụ eziokwu na ya bụ ihe .
O mere ka a mara na site na nkwàdo ahụ ndị mmadụ , òtù na ụlọọrụ dị iche iche nyegoro gọọmenti steeti ahụ , na gọọmenti wàtàrà ọgọdọ ibuso ọrịa ahụ agha , ma kpọpụtasịa ụfọdụ ihe dị iche iche gọọmenti megoro n'ibuso ọrịa ahụ agha .
Aragha gwakwara ha na ha chọọ ị ma ma ihe ọ na - ekwu ọ bụ eziokwu , ha pụọ ọlụ otu ụbọchị , ha lọghachi azụ ma si na mgbawara aja nyoo ka ha hụ odum na ihe o dudu .
NRI ndị a anyị na - ekwu maka ya dị mma , ma na - edozi ahụ .
ỤMỤAFỌ obodo Ossomala dị n'okpuru ọchịchị Ọgbaru bi na mba USA ekesàarala ndị obodo ahụ akpa osikapa ruru iri abụọ na asatọ n """" ọnụọgụgụ , iji belatara ha agụụ na ihe isi ike ndị ọzọ ha nwere ike ịdị na - agabiga n'ime oge ugbua n'ihi ọrịa nje korona .
Ọ gara n'ihụ kọwaa na ọ bụ eziokwu na ihe oriri dị mkpa na ndụ mmadụ mana mgbe ọbụla ihe ọjọọ ndị ahụ banyere na ya na mmiri na ọ ga - aghọzi nsi ( poison ) nyere mmadụ , karịa idozi ahụ .
Onye ụkọchukwu na okwuchukwu na okwu ndumodu o nyere ụmụ Mama Caroline sịrị ha hichaa anya ha , ma kasie obi n'ihi na ọ dị ndị amaghị nne ha .
Ọ katọrọ nkwenye ndị mmadụ na a na - ebute ọrịa ụkwaranta na mmekọrịta efere , iko na ihe ndị e ji eri nri maọbụ site n """" ịta amosu ; ma kọwaa na ọ bụ site sọọsọọ n'ikuku ka e si ebute ya .
Mmadụ atọ nọ n'aka ndị uweojii steeti Anambra ugbua achaghasị anya ka òké a pịara isi n'ala , dịka a nwụchiri ha na nsonso a maka itinye n'ihe metụtara izu ohi na itinye aka n """" ụfọdụ ihe ndị ọzọ na - ewèta ala adịghị mma .
E ji aja maasi elekere iri wee malite ya ebe Fada Anulunko no wee kelee Chineke n'ebe ọ dị ukwuu .
Ya bụ asọmpi Ada Mbanese 2021 bụ nke ọtụtụ ụmụagbọghọ sitere obodo ise mejupụtara mpaghara Mbanese dị n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South """" nke steeti Anambra sonyere na ya , ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ na nsonso a , n """" ụlọ nkwariakụ """" Tripple Fish """"
Ọ rụtụrụ aka na korona nwere ike ịbịakwa ọzọ n'ebe ọbụla dịka ọ dị na mpaghara ụfọdụ n """" ụwa .
O mekwara ka anyị mata na ndị oji egbe aga nwere mkparita ụka ha na ndị na emerube mmemme ahụ tupu ha agbaba egbe aghara aghara , n """" ụfọdụ ndị oji egbe aga bụ ndị ha hụrụ ihu ha nke ọma bụrụkwa ndị enyefegworo aha ha n'aka ndị ọlụ nchekwa .
Chukwu bụ mmụọ , Ndị - ichie , maọbụ Ndịmbụ na Ndịegede bụkwa mmụọ .
Ezeobi gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ otu nwanne nwoke Chiadi nke nnukwu bụ Emeka bụ onye kpesara onye isi ụmụnna maka nke a , nke mere ka onye ahụ kpọọ ezinaụlọ a nzuko ntụmadị n'egbughị oge ọ bụla ma gakwaa n'ihu kpọkọọ ndị ntorobịa maka nke a .
Ya bụ akụrụngwa bụ igwe na - ewèta ọkụ , site n'igwè solar bụ nke na - enyere ya aka ịdọta ike sitere n'anyanwụ , jìgide ike ahụ wee na - ekesà ya dịka ọkụ n """" ụlọ , ma ọ bụ n """" ụlọ ọrụ .
Ụbọchị ụka ahụ bụ ụka igu ( Palm Sunday ) .
O kwuru si """" Ndị ọlụ nchekwa batara n """" ụlọ ahụ ma jide nwoke ahụ ka ọ na - eyinye akwa ya , ebe ajị nwamba jupụtara n """" ọbante ( pant ) ya .
Ndị Igbo sị na ọ na - abụ a kọwaruo , a maruo , maka na onye amaghị ọfọ nna ya nwèrè ike ịkpọ ya mkpirisi osisi nkịtị .
Onoh maka mbọ na nkwado ya niile ; bụ onye ọ kọwara dịka ide nke otu ahụ jikọtara ndị Nigeria bi Namibia .
nwetagoro .
N'okwu ya oge ọ gara n'ebe ahụ , onye na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Ọgbaru n """" ụlọ imeiwu steeti Anambra , bụ Maazị Noble Igwe kọwara ihe mberede okporoụzọ ahụ dịka nnukwu ihe ọdachi na - agba anyammiri , ma kpee ka Chineke nabàta mkpụrụobi ndị ahụ
Ọ bụ kemgbe a malitere nyebe nwaanyị ohere igụ akwụkwọ otu o kwesiri na ịlu ọlụ mkpata ego ka ezinaụlọ na obodo malitere nwebe ezi mgbanwe .
Nwa amadi ahụ gbaārā ahọ iri atọ na iteghete , onye aha ya bụ maazị Ikechukwu Ndụkwe bụ onye a nwụchikọrọ nso - nso a na mpaghara ụzọ Amaenyi , site n'aka ndị ụlọ ọrụ steeti ahụ na - ahụ maka azụmahịa , ịtụ mgbere ahịa na ikewàpụta akụnụba .
Ụfọdụ oge anyị na e ji ụzọ ole nwoke kàrà nzu na ala aghọta ma o chiri ọzọ .
N'oge mbụ ịhụ nwaanyị onye Africa ị mata n'ihi usoro o siri chọ mma .
Otu o sila dị , anyị anụbeghị olu onye okwupụta okwu ndịuweojii steeti Delta bụ SP Onome Omovwakpoyeye oge ozi ruru anyị aka .
Onye isi oche otu ENSUBEB bụ Ikeje Asogwa , kwuru sị ; """" anyị enyela ya oche azụ n """" ọlụ , e nwekwara ike ịchụ ya achụ .
ike ahụ .
Oge ahụ ji na ihe oriri adịla ụkọ .
OTU nwaanyị aha ya bụ Oriakụ Florence Onuobodo atụfuola ndụ ya n'Elele nke dị n'okpuru ọchịchị Ikwerre nke steeti Rivers site na nsogbu igwe mmadụ izọgide ya ụkwụ ( stampede ) mgbe a na - eke ihe enyemaka gbasara korona nke gọọmenti steeti ahụ wetere .
Di : Obi ụtọ m , ọ dị egwu , mana United Nations ekpebiela inye ezinaụlọ ndị ahụ niile lara mmụọ nde dọla iri ( $ 10million dollars ) n'otu n'otu .
O kpere ekpere ka Chineke ụmụnwaanyị ajadụ kwụghachi ma gaa n'ihu ịgọzi ya bụ nwoke ma bulikwa ya n'ogoogo dị elu .
Oke mmemme oriri na ọñụñụ nke a nọrọ na ya wee kesaa ya bụ ihe nrita bụ nke weere ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra ma bụrụkwa nke ọtụtụ ndị ọlụsị sitere ebe dị iche iche na steeti ahụ nà mpụga ya sònyèrè na ya .
Na mbụ n'okwu ya , onye ji ya bụ ọrụ ngo , nyere nkọwa bànyere etu ọrụ si aga n'ebe ahụ , ma kwuo na ọrụ ga - akụrụ ọnụ n """" àkwà ahụ mgbe adịghị anya .
Ya mere , ọkaikpe , Justice John Adeyeye dịka ọ tụlechara okwu mara mmadụ abụọ ahụ ikpe , wee tụọ ha nga mkpụrụọka .
Onye okwupụta okwu ndị agha ahụ kọwara na ndị agha ahụ nyere ụmụaka ahụ ihe oriri ozigbu n'ihi na ha na - ebe akwa na agụụ na - agụ ha .
Dịka o siri kọwaa , ịkwaso iko n'ike bụ ihe arụ , ma n'anya Chineke , ma n'anya mmadụ , nke mezịrị o jiri dị mkpà na a ga - achọ ihe a ga - eme iji buso ya agha aka ọkụ aka ọkụ .
Ọ gwara ụmụafọ steeti Anambra ka ha wèré ihe ọbụla gọọmentị rụrụ n'obodo ha maọbụ na gburugburu obodo ha dị iche iche dịka ihe ha , na - elekọta ya nke ọma , ma na - echekwaba ya , ka o wee nọọ ọdụ etu o siri kwesi ma bàkwara ha uru n'ozuzuoke .
Orkah - Donli dụrụ ha ọdụ ka ha mee njem ala bekee site na nkwado nke nne na nna ha , ya na maka atụmatụ dị mma .
N'ikpeazụ o kelere ndị nyere aka wee si America wee bulata ozu ya .
Ọ kọwara na a ka na - eme nnyocha banyere ndị ahụ na ohi niile ahụ ha zùrù , nke mgbe e mechara ya , a kpụpụ ha ụlọikpe .
Ọkụ ahụ agbarubeghị ebe ụmụ ejima atọ ahụ nọ , ọ bụ oche ụlọ , kọtịn na ọtụtụ ihe ndị ọzọ ka o metụtara tupu e menyụọ ya .
Okelekwazịrị ndị ọzọ gbatagooro gọọmenti steeti ahụ ọsọ n """" ụzọ dị iche iche n'ibuso ọrịa ahụ agha , ma kwe nkwa na a ga - etinye ihe ndị ahụ niile n """" ọrụ etu o siri kwesi .
O butere ihe onyinye dị egwu ma sorokwa ha ńụrịa , gbakwaa egwu .
Ha kwazịrị arịrị na ha agbasoghị usoro kwesiri ekwesi , bụ usoro iwu kwàdòrò maka ikuchì nwa wee mee nke ahụ , ma rịọkwazie ka a gbaghara ha .
O tokwara ndị chịkọbara ya bụ mmemme maka ezi atụmatụ dị otu ahụ , ma dụọ ndị ntorobịa ka ha sonyesie ike nke ukwuu .
mgbe ọ dị ndụ , wee rukwaa ụbọchị ọnwụ ya .
N'ihi na ha chere na ọ ka dị ndụ , mana ọ nọzi n """" ụlọgwu ahụ wee nwụọ .
ụsa nye nsogbu dị añaa .
EMUME akwamozu nke Ichie Ogbuefi Hycinth Ogboronjo Anulunko ( Akaraugo I ) nke e mere n'ezinaụlọ ya n'Achalla Umuchu gara nke ọma dịka ndị mmadụ si ugwu na ndịda bịa si ya gaa ije ya n'udo .
O chefughị ndị ọrụ ya , ọ gwara ha sị ; """" Ana m ahụ ụnụ niile dịka ụmụ m . Feenụ Chineke site n """" ịza oku ọ kpọrọ ụnụ nke bụ ihe anyị na - eme ebe a . """"
Dịka o siri kọwaa , ihe mberede ọhụụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ ụbọchị Tuzdee na mpaghara ahịa ebe ahụ a na - ere akụrụngwa e ji arụ ụlọ , bụ """" Building Materia Market """" n'okporo ụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha .
Fada Anulunko kelere Chineke ma gosikwa afọ ojuju ya n'ebe Bishọp Okpaleke nọ , tinyere ndị ụkọchukwu ndị ọzọ , maka isonyere ha .
Ya bụ ahịa ọgbara ọhụụ bụkwa nke a na - atụ anya na ọ ga - enye aka ibelata oke nkwụkọju ndị mmadụ n'ahịa Nkwọ Ụmụnze , bụ nke jubigara oke ugbua ma na - emekwazị ka ndị mmadụ na - anọgasịzị n'okporo ụzọ wee azụ ma na - ere ahịa .
Ọ rụtụrụ aka na Ambasadọ mba Lebanon na Nigeria kwuru na a ga - eleba anya gbasara ohere a na - enye ndị mmadụ maka ọrụ na mba ahụ ( work permit ) . N'ihi na ndị na - edu ha ( agents ) nọ na - anakọrọ ha ego n'achọghị ịma maka ọdị mma ndị ahụ na - aga ịrụ ọrụ .
"""" Mgbe ọbụla ichọpụtara na inwere ahụ ọkụ , gaba ụlọ ahụike ka ihụ dọkinta .
Ụfọdụ n'ime ụlọ ahụike ntà ebe nwunye Gọvanọ ahụ gara ya bụ njem nleta gụnyere ndị nke dịgasị n'Ivite Aguleri , ndị nke dị n'Enugwu - Aguleri , ndị nke dị n'Umueri , ndị nke dị n'Otuọcha , ndị nke dị n """" Ụmụndeze , Eziagụlụ na Agụleri .
Ha jiri ya kpọrọ ihe nke mere na ha ji ya edozi obodo ha , ma jirikwa ya na - ezipụta ịhụnanya .
A KPỤPỤLA otu nwoke aha ya bụ Mboyi Eche ụlọikpe """" Magistrate Court """" n'Abakaliki , steeti Ebonyi maka ịdakpo nwanne nwunye ya bụ Sopuruchi gbara afọ iri na ise , kwaa ya iko n'ike ; ma mechaa mee ka ha nwee ọgbụgba ndụ ọbara ( blood convenant ) ka o wee gbaa nwunye ya alụkwaghị m ,
Otu nwoke malitere ndụ ya site n """" ịkwa tụrọkụ .
Onye ọbụla na - akpọwa ma na - ere ahịa ya na ya .
Ha na - eji oge ahụ nụchaa onwe ha nke ọma .
A HỌPỤTALA dibia oyibo onye Nigeria dịka onyeisi ọrụ gbanụgbanụ maka ọrịa korona ( COVID - 19 task force ) na Sierra Leone . Odogwu nwoke ahụ aha ya bụ Dọkịnta Laoluwa Adejayan ka e kwuru na e nyere ya nnukwu ọkwa ahụ ka ha tubechara ya ugo dịka dibia oyibo si mba ọzọ kacha eme nke ọma .
O kwesịrị ka ihe mmadụ nwere ju ya afọ .
Ụlọọrụ Grand Cereals nọrọ na nso nso a wee jiri ihe erimeri dị iche iche wee kwàdo gọọmenti steeti Anambra iji nweta mmeri n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa nje korona n'ime steeti ahụ .
Ha nwètara ego ihe nrita dị N50 , 000 , N30 , 000 , N20 , 000 na N20 , 000 n'otu n """" ótù n """" ótù , ma kelee ya bụ nwa amadi kwadoro asọmpi ahụ , kpekwazie ekpere ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ya .
Di : Nsogbu dị !
Nke a pụtara na ọ bụ nwoke na - ebu ụzọ na njem di na nwunye .
Ọ rụọla ọrụ n """" ụlọọrụ akwụkwọ akụkọ dị iche iche n'ala anyị dịka Satellite Enugu na Daily Triumph na Kano .
Ya mere , a ga - ebiputara ọha na eze akwụkwọ ọhụrụ ndị a na Satọdee ọnwa Epure ga - adị n'abalị iri abụọ na anọ ( 24 ) , n'afọ a bụ 2021 ma ọ kụọ elekere iri na abụọ etiti ehihie ( 12 : 00 noon ) , n """" ụlọ ezumezu ( event hall ) n'ogige ANPC ( National Light newspapers ) , Awka ,
Onye ọzọ e jidekwara gụnyèrè Maazị Abdullahi Mohammed ( onye e ji """" Governmenti """" wee mara ) ma bụrụkwa ọkaibe n """" ịpụnara ndị mmadụ ụgbọala .
Mmadụ atọ dị ndụ na - anara ọgwụgwọ n """" ụlọọgwụ .
O kwuru na ọ na - aghọ nkọ ka aguba .
Na mmalite aja maasị , bịshọp nọrọ n'isi emume bụ Most Rev . Peter Okpaleke nke Ekwulobia dayọsis kọwara na emume ahụ bụ emume ịhụnanya , na mmetụta .
Maazị Ozobialu , onye nọkwara na nsonso a wee malite ọrụ ịgba ògigè na ịrụnyekwu ụlọ n'otu ụlọakwụkwọ dị n """" Ọsụmenyi , """" gàrà n'ihu mee ka a mara na ọ ga - agbakwa ụlọ ahụike ahụ ògìgè ma tinyesikwa ya akụrụngwa bụ ịgbà ma a rụchaa ya n'ime
Ọtụtụ ndị weliere isi n """" ọlu gọọmentị bịara na mmemme ahụ gụnyekwara ụmụ akwụkwọ si ebe dị iche iche .
N'okwu mmalite , onyeisioche mmemme ahụ bụ Dọkịnta Emma Emelumadu kọwara Sir Gauze dịka ezigbo mmadụ nke mmiri apụghị ịmachị nzọ ụkwụ ya n """" ụwa .
Ụmụaka si n'elu na ala , ma ndị enwe nne ( motherless babies ) wee zukọọ n'ogige Stanel bụ ebe ọ nọrọ kpọtụọ .
Sọọsọ ya bụ nwaanyị bụ onye eze ọdịnala na steeti ahụ ugbu a .
Isi okwu nke """" International Women's Day """" nke afọ a bụ """" Think Equal , Build Smart , Innovate Change . """"
Na mbụ n'ozi nnọọ ya , onyeisi """" UNIZIK Business School """" bụ Ọkammụta Austin Nonyelu kọwara na mmemme ahụ ga - enye aka ime ka a chọpụta ohere ọma dị iche iche na ụsà nye ihe iche mgba dị iche iche na - echere ọmụmụ ahịa na azụmahịa ndị Igbo .
Na nzaghachi ya oge ọ na - anabata ihe ndị ahụ n'aha ndị nke ahụ metụtara , onyeisi ụlọọrụ SEMA , bụ Paul Odenigbo kelere ndị òtù ọrụ ahụ maka ịdị na - echeta ma na - ebutere ndị ahụ ihe onyinye na mgbe na mgbe , dịka ha si eme kwa ahọ ọbụla .
N'akụkụ nke ya , Musa gbara afọ iri ato na asaa kwetere na ya kwara nwata ahụ iko ugboro abụọ n'eziokwu , mana kọwaa na ọ bụ aka ọrụ ekwensu .
Bishọp Ezeokafor kelere ndị parish Aquinas maka nnukwu ụlọụka ahụ ma gwakwa ha ka ha maa mma dịka ya bụ ụlọụka .
Okwuputa okwu ndịuweojii ahụ kọwara na nwoke ahụ dịka a na - ajụ ya ajụjụ ekwuputala na ya kpara arụ ahụ n'ezie ma kwukwaa na a ga - akpụpụ ya ụlọikpe ma e mechaa nnyocha .
O kọwakwara na nwoke ahụ kwuru na a kwuru ya otu narị naịra maka ọlụ ahụ .
Ya bụ nwoke gbara afọ iri anọ na ise ka e kwuru na ọ wakporo nne ya bụ Florence Ugwuanyị ebe ọ nọ n """" ụsọekwu asụ akpụ ka mmiri na - ezo na mgbede Satọdee ahụ , napụ ya akaọdụ ahụ , were ya kụọ ya n'isi , ọ nwụọ .
Ifite - Ọgwarị , Ọmọr , Ụmụmbo , Ụmụerum , Anakụ , Ịgbakwụ , Ụmụeje na Ọmasị .
Ha gbakwara ọtụtụ ụlọ ọkụ n'okirikiri ahụ .
bụzị nke na - eme ka mmiri na - emebìsi okporo ụzọ ; ma kpọkukwazie ndị bi ebe ahụ ka ha na - edebe gburugburu ha ọcha oge niile , ma kwụsịzie ichè na ọ bụ ọrụ dịịrị gọọmenti .
Ha gbakwara akebe na Chineke esitélá n'ihe mmemme redio ahụ bụ """" Ifeọmamebe """" wee metụ ọtụtụ ndụ aka ma gbanwekwara ọtụtụ mmadụ ọnọdụ dịka ọ dị taa .
Onyeisi APSON , ji ohere ahụ kpọkuo ndị Nigeria jiri biri ka ha mee ihe ha kwesiri ime iji zọta ndụ ndị mmadụ .
Igwe Achebe gazịrị n'iihu mere ka a mara na ndị eze ọdịnala steeti ahụ ga - aga n'ihu ịrụkọ ọrụ na ijikọ aka ọnụ , ha na ndị ọrụ nchekwa , iji hụ na e nwere udo na nchekwa dị ọkpụtọrọkpụ n'ime obodo niile dị na steeti ahụ .
Reynold bụ onye gbara afọ iri abụọ na anọ ka e kwuuru na o gburu Okoli na Durban nke dị na Kwa Zulu - Natal , South Africa .
Ụfọdụ ihe ma ọ bụ ụzọ ihe mberebe si adapụtakarị bụ enweghị ndidi , ejighi nwayo anya ugboala , adighị ele anya otu ụzọ si dị na kwa a maghị ebe ụzọ gbara ngọ .
NDỊ uweojii steeti Delta anwụchịkọọla ma kpụgharịa otu pastọ aha ya bụ Frank Osedi nke ụlọụka Sure Fire Ministry , Kwale n'okpuru ọchịchị Ndokwa East na steeti ahụ maka ịdakpo ma kwaa otu nwaanyị onye ụka ya gbara afọ iri abụọ iko n'ike n'ogige ụlọụka ahụ .
ma kọwakwa nke ahụ dịka nke ga - enye aka n """" ụzọ pụtara ìhè n """" ịkwàlite udo na ọnọdụ mmepe bụ ịgbà n'obodo abụọ ahụ .
Ka ọ dị taa , nnyocha ka na - agakwa n'ihu banyere ihe ahụ ndị ahụ mere , nke mgbe e mechara ya , a kpụpụ ha ụlọikpe ozigbo .
Ọ bụ Sir Ephraim Chukwugozie Anyachebelu onye nke a makwaara dịka Sir Gauze .
Ọ bụ n'ahịa ka ndị Igbo na - ezikọrịta onwe ha ozi .
.
Echezona bụ """" Vicar """" izizi lụlụ ọlụ na """" St Gabriel , """" Okpuno .
Onye ọbụla malitere ịzụ okeoyibo apụọla n """" ụkọ ọrụ n'ihi na ncha gbọọ ncha agbọghị , ọ ga na - asa ahụ . Ịzụ okeoyibo egbochighi mmadụ ịrụ ọrụ ọzọ n'ihi na ọ naghị eri oge mmadụ .
Oge ụfọdụ , ilebaa anya na ihe mberede na - eme , ị hụ na ọ bụ akpachapụghị anya nke mmadụ kpatara ya .
ỤMỤAKWỤKWỌ """" Queen of Rosary College """" dị n """" Ọnitsha , n'ime steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee nweta ntúrúùgò dara ụdà n'asọmpi mba ụwa , dịka ha meriri ndị ògbò ha sitere mpaghara mba ụwa dị iche iche n'asọmpi ahụ .
Ọ bụ eziokwu na onye ọbụla na - akwado onwe ya nke ọma mana nke ụmụaka na - adị egwu .
E ji ụka ngọzi wee weta ekpere ahụ na njedebe ; ebe Fada Christopher Ezeh kpere ekpere kpokuo Chineke ka ọ gbata ọsọ enyemaka .
Ocha gara n'ihu kwuo na ọ dị mma ka ha na - agbasi mbọ ike ka ha wee hafee ya n """" ọgbọ ga - abịa n """" ọdịnihu .
O kelere Sir Chuka Nnabuife ga - abụ onyeisioche mmemme ahụ tinyere ndị ANPC niile maka ọrụ ọma ha .
ha .
A sịkwa na onye rie ede n'egheghị eghe , ọ gbaa ya na - ebeghị ebe .
Ya bụ oke mmemme kpòghààrà ọkụ ngwangwa Gọvanọ Obianọ wụchara n'ebe ahụ , Ikolo Agụleri wee malite ịhachatụ n'ebe ahụ , iji gosi na dike awụchaala .
Gọọmenti etiti agbarụọna ihu maka nke a ma kpọkuo ndị isi ọchịchị South Africa ka ha mara ihe e mere ka eweta oke ogbugbu a na - egbu ụmụ Nigeria nọ na mba ahụ n'isi njedebe .
ọtụtụ ahọ .
O mere ka a mara mkpa ọ dị icheta ndị nọ n'ime ime obodo na ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ nakwa inye ha nkwàdo oge niile , ma kpọkukwazie ndị aka ji akụ ka ha were akụ ha na - eleta ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ .
O kwuru sị , """" Mmanwụ Ijele bụ nnukwu mmanwụ nakwa ọtụtụ mmanwụ dị iche iche bido n'obere wee ruo na nnukwu n'obodo Africa gbara taata .
Okwukwaziri na ajọ ọnọdụ a bụ ihe ha na - atụghị anya ya , na nke agbagwojuru ha anya bụ na obodo Mada bụ obodo ọma nke e ji udo na ihunanya na idi n'otu were mara na ha amaghịzị ihe mere ndị otu Fulani na - achị ehi ga - eji tinye ha n'ajọ ọnọdụ a .
Ọ kpọkukwara ha ka ha na - esonye n'ihe niile ndị otu ahụ na - eme tinyekwara ka ha na - eleru anya n """" ọnọdụ ahụike ha iji gbanarị ọbaramgbalielu , oke shuga na ọrịa ndị ọzọ , ọ kacha n'oge nsogbu korona a . N'ikpeazụ ọ kpọkuru Chineke ka ọ nọnyere ha dịka ha na -
N'oge ahụ ka nne na nna nwaokorobịa ahụ na - awa akwa ji egosipụta ihunanya ha nwere ebe nwa ha nwoke ahụ nọ nakwa igwa ohaneze na nwa ha nwoke ahụ etozuola ịlụ nwaanyị .
na ya .
Na ntụnye nke ya , onyeisi oche otu ndọrọndọrọ """" All Progressives Grand Alliance ( APGA ) """" n'ime okpuru ọchịchị ahụ , bụ Maazị Charles Okongwu kèlèrè gọọmenti okpuru ọchịchị steeti ahụ , ma kelekwa gọọmenti ọchịchị steeti Anambra maka ezi nzọpụ ụkwụ ya dị iche iche megide ọrịa
Mgbe ụfọdụ , onye mụtara otu nwa nwoke nwere ike nye ya ego ka ọ gaa lụọ nwaanyị ma ọwaghị akwa n'ihi na nne na nna ya gbachi ya nkịtị , o nwere ike ite aka
NDỊ otu a kpọrọ Anambra Demands Soludo ( ADS ) wụchara n """" ụlọọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation ( ANPC ) , Awka , bụ ndị na - ebipụta akwụkwọ akụkọ National Light , Ka Ọ Dị Taa na Sportslight Xtra na Tuzdee , wee kwupụta ebumnobi ha nke ha chọrọ ka a mata .
O kwuru n aka ọ gachara abalị olemole , o zigaara di ya ozi ma gwa ya na ime ahụ pụrụ apụ .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n """" ọnụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ , bụ Maazị Haruna Mohammed , site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ na nsonso a bànyéré nke ahụ .
Onye kwupụtara mmechi e mechiri ụlọakwụkwọ ahụ bụ onyeisi ( Vice Chancellor ) UNIZIK bụ Ọkammụta Charles Esimone n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ dịka ọ na - ekpughe atụmatụ banyere emume nturu ugo ( convocation ) agba nke iri na anọ nke mahadum ahụ .
Mmemme akwamozu ahụ dọtara nwa amadi ahụ na - anọchibụ anya ọgbọ nta nkwàdo mpaghara Anambra Etiti n """" ụlọ omeiwu sineeti , bụ Maazị Victor Umeh ; Ọkaokwu ụlọ omeiwu steeti Anambra , bụ Maazị Uchenna Okafor ; onyeisi oche Ọhaneze Ndị Igbo na steeti Anambra , Maazị Damian Okeke - Ogene ,
kelekwazie Gọvanọ Obianọ maka ezi ọrụ ya dị iche iche na steeti ahụ .
Fidelis Izuako kelere Chineke maka ụbọchị ahụ tinyekwara na ọ bụ ụbọchị ahụ ka o mere otu afọ o jiri chie ụkọchukwu .
Ozugbo ya bụ ihe mechara , ndị ụlọọlụ na - ahụ maka erimeri na ọgwụ bụ """" National Agency for Food na Drug Administration and Control """" ( NAFDAC ) gbatara ozugbo ma were ọgwụ ahụ maka nnyocha .
Ọ kọwara na ọ bụ ọrụ dịịrị ụlọọrụ ya itinye atụmatụ iwu steeti ahụ bụ """" Revenue Law """" n """" ọrụ n'ozuzu okè , ma sị na ụlọọrụ ya anọrọla kemgbe wee na - ekesa akwụkwọ ịma ọkwa banyere ndebanye aha n'akwụkwọ ahụ na mpaghara ebe
Ọ gakwara n'ihu kọwaa na ọ bụ nke ahụ bụ nke mbụ na mbụ a na - etinye ụdị akụrụngwa dị etu ahụ n """" ọrụ n'ala Nigeria , n'ihi na ọ bụ ọka ibe ma bụrụkwa akụrụngwa ọnụ ahịa ya dị oke ọnụ ahịa .
Ahịa niile na - ekwozi ka orimiri nke bụ na ọ bụrụ na ịmaghị ihe imere , ume ekoropu gị n """" ọma ahịa .
Ọ kọwara na ya bụ nwaanyị kpara arụ ahụ ka o were tinyekwụọ onye dị ya chọburu ịlụ ( fiancée ) n'oge gara aga ma bụrụ ọ nye ọ chọkwara ịlụ ugbu a , na nsogbu .
NDỊ Igbo so n'agbụrụ ji egwu eto Chukwu okike .
Ndị chọrọ ịgba akwụkwọ enweghị ihe ọzọ ha ga - eme n'abughị iche mgbe nsogbu gafechara n'ihi na ọ bụladị ndị ụka mechiri ịka ụka ganye na ihe adịkwa mma .
O kwuru sị : """" Nna m kwenyere n'ime amara , ọ na - eji ihunanya na - enye ndị mmadụ ihe o nwere .
Ndị uweojii ahụ e merụsịrị ahụ n'oge ngagharaịiwe EndSARS sonyekwara na mmemme ahụ , bụkwa nke a nọrọ na ya nwee ịgba nkịtị otu nkeji dịka nkwanye ugwu nye ndị mkpụrụobi ndị uweojii ahụ tụfuru ndụ ha n'ihi ngagharịiwe ahụ .
Ụmụ mmadụ na - eji ihe onyinye dị iche iche nke gụnyere ego , ọgbụrị ehi , ihe oriri wdg wee gbara egwu gaa n'ihu Chineke wee tuo ya aha .
NDỊ ọrụ National Drug Law Enforcement Agency ( NDLEA ) anwụchikọọla otu nwoke aha ya bụ Basiru Ibrahim onye nke a kọwara na ọ bụ """" onye ọrụ nchekwa adịgboroja , """" maka isi mba Benin Republic na - ebubata ọgwụ na Nigeria .
Asusụ na omenala Igbo bụ njirimara Igbo .
Ka anyị cheta na ka ya bụ ihe mechara , aka na - achị steeti Anambra bụ Willie Obiano wụchara ozugbo tie ndị ihe mere aka n'obi .
O kwuru na ọ bụrụ na ha nyeere ya aka ga - sete mmir , i na ọ kaghị ịnwụ .
Ka ihe siri gbata kwụrụ , korona amalitewala ifesa ka ikuku ụgụrụ n """" ọtụtụ mba dị iche iche na Europe nke mere na e nyere iwu onye apụla iro n'abalị na mba ndị ahụ .
Òtù a pụrụ iche bụ nke e guzobere site n'aka Gọvanọ Willie Obianọ , ma bụrụkwa nke e guzobere n'obi gọọmentị dị n'Awka .
Ọ bụrụ na mmadụ yiri kootu ma ọ kpọchịghị akpịrị , ị mara na ọkụkọ ghere mana ọ fọdụrụ n """" ụkwụ .
Jude Egbuom , bụ ụkọchukwu nke """" St Patrick's Catholic Church , Amucha , n'okpuro ọchịchị Njaba na steeti ahụ .
Nwata ahụ gara n'ihi kwuo na ya hụrụ Onuwa ka o ji nnukwu mma ; hụkwa mgbe ọ gara be ụmụejima ahụ dịka ha bụ ụmụnne bi n'otu ezinaụlọ .
Mmemme inyefe ihe ọriri ahụ n'aka òtù jikọtara ndị ike dị n'obi bụ nke weere ọnọdụ n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ .
Onye nhazi akwụkwọ akụkọ ndị ụlọ ọlụ a ( Editor ) bụ Rose Oranye kelere Chukwu maka mmemme ụbọchị ahụ ma kelekwa onye isi ụlọ ọlụ a bụ Chuka Nnabuife maka ezi echiche ya nakwa ime ka nkuzi a bia dịka ọ dị taa .
Otu o sila dị , onyeisi ndị agha ọ lụọ ọ laa ahụ bụ Abubakar Shekau kwuputara n'onyoonyo na ọ bụ ndị ọrụugbo 78 ka ha gburu na ọ bụghị 43 dịka e kwuru na mbụ .
Ụmụ mmadụ na - akpoku goomenti etiti na nke steeti niile ka a mara ihe e mere ajo onodụ a tupu mmiri añaa garị . N'akụkụ nke ya , otu ụkochukwu kwuru na nsogbu boko Haram na nke ndị na - achị ehi karịrị coronavirus .
Nzewi kọwara na akwụkwọ ahụ ka bụ obere ihe n'ihe ndị ụlọọrụ ahụ kwadoro maka ụmụ na - eto eto , dịka a ka ga - achịkọba """" Tech book camps """" tinyere onyoonyoo """" educational video games . """"
NdỊ ndu Ohaneze Ndigbo ụwa nile gbaa gburugburu , ngalaba ndị ntorobịa """" Ohaneze Youth Council Worldwide """" ( OYC ) akpokuona ma rịo gọọmentị etiti ka ọ gbata ọsọ enyemaka na mkpamkpa ide mmiri na - akpa na mpaghara ụfọdụ na steeti Ebonyi na Abia .
Ihe mmemme a dotara ọtụtụ igwe ndị ọzọ , ndị na - akwado omenala , ndị ọlụ gọọmentị , ndị isi ụlọ ọlụ dị iche iche , ndị ụka , ndị echichi na otụtụ mmadụ .
Uhembe , onye hibere ( founder ) ụlọụka ahụ n'onwe ya ka ndị bi n'ogbe ahụ kwuru na ọ na - anapụ onye ọbụla amụ ya na - efu efu narị puku naịra na ụma iri abụọ ( N120 , 000 ) tupu o mee onye ahụ , ka amụ ya chigha azụ .
A gbasoro usoro omenala na ọdịnala wee chie ya eze .
Oge ụfọdụ , nke nwanyị e si be nne ya gbakwuru nke nwoke .
Nwaanyị ahụ nwụrụ ka e bugachara ya ụlọọgwụ Coast General Hospital .
O tokwara ndị hibere ọchịchị a ( heros of democracy ) maka nkwudosike na aja ha chụrụ nke mere ka e nwee ọchịchị onye kwuo uche ya na Nigeria .
Achịbisọpụ Peter Akwasi Sarpong chiri ya ụkọchukwu ka ọnwa Julaị dị n'abalị iri na anọ , n'afọ 2007 .
O kwuru na ọ bụ na dayọsis Awka ka e si kewapụta dayọsis ọhụrụ ahụ , na ọ ga - anọkwa n'okpuru """" Metropolitan see """" Onitsha .
N'okwu ha n """" ótù n """" ótù , ụfọdụ ndị soro keta ihe ahụ ụbọchị ahụ , nke gụnyere Maazị Obi Ezeani , na Oriakụ Blessing Mbanefo kèlèrè gọọmenti etiti , gọọmenti Anambra , na IFAD - VCDP maka nke ahụ , ma kwezie nkwà iji ihe ahụ ha ketara mepụta ihe dara ụdà
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , ụlọ ọba ego U . B . A nọkwàrà na nso nso wee kwàdo gọọmenti steeti Anambra n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa nje COVID - 19 site n'inye ya ego dị nde naịra iri abụọ na asatọ , na narị puku naịra ise .
Ihe ndị pụtakarịchara ihè na mmemme ahụ gụnyere ịgụpụta abụ site n """" ọnụ ndị ọzọ na - ede akwụkwọ nọkwa na mmemme ahụ , ịwa achịcha e mere maka ya bụ mmemme , ikpughepu akwụkwọ ọhụụ ahụ ( bụ nke e mere site n'aka eze nwanyị Igboezu Ọlụchukwu ) na
N'oge mbụ , ọ bụ ụmụnwoke na - akpọchikarị akpịrị ; mana n """" ụwa taa , ụmụnwaanyị esorola ụmụnwoke na - akpọchị akpịrị n'ihi na o nweghị onye ihe ọma sọrọ nsọ , nke ọzọ bụrụ na e kwuru sị na ihe na - agụ onye na - agụ onye ọ bụ ya
Mgbe e ji akụ odudu bụ oge a na - akọ ji , ọ na - eko n'elu osisi ya .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ nso nso a n'Ukpo dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Dunukọfịa nke steeti Anambra , dịka ajọ ọkụ ọgbụgba dabìdòrò ma gbarikọọ ebe a na - azụ anụ ụlọ , bụ """" Sunday Ezeaku Modern Integrated Agricultural Farm """" dị na Ndiagụ - Isiekwulu .
Ndị gọvanọ a kwuru na ha dị na mbụ nwee mmasị maka usoro ọlụ 2017 ahụ n'ihi na ọ gara n'usoro ọlụ na amụma nke ọchịchị ugbua site n'afọ 2017 ruo 2020 .
Na mbụ n'okwu ya oge ọ na - edugharị ya n'ebe ahụ , Gọvanọ Obianọ nyere nkọwa banyere etu ya bụ ọrụ si aga , ma kwunwòó na ya bụ ọdụ ụgbọelu ga - amalite ịrụ ọrụ oge adịghị anya .
Iji gbochie nwa ahụ ka na - eto eto ka ọ hapụ ikwupụta arụ ahụ o mere , Eche kwere ya nkwa ịgba nwunye ya alụkwaghị m , ma lụba ya .
Ọ bụ maka mmiri ozuzo mmadu agaghị akọwanwu .
O kelere ya maka ịña ntị n """" ọkpụkpọ oku gọọmenti steeti ahụ kpọrọ , ka ndị Anambra na ụlọọrụ dịgasị n'ime steeti ahụ bịa kwàdo ya n'imezupụta atụmatụ dị iche iche o ji n'aka na nke ọ na - abagide , dịka o siri gbasara imemìlà ọrịa nje korona n'ime
N'ihi ọnọdụ ahụ , Maazị Macron achọghị ka okenye nọrọ n """" ụlọ ka ewu mụọ n """" ọgbịrị n'ihi na dịka e si chee korona nke agba abụọ ga - aka nke mbụ njọ .
Onyeisi ha kwuru si na akwụkwọ ahụ na - aga na mmepe obodo Nigeria .
Anyị nọ ebe a maka ịkwado ya .
Ozi ahụ gara n'ihu kọwaa na ihe e nwekọtara n'aka ndị ahụ gụnyere : mma ògè , anyike , tinyéré akwụkwọ kpọrọ nkụ a mazụrụ amazụ , bụ nke a na - enyo na ọ bụ ìgbó .
Prophet na Barididum Dabama onye e jiri """" kill and bury """" mara kwetere na ọ bụ ha gburu ha n'ezie mgbe a na - abọpụta ozu ha na - emebizi emebi .
Oku a bụ nke a kpọrọ site n """" ọnụ onyeisi ụlọọrụ """" Anambra State Primary Health Care Development Agency ( ASPHCDA ) """" bụ Dọkịta Chioma Ezenyimulu n'okwu ya na mmemme ọgbakọ ndị Bishọọpụ , bụ nke weere ọnọdụ n """" Ọka ( Awka ) bụ isi obodo steeti ahụ .
IGBO sị na ọ na - adị mma a gụrụ gụrụ a nọkọọ ma kpakọọ , maka na ọ bụ mmekọrịta ahụ bụ ụtọ nwanne .
Ozi ahụ sị otu a dị : """" Saa , oge ọbụla CAN steeti na nke ala anyị kwara akwa banyere ọnọdụ enweghị nchekwa , ọ bụ n'ihi na ike agwụla anyị ihụ ka a na - egbu ndị mmadụ ka anụmanụ .
emebi na Nnewi , dị n'okpuru ọchịchị Nnewi North .
ỤLỌỌRỤ ahụ na - ahụ maka ọrịa na - efe ede , bụ ụlọọrụ """" Nigerian Centre for Disease Control , NCDC """" nọrọ na nso - nso a wee gbapee ògigè ebe ahụ a ga na - enyocha ịma ndị bu ọrịa nje korona n'ime steeti Anambra .
Ọ gara n'ihu kwuo na nwoke ahụ kpara arụ gbara ọsọ si n'Abia pụọ ma jụ ịkpọta nwata ahụ n'ofiisi ya ka e leruo ahụike ya anya .
O kwuru sị dịka nchọpụta nke WHO siri dị , na mmadụ dị puku narị na iri ise ( 150 , 000 ) nwụrụ n'ihi ọrịa ụkwaranta n'afọ 2019 sọọsọ .
Sir Chuka Nnabuife , """" Managing Director """" ụlọ ọrụ a na ndị ọrụ nile , ma ndị lagoro ezumike nka , tinyere ndị enyi na ndị na - echere ha ezi echiche nukọọrọ gaa n """" ụlọ ụka """" St Thomas Aquinas Catholic Church """" Awka , gaa tụọrọ Chineke mma mma maka ọrụ ọma
Nkwàdo na ikike ịmalite ọrụ ahụ bụ nke e nwetàra site n'aka ụlọọrụ NCDC , ma bụrụkwa nke e nwetara oge gọọmenti steeti ahụ natachara akụrụngwa dị iche iche e ji arụ ọrụ maka ibuso ọrịa ahụ agha .
Dịka ozi a kụpụrụ site n'aka onye na - ahụ maka mgbasaozi n """" ụlọọrụ ahụ na - ahụ maka ije awele n'okporo ụzọ , bụ ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) , ngalaba nke steeti Anambra , bụ Maazị Kamal Musa siri kọwaa , nwa amadi ahụ nwere ihe mberede okporo ụzọ ahụ bụ
N'ihi obi aṅụrị ha na - eji egwu anara onyinye ahụ maka na ndị Igbo bụ ndị egwu .
ỤLỌIKPE ukwu , Akure High Court dị na steeti Ondo amala mmadụ atọ ikpe ọnwụ maka ịtọrọ ndị sista ( Rev Sisters ) atọ ma narakwa otu nde naịra maka ịtọhapụ ha , n'afọ 2016 .
Ha kwezịkwara nkwà iburu ihe ha mụtara na ya bụ ọgbakọ wee lakwuru ndị ụka ha dị iche iche , kụziere ha ihe ndị ahụ , ma tinyekwa ha n """" ọrụ n'ozuzuoke .
ỤLỌIKPE ( magistrate court ) nke dị n'Ado Ekiti adaala otu nwoke nha ego dị puku naira iri anọ ( N40 , 000 ) maka ejighị akwa mkpuchi ihu ( face mask ) wee kpuchie ihu ya .
Ndị Igbo nyebenụ ụmụ ụnụ aha Igbo na aha uche dị n'ime ya , maka na nke ahụ ga - enyekwa aka n """" ụzọ pụrụ iche n """" ịkwalite asụsụ Igbo .
Otu a ka ha megidere mbe wee richaa nri ahụ .
A kọkwara na Ike , yaabụ nwoke mere ihe ahụ , kwuru na onye dibịa ahụ kwụrụ ya ezigbo ụgwọ ka o wee gbutere ya ọtụtụ udele .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi a kụpụrụ nsonso a site n'aka onye na - ahụ maka mgbasa ozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma n """" ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps , """" FRSC ( ngalaba steeti Anambra ) , bụ Oriakụ Edor Florence .
N'ikpeazụ , e ji añụli zuru oke wee mechie mmemme a , ebe kọmishọna ha bụ Helen Obi jikwa ụbọchị ahụ cheta na o tinyekwala otu afọ na ndụ ya """" birthday . """"
Ọtụtụ ndị mmadụ si obi gọọmentị Anambra Steeti wee bịa .
N'okwu nke ya , ụkọchukwu na - elekọta ụlọụka """" Chapel of Redemption , Unizik """" bụ """" Venerable """" Benson Udezọ kèlèrè Chineke n """" ọrụ dị iche iche ọ na - arụ na dayọsiisi ahụ , ma kelekwa Bishọọpụ Ibezim na nwunye ya , bụ ndị o ji àkwárá ngwaọrụ
O sonyere n """" ọchịchị onye ọ nọchitere anya ya nke mere ka agha a malitere ị bụ megide ndị ntọrị kwusịrị n'egbughị oge .
Anyị wepụtara isiokwu a dịka okwu agbamume nye mmadụ niile .
Ogbechu gara n'ihu kwuo sị : """" Ọ bụ n'ihi nkwenya a ka anyị ji ahafe ihe ndị a ( PPEs ) n'aka ụnụ ka ụnụ kee ya maka nchekwa ụnụ , dịka ụnụ na - azọ anyị ndụ . """"
Maazị Kamal kọwara na ndị ọnọmgbeomere na ekwu na ọ bụ ịgba oke ọsọ kpatàrà ihe mberede okporo ụzọ ahụ .
N'akụkụ nke ya , chanselọ dayọsịs Awka bụ Fada Francis Chidume kwuru na ọ bụ ndị nọ n'okpuru ọchịchị Aguata , Orumba North na Orumba South bụ ndị ga - anọ na dayọsis Ekwulobia .
O kwuru na akwụkwọ akụkọ a ga - abụ eji ama atụ ; na a ga - apị ya bụ mmanụ ma pịta ezi mmanụ .
Ha gara n'ihu kelee ndị ahụ na - ahazi ya bụ ihe ma kpee ka Chineke gọzie ha ebighịebi .
Onye ji ịgba mbọ , eziokwu , ịkwụba aka ọtọ na ntụkwasaobi na Chukwu wee zụọ ụmụ ya niile .
Onyeisioche okpuru ọchịchị Oshimili South , Uche Osadabe onye nke bịara ebe ahụ kwuru na ihe butere ọghọm ahụ bụ ejighị ihe dị mma arụ ọrụ , tinyere onye nwe ụlọ iji aka ya eleta ọrụ .
Ya bụ nnukwu onye ndu ụka jikwazịrị ohere ahụ kelee gọọmenti etiti na ọchịchị steeti Anambra , maka ezi mbọ pụtara ihè ha gbagoro n """" ọtụtụ ụzọ dị iche iche iji buso ọrịa ahụ agha ma belatakwa mmetụta ya n'ahụ ụmụ mmadụ .
O mere ka a mara na ha achọpụtàbèghị ihe kpatara ya bụ ọkụ ọgbụgba , ma sịkwa na nke ahụ ka na - agbagwòju ha anya n'ihi na ọkụ latiririiki adịghị oge ahụ ya bụ ihe mèrè .
maọbụ ndị nwere nkwarụ ) n """" Ụmụazụ Nteje dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi nke steeti Anambra .
Ọ bụ ya ka anyị ji amalitekwa ibupu ya ọzọ . """"
Ndị ụkọchukwu si ebe dị iche iche bịa , ha gụnyere bishọp abụọ , Bishọp Jonas Benson Okoye bụ osote bishọp dayọsis Awka na Bishọp Peter Eberechukwu Okpareke bụbu bishọp Dayọsis Ahiara na ndị ụkọchukwu dị ihe dịka iri ise .
O bụ oke ụbọchị dị mma .
Onye na - ahụ maka mgbasaozi n """" ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" na steeti Anambra , bụ Maazị Kamal Musa kwupụtara nke a n'ozi ọ kụpụrụ na nsonso a banyere nke ahụ .
"""" International Women's Day """" nke afọ a gbadoro ukwu na okwu a kpọrọ """" The Future is Exciting : Let's Build a Gender Balance World . """"
DỊKA ọ bụ ohe doro ewu na ọkụkọ anya na a bànyela n'oge udummiri kpọmkwem ; a kpọkuola ma dụọ ụmụafọ steeti Anambra ka ha kwụsị iji ahịhịa na àtịtị asụchisi ọwà mmiri dị na mpaghara ha , n'ihi ajọ ọnọdụ gburugburu na nsogbu dị iche iche nke ahụ aghaghị
Ka o sila dị , Gọvanọ Obianọ gbarụrụ ihu banyere mkpesa o nwetara banyere etu ọtụtụ ndị mmadụ , ụlọụka , ụlọọrụ na ahịa dị iche iche esighịzị erube isi na ntụziaka ahụ o nyere oge ọ na - amaghepu ụfọdụ ihe a machibụrụ amachi na steeti ahụ dịka ụzọ isi
N'okwu nke ya na mmemme ahụ , onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n'ihe gbasaara ndị ikedịnobi , bụ Ọkaiwu Chuks Ezewuzie kelere Chineke maka ime ka ya bụ oke ụbọchị gaa nke ọma .
A mara ya ikpe maka adigboroja mpụtara ahụike ( false medical records ) sitere n """" ụlọọgwụ Eldoret's Uasin Gishu Hospital iji kwado onwe ya n'ikpe oge ọ bịara n'ihu otu ndị na - ekpe ikpe banyere egwuregwu na mba ahụ , Kenyan Sports Disputes Tribunal .
Ya bụ oke mmemme wééré ọnọdụ n'ogige Ama - Ụmụala dị n'obodo ahụ , bụ mmemme omenahọ dịgoro ọkpụrụtọrọkpụ n'obodo ahụ , ma bụrụkwa nke a na - eme n """" ọnwa Ọkụtoba kwà ahọ .
Ọ bụ ejiji ọgbara ọhụrụ nke soro ndị ọcha bịa .
Emume akwamozi ya ga na - aga n'ihu ruo Satọdee abalị iri na iteghete , ebe ndị ọgọ , enyi na ikwu na ibe ga na - abịa na - akwanyere ya ugwu ikpeazụ dịka o kwesịrị .
Ha kwụnyechaa ihe n'anya , aka na ụkwụ , o too ogologo ka nke amosu ; ha nọrọkwa n'elu ya tee ya ihe na - acha ụdị agwa dị iche iche dịka ha siri chọ .
Dịka o siri kwu , nwanne ya nwoke nwụrụ maka ọrịa ịba """" typhoid """" n'ihi ịńụ mmiri adịghị mma .
Otu o sila dị , oge ozi ruru anyị aka , a hafeela ya bụ nwata nwaanyị ahụ kpara arụ n'aka isi ụlọọrụ ndị uweojii , State Police Headquarters maka ime nnyocha na - aga n'ihu .
ụzọ awara - awara ahụ siri Ọnịtsha gaa Enugu .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ na nsonso a , dịka ndị obodo Igboukwu dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Agụata , na steeti Anambra , chịkọbara ọgbakọ ekpere pụrụ ichè , chee obodo ahụ n'ihu Chineke ma kpọkuo Ya ka O mepeere ha ụzọ .
Nwunyem amaghị na m na - ezu ohi . """"
Iji gbanarị ọdachị ndị ohi , ụfọdụ ndị mmadụ na - anyanye akpa ha n """" ọlụ , ebe ụfọdụ na - etinye ego n'ime ọbante ha .
E wetara ya bụ nnukwu mmemme n'isi njedebe site n'ekpere na ngozi nke si n'aka osote ụkọchukwu parish ahụ bụ Fada Augustine Nwatuegwu .
Ya bụ ụlọ ndị be Njaka , bụ nke dị n'okporo ụzọ St . Stephen ná mpaghara """" Inland Town , """" ma bụrụkwa nke e kwùrù na ọkụ gbarìkọrọ ihe niile dị n'ime ya kpamkpam .
Otu onye obodo ahụ kwuru sị , """" ka ihe siri dịrị gbasara ogbugbu e gburu ya bụ ụkọchukwu na - egosi na ọ bụ ndị oji egbe ezu ohi mere ya .
Dịka okwupụta okwu ndịuweojii na steeti ahụ , Ahmed Wakil siri kwu , nwa nwoke ahụ bụ nwaanyị dị afọ iri na asaa , Hafasat Bawanda mụrụ nwa ahụ , kpesaara ndị ọrụ uweojii na nna ya Bawanda Audu napụrụ ya nwa nwoke ọ mụrụ ọhụrụ , ga lie ya n'azụ ụlọ ya .
Otu onye ukwe bụ Elizabeth Ilonwa kọwara ya dịka egbe ọkụ ( """" matches """" ) n'ihi na o kwuru na ọ na - enwu ọkụ vam ka egbe ọkụ .
A sị na ụtara anaghị ada n'ala gbara aka aja .
O kwuru sị ; """" Kọmishọna ndị uweojii steeti Lagos , Maazị Hakeem Odumosu enyela iwu ka a hafee okwu ahụ ozugbo n'aka ndị na - ahụ maka arụ , State Criminal Investigation Department , Yaba maka ezi nnyocha na ime ihe e kwesịrị ime .
Ọ kọwara na akụrụngwa ahụ ha butèrè bụ iji tụnye ụtụ nke ha n """" ịchụ ọrịa ahụ ọsọ , ma kwezie nkwà na òtù ahụ ga - aga n'ihu ịdị na - enye gọọmenti nkwàdo na mgbe na mgbe .
gburugburu .
Ujunwa Offiah ka e kwuru na ọ bụ ya na enyi ya nwoke kpara nkata ọjọọ ahụ ma gwa ezinaụlọ ya ka ọ kwụta nde naịra iri atọ ( 30million naira ) .
Ọ sị na ótù onye n'ime ndị ahụ e jidere bụ otu nwata nwoke gbara ahọ iri na isii , bụ Echezona Metu , ma bụrụkwa onye e jidèrè maka iji egbe ọnụ abụọ ( bụ double - barrel ) wee gaa akwụkwọ n """" ụlọakwụkwọ ya dị n'Igboukwu , n'okpuru ọchịchị Agụata .
NDỊ bishọp ụka katọlik etiela ebewu n'ihi enweghị ezi nchekwa nke chere ala Nigeria aka mgba n'oge ugbu a . Ha kpọkuru gọọmenti etiti ka o mee ngwa ngwa lebaa ya bụ ihe anya tupu mmiri aǹaa garị .
N'okwu nke ya , Kọmishọna na - ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ , bụ Maazị Michael Okonkwo kọwara ogige ụlọ ebe obibi ahụ dịka atụmatụ ọrụ magburu onwe ya , ma kọwakwa ya dịka nke kwesiri nñomi .
ndị omekéòmè .
Dịka ụka batachara n'ala Igbo , a malitere kpọba egwu e ji eto Chineke egwu ụka .
N'ala Igbo , ndị chiri echichi na - ekpu okpu , okpu ha na - adị dịka echichi ha siri dị , ndị eze ọdịnala nwere okpu ha , tinyere ndị ichie , ndị nze na ọzọ .
ọnọdụ ahụike na akụrụ ha .
KA ọ gachaara mkpụrụ ụbọchị ole na ole onye ogbuo - ọwara ọsọ jiri ụgbọala kụgbuo otu nwaanyị n """" Ọnịtsha , ihe mberede okporo ụzọ ọzọ adapụtakwala ma taa isi mmadụ abụọ na - eme njèm .
Ka ọ dị ugbu a , ndị enyi dọkịnta ahụ lara mmụọ na - egosipụta obi mwute ha nwere site n'igwe nzikọrịta ozi ọnyanwudude ( social media ) .
Ndị ọrụ na ndị lara ezumike nka n """" ụlọakwụkwọ ahụ ka e kwuru na ha akpọọla ganịganị ihe ruru otu ọnwa ka gọọmenti steeti Edo kwụọ ha ụgwọ ọ ji ha nke gafere ọnwa iri na otu , ma o nweghị ihe ha nwetara n'ihi na gọọmenti na - ekwu na o jighị ha ụgwọ
Otu o sila dị , ọ kọwara na ihe ha gụtara n """" ọnụọgụ ikpeazụ ha gụrụ nọ n'agbata iri abụọ na iri abụọ na ise , ma rụtụkwa aka na a ka ga - eleru anya ịchọpụta ma ọ bụ iju mmiri gburu ndị ahụ nwụrụ anwụ ka ọ bụ ihe ọzọ .
Ọ bụ ya mere obodo ji dịrị otu ọ dị .
Aka na - achị achị bụ Obianọ kwupụtara nke a na mmemme ụbọchị ndị ọrụ oyibo nke ahọ 2019 , bụ nke e merùbèrè ụbọchị Tuzdee ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'ogige isi ụlọ ọrụ oyibo steeti ahụ dị n'Awka .
Anigbo gara n'ihu kwuo na ndị ihe mberede ahụ metụtara dị ụmụnwoke iri na asaa , otu nwaanyị na obere nwa nwaanyị , ma kwukwaa na ndị obodo ahụ bugara ha ụlọọgwụ Twinkle Hospita , Ogidi .
Ihe ndị pụtakarichara ihe e mere na echichi ụkọchukwu ahụ bụ ; ikwe nkwa irube isi , ịkpọkụ ndị nsọ ( mgbe ndị ụkọchukwu ahụ mara afọ n'ala ) iyinye akwa ụkọchukwu , ite ude .
N'okwuchukwu , """" Fr """" Anthony Udogu bụ onye ya na """" Fr """" Emmanuel chikọrọ ụkọchukwu n'otu afọ ( 1995 ) kọwara ọnwụ dịka njedebe nke ndụ nke e nweghị ike ịgbanwe agbanwe .
O nwekwara nke ndị Igbo na - akpọ ọjị ugo .
N'okwu ya banyere nke ahụ , kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka gburugburu , bụ maazị Mike Okonkwọ kwuru na nnwụchikọ ahụ a nwụchikọrọ ndị ahụ dabara nnọọ adaba na mbọ gọọmenti steeti ahụ na - agba ịhụ na e gbochiri nsogbo na mkpamkpa nke ólùlù , mbize na idè mmiri na
NDỊ ụlọụka """" """" St Thomas Aquinas Catholic Church , GRA , Awka , nọ ụbọchị ụka gara aga mee emume owuwe ihe ubi ( harvest and bazzar ) .
O mezịrị ka ha mara na ha nọrọ na nsonso a wee nwụchikọọ mmadụ abụọ a na - enyo enyo na aka ha dị n'ogbugbu ahụ e gburu nwa amadi ahụ .
Ọgbụgba afọ iri isii na anọ ya abụghị sọọsọ n'afọ kama ọ bụ ma n'uche .
Ndị o metutara na - anọgide n'iru uru banyere ya ndụ ha niile .
Ka nke ahụ gachara , ụkọchukwu nọ n'isi n """" ụlọụka ahụ """" Cathedral Administrator """" bụ """" Rev Fr . """"
John Oraemesi kọwara Fr . Echezona dịka onye nwere nsọpụrụ n'ebe ndị isi ya nọ ma kwukwa na ọ dị uchu n """" ọlụ .
Onyeisi ụka katọlik ahụ kwuputara nke a ka ọ na - ahụ ndị mmadụ nke ọ na - eme izuụka ọbụla ma bụrụkwa nke ọ na - emezi site n """" ọbaakwụkwọ ya dị na Vatican n'ihi icheakamgba korona .
Ọ sị na asọmpi ahụ bụ asọmpi ụmụakwụkwọ n'ogoogo mba ụwa , nke ọ bụ onye chịrị mba US n'oge mbụ , bụ Bill Clinton na - akwàdo ya , ma kwuo na onye ọbụla tuuru ugo na ya n'ogoogo mba ụwa ego nrite dị otu nde dọlà ( $ 1m ) .
Ndị ahụ soro kèta ego ahụ kèlèrè Gọvanọ Obianọ na ọchịchị steeti ahụ maka mgbazinye ego ahụ , ma kwe nkwà na ha ga - etinye ya bụ ego n """" ọrụ etu o kwesiri , ma gbakwa mbọ hụ na ha rụpụtara ebumnobi e jiri nye ha ya bụ ego .
N'ozi ya ụbọchị ụka , onyeisi mgbasaozi ( Head , Information and Public Relations Division ) NECO , Azeez Sani kwuputara na ha mere mkpebi ahụ n'ezie .
Ọ sị , """" Nna m bụ onye obiebere , nwoke obiọma , onye udo na onye nwere ịhụnanya n'ebe mmadụ ibe ya nọ .
A mụnyekwara ụlọọrụ ndị uweojii na ụfọdụ ihe ndị ọzọ ọkụ na mpaghara ebe ndị ọzọ dị iche iche n'ala Nigeria , dịka steeti Edo , steeti Imo , steeti Ebonyi , nakwa isi obodo ala Nigeria , bụ Abụja , tinyere ụfọdụ ebe ndị ọzọ , n'ihi ngagharị iwe ahụ .
kemgbe okike steeti ahụ .
Otu ọ dị , ya bụ nwoke katọrọ , gbarụọ ihu kwaa àrịrị bànyere etu ụfọdụ ndị mmadụ n'obodo sizị agbakụta eziokwu azụ , ma na - emeghara ihe ihu n """" ọgbọ a , kemgbe a malitezịrị chụba ma kpataba ego aghara aghara .
steeti ahụ .
Ọ gakwara n'ihu kwuo na adịla na mbụ jide nwoke ahụ ebe ọ na - akwasa nkịta na ụmụ nwamba iko n'oge gara aga mana e meghị mkpesa obala n'aka ndị ọ dị n'aka n'ihi arịrịọ enyi ya nwaanyị rịọrọ .
NDỊ otu Legion of Mary nke St Thomas Aquinas Catholic Church , Awka , sonyeere ndị otu ha n """" ụwa niile wee mee emume ome n'afọ nke ha kpọrọ """" Legion Function , """" ụbọchị ụka gara aga .
Abudu kwuru na ya bụ nwoke kpara arụ ahụ ka ga - anogodu n """" ụlọnga nke dị n'Ibara ( correctional centre ) ma ọ bụrụ na o nwetaghị ihe ndị ahụ a gwara ya , ma yigharịa ikpe ka ọ dịbazie ma ọnwa Septemba dị n'abalị iri na otu .
Ebe dị iche iche ndị ahụ gbara ụbọchị Wenezdee gụnyere ụlọ mgbasa ozi """" Television Continental """" a maara dịka TVC ; ụlọọrụ ụgbọala na - ebu ndị njem , bụ """" Bus Rapid Transit """" a maara dịka BRT ; ụlọọrụ na - ahụ maka ije awele okporo ụzọ , bụ ụlọọrụ
Nwaolisa Kelvin Uzor gbara afọ iri na asatọ kwuru na ya sonyere n'arụ ahụ n'ihi na ya chọrọ inwe ego ọkụ ọkụ .
chọrọ .
O ga - enwe nwatakiri nwanyi ga na - ejere ya ọzi .
O kelere Chineke maka nnukwu emume ome n'afọ ahụ .
Ọ dị ncheta na ajọ ọkụ ọgbụgba dị egwù dabìdòrò ụlọakwụkwọ Patterson Grammar School , dị n'Awada , na mpaghara okporo ụzọ awara - awara ahụ siri Ọnịtsha gaa Owerri , malite n'elekere iri nke abalị , ụbọchị ụka gara aga , bụ ụbọchị ụmụakwụkwọ siri n'oge ezumike
Oriakụ Gloria Chukwurah , tinyere ụfọdụ ndị ọzọ .
O kwuru na ọganihu na - ebido n'ime mmadụ .
O kwuru si ; """" N'abalị nke abụọ n """" ọnwa a , n'ihe dịka elekere asatọ nke ụtụtụ , e nwetara mkpesa banyere onye chọrọ igbu otu nwaanyị aha ya bụ Bella Joseph . """"
Kọmịshọna ndịuweojii steeti Lagos bụ Hakeem Odumosu kwuru na ya bụ ije bụ ịgba izu ọjọọ na ịhazị ntọrị mmadụ .
Achbishọọpụ nke mpaghara Niger , ma bụrụkwa Bishọọpụ dayọsiisi Awka ( nke ụka Angịlịkan ) , bụ Achịbishọọpụ Alexander Chibuzor Ibezim ekesàála ihe erimeri edị iche iche nyegara ndị ụka n'ime dayọsiisi ahụ .
N'ihi mgbagwoju anya maka ya bụ ihe , ndị nlekọta ụlọọgwụ ahụ debere ndị ahụ niile kpuru isi na - enye ha nri na ọgwụ n'efu iji nye aka ka ha hụbakwa ụzọ ọzọ .
Ndị ahụ wakpòkwàrà ogige ndị uweojii dị n'Ezinifite , Amichi na Ụkpọr dịgbàdò n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South """" ahụ , bụkwa ebe ha mebisiri ọtụtụ ihe dị iche iche , ma gbaa ọtụtụ ihe ọkụ .
Ọ kọwara na steeti ndị ọzọ nwekwara ndị otu ha bụ ọnụ na - ekwu na steeti dị iche iche .
N """" ịgbasò nke a , gọọmenti steeti Anambra anwụchikọọla mmadụ ruru iri na ise n """" ọnụ ọgụgụ n """" Ọnịtsha , bụ ndị a na - eyo èyo na ha bụ ndị ọna ụtụ iwu akwadòghị nà ndị na - ezufusi ego gọọmenti site n """" ụzọ dị otu ahụ .
Ọ gara n'ihu kwuo na nke ahụ bụ nke izizi n'ala Nigeria ha na - ekewa ụmụejima gbakọtara ọnụ site n'obi na afọ .
Oku a bụ nke a kpọrọ site n """" ọnụ onye chọpụtara ma bụrụkwa onyeisi òtù Sụwakwa Igbo , bụ Ọkammụta Pita Ejiọfọ , n'okwu ya na mmemme otu ụbọchị a chịkọbara site n'aka ọba akwụkwọ Ọkammụta Kenneth Dike dị n'Awka , maka ịkwalite asụsụ na omenala Igbo .
POPE Francis ahọpụtara Most Rev . Matthew Hassan Kukah bụ bishọp nke dayọsis Sokoto ka o sonye n'otu na - ahụ maka ọdị mma ụmụ mmadụ , Vatican Council on human rights , justice and development .
Maazị Udokwu kọwara nke ahụ dịka ịdà mbà na ngharịpụ n'ebe ndị ọrụ nchekwa ahụ nọ , ma kọwaa ya dịka ihe jogburu onwe ya , n'ihi ọtụtụ ọghọm na ihe égwù dị iche iche nke ahụ nwere ike iwètara ụmụ mmadụ .
Ọ zara sị ; """" I nweta ndị obodo a ga - arụrụ ọrụ adịghị mfe .
N """" ịdụ ha ọdụ ka ha sepu aka na mpụ na arụrụ ala , ọ kpọkùzịrị ha ka ha na - arụsi ọrụ ike , bèlata oke mmefù ego ,
Ọnọdụ ụwa taa mere na ọtụtụ ụmụnwoke chọọ ịlụ nwaanyị , ha achọba onye aka siri ike .
Ha rụtụrụ aka ụzọ dị iche iche e si wee mejọọ ha , kemgbe ọtụtụ afọ gara aga .
Eze Mgbarime tara ndị ọlụ nchekwa ụta n'ihi na dịka o siri kwu , na ha nọ na - anara ndị mmadụ ego ma hapụ ha ka ha na - eku mmanụ site n'ebe okporo paipụ si gbawa kama ha ga - egbochi ha ịbata n'ebe ahụ .
Homeland Catalysis : More than just Anambra Narratives ( nwere ihu akwụkwọ 728 tinyere ụzọ atọ nke ngalaba asaa ya maka steeti Anambra na ala Igbo ) .
Anyị jidere nke obere ga - adị ihe dịka afọ anọ ebe nke nnukwu gbalagara .
Onye nnochi anya UNICEF na Nigeria bụ Peter Hawkins kwuru na korona na ihe ndapụta ndị ọzọ na - edobe ezinaụlọ nwere ụmụaka n """" ọnọdụ ọjọọ .
Otu ọ dị , ya bụ ozi kọwara na ndị uwe ojii ahụ anapụtachaala ndị ahụ ihe niile ahụ ha zụrụ n'oge mbụ , ebe a ka na - eme nnyocha , ma na - ejikerekwa ịkpụpụ ha ụlọ ikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ .
Dọkịnta Ramatu Tijiani Aliyu bụ FCT """" Minister of State """" kwuru na nke ahụ abụghị ịjị tinye egwu n'obi ndị bi okirikri ahu kama ọ bu iji kee nkwụcha .
Onye okwuputa okwu ndị uweojii Busoga East nke mba ahụ kwuru na nwaanyị ahụ kpara arụ gbara ọsọ ka ọ kpachara arụ ahụ mana ka ọ dị ugbu a , ha na - ama imi n'ala ịnwụchikọ ya .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ , onye uweojii na - ahụ maka ọdịmma ha na ndị mmadụ ( PPRO ) bụ ASP Daniel Ndukwe kwuru na ọ bụ n'Akwata nke ahịa Ọgbete Enugu ka a nwụchikọrọ nwoke ahụ site n'aka Central Police Station Enugu .
ahụ ha chọrọ ịlụ .
N'okwu nkè ya , kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka ọchịchị ime - ime obodo na ihe gbasaara echichi ọdịnala , bụ Maazị Greg Obi tòrò ọchịchị steeti Anambra maka inye eze ọdịnala abụọ ahụ asambodo , bụ nke ọ kọwara na o mego ka echichi ha na ọnọdụ ha dịka ndị eze ọdịnala zuo
bụ Igwe Roland Odegbo ; eze ọdịnala Ọkpụnọ , bụ Igwe Sunday Okafor ; nke Akwaihedị , bụ Igwe J . A . C Onebụnne , tinyere nke obodo Isseke , bụ Igwe Emmanuel Nnabuife .
ahụ .
O kwùrù na asompi egwuregwu ahụ ga - enye aka ịkwàlite ọnọdụ egwuregwu n'ime steeti ahụ ya na njem nlegharị anya , n'ihi ụdị akụrụngwa dị iche iche a ga - arụnyesi ebe ahụ maka ya ya bụ egwuregwu .
A ga na - echeta ya maka aja nke ezinaụlọ ahụ chụụrụ ala anyị . """"
Nnyocha na - akọwa na ọtụtụ n'ime ahụ ahụ a na - enyezị ụmụaka ugbua bụzị aha nkịta ndị ọcha na - aza ; anyị wee ñòmiri ya .
Nke a jọgburu onwe ya makana ihe nile nwere oge . Nke a bụ arụ ma bụrụkwa ịkpasu Chineke iwe .
N'otu aka ahụ ndịuweojii steeti ahụ nwụchikọkwara otu nwoke gbara afọ iri abụọ na abụọ aha ya bụ Zakari Mohammed bụ onye dakporo nwata nwoke ( nwoke ibe ya ) kwakwaa ya iko n'ike ; ma mechaa si na windo ụlọ a ka na - arụ arụ ( uncompleted building ) , ebe ọ nọrọ kpa arụ ahụ , tụpụ
ọtụtụ urù ndị ọzọ .
Ọ gwara m sị """" Otu n'ime Okè na Ọrụ dịịrị Ọbakwụkwọ niile bụ ịchekwaba omenala Igbo """"
Ka anyị cheta na Oriakụ Obiano bụ onye ọbịa pụrụ iche na Mee 1 , 2019 , na nzuko ome n'afọ nke kansụl Brent ( Brent Council's Annual General Meeting ) tinyere echichi meyọ , oge e yinyere Kanselọ Ezeajughi akwa dịka meyọ ọhụrụ nke Brent .
Ọ kpọkuzịkwara onye ọbụla ka ọ gbaso ụzọ udo na ụzọ iwu kwàdòrò wee na - eme ihe dị iche iche ọ na - eme , iji gbochie ụdị ajọ ọdachi dị etu ahụ ịdapụta ọzọ n """" ọdịnihu .
""""
Ndị ahụ bagidére na ya bụ njem gakwara kpọtụrụ eze ọdịnala obodo Owerre - ezukala bụ Igwe Thomas Ogbonnaya n'obí be ya tupu ha wee malitezie ya bụ njem nlegharị anya .
N'akụkụ nke ya , Patricia Ejie bụ otu n'ime ndị Dibugwu Nwanyi """" Committee of friends """" onye kwuru na Juliet bụ odeakwụkwọ ha na Chinonso Okafor kwuru na ọ bụ nwunye di ya buliri Chineke elu maka ọrụebube ọ rụrụ .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee gbapee ọmarịcha akụrụngwa ahụike ọhụrụ ( bụ """" Ultrasound Machine """" ) na akụrụngwa e ji esi n'ike anyanwụ adọta ọkụ ( bụ """" Solar Energy System """" ) e butèrè n """" ụlọ ahụike ọhaneze
n'Awka .
Oke mmemme ahụ , bụ nke weere ọnọdụ n'Abụja , bụ isi obodo ala Nigeria dọtara ndị sitere obodo dị iche iche na steeti Anambra bi n'Abụja nakwa mba ofesi , tinyere aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ .
Ọ bụ ọlụ nwaanyị ịlụ di , ịmụ nwa , ịzụ nwa , ilekọta ezinaụlọ anya , isi nri n """" ọtụtụ ihe dị iche iche .
ekpe ha ikpe .
O kwuru na Gwaldi kpọchibidoro ha ụzọ ma kwasoo ha iko ugboro ugboro otu izuụka ma mechaa kpọpụ enyi ya nwoke ebe ya amaghị .
Onye okwuputa okwu ndịuweojii kọmandị Kastina bụ SP Gambo Isah kwuputara nke a n'ihu ndị ntaakụkọ ka a na - akpụghari nwaanyị ahụ na Katsina .
Na ntụnye nke ya , onye duru ndị òtù ọrụ nsọnyụ ọkụ wee bịa ọrụ ahụ , bụ DSP Kerian Uzoma , kọwara na otu ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ na ndị uweojii siri wee gbata ọsọ ahụ n'ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ wee mee ozigbo ozigbo a kpọtụụrụ ha .
Ọ kọwakwara na ọtụtụ n'ime ha na - aka obi bịa ka ha sonye fee ala Nigeria ( national service ) .
O mere nke a ụbọchị Tuzdee n'ozi ( press statement ) nke o zipuuru ndịntaakụkọ , bụ nke wee're ọnọdụ n """" ụlọ ezumezu ụlọọrụ ahụ .
Mmekọrita mmadụ na ibe ya na - ebido n'ezinaụlọ .
Oge gboo , a na - egwunata ji ụmụaka na - enwe mmasị ị ga ugbo maka na a ga - ahụ ji n """" ọkụ .
Onyeisi Rotary Club ahụ bụ Rotarian Kanayochukwu Obidigbo kwuru okwu n'oge ha na - enye onyinye a n """" ụlọ nzukọ obodo ahụ si na nke a bụ iji nyere ndị mmadụ aka n'efu ma bụrụkwa ụzọ ndị Rotary ji egosipụta onyinye amara .
.
Oriakụ Obianọ , nke onye nọchiri anya ya bụ nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nye Gọvanọ , bụ Dọkịta Mitchelle Onugbolu kèlèrè òtù ahụ maka nkwàdo ahụ nakwa ụzọ dị iche iche ha sigòrò kwàdo ndị ụmụ mmadụ , ma kpọkuo ha ka ha jide ka ha ji .
nwụrụ anwụ , ma kasikwa ezinụlọ ha obi .
Ma ugbua , n'ihi ezi echiche nke aka n'achị steeti Anambra , emegwo ka ụfọdụ ndị aka agba aka nwa , di , nwunye , nwanne , nne , nna na ezi enyi bụrụ ndị ha na ha nọ na ndụ nakwa ahụ ike taa .
Ụfọdụ akwa ha na - eyi na - adị egwu .
Kingsley akpọtaghị onye aka ebe ọzọ karịa onwe ya , ebe ndị nke nwata nwaanyị ahụ kpọtara ndị akaebe anọ nke gụnyere onye ahụ a dakporo , onye uweojii nwụchikọrọ Kingsley bụ Olanrewaju Agbelusi , onye ose foto na dịbịa oyibo Dọkịnta Jegede .
Ọ rịọzịrị njikọaka ụlọọrụ ANPC maka njikọaka ha n """" ịgbasa ozi banyere ya bụ asọmpi ahụ , iji mee ka ụmụakwụkwọ mahadum ahụ mee nke ọma ma ruo n'ogoogo ikpeazụ na steeti ahụ .
Nke a bụ n'iji merubè ụbọchị nri na mba ụwa nke ahọ a bụ 2020 , ma bụrụkwa nke e mere n """" Ọnịtsha , na steeti Anambra .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ na nsonso a wee duo Dọkịta Kenneth Anierobi n'iyi ọrụ dịka Kọmishọna na - ahụ maka omenala , njem nlegharịanya na ihe ndị na - eme na mba ofèsi n'ime steeti ahụ .
O kwuru na nke ahụ na - egosi ma na - agba akaebe na Gọvanọ Obianọ bụ onye nwere ezi mmasị pụrụ iche ịhụ na a na - enwe ijè awele n'okporo ụzọ dị iche iche na steeti ahụ ma gharakwa ịdị na - enwe ihe mberede okporo ụzọ n'ihi ajọ ọnọdụ ụzọ .
Otu onye na ndị chịkọbara mmemme ahụ aha ya bụ Maazị Arinze Ufondu kwụpụtara obi aṅụrị ya ma kelee Chineke maka etu o siri gaa nke ọma wee rịọkwaa ya ka o dulaba onye ọ bụla n'udo .
Faith Model School , Awka , St John of God , Awka , Unizik High School , Awka , Kenneth Dike Memorial High School , Awkana St Lucy High School , Awka gbara ndị nke mbụ , abụọ , atọ , anọ na ise n'out n'out .
Onye ọbịa pụrụ iche na mmemme ahụ bụ onyeisi Anambra Broadcasting Service ( ABS ) Nze Uche Nworah toro ndị nlekọta ANPC maka ịchịkọba mmemme ahụ .
Ọ gara n'ihu kelekwa ndị dị iche iche jiri ego , akụrụngwa ahụike , nakwa ihe dị iche iche wee kwàdo gọọmentị steeti ahụ n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa ahụ na steeti Anambra .
Ọ bụ n'ihi nke a ka Eke kere ụwa jiri kee nwaanyị ka ọ bụrụ ozuzu oke ma nyekwa nwoke ihe ndị a nke siiri ya ike ịnweta .
A na - akọpụta ọjị n'ala Nigeria mana ebe a na ewepụta ya ebe o buru ibu bụ n'ala Yoruba .
Ka ihe siri dị , ndị ahịa na - ahazi ebe ọkụ gbara na - akọwa na ka ụbọchị ahụ gachara a hụkwara ọtụtụ ozu ndị mmadụ n """" ụlọ ahịa dị iche iche n'ahịa Ochanja ahụ .
NDỊ uweojii steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee nwetakwa nturuugo ọzọ , dịka ha jidèrè mmadụ ruru iri asatọ n """" ọnụọgụgụ maka otu nzuzo na arụrụala ndị ọzọ dị iche iche na steeti ahụ .
N'okwu ya banyere ajọ ọdachi ahụ , Minista na - ahụ maka njem ụgbọelu n'ala Nigeria , bụ Maazị Sirika Hadi kọwara nke ahụ dịka nke jọgburu onwe ya , ma nye ntụziaka ka e mee nnyocha miri emì banyere ya bụ ihe mberede na ihe kpatara ya .
O nyekwazịrị owuweanya na ha ga - eburu ihe ha mụtara na nkuzi ahụ wee gazuo na mpaghara ime ogbe niile nke obodo ahụ ; ma kwe nkwa na ha ga - aga n'ihu ịdị na - akpọtụrụ ụlọọrụ NDLEA na mgbe na mgbe ịbịa nye ndị ntorobịa ha nkuzi dị etu ahụ n """" ọdịnihu .
Ebe ahụ ka ndịuweojii nọrọ nwụchikọọ ya , agwọ na ihe o loro wee tọgbọrọzie .
N'otu aka ahụkwa , ndị ntọrị gbukwara Pastor Jeremiah Omilewa nke Living Faith Church , Ungwan Romi , Kaduna ma nọrọ n'elu ya kpọọ oku ka e nye ha nde naira iri abụọ ( N20million ) iji wee tọhapụ nwunye ya onye nke ha tọọrọ ka ha kpachara arụ ahụ .
N'ozi ya n'isiokwu ahụ bụ nchekwa , Ọkammụta Cliff Nwanna kwuru na ọbụ enweghị mmụta na mgbazi kpatara enweghị ezi nchekwa dịka o kwuru na agha ọ lụọ ọ laa Boko Haram na nsogbu ndị ọzọ bụ ya kpatara ya .
Ụfọdụ n'ime ndị ritara urù na ya bụ ihe mmemme , nke gụnyere oriakụ Bridget Emoh na oriakụ Ukamaka Aniekwe kèlèrè ndị kwadoro ihe mmemme ahụ , bụ nke ha kọwara dịka nke magburu onwe ya , ma kpee ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ha niile n'otu n'otu .
Onyeisi ( sector commander ) nke ụlọọrụ Federal Road Safety Corps na steeti Enugu bụ Maazị Ogbonna Kalu n'okwu ọ gwara ndịntaakụkọ kọwara na ihe mberede ahụ dapụtara n'etiti nnukwu ụgbọala ( trailer ) na bọọsụ bu ụmụakwụkwọ .
Ndị dọkịnta amachaghị ma ọ bụ nwoke ahụ gbara akwụkwọ mere ihe ndị mmadụ ahụ ji bute ọrịa korona n'ihi na a gbaala ozu ọkụ ( cremation ) dịka omenala India siri dị , n'emeghị nnyocha .
N'agbanyeghị ihe iche aka mgba korona , Pope bụ onye dị afọ iri asatọ na anọ zọpụrụ njem ahụ iji wee gbaa ndị otu Kraist na mba ahụ ume tinyere ịga n'ihu wee gosipụta mmekọrịta ( dialogue ) nke ya na okpukperechi ndị ọzọ .
A KPỌKUOLA ndị nkuzi na steeti Anambra ka ha bàgide n'iji usoro ọgbara ọhụụ ICT were enye nkuzi ma na - akwàlitekwa ọnọdụ mmụta .
Na ntụnye nke , nwa amadi e nyere ọkwa ọhụụ dịka onyeisi nchere onye n'okpuru ọchịchị Nnewi South , bụ maazị Chieloka Okoye , bụkwa onye jigoro ya bụ ọkwa n'oge mbụ , bunyere gọvanọ Obianọ ụkpa ekele maka ịhụta ya dịka onye tozùrù òkè na onye kwesiri ntụkwàsị obi ,
Onyeisioche ụlọikpe ahụ , Maazị Mukaila Balogun na ndị na - eso ya ekpe ikpe kewara alụmdi ahụ ma nye iwu na nke nwoke ga - akpọrọ ụmụ ha nwoke atọ , ebe nwunye ya ga - akpọrọ ndị nwaanyị abụọ .
E nyochara ozugbo wee chọpụta na aha ya adịghị na ndị a kwụbara dịka ndị okpeikpe n'afọ 2009 .
O kwukwazịrị na ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ agaghị ada mbà chaa chaa na nkwàdo ọ na - enye ụmụakwụkwọ na ngalaba agụmakwụkwọ ya bụ steeti .
Òkù a bụ nke a kpọrọ site n """" ọnụ onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra , bụ Dọkịta Nkechi Udeze n'okwu ya na mmemme imerube ụbọchị ụmụnwaanyị na mba ụwa , bụ """" International Women's Day """" nke ahọ 2021 , bụ nke ọba akwụkwọ ahụ chịkọbara
Janet gbara afọ iri asatọ na atọ tupu ọ laa mmụọ .
Ndị dị iche iche kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè onyeisioche Ojiana Ụnọ Aguleri , bụ Ichie Okechukwu Dibua ; onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị """" Anambra East , """" bụ Maazị Obi Nweke ;
O gbakwara akaebe na e nwèrè ezi mmekọrịta n'etiti ụlọọrụ ahụ na ọchịchị steeti Anambra , bụ nke mere ka ọrụ NYSC na - agawanye n'ihu n'ime steeti ahụ , ọbụnadị dịka ọ kpọrọ òkù ka nke ahụ dịgịdesie ike ma siwanyekwuo ike n'ihi ọganihu na úrù dị iche iche
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụnyaahụ wee gaa njem nleta n """" ụfọdụ mpaghara ebe ahụ iju mmiri wara , na - enyekwa nsogbu n'okpuru ọchịchị dị iche iche na steeti ahụ .
N'okwu nke ya , """" Rev . Sr """" Gilbert Ekwommadu , bụ onye """" matron """" ụlọọgwụ ahụ na ndị ọlụ niile , kelere Chineke maka ya bụ mmemme .
Onye isi ala a kwuru nke a na Jalingo , Taraba Steeti , oge ọ gara njem iti aka n'obi n'ebe ndị mmadụ tufuru ndụ ha n """" ọgbaghara ahụ dapụtara ebe ahụ na nwa mgbe gara aga .
Kọmandanti NSCDC nke steeti ahụ bụ Raji Ibrahim na ndị otu ọrụ ya nwara oke ha maka inyocha ka o si me .
O mere ka a mara na ọ bụ site na njikọaka nà ntụnye dị etu ahụ ka a pụrụ isi mee ka obodo na ọnọdm obibindụ kawanye mma , n'ihi na ihe niile ekwesighị ka a hapụrụ ya naanị gọọmentị , maka na otu onye anaghị achụ ngwere mgbahige aja .
O kwezịrị nkwa na ha ga - aga n'ihu ijikọ aka ọnụ , ha na ụlọọrụ dị iche iche kwesiri ekwesi , iji kwàlite ezi ọnọdụ maka ndị ọlụsị na steeti ahụ .
Otu ọ dị , nke nwaanyị n'ime mmadụ abụọ ahụ , bụ onye e mechaara kọwaa dịka Oriakụ Ọlụchi Nwafọr , bụ onye ọlụ n """" ụlọ ọba ego """" First Bank """" dị na mpaghara Ọchanja nke Ọnịtsha .
N'adreesị nke ọ gụpụtara , onye isi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Oriaku Mary Attah kelere ndị zara ha oku ma rụtụkwara ha aka n'ihe olemole makana a nyụkọọ mamịrị ọnụ ọ gbaa ụfụfụ .
Mba !
Ndịuweojii West Mercia na - akpọku ndị mmadụ maka inweta ozi gbasara okeoyibo ahụ nwere agwa aja aja na ọcha ( brown and white bunny ) furu efu n'abalị Satọdee site n'ebe obibi ya na Stoulton dị na Central England .
Onyeisioche okpuru ọchịchị Ishielu , Sunday Eze oge a gwara ya ihe merenu , nyere iwu ka a nwụchikọọ onye omekome ahụ .
Ka ọ dị ugbu a , ụmụnwaanyị abụọ dị ime na ụmụnwoke anọ ka e kwuru na ha anwụọla , ebe ugbo , ụlọ na ngwongwo gburu nde kwuru nde naịra alaala n'iyi tinyere na enweghịzị ihe ndị mmadụ na - emezi iji nyere onwe ha aka na mpaghara ahụ niile n'ihi ọnọdụ ọjọọ iju mmiri
Ọ bụ ihe doro anya na ụfọdụ ndị Igbo amaghị ihe a na - akpọ ụfọdụ anụmanụ n'asụsụ Igbo , ebe aha anụmanụ ụfọdụ yiri onwe ha na - agbasàsịkwa ụfọdụ ndị mmadụ anya .
Ndi chigoro Anambra , na oge ha bànyèrè n """" ọkwa malite n'ahọ 1991 gụnyere :
Nwanyị a na - alụ ga - enwe nsọpụrụ n'ebe nne di ya na nna di ya na umu nne di ya nọ .
Ọdịnanị bụ usoro obodo niine dị na ụwa si a gọ mmụọ .
Ma fada , ndị nkuzi , dibia oyibo ma gọvanọ , ụtọ ya bụ mmadụ ole ị nyeere aka . """"
O kwuru si na ha kelere Gọvanọ Willie Obiano maka nkwado ya niile , dịka o kwuru na steeti Anambra dị mma gbaa gburugburu .
Ụfọdụ ndị mmadụ bi n'okirikiri ahụ , tinyekwara ndị gbatara ọsọ kwuru na ụlọ ahụ nwegasịrị mgbawa n'ahụ ya tupu e tinyekwuo ya okpukpu abụọ ọzọ .
Otu nwata akwụkwọ aha ya bụ Chidera Udo kwuru na ha esila ezumike Isita lọta ka ha malite agụmakwụkwọ tupu ọdachi ahụ were dapụta .
Onye okwuputa okwu ndịuweojii kọmandị FCT Anjuguri Manzah , onye mere ka a mata nke a kwuru na ọ bụ igwe ndịuweojii sitere ogige uweojii Garki na ndị ọrụ ịgbanyụ ọkụ ( Federal Fire Service ) zọpụtara Angel .
O kelere Obiano maka imezu nkwa ya ma kwughachikwa na kọmandị ahụ dị njikere ibuso mpụ na ndị omekome agha .
ahụ .
Eze gakwara n'ihu nye ndụmọdụ ka mmadụ buwe Chukwu ụzọ n'ihe niile ma kpekwaa ka Chineke gọzie ma nye onye ọbụla amamihe ma mee ka ụmụaka gaa n'ihu wee buru nnukwu mmadụ n """" ọdịnihu .
Ya bụ mmemme inye àsàmbodo bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa , ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị e ji okwu ha agba ìzù , nke gụnyere ndị ọlụ gọọmenti , ndị eze ọdịnala , ndị omebe iwu , ndị enyi , ikwu na ibè na ndị
I lee anya , ụlọakwụkwọ na - akwazi akwa njirimara ndị Igbo .
ỤKA Katọlik Achdayọsis nke Onitsha emeela emume iji cheta na ebe obibi ụmụakwụkwọ ha rụrụ Holy Family Youth Village Amansea , Awka na steeti Anambra agbaala afọ iri ( 10th anniversary ) .
Ha kwupụtakwara ọtụtụ mba na ndị mmadụ ha na ekesara ihe iji nyere ha aka .
bịara na njedobe na nsonso a .
Ọ kpọpụtasịrị ụfọdụ ihe dị iche iche Gọvanọ ahụ megooro ndị mpaghara ahụ , ọkachasị ugbua iju mmiri wakpòrò ndị mpaghara ahụ , ma kpọkuo ya ka o jisie ike n """" ọrụ .
O KWÒRÒ ekwò ma hịọ ahịọ na nsonso a dịka ụlọakwụkwọ """" Father Joseph Memorial High School , Aguleri """" dị n'okpuru ọchịchị """" Anambra East """" merùbèrè mmemme ọgbụgba ahọ iri isii o jiri malite .
ịhọpụta Okpaleke dịka bishọp mbụ na ya .
A napụtazịkwara ya Keke ahụ , ma na - emekwuzị ụmụ nnyòcha olenaole , nke mgbe e mechaara ya , a kpụpụ ya ụlọikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee kwụọ ya ụgwọ ihe o mere .
"""" ọrụ ugbo .
N'akụkụ nke ya , nne nwata ahụ bụ Oriakụ Blessing onye nke a nwụchikọrọ kọwara na nwa ya nwaanyị nwere nsogbu uche ezughị oke nke mere ya jiri kpọchie ya ka ọ hapụ ị na - agagharị ka atụrụ enweghị onye nche .
N """" ịgbaso nke a , a nọkwara na ya bụ mmemme wee ñụsàá ma risàá oke oriri dị iche iche , ọkachasị ji ọhụụ , bụ nke a kwadoro n """" ụdị dị iche iche , ma were ụtazị na mmanụ akwụ Nteje wee gbuo ya ichi , ya na mmanya ngwọ jụrụ oyi e jiri gbanyere ya
Nke a pụtara ohere e ji atule ma nwa akwụkwọ ọ mụtara ihe onye nkuzi kuziiri ya .
Mgbe onye ntaakụkọ National Light gbara ya ajụjụ ọnụ , ọnyeisi ASWAMA , Maazi Amechi Akorah kwuru na ndị ahụ ejidere maka ịda iwu mkpocha na nzacha ga - abụ ịdọ aka na ntị n'ebe ndị na - akpọchi ntị na ntụziaka ahụ .
Oge ụfọdụ , egwu na ụjọna - atụ ụmụ akwụkwọ ma ha aga ada na eme ha , ha a baa na igwu ojoro n'oge ule .
Oriakụ Victoria Ezejiọfọ ; Mazị Frank Agụlụ ; na ọtụtụ ndị ọzọ .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ FRSC na steeti Anambra , bụ CC Andrew Kumapayi dọrọ ndị na - anyá ụgbọala aka na ntị ka ha kwụsị ịgba oke ọsọ , ma na - erubere iwu na - achị okporo ụzọ isi , iji gbanahị ihe mberede okporo ụzọ .
.
"""" ọnụ bụ ndị okpuru ọchịchị Idemili North na South nke steeti Anambra eritela ihe enyemaka site n'aka nwunye gọvanọ na - achị steeti ahụ bụ Dọkịnta Ebelechukwu Obiano dịka odogwu nwaanyị ahụ na - aga n'ihu na njem ileta okpuru ọchịchị niile ,
Onyeisi ANPC bụ Chuka Nnabuife nabatara ndị otu ya nke ọma .
Gọvanọ Obianọ gosipụtakwara afọ ojuju ya bànyere etu ọrụ si aga n'ebe ahụ , ma kwekwazie nkwà ịhụ na a rụchàpụrụ ya bụ àkwà na okporo ụzọ ma gbapee ya tupu ọchịchị ya apịachie akwụkwọ .
Ihe karịrị akre ise n'ime ala ahụ bụ ala ụlọakwụkwọ ahụ , ma bụrụkwa nke ndị ahụ mabììrì , ree n """" ụzọ iwu akwadòghị , ma na - arụzị ihe na ya aghara aghara .
A ga - akwụgbu ya n'olu ( hanging ) , tutuu ọ nwụọ . """"
Ya bụ nnukwu ụlọọgwụ bụ nke a na - arụ site n'aka otu onye nnọrọonwe , bụ Dọkịta Okey Chidolue , ma bụrụkwa ebe a ga na - agwọ ma na - elekọta ụdị ọrịa akụrụ dị iche iche , ma ihe gbasaara inyòchà , ịgbanwògharị na itinyegharị akụrụ .
Otu o sila dị , onye nwe ụlọ ahụ gbara ọkụ ( director ) Prince Ihunwo kpọrọ oku ka a gbatara ya ọsọ enyemaka dịka ọkụ gbagworo ihe niile o nwere .
Nwaamadị a bụ Ofuonye wee na - arịọ ka ndị na - ahụ maka agụmakwụkwọ n'ala Igbo niile kwado agụm mkpụrụ edemede e ji ede Igbo n """" ụlọakwụkwọ niile dị n'ala Igbo ka asụsụ anyị ghara ifunarị anyị .
Ọ na - agba ezi mbọ na mmekọrịta ụlọọrụ ahụ na gburugburu ya .
Ụfọdụ ndị ọzọ dị iche iche e ji okwu ha agba izu na steeti ahụ sonyekwàrà na ya bụ ọgbakọ nkuzi , tinyekwuoro otu onye sitere ụlọọrụ NCDC .
Ya bụ atụmatụ mmiri bụ nke e tùtèrè , rụgharịa ma rusàkwuo ya , site n'aka gọọmenti steeti ahụ , ka ọ gachara ahọ kwuru ahọ o jiri kwụsị ịrụ ọrụ .
Oge ụfọdụ , ha na - ebu egwu ahụ na - aga n """" ụlọ n """" ụlọ .
Ka anyị cheta na nwa Janet bụ Sam Okwaraji dara ma nwụọ ebe ọ na - agbara ala anyị Nigeria bọọlụ ka ọnwa Ọgọstụ dị n'abalị iri na abụọ n'afọ 1989 .
Ọ gara n'ihu kwuo na e nyochara ụlọ nwoke ahụ wee chọpụta ọtụtụ ọgwụ adigboroja , ebe Chidera nọbu n'ike ọgwụgwụ , ọbara pụrụ nke ukwu n'ahụ gbakerela n'ihi nlete e nyere ya na Multicare Hospitql 33 .
Obere Emmanuella malitere ime ihe egwuregwu """" comedy """" oge ọ dị afọ ise .
Fada Oliver Ekene Nwosu kwuru sị na ya na - ekele Chineke maka ndụ na nchekwa o nyere ya kemgbe ya bụ nsogbu malitere .
Dọkịnta nke ụlọọgwụ ahụ ọ nọrọ mụ nwa , Dọkịnta Afolabi Sikurulahi , bụ onye napụtara ya ụmụaka ahụ nyere Chineke otito niile maka ịmụ ha n'udo .
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ osote onyeisi ndị uwee ojii n'ala Nigeria , bụ DIG Celestine Okoye n'okwu ya mgbe ọ gara kpọtụrụ aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ n'ebe obibi ya dị n'Amawbịa .
Egwu dị .
Ya mere ọ bụ ọlụ onye nne ịlekọta ma onye ụkwụ ma onye nta nọ n'ezinaulo , tinyere odịbọ ma ohu .
Ndị ụlọụka Aquinas gakwara n'ihu too Msgr Mmadueke , onye nke ha kọwara dịka onye ọrụ mgbasaozi ( communicator ) dị egwu , onye bulitere ụlọụka ahụ n'ogo dị elu , ma rịọ Chineke ka ọ na - aga n'ihu na - edu ya dịka ọ na - akọ n'ugbo ya .
Ha rụtụkwara aka na Soludo anaghị agba mbọ sọ maka ndị Anambra kama ọ na - agba mbọ maka South - East niile .
Mmemme ikesà ihe ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'Atanị , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ọgbaru , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee gbapee atụmatụ nkesà mkpụrụ akụkụ ọrụ ugbo ndị IFAD - VCDP nke ahọ 2020 na steeti Anambra .
ỤLỌ ọrụ ahụ na - ahụ màka njem siriri - wèrèrè n'okporo ụzọ n'ala Nigeria , bụ ụlọ ọrụ """" Federal Road Safety Corps , ( FRSC ) """" ngalaba ya nke steeti Anambra agbapeela amụma njem awele nke ọnwa Mbà nke ahọ 2019 .
A BIA n'ala Igbo , ịwa akwa bụ mmemme a na - emere nwoke tozugoro ogo ịlụ nwaanyị .
niile .
ahụ .
Ụmụnwaanyị na - enyere nwoke aka site n'idozi akụ na ụba .
Mgbe nke ahụ gachara , nwoke ahụ na ụfọdụ ndị okenye ezinaụlọ ya na ụmụnna ya ga - ekuli gaa na be nwaanyị ahụ a chọrọ ịlụ . Dịka anyị maara alụmalụ di na nwunye bụ okwu dịịrị ndị okenye , ya mere ọ bụ okenye ga - ekwuputa uche ha ma ha ruo n """" ụlọ nwaanyị
Ihe e kesààrà ndị ahụ bụ nke gburu ego ruru nde kwùrú nde naịra , ma bụrụkwa nke gụnyèrè akpa osikapa , akpa garị , ji , igbe noduul , bọkeetị na - agba mmiri , tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ e ji akwalite obibi ndụ na adịmọcha .
Anyị ga - eru ebe ahụ n'ihi na dịka anyị dara , anyị na - agba mbọ dị egwu ikulite .
Ndọrọndọrọ abụghị agha kama ọ bụ ọnọdụ e ji egosi ike ka ike site n'ime ka ọha na eze kwenye ma sonyere ha .
Gbasara ajụjụ nke abụọ , ọ zara sị , """" A bịa na ACSDA , obodo na - atụnye ụtụ n """" ọrụ a na - arụrụ ha iji nwe ikike na ya ( ownership ) .
Nke a mezịrị ka ndị ntorobịa ahụ jiri iwe suo nnukwu ụgbọala gwongworo ahụ ọkụ ozigbo , ya na ngwaahịa ( àkpà nnu ) niile juru n'ime ; ha niile wee gbaa pịàpịà , ghọọ ntụ .
N'okwu ya oge ọ na - anabata ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti , onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Awka North """" , bụ Maazị Ferdinand Onwuje kọwara akparamagwa na ònyìnye afọ òfùfò ndị nkuzi ahụ dịka nke magburu onwe ya nakwa ihe ọ tụghịdị anya ya chaa
N'aha ndị ANPC lagoro ezumike nka , ABC Ubani rịọkwara onyisi mgbaghara .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụbọchị Mọnde wee duo Maazị Ernest Adinwerụka n'iyi ọrụ dịka onye ndụmọdụ pụrụ iche nye ya n'ihe gbasaara ibelata etu e si emefù ego nà nkwalite nnyocha .
O kelere ọha na eze bụ ndị bịara nọnyere ha na mmemme ahụ .
Ọ BỤ oge dị ebube ma bụrụkwa oge obi añụrị n """" ụlọụka """" Chapel of Redemption """" nke mahadum Nnamdị Azikiwe dị n'Awka , bụ isi obodo steeti Anambra , dịka ya bụ ụlọụka merùbèrè mmemme ịka ụka ọmụ nke ahọ 2021 n """" ụzọ pụrụ iche .
Ụfọdụ na - ebunye ihe oriri , akwa , ego w . d . g .
Nke a bụ usoro mmadụ ji e dobe onwe ya ọcha ma dịkwa oche niru mmụọ .
O jikwazịrị òhèrè ahụ wee kpọkuo ndị ntorobịa ka ha kwụsị ibibìsi ihe na ịgba ihe ọkụ , n'ihi na ime ihe dị etu ahụ ga - eme ka ọnọdụ kawanye njọ karịa ịka mma , ma mekwa ka ọtụtụ ndị mmadụ , ọkachasị ha bụ ndị ntorobịa tụfuo
Minista Steeti maka orụ n'ala anyị , Maazị Chukwuemeka Nwajiuba kwuputara nke a ụbochị Tuzdee n'Abuja n'okwu o gwara ndị orụ gbanụ gbanụ ( Presidential Tasck Force ) maka Covid - 19 .
E zigara ndị ọrụ FRSC nke kọmandi Nteje ebe ahụ ozigbo . """"
Nwoke achoghị ka a mata aha ya kwuru na otu nwoke si Aguata na - aga Umunze nke dị n'okpuru ochịchị Orumba South ka o were ego n """" ụloakụ , ma ka ha pụtara n'iro , ndịuweojii gbawara taya ụgboala ahụ .
Ndị niile na - esi n """" ụzọ aghụghọ manye nwaanyị idina ha na - adakpo nwaanyị n'ike n'ihi na ọ bụghị uche nwaanyị ahụ ime otu ahụ .
Ịwa akwa bụ nkwado a na - akwado nwoke ọ bụla rugoro afọ iri abụo na iteghete ma ọ bụ afọ iri atọ nke nne na nna ya na - akwadoro ya .
Ọ bụ ezie na o nweghị onye ọkụ ahụ gbàgbùrù maọbụ merụọ ahụ , ọ gbapịàra ụlọ ahịa anọ zàà zàà , ma gbakwa ihe niile dị n'ime ha tọọtọọ , bụ nke gburu ego ruru nde kwùru nde Naịra n """" ọnụ ụtụtụ ahụ
Nke ahụ wee bụrụzie ihe mgbagwòjuanya nyéré ụfọdụ mmadụ .
Eze kwuru sị ; """" Ndị be anyị na - echebu na onye ọbụla ga - achị ọchịchị ga - abụrịrị onye akpụ obi ma ndị mmadụ amatala na ezigbo mmadụ na - achị ọchịchị . Ndị mmadụ hụrụ ọchịchị Obiano dịka nke onye nwere obi ịhụnanya ebe ndị ọ na - achị nọ .
waa ọwà mmiri rugoro kilomita abụọ na ụma ise n'akụkụ ya , tinyere ihe ndị ọzọ pụtara ihè a rụpụtagoro na ya bụ ụzọ .
iwèta .
NDỌRỌNDỌRỌ bụ mmadụ na ibe ya maọbụ otu na otu ịzọ ike ka ike , ọmụmaatụ : ndọrọndọrọ ọchịchị .
Ya bụ nwaanyị gbara afọ iri atọ na abụọ ka e kwuru na ọ bụ ka ọ na - alaghachị n """" ụlọ obibi ya ( hostel ) na mahadum ahụ , University of Jaffna ụbọchị ụka ka enyi wakporo ma zọọ ya gwoogwoo .
O kwuru sị : """" Ọnọdụ ndị ajadu na - emetụ gọọmenti n'obi , ya mere ka ọ dị ugbu a site na nkwado CAFE nke nwunye Gọvanọ hibere a rụọrọla ụmụnwaanyị ajadu ruru iri abụọ na asaa ụlọ ma kwado ndị ọnụọgụ ha ruru puku iri abụọ na otu n'akaọrụ dị iche iche
Adesina kwuru sị ; """" Onyeisiala kwenyere na a ga na - echeta Lady Okwaraji , onye nwa ya Samuel nwụrụ n """" Ọgọstụ 1989 dịka ọ na - agbara Super Eagles bọọlụ maka iko mba ụwa .
Ihe e degasịrị na ha n'asụsụ bekee bụ : """" Team 13 Dejuwogbo CDA .
Ụmụnwaanyị abụọ nọ n'ime ụgbọala ahụ oge ahụ ya bụ ihe mberede mèrè , ma otu onye n'ime ha nwètara mmerụahụ , bụzị onye e bùùrù ozigbo buga n """" ụlọọgwụ """" Princeton Orthopedic Specialist Hospital """" dị n'akụkụ ebe ahụ .
Ihe ndị a mere na alụkwaghịm adịghị n'oge ahụ ka ọ dị ugbu a .
Mana tupu a malite ime nke ahụ , obodo ga - ebugodi ụzọ richaa ji ọhụụ dịka obodo , maka na ọ bụ ọbagwò na - efé ọdụ , ọbụghị ọdụ na - efé ọbagwò .
O kèlèkwazịrị ndị dị iche iche nyere aka n """" ụzọ n """" ọtụtụ ime ka ya bụ oke ụbọchị na ofufe nrò gaa siriri wèrèrè , ma kpekwazie ka Chineke gọzie ma kwụghàchi ha mmaji kwùrù mmaji .
N'otu aka ahụkwa , CAN kpọkwara oku ka ụka Christ dị iche iche n'ala anyị mekwaa otu ahụ n'ebe ndị nke ha nọ ka ha wee belata ahụhụ nke ọnọdụ ahụ wetere .
Ọ gara n'ihu chetara ndị ụka na onye ọbụla ga - anwụrịrị anwụ , ma onye ukwu ma onye nta , ma dụkwaa ha ọdụ ka ha hapụ asịrị ma lekwasa Chineke anya .
Mmemme ahụ ndị okenye , mụntakịrị na ndị ntorobịa sonyere na ya , bụ nke e jiri merube mmemme ọgbọgba ahọ iri isii nke ala Nigeria , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee nye ndị mmadụ nleta ahụ n'efu ma nyekwa ọtụtụ ndị mmadụ ọgwụgwọ n'efù .
N'ihi iwe na onye o ji mma achụ agbapụla n'ihi Francis , ọ wakpoziri Francis gbuo ya mma ugboro ugboro .
NDỊ uweojii kọmandị steeti Ogun anwụchikọọla otu dibịa maka igbu Pastọ .
E nwechara ma nke a na - anya anya dịka ụgbọala ( tractor ) e ji akọ ihe .
O kwuru sị ; """" Anyị natara oku maka ihe mberede okporoụzọ nke dapụtara n'akụkụ Buckle Polytechnic n """" ụzọ si Ogidi gaa Abatete .
CHISOM Eze gbara afọ iri abụọ na otu egbuola nwanne ya nwoke Henry gbara afọ iri na iteghete , dịka ha na - alụ ọgụ maka otu olilo mmanya ọtọ bịrịbịrị .
Ndị ozi Chineke ahụ gwara gọọmenti etiti hoo haa na ọ dị njọ ka o si leghara anya otu ndị Fulani na - achị ehi na ndị omekome ndị ọzọ sị egbu ndị mmadụ aghara aghara nke tinyere ndị ala Nigeria n'oke egwu .
Otu ọ dị , ka e jidechara ya , a kpọrọ ya gaa n """" ụlọọrụ ahụ na - aha maka ihe metụtara ụmụnwaanyị na ụmụaka , bụ ebe a nọrọ wee gbanwèé akụkọ ụwa ya ma mekwa ya ka ọ laghachi na mmadụ ọzọ , dịka a kpụchasịrị ya isi , gbanwèé ya uwe ma
N'okwu ya , onyeisi ụlọọgwụ Rex Universordium Hospital , Rev Sr . Dọkịnta Sapientia Ameka kelere gọọmenti steeti ahụ maka ịgbatara obodo ahụ ọsọ enyemaka n'oge , tinyere ikweta na ọ ga - akwalite ụlọọgwụ ahụ n'ogo dị elu .
Oke na ọrụ ha bụ igosipụta na ha ka ibe ha mma .
O kwesighị ka e were ego niile e nwetara site na mmanụ were na - etinye sọọsọ na mmepe obodo , kama ka a na - etinye ya n'ihe ndị ọzọ ma na - akwalite obibi ndụ ndị mmadụ , ndị Nigeria ga - enwe ańụrị maka nke ahụ .
Chukwuma kpọkukwara """" President """" Muhammadu Buhari na ndị gọvanọ na - achị na steeti niile ka ha gbaa mbọ iji kwalite ezi nchekwa n'ala anyị .
Ozi sitere n'aka onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụ """" Police Public Relation Officer """" ( PPRO ) bụ Odiko Mac - Don kwuru sị na a nwụchịkọọla Essien n'eziokwu .
O kwuru sị na ọ bụ ma ọnwa Juun dị n'abali iri na atọ ka e ji echeta ya afọ ọbụla ( feastday ) .
O kwuru sị : """" Afọ juru m maka ihe a ụnụ mere .
Ndị """" Anambra State Emergency Agency' ( SEMA ) , ka agwara maka ihe mberede a dịka ndị isi kwuru na ha ga - eme ihe ọbụla ha ga - eme iji wee bute ozu ya .
Mgbe a na - ajụ nwaamadi ahụ ajụjụ ọgọghị agọ , o wuteghị ya na ihe ọ na - eme adịghị mma kama ọ sịrị na ya na - enyere ụmụ nwaanyị na ụmụ agbọghọ aka ekpuchiri ha ihere ha .
Mgbe ụbọchị a kara aka ruru , ndị ọbụna kwadochara umuagbọghọ ha , dee ha uri , kpaa ha ọtanjele , kpaa ha isi ma chọọ ha mma dị iche iche kpọrọ ha gawa n'obi eze .
N'agbanyeghị na nna ya nwụrụ n'oge , o meghị ya ka ọ laghachị azụ n'ihe Chukwu kwuru banyere ndụ ya .
Onye okwupụta okwu otu ndị ọlụ nchekwa nnọọrọ onwe """" Reaction Unit South Africa """" bụ Prem Balram , onye ndị ọlụ ha zara ya bụ oku kwuru na nwoke ahụ na - agba mbọ iyinye akwa ya oge ndị ọlụ ha bịara .
Ndịisioche ọchịchị nchere oge Idemili North na South , Asha Nnabuife na Dom Unachukwu kọwara na njem ahụ na - eweta ezi mmetụta ruo ime ime obodo , ma kwuo na Oriakụ Obiano esila n """" ọrụ ya gosipụta otu ezi ọchịchị kwesịrị isi wee dị na Nigeria .
Ọ bụ ọdịbara gboo .
N'oge gboo , e ji onye dị uchu n """" ọrụugbo were ama onye bụ dike , nke mere ndị Igbo ji aza aha dịka Diji , Ezeji , Jibụakụ .
Ihe e ji ebido na gboo wee chebe echiche aha ahụ abụghị na nne na nna nwata ahụ apụghị inye ya aha ọbụla gbatara ha n'uche ; kama ọ bụ maka ihi na ndị gboo ghọtara úrù àkpà agwụ bààrà ézè dibịa ma ghọtakwa úrù ọkpọntụ baara ụgụrụ .
Ndị obere bụ ndị nọ n'okpuru afọ iri na asaa ebe ndị nnukwu bụ site n'afọ iri na asatọ wee gbogobe .
a tụrụ anya .
Oriakụ Ngozi Nworji - Ekeh bụ nne nwada Angel Kaosisochụkwụ Ekeh gara n'ihu kụzie maka ịdị ọcha ma nyekwa ndụmọdụ ka onye ọ bụla kpachapụ anya n """" ụdị nri ọ na - eri dịka ịta anụ ọhịa ( bush meat ) oge ọ bụla ma kọwaa nke ahụ dịka ụzọ mmadụ nwere ike
Nwunye : Nna m ukwu , ekele dịrị Chukwu na ị dị ndụ .
Dịka fada na - echeta afọ iri anọ o ji chie fada n'afọ a , sista nwanne ya na - echeta afọ iri ise o ji chie sista .
NDỊUWEOJII steeti Rivers anwụchịkọọla ma kpụgharịa otu nwoke rere nwa ya nwoke ka ọ gachara awa olemole a mụrụ ya .
nsonso a .
Nwakaego Obidigbo - Ọgbọ nọ ugbu a dara nagana dị egwu .
GỌVANỌ na - achị steeti Anambra bụ Chief Willie Obiano enyela ndịisi na - emepụta akpati e ji eku ume ( oxygen ) bụ Anambra State Oxygen Production Plant ntụziaka ka ha bunye ụlọọgwụ ọha na eze ( General Hospital ) na ụlọ ahụike ( Primary Healthcare Centers ) niile dị na steeti ahụ akpati ikuta ume n'efu .
Hon Umeh , onye bụ onyeisioche kọmiti na - ahụ maka ahụike ( House Committee on Health ) , kwuru sị na agba nke abụọ e kesara bụ nke a nọ na ya wee nye ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ ihe nri dị iche iche ( food stuffs ) .
N'akụkụ nke ya , ụkọchukwu parish """" St Anthony """" bụ Fada Columba Okany kelere Bishọp Ezeokafor maka ifunanya ya , tinyere Fada Muonwe onye nọrọ n'isi aja maasị na Fada Anthony Ezeokeke bụ osote chanselọ nke dayọsis maka isonye chụọ aja maasị .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ steeti ahụ n'ihe gbasaara gburugburu , bụ Maazị Obiajụlụ Nwankwọ kọwara ya bụ ọrụ dịka nke magburu onwe ya , nakwa ezigbo nzọpụụkwụ n """" ịkwàlite ọnọdụ adịmọcha .
O kwuru sị na anyị na onyenweanyị nọ , na oge ruo ọ ga - azọpụta anyị .
O kwuru na ọchịchị ya ga - aga n'ihu n'ime ka ọrụ ugbo na - àmị akpịrị na steeti ahụ , ma kpọkùkwazie onye ọbụla , ọ kachasị ndị ntorobịa ka ha sònyesie ike n """" ọrụ ugbo , ma gbakwa mbọ sònye n'atụmatụ nkuzi na amụmà nkwàdo dị iche iche gọọmenti
Otu o sila dị , site na ezi nnyocha , ndị uweojii nwụchikọrọ nwaanyị ahụ bụ Chinasa bụ onye kpọrọ aha ndị nọọsụ ahụ nyeere ya aka wee mụ nwa .
O kwesịrị ka anyị gbaara ya osiari ; ya mere ka anyị bido taa mebe ihe dị mma . """"
Chuka Ezenwunne bụ onye na - anọchite anya Idemili South n """" ụlọ nzukọ omebeiwu steeti ahụ toro ya maka ịnọgide n'icheta ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ n'agbanyeghị ọnọdụ ihe isi ike ụwa niile nọ na ya .
N'IJI sị ha nọtụkwuo , ndị omeiwu steeti Anambra , agbatịkwuola oge ọchịchị ndị isi oche nchere oge okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwere na steeti ahụ .
Olusegun Obasanjo ( Febụwarị 13 1976 ruo Ọktoba 1 , 1979 ) ;
N'ozi nke ọ gụpụtara , o kwuru sị : """" N'aha ndị ọrụ nakwa Achịbishọpụ mpaghara Naija , Most Rev .
A nọrọ na mmemme ahụ wee chie ụfọdụ mmadụ echichi ọdịnala , nke gụnyere Maazị Nnamdi Onukwube na ụfọdụ ndị ọzọ site n'aka Igwe Nwofia , bụ ndị mepụtagoro ihe dị iche iche dara ụda n'obodo ahụ .
Ọ dị ncheta na ọchịchị steeti Anambra nke Gọvanọ Willie Obianọ nọ n'isi ya , nọrọ n """" ọnwa ekeresimeesi ahọ 2018 , wee gbapee ma malite ọrụ ụlọ èzùméézù mba ụwa ahụ , bụ nke ga - abụ nke mbụ na mbụ ya a na - arụ na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ ala Nigeria
Adinuba kwuru na e zigala ndị ọrụ nchekwa gụnyere : ndịuweojii , ndị agha ( amị ) na Civil Defence ( NSCDC ) ebe ahụ e nwere nsogbu iji kwalite udo .
O kwere nkwa na gọọmenti ga - ejikwa ma tinye ego ahụ n """" ọrụ dịka o siri kwesi ma werekwa ya mee ihe e hibeere ya .
N'okwu nke ya , Achbishọọpụ Ibezim mere ka a mara na ndụ ya jupụtara n'akụkọ ọgbụgba àmà , mee ka a mara na ọrụ ụka akụzierela ya ọtụtụ ihe ; ọbụladị dịka o kèlèrè Chineke maka odudu ya na ọrụ ebube Ya n'ime ndụ ya dịka onye ọrụ ụka .
Ọnọdụ adịchaghịrị mmadụ mbụ ekere nke a na - akpọ nwoke mma n'ihi na ọ nọ nanị ya .
Onye nwe ya bụ Annette Edwards n'ozi ya na ihe mgbasaozi twita kwuru ụbọchị ụka na ụbọchị ahụ bụụrụ ya ụbọchị oke mwute ma kwe nkwa £ 1 , 000 ( otu puku pounsu ) dịka ụgwọ maka nlọghachi okeoyibo ya n'udo .
Ọ na - enye ndị mmadụ ọńụ ịhụ na mango achaala .
O kelere Chineke na gọọmenti maka ihibe NYSC dịka ọ rụtụrụ aka na e wepụ NYSC na ọ garaghị ezute nwunye ya .
Nwaanyị ahụ , Franca Udokwu , onye Obuba Obofia Nkpor kwetere na ya kpara arụ ahụ tupu o duru ndịuweojii gaa n'ebe ọ nọrọ me .
N'ime ihe nile , o duru kọmishona gaharịa na ngalaba dị iche iche nke mejupụtara ụlọ ọlụ a , ebe ndị ọlụ nọ kọwachaa onwe ha n'otu n'otu .
Onye uweojii okwu dị n'aka ( prosecutor ) Maazị Adekunle Opayemi gwara ụlọikpe ahụ nan woke ahụ kpara ya bụ arụ ka ọnwa Maachị dị n'abalị iri abụọ n'ihe dịka elekere ise nke mgbede .
N'okwu ya banyere ya bụ ajọ ọdachi , onyeisi ụlọọrụ FRSC na steeti Anambra bụ Maazị Andrew A . Kumapayi dọrọ ndị na - anyà ụgbọala aka na ntị ka ha na - akpachapụ anya oge niile , zèére ịgba oke ọsọ , ma jirikwa nwayọ na uchè na - anyà ụgbọala .
Na ntụnye nke ya , kọmishọna na - ahụ maka ọrụ ugbo na steeti ahụ , bụ maazị Nnamdi Ọnụkwụba kọwàrà isiokwu atụmatụ ọrụ ugbo nke ahọ a dịka nke magburu onwe ya ,
Na okwu ya , ọ sịrị , """" anyi na - arịọkwazị Gọọmentị Steeti nakwa nke Etiti site n'aka onye Minista na - ahụ maka mgbasaozi na omenala Minister of Information and Culture """" ka ha nyere anyị aka na - akwado nnukwu mmemme nka a na - atọ ụtọ ma bụrụkwa nke anyi ji akụzi nkụzi , ma na - agbasakwa ozi
onyeisi ndị ntorobịa Umuleri , bụ Maazị Abraham Uberu .
O mere ka a mara na ya bụ ihe mberede bụ nke dapụtara n'etiti ụgbọala anọ , nke gụnyere : Toyota Sienna """" ( nwéré akàrà SE 482 JJT ) , Bọọsụ """" Volkswagen """" ( nwere akàrà NNE 336 ZK ) , Toyota Hiace ( nwere akàrà FST 635 XV ) , """" Toyota Hilux Pick Up """" ( nwere akàrà
Kọmishọna ndị uweojii na steeti Plateau , bụ onye kpụgharịrị ya na Jos kwuru na Oriakụ Diyal kwetere arụ ahụ oge e mechara nnyocha tinyekwara ile ahụ dị na ya bụ okwu .
n'Amawbịa .
Nna m ukwu , I meghị nke ọma o , gịnị mere na ị na - ewezuga onwe gị oge ọbụla Chukwu chọrọ ịgọzị anyị ? .
Ogiga Akuyada onye si Niger Delta University nọ na adressi ( key note address ) kọwapụta nka dị n'edemede ma gbaa akwụkwọ Achebe n'anwụ , tinyere ihe ndị ọzọ .
Mmiri zobe , ha ebuputa ha wụnye n'ide mmiri .
A mụrụ Fada Joseph Obiora Ndibe ka ọnwa Julai dị n'abalị iri n'afọ 1955 , e chiri ya ụkọchukwu na Julai 2 , 1983 ; ọ nwụrụ n'Oktoba 10 , 2019 ; e lie ya Disemba 9 , 2019 .
Ya mere , ọ kpọkuru ndị na - arịa ụkwaranta ka ha gba mbọ nọgide n """" ọgwụgwọ a na - enye ha nke na - ewe ọnwa isii iji hụ na ọ lachighaghị azụ , dịka ụfọdụ na - akwụsị ọgwụ ha ka ha nwetachara onwe ha izizi n'ime izuụka abụọ o malitere nyebe ha
, nke ya bụ bishọọpụ nyere aka wee zụta .
Ya bụ ọgbakọ nkuzi , nke a kpọrọ """" Ọzụzụ Igbo Wikupedia Awka """" bụ nke weere ọnọdụ n'izuụka a n """" ọba akwụkwọ steeti Anambra dị n'Awka , ma bụrụkwa nke dọtara ndị ọrụ ọba akwụkwọ , ndị nkụzi , ndị nta akụkọ
O kwuru na ọnwụ ya dapụtara na ntụmadị .
A tọọrọ ya n'ebe o bi na Ngodo Nise , n'okpuru ọchịchị Awka South ka ọnwa Mee dị n'abalị iri atọ .
Nke a bụ nke e mere site n'aka ndị ụlọ omebe iwu steeti Anambra n """" ọgbakọ ha nwere n'isi ụlọ ọrụ ha dị n'Awka , bụkwa nke ha nọrọ na ya wee tụlee ma lebaa anya n """" ụfọdụ ihe ndị ọzọ chere ha n'ihu dịka ndị omebe iwu steeti ahụ .
O kwuru na tupu Okafor amalite ịbụ onyeisi ASHDC na ha nwere ihe ịma aka gbasara ala ha nke a kpakọọrọ mana dịka ọ malitere ọrụ ọ gbara mbọ wechighatachaa ala ndị ahụ .
Maazị Okafor , n'akụkụ nke ya kwuru si na o zighị ezi nwaanyị ịnọkata gakwuru nwoke n'ala Igbo sị ya bịa lụba ya , n'ihi na ọ bụghị omenala Igbo
Ihe ọzọ dị oke mkpa a ga - amara maka ọgbatumtum gọọmenti mechiri bụ na nke a gosiri na anya gọọmenti na ndị nọ n """" ọchịchị na - eru na ihe na - eme n'obodo nakwa agwa adịghị mma dị na obodo .
Pastọ Patricia Oluji n'akụkụ nke ya kwuru na ọ bụ Kute Mubana kpọtaara ya nwa ahụ nke ya kpọnyere Regina Brunttey , na ya amaghị na e zuru ya ezu .
Onyedịka , gbara afọ iri na isii : Onye ọ bụla kpachara anya n'ihi na coronavirus ajọka . Gbaara ịnọ mmadụ oke nso ọsọ ọkachasị mgbe onye ahụ na akwa ụkwara .
O kwuru na ya edeela akwụkwọ nke gụnyere """" Pregnant Virgin """" ma burukwa onye ode abụ .
A na - ekwu na ọrịa ezughị okè , onye ịba a na - etokwu afọ .
UNICEF na WHO kwuru ka e jiri sọ mmiri ara na - azụ ụmụaka n'ime ọnwa isii e jiri mụọ ha ; nke ahụ gachaa , ka ha na - enyezi ha mmiri ara na nri ndị ọzọ na - edozie ahụ ganye na ha eruo afọ abụọ maọbụ karịa .
Ya bụ mmemme idu n'iyi ọrụ bụ nke nke weere ọnọdụ na nzukọ isi ọchịchị steeti ahụ , bụ nke e mere n'obi gọọmenti dị n'Awka , bụ isi obodo steeti Anambra .
Oriakụ Flora Ilonzo ( Anyafulugo ) , bụ onye wetara ihe onyinye nrita iko """" trophy """" nwere ọńụ maka emume ahụ .
mgba n """" ọgbọ ha .
Ọ kpọpụtasịrị ihe dị iche iche ọchịchị ya mepụtagoro na ngalaba nchekwa steeti ahụ , nke mezịrị Anambra jiri bụrụ steeti kacha wee nwee ezi ọnọdụ nchekwa n'ala Nigeria , ma kwe nkwà na ha agaghị ada mbà inye ụmụafọ steeti ahụ ezi ọnọdụ nchekwa bụ ịgbà .
N """" ịgbaso nke a , òtù ọrụ obiebere a mara dịka """" Jessybela Foundation """" nọrọ na nsonso a wee kersàára ụmụnwaanyị ajadụ ruru narị abụọ n """" ọnụọgụgụ ihe nkwàdo n """" Ụmụeri , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Anambra East , """" na steeti
Ọ dọkwazịrị ndị na - eme ihe dị etu ahụ ka ha sepụ aka na ya n'ihi na gọọmenti steeti ahụ wàtàrà ọgọdụ ịnapụtacha ya ala niile ha kpaara .
Mgbe ọ bụla e nwere ihe mmemme , onye na - azụ okeoyibo na - eburu ha gaa ahịa , o rechaa ha , ego abụrụ atụrụ taba .
O nyezịrị ndị ọrụ ọba akwụkwọ ndụmọdụ ka ha dị uchu n """" ọrụ ma gbakwa mbọ tute omenala ịgụ akwụkwọ , bụ nke na - anwụzị anwụ ugbua , site n'ime ka ịgụ akwụkwọ na - amasị ma na - amịkwa ndị mmadụ akpịrị , ya site n'ime ka
Ọ gakwara n'ihu kwuo na ụlọakwụkwọ dị na steeti ahụ nwetara akọrọngwa ya ( equipment ) n'oge e busoro ọrịa Ebola agha n'afọ 2014 .
N'okwu nke ya , onyeisi Ọhaneze Ndị Igbo na steeti Anambra , bụ Maazị Damian Okeke - Ogene kọwara mmemme iri ji ọhụrụ dịka nke magburu onwe ya , ma kpọkuo ndị Igbo ka ha gaa n'ihu ịkwado njirimara , asụsụ na omenala Igbo , iji hụ na ya bụ omenala anwụghị maọbụ fuo .
Otu nwaanyị kwuru na ya na - egoro ụmụ ya ndị nwaanyị akwa mkpụcha ( gown ) n'ihi na ya gote nke a na - eyi n'elu iche , gote nke a na - eyi n'ala iche na ọ ga - eri nnukwu ego .
Ajadu nwaanyị ahụ kwuru sị ; """" ụbọchị ọ bụ ọgbatumtum ahụ bata , ebere m akwa , ma ebe onweghị ihe m ma m ga - eme banyere ya , abagideziri m ekpere maka nchekwa ya . """"
ma kwukwazie na obi na - atọ ndị ọrụ ugbo steeti ahụ ụtọ bànyere ọmarịcha atụmatụ na ihe ọhụụ dị iche - iche ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ na - ewebàta na ngalaba ahụ .
Ọ kwakwara arịrị na ndị ha na ha kpara nkata aghụ enyebeghị ha ego nke ha tupu a nwụchịkọọ ha .
ỤBỌCHỊ bụụrụ nnọọ otu nwoke e tie okwe e rie oke n'isi ngwụcha izu ụka gara aga dịka ụmụ okorobịa iwe juru obi kere ya agbụ , wụọ ya agbara aka n'ahụ ma were ụtarị pịa ya tọọ tọọ maka ịkwaso nwata gbara naanị ahọ asaa .
A na - akọwa na e buputara ozu ya n'ime ụmị ahụ site n'aka onye igwu mmiri doro anya ; onye nke banyere n """" ụmị ahụ site n """" ụdọ nke e kenyere na mbe
Ezinaụlọ abụọ ahụ ga - ahụ onwe ha n'anya mana egborịtara onwe ha mkpa .
Site na agha ụfọdụ ndị Ụka na ebuso Asụsụ na Omenala Igbo , Ọ bụrụ na Ọbaakwụkwọ Ọha agbaghị mbọ chekwaba ihe ụwa jiri mara anyị , mata nụ na anyị ga anọ n'ime mmiri , ncha a baa anyị anya .
Ya bụ ọgbakọ nchọcha bụ nke weere ọnọdụ n """" Ọnịtsha , ma bụrụkwa nke isiokwu ya bụ """" Ịkwalite Etu Ndị Igbo Si Eme n'Azụmahịa na Ọrụaka Site n'Usoro Ọmụmụ Ahịa Bụ Ịgbà , n'ilekwàsị Anya n'Ahịa Ọnịtsha , """" ma a tụgharịa ya .
Ndị ụka ahụ na ngaghari iwe ahụ kwuru na o wutere ha otu o si wepu otu ụkọchukwu ha bụ """" Rev """" Jasper Chikwe n'ihi ebubo ; ha kwukwara na bishọọpụ ahụ egeghị nti na mbọ ndị okenye ụka ahụ gbara iji lebaa okwu ahụ anya ka udo wee chịa .
O kwuru na ụlọọrụ ahụ ga - ebunyekwa ụlọ ahụike ọhaneze dịgasị na steeti ahụ akụrụngwa nke ha , ma kpọkuo ndị edebànyèbèghị aha n'atụmatụ ASHIA ka ha gbaa mbọ mee nke ahụ ọsọsọ , ma debanyekwa nke ndị ezinụlọ ya na nke ndị ọzọ enweghị ego idebanye
Ka ọ dị taa , otu nwaanyị sítéré Enugwu - Agịdị dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Njikọka na steeti Anambra emeela ka a mara na ya achọpụtala ma rụpụta ọgwụ pụrụ ịgwọ ma gbulaa ọrịa nje """" Coronavirus """" kpam kpam .
N'okwu ya na mmemme ahụ , onyeisioche """" Ikenga Ezi - Agulu Forum , """" bụ Maazị Basil Manafa kọwara na mmemme ahụ nwere ihe jikọrọ ya na Alọmmụọ , bụ mmemme iri ji ọhụụ obodo ahụ , bụ nke a na - emegide wee ruo Ọnwa Ịsaa .
MGBE anyị na - ekwu maka nri ndị Igbo , o nwere ihe kpatara e ji ekwu ya .
Ụzọ ndị ọzọ a ga - eji gbaara ọrịa ọjọọ a ọsọ bụ site n'iji ncha kwọọ aka nke ọma mgbe ọ bụla imetụrụ anụmanụ bu ya aka ; isi anụ ọ bụla nkeọma tupu eribe ya , tinyere ịkwụọ aka ugboro ugboro mgbe mmadụ letechara onye ọrịa .
Ndị Oru West nupụtara n'igwe n """" ọñụ maka ihe gọọmentị steeti a mere .
Ha kpọkùkwazịrị ụmụafọ steeti ahụ ka ha na - akwọ aka ha , na - anọ n """" ụlọ , ma na - emekwa ihe niile ahụ gọọmenti kwuru ka a na - eme , dịka ọ dị na ntuziaka dị iche iche e wepụtara iji gbanahị ibute maọbụ mgbasa ọrịa korona .
Ya bụ nwata gbara afọ iri a maara nke ọma banyere ihe ọ na - eme na """" Mark Angel Comedy """" gbara foto banyere ụlọ ahụ n'anwụ n """" ọnyanwudude """" instagram . """"
A kpọrọkwara ya wee gaa ụlọ ahụike ebe a nọrọ wee lelee ya ahụ , ma chọpụta n'ezie na nwoke ahụ pịara ya ọkụ .
ụlọọrụ ahụ n'ime steeti ahụ .
Ọ kpọkukwara Chineke ka ọ gozie ndị otu ahụ .
NNWUNYE onyenkuzi ụka ( Catechist ) nọ na Ndikpa n'okpuru ọchịchị Awka """" South """" na steeti Anambra etisaala otu ezinaụlọ lụgoro di na nwunye afọ iri na atọ ma jide ụmụ anọ .
O toro ha maka ịhụ na e tinyere amụma inye obodo ọbụla nde naịra iri abụọ nke a kpọrọ """" obodo ọbụla họrọ ihe ọ ga - arụ """" ( community - choose - your - project ) n """" ọrụ , n'obodo ha dị iche iche .
Nke a bụ isi sekpụ ntị ma bụrụkwa okwu a kpụ n """" ọnụ na nnukwu ọgbakọ a chịkọbara na nsonso a n """" Ọka ( Awka ) bụ isi obodo steeti Anambra site n'aka ụlọọrụ
N'akụkụ nke ya , ode akwụkwọ otu ahụ bụ Kingsley Okoye dụrụ ha ọdụ ka ha were ihe onyinye ndị ahụ mee ihe dịka o kwesiri .
A nọkwara na ya bụ mmemme wee nye ọgwụgwọ maka ndị nwere ọrịa anya dị iche iche , ma kesàkwara ha ugegbe anya nakwa ọgwụ , bụ nke site n'aka Dọkịta Ijeoma Muoka , dịka ntụnye nke ya , iji hụ na ndị ahụ nọkwa n'ezi ọnọdụ ahụike bụ ịgbà .
Ọ bụ ezie a na Chukwu nyere nwaamadi a ogologo ndụ mana o ji ya wee mekpaa ọtụtụ ụmụaka nakwa ọtụtụ ezinaụlọ ahụ .
akụkọ ọdịnala ndị ọzọ miri èmì .
Ya bụ nwoke , bụ Maazị Chukwudi Chukwumezie ka e kwuru na ọ gbara ahọ iri atọ na anọ , ma bụrụkwa onyeisi ụka """" Mountain Zion Deliverance Ministry """" dị n """" Ụgamuma , Obosi , n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Idemili North """" nke steeti Anambra .
O lwuru sị : """" Taa bụ nnukwu ụbọchị n'ebe ndịọkwanka steeti Anambra na ụwa niile gbaa gburu gburu nọ , n'ihi na taa bụ ụbọchị e ji echeta nri ( World Food Day ) . Anyị na - ezipụta nka taa . """"
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyere ndị isi uweojii steeti Anambra , Enugu na Ebonyi , bụ Maazị John Abang , Maazị Ahmad Abdurrahman , na Maazị Mr Philip Sule Maku n """" ótù n """" ótù .
Ka m gwa gị , ndị òtù mba ụwa UNESCO kwuru na asụsụ Igbo ga - anwụ ; ihe ahụ bụghị njakịrị maọbụ egwuregwu .
Onyeisioche mmemme ụbọchị Fraidee ọnwa Disemba dị n'abalị iri na otu bụ Barr G . N . Orji nabatara ndị mmadụ niile si mpaghara Nigeria dị iche iche wee bịa ma too onye hibere emume ahụ bụ Ọkammụta Ngozi Chinwude dịka onye gbasiri ike na - eme ka ihe na - aga aga .
iche iche na mpaghara ahụ .
Gọọmenti ga - apụtarịrị busoo ọnọdụ a agha otu ihu .
Ọ NA - ADỊ mma a kpụọ djii , a kpụnye ya óké ji n'aka , maka na a nyụchaa nsị a kapịàghị ya ọnụ , ọ bụrụ òtòrò .
Ọ dụkwàrà ọhaneze ka ha na - akwọ aka ha oge niile ma na - agbasòkwa ntụziaka ahụ gọọmenti nyere dịka ụzọ kacha mma iji gbanahị ọrịa ahụ .
Ọ bụ ya bụzi nna anyị ma na - adụ anyị ọdụ mgbe niile ka anyị dị n'otu . """"
Ọmarịcha ụlọ abụọ ahụ a gbapere ụbọchị Wenezdee bụ nke a rụụrụ Oriakụ Victoria Udenka n'ime obodo Amaeze dị n'Agụleri , n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Anambra East , """" nakwa Oriakụ Eucharia Nwakibie , sitere ime obodo Isieke dị n """" Ọzụbụlụ , n'okpuru ọchịchị
Dịka ala Nigeria na ụmụafọ ya na - echeta ma na - emerùbe ọgbụgba ahọ iri isii ha jiri nwere onwe ha , ọ dị mkpa na ụmụafọ Nigeria , ọkachasị ndị nọ n """" ọkwa ọchịchị ga - atụle uche ọzọ n'etu ya bụ ije si aga kemgbe ahụ nakwa ọnọdụ ala Nigeria siri gbata kwụrụ ugbua .
Onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" na steeti Anambra , bụ SRC Florence Edor mere ka a mara , site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ , na ihe mberede okporoụzọ ahụ bụ nke dapụtara n """" ụzọ Obiụnọ dị n'Ekwulọbịa ,
Ọ kpọkuru gọọmenti n'ogoogo dị iche iche ka ọ ñaa ntị n'ihe ahụ ndị ntorobịa na - emere ngagharịiwe ahụ , ma mee ihe banyere ya , iji gbochie ụdị ihe ahụ ịdapụta ọzọ n """" ọdịnihu , ọbụnadị dịka ọ rịọrọ ndị ntorobịa na ozi ha eruola gọọmenti
Igwe John Ozulumba bụ eze na - achị Ubuluisiuzo , onye nke Onowu Alfred Mbanaso nọchitere anya ya toro Nnabuife maka onyinye amara ahụ ma kpekwaara ya ekpere .
Iji zaa aha a kpọrọ ya n'ezie , memme ahụ bụ nke a nọrọ na ya wee kụọ nkazị n'eze , táá , lóó , ma ñụsàá ụmụ ihe a haziri nke ọma , maka na ụwa mgbede bụ ya ka mma n'ezie , dịka ndị tiri egwu siri kọwaa .
O kwuru sị ; """" Ahụrụ ya n'anya n'ihi na ọ na - eme amara , ọ bụ onye eziokwu , onye kwesịrị ntukwasa obi ma nke kacha bụ na ọ na - atụ egwu Chineke . """"
Nwada Kosisochukwu kelele nne ya bụ Olịakụ Ngozi Nworji - Ekeh ma kwue na ọ bụ nne ya na ahụ na ya na aga n'ihụ oge ọbụla .
Dịka ha nyere Nnabuife edemede leta maka ọrụ ọma ya ( letter of commendation ) ha rịọrọ ya ka o nyekwa ha ntụziaka iji mee ka emume nke ha na - akwadebe gaa dịka o kwesịrị n'ihi na onye buru mmadụ ụzọ sibe ite na - ebu ya ụzọ enwe mkpọmkpọ eku na mkpọmkpọ ite .
Ogebe kwara arịrị kwuo si : """" N'agbanyeghị na otu onye pastọ si America wepụtara onwe ya iji gbanwee Leah ka o nwere onwe ya , o nwebeghị ozi e nwetara site n'aka ndị ahụ ji ya . """"
tụghị anya .
ụfọdụ ndị ọzọ .
O gakwara n'ihu kwuo na a ka na - eme nnyocha na ya bụ okwu .
Ọ kpọkùzịkwara ọhaneze ka ha kwàdo gọọmenti na mbọ ahụ ọ na - agba , nyerịtara ndị agbataobi ha aka n'ime oge a , ma mekwa dị iche iche dịịrị ha n'igbochị mgbasa nke ọrịa ahụ .
Ịkụkpọsị ihe ndị a bụ nke weere ọnọdụ nso - nso a na mpaghara okpuru ọchịchị Oyi na Ọgbaru , nke gụnyere Kara , ụzọ Atani road nakwa mpaghara """" Toll - Gate """" Ogbunike .
Ọ dị ncheta na AIG Danmallam Muhammed bụ onyeisi ọrụ uweojii na mpaghara nke 13 ahụ e kepụtàra ọhụụ na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ dịka isi ọchịchị ndị uweojii , nke ga na - elekọta steeti Anambra , steeti Enugu , na steeti Ebonyi .
Mmemme idu n'iyi ọrụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu Alex Ekwueme ma bụrụkwa nke e mere kpọmkwem n'elekere mbụ nke ehihe ụbọchị Satụdee gara aga , site n'aka ọka ikpe steeti ahụ bụ ọka - ikpe nkwụmọtọ Peter Umeadị .
N'ezie , isonye na otu ọlụ """" Red Cross """" ga - eme ka mmadụ nwee ụzọ iji nyere ndị nọ na mkpa na obodo dị iche iche aka .
Otu o sịla dị , ọ kpọkuru ezinaụlọ ahụ ka ha die ya dịka ndị nwere olile anya n'ebe Chineke nọ .
Mgbe gboo , adịghị egoro ụmụaka akwa na akpụkpụ ụkwụ oge ekeresimesi ọbụla , adịghị esi osikapa oge ọbụla bụ ekeresimesi .
Ebe ụka ndị a ga - adị bụ n'ezinaụlọ Ezeoke , Umugama Umuchu nke dị n'okpuru ọchịchị Aguata na steeti Anambra .
dị iche iche .
Ụmụnwaanyị isii ahụ ka e kwuru na e jidere ha oge ndị ọlụ nchekwa wakporo ha n """" ụlọ oriri na ọñụñụ wee kpọpụ ha ụlọikpe ( Sharia Court ) .
Ka ọ dị taa , ndị obodo Ebenator Ozulogu , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Nnewi South """" nke steeti Anambra ahọpụtagharịala ndị ahụ ji ọkwa ọchịchị obodo ahụ ọzọ , ma sị ha chịrị gàá n'ihu .
Dịka ndị nchọcha ( researchers ) na - aga n'ihu n'inyocha mmiri ara nke ndị nne na - arịa ọrịa korona , ihe ndị e nwetarala na - egosi na e nwere ike a gaghị esi na mmiri ara ekesa nje korona .
Mmiri ozizo sokwa n'aka mgba chere ọkada .
Ọ kpọkuru ndị ajadu ahụ ka ha mata na ọnọdụ ahụ bụ nke ha hụtara onwe ha nke ha ejighị aka ha họrọ , ma dụkwaa ha ọdụ ka ha na - etinye ihe niile a na - akụziri ha n'otu ahụ n """" ọrụ iji wee bara onwe ha uru .
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị ukwu ndị ukwu e ji okwu ha agba ìzù n'ihe gbasaara echichi na steeti ahụ ,
Otu onye nna n """" ụlọụka ahụ bụ Victor Nwangwu kwuru na ụbọchị ahụ na - aga dịka Chi siri kee ya , na ihe niile na - aga nkeọma ; ebe onye nne bụ Oriakụ Christiana Aniebue kwuru na ọ dizi ya ka ọ nọzi n'alaeze eluigwe .
bụ ikuzi otu e si agbakọ ego maka ndị lagoro ezumike nka , tinyere ọzụzụ ndị ọzọ ha ga - achịkọbakwa n """" ọdịnihu , bụ nke ọ kọwara dịka nke ga - enye aka n """" ụzọ pụtara ìhè ime ka mba ụwa mara ụlọ ọlụ ahụ na ihe ndị ha na - emepụta .
Ya bụ ntụliaka e mere n """" ịgbasò ntụziaka ahụ gọọmenti nyere maka ọrịa nje korona , dọtàrà ọtụtụ ndị dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù , bụ ndị sitere mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria na mpụga ya wee bịa sonye na ya .
Nwoke lụtara nwaanyị dara ngana nọ na nsogbu n'ihi na ihe na - esiri ya ike karịa .
O mere ka a mara na e belatala ọnụọgụgụ ụlọ ọdịda na steeti ahụ , nke na o tètụla a nụdobere akụkọ ya , ma kwekwazie nkwà na ụlọọrụ ahụ agaghị ada mbà n'ibu agha megide nke ahụ , wee ruo mgbe a nụdobèrè ya kpamkpam .
ahụ .
Site na mmeri nke a Chief Victor Umeh nwetere , ndi APGA nwetere ohere mbụ na mbụ inochite anya n """" ụlọ nzukọ sineti .
Oge e ji echeta otu Onyenweanyị Jesu Kristi si bịa n """" ụwa , taa ahụhụ , nwụọ maka anyị ma bilite n """" ọnwụ .
Otu din a nwunye na ụmụnwaanyi abụọ ọzọ ndị kọwara onwe ha dịka ndị biri n """" ụlọ ya n'oge gara aga kwuru sị na ọ bụ onye udo , onye na - ekwu eziokwu n'eleghi mmadụ anya n'ihu , ma bụrụkwa ezigbo nna nke na - anabata ndị bi na be ya dịka ụmụ ya .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'aka onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ , bụ Maazị Haruna Mohammed , site n'ozi ọ kụpụrụ na nsonso a bànyéré nke ahụ .
N'oge gara aga , maazị Frank Anthony Igboka bụ onye ome iwu , n """" ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra , bụ ebe ọ nọchitere anya ọgbọ nta nkwàdo Njikọka malite n'ahọ 1999 ruo n'ahọ 2003 .
N'akụkọ dịkwa ka ibe ya , Gọvanọ Obianọ nọkwara na mmalite izu ụka a wee zigara ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra aha ndị ọ chọrọ ịkpọlite dịka ndị kọmissiọna ministrịrị dịgasị iche iche na steeti ahụ .
Izuụka dị asọ bụ oge e ji akwado maka emume Ista site n """" ịga Chineke nso ma mee ezi ebere maka njọ .
N'ihi ọnọdụ a , Adeolu Ogbunbanjo bụ osote onye na - esote onyeisioche otu NAPTAN kwuru ka nne na nna tinyekwuo uchu n'ileru ụmụ ha anya iji gbochie ajọ ihe bụ ikwụ ụdọ .
Otu onye ọkwọ ụgbọala onwe ya ekweghị njide ji ibe akwa wee gwa ndị nta akụkọ na ya bitere ego ebite wee gote ụgbọala iji wee na - enye ezinaụlọ ya ihe oriri ma ugbu a ide mmiri etokpola ụgbọala ahụ .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ ASHIA , bụ Dọkịta Simeon kọwara atụmatụ ahụ ike ahụ dịka nke magburu onwe ya , ma bụrụkwa nke mịtagoro ọtụtụ mkpụrụ ọma dị iche iche n'ihe metụtara ịkwalite ezi ọọdụ akụ ike ụmụafọ steeti ahụ .
Ide mmiri kwooro nubaa n'ime DBS wee mebichaa akọrọngwa dị iche iche ma chụpụ ndị niile nọ ọlụ .
guzobe ụlọọrụ ahụ .
A kọwara na asọmpi a bụ nnọọ nke dị n'etịtị ụmụ akwụkwọ ruru ọnụọgụ iri atọ na isii ( 36 ) .
ndị mmadụ ghọta uru ịgụ akwụkwọ bara .
Ka nke ahụ mechara , ọtụtụ ndị agha Taliban wakporo ụlọ ya ma ndị mmadụ , tinyere ndị ọrụ nchekwa chụrụ ha ọsọ , ka ha kwachara mgbọ ( gun fight ) .
O gosipụtakwazịrị ezi olileanya o nwere na ọrịa ahụ ga - emechaa bụrụ ihe akụkọ na mba a gara aga , ọbụnadị dịka o kpekwazịịrị Chineke doo ka o wezùga ya bụ ajọ ọrịa ozuru ụwa ọnụ , ihe otiti so ya , nakwa ihe dị iche iche ọ na - eweta .
O kwuru na karịa igbu nwata ahụ , na nne ya gara akpọje ya n'ebe a na - elekọta ụmụaka enweghị nne na nna , n'ihi na ọ nweghị onye maara echi .
Ya mere , na mmalite ụwa , ihe e ji azụ nwa a mụrụ ọhụrụ bụ mmiri ara nne ya , n'ihi na ndị mmadụ kwenyere na site n """" ịńụ ara nne ya nwa ọhụrụ ahụ na - ańụta ezi ihe niile Chukwu okike tinyere n'ime mmadụ .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onye okwupụta ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Mazị Ebere Amaraizu kọwara na mwakpo ahụ bụ eziokwu , ma sịkwa na ndị ọlụ ha amalitego ime nnyocha banyere ya bụ ajọ ọnọdụ .
O kwuru na Anambra nwere nnọọ ụmụakụkwọ nwere ezi ọgụgụ isi a chọrọ iji wee soro ndị sitere mba ụwa dị iche iche wee sọọ mpi ma nwetekwa mmeri dị ịtụ n'anya , ma kwuo na naanị ihe ha chọrọ bụ agbamume na nkwàdo .
ÒTÙ a kpọrọ US Nigeria Law Group ekwuputala na nwata nwaanyị ahụ a tọọrọ na Dapchi , Leah Sharibu amụọla nwa nke abụọ n'ebe ahụ e ji ya .
E wezuga mmadụ abụọ ahụ nwụrụ anwụ , mmadụ asatọ ndị ọzọ n'ime mmadụ iri ( nwoke ise na nwaanyị ise ) ihe mberede okporo ụzọ ahụ metụtara nwetara mmerụ ahụ n """" ụdị dị iche iche , ma bụrụkwa ndị nọ n """" ụlọọgwụ Toronto ahụ anara ọgwụgwọ
SUG UNZIK ndị na - azụ ahịa n'oge ahụ , ndi ọkwọ ụgbọala bọọsu , ndi nwegasiri shọọpu , tinyere ndị okpuro ọchịchị Awka South , isonye n'ihụ na ndị mmadụ bi n'akụkụ ebe a dobere ya ọcha site n'iwepụta ndị ga - ahụ n'ndị mmadụ n """" ekechi
Rabiu , ya bụ onye Hausa kwuputara nke bụ eziokwu kwuru sị , """" Mgbe m hụrụ ihe na - emenụ , agwara m Ike na o kwesịghị ikwe ka onye ezi bịa mebiere anyị ahịa mana ọ sịrị m na ya amaghị na ọ bụ ka ọ ga - esi dapụta . """"
Ndị Igbo kwenyere na ọji bụ ihe a ga - ahụrịrị n'emume dị iche iche .
Okporo ụzọ ebe ọrụ na - agakwazị n'ihu ugbua gụnyèrè okporo ụzọ Ibeto , Okporo ụzọ ahụ siri Nnewi gaa Ọzụbụlụ , tinyéré ụfọdụ ụzọ ndị ọzọ .
Ndị dị iche iche sonyere gọvanọ na njem ahụ gụnyèrè ndị isi ụlọọrụ nchekwa dị iche iche dị na steeti ahụ , nke gụnyere onyeisi ndị uweojii , onyeisi ụlọọrụ agha ala Nigeria n'ime steeti ahụ , onyeisi ụlọọrụ nchekwa """" Department of State Service """" ( DSS ) , tinyere
A bịa na juniọ sekọndiri onyenkụzi ọ bụla nwere oge nke ya , ọ gaghi enwezi ike ịkụzicha ihe ọ kwadoro .
O bunyela imirikiti ndị ọlụsị oche """" wheel chairs """" tinyere ihe ndị ha na - etinye n'aka iji mee ka ọnọdụ ha ka mma .
Ọ kpọkukwazịrị onye ọbụla ka ọ na - edebe gburugburu ya ọcha ma na - akwalitekwa ezi ọnọdụ adịmọcha n'ebe ọbụla ọ hụtara onwe ya , maka na ọ bụ onye dị ọcha na - anọdobe Chineke nso .
Ka ọ dị taa , aka ndị uwe ojii ejidekwala ya bụ mkpi mbụba , ma o jikwara ọnụ ya kwuo hoohaa na ọ bụ ya mere ihe ahụ n'ezie .
Nwaada Akwuobi , onye nke ezinaụlọ ya bi na mba Ireland bụ onye Aguleri nke dị n'okpuru ọchịchị Anambra East na steeti Anambra .
Ọ bụrụ na ọ bụ Ekwensu nyere anyị Igbo , anyị akwụsị ya ; mana ọ bụ Chineke nyere anyị asụsụ ahụ .
Oyeyemi gara n'ihu kọwaa na DPO mere ka ndị na - egwu mmiri ( local divers ) maba oshimiri ahụ ma gụpụta ozu nwata ahụ ; e tinyeziri ya n """" ọbaozu General Hospital Mortuary .
DỊKA ọnwa Ọgọstụ na - abịa na njedebe ka a na - ahụwanye uru na mbọ ụmụnwaanyị na - agba iji hụ na nzukọ ha na - eme na ya na - amịpụta mkpụrụọma .
Nke ahụ wee bụrụzie ihe mgbagwòjuanya nyéré ụfọdụ mmadụ .
Okwuputa okwu gọvanọ bụ Mohamed Aref - Aber kwuru na ndị ọrụ nchekwa Afghanistan akpọpụla Gul na nwanne ya nwoke obere n'ebe dị mma maka ichekwa ha .
ỤLỌỌRỤ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" na steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee mee ihe ọtụtụ mmadụ atụghị anya a ka nwere ike imenwu ugbua n'ala Nigeria , site n'inyeghachi ndị ezinụlọ onye nwụrụ n'ihe mberede okporoụzọ ego ya dapụrụ ebe ahụ ọ nwụrụ .
MKPU akwa dàrà nsonso a n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra dịka ọkụ ọgbụgba dabidoro ma gbarikọọ ụlọ abụọ na ihe dị iche iche dị n'ime ha .
Sir Nnabuife , onye gbara afọ iri ise na abụọ ( 52 ) kelere Chineke maka ndụ na afọ ọma ya ma kpọkuo ndị mmadụ ka ha na - enye Chineke ekele oge niile .
N'akụkụ nke ya , Sir Nnabuife bụ nnukwu nna ( grand patron ) otu ahụ nabatara ha nke ọma n """" ụlọọrụ ahụ .
n'imezùpụta nkwà o kwèrè ha .
abịa n """" ọdịnihu .
Ọ kpọkùkwàrà ndị mmadụ nkịtị dị iche ịche na - ebugharị onwe ha dịka eze ọdịnala ka ha kwụsị ime nke ahụ , n'ihi na gọọmenti enyela ntụziaka ka a nwụchie onye ọbụla e jidere ka ọ na - eme ihe dị etu ahụ .
Ka ọ dị ugbu a , e kutela nwa ahụ , ebe a ka na - aga n'ihu na - eme nnyocha maka ya bụ okwu .
Ha niile n'ajụjụ ọnụ a gbara ha iche iche kọwara banyere otu ha siri hụta agha ahụ n'otu n'otu na kọmandi ha dị iche iche .
Kọmishọna Adinuba kwuru sị : """" Nturuugo nke Egoagwuagwu na Nwobi dịka ndị mekarịchara nke ọma n'ule JAMB nke afọ 2020 bụ usoro na njirimara ihe ọma nke e jiri mara ịdị Anambra """"
Ya mere , ọ gara n'ihu kọwaa na ọ bụ ka e gburu ehi abụọ n'oge gara aga ka a chọpụtara na ha bu ajọ ọrịa ahụ ma kwukwaa na o nweghị ụzọ ọzọ e si achọpụta ehi bu ọrịa ahụ ma ọ bụghị ma e gburu ya egbu maọbụ nnyocha ya .
Dịka o kwuru , ụfọdụ n'ime ha nwere ihe ndị agbanyechara n'ime ha nke e ji chekwaa ha maka imebi ọsọ ọsọ nke na - adịchaghị mma n'ahụ mmadụ .
Onyeisi ( organiser ) CWO Awka Deanery I bụ Oriakụ Meg Okoye kelere Chineke maka ụbọchị ahụ ma too ndị nne Aquinas maka mbọ ha niile .
Ugbaja kwuru na obodo ọbụla na - eme nkeọma bụ ndị ji omenala ha kpọrọ ihe .
Otu Keke Napep ( nwéré akàrà ZBL - 121 - VC ) ndị ahụ jiri wee zuo ohi ahụ ụbọchị ahụ bụzị nke a hụrụ ma napụta ya n'aka nwa amadi ahụ ụbọchị ahụ .
Dịka nnyocha e megoro eme siri kọwaa , ụlọọrụ China Zounghao Ltd . anatalarị ego dị ijeri naịra iri anọ na otu ( forty - one bilion naịra ) maka ọrụ ahụ site n'aka gọọmenti steeti Zamfara .
Onyeisioche ndị ọchịchị ọhụrụ ahụ bụ Okafor Victor Somtochukwu kwuru sị : """" Ebumnobi anyị bụ maka ọdị mma nwa akwụkwọ ọbụla .
Bishop Ezeokafor , onye kwuru nke a n'Awka n'ofufe nru iji cheta 2018 """" Armed Forces Rememberance Day na """" St Patrick's Catholic Cathedral """" kọwara na ogbugbu nke egburu ndị mmadụ na steeti Benue bụ nke a ga - eji """" Operation Pyton Danc
Ọ NA - ADỊ mma ịma ọkwa mmiri tupu ozuzo ya , ma na - akakwa mma iji ehihie wee chụba ewu ojii , maka na chi jie ọ hịa ahụ njide .
Site n'ime nke a , ụmụ anyi ga amụtakwazị omenala anyi . """"
Nwaanyị ahụ zuru ohi nwa na - agụ akwụkwọ na """" College of Health Technology Zawang """" nke dị n'okpuru ọchịchị """" Jos South """" kwuru na ọ bụ ihere na mwute na ya anọọla afọ asatọ n'enweghị nwa tinyere ya n'ime ajọ ihe ahụ .
Mathew Attansey kara aja maasị dị asọ ebe ọ nọ gwa ha ka ha ñomie Mary , nne dị asọ ma tọọrọ ụmụ ha ezi ukpụrụ .
Ọ kọwara na ya akụziela nkuzi ihe karịrị afọ iri abụọ na atọ na onwebeghị mgbe nne na nna nwa akwụkọ ọbụla boro ya ebubo maka imetọ nwa ha .
N'okwu nke ya , Fr . Anthony Ezeoke bụ ụkọchukwu nọ n'isi n'ihe gbasara akwamozu ndị ụkọchukwu nke dayọsis Awka kọwara ya dịka ezigbo mmadụ nwere obi umeala , ma nwekwaa nsopụrụ zuru oke n'ebe mmadụ nọ .
Ebe ndị ha gara kesaa ihe ndị ahụ gụnyere Eke Awka , Nkwọ Enugwu ukwu , Oye Agu Abagana , Afor Igwwe , Oye Olisa na Afọr Nkpọr .
Mgbe nne mere ọkenye , ọ bụ ọke na ọlụ dịịrị ụmụ ya izụkọta ihe ọrịrị , ịhe ońụnụ , akwa , ola nti na nke aka , tinyere ihe akụ na ịhe enwe enwe wee meere nne ha ụka nne makana nne bụ ihe ukwu .
A ga - emere ya emume ncheta otu ọnwa """" months mind """" n'obodo ya na nso nso a .
JUDE Emecheta : Anyị agbaala afọ iri isii ma ụkwụ esichabeghị anyị ike .
Ọtụtụ ndị mmadụ na - anwakwa ike ha na - ebe ndị ajadu nọ .
Ọ gara n'ihu kwuo na ọ ga - ewe amakwuru ego iji rụchie ụlọọrụ ahụ ma rụtụkwa aka na ọtụtụ ndị mmadụ atụfuola ọrụ ha site n """" ọkụ ọgbụgba ahụ .
Ihe ruru otu narị mmadụ na iri ise anwụọla ka ọ dị ugbua . """"
Ya mere , dịka mmadụ abụọ kpuru isi mere emume a na Makurdi isi obodo steeti Benue , ọ kpọtụrụ akpọtụ ma bụrụ ihe oke ọńụ .
Ọ kọwara sị na ọ na - aghọ nkọ ma mara anya e lere ele na nke a rọrọ arọ .
Ihe pụrụ iche e mere na mmemme ahụ gụnyere : ikwenwo nkwa , ịgba akwụkwọ mkpesa ( petitions ) ọkụ , ọgbụgba ama w . d . g .
Ya bụ mmemme dọtara ọtụtụ ndị e ji okwu ha agba izu na ngalaba ewumewu na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche na steeti ahụ .
Otu ndị ahụ gụnyere : The National Council of Women Societies ( NCWS ) , The International Federation of Women Lawyers ( FIDA ) , Civil Society Organisation , w . d . g ,
Ọ kọwara Oriakụ Ezeoke lara mmụọ dịka onye jiri onatarachi ya rụọ ọrụ nke ọma , onye sonyere n'otu dị iche iche n """" ụka .
Chaị ! ! !
A ka na - elabara ya bụ okwu anya ugbua , ebe e jidekwara nwa amadi ahụ ji eze alụ ọgụ .
E nwere ụgwọ ọrụ , ị nataghị ya n """" ụwa a , ị nata ya n """" ụwa ọzọ . """"
Adinuba toro Udeze maka mbọ ya niile ma gbaa ama na goomenti steeti Anambra nke Gọvanọ Willie Obiano nọ n'isi ya na - agba mbọ dị egwu maka idozi ọba akwụkwọ Onitsha , tinyekwara ọba akwụkwọ ndị ọzọ .
Okafor toro ANPC maka nkwado ha niile kemgbe afọ atọ gara aga SYNW malitere ya bụ emume , ma rịọkwaa ka ha na - aga n'ihu n """" ịkwado ha .
kawanye njọ .
akpụdobe nso n'ike n'ike .
Ụwa juputara n'ihe iche aka mgba ma n'ime ihe niile Chineke na - emere onwe ya aha . """"
Ndị ọzọ sonyere na nzukọ ahụ gụyere aka chịbụrụ steeti Anambra n'oge mbụ , bụ Jim Nwobodo ; onyeisi oche Ọhaneze Ndị Igbo , bụ Nnia Nwodo ; onyeisi oche otu jikọtara ndị eze ọdịnala na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ Nigeria , ma bụrụkwa eze ọdịnala Ọnịtsha
Onye mgbasa ozi INEC na onyeisi ụlọ akwụkwọ mahadum nke Ibadan , Idowu Olayinka , gbasara ozi ahụ ka ọ kụrụ elekere atọ nke ehihie ụbọchị ụka ma bụrụ mgbe e nwetechara ule npụtara nke ndọrọndọrọ ọchịchị n'okpuru ọchịchị obodo niile nke steeti ahụ .
A DỤỌLA Ndị Igbo ọdụ ka ha were asụsụ ha kpọrọ ihe , jiri ya na - eme ngala , ma na - asụsikwa ya ike oge niile , dịka otu n'ime ụzọ a pụrụ isi wee chekwaba ya bụ asụsụ ka ọ ghara ịnwụ , ma nyefèkwa ya n'aka ọgbọ na - abịa abịa .
Otu n'ime ha bụ Richard sị dịka ha na - aga n """" ụlọ pastọ ahụ enyere ha aka n'ozi ụlọ , na ha na - adị na - enwe agụụ ịkwa iko n'ebe nwaanyị ahụ nọ ; ha na - echekwa ka ha ga - esi mejupụtakwa echiche ha .
Nwata nwanyị ahụ bụ nwa akwụkwọ """" primary """" nke isii , bụ onye dị ime ọnwa ise na izuụka abụọ ugbua .
A bịakwuzie ndị nkuzi a na - asọ ha asọ .
N'akụkụ nke ya , onye isi oche CPHA bụ Ilonzo kọwara ya bụ ihe dapụtara dịka aka ọlụ ndị ilo , ndị chọrọ ka ha mebie ezigbo aha ya .
N'oge a na - agba ya ajụjụ ọnụ , Dọkịnta Obinna Nwagbu kwuru na ọ bụ ọrụ ya ịhụ maka inyocha ahụ ndị ọrịa tinyere na ọ bụkarịsịrị ndị okonye bịara ya bụ ọgbakọ .
OTU nwoke aha ya bụ Ayo Lawal a nwụchikọrọ maka na o gburu onye na - anya ọgbatumtum e ji akpa ego ( ọkada ) a gbaala ama na ya kpara arụ ahụ ka ya wee nweta ego ya ga - eji gota ji ọ ga - akọ n'oge ọrụugbo 2020 / 2021 na - abịanụ .
Ha kpọkuzịkwara ya ka o jisie ike n """" ọrụ n'ihi ma dụọ ọtụtụ ụmụafọ Igbo nọgasị n'ebe dị iche iche ka ha welata akụnụba ha ụlọ , iji kwalite mmepe obodo ha , n'ihi na a na - esi n """" ụlọ mara mma wee pụba ama .
Onyeisi ọchịchị obodo ahụ , bụ Maazị Berneth Chinweze kọwara mmemme Ịlọ Mmụọ Nteje dịka omenala dịbara gboo n'obodo ahụ , ma bụrụkwa oge ha ji akwanyere ji ùgwù na oge ha ji ekele Chineke maka ahọ ọrụ gara aga na owuwe ihe ubì .
Di ya , bụ maazị Moses Ọbụmneme Ọnwụamaegbu lagoro mmụọ jiri ọkwa dịka Attorney General na Kọmishọna ikpe nkwụmọtọ nke mpaghara East Central ala anyị n'oge gara aga , ma jiekwa ọkwa dịka ọkaikpe nke ụlọikpe ukwu steeti Anambra n'oge gara aga .
Izu ọzọ anyị ga akọwa ihe e ji ife ndia e me : ọjị , edò , nzu , mmanya . . . diri gawa .
Ọ gwara ha sị na n'ime ndị nọọsụ ahụ butere korona na mmadụ iri na abụọ adịla mma ma pụọ n """" ụlọ nchekwa ( isolation centre ) .
O toro ya maka otu o si chọpụta ọlụ na - aga n'ihu ugbu a n """" ụlọ ọlụ a .
Ya bụ ihe mberede okporo ụzọ bụ nke dapụtara oge ụgbọala abụọ - """" Toyota Hiace """" ( nwere akàrà CAL15XJ ) na """" Actros Tanker """" ( nwere akàrà FGG176YU ) kwòkọrọ isi ọnụ , ma bụrụkwa nke metụtara mmadụ iri na ise ( ụmụnwnwoke isii na
Dịka o siri kọwaa , ebumnobi mmemme nkwanye ugwù ahụ bụ iji merùbe ma gbàkwa ha ume , bụ ndị dị iche iche tụnyegoro ụtụ ma nye nkwàdo pụtara ìhè n """" ịkwàlite ọnọdụ mmụta , ya na ụlọakwụkwọ na ụlọọrụ dị iche iche megoro nke ọma n'ihe
.
E mesia , ndị ụlọikpe wepụrụ Nwabueze Ngige ma nye Maazị Peter Obi bụ onye nwetara mmeri n'oge emere nhọpụta ọchịchị . Maazị Peter Obi malitekwara dozibe ihe nile , tụba atụmatụ ka obodo ga - esi dịkwa mma ọzọ .
ọgbakọ .
Ebe dị iche iche Maazị Obidiegwu na ndị òtù ọrụ ya bàgidere n """" ọrụ nà njem nleta ọrụ ahụ gụnyèrè ụzọ Atanị dị n'okpuru ọchịchị Ọgbaru ; ụzọ Ọrlụ dị n'okpuru ọchịchị Ihiala , nakwa okporo ụzọ Nneni - Adazi - Ani dị n'okpuru ọchịchị Anaọcha .
Ọ gara n'ihu kwuo sị : """" Mana gbaghara m , aga m arụcha nnukwu ụlọ ( mansion ) gị afọ ọzọ .
Onyeisi """" Chief Medical Director """" nke ụlọọgwụ National Hospita Abuja bụ Dr Jaf Momah n'okwu nnabata ọ gwara ndị mmadụ ụbọchị ahụ a hafere ụmụejima n'aka nne na nna ha kwuru sị na ndị ụlọọgwụ ahụ kpebiri ihụ maka ego banyere ụmụejima ahụ n'amụma ha kpọrọ """"
Emume oriri na ọńụńụ sochiri anya ka a gbasara ụka .
Onye ọbụla gafere nkea achọghị ka ụlọ ya kwụrụ .
Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ otu a ka e si wee chọpụta site n'aka ndị ọzọ nwe ụmụaka ahụ na agwọ nọ n'akịrịka .
Anyị dị asaa na bọọdụ ( board members ) , otu onye ketere okpuru ọchịchị ( L . G . A ) atọ .
O kpekwara ekpere maka agamnihu nke obodo Umụdiọka na Neni ma rịọ Chineke ka odularuo onye ọ bụla ebe o siri lata maka mmemme ahụ .
Nke a pụtara na ọ bụ n'aka mmadụ ka ọnwụ na esite .
Otu onye n'achọghị ka a kpọọ aha ya gwara ndị ntaakụkọ na a ka na - achọ ọtụtụ ndị mmadụ , ndị obodo abụọ ahụ achọ .
N'akụkụ nke ha , ụmụakwụkwo nwanne na nwanne kwuru na ha si Uga wee na - aga Igboukwu , na ka ha pụtara Ezinifite , ha hụrụ ndị uweojii nke mere ka ha na onye keke bu ha gbaa iche iche , ebe onye keke lara n'nataghị ego ya .
Ya bụ mmemme ntụliaka é mere n """" ụzọ udo bụ nke a nọrọ na ya wee họpụtakwa ndị ndu òtù ahụ n'okpuru ọchịchị ime obodo dị iche iche na steeti ahụ , bụkwa ndị e guzobere ma dukwa n'iyi ọrụ ngwangwa e mechara ya bụ ntụliaka .
n'okpuru ọchịchị Agụata .
N'akụkọ dịkwa ka ibe ya , ụlọọrụ ahụ na - ahụ maka ibu agha megide ọrịa na - efe èfè n'ala Nigeria , bụ ụlọọrụ a maara dịka """" Nigeria Centre for Disease Control """" ( bụ NCDC n'aha ịchafụ bekee ) ebunyela gọọmenti steeti Anambra akụrụngwa nchekwa ahụike dị iche iche , a maara na
O kelere isi ọchịchị dayọsiisi ahụ maka ibu ha n'obi site n """" ịrụpụta ebe pụrụ iche ndị nwere ọlụsị ga - esi na - abata n """" ụlọụka ahụ .
NDI otụ ọ dị n'aka ihụ na ndị mmadụ debere Iwu e tiri ka onye ọ bula nọdụ n """" ụlọ ya ( Stay - at - home ) anwụchikọọla Pastọ maka ida iwu .
Ọ kpọkùzịkwàrà ma dụọ ọhanaeze ka ha na - akpachàpụ anya , na - adị uchu , ma na - enwekwa ndìdì oge ọbụla ha na - anyà ihe ọnyịnyà , iji zèéré ihe mberede okporoụzọ ịdapụta n """" ụdị ọbụla , maka na ọ bụ eje ala bụ ísí ijè .
Abụ m onye ọkwọ ụgbọala a maara aha ya .
"""" Ka mkpụrụ ụbọchị ole gasịrị , Promise nachitere n """" ụlọ anyị wee kpọrọm gaa World Bank Police Station , Aba , ebe ọ kpọrọm nyefee na - aka ndị uwe ojii wee na ekwu na m tigidere nwanne ya ihe , o wee nwụọ . """"
Ọ kpọpụtasịrị ihe dị iche iche e ji ama na ọrịa ịba ọchananya eburula bàta , ma mekwa ka a mara na ya bụ ọrịa nwèkwàrà ike imebìsì ihe dị iche iche na - arụ ọrụ n'ime ahụ mmadụ , ma gbuokwarị onye ahụ egbuo n'ihi na ọ na - egbu n'eleghị anya n'azụ .
Igwe na nwunye ya kwetere na ha tiri ya ihe ka o wee kweta na o zuru ego mana na ha akwapụghị ya n """" ụlọelu .
O kwuru sị : """" Emume ibuli ahụ Maria dị asọ n'eluigwe bụ emume ụka Katọlik .
O mere ka a mara na ọ bụ mmadụ atọ ( bụcha ụmụnwoke ) ka ihe mberede okporoụzọ ahụ metụtara , mana ọ bụ otu onye n'ime ha nwụrụ anwụ , ebe ndị ọzọ nwètara mmerụahụ n """" ụzọ dị iche iche .
Maazị Ụmar jizịkwara ohere ahụ kpọkuo ndị bi na mpaghara ebe dị iche iche ide mmiri na - enyegasị nsògbu na steeti ahụ ka ha hàzigharịa ọnọdụ ha , iji wee gbanahị ihe egwù ma ọ bụ ihe ndapụta ọbụla .
NA NRI ndị Igbo nkeizu a , anyị ga - eleba anya na nri pụrụ iche .
Ama m na ndị Anambra hụrụ ihe dị mma n'anya , ya mere , n'ime ọnwa abuọ ala ahụ ( liberation estate ) ga - agwụcha .
Ya bụ ọgbakọ bụ nke dọtara ndị gọvanọ niile nke steeti ise e nwere na mpaghara ahụ , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee lebàá anya n'ihe dị iche iche metụtara mpaghara ahụ na ndị Igbo n'izùgbe .
E ji abụ otito wee malite ya , ebe a nọ wee kelee Chineke maka ezi ndụ onyere ya .
n'ike ụbọchị ọbụla .
Site oge ahụ ruo taa , sọ ya bụ onye tuterela ugo dịka """" Nigeria Independent Olympic Medalist . """"
Onyisi ụlọ ọlụ ANPC , """" Sir """" Chuka Nnabuife dịka onye isi , rịọrọ mmadụ nile ndị e mejọrọ mgbahara ka udo wee chịa ma kwekwa nkwa inye ha nkwado bụ ịgba .
Ebe a nọrọ see ha bụ n'ugwu """" Mbe Mountains ) na Nigeria .
Onyeisioche otu National Union of Printing , Publishing and Paper Products Workers ( NUPPPPROW ) n'ala anyị , Comrade John Ushie kwuputara nke a n'Awka , isiobodo Anambra oge o du ụfọdụ ndị otu ahụ wee wụchaa n """" ụlọọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation ( ANPC ) .
Njiri mara ya bụ ụda ya .
Onyeisi ụlọ ahụike ahụ , bụ Dọkịta William Onwuocha kèlèrè ụlọọrụ ASHIA na gọọmenti Anambra maka ezi nkwàdo ha , ma rịọkwazie ka a gaa n'ihu inye ụlọọgwụ ahụ nkwàdo n'ihe ndị ọzọ na - akpa ha .
Nwa ya nwoke bụ """" Barr """" Reginald Obumse kọwapụtara ịgba mbo nne ha na ịdị uchu ya mana ụlọ , mana ụlọ ụka .
Nnabuife kọwara sị na n'ihe ngosi dị iche iche otu National Light Art House na - egosi na a tụrụ anya na a ga - ahụtakwa ya n'ebe ụmụakwụkwọ dị iche iche dị iji kwalite ihe emereme na asụsụ .
Ha kpebiri ime nke a ka ndị ọrụ ụgbọelu Air Peace bulatachara ndị Nigeria site na Johannesburg , South Africa n'ihi mwakpo a wakporo ndị ọbịa ( xenophobic attacks ) na mba ahụ .
A bịa n'akụkụ agụmakwụkwọ , ndị Anambra eturula ugo n """" ụzọ dị iche iche na mba ụwa niile .
Mkpụrụ akụkụ ọrụ ugbo ahụ bụ nke mkpokọta ọnụ ego ya ruru puku kwùrú puku naịra , ma bụrụkwa nke e kesààra ndị ọrụ ugbo sitere okpuru ọchịchị ime obodo asatọ n'ime steeti ahụ , bụ ndị nọ n'okpuru atụmatụ IFAD - VCDP na gọọmenti etiti .
Obodo na - enweghị ndị ọrụ , ugbo nnukwu ihe kwara ha , agụụ na - anyụ obodo ahụ anya oge ọ bụla .
na ha bụcha ndị otu nzuzo na ndị omekoome .
ỤLỌỌRỤ National Agency for Food , Drug Administration and Control ( NAFDAC ) , akatọọla ma maa ọkwa na ọ dị nnukwu njọ bụ iji ihe ọjọọ ahụ mmadụ achọghị ( chemicals and additives ) esi ihe oriri na imebe mmanya .
Ndị dị iche iche soro keta òkè n'ego ahụ gụnyere ndị di ha maọbụ nwunye ha nwụrụ , ndị agadi , ndị amụtaghị nwa , ụmụaka enweghị nne na nna nọ n'agbata ahọ iri na ise wee gbadàba , bụ ndị enweghị onye enyemaka .
Dịka ya bụ ozi siri kọwaa , ndị ahụ bụ ndị a nwụchikọrọ site na njikọ aka ndị ọrụ nchekwa ime obodo nakwa ndị ọrụ pụrụ iche na - ebe agha megide aka ntụtụ , bụ ndị ọrụ """" Special Anti Robbery Squad """" ( SARS ) .
Otu o sila dị , o kwuru na o nwere olile anya na ọnọdụ ahụ ga - emechaa dị mma
Otu nwaanyị na - agba mgbere mango kwuru si na ka o si dị oke ọnụ na ọ naghị adịziri ha mfe igote ya tinyere na ọ dịkwa ụkọ n'ihi na ọ bụghị oge niile ka ha na - ahụ ya n'ahịa .
KỌMISHỌNA na - ahụ maka ọrụ na steeti Anambra , bụ Maazị Marcel Ifejiọfọr emeela ka a mara na a ga - arụchapụ ọrụ okporo ụzọ Achina - Onneh - Ogboji n'ime oge ọkọchị na - abịa abịa .
dị iche iche .
N """" ỊGAWANYE n """" ihu n """" ọrụ ya ime ka ihu ọchị na - awa ụmụ mmadụ , nwunye aka na - achị steeti Anambra , bụ Oriakụ Eberechukwu Obianọ arụọrọla ụmụnwaanyị ajadu abụọ ọzọ ọmarịcha ụlọ abụọ , ma gbapukwara ha mmiri .
N'ikwupụta ọnọdụ ha dịka ndị obodo Abacha , onyeisi ọchịchị obodo ahụ , bụ Maazị Ifeanyi Okeke mere ka a mara na ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ emeerela obodo ahụ ọtụtụ ihe dị iche iche , ma rụkwara ha ọrụ mmepe dị iche iche kemgbe ọ batara n """" ọkwa ọchịchị .
Ụfọdụ na - akwụ ọtụtụ iyeri n'otu oge dịka ha siri chọ .
ANYAMMIRI zòrò ka mmiri n """" Ọnịtsha , na steeti Anambra , dịka ihe mberede okporo ụzọ dapụtara ebe ahụ tàrà isi mmadụ isii , ma merụọkwa ọtụtụ mmadụ ahụ .
Gọvanọ Obianọ kwupụtara nke a na mmemme ịka ụka pụrụ iche e jiri merùbe ụbọchị Ista nke ahọ 2021 , bụ nke weere ọnọdụ n'obodo ya dị n'Agụleri , n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Anambra East , """" ma bụrụkwa nke ụmụ ya abụọ nọkwara na ya wee nata oririnsọ nke
E LIELA ozu Chief Foster Chinenyengozi Igboanugo ( Obinakueze ) n'obodo ya bụ Okija nke dị n'okpuru ọchịchị Ihiala na steeti Anambra .
Ndị ụlọọrụ Nigeria Security and Civil Defense Corps ( NSCDC ) site n'ama si n'aka Vicar Hope Foundation and Child Protection nke Oriakụ Ikpeazu hibere , zọpụtara nwata ahụ .
OTU jikọtara ndị ọkwanka n'ala anyị bụ The Society of Nigerian Artists , ngalaba Steeti Anambra wụchara n . ụlọọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation ( ANPC ) ụnyaahụ maka igosipụta nka ha kwara ( art exhibition ) nke isiokwu ya bụ : Nchekwa .
AKA ndị uweojii steeti Rivers akpàrala otu nwoke na - ewu èwù n'ihe gbasara ịtọrọ na igbu mmadụ , bụ Maazị Anthony Ndubuisi , bụkwa onye e nwetara okpokoro isi mmadụ atọ na ozu otu nwoke o gburu egbu na be ya .
N """" ỊGBAKWỤNYEKWU n'ezi agbambọ ha n'iweghachi ezi ọnọdụ nchekwa na mpaghara ahụ , òtù ahụ jikọtara ndị gọvanọ ndịda - ọwụwa anyanwụ ala Nigeria a maara dịka """" South - East Governors Forum """" nọrọ na nsonso a wee wepụta ma hibe atụmatụ nchekwa pụrụ iche maka mpaghara
ụzọ dị egwu .
O kwuru sị : """" Ana m akpọku gọọmenti etiti na nke steeti ka ha mara ihe ha nwere ike ime iji belata nsogbu ndakpo .
Edemebe ahụ nke onyeisiala mba Ireland bụ nke ụmụakwụkwọ mba ahụ na - emerube ma bụrụkwa nke na - ekwo ekwo .
Ya bụ ngalaba ( institute ) nke na - ahazị ihe ọmụmụ ahụ site na njikọ aka nke mahadum ahụ na - emekwazi ihe ọmụmụ ( exchange programme ) ; ha na ụfọdụ mahadum dị na China .
Gọvanọ Ụmahị gazịrị n'ihu kọwaa na ndị òtù ahụ kwekọrịtara ma nye ntụziaka ka ụlọ omeiwu steeti dị iche iche na mpaghara ahụ malite imepụta iwu nchekwa steeti , n """" ịgbaso atụmatụ nchekwa mpaghara ahụ , bụ """" South East Joint Security Programme . """"
Na mbụ n'ozi nnọọ ya , onyeisi ụlọ akwụwkọ ahụ , bụ Dọkịta Anaekeokwu kọwapụtara ụfọdụ uru dị iche iche asụsụ na omenala bara , na otu o siri kwesi nkwalite , ma kọwaa na nke ahụ dịka ihe mbụ nyere ha mkpali ha ji achịkọba ma na - ahazi mmemme dị otu ahụ .
Nnyocha e mere gosiri na nwaanyị ahụ adịla na mbụ mụọ ụmụ isii nke ụmụ nwoke atọ tụbara ya ime ha tupu ọ dịkwa ime maka nwoke ọzọ aha ya bụ Hakeem , onye nke jụrụ ịnabata ọnọdụ ahụ . """"
Mgbe ụfọdụ ọ na - abụ egwu e ji eto agwa ọma maọbụ egwu e ji akatọ agwa ọjọọ , ebe mgbe ụfọdụ ha ewere ihe ha hụrụ anya na - eme n'obodo guba egwu .
Ya bụ mmemme akwamozu bụ nke weere ọnọdụ n'ezinaụlọ be di ya dị n'Isu , Oba , n'okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti ahụ .
NDỊ uweojii Steeti Ogun anwụchikọọla otu mmọnwụ maka ịda iwu goomenti steeti ahụ tiri gbasara ọgbakọ otụtụ ndị mmadụ n'otu ebe nke so n'otu ụzọ e si egbochi nkesa ọrịa ọjọọ Coronavirus .
N'okwu nke ya , eze ọdịnala obodo Enugu Agụleri , bụ Igwe Ezechukwu Emeka - Eri kọwara omenala dịka otu ndị si ebi ndụ ha , ma kwuo na obi dị ya ụtọ banyere etu mmemme ahụ si akwàlite ma na - egosipụta ịma mma nke ọnatarachi na omenala ndị Igbo nakwa nke ndị obodo ahụ .
GREAT Phones Enterprise , bụ ụlọọrụ teknọlọjii dị na Nnewi ewepụtala akwụkwọ ọhụrụ ọ kpọrọ Afro Emoticons Colour Book maka ụmụaka na ọtụtụ akọrọngwa """" emoticons """" iji nyere mgbasaozi aka .
Nke a juru nwanyị a anya , o wee kọọrọ di ya .
Ya mere , ya bụ odogwu nwanyị tikuru ndị ọlụ nchekwa ka ha bịa jiri anya ha lere ọdụm na ihe ọ dụdụ .
Ebe e chiri """" Rev Fr """" Christopher Azoline fada n'afọ 1998 .
ọrụ nke ọma dịka o siri kwesi .
E jikwa ọji edozi esemokwu dị na etiti mmadụ na ibe ya , eji ya achụ aja werekwa ya na akwa ọzu .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ihe ụmụ mmadụ ji yiri akwa ojii bụ iji gosị na obodo anyị bụzi oji oji ; ma kwukwaa na okwukwe na aja ahụ ( sacrifice ) agaghị ala n'iyi n'aha Jesus .
Ụnyaahụ bụ Wenezdee ọnwa Disemba a dị n'abalị iri na otu ka ndị Aguluezechukwu kaara ya ụka na St Peter's Catholic Parish Aguluezechukwu , ma kwanyere ya ugwu dịka ụkọchukwu ha .
Ndị Russia n'eme nke ha na Satọdee ikpeazụ n """" ọnwa nke abụọ kwa afọ .
O kwuru na ọchịchị ya nwere ezi mmasị n'ihe ọbụla metụtara ọnọdụ nchekwa ,
kpọkuo ụmụafọ obodo ahụ ka ha kwụsị ịwụnye ahịhịa n """" ọwà mmiri , ma kpọkuziekwa gọọmenti steeti ahụ ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka n'imemila ọnọdụ ahụ na idozi ihe ndị ide mmiri ahụ mebisigoro .
Kọmishọna na - ahụ maka ọdị mma ndị ntorọbịa ( Youth Entrepreneurship and Creative Economy ) Maazị Afam Mbanefo toro Obiano maka afọọma ya , nke ọ na - eme n'akpaghị oke okpukperechi ma ọ bụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị onye nọ .
A kọwara na nsogbu dapụtara dịka Azuquo ṅụchara mmanya o wee gbuwe ya ; ka ọ lọtara o buuru mma chụba otu nwoke bi n'ebe ahụ ọsọ nke mere ka Francis pụta gbochibe ya .
O kwuru na ndị otu nzuzo ahụ bụ ndị a nwụchikọrọ site na mpaghara ebe dị icheiche na steeti ahụ , ma bụrụkwa ndị a na - enyo enyo na aka ha dị n'ogbugbu e gburu mmadụ abụọ a maghị ndị ha bụ .
Ịmaghị ma ọ bu oberenajaọcha ( HIV ) ma ọ bụ ọrịa ọjọọ ndị ọzọ .
OTU nwoke gbara ahọ iri abụọ na abụọ nọ n'aka ịdị uweojii steeti Anambra ugbu a , maka ịdakpò otu nwatakịrị nwaanyị gbara ahọ ori ma rie ya ọkọmbọ n'ike .
O kwukwara na otu a bụ nke nọ kemgbe wee na - akwalịte ụmụaka ụmụnwanyị , na ha chọrọ ka tigbuo na zọgbuo pụọ kpam kpam n """" ụwa .
Ọ kọwakwara na ha achọpụtala onye ọ bụ ya nwe ngwaahịa ahụ n'eziokwu , ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ọhaneze ka ha na - akpachapụ anya ịmara ụdịrị ngwaahịa ha na - azụ na ụdị ndị na - eresi ha ahịa , iji zèéré ịdabà n'aka ndị ọjọọ maọbụ zụọ ahịa ga -
Ha nọ n """" ọgbakọ ahụ nke kpọkọtara ọtụtụ ndị otu ahụ sitere na steeti dị iche hazie ma lebaa anya n """" ọtụtụ isi okwu .
A HỌPỤTALA onye ntaakụkọ National Light , Izunna Okafor ka onye ọkaikpe asọmpi edemede 2021 African Human Rights Essay nke International Human Rights Arts Festival ( IHRAF ) na - achịkọba .
Ọ dị nchèta na ọ bụ n'afọ 2018 ka Gọvanọ Obianọ gùzòbèrè òtù ọrụ mmadụ ise , nke ọ bụ Dọkịta Onyechi Ikpazụ nọ n'isi ya , maka igùzòbè ụlọ ikpe mkpegharị na steeti ahụ , nke ahụ wee bụrụzie nke a rụchara ma gbapee ka ọ gàchàrà ihe erughị ahọ
O jikwa ohere ahụ kelee gọvanọ maka ọlụ ọma ya tinyere ịkwụ ndị ọlụ ụgwọ .
Ya bụ mwakpo e mere n'afọ 2015 butere oke ihe mwute na mba Kenya dịka ndị mmadụ ji ọkụ kandụrụ meere ndị ahụ tufuru ndụ ha nche abalị .
Na okwu ha di iche iche , onye isi oche Ohaneze Ndigbo na steeti Anambra bụ Chiifu Damian Okeke Ogene , Ọkammuta Emeka Okoli na Chiifu Osita Ezechukwu , chọpụtara na ndị Igbo bụ ndi hụrụ omenala na odinaala ha n'anya ma na - agbasi mbọ ike ichekwa omenala na ọdinala ha .
Ya mere , a kpọrọ ndịuweojii ozugbo .
Donald Okafor : Dịka m si ghọta , ụbọchị Valentine bụ ụbọchị oriri na ọńụńụ , alụm di na nwunye , nnọkọrịta .
N'okwu nke ya , eze ọdịnala obodo Ụmụọba Anam , bụ Igwe George Ekwealor kelere onye omeiwu ahụ ma kpee ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ya mmaji kwuru mmaji , ka o wee mee karịa ka ọ na - eme .
Akụrụngwa ahụike ndị ahụ e butere gụnyèrè uwe mkpuchi imi dị otu puku na narị ise , ihe mkpuchi ihu dị iri , na uwe mwuda dị iri abụọ n """" ọnụọgụgụ .
na ògbò ya nke na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo """" Awka North """" n """" ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ , bụ Maazị John Nwokoye , kelere Chineke n'isi obodo Achalla , ma kpeekwa ka Chineke gaa n'ihu iji ogologo ndụ na ahụike wee chọọ eze ọdịnala obodo ahọ na
Ya mere , mgbe ọbụla onye Igbo hụtara onwe ya n """" ụzọ dị otu ahụ , ọ na - ejikarị egwu arịọ arịrịọ .
Dịka a chọpụtachabeghị ma a ga - esi na mmiri ara enweta nje korona ọ kpọkuru ka ndị nne na - aga n'ihu na - eche ụmụaka ara dịka ha na - agbaso ezi usoro adịmọcha .
O kwuru na ọ bụ ihe jọgburu onwe ya ma bụrụ nke nne na nna ga - ebuso agha .
Otu onye nọ ka ya bụ njinji jiri ma bụrụ onye achọghị ka a kpọọ aha ya kọwara na ka onye ọkada ahụ kwụsịchara onye o bu ma na - achọ ka ọ pụọ , onye ara ahụ wakporo ya ma kụọ ya ogbe osisi o ji n'isi nke mere ka ọ nwụọ .
Mmiri zoro ụbọchị anyị gbara akwụkwọ iji gosi ngọzị Chukwu . """"
Alụm di na nwunye bụ nnukwu mmemme na - ebute obi añụrị n'ezinaụlọ , ọkachasi n'ezinaụlọ nke nwoke n'ihi na a na - achọ inwe mbawanye n'ezinaụlọ ha site n'aka nwaanyị ahụ a na - alụbata ọhụrụ .
Ha kọwakwazịrị mkpa ọ dị na onye ọbụla ga na - elekọta gburugburu ya anya ma sepụ aka n'ihe ọbụla bụ imetọ gburugburu n """" ụdị ọbụla ; ọbụnadị dịka ha nyere ndụmọdụ ka onye ọbụla tinyere gọọmenti aka n'ichekwaba na ịkwalite ezi ọnọdụ gburugburu bụ
Ọ gwara ha ka ha jisi ike n """" ọrụ ma kwukwaa na ha bụ ndị NUJ dịka ọtụtụ ndị Nigeria ndị ọzọ kwenyere na ụgwọ ọrụ ndị nọọsụ abụghị sọọsọ n'eluigwe , na ha ga - enwetakwa ụgwọ n """" ụwa .
NDỊ òtù nnọrọonwe a maara dịka """" Center For Change """" anabatala ma guzobe aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ dịka nnukwu onye nnọchianya mgbanwè òtù ahụ n'ihe gbasaara nchekwa n'ala Nigeria , bụ nke nwa bekee kpọrọ """" Change Ambassador On Security . """"
Mmemme ahụ dọtara eze ọdịnala Awka , bụ Igwe Gibson Nwosu , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee mee ejije , gbaa egwu ọdịnala , ma mekwa ihe ngosi ndị ọzọ mere ka ọ zaa aha a kpọrọ ya .
Foto ndịa na - egosi ndị okenye na - anata ihe onyinye e nyere ha na Nsugbe , gọọmentị ime obodo Anambra East .
Ebe nile wee bụrụ ọñụ ọñụ .
Ha họpụtara ndị dị ha mma ka ha bịa kere ihe ndị ahụ , mana ndị chọpụtara ebumnuche ha gbara ụzọ wee bịa n'elekere ise nke ụtụtụ .
Mao Yin onye nke a gụgharịrị aha dịka Gu Mingning kwuru na ya amabeghị maka ọ dị n'ihu mana ka ọ dị ugbu a , ọ ga - achọ ka ya na nne na nna ya nọrịa .
Ọ kpọkùzịkwàrà ọhaneze ka ha gbaa mbọ hụ na ha na - agbanyụsị ihe dị iche iche ha kwụnyere n """" ọkụ tupuu ha apụba , iji gbochie ọkụ ọgbụgba .
Otu o sila dị , odeakwụkwọ Zimbabwe Congress of Trade Unions bụ Japhet Moyo kwuru sị na ọ bụrụ na kọmpịnị jide ndịọrụ n """" ụlọọrụ ihe karịrị izuụka abụọ , ọ dịghị mma ; ma kwuo na ọ ga - eziga otu ndị ga - aga n """" ụlọahụ ahụ maka ileru anya na ya bụ
Kemgbe ahụ ndị Boko Haram ji Leah , ndị otu The Christian Association of Nigeria ( CAN ) na ọtụtụ otu na - ahụ maka ọdịmma ụmụmmadụ ( human rights groups ) site na mba ụwa dị iche iche agbaala mbọ n """" ụzọ dị iche iche ka a tọhapụ ya ma ekwe akụtaghị onye ala ji .
Ka ọ dị taa , ndị uweojii steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee nwụchie mmadụ abụọ a na - enyo enyo na ha bụ ndị ohi , ma bụrụkwa ndị na - eyi ụmụ mmadụ egwù na mpaghara ebe dị iche iche n """" Ọnịchà nà gburugburu ya .
Ihe ụmụ ụwa na - achọzị bụ ọrụoyibo .
akwụkwọ ozi bànyere ntuziaka ahụ .
Ya bụ nwaanyị na - agba ọsọ nke ọma dị afọ iri atọ na isii ka e kwuru na a machiri ya ịgba ọsọ afọ abụọ n'afọ 2017 maka ịńụ ọgwụ na - eme ka mmadụ na - emesi ike """" prednisolone . """"
Ya bụ nwoke kwuru sị : """" Abụ m onye Bukan Ari n'okpuru ọchịchị Lafia .
Ezeobi kọwara alụm di na nwunye a dịka nsọala na ihe arụ .
Badaru , onye kasiri ezinaụlọ ndị ahụ nwụrụ anwụ obi tinyekwara ndị tufuru ngwongwo ha jiri biri n'ihi oke mmiri ahụ kwere ha nkwa nkwado nke gọọmenti ya .
Umụ nwoke ndị gụrụ akwụkwọ na """" Christ The King College ( C . K . C ) , Onitsha """" bụ ndị nọ n'Awka tụkwaara Chineke mmamma n'aja maasị ahụ n'ihi na ọ bụ ụbọchị ha ji echeta aha ụlọ akwụkwọ ahụ .
E mezịrị ka a mara na e buruzịrị ya bụ nwa amadi dị ndụ wee gaba n """" ụlọọgwụ ozigbo maka ilekọta ya anya na inye ya ọgwụgwọ .
MINISTA na - ahụ maka njem ụgbọelu bụ Hadi Sirika e kwuola na gọọmenti etiti e nyela nkwado ya maka iwulite ọdụ ụgbọelu Enugu na Benin n'ogo njem mbe ofesi .
Dọkịnta Ezenyimulu jikwaziri ohere ahụ kwuo na a ga - agbaga ọsọ enyemaka nso nso n'okpuru ọchịchị Onitsha South na Anambra East n'agbata Satọdee ọnwa Febụwarị ga - adị n'asatọ wee ruo Tuzdee abalị iri na otu n'ihi nje polio nke pụtara ihe n """" ọwa mmiri Onitsha nso nso a .
Ngozi ya ga - eso onye ọbụla , ọ gaghị akwụsị na be anyị .
N'akụkọ ọzọ dịkwa ka ibè ya , ka ọ gachaara ihe erughị awa iri anọ na asatọ ihe ahụ jiri mechaa ụbọchị Monde , ndị omekoomè ahụ wakpòkwàrà isi ụlọọrụ ndị uweojii ọzọ dịkwa na steeti Imo ahụ ( n'okpuru ọchịchị ime obodo Ehime Mbanọ ) , wee kpakwa
O kpebikwazịrị ma kwuwaa na a ga - akụtù ya bụ ụlọ , dịka o siri dị n'atụmatụ iwu gọọmenti steeti ahụ wepụtara banyere ihe dị etu ahụ .
Na nzaghachi , Bishọọpụ Ọkpalaeke kelere Chineke maka ọrụ ọma dị icheiche Ọ na - arụ na dayọsiisi ahụ , ma kpeere Ya ka Ọ gaa n'ihu iji ya na ndị òtù ya akwara ngwaọrụ n'imezupụta ebumnobi ya na dayọsiisi ahụ .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi a kụpụrụ ụbọchị Tuzdee site n'aka ndị ọrụ nchekwa obodo steeti ahụ .
Ọ dụkwàzịrị ụmụnwaanyị ibe ya ka ha bụrụ ezi ndị nne , ma bàgidekwa n """" ịgbasàwànyè oziọma nke eziokwu ahụ na Christ na - abịa ọzọ ịkpọrọ ndị nke ya , n'ihi na ụwa abụghị ebe obibi .
N'imé nnyòcha , ha gakwara n'ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ mee , ma jiri anya ha hụ ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ .
A na - akọwa na e meburu ntọala ( foundation ) ụlọ a maka okpukpu abụọ mana onye nwe ya mechara n'ikpeazu tinyekwuo okpukpu abụọ ọzọ na ya .
O kwuru na - aga ebubatakwa akụrụngwa dị iche iche ka o wee bụrụ ihe e kwuru ka a na - eme .
- Ịnọ nkịtị so n'ihe na - etinye ọtụtụ ụmụnwoke n'ihe ọjọọ dị otu ahụ n'ihi na mgbe mmadụ nwere ihe ọ na - eme ọ gaghị enwe ohere iche echiche ọjọọ .
na - akpọ ụfọdụ anụmanụ n'asụsụ Igbo , ebe aha anụmanụ ụfọdụ yiri onwe ha na - agbasàsịkwa ụfọdụ ndị mmadụ anya .
A KỌWAALA ịkwụ ụdọ maọbụ mmadụ igbu onwe ya dịka ihe mmadụ kpachapụrụ anya mee , nakwa ihe arụ jọgburu onwe ya , ma n'anya mmadụ ma n'anya Chineke .
Ya bụ ọgbakọ nkuzi bụ nke weere ọnọdụ n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ , ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị ọkwọ ụgbọala nakwà ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n """" ọchịchị steeti ahụ .
O mere ka a mara na ụmụaka karịrị ndè abụọ n """" ọnụ ọgụgụ esonyela n """" ịgba ọgwụ mgbochi na steeti ahụ kemgbe ahọ 2014 , ma kpọkùzie ndị nne na nna ka onye ọbụla kpọpụta nwa ya ma gbaa mbọ hụ na o sònyesiri ike n'amụmà ahụ .
Ka a nọ na mmemme ahụ , onyeisi ( Director General ) nke National Automotive Design and Development Council ( NADDC ) , Aliyu Jelani bụ onye nke onyeisi ngalaba na - ahụ maka mgbakọ na mwepụ ( Finance and Account ) n """" ụlọọlụ ahụ David Oyetunji nọchitere anya ya toro UNN maka ibụ ndị mbụ rụpụtara ụgbọala latrik n'ala anyị .
N """" ọnwa Juunu 2020 ụmụnwaanyị Nigeria mere ngaghariwe gaa okporoụzọ dị iche iche dịka akụkọ ịkwa ụmụnwaanyị iko n'ike karịrị akarị .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ụlọ ọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ , bụ Maazị Martin Agbili kwuru na ọ bụ ọkụ latiriiki kpatàrà ya bụ ọkụ ọgbụgba , ma kwuzie na ụlọ ọrụ ya ga - abàgide n'amụmà ịkụziri ụlọ ọrụ ,
Onyeuweojii okwu dị n'aka ( prosecutor ) , Adeoye Kayode , kọwara na Florence kparịrị Caroline site n'iti ya ihe ma dọkaa akwa uweojii ya ( uniform ) oge ọ bịara ịrụ ọrụ ya dịka onye uweojii .
Nwada Ogechukwu nyere ndụmọdụ ma rịọ ka ndi okenye ma ọ bụ nne na nna kaba ahụ n """" ịzụ ụmụ ha n'akwụkwọ iji belata ajọ akparamagwa ụmụaka n'abawanye n """" ọnụọgụ .
Nwaanyị ahụ nọ n'isi na NAFDAC kọwara na ndị na - alụ ọgwụ """" Dukoral Oral Chorela Vaccine """" nke ezigbo ya bụ """" Valneva Canada Inc """" enweghị akara NAFDAC .
Ọ gara n'ihu kọwaa na a gaara etechago ya bụ ụzọ , kama na ihe banyere korona na mmechi ahụ e mechisịrị ebe niile gbachighara aka elekere azụ , ọbụnadị dịka o nyere owuweanya na a ga - arụchapụ ya n'oge a tụrụ anya , ọkachasị oge mmiri na ohe korona dajụrụ .
Ọ ZỤRỤ ka ahịa n """" Ụmụoji dị n'okpuru ọchịchị """" Idemili North """" nke steeti Anambra , dịka ndị obodo ahụ gbaara eze ọdịnala ha nwụrụ anwụ , bụ Dọkịta Cyril Nwabunwanne Enweze Ọfala ikpeazụ .
O kwuru si """" ihe pkatara ogbugbu a bụ n'ihi ụkọ ọlụ nke dị n'etiti ndị ntorobịa , tinyekwara ọtụtụ ihe ndị ọzọ nke sitere n'ogologo ọchịchị mmegide nke ndị isi ojii .
N'okwu nke ya , onye nọ dịka onyeisi ndị ọrụ nyere Gọvanọ Willie Obianọ , bụ Maazị Primus Ọdịlị kwuru na ya bụ ọrụ bụ nke magburu onwe ya , ma mee ka a mara na Oriakụ Obianọ na - esite na nke ahụ wee wulite mmụọ inye enye n'ebe ụmụ mmadụ nọ .
Ajunwa bụ onye Nigeria izizi na - agba ọsọ tutere ugo """" Olympic Gold Medal """" n'egwuregwu """" summer olympics """" nke e mere n'Atlanta n'afọ 1996 .
ỌGBAKỌ nkụzi mkpụrụ ụbọchị abụọ banyere etu e si ede , etinye , emezi maọbụ atụgharị edemede na Wikipedia Igbo abịla n'isi njedobe , dịka a kpọkuru ndị Igbo ka ha teta n """" ụra ma bido ịkọ akụkọ ha na ide ihe banyere ha , karịa ịhapụrụ ya ndị mba ọzọ ka
O kwuru nke a n'obi gọọmenti Jalingo ma kwaa arịrị maka adịghị n'otu na ka ndị ahụ e sighị nwee ike ibi n'udo dika umunne .
ÒTÙ jikọtara ndị ntorobịa n'Anambra a maara dịka """" United Anambra Youth Assembly ( U - AYA ) """" na nkè ụmụnwaanyị a maara dịka """" United Anambra Women Assembly ( U - AWA ) """" nọrọ na nsonso a wee chịkọba nnukwu ọgbakọ ekpere dara ụda maka steeti Anambra .
CSP Mohammed mèkwàzịrị ka a mara na a nọrọ n'abalị iri na otu nke ọnwa Maachị a wee kpụpụ ma kpụgharịa ndị arụrụala ahụ n """" ụlọikpe Majie dị n'Idemili maka ikpe ha ikpe , mgbe e mechara nnyòcha banyere ihe ahụ ha mere .
Dịka a na - eji abalị iri anọ mee emume icheta ahụhụ na ọnwụ Kraịst ( lent ) , mgbe nke ahụ gachara , nke bụ oge ekpere na ebumọnụ , a na - abanye n'emume Isita nke bụ oge oriri na ọṅụṅụ .
O kwuru na ụwa amatala na aka nwa ya dị ọcha .
O mere ka a mara na ọtụtụ ndị ọkwọ ụgbọala anaghị erubere iwu na - achị okọpro ụzọ isi , ma ya fọdụzie irube isi nye ntuziaka ndị ọrụ na - ahụ maka ije awele n'okporo ụzọ
Ibrahim kwuru na ndị ntorobia ọ na - acha ọkụ na - agbagazi mba ndi ọzọ dị na West Africa ịga zụta asambodo degirii nke ha agụtaghị .
O mekwazịrị ka a mara na ọchịchị ya ga - etinye amụma iwu ahụ n """" ọrụ n'ozuzu oke , ma dọọ aka na ntị na onye ọbụla dara iwu ga - anatakwa ntaramahụhụ kwesiri ya , dịka ọ dị n'akwụkwọ iwu ahụ .
O kwuru si , """" Abịara m ma hụkwa ọtụtụ ihe mebirinu .
Mmemme nkesa ihe ndị ahụ bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọụka """" Blessed Iwene Tansi """" dị n """" Ụmụdiọka , ma bụrụkwa nke a nọ na ya wee kesàárá ha ihe erimeri dị iche iche , nke gụnyere akpa osikapa , mba ji , igbe """" indomie , """" mmanụ
Ya bụ ọzụzụ bụ nke a chịkọbàra n'okpuru ụlọọrụ na - ahụ maka ọrụ ugbo n'ime steeti ahụ , ma bụrụkwa nke ndị ntorobịa karịrị iri ise n """" ọnụ ọgụgụ sitere okpuruọchịchị ime obodo iri abụọ na otu dị na steeti ahụ sonyere na ya .
Ọ gakwara n'ihu kwuo na mmiri amachighị nzọụkwụ Soludo ebe niile ọ gara na ndụ ya , site n """" ụlọakwụkwọ , ruo mgbe ọ rụrụ ọrụ ka ọ gụchara akwụkwọ na University of Nigeria , Nsukka , wee rukwaa n """" ụlọọbaego ala anyị ebe ọ nọrọ afọ ise zuru ezu n'enweghị
Oge Ekeresimesi bụ ohere ikwu na ibe , enyi na enyi tinyere ndị ọgọ w . d . g ji anọkọrịta ma banye afọ ọhụrụ .
Ọ dụkwazịrị ndị ọrụ nchekwa nọ n'ebe ahụ ka ha gbado anya , hụ na ha onwe ha adaghị maọbụ mee / bàgide n'ihe ọbụla megidere iwu na ntụzika ahụ gọọmenti nyèrè , dịka ha na - arụ ọrụ imezupụta maọbụ itinye ntụziaka ahụ n """" ọrụ , nakwa ịhụ na ndị mmadụ
Ngwongwo ekpere ndịa nwegasịrị ihe ha na - arụ .
Otu o sila dị , ADAK n'ozi ya kwuru sị , """" Ụlọọgwụ The Uasin Gishu District Hospital gbara n'anwụ na mpụtara ahụike ahụ o ji bụ adigboroja , tinyere na ya bụ onye ọgba ọsọ enwebeghị mgbe e nyere ya ọgwụgwọ n """" ụlọọgwụ ahụ . """"
Onye isi """" Ahiara Diocesan Catholic Men Organisation """" bu Chief Gerald Anyanwu kowari nke a dike mmeri n'ebe ndi uka katolik Ahiara dayosis no .
Igbe egwu bụ ihe mba nile na - eme ma bụrụ ihe ọ ga abụ ilebe ka a na - agba ya , obi ụtọ amalite kpaba gị ma ịnụrụ asụsụ ha ji agụ ya ma ị nụghị . Ọ bụ ihe na - eme ka mmadụ chezọ mkpasu iwe ọ bụla .
AANYAMMIRI gbara nnọọ ka iju mmiri n """" ụtụtụ ụbọchị Wenezịdee dịka ọkụ ọnụ ụtụtụ dabìdòrò ma gbarikọọ ahịa ahụ na - ewu èwù a na - ere akụrụngwa e ji arụ ụlọ na ya dị n'Ogidi dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Idemili North nke steeti Anambra .
Ha nwụchikọrọ Idris , onye gbara afọ iri anọ na asaa ka ọ wụchara n """" ụlọikpe Magistrate's Court 6 nke dị n'okpuru ọchịchị Ifo na steeti ahụ .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra ekwuola na ọ ga - amalite ịnwụchi ụgbọala na imechi ọdụ ụgbọala dị iche iche na - adịghị erube isi nye iwu ahụ gọọmenti tiri banyere ọrịa nje korona , malite n'izuụka a .
Ụfọdụ nne na nna kwụsịrị ụmụagbọghọbịa ha ije ozi ọbụna .
Ihe pụtakarịchara ihè na ọgbakọ ahụ bụ ịnabata imirikiti mmadụ ndị nọrọ n'ebe ahụ kpebie ozigbo ma bata n'otu ndọrọ ndọrọ APGA dịka ha tụlere nke ọma wee chọpụta n'ezie na nke ahụ bụ ezinaụlọ ndị Igbo .
Otu o sila dị , ọ gbara ama na ụlọọrụ ahụ ga na - aga n'ihu na - akụzi banyere njem ganye na ha enweta ihe ha chọrọ .
Dịka o siri kọwaa , ya na otu nwaanyị nọ n """" Ọkada oge o si n """" ụlọọrụ ya na - ala be ya , ha wee hụ mmadụ asaa yi ákwà ojii , nke anọ n'ime ha nọ n'okporoụzọ , ebe atọ ndị ọzọ na - abaye n'ime ọhịa .
Ka ọ dị ugbua , onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị John Abang dọrọ ọhaneze aha na ntị ka ha na - eke nkwụcha ma na - akpachàpụ anya oge niile , ka ha wee ghara ịdabà n'aka arụrụ ala ahụ .
Ụkọchukwu ha ( chaplain ) , Fada Blaise Ejike , onye kara ụka etiti ehihie kọwara na ụbọchị ahụ bụ maka inye Chineke ekele ma sọpụrụ Maria dị asọ n """" ọrụ ya na nzọpụta mmadụ .
Nne nwata ahụ hapụrụ ya n """" ụlọọgwụ lawa n'ihi na e kwuru na nwata ahụ ga - anọrọ onwe ya , e mechara kpọọ ya gwa ya na nwa ya na - ebe oke akwa na - ezipụta na ọ nọ n'ihe mgbu , mechakwaa sị na ọ na - arahuzi ụra .
A malitèrè ya bụ mkpocha na nzacha n'ama egwuregwu Alex Ekwueme dị n'Awka , ma mere ya gaa n'akụkụ ogige ụlọ omeiwu steeti ahụ , okporo ụzọ awara - awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha , njikọ ụzọ Aroma , obi gọọmenti steeti ahụ , njikọ ụzọ Regina Caeli , Njikọ ụzọ UNIZIK
nwụchikọọ iri na asatọ n'agbata ụzọ Enugwu - Ukwu / Nimo / Nise , wee jidezie iri asaa na asaa n'Achalla .
Maazị Ifejiọfọr mere ka a mara na ya ezipụbụọla ndị ọrụ injinia ka ha ga leta ka ọnọdụ siri dị n """" àkwà mmiri ahụ , bụkwa ndị gachaara ma laghachi , kọwaara ya na àkwà mmiri ahụ ka siri ike ma kwụrụkwa chịm .
Nkea ka ọ ọchịchaziri wee nyefezie ọchịchị n'aka Chief Willie Maduabuchukwu Obiano , bụkwa onye ka nọ n """" ọchịchị ahụ wee ruo taa .
Ọ kpọpụtasịrị uru dị iche - iche dị n'ijikọ aka ọnụ dịka òtù ọrụ , nke gụnyere na ọ ga - eme ka ha nwee ótù obì ma na - emekọ ihe ọnụ , mee ka ọ dịrị ha mfe inweta ma ọ bụ irita ihe ọbụla n'aka gọọmenti ,
Dịka ọ na - etọ ANPC maka mbọ ha na - agba , o kwuru sị ; """" O nwere otu ihe mere ANPC ji bụrụ ọ pụrụ iche .
N'ozi ekele ya , Maazị Enukorah kelere ọhaneze maka nnọnyere ha , ma rịọkwaa Chukwu ka onye ọbụla laa n'udo ebe dị iche iche ha siri bịa .
Onye okwuputa okwu ndị uweojii ahụ kwukwara na ndị ahụ gọrọ agụgọ na ọbụghị ha liri nwa ahụ na ọ bụ nne na nna ya liri ya .
O kwuru na Gọvanọ Obianọ na - ewepụtasị atụmatụ bụ ịgbà ma na - akwalitekwa ọnọdụ mmepe na ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ steeti ahụ ; ma kpọkuzie ya na nwunyè ka ha leghàrá ndị asịrị anya ma jisie ike n """" ọrụ ọma dị iche iche ha ji n'aka na steeti ahụ .
MMADỤ anọ ekoropula na steeti Imo dịka ndị lara ezumike nka n """" ọrụ oyibo na steeti ahụ na - eme ngagharị ( protest ) iji nye mkpesa maka ụgwọ ọnwa gọọmenti ji ha .
Ndị ọnọmgbeomere kọwàra na ụgbọala ahụ ná - ebu mmadụ iri na asatọ bù ndị njem were eme njem ụbọchị ahụ , tupu mmiri wee buchara ya , sụnye ya isi n """" ọwà mmiri .
Dịka ya bụ ihe dapụtara n'oge abalị , ndị ọ dị n'aka ka na - eme nnyocha iji chọpụta ma o nwere ndị ọzọ ya bụ ihe metụtara .
Otu onye n'ime ndị soro kèta ụgbọala shọtụụl ahụ , bụ Maazị Solomon Onuorah kèlèrè onye omeiwu ahụ , ma kwe nkwà iji ya bụ ụgbọala wee gbaara onwe ya mbọ ma kwàdókwa ndị ọzọ , maka ọ na - adị mma onye e meere nọkwata , o meere ibe ya .
Onye isi oche mmemme ahụ , onye jibu ọkwa dịka onye isi oche """" Transition Committee Chairman , Orumba North , """" Emeka Aforka , gosipụtara afọ ojuju o nwere n'ebe ndị ukwe ahụ nọ .
Nke mbụ bụ na ana m ekele ndị wepụtara ya bụ akwụkwọ akụkọ Ka Ọ Dị Taa , ọkachasị onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Chuka Nnabụife .
Kọmishọna Madubuko kwuru na ya ekweghịdị na ndị mmadụ ka nwere ike ịdị na - eme njem ugbua ma na - aga mpaghara dị iche iche n'ala Nigeria n'agbanyeghị ihe dị iche iche na - ekwo ugbua maka ọrịa korona .
Ya bụ nwoke ka e kwuru na aha ya bụ Ogbu Christian , ma bụrụkwa onye obodo Mboshi dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Igboeze North """" nke steeti Enugu ma biri na mpaghara okporo ụzọ Aniche dị n'Okpoko , na steeti Anambra .
oyibo na steeti ahụ , bụ Ọkammụta Harry Uduh ;
Ọ bụ n """" ịgbaso nke a ka gọọmenti steeti Anambra jiri kpọọ òkù ọzọ ma dụọ ụmụafọ steeti ahụ ọdụ ka ha na - edebe ọwà mmiri ha ọcha , ma kwụsị iji unyi , atịtị na ihe ndị ọzọ dị etu ahụ were na - emetọ maọbụ na - asụchisi ọwà ọwà mmiri dị na
Ihe nrịta a ga - erita n'asọmpi ahụ gụnyere : Nelson Mandela prize ( $ 100 ) ; Thomas Sankara prize ( $ 100 ) ; Omoyele Sowore prize ( $ 50 ) ; tinyere ị kpọ afa nkwanyeugwu asaa .
Ọtụtụ ụmụikorobịa esitela na - ịnya ọkada wee bụrụ mmadụ .
Maazị Mohammed gara n'ihu mee ka a mara na nnyocha ka na - aga n'ihu bànyere nke ahụ , ma mee ka amara na a ga - akpụpụ nwaanyị ahụ ụlọikpe ma e mechaa nnyocha ahụ .
O kwuru sị ; """" Oge a hụrụ ozu ndị ahụ , anyị kpọtụụrụ ndịisi kansụl okpuru ọchịchị obodo n'ebe ahụ ; ha eburula ozu ahụ ma dọnye ha n """" ọba ozu . """"
Mgbe ndụ gachaara , o nwere ebe anyị na - eje . """"
N'okwu ya banyere ihe mberede okporo ụzọ ahụ , onyeisi ụlọọrụ FRSC na steeti Anambra bụ Maazị Andrew A . Kumapayi kpọkukwazịrị ma dụọ ndị na - anyà ụgbọala ka ha na - akpachapụ anya oge niile , zèére ịgba oke ọsọ , ma jirikwa uchè na - anya ụgbọala .
Otu o sila dị , ha niile bụcha mango kama ha na - enwecha ndịiche .
Ndị ọzọ na - asụ asụsụ ha ma were ya na - eme ihe , dịka India , Japan wdg . """"
Ọ bụ igu ahụ a ga - agọzi ụbọchị ụka ka a ga - edebe n """" ụlọ ruo afọ ọzọ bụ mgbe a ga - akpọ ya ọkụ , tee ndị mmadụ n'egedege ihu ụbọchị wenezdee ntụ ( Ash Wednesday ) .
A NWỤCHIKỌỌLA otu nwoke gbara afọ iri ise na steeti Bauchi maka ili nwa nwa ya a mụrụ ọhụrụ ( day - old ) na ndụ .
ONYEISI ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị John Abang , akpọkuola ndị ọrụ ya na ndị ọrụ nchekwa dị iche iche ka ha na - erube isi nye ntụziaka ahụ gọọmenti nyère banyere ọrịa nje korona , ma hụkwa na ndị mmadụ na - agbasò ya oge ọbụla .
Na nzaghachi , onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Anambra East , """" bụ Maazị Obi Nweke kèlèrè Gọvanọ Obianọ maka ọmarịcha ọrụ ahụ , ma kwe nkwà na ha ga - echekwa ma lekọta ya anya etu o siri kwesi , ka o wee nọọrọ ha ọdụ nke ukwuu .
Dịka onye agbataobi siri kwu , Bangis gara ahịa , ka ọ gbagharịchara wee lọta ike gwụrụ ya , ọ rahụ ụra ozugbo .
N'ihi na ọ na - adị onye ọ bụla mma , ọ na - agba ọnụ ka akara ọkụ .
Ka ọ dị taa , gọọmenti okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti Anambra ekwuola na a ga - egùzobe ndị nchekwa ọhịa iji nwụchikọọ ndị arụrụ nsị ahụ na - aga mposi aghara aghara n'ebe dị iche - iche ekwesighị n'okpuru ọchịchị ahụ .
Ihe ọ pụtara bụ ịgụ egwu ọńụ maka ọmụmụ onye nzọpụta .
N'okwu dịkwa ka ibe ya , ndị uweojii ahụ nwụchikwara onye ọzọ , bụ Maazị Chukwuweike Ndupu ( gbara ahọ iri abụọ na isii ma bụrụkwa onye obodo Atanị dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ọgbaru , ma biri n'Oye Olisa Ogbunike dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi ) .
.
Nke ahụ wee bụrụ na ala adịghị mma bụ úrù ndị nze .
Nke ahụ mezịrị gọọmentị na ndị ọrụ nchekwa steeti ahụ jiri malite ime nnyocha iji chọpụta ebe e zoro ya , nwụchikọọ ndị tọọrọ ya ma zọpụta ya na ndụ .
Ọtụtụ mmadụ na - esi na ya bụrụ nnukwu mmadụ .
O kelere ọtụtụ ndị mmadụ nyeere ya aka oge nile ịkọ n'ugbo Chineke iri afọ anọ zuru ezu ; ma kelekwaa ndị Umuchu Alanso na ndị ezinaụlọ ya , ndị be Alununo maka mmeso ọma ha .
dụ ; o wee malite ịdaghachi azụ , ọ ghọtanwuzịghịkwa onwe ya , wee ga suo otu tipa kwụụrụ onwe ya n'akụkụ ụzọ , bụkwazị nke kpatara ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba .
Bio kọwara nwa amadi Nigeria ahụ dịka onye na - egosipụta ịma mma obodo ya , ezigbo nwa afọ Nigeria .
Oyeyemi kwuru na emume ahụ bụ maka ime emume mmọnwụ ( masquerade festival ) n'ebe ahụ .
Nke a bụ nke a gbara n'anwụ site na nchọcha ụlọ ahụike mba ụwa , bụ """" World Health Organisatio ( WHO ) """" mere na nsonso a , bụkwa nke mpụtara ya gosiri ọnọdụ ala Nigeria n """" ọnụọgụgụ mba iri atọ ebe ọrịa ụkwaranta kacha akpa ike na mba ụwa .
ozigbo ozigbo .
Otu o sila dị , a kọwakwara na ndị buterela korona ga - akarị ọnụọgụ ahụ n'ihi emeghị nnyocha , enweghị ike ịchọpụtacha ole ha ha .
Onyeisioche NIDCOM onye kwuru nke a n'izuụka gara aga dịka ya na Ambasadọ mba Lebanon na Nigeria bụ Houssan Diab na - akparịta , kọwara na nwaanyị ahụ anabataghị oku niile a na - akpọ ya ka ọ lọghachi Nigeria .
Nnwụchikọ na ikpe nke ndị niile aka ha dị na nsogbu Umumbo - Omor ga - abụ ihe nkụzi wee nye ndị ọzọ ga - achọ iweta nsogbu na adịghịnotu n'akụkụ ọ bụla na steeti a . """"
Ozugbo ha pụtachara , ụlọ ahụ daa pịatapịata .
Dịka a barala n'oge udu mmiri , ị ga - achọpụta na mgbe ọ bụna mmiri bidoro zobe na ndị ọkada ga - alakpucha n'ime . N'oge ahụ , ọ bụ sọ ụgbọala ga na - aga .
ONYE odeakwụkwọ izugbe nke Faculty of Social Science Students """" Association ( FOSSSA ) , Nwada Ekeh Angel Kosisochukwu na njikọta aka ọfiisi odeakwụkwọ mgbasa ozi Students Union Government ( SUG ) , Nnamdi Azikiwe University , Awka akọwapụtala isiokwu a kpọrọ """" National Development as a Means of Getting the Future Ready for the Youths . """"
Otu ọbụla e siri me ya , karooru na - enye obi ụtọ .
Nwanne nne nwata ahụ ( aunt ) kọwara banyere ọdachị ahụ sị : """" Ndị nọọsụ nọ n """" ụlọahụike kwuru sị na ebe iku ume na - ahịa nwata ahụ ahụ , na a ga - akpọga ya ụlọọgwụ George Mukhari Hospital ka e nyochaa yam aka ọrịa korona .
ỌCHỊCHỊ steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee kwenwòó nkwà na ọ ga - arụchàpụsị ọrụ okporo ụzọ dị iche iche o ji n'aka na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Otu onye soro rite ihe ndị ahụ e kesara kwuru sị na o nwebeghị mgbe ihe dị otu ahụ n'Aguata I . Ha kpọkuru ya ka o jisiike n """" ọrụ ọ na - arụ ma rịọ Chineke ka ọ gọzie ya .
Ha gbara iwe ma buruchaa mpempe akwụkwọ ha depụtachara ebumnuche ha na ya nọchie ọnụ ụzọ ụlọụka ahụ .
Inye ọzụzụ ahụ bụ nke ndị sitere ngalaba dị iche iche nke ụlọ ọlụ ahụ na - esonye na ya , ma bụrụkwa nke a nọ na ya wee na - elebà anya n'ihe ọmụmụ : """" branding , online reporting , blogging , digital marketing , e - mail marketing """" na ọtụtụ ihe ọmụmụ ndị ọzọ .
O mere ka a mara na mbize eweela ka onye nwenụ ga - ama n'Anambra ma kpakọrọsịkwa ọtụtụ àlà , na - agbanyeghị na steeti ahụ so na steeti kachara nwee ntàkịrị ụbara ala na Nigeria .
Komishọna ndị uwe ojii na steeti ahụ kwuru na ọ ga agbapụta nwa ahụ ma kpọrọkwa onye mere ihe a kpụga n """" ụlọikpe .
OTU n'ime ndịọkaikpe ukwu ( High Court Judge ) iri na isii nke onyeisiala mba Ghana Akufo - Addo guzobere n'izuụka gara aga bụ ụkọchukwu katọlik .
Okooko so eme ka oge ekeresimesi na - atọ ụtọ n'ihi na ọ na - eme ka ebe niile bụrụ sọ mma .
O toro nwa afọ Nnewi ( industrialist ) bụ Chief Innocent Chukwuma na onye na - anọchite anya Nnewi North n """" ụlọnzukọ omebeiwu steeti Anambra , Nonso Smart maka mbọ ha gbara banyere ọdachị ahụ .
O kwuru sị : """" Ekpere m bụ ka ụnụ bie ogologo ndụ ma ruo eluigwe n'ikpeazụ . """"
Dịka o si kọwaa , onye na ekwuru ndị nyere mkpesa kpọtara ndị akaebe iri ma nwekwaa ihe ngosi ( exhibits ) iri na isii iji kwado ihe ọ na - ekwu , ebe onye na - azọ onye eboro ebubo nwere sọọsọ otu onye aka ebe nke bụ ya bụ onye e boro ebubo .
O kwukwara na a nwụchịtọọla ya bụ nwoke ma na - emezi nnyocha dị na ya bụ okwu .
Abịa na Nigeria , enwere ọji Igbo ma nwee ọji ugwu Awụsa ma nwekwaa nke ndị ọdịda anyanwụ bụ ndị Yoruba .
Ọ kpọkuru ndị isioche Anambra State Post Primary Schools Service Commission , the Universal Basic Education Board , Zonal Directors , Zonal and Area Education Officers , Education Secretaries , tinyere ndị niile ọnụ ruru n'okwu na zoonu na okpuru ọchịchị ndị ahụ ka ha buru ọnọdụ ahụ n'uche maka nleru anya na itinye uchu n """" ọrụ .
Ọ ga - abịa n'oge , anyị nweta ụdị onyenkụzi ahụ , onye nlekọta ahụ ga - enye ya ihe bekee kpọrọ querry .
A na - akpọkuzi ụmụ nwaanyi niile ọ dakporo ka ha pụta nye mkpesa mmaka ọdịmma nke ha n'ihi na a ga - achọpụta ọnọdụ ahụike nwoke ahụ , iji mata ụdị ọrịa o kesara ụmụ mmandụ .
ONYEISI ndị uweojii n'ala anyị ( Inspector General of Police ) Mohammed Adamu akpọkụọla ndị dịbịa oyibo ka ha buru ụzọ na - agwọ ndị mmadụ a gbara egbe tupu ha amalite naba akwụkwọ ikike si n'aka ndị uweojii ( police report ) .
Amaghere Onyinye na Asoegwu Chinaza bụ ndị kwuru okwu n'aha ụmụakwụkwọ ahụ kelere Nnabuife maka ibunye ụlọakwụkwọ ha ngwa egwu ọhụrụ .
Na mbụ n'okwuchukwu ya n """" òfùfè nrò ahụ , onyeisi nchụaja ( Chaplain ) nke ụlọụka ahụ , bụ Ụkọchukwu Obiorah Alokwu , ónyé okwuchukwu ya gbàdòrò ụkwụ n'isiokwu nke na - asị """" Ị Dị Onyenweanyị Mkpa , """" kpọkuru ndị òtù Christ ka ha wepụta onwe ha ,
Na nkụzi ha n'otu n'otu , otu na - ewu èwu na ngalaba azụmahịa ma bụrụkwa onye ọnụ na - eru n'okwu n'ihe metụtara ọhanaeze , bụ Maazị Obiorah Okonkwọ , onye isiokwu nkuzi ya bụ """" Ọrụ Mgbasa Ozi , Usoro Ọchịchị Onye Kwuo Uche Ya ,
ahụ .
James kọwara na ndịagbataobi nuputara ma jiri aka nkịtị na shọvelu na - azọ mmadụ tupu ndị otu abụo ọ bụ ọrụ ha ( excavators ) abịa .
Ọ gakwazịrị n'ihu kpọkuo ndị ọzọ bụ ndị ihe dịtụụrụ mma ka ha cheta ma nyerịtara ndị nọ na gburugburu ha ihe na - esiri ike aka , n'ihi na ọ bụ site n """" ụzọ dị etu ahụ ka a pụrụ isi wee mee ka ahụhụ hatụrụ ụmụ mmadụ na mfe n'ime oge a
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ n """" ụlọ ọrụ """" Anambara Broadcasting Service """" dịka ụlọ ọrụ ahụ chịkọbàrà oke mmemme ịbụ abụ na ịgụ ihe ọgụgụ iteghete Ekeresimeesi , bụ nke nwa bekee kpọrọ """" Festival of Carol and Nine Lessons """" nke ahọ 2019 .
AHANYELA mmemme egwuregwu ndị uweojii nke 2020 na - aka Anambra steetị .
N'ihi otu ọnọdụ siri gbata kwụrụ , a kwụsịrị nzụkọ ahụ nkeji iri atọ , ebe e bupuru Ọkammụta Pondei maka ileru ahụike ya anya .
Kalu kwukwara na Gọvanọ ahụ agwala osote ya bụ Ude Chukwe ka ọ na - arụ ọrụ n'aha ya n'oge a ọ na - anara ọgwụgwọ .
NNUKWU ụlọikpe steeti Ondo nke dị n'Akure atụọla onye ọkwọụgbọala aha ya bụ Blessing Kingsley nga mkpụrụ ọka maka ịma nwata nwaanyị gbara afọ iri na anọ elu n'ike ma bunyekwa ya ọrịa ịbaọchananya ( hepatitis B ) .
Ụlọọrụ dị iche iche sonyeere SEMA n """" ọrụ ahụ gụnyere ụlọọrụ """" Nigerian Security and Civil Defencee Corps ( NSCDC ) """" na ụlọọrụ """" Red Cross . """"
Mana site na nzukọ nke Tọzdee , ka ha kpebiziri ịkwụsị ule ahụ , ka ọ dịbazie n """" ọdịnihu bụ mgbe amabeghị ( indefinite ) n'ihi ọnọdụ iche aka mgba banyere nchekwa ( security challenges ) n'ihi ngaghariwe # EndSARS , bụ nke ghasara ule ahụ na mpaghara ụfọdụ n'ala anyị .
NCHỌPỤTA nke si n'aka òtù ahụike mba ụwa World Health Organisation ezipụtala na ụkwaranta ( tuberculosis ) na - egbu opekatampe mmadụ iri na asatọ awa ọbụla na Nigeria .
egosipụta ịhụnanya Chineke .
Majie ji ikpe ahụ , Nnenna Onuoha , nyere ntụzị aka ka nwoke ahụ ka nọrọgodu n """" ụlọnga , Nigeria Correction Centre , Abakaliki dịka a ga - ahafe okwu n'aka ụlọọrụ Director of Public Prosecutions maka ndụmọdụ .
Oge ọ ka nọ na prima .
N'okwu nke ya , onyeisi oche otu jikọtara ndị eze ọdịnala na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ ala Nigeria , ma bụrụkwa eze ọdịnala obodo Ọnịtsha , bụ Igwe Nnaemeka Alfred Achebe gwàrà ndị eze ọdịnala ọhụụ ahụ ka ha were eziokwu , égwù nke Chineke na ịkwụba aka
IRIji ọhụrụ abụghịzị okwu ọhụụ na ntị nwa ọbụla gbara ahọ n'ala Igbo .
NGALABA na - ahụ maka ụmụnwaanyị na ụmụaka ( Ministry of Women and Children Affairs ) na steeti Anambra azọpụtala mmadụ abụọ isi adịghị mma n'Onitsha , otu n'ime ha bụ nwaanyị dị ime , ebe onye nke ọzọ bụ nwoke .
Ọ BỤ nnọọ ihe ịhe ịtụrụ Chineke mmamma maka ọrụ ọma ya n """" ịzọpụta ụmụ mmadụ , dịka ihe mberede okporo ụzọ dị oke egwù dapụtara na steeti Anambra na nsonso a .
N'okwu ya banyere ihe mberede okporo ụzọ ndị ahụ , onyeisi ụlọọrụ FRSC na steeti Anambra bụ Maazị Andrew A . Kumapayi dọrọ ndị na - anyà ụgbọala aka na ntị ka ha na - akpachapụ anya oge niile , zèére ịgba oke ọsọ , ma jirikwa nwayọ na uchè na - anyà ụgbọala .
Ọ bụ ha ka ọ dịịrị ịhazị ihe iji wee hụ na a laghị ihe n'iyi .
ọ na - amụke na ngalaba niile , ọ bụkwanụ ịgba na mmụta .
Nke a bụzị ndị ụka niile na - eme ya , mana ndị kachabụ eme ya bụ ndị ụka ọgbara ọhụrụ .
Oge ahụ bụ oge ọgbaghara na """" colonial """" Nigeria .
N'okwu ya n'ebe ahụ , Dọkịta Okeke kọwapụtara afọ ojuju ya banye etu na ogoogo ọrụ si aga n'ebe ahụ , ma kelekwa ụlọọrụ ji ọrụ ahụ maka agbambọ ha .
ịkwụnwu ụgwọ ụlọọgwụ ha , n'agbata ọnwa Julaị ahọ gara aga ruo ọnwa ekeresimeesi .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ NDLEA na FCT , bụ Maazị Mohammed Marwa kèlere ndị ọrụ ya maka ịchọpụta na ikpùghè arụrụala ndị omekoome ahụ .
Ihe ndị ahụ bụ nke a tụkọtara site n'aka ụmụnwoke , ụmụnwaanyị , na ndị nwadiala Amawbịa bi mbà USA , ma bụrụkwa nke e kesàrà ndị dị ichie iche sitere ime ogbè isii e nwere n'obodo ahụ , tinyere ụfọdụ ndị abụghị ụmụafọ Amawbịa bi n'obodo ahụ
Ọ kọwakwaara ha ihe dị iche iche ha kwesiri ịma banyere ọrịa korona , ọ kachasị ihe ọ bụ kpọmkwem , etu o si agbasa nakwa ụzọ kacha mma isi gbochie ya .
ma bàgidekwa n'atụmatụ ịkụzuri ụmụagbọghọ bànyéré ihe égwù na ọghọm dị iche iche dị na mmadụ elekọtaghị nsọ ya anya nke ọma dịka nwaanyị .
Aliyu kwuru sị ; """" Nwaanyị ahụ wepụtara akwụkwọ ikike e jiri aka dee nke otu pastọ tinyere aka na ya nke gosiri aha ụmụaka ahụ .
Tupu e mee nke , a na - aga be nna nwanyị , mekwa omenala ụfọdụ .
N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ na mmemme ahụ , onyeisi ( President - General ) otu jikọtara Nsukka bụ Chiifu Joseph Onyeke , dịka o toro obodo iteghete nke Nsukka maka mbọ ha gbara kwuru na ha agaghị echezọ ike nke ụmụnwoke na ụmụnwaanyị dịka William Wilberforce ,
Dịka o siri dị n'usoro ọhụụ ahụ e wepụtara a ga - esi na - akwazị ozu , onye ọbụla mmadụ nwụnahịrị ga - eli ya ozigbo , ma bụrụkwa nke a ga - eme n """" ịgbaso ntụziaka ahụ gọọmenti nyere maka ibelata mgbasa ọrịa korona .
Gọvanọ Obianọ , onye kwupụtàra nke a oge ọ na - agbape atụmatụ ahụike ahụ , kpọkùzịrị ndị nne , ọ kachasị ndị nke mụrụ nwa ọhụụ na ndị ka na - enye nwa ara ka ha kpọpụta ụmụ ha nọ n'agbata ọnwa efù ruo ọnwa iri ise na iteghete , iji sonyesie ike
Ndị ahụ a na - akpọfe mba ofesi kwuru na ha na - aga ebe ahụ imezi ndị mmadụ isi tinyere ije ozi ụlọ .
Ọ bụ na St Anthony's Catholic Church Okpo Ekwulobia ka a ga - eme nke a .
Dịka ọ banyere n'ime ọfiisi Sistani e kweghị ka ndị ntaakụkọ banye n'ime ebe ahụ ha nọrọ zụkọta n'ihi na ya bụ ochie """" Grand Ayatollah """" gbara afọ iri iteghete bụ onye na - anọkarị n'ime ma bụrụ onye a naghị ahụkebe n'ebe ndị mmadụ nọ .
Ya bụ nkpankpa kpara n'Odo Oro nke dị n'okpuru ọchịchị Ikole na steeti Ekiti , oge Lawal , Jimo Ojo , Sule Abduallahi tinyere onye nke a kpọrọ Wonder gbakọrọ aka gbuo onye na - anya ọgbatumtum aha ya bụ Isaac n'ime ugbo .
Ndị ọzọ gụnyèrè ndị omebe iwu na ndị ọzọ selitere isi n """" ọrụ gọọmenti , ndị ndu òtù Ọhaneze Ndị Igbo , na ndị isi ọchịchị obodo .
Oge ọ na - atụnye olu nke ya n """" ịkpọkù ndị ahụ ka ha na - erube isi nye ntụziaka gọọmenti n'ihe gbasaara ọrịa ahụ ; Maazị Ezwuzie gakwazịrị n'ihu kwe nkwà na a ga - ekesà ihe erimeri ahụ n'usoro na etu kwesiri ekwesi , ma hụkwa na o ruru ndị e mebeere ya
Ọ dị ọtụtụ ihe dị iche iche eji kee nwaanyị .
Onye isi NDLEA kọwara na mmadu iri na iteghete bụ ndị e jidere n'afọ 2017 ebe mmadụ atọ bụ ndị 2018 .
Anyị ga - ezipụ ha site na Jos wee gaa Isreal . """"
OTU nwoke gbara afọ iri isii na anọ aha ya bụ Willie Ogbu abụrụla onye nwa ya nwoke dulara mmụọ n'ike .
Otu o sila dị , Ọkaikpe Riman dịka ọ na - ebe ikpe tụrụ Ugochukwu nga otu afọ ma nye ya ohere ịkwụ puku naịra iri atọ ( N30 , 000 ) wee hapụ ije nga ; dịka ọ ga - ahapụrụ Gọọmenti Etiti akwụkwọ niile e nwetara n'aka ya .
Dịka o sịrị kwu , ọ bụ n'ihi nke a ka ya jiri chere ka nwa ya mụpụta nwa ahụ ka ya wee gbuzie ya .
abịaruo ebe ahụ .
Ọ bụ ya ka m ji were igwe omenta eme imo nke bekee kpọrọ """" kọmpụta """" wee tunyere ụmụnwaanyị n'ihi na ọlụ nwaanyị na - alụ n """" ụwa dị ọtụtụ .
O kwuru si ; """" A chọpụtala na Nwefuru Agnes gburu ọchụ , iwu ejidela ya .
O kwuru na ọ bụladi ka ndị mba Britain na ndị mba ndị ọzọ kwadoro ya , omeghi ya ka ọ bụrụ ihe ziri ezi .
O kwupụtara na ya chọburu iwepụ nwa ahụ mgbe ọ nọ n'afọ mana pastọ ya gwara ya ka ọ hapụ ime otu ahụ .
Abada dịbara gboo , ọ maliteghị taa .
NDỊ ọrụ uweojii na steeti Anambra ejidela otu onye a na - enyo ènyò na ọ bụ onye òtù nzuzo , ma napụtakwa ya égbè o ji eme mkpamkpa .
N'ozi nke si n'aka kọmishọna na - ahụ maka mgbasaozi na steeti ahụ bụ Nnanyelugo Aroh kwuru na Gọvanọ Ugwuanyi e nyela ụlọọrụ na - ahụ maka inye agụmakwụkwọ n'efu ( State Scholarship Board ) ntụziaka ka ha mee nke ahụ ozigbo .
jọgburu onwe ya , ma n'anya Chukwu ma n'anya mmadụ .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Obianọ akpọkuola ụmụafọ steeti ahụ ka ha ghara ịtụ egwu bànyere etu ọnụọgụgụ ndị butere ọrịa nje korona si agbago n'ike n'ike na steeti ahụ , ma dụọ ha ka onye ọbụla kee nkwụcha ma na - akpachapụ anya oge niile .
O kwechiiri , sị na a ga ejirịrị usoro iwu wee mee Ọlaniyi ihe ; o wee kabìe na ọ ga - akwụ ego dị otu narị puku naịra ( N100 , 000 ) , ma kpọtakwa ndị mbé abụọ .
Mmemme ụbọchị ndị ntorobịa na mba ụwa bụ ụbọchị òtù United Nations wepụtara maka imerùbè ntorobịa n """" ụwa gbaa gburugburu , na ilebà anya n'ihe dị iche iche metụtara ha .
Dịka Eze Chiavoghilefi siri kwu , imirikiti ndị mmadụ , ndị meruru ahụ n'ihi ọkụ ọgbụgba ahụ na - anwụ n'ike n'ike .
Onye ọ bụla kwesiri ima mgbe o ji etinye ekwenti ya n """" ọlụ .
Mgbe ọbụla ekeresimesi na - eru , ndị ọrụ na - echekwube osikapa ahụ ma na - ajakwa Gọvanọ Obianọ ike .
Manija ya bụ Omenka Uzoma kpọrọ oku ka e cheta ndụ ya , ike ọ kpara na ezinaụlọ ya .
Ka ọ na - ekesà ihe ndị ahụ , Ebube Mụọnsọ kwuru na ya mụtara inye enye site n'aka """" Most Reverend """" Valerian Madụka Okeke , nke ụka Katọliiki Ashịdayọsiisi Ọnịtsha , bụ onye ọ kọwara dịka ezi ọmụmatụ nke onye na - enye .
A mara Ugochukwu ikpe n """" ọnọdụ ihe ọjọọ abụọ nke bụ ire ihe adịgboroja na inweta ọtụtụ akwụkwọ ọgụgụ n'aka ya .
OTU United Nations International Children Emergency Fund ( UNICEF ) akpokuola ndị nne ka ha jiri sọọsọ mmiri ara na - azụ ụmụaka a mụrụ ọhụrụ ọbụladị ka a nọ na ihe iche aka mgba korona .
ONYEISIALA Nigeria , Muhammadu Buhari agwala onye nọbu n'isi ndị uweojii , bụ IGP Muhammed Adamu ka ọ labazie ezumike nka ; ma kpọlitekwazie DIG Usman Alkali Baba ka ọ ka jidegodi ọkwa ahụ ugbua .
A na - enwe mkpebi wee zigara ya ndị ọ di n'aka , National Governing Board maka nleru anya .
Ofe nsala na - atọ ụtọ pụrụ iche .
Ọ bụ nwaanyị ha na ya bi ( guardian ) , Oriakụ Loveth Ilobi kpara arụ ahụ .
Nke ahụ bụkwa ụzọ òtù ahụ siri wee kwàdo ya bụ gọọmenti n'agha ahụ ọ na - ebu megide mgbasawanye nke ọrịa ahụ n'ime steeti ahụ , dịka o siri metụta mmadụ ichekwaba onwe ya pụọ n'ibute ajọ ọrịa ahụ .
Ihe ndị e nwekọtara n'aka ndị ahụ e jidere gụnyere nsụnsụ egbe , ogologo egbe , mgbọ , mmà , anyike , ekwentị , igwe omecha ncha bụ lapụtọọpụ , akpa igbó , tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ .
N """" ịgbasò nke ahụ , gọọmentị steeti Anambra awụchiela n """" Ọnịsha , wèé màlite ịnapụtasị àlà ya dị iche iche ụfọdụ ndị mmadụ iwu akwadòghị kpààrà ma rụọ ihe na ya , dịkà à gà - asị na ọ bụ ala obi ha .
N'okwu nke ya , onye nlekọta ụlọakwụkwọ ahụ bụ """" Rev Fr . """"
ụmụnwaanyị iteghete ) nọ n'ime ụgbọala ahụ oge ya bụ ihe mere .
Ephraim Ikeakọr ; nkè dayọsiisi Asaba , bụ """" Rt . Rev'd . """" Justus N . Mọgekwu ; nke Dayọsiisi Niger West , bụ """" Rt . Rev'd . """" J . N . Ekwe ; nke dayọsiisi Ọgbaru , bụ """" Rt . Rev'd """" Prosper Amah ; tinye ọtụtụ ndị ọrụ ikpe na ndị
Oti ọ dị , ndị uwe ojii nwètara ozi banyere nke ahụ , ma gaa ozigbo , buru ya bụ nwata gaa ụlọọgwụ ebe a nọrọ wee leruo ya anya ; ma , ha bụ ndị uwe ojii nọzịrị n'abalị atọ nke ọnwa a , nwụchikọọ ya bụ mkpi na - agbara ọha ewu n'ebe nzuzo
Ọ jikwazịrị ohere ahụ wee kpọkuo ndị ahụ ka ha na - erube isi nye ntụziaka ahụ gọọmenti na ụlọọrụ ahụ ike mba ụwa bụ WHO nyere dịka ụzọ isi gbanahị ibute maọbụ ikesà ọrịa ọjọọ ahụ .
Ihe e nwetara n'aka ndị ahụ gụnyere egbe AK 47 mgbọ dị n'ime ya , otu nsụnsụ egbe , ụdị egbe ndị ọzọ dị iche iche na ụgbọ ala Toyota .
Dịka o siri kwu , e yigharịrị ule WAEC na NECO n'ihi coronavirus . Otu ahụ ka o kwukwara banyere National Open University ( NOUN ) .
Ụfọdụ ihe pụtakarịchara ìhè na mmemme ahụ gụnyèrè iji eze ọdịnala ọhụụ ahụ ejiji ọhụụ dịka eze ọdịnala , ikpubè okpueze , nakwa inyefè ya ọfọ obodo ahụ n'aka , tinyere ihe ndị ọzọ mere ka ya bụ mmemme dàá ụdà .
"""" Onwezighi ihe anyị ga - eme karịa ekpere , anyị enweghị ikike ime nnyocha n'onwe anyị ; ya mere , anyị hapụụrụ ndịuweojii nke ahụ n'ihi na ọbụ ha ka ọ dị n'aka .
DỊKA a ka na - aga n'ihu na - etinye n """" ọrụ ma na - agbasokwa ntụziaka ahụ gọọmenti steeti Anambra nyèrè ka e mechisie ahịa dị iche iche e nwèrè na steeti ahụ , Ka Ọ Dị Taa garùru ahịa Eke Awka dị n'isi obodo steeti ahụ , iji mara ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe
Nke dịkwa ka ibe ya bụ na eji ọji añụ iyi nakwa igba ndụ , abịa ebe a na añụ iyi ma ọ bụ ebe a na - agba ndụ .
E kwukwara na nwaanyị ahụ gbakwuru ụlọ nke ya ọkụ mgbe ọ na - akpa arụ ahụ ije meghaa ndị mmadụ anya ; tinyere na o wepuchara ngwongwo ya na ụmụ ya niile ma kpọpụ ha n'ebe ọzọ maka ezi nchekwa tupu ọ kpaa arụ ahụ .
Ihe dị iche iche e nwekọtara n'aka ndị ahụ gụnyere otu nsụnsụ égbè na akụrụngwa ogbunigwè ahụ agbaghị agba .
Ọ TỤRỤ ndị mmadụ n'anya dịka onye ntaakụkọ aha ya bụ Sunday Williams Omega malitere ighe akara .
Na nzaghachi , ndị eze ọdịnala ọhụụ ahụ , nke gụnyere Igwe Ben Anochie nke Umunnachi dị n'okpuru ọchịchị Dunukofia na Igwe Vincent Ijeomah nke Ochuche - Umuodu dị n'okpuru ọchịchị Ọgbaru ,
N'ikpeazụ , onye okwupụta okwu CAN ahụ dụrụ mmadụ abụọ ahụ ji otu afọ efe Nigeria bụ ndị a chụrụ achụ ka ha bupu okwu ahụ ụlọikpe , wee rụtụkwa aka otu ndị ụka Alakuba gbaa ụlọakwụkwọ Nigerian Law School akwụkwọ maka ihe banyere hijab .
Ọbụnadị ndị nke ahụ metụtara ka a hụzịkwara ka ha ji nwayọ na - atụtụkọrọsị ngwaahịa ha ndị ọkụ gbafọrọ , ebe ọtụtụ ndị nọkwazị ebe ahụ wee na - emetere ha ebere , dịka ha na - akọrịkwa maka ya bụ ọkụ .
Nwa ahụ mechara kwuo na mmekọ a bụghị so otu ugboro ka ha mere ya .
Fr Ibeazor n'aha ụka rịọkwara mmadụ nile ka ha gbaghara .
Bido Kwube ihe nine i bu n'obi , Kwube ihe ndị ị chọrọ na ndụ gị .
Mmemme ụwa mgbede ahụ bụ nke a chịkọbara site n'aka Ọkammụta Peter Umeadị , bụ ọkaikpe steeti Anambra n'oge mbụ , ma bụrụkwa nke were ọnọdụ na be ya dị na Nri , n'okpuru ọchịchị ime obodo Anaọcha .
O kwuru na ụgbọala ọhụụ ahụ Gọvanọ gòrò site n'aka Innoson , ga - enyekwa aka ịgbà ụlọ mmepụta ụgbọala ahụ dị n'Anambra ume nke ukwuu .
Ọrụ ngo ahụ bụ nke a na - arụ site na njikọ aka gọọmenti steeti ahụ na otu ụlọọrụ nnọrọonwe a maara dịka """" M - P Infrastructure """" n'okpuru atụmatụ """" Public - Private Partnership """" ma bụrụkwa nke a na - arụ na mpaghara Agụ Awka .
Otu o sila dị , a kpọgara ya n'isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Ikeja na Tuzdee , ebe kọmishọna ndị uweojii CP Hakeem Odumosu nọ nye ntụziaka na a ga - ahafe ya n'aka ndị na - ahụ maka arụ , State Criminal Investigation Department .
Bishọp Okeke , onye kwuputara nke ahụ ka ọ na - edogharị ụlọụka ahụ asọ ( re - dedication ) dịka a rụgharịchara ya kpọkuru ndị otu Kraist ka ha na - asopụrụ adịmasọ nke ụlọụka ahụ dịka nke nwere ikike na nchekwa Chukwu .
O kelekwazịrị ya maka ịnabàtà ka steeti ya lee ọbịa n'asọmpi egwuregwu ahụ na - abịa n'ihu , ma kwe ya nkwa na njikọ aka steeti Anambra na ndị uwe ojii ga - aga n'ihu , ma na - amịtakwa ezi mkpụrụ , ọ kachasị n'ime steeti gaa n'ihu ịbụ ejiamaatụ n'ihe gbasaara
O kelekwazịrị ọchịchị steeti Anambra , nke Gọvanọ Willie Obianọ nọ n'isi ya , kelekwa ndị ntorobịa steeti Anambra na ọchịchị obodo dị iche iche na ndị ọrụ nchekwa maka nkwàdo ha na etu ha siri gbaa mbọ ma nyekwa aka n """" ụzọ dị iche iche , iji weta ajọ ọnọdụ ahụ
Narị kwuru narị mmadụ atụfuola ndụ ha n'ebe ahụ , ebe a na - akọ ugbo tinyere ọtụtụ ihe e ji enyere ndụ aka lara n'iyi n'ihi oke mwakpo ndị ọ lụọ ọ laa .
Ọ dị nchèta na ndị agha isi ekwe ọnwụ a egbuola mmadụ karịrị puku iri atọ na isii ( 36 , 000 ) , bibie ọtụtụ ihe , ma tinyekwa mmadụ karịrị nde abụọ n """" ọnọdụ enweghị ebe obibi , kemgbe ahọ 2009
ỌCHỊCHỊ steeti Anambra ekwupụtala ezi njikere ya inye ụmụafọ steeti ahụ ezi ọnọdụ ahụike bụ ịgbà , ma kwe nkwà na ha agaghị ada mbà ime nke ahụ .
otu nzuzo na mpaghara Ogidi / Nkpor .
Anyị ga - echeta na ọtụtụ ndị mmadụ atụfuola ndị ha na nke ndị ha hụrụ n'anya site n """" ịzụ ahịa mbugharị na ịzụ ahịa n'okporo ụzọ , n'ihi ọtụtụ ihe egwu dị iche iche na - esi na ya apụtakarị oge ọbụla .
Nwoke ahụ kpara arụ gbara afọ iri ise na abụọ ka e kwuru na ọ kpara arụ ahụ n'ime ihe karịrị afọ iri na anọ bụ nke malitere n'afọ 2000 .
O bidoro ọrụ na Radio Peace FM nke dị na Maiduguri , si ebe ahụ gaa Pride FM Gusua , steeti Zamfara , Radio Nigeria Equity FM Birnin Kebbi , steeti Kebbi .
Ka ọ dị ugbua , ọ nọzị n'aka nchekwa nke ngalaba na - ahụ maka ọdị mma ụmụnwanyị """" Ministry of Women Affairs and Social Development """" maka ileta ya anya nke ọma .
Maazị Paschal Anigbo , bụ onye na - ahụ maka mmekọrịta oheneze na ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" na steeti Anambra mere ka ụwa mara nke a site n'ozi ọ kụpụrụ ụbọchị Tuzdee , n'aha onyeisi ụlọọrụ ahụ na steeti ahụ , bụ Maazị Andrew Kumapayi .
N'okwuchukwu , Fada Jerome Okafor onye otu """" 83 set , """" ndị ha na Fada Ndibe chikọrọ Fada kọwara sị na Chineke e keghị mmadụ ka o bie ndụ anwụ anwụ dịka e dere na Genesis .
Onye ọbụla ga - agba mbọ gbasoro ntụziaka ahụ iji hụ na ọrịa ahụ abịaghachighi ọzọ .
E kwukwara na owepụtara ụfọdụ ihe na ala ị ji wee gosi ndị n'ele ya anya nakwazi ndị na - azu ahịa n'ahia ahụ na nzọpụta ha adịgo n'ihi na o wepụgo ihe bụ ọgbata uhie n """" ụzọ ha .
Akụrụngwa dị iche iche o bùtèrè gụnyèrè ihe e ji ekpuchi imi karịrị puku anọ , tinyere akụrụngwa e ji eyichi ahụ karịrị nàrị abụọ n """" ọnụọgụgụ .
Umoke , bụ onye Inikiri dị n'Effium n'okpuru ọchịchị Ohaukwu na steeti Ebonyi ka e kwuru na e kechiri ya aka abụọ na ụkwụ abụọ tupu a tụnye ya n'ikpo ahịhịa dị n'azụ ahịa ahụ ka ọkụ gbagbuo ya ka ewu .
A kọwakwara na ebe a na - eji ihe mgbochi ihu arụ ọrụ bụ n """" ụlọ ahụike ma ọ dapụta , dịka ọrụ ha siri dị , ọ bụghị n'ihe gbasara korona .
Ha na - akụ ha a na - agụ , na - agba .
Klaasị kpọchịrị akpọchị n'ihi na ọ bụ onyenkụzi ahụ ji igodo .
Ọ gara n'ihu kelee onye ọbụla tụnyere ụtụ ya n """" ụzọ dị iche iche ma kpee ekpere ka amara Chineke dịnyere ha .
Ọ bụ n'ihi nzọ ụkwụ ọma Ezechukwu na steeti Anambra mere na Gọvanọ Willie Obiano so na ndị wetekarịchara ego oge ya bụ onye ntaakụkọ nwere nsogbu ahụike afọ abụọ gara aga .
Ka ọ dị ugbu a , ọ kọwara na a nwụchikọọla Igwe na ọgọ ya nwaanyị bụ Christiana Godwin maka itinye aka n """" ịtụ mgbere mmadụ , mmegbu ụmụaka , ntaramahụhụ ezinaụlọ na ịchọ ka ha gbuo mmadụ .
Ụfọdụ ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ , nke gụnyèrè Muoguim Frank , Mezie Emenike na Anene Anthony kelere ndị chịkọbara mmemme ahụ ma kwezie nkwa na ha ga - etinye ihe niile ha mụtara ebe ahụ n """" ọrụ .
Ya mere , ọ gwara ndị otu Kraist ka ha na - ebi ezi ndụ ma gbaara njọ ọsọ nke na - egbochi mmadụ ịnata amara Chineke .
Iji maatụ , a na - enye ndịnkuzi Igbo ọtụtụ ọnọdụ pụrụ iche ma na - enyekwa ndị niile na - agụ akwụkwọ banyere asụsụ na omenala Igbo agụmakwụkwọ n'efu iji gbaa ha ume .
Ka ọ dị taa , Kọmishọna steeti Anambra na - ahụ maka ihe metụtara ụmụaka na ndị nne bụ Oriakụ Ndidi Mezue azọpụtala mmadụ abụọ nwere nsogbu ụbụrụ na mpaghara ebe dị iche iche n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ .
Ọ bụ eziokwu na ihe ọjọọ dị kemgbe e kere ụwa mana ọtụtụ ụka ọgbara ọhụrụ na - ewepụtazi atụmatụ abụghị ntọala ndị otu Kristi .
O mere ka a mara na o nweela ndị e zipụrụ site na mịnịstịrị ahụ maka ịgaru ma were anya ha hụ ebe ahụ ya bụ ihe mere , ma sị na bụ otu ụzọ kacha mma a pụrụ isi wee gbasoo ya bụ ọnọdụ .
Nke a mezịrị ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ dị iche iche nọ na steeti ahụ jizịrị wee malite ime nnyocha na ịgbasi mbọ ike iji zọpụta ya bụ Kọmishọna n'aka ndị tọọrọ ya .
O mekwara ka a mara na nke ahụ ga - enye aka kwàlite ezi mmekọrịta na njikọaka n'etiti ndị uwe ojii na ọhaneze n'ala Nigeria gbaa gburugburu .
Ya bụ mmemme kpọtụrụ akpọtụ , daa ụda ma gbaa omenala Igbo n'anwụ .
ọzọ dika ibe ya bụ na ahịa ihe nri na - azụ gwoo gwoo , mana ha galaziri ọnụ karịa .
N'ime Ọbaakwụkwọ , a na ahazi akwụkwọ niile n'usoro n'usoro , ka o were dịrị onye ọbụna nfe ị chọpụta ụdị akwụkwọ ọ chọrọ .
Nnabuife rutukwara aka na ọ bụ onye ekpere wee kọwaa na o ji ekpere wee soo ịrụpụta ụlọụka Aqunias nke Bishop dayọsis Awka bụ Most Rev P . C . Ezeokafor hụrụ ma kwuputa na ọ maka .
O kwuru na ebumnobi e ji mee nke a bụ iji sonye n'emume icheta ụbọchị ndị ekpenta n """" ụwa nile """" World Leprosy Day . """"
Ha na - ejikwa ya na - ekwuputa ihe na - eme n'okirikiri ebe ha nọ .
ùgwù na nsọpụrụ pụrụ iche .
Oke ite ihe n'ihu na ịkwụkọnye ihe n'akụkụ ahụ dị iche iche agaghị eme ka mmadụ maa mma kama ọ ga - eme ka e ledaa onye ahụ anya .
N'inyefè gọọmenti ihe ndị ahụ ka ya bụ nwa amadi , Dọkịta Obiejesi kèlèrè ọchịchị steeti ahụ maka ezi mbọ dị iche iche ọ gbàgòrò n'agha ahụ a na - ebu megide ya bụ ọrịa , ọ kachasị iji hụ na ọ batàghị n'ime steeti ahụ .
Ụfọdụ n'ime ihe ndị ahụ a kụtùrù bụ nke a rụnyere n'okpuru ebe eriri ọkụ latiriki nwere ike dị egwu ( bụ """" High Tension Wire """" n'asụsụ bekee ) siri gaa ; ebe ndị ọzọ bụkwa ndị a rụnyere n'elu ọwà mmiri , bụ ebe idè mmiri si agafè .
Nwunye aka na - achị steeti Anambra bụ oriakụ Eberechukwu Obianọ nyere ndụmọdụ a ma kpọọkwa oku ahụ na nnukwu mmemme ọgbakọ izugbe nke ụmụnwaanyị ụka Anglịcan na Dayọsiisi Awka , bụ nke e mere n """" ụlọ ụka St . Mark dị n """" Ụmụawụlụ n'okpuru ọchịchị Awka Sawụtụ
N'afọ 1970 , dịka steeti niile gbakọtara ka a ṅụrịa maka agha a kwụsịrị ; ha gbara ndị nke mbụ wee turu ugo buru ihe onyinye ha laa .
Anyị mechara nwụchikọọ mmadụ isii n'ime ndị ntọrị iri na abụọ mana anyị na - ekwusi ike na anyị ga - anwụchikọkwu mmadụ isii fọrọnụ . """"
Onye sị ka a kpụọ ya isi a kpụrụ nwa Mgbeke , ọ makwa na isi ya na nwa Mgbeke abụghị otù ?
nà otu nwata akwụkwọ na - agụ ebe ahụ , bụ Maazị Moses ( bụ ndị nwegbàdòrò nsogbu anya ) kọrọ akụkọ bànyere ụzọ dị iche iche Nwaada Amaka sìgòrò meere ha na ụlọakwụkwọ ha ọgọ n'oge gara aga , ma kpekwazie ka Chineke nna gọzie ma kwụghàchi ya mmaji kwuru
O kwuru sị ; """" Ndị Catholic Bishops Conference Nigeria , ahafeela ụlọọgwụ 425 n'ala anyị maka iji ha mee ogige nleta maka ọrịa korona .
NDỊ Enugwu - Ukwu na Agu - Ukwu Nri dị na steeti Anambra na - azọ ndị bụ isi agbụrụ Igbo , ndị bụ diọkpara Nri mụtara Enugwu - Ukwu , Nawfia , Enugwu Agidi na Agu - Ukwu Nri .
Gọvanọ Obianọ kpọrọ oku a na mmemme ịgbape okporo ụzọ a maara dịka """" Igwe GNC Ezeudo Road """" dị n'okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti Anambra , ma bụrụkwa nke ọ bụ onye ọrụ obi ebere , bụ Maazị Tochukwu Kpajie rụrụ ya .
O kwere nkwà na ọchịchị ya ga - arụ isi ụlọọrụ bụ ịgbà maka òtù Ọhaneze Ndị Igbo n'ime steeti Anambra , ma kọwapụtakwa mkpà ọ dị na e mèrè ka ya bụ òtù guzosie ike n'ime obodo na okpuru ọchịchị niile dị iche iche na steeti ahụ .
Uru ọrụ ugbo bara karịrị akarị .
Ọ bụ otu onye n'ime ndị nọ n'isi na nchọcha ( research ) na Pfizer bụ ụlọọrụ na - arụpụta ọgwụ na USA maka COVID - 19 vaccine na mba ahụ .
Dịka ya bụ nwoke lọtara ụlọ otu izuụka tupu agbamakwụkwọ ya , ọ gara ụlọọgwụ n'ihi njirimara ọrịa korona pụtara ihe n'ahụ ya ma ezinaụlọ ya mere ka ọ hapụ ụlọọgwụ ma kwado agbamakwụkwọ ya nke ọnụọgụ mmadụ karịrị narị atọ bịara .
N'okwuchukwu ya n'ofufe nrò ahụ , Bishọọpụ Dayọsiisi """" Omu - Aran Missionary """" nke dị na steeti Kwara , bụ Bishọọpụ Festus Sobanke kwàrà arịrị na ndị mmadụ na - adazị mbà n """" ịgbasà oziọma ugbua , ebe ụka na - adakwazị mbà n'imezùpụta
Ihe pụrụ iche e mere na mmemme ahụ gụnyere egwu na ịwa achịcha , nke e ji aha kacha aha niile """" JESUS """" wee waa .
N'okwu ya banyere ajọ ọdachi ahụ onyeisi ụlọọrụ FRSC na steeti Anambra , bụ Maazị Andrew Kumapayi kasìri ezinụlọ onye nke ha nwụrụ obi ma kpee ka Chineke nabata mkpụrụobi nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ ma mekwa ka o zuru ike na ndokwa .
Ha kwuru sị na ọnọdụ okporoụzọ sitere Abakaliki gaa Ugep , nke dị na steeti Ebonyi , tinyekwara Isikwuato nke steeti Abia , bụzi olulu odum , nke nwere ike ibute ọnwụ n'ebe ndị njem ụgbọala na ndị nile si n """" ụzọ ndị ahụ eme njem nọ .
Ọ dị ncheta na oge ezuola mgbe IGP Adamu kwesiri iji laa ezumike nka , mana onyeisiala Buhari nọrọ n'abalị anọ nke ọnwa February ahọ a wee gbatịwanyekwuo oge ya , sị ya nọkwuo ọnwa atọ .
Ịlụ nwaanyị bụ okokporo rie ọ lakpuo n'ihi na ọ bụ òkè ọhà , onye kere nke ya , ọ lakpuo be ya , ga ribe .
Mmemme a bụ nke ha ji akwado agụmagụ na uru dị na ya .
Kedụkwa ihe mere ha bụ ndị ọrụ ahụ jiri kwuo ka e buru nwata ahụ gaba nnukwu ụlọ ọgwụ , karịa ikwu ka e buru ya gaba n """" ụlọ nchekwa ozu ( mortuary ) , ebe ha kwuru na ọ nwụọla ?
Na ya nwere emume isii ọ ga - esi nri na ya ma ugbua ise n'ime ha kagburu emume ha ebe otu nke e mere eme buzi obere nri ka e siri .
Anyị na - ahazi ihe mmemme dị iche iche dịka aka ọlụ , nkuzi semina , iso mpi , w . d . g .
A KPỌKUOLA ma dụọ ndị na - akwọ ụgbọala ka ha hie asaa n'anya , ọ kachasị n'oge mmemme ekeresimeesi a , iji belata ihe mberede , ọnwụ ike maọbụ ajọ ọdachi ndị ọzọ .
Ụkọchukwu Dọkịnta Chukwukaodinaka Oragu kwuru na ọ bụ nnukwu ihe mberede dakwasịrị ndi ụka Anglịkan na ezinụlọ Anyachebelu , ma gaa n'ihu kelee Chineke maka onyinye mgbasapụ aka o nwere oge ọ nọ n """" ụwa .
O ji egwu Chineke arụ ọrụ .
Ụmụikorobịa na - anoro n'oge mmemme ahụ ele anya nwaanyị ha ga - alụ maka na onye ọbụla na - apụta n'ama obodo .
Ndị ahụ bụ ndị a nwụchiri site n'aka ngalaba FBI na steeti Kaduna , ma bụrụkwa ndị e jidere maka izu ohi , ịpụnara mmadụ ụgbọala , na iji egbe iwu n """" énwéghị nkwàdo iwu .
Ọ bụ n """" ịgbaso nke a ka ụmụokorobịa jiri were iwe gbaa otu nnukwu ụgbọala àkpà nnu jupụtara n'ime ya ọkụ n """" Ọnịcha , dị na steeti Anambra maka ịkụgbu otu onye na - akwa barò n """" Ọnịcha n'ihe mberede okporo ụzọ dapụtara n'ebe ahụ .
N'oge ọgbara ọhụrụ a , akụrụ ngwa nile ha ji alụ ọlụ ha na - akpachapụrụ ha anya nke ọma , sie ha na mmiri ọkụ , tinye ya mmiri ọgwụ na - egbochi ụmụ nje ndị ahụ .
Dịka ọ na - echetara ndị na - anyà ụgbọala na onye ọbụla e jidere ka ọ na - enupu isi n'iwu na - achị okporoụzọ bụ onye dara nnukwu iwu , ma bụrụkwa onye a ga - ádà nha puku naịra ise maọbụ a tụọ ya nga ọnwa isii , maọbụkwanụ e mee ya ihe abụọ ndị ahụ .
GỌỌMENTI steeti Anambra enyela mmadụ iri na isii bụ ndị ọrụ ugbo ego mgbazinye nwere ọmụrụnwa dị ala nke ukwuu , iji kwàdö ha ịga n'ihu na - azụpụta anụụlọ ma na - emepụta anụ nà erimeri gbaanyụụ na steeti ahụ .
Onwuakpaoke Mary , onye otu Legion of Mary kwuputara ọrụ ọma Oriakụ Ezeoke rụrụ n'otu ekpere ha bụ Our Lady of Fatima 1 nke ụlọụka Holy Name Parish , Umuchu dịka otu Ada Ụka Umugama Umuchu tokwara ya maka nkwado na ịgba ume ya .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii n'ime steeti Anambra , bụ Maazị Haruna Mohammed kụpụụrụ ndị nta akụkọ na nsonso a .
O kwuru na nke ahụ abụghị sọ nsogbu ndịntọrị ka ọ ga - akwụsị kama ọ ga - ewetakwa udo na mpaghara ahụ tinyekwara na steeti ahụ niile .
Na ntụnye nke ya , onyeisi òtù ọrụ na - ahụ maka ewumewu n """" ụlọomeiwu steeti ahụ , bụ Maazị Lawrence Ezeudu gbàrà akaebe na ụlọọrụ ngo na - arụ ụlọ ahụ na - arụ ya nke ọma n """" ịgbaso eserese na ogoogo e kwuru , ma jirikwa akụrụngwa bụ ọkachamma wee na - arụ ya .
ma nyekwa aka n'ibubàtasị ihe dị iche iche a kọpụtàra n'ugbo ebe ahụ n'ime ahịa dịgasị na steeti ahụ , karịa ibupu ya site na steeti Kogi maọbụ steeti ndị ọzọ abụghị Anambra .
Ọnwụ nwata nwaanyị ahụ gbagwojuru ndị mmadụ anya n'ihi na ha amaghị ihe kpatara ya .
N'akụkụ nke ọzọ , e nwere ndị a na - agba iche iche .
O jikwazịrị ohere ahụ kpọkuo Ndị Anambra ka ha debànye aha n """" ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa korona , iji wee so na ndị ga - enwete ya bụ ọgwụ , maka na a na - atụ anya na tupu ahọ abụọ malite ugbua , na onye ọbụla n'ala Nigeria agbachaala ọgwụ ahụ .
Nri na - enyere ahụ aka na - emekwa ka ahụ nwee ume na ahụike .
A na - agụcha ya na redio ma na tiivii .
Na Guru Ward 1 , Unit 2 nke dị n'ime okpuru ọchịchị Alkaleri , ebe Gọvanọ Bala Mohammed tụrụ vootu ma bụrụ ebe onye ntaakụkọ anyị gara oge ahụ , Alhaji Ibrahim Baba kpere ekpere maka ezị nhọpụta ndị ọchịchị dịka e si mee ya n'oge e mere nhọpụta gọvanọ .
n'oge mbụ na steeti ahụ n'ihi ọrịa ahụ .
Mgbe ọ na akpọku mmụọ ndị ahụ , ọ ga e jiriri ihe n'aka , maka na anaghị agba aka akpọ mmụọ ihu .
N'ihi ya , ha enweghịkwa ike ikesa ihe ule , tinyere na ụmụakwụkwọ ndị bị ebe iwu ndị ahụ dị enweghịzi ike ile ule ndị ha kwesịrị ile .
Ọ kpọkukwara gọọmenti , ọkachasị gọọmentị etiti , ka ha gbaso ùsòrò nwa mmụọ emegbula nwa mmadụ , ma nwa mmadụ emegbula nwa mmụọ , ya na usoro e mee nwata ka e mere ibe ya , wee na - ekesà ihe enyemaka dị iche iche ha na - ekesàra ndị mmadụ iji belata mmetụta nke iwu onye apụtakwala
Ya mere , ma nke kwụ ọtọ ma nke gbara uhie dịcha mma maka ha na - enye ihe a chọrọ .
RC Kamal Musa , bụ ọnụ na - ekwuru ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" na steeti Anambra , bụ ya kwupụtara nke a n'ozi ọ kụrpụụrụ ndị nta akụkọ bànyere ya bụ ihe mberede okporo ụzọ .
Ụmụaka ahụ ka e kwuru na ha na - agba bọọl ma oge oke mmiri malitere zobe , ha gbabara n'otu ụlọ akịrịka dị nso ebe ahụ ka ha zere mmiri , ma amụma segburu ha ebe ahụ .
Onye o resịrị ya bụ , Oriakụ Chioma Amadi .
Ọkammụta Ify Emejulu bụ onyeisi otu hazịrị emume ahụ ( Chairman Planning Committee ) kwuru sị na otu Jude dị asọ nke St Thomas Aquinas Parish Awka emerubela emume ncheta ya ka ọnwa Oktoba dị n'abalị iri abụọ na asatọ .
Ndị """" St Patrick """" buru ụzọ kụrụ bandị n """" ụtụtụ Satọdee ahụ gagharịa .
Aka na - achị Anambra Steeti bụ Chief Willie Obianọ ( Akpokuedike ) nọ ya tinyekwara ndị si n'obi gọọmentị na ọtụtụ ndị mmadụ e ji okwu ha agba izu .
Nke a bụ Oziọma Ọdịnanị m ji were bịa ta .
n'izugbe .
E ji aja maasị dị asọ wee malite ya na Our Lady of Fatima Catholic Church , Igboukwu , nke bishọp ụka Katọlik dayọsis Awka bụ Most Rev Paulinus Ezeokafor nọ n'isi ya na Monde Ọgọstụ 17 ma mechie ya na Wenezdee Ọgọstụ 19 ( funeral / months mind ) .
A nọkwara na mmemme ahụ wee mee emume ịchọ mma nke e mere ndị uweojii ahụ e buliri n """" ọkwa ọhụrụ na nsonso a n'ime steeti ahụ , bụ nke e mere site n'aka CP Kuryas na ụfọdụ ndị uweojii selitere isi na steeti ahụ .
O kwuru na a ga - ewepu ya bụ okwu n """" ụlọikpe .
Ndị Igbo bụ okpu mmee mmee ka e jiri mara ha .
Njoku Chijioke Christopher kwuputara na ọtụtụ uru dị n """" ịga ụka ma kọwaa otu Jude dị asọ siri bịakwute otu onye ọkwọ ụgbọala na - ebuga ndị mmadụ ụka , oge ọ nọ n'akwa ọrịa , o si otu ahụ nweta ọgwụgwọ nsọ .
Kedụzi ụkpụrụ ọ na - atọrọ ndị na - eso ụzọ ya .
Mmemme ibunye ihe ndị ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'isi ụlọọrụ """" Anambra State Emergency Management Agency ( SEMA ) """" dị n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ .
A kara ụka elimozu na be di ya na St Anthony's Catholic Church Ifite - Ogwari nke dị n'okpuru ọchịchị Ayamelum na steeti Anambra na Fraidee ọnwa Junu dị n'abalị iri na anọ .
Ụmụaka ahụ , Chinecherem gbara afọ asaa na Obinna gbara afọ ise dị n """" ụra oge o ji aka ọdụ ahụ wee kụgbue ha .
N'akụkụ nke ya , eze ọdịnala obodo Ọmọr dị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm , bụ Igwe Chris Chidume kọwara Igwe Nwokedị dịka onye ozi Chineke n'onwe ya jiri aka ya zitere ya bụ obodo , ma kpekwazie ka Chineke gaa n'ihu inye ya amamihe na iji ya kwara ngwaọrụ .
Ọtụtụ ụmụaka na - ekirigide onyoonyoo ruo ndeeri , o ruzie n """" ụtụtu o teta ụra n'elekere asatọ .
Ngaghariwe iji megide ịma nwaanyị elu n'ike na imegide mmadụ maka na ọ bụ nwoke maọbụ nwaanyị n'afọ 2020 ( Protest against rape and sexual violence in 2020 )
Otu onyenkuzi gwara ndị ntaakụkọ na oge nna James na ụmụ ya nwoke abụọ sị n """" ụlọ ha bịa n """" ụlọakwụkwọ , na a jụrụ imeghere ha geeti , ha gaa n'ihu wụọ aja ( fence ) wee bata n'ogige ụlọakwụkwọ ahụ .
A rụọla ebe obibi ọhụrụ maka ndịnkuzi na ụmụakwụkwọ na Special Education Centre , Isulo ; dịka a na - arụ n'ike n'ike ebe obibi ( 750 bed hostel ) n """" ụlọakwụkwọ nka na ụzụ ( Technical Schools ) dị n'Enugwu - Agidi , Onitsha , Umuchu , Umueri na Umunze n'otu n'otu .
Nkọwa bụ nke bịara site n'ozi a kụpụrụ site n'aka ụlọọrụ na - ahụ maka ije awele okporo ụzọ , bụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) , """" ngalaba ya nke steeti Anambra , bụkwa ozi nke onye na - ahụ maka mgbasa ozi n """" ụlọọrụ ahụ , bụ Maazị Paschal Anigbo kụpụrụ
Ka - emesịa .
Chineke kèrè ọtụtụ anụmanụ , ma nfị ndị a ma aha ha , ma ndị a machaghị aha ha .
N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ n """" ụlọọrụ ahụ , Ofoorkansi kwuru sị : """" Matthew bụ onye Awba Ofrmili .
O mere ka a mara na nke ahụ na - egbu ha mmụọ nke ukwuu , ọkachasị etu nke ahụ sizị bụrụ ihe a na - ahụtazị ụbọchị ọbụla , ma bụrụkwa nke a na - emesò ma ụmụaka ụmụnwaanyị enweghị ihe ha mà , ma ụmụagbọghọ , nakwa ndị agadi nwaanyị .
Ọ kọwara nwaokorobịa ahụ bụ Dọkịta Omenụgha dịka onye nne na nna ya zụrụ nke ọma , zụlite ya n'egwu Chineke , ma kụnyekwa ezi mkpụrụ n'ime ya , bụkwazị nke o gosipụtagoro site n'ezi ọrụ .
Ka - emesia .
Na okwu ha , Chiifu Aniazoka Zokas , Ngozi Izuehie na Godwin Nwafor , kwuru na ndị Igbo ga - agaghachi azụ n """" ọlụ ugbo , nke so n'ihe na - egosi ndi ha bụ .
O kelekwazịrị gọọmenti steeti ahụ maka ibido n'oge wee kwadobere ha ọnọdụ na ebe obibi ahụ ha nọ ugbua , tinyekwara nkwàdo ndị ọzọ gọọmenti na - enye ha bụ ndị bi ebe ahụ ugbua nakwa ndị ọzọ iju mmiri chụpụrụ na be ha na mpaghara ebe dị iche iche .
O kèlèrè ụmụafọ obodo ahụ maka ịkwàdo ya n """" ụzọ dara ụda oge ọ na - achụ nta nkwàdo , ma kelekwa Maazị Chuddy Atuchukwu na Maazị Arinze Chukwudebelu , bụ ndị bunyere ụlọ ahụike ọhụụ ahụ mkpụrụ ọgwụ na akụrụngwa ahụike dị iche iche iji kwàdo ọrụ
NJINJI jiri n """" ụlọ nzụkọ omebeiwu etiti ala anyị House of Representatives na Monde ọnwa Julaị a dị n'abalị iri abụọ , n'afọ a bụ 2020 dịka onye jigodi ọkwa onyeisi ( Acting Managing Director ) nke Niger Delta Development Commission ( NDDC ) , bụ Ọkammụta Kemebradikumo Pondei koropuru dịka a na - agba ya ajụjụ ọnụ .
O kwuru na onye ji ya bụ ọrụ ngo okporpo ụzọ Malinze - Ugwuorie - Ụmụike - Ezinifite gachighara n'ihu ọrụ ya ozigbo udummiri kwụsịrị , bụzị nke mere o jiri nwee ike ikpochite kilomita abụọ na ụma iri asatọ na ise ugbu a .
Agbụrụ dị iche iche ji ya achọ mma dịka obibi ndụ ha siri dị . Ọ na - adị n """" ụdị dị iche iche dịka ọlaọcha , ọlaedo , igwe , rọba , akwa w . d . g .
ọzọ a na - enyo enyo nọzi n'aka ndị uweojii .
Dịka anyị maara na ụfọdụ omenala na - eti mmọnwụ , ụmụnwoke na ndị ikorobịa buru mmọnwụ ha na - agba egwu , ndị mmadụ a na - ekiri ha .
Ụmụnwoke , ọ kachasị ụmụikorobịa na - agbakarị egwu ogene .
Otu nwoke ọnụ ruru n'okwu n'obodo ahụ , onye so n """" ọchịchị obodo Effiong Okon kwuru sị na nwa Essien zuuru narị naira ise onye agbataobi ya iji goro nri ; na oge nna ya lọtara ọ kwughachiri nwoke ahụ ụgwọ ego ahụ ma baara nwa ya nwoke mba .
OLAWO Moyinoluwa dị afọ iri abụọ na anọ oge e kpụnyere ya okpu eze dịka Onibule nke Ibulesoro , n'okpuru ọchịchị Ifedore na steeti Ondo .
Ya bụ , ka anyị chekwaba ụtara anyị , ndị be anyị , ka o wee ghara ịda n'ala , maka na nze tụfuo okpu ya , ugwu ya adaa aja .
Ndị otu ADS bịara njem ahụ bụ Jude Emecheta , Emeka Okonkwo , Evans Okeke , Goddy Obioha , Chukwudi Okoli , Kizito Onunkwo na Oriaku Esther Onyekesi .
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
ONYEISI ụlọọrụ ahụ na - ahụ maka njem ụgbọelu n'ala Nigeria a maara dịka ụlọọrụ """" Nigeria Civil Aviation Authority """" ( NCAA ) , bụ Capt .
Ụfọdụ ndị Anambra na - aga na steeti ndi mepechara emepe kemgbe na - alụnye ụlọ ọlụ na - emepụta ngwa ahịa .
Ezinne Bernadette Lolo Ezeoke bụ onye ụka Katọlik maara ihe ekwe na - akụ , onye ndu ụmụnwaanyị na onye na - enye ezi ntụziaka .
N'akụkụ nke ya , Kọmishọna uweojii John B Abang kpọkuru nne na nna , tinyere ndị nlekọta ( guardians ) ka ha dọọ ụmụ ha aka na ntị banyere ụdị agwa ahụ ma ọ bụ ha echebiri ihe ga - eso ya .
Na mkpebi ahụ , ha rụtụrụ aka na n'ihi iche aka mgba nchekwa , gọọmenti steeti ụfọdụ nyere iwu onye apụtala iro ma mechie ụlọakwụkwọ iji chekwaa ndụ na akụnaụba .
ÒTÙ a maara dịka """" Justice Development and Peace Commission ( JDPC ) """" nọrọ na nsonso a wee kesàárá ndị dị iche iche ụwa na - atụ n """" ọnụ nri na ihe oriri ndị ọzọ dị iche iche iche .
Ọ kọwaziri na a hafeela nwaanyị na ụmụaka ahụ n'aka ndị uweojii """" Enugu State Police Command's Criminal Investigation Department """" ( CID ) maka nnyocha zuru oke tupu a hanye ha n'aka NATIP .
tụrụ n'ime ahọ 2019 .
Ọ machighi ikpunye nwaanyị okpu eze dịka Oba ma ọ bụrụ na nwaanyị ahụ bụ nwa Oba ka chịcharanụ .
ụmụafọ ọ na - achị mma .
Ya bụ nnukwu ọgbakọ ekpere bụ nke weere ọnọdụ n'ogige Ọkammụta """" Dora Akunyili Women Development Centre """" dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , ma bụrụkwa nke dọtara ndị isi ụka dị iche iche nakwa ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù na ngalaba ndị iche iche na steeti ahụ .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ , bụ CP John Abang dọrọ ndị nne na nna aka na ntị ka ha kpachapụ anya etu ha si ahapụ ụmụ ha , ma gwa ha ka kwụsị ịhapụ ha ka ha so onye dị añaa .
N'okwu nke ya oge ọ na - anabàta ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti steeti Anambra , Ọkammụta Solo Chukwulobelu kèlèrè ụlọọrụ ahụ maka ịbịaghachikwa ọzọ kwàdo gọọmentị n """" ọrụ ahụ , ka ọ gachara ọnwa olenaole ha jiri bịa nke mbụ .
kwụrụkwa chịm ma dị làrịị ọzọ .
O kwupụtazịkwara ezi olileanya na ntụkwasịobi o nwere na gọọmenti , ọkachasị gọọmenti steeti Anambra agaghị agharịpụ ndị ntorobịa n'imezupụta ihe ahụ ha na - arịọ .
Ọ kwuru sị na dịka ọ bụ ụlọnsọ Chineke , o kwesịrị ka a na - ahụ ya dịka ebe ndị kwere ekwe na - ekpe ekpere , ọbụghị ebe a na - eme ndọrọndọrọ ( politics ) .
Ya mere , anyị na - ebunye Chineke otito niile . """"
laghachi , iji malite akwụkwọ .
Ndị na - asọmpi egwuregwu dị iche iche bụ ndị nke sitere steeti dị iche iche n'ala anyị juputara n'amaegwuregwu ahụ dịka egwuregwu nke gụnyere ịgba ọsọ , igwu mmiri , ịnya anyịnyaigwe , judo , taekwando w . d . g na - aga n'ihu .
Na ndụmọdụ ya , onye otu ndị goomenti SUG , na - ahụ maka adịmọcha n'ogige ụlọakwụkwọ ahụ , Comr . Ifeanyi Obiesili , kwuru na ọ dị oke mkpa ị na - awufu ahịhịa ebe o kwesiri nakwa ịsụchasi oke ọhịa na iwepu ihe ndị ga - emeru mmadụ ahụ .
Ndị kwuru okwu sị na agha a kara aka anaghị eri nwa ngwọrọ ; ya mere ọ sarala ọkụ .
Ọ NA - ABỤ onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ , o mee emee , ọ hụ ahụ , maka na agadi nwaanyị kachie ntị wụọ aja , e bute ozu ya n'ofè nke ọzọ .
Ọkpụrụkpụ okwu a pụtara ìhè na steeti Anambra , dịka gọọmenti steeti ahụ nwụchikọrọ ụfọdụ mmadụ anọ iwu akwadoghị , bụ ndị na - ebugharị onwe ha dịka ndị ọna ụtụ na ndị na - arụrụ gọọmenti ọrụ ịnakọ ego .
O nweghị nwoke ga - achọ ịlụ nwaanyị enweghị aka ọrụ ugbu a . Ụmụnwoke chọziri onye ga - enyere ha aka ibu ibu ezinaụlọ n'ihi na ụwa ghaziri agha . """"
Ihe pụrụ iche e mere n'emume ahụ bụ : ịgba egwu ọdịnala , ịma mbem , ịgha okooko , ịgbara Jesus mkpọnala w . d . g .
Ma taa , ndị ala anyị na - akpọchizi akpịrị oge niile , ma mmiri ọ na - ezo , ma anwụ ọ na - acha .
Eze jiri iwe nye iwu ka Ezemmụọ obodo ahụ kpụọ Mmaakụ afụọnụ .
N'otu aka ahụkwa , e nyekwara ndị na - anya ụgbọala n'ogige ụlọakwụkwọ ahụ ntuziaka dị egwu ma kwuo na onye ọbụla dara iwu ndị ahụ ga - agba egwu ọbụla a kụụrụ ya .
Ọ sịkwa na ọ bụ otu a ka ndị ahụ sì anakọsị ha ego ụbọchị ọbụla , na - agbanyeghị na gọọmenti steeti ahụ amàchiela ihe dị òtù ahụ .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara , site n'ozi a kụpụrụ nso nso a n'aha ọchịchị steeti ahụ site n'aka odeakwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobeụ .
n'obodo .
Abutu kọwara na ndị uweojii zọpụrụ njem n'ihi oku sitere n'aka otu ezi mmadụ wee zọpụta ụmụejima ahụ bụ ndị eribeghị nri kemgbe abalị atọ .
E mere ọtụtụ ihe ngosi na mmemme ahụ , nke gụnyere akụkọ ụwa , abụ , ịwa achịcha , egwu dị iche iche , wdg .
Gọọmenti Anambra kwupụtara ma nye òtùtó a oge a gara ileta ka ọrụ si aga na mpaghara ebe ahụ a na - arụ ogige ebe obibi """" Anambra Luxury Place Estate """" ahụ na Nkwelle - Ezunaka dị na mpaghara okpuru ọchịchị ime obodo Oyi .
Ọ dị ncheta na ijummiri emeela ọtụtụ ihe dị iche iche na steeti Anambra n'oge gara , ọ kachasị n'ahọ 2019 , ahọ 2018 , ahọ 2017 , na 2012 .
Ya bụ ihe mberede bụ nke metụtara mmadụ anọ ( ụmụnwoke atọ na otu nwaanyị ) ma bụrụkwa ndị otu onye n'ime ha nwụrụ anwụ , ebe ndị ọzọ nwètàrà mmerụahụ n """" ụdị dị iche iche .
Aka na - achị achị bụ Obianọ kwuputara nke a n'okwu ya na mmemme icheta ọgbụgba ahọ iri isii nke ụlọakwụkwọ """" Bubendorff Memorial Grammar School Adazi - Nnukwu , """" bụkwa nke weere ọnọdụ n'ogige ụlọ mmụta ahụ , dị n'okpuru ọchịchị Anaọcha .
Ifediora kwuru na ebumnuche onyinye """" award """" ahụ bụ maka ịkwado ụmụ na - eto eto si okirikiri Omambala nke steeti Anambra iji nweta ogo dị elu na mmụta .
N'akụkụ nke ya , Oriakụ Chinyere Okpuru sị ; """" Di m na - emegbu m tupurii m mụọ ụmụ ejima atọ a . Mgbe ahụ ana m ebugharị mmanya n """" ọdụ ụgbọala , mgbe ọ bụla m lọtara ahịa enyeghị ya ego ọ ga - aghafusị ngwa ahịa m n'iro , wụsakwaa akpa m were ego ọ
N'okwu ya n'ebe ahụ , Gọvanọ Obianọ kọwara ntọhapụ ahụ a tọpụrụ ya bụ Kọmishọna dịka onyinye kachasị onyinye Chineke nyere Ndị Anambra n'Ista nke ahọ a , ma kelekwazie Chineke onye mere ka ndị ahụ tọhapụ ya bụ nwa amadi n'ahụ zuru òkè , n'emeghị ya ihe ọbụla
Kọmishọna n'ahụ maka mgbasa ozi bụ onye nọchiri anya gọvanọ na - achị Anambra Steeti bụ Willie Obiano mepere mmemme ahụ n'aha gọvanọ .
N'akụkụ nke ya , onye kwuputara okwu ndị uweojii kọmandi steeti Imo , Maazị Orlando Ikeokwu kwuru na mgbe a nwụchikọrọ nwaanyị ahụ , na di ya nọ na - ekwu na ya bụ ihe merenụ bụ nsogbu ezinaụlọ ( domestic matter ) na ha achọghị ndị uweojii na ya bụ okwu , ya mere na ha wepụrụ aka na
E kwuru na ihe o jiri tụọ ụdọ bụ n'ihi na o nweghịzị ike ilekọta onwe ya na ezinaụlọ ya anya n'ihi ụkọ ego .
- chaa .
Chisom ka e kwuru na ọ hapụrụ mmanya ahụ n """" ụlọ wee pụọ mana oge ọ lọtara ọ chọpụtara na Henry ańụọla mmanya ahụ .
O kwuru sị : """" Anyị ga - akwugidesike iji nweta ndụ ebighebi . """"
ỤBỌCHỊ ụka ka ndị otu Kraịst n """" ụwa niile na - agba Isita .
O mere nke a site n """" ịnwụnye ntorọbịa ọbụla okeoyibo .
"""" Nigeria Council General """" na mba Johannesburg , Maazị Godwin Adama , kwuru na ogbugbu nke a enweghị ihe jikọtara ya na mmegide a na - emegide ndị mba ọzọ .
Ya mere , National Youths Service Corps ( NYSC ) na steeti Anambra ńụrịrị ọńụ maka ọdịghị mfe ndị ji otu afọ efe ala anyị ịlụ onwe ha .
Dibịa gwara ya na ọla ahụ dị n'obodo ya , na mmadu zuuru ya .
Grace n'onwe ya kwuru na o kpuru isi ka ọ dị afọ asatọ n'ihi ọrịa """" meningitis . """"
Okonjo - Iweala gbara afọ iri isii na isii arụọla ọrụ dịka nwaanyị izizi na Nigeria bụ minista na - ahụ maka ego ma mechaa bụrụ minista maka mba ọzọ ( Foreign Minister ) , onyeisi ọba ego mba ụwa tinyere ngalaba dị iche iche ọ kpara ike dị egwu .
Nwoke ahụ aha ya bụ Vincent Ikechukwu bụ onye izizi a na - enye ụdị ọnọdụ ahụ maka ekpuchighi ihu ya nke bara n'iwu na steeti ahụ kemgbe korona malitere kpaba ike .
N'akụkụ nke ha , ụfọdụ ndị na - ekpechitere ndị ahụ ọnụ ha , bụ Ọkaiwu Chigozie Amahakụ na Ọkaiwu Victor Alọ rịọrọ ụlọ ikpe ahụ ka a gbapụta ha , n'ihi na ha bụ ndị a pụrụ ịgbapụta agbapụta , n'ilekwàsị anya n'iwu ha dàrà .
Chioma Egbeji , Cosmas Egwuonwu na ụmụaka ndị ọzọ ńụrịrị ma kelee Chineke maka oke ụbọchị ahụ .
Ọ bụ kọmishọna na - ahụ maka ahụike na steeti Anambra , bụ Dọkịta Vincent Ọkpala kwupùtàrà nke a oge ya na ndị nta akụkọ na - akparịta ụka n'isi ụlọ ya dị n'Awka bànyere mmemme ụbọchị ọrịa ịba ọcha n'anya na mba ụwa nke ahọ 2019 .
Dịka o siri turu ugo na asọmmpi nwoke na nwaanyị , ọ gara n'ihu meerie ndị Olimpik nakwa ndị Mgbatị acgịkọbara ala anyị a bụ Nigeria ma bụrụ nke okwuru na ya nwere olili anya ị na anọchite anya Nigeri .
MMADỤ ruru iri anwụọla ebe ndị ọzọ nọ n """" ụlọọgwụ n'ihi ọrịa si na mmiri nke dapụtara na Giza nke dị n'okpuru ọchịchị Keana na steeti Nasarawa .
OTU nwata akwụkwọ nke """" Ijo Mimo High School , Akure , """" aha ya bụ Temitayo Oluwole esila n'elu osisi mango daa wee nwụọ .
Iji maa atụ , o tiri iwu na a ga na - eyizị ákwà / uwe ndị Igbo ụbọchị Wenezdee ọbụla n """" ízù , ma ụmụakwụkwọ , ma ndị ọrụ oyibo .
ụbọchị Mọnde izuụka na - abịa abịa .
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyere Ọkaokwu ụlọ omeiwu steeti Anambra , Maazị Uchenna Okafor ; onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị Nnewi South , bụ Maazị Chieloka Henry Okoye ; Ọkammụta Sam Ụzọchukwu , Maazị Jerome Igwe , tinyere ụfọdụ ndị omeiwu nakwa ụfọdụ ndị
Ụmụnwaanyị na - achọ onwe ha mma , site n'ide uri na iji ejiji dị iche iche .
Ụfọdụ ndị dị iche iche sonyere na mmemme mkparịtaụka ndị nta akụkọ ahụ gụnyèrè odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ minịstịrị na - ahụ maka ọrụ na steeti ahụ , na nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nye Gọvanọ n'ihe gbasaara ọrụ , bụ Maazị Austine Nnanyelugo , tinyere
Ihe ndi a niile dị mma , mana ajujụ bụ ole n'ime ha zuru oke .
O kelere Bishọp Ezeokafor maka njem nke ọ bịara abali atọ gara aga kwụọ mmadụ 247 aka n'isi , tinyekwara njem nke ido ụlọụka asọ .
Onye enyemaka pụrụ iche ( SSA ) nye Gọvanọ Obiano n'ihe gbasara ANPC bụ Oriakụ Fanny Oguine kọwara Nnabuife dịka onye na - akwudosi ike n'okwu ya iji mezuo ebumnobi ya .
Mana ngwangwa onye ahụ mere kpọgèm n'ala , ọ bụrụ ọnwụ ; ị hụ ka ndị be ya ga - esi màlite ịnyụsị ego ka nsị .
Dịka nkọwa ya siri dị , atụmatụ mmiri mpaghara Otuọcha bụ nke ga na - amịta mmiri site n'ohimiri Ọmambala ( a maara dịka Ọmambala River ) , ma bụkwụkwa nke nwere ikike ịdị na - agwọ mmiri ruru ndè lita iri kwà ụbọchị .
NDỊ n'ahụ maka mkpocha na nzacha bụ """" Anambra State Waste Management Authority , ASWAMA n'aha ichafu , akpọkuola ndi Anambra ka ha na - esonye n'idobe gburugburu ọcha na satodee ikpeazụ ọnwa ọbula ma kwụsị echiche na ọ bụ ọrụ diịri sọọsọ goomenti .
Ọtụtụ ụmụafọ obodo ahụ na dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù na steeti Anambra na mpụga ya sonyèkwàrà na mmemme ahụ .
Ọ bụ onye na - eji nwayọọ eso ihe niile ọbụla ọ na - eme , nke mere ka o nwee udo n """" ọchịchị ya nakwa akụkụ niile nke steeti Anambra .
Nwaanyị kwesịrị ịchọ mma otu o kwesịrị .
Ọmụmaatụ : Mgbe Micheal Okpara dịka onye ọchịchị metara ndị ọrụ ( labourers ) mma site n'itinyere ha ego n """" ọrụ , ha malitere were ego ahụ na - agụ egwu ma ha na - arụ ọrụ .
Ọ bụ ezie na o nweghị onye tụfuru ndụ ya n'ihe mberede okporo ụzọ ahụ , ya bụ ihe ọdachi metụtara mmadụ atọ , bụcha ụmụnwoke nọ n'ime ụgbọala ahụ oge ya bụ ihe mere , ma bụrụkwa ndị nwetara mmerụahụ n'ogoogo dị iche iche .
Ihe ndị pụtara ihe e mere gụnyere ; egwu nke ndị ụmụakwụkwọ COOU gụrụ ma gbaa , ejiji omenala Igbo na ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
Mgbe ụfọdụ ha na - eji egwu ahụ na - eto maọbụ na - akọcha agwa ọjọọ .
Otu osila dị , ndị uweoji steeti Enugu , ngalaba """" Thinkers Corner """" eburula ozu ya bụ nwata akwụkwọ ma kpọrọkwa ụmụakwụkwọ ise bụ ndị ga - enyere ha aka ime nnyocha .
Ọ gara n'ihu kwuo sị """" Paul tara ahụhụ ; a pịara ya ụtalị , tinye ya n """" ụlọ mkpọrọ , ọ fọrọ obere ihe ka mmiri rie ya , mana n'agbanyeghị ịdọ ya aka na ntị ndị a , ọ gara n'ihu na - agbasa oziọma . """"
Ọ bụ ezigbo ama a gbaara ya dịka ezigbo onye ndu ebe niile ọ rụrụ ọrụ ka e jiri chọba ya , ọ bata wee gosipụta ihe ọ bụ .
Ọdachị ahụ bụ nke kacha njọ n """" ụdị ya a hụtarala na mba Uganda kemgbe 2011 , oge ụmụaka iri na asatọ nwụrụ n """" ụlọakwụkwọ .
Comrade Baldwin Chukwuemeka Ibezim n'akụkụ nke ya toro ndị NULGE maka ọrụ ọma ha na - arụrụ ọha obodo ma kelekwaa ha maka inye nwunye ha onye nke ọ kowara ka nwaanyị na - agba mbọ nke ukwuu , onyinye nkwanye ugwu .
Dịka ndị uweojii mba ahụ si kọwaa , Maazị Mukaire dị afọ iri anọ na ise , ji ụmụ iteghete na - azọ ndụ ya ugbu a dịka amụ ya nwụrụ tupu e nwee ike itighachi ya n'ahụ ya .
Oriakụ Okpuru gara n'ihu kwuo na ụbọchị ahụ ka ya lọtara ụlọ ọbaego ebe ya wetara puku naira iri abụọ na ya sị na ya nye ya puku naira ise mgbe ọ nara ya ego ; nke ya ma na ọ bụ mmanya ọkụ ka ọ ga - eji ya wee ńụ .
Ọ gakwara n'ihu kwuo sị , """" mpaghara Chimanimani aburụla nke ekewapụrụ ekewapụ n'ebe ndị ala a ndị ọzọ nọ n'ihi oke mmiri ozuzo na oke ifufe nke kpochapuru okporoụzọ , ụlọ na akwa mmiri ma kụchapụkwa ọkụ na akara nzirikọta ozi . """"
Ya mere ụmụaka na - echekwube nnukwu emume a echekwube dịka a na - amalite n'ihe dịka ọnwa nke asatọ n'afọ zụtabara ha ihe ha ga - eji gbaa Ekeresimeesi .
N'okwu ya oge ọ na - agbape ụlọ ahụike ahụ , Kọmishọna Vincent Ọkpala kọwara ya bụ ògìgè dịka nke magburu onwe ya , nakwa nke bịara mgbe ọ dịkarịchara mkpà , ọkachasị ugbua ọrịa korona na - ewù ebe niile .
"""" na n'obodo ya bụ Ebenator niile n'izugbe .
Mmemme inyefe ụgbọala ahụ n'aka ndị uweojii bụ nke weere ọnọdụ n'isi ụlọọrụ ndị uweojii steeti Anambra dị n'Amawbia , ma bụrụkwa nke dọtara ụfọdụ ndị eze ọdịnala na ndị ọzọ e ji okwu ha agba izu na ngalaba dị iche iche .
Dọkịnta Ezenyimulu gara n'ihu kwuo na a ga - eguzobe amụma ahụike a n """" ụlọ ahụike """" Government Primary Healthcare Centres """" nke gụnyere ụlọọgwụ ọha na eze ( general ) , ụlọọgwụ ọzụzụ ( teaching ) , nke ndị ụka , ndị mmadụ nwe ; tinyere ịga n """" ụlọ
Ezechukwu onye na - asụ asụsụ German , French , Igbo na English gụrụ akwụkwọ na St Peter's Secondary School , Achina na University of Nigeria , Nsukka tupu ọ gụọ akwụkwọ banyere ịsụ asụsụ na mba France .
NDI Uweojii kọmandị Lagos anwụchikọọla onye otu ha ( onye uweojii ibe ha ) na mmadụ abụọ ndị ọzọ o bu n """" ụgbọala maka ị da iwu ịnọ n """" ụlọ ( stay - at - home ) nke onyeisi ala Nigeria President Muhammadu Buhari tiri iji gbochi nkesa ọrịa ọjọọ coronavirus .
Taiwo onye steeti Edo ma bụrụ onye ọrụ na Government Special School maka ndị kpuru isi , steeti Ekiti kwuru na ya zutere Grace onye steeti Benue n'afọ 2017 oge e zitere ya n """" ụlọakwụkwọ ahụ maka National N - Power dịka onyenkuzi .
Onyeisioche ahụ kwara arịrị banyere oke mmebi ihe iju mmiri na - eme na mpaghara ahụ dịka ọ na - agwa ndịntaakụkọ okwu n'Awka , ma kwuo na ihe karịrị ezinaụlọ puku ise abụrụla ndị iju mmiri chụpụrụ n """" ụlọ n'Ogbaru .
Rev Sr Mary Easther Udeagha , onye Amesi kwuru na ọnwụ ụkọchukwu ahụ gbawara ya obi ma otu o sila dị , ọ kọwara ya bụ ihe merenu dịka nke bụ uche Chineke .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ agbapeela atụmatụ mmiri ọñụñụ mpaghara Otuọcha , bụ nke a maara dịka """" Otuocha Regional Water Supply Scheme """"
N """" ụdị ahụ , ndị ọbụla na - agba ya dịka otu ha nọ na ya siri dị , dịka ụmụagbọghọbịa , ụmụikorobịa , ndị nne , ndị nna , ụmụaka w . d . g .
N'ihe dịka elekere ise nke uhuruchu ụbọchị ahụ ka ụgbọelu bu minista na - ahụ maka njem ụgbọelu ( Minister of Aviation ) , Senator Hadi Sirika dara n """" ọdụ ụgbọelu ahụ .
Sọọsọ Ọbaakwụkwọ Kenneth Dike nke dị na Ọka ( Awka ) ka m mà nwere ngalaba maka ihe ọkpụ .
n'okpuru ọchịchị Ayamelum .
Ọ dị ukwu osisi na - ami owu , osisi ahụ michaa kaa ,
Ya na ọtụtụ ndị nwere ọnatarachi n'ihe gbasara iti egwu arụkọọla ọrụ n """" ụwa niile , ndị gụnyere ; Tracy Chapman , Jimmy Cliff , Michael Jackson , Snoop Dogg na Beyonce .
Ọ gakwazịrị n'ihu kwe nkwà na obodo ahụ agaghị ada mbà n'inye ọchịchị ya nkwàdo .
Onyeisi ndị NUJ ( FCT ) Comrade Emmanuel Ogbeche dịka ha nọ na njem ahụ nke bụ inye ndị nọọsụ onyinye kwuru na otu ahụ maara mbọ ndị nọọsụ na - agba n'ala anyị ; otu ha sị achụ aja n """" ụzọ dị iche iche iji zọọ ndị mmadụ ndụ .
Ụzụ wee tụọ , a na - aja mbe ike , na - etu ya aha dị iche iche , wee buru ihe nrite ahụ bunye ya dịka onye mmeri n'asompi n'amaghị na o jirila aghụghọ nara ha niile mmeri .
n'ihe metụtara ọgwụ ike .
Ya mere , Macdon kpọkuru ndị dinanwunye ka ha na - edozi esomokwu ha n """" ụzọ udo karịa ma iji ụzọ mmerụ ahụ dịka o kwuru na kọmandị ahụ ga na - aga n'ihu n """" ịnwụchikọ ndị dara iwu ma kpọpụ ha ụlọikpe .
Ya mere , onyeisi FRSC ahụ kpọkuru ndị mmadụ ka ha were oge chi dị na - eme njem , ka ha gbaara njem abalị ọsọ n'ihi na ihe mberede dapụta n'abalị , ọnaghị adị mfe inweta enyemaka .
ỤFỌDỤ ndịntorobịa iwe na - ewe egbuola otu onyeisi ụka aha ya bụ """" Prophet """" Uhembe Jacob , nke ụlọụka """" Divine Shadow Church """" n'ihi na ọ dị ka aka ya ọ dị n'amụ ụmụnwoke nke malitere ifu aghara aghara na mba Daudu nke dị n'okpuru ọchịchị Guma na steeti Benue .
O bokwara di ya ebubo na ọ na - eso ụmụnwaanyị ma kwukwaa na ọ naghị achọ ọdị mma ya , tinyekwara na ọ na - añụ mmanya na - aba n'anya .
Ọ kọwara na ọtụtụ ndị be n'obodo ahụ ugbu a na - arịa ọrịa ịba """" typhoid . """"
Ha si n """" ụlọụka ha kụrụ ya gaa Nkwo Amenyi wee lọchighatakwa .
Mmemme Ịwa Ji ahụ e mere n'obi eze ọdịnala obodo ahụ bụ Igwe Thomas Ikenna Obidiegwu dọtàrà ụmụafọ obodo ahụ nọgasị n'ebe dị iche iche , ndị ikwu na ibe , ndị nwadiala , ndị enyi , ndị agbatobi na ndị ọzọ na - echère obodo ahụ ezi echichè .
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n'ozi ụlọọrụ """" Nigeria Centre for Disease Control ( NCDC ) """" kụpụrụ n'abalị ụbọchị Fraịdee gara aga bànyere etu ọnọdụ siri gbata kwụrụ ụbọchị ahụ n """" ọnụọgụgụ ndị butere ya bụ ọrịa n'ala Nigeria .
Ndị mpaghara ọzọ na Nigeria n'agbanyeghị otu ha siri gụọ akwụkwọ ha adịghị echefu asụsụ ha ma ọ bụ ka e si ede ma na - agụ asụsụ ha .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ , onye gbara onye nke mbụ n'asọmpi ahụ ma turu ùgò dịka Ada Mbanese 2021 , bụ Nwaada Somma Okika ( sitéré Ọsụmenyi ) kelere Chineke maka inye ya mmeri n'asọmpi ahụ , ma kelekwa ndị chịkọbara ya bụ asọmpi nà ụmụagbọghọ ibe ya ndị sonyere na ya .
Mana tupu nke ahụ , ha egbukachaala ma ree akụkụ ụgbọala ahụ n'ibé n'ibé ; nke na ọ bụzịkwa naanị njìnì ya ka e nwetara n'aka ha .
Ha kpọkuzịkwara ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ ka ha gbaa mbọ hụ na a na - erubère isi nye usoro iwu na - ahụ maka adịmọcha na steeti ahụ , iji gbochie ndị mmadụ ikpofù ahịhịa aghara aghara maọbụ n'ebe ekwesighị ekwesi , ma sikwa n """" ụzọ dị otu ahụ gbanahị mbize
Ọtụtụ ndị mmadụ ndị kwuru okwu ma tụpụtakwa atụmatụ dị iche iche n """" ọgbakọ nkụzi ahụ nyere ntụzi aka ka e mezuputa iwu nile nke ụlọ ọrụ ASWAMA iji wee nwe ike ịbagide n """" ọrụ ahụ ma rụkwa n'ozuzu oke na n'otu o kwesiri .
Onye ọbụla na - eme ole o nwere ike maka na Igbo kwuru okwu sị na ọ bụ ole aka ha nwaanyị ka ọ na - atụkwasa di ya .
n'imezùpùta nke ahụ .
Ha ji ibuli aha Chineke elu wee gagharịa n'okporoụzọ dị iche iche wee mechaa laghachị n """" ụlọụka ahụ ebe ha jiri ụka Ngozi ( benediction ) were mechie ya .
SIR Chuka Nnabuife , onyeisi ( MD / CEO ) Anambra Newspapers and Printing Corporation , ( ANPC ) , Awka , ekwuputa banyere akwụkwọ atọ o dere ọhụrụ nke ọ na - achọ ibuputa n """" ọnwa ọzọ .
Ihe e ji enwe nkwenye na mmadụ bụ mmadụ n'ezie bụ makana onye ahụ ńụrụ ara nne ya .
O nyere ndị obodo ahụ ndụmọdụ ka ha gaa n'ihu inye ọchịchị Gọvanọ Obianọ nkwàdo ka o wee rụzuo ọrụ ọma ahụ ọ malitegoro na steeti ahụ n'ozuzuokè ; ọbụnadị dịka ọ kpere ka Chineke were aka ya họpụta onye ga - anọchi anya Gọvanọ Obianọ site na nhọpụta ọkwa gọvanọ
Onyeisi ANPC bụ Sir Chuka Nnabụife maara ihe ekwe na - akụ .
Ozugbo ka nwunye ya batara chọpụta ihe merenu wee tibe mkpu nke mere ka ndị agbataobi gbata wee menyụọ ọkụ ahụ ma zọtakwa ndụ ụmụaka ahụ .
Site n'okwukwu na ntụkwasa obi na Chukwu anyị ga - enye mmeri . """"
Garg kwuru na achọpụtabeghị ma enwe ọ ga - ebute korona ma ọ bụrụ na ha na ọbara onye nwere korona metụta .
Onyeisi NULGE na steeti Anambra bụ Comrade Chikwelu Adigwe kelere mmadụ niile maka mbọ ha n """" ịhụ na emume ahụ gara nke ọma .
Mmemme ahụ bụ nke were otu izuụka .
N'eziokwu , onye ọdịnala nwere ike i ji iheọbụla mmụọ ya gwara ya nwere gọọ ọfọ , mana ihe ka mkpà bụ na ọrụ ihe ahụ na arụ ka ọ ga - eji were kwubie okwu .
N'akụkụ nke ya , Maazị Odili kwuru na ọ bụ ọtụtụ ndị dibịa na - emepezi ụka ugbu a n'ihi na ndị mmadụ anaghị atụnyekarịziri ha .
Ọ kwukwara na mmemme ahụ ha ga - eme bụ ohere ọma ha ga - eji gbaa ozi ha n'anwụ .
Ọnụ na - ekwuru ndị uweojii na steeti Anambra , bụ Haruna Mohammed bụ ya gbara nke a n'anwụ site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ na nsonso a n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ .
kọmishọna ,
O mere ka a mara na ihe mberede ahụ bụ nke mere na njikọ ụzọ Kwata ( bụ """" Kwata Junction """" n'asụsụ bekee ) dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , na mpaghara ụzọ awara - awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha , oge ọ fọdụrụ nkeji iri abụọ ka ọ kụọ elekere ise nke ụtụtụ
Ọchịchị bụ ngọzi si n'aka Chineke wee na - abịa , ejighị ike eme ya .
Mgbe ọbụla ndị Igbo nọ n """" ọrụ ha na - eji egwu were aja onwe ha ike .
Nwoke ahụ ka e kwuru na ọ mụnyere nwa ya ọkụ n'ihi na o zuuru narị naira ise ( N500 ) nke onye agbataobi ha .
Ụka bụ nwagbọghọbịa ya na ya na - adị na mma , onye ọ chọrọ ịlụ .
N'otu ụbọchị ahụ kwà , a manyezịrị onye ọbụla bi n'ebe ahụ amanye ka ọ kwakọrọ ngwongwo ya pụọ ozigbo ozigbo , ma gbachie ya eriri onye ekwena ụzọ gaa .
ỌBARA mgbali elu na ọrịa shuga ( diabetes ) so n'ihe na - akpata nsogbu akụrụ ( kidney ) .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n'ekwenti , nna Leah bụ Maazị Nathan Sharibu kwuru na ya agaghị atụpụ ọnụ n'akụkọ ahụ nke a na - akọ gbasara nwa ya nwaanyị .
Ọ bụ ya mere e ji ahụta ya dịke nwatakịrị na agbasi mbọ ike site na nkuzi enyere .
Ọgbakọ ekpere ahụ nke isiokwu ya bụ ịnọgide n'ihu onyenweanyị ( Abiding in His presence ) bụ nke a malitere ka ọnwa Jenuwarị dị n'abalị iri na atọ bịara na njedebe ka ọnwa Febuwarị dị n'abalị abụọ .
N'ihi ya ọ dọrọ ndị nile na - ere ma na - ekesa ọgwụ tinyere ndị na - atụ mgbere ya ka ha kpachara anya ha .
I richa ya , ị na - enwe ańụrị .
Onye hụrụ mgbe ihe mberede a mere bụ Azubuike Okwuoto Imoka , kwuru na enyị ụkọchukwu na ya onwe ya nọkwazi na ụgbọ ahụ mgbe ihe mberede a mere mana n'ihi na ọ nyere enyị ya """" life jacket , """" o wee bụrụ onye na enwetaghị enyemaka mgbe ụgbọ a kpuru .
Tupu a malite ya bụ njem ka chanselọ Awka dayọsis bụ Fada Francis Chidiebube n'aha Bishọp P . C Okafor kwuputara ebumnobi njem ekpere ahụ .
Ya bụ ihe mere n """" ụlọakwụkwọ Comforter City International School , Pakuro , nke dị n'okpuru ọchịchị Obafemi Owode na steeti Ogun .
A nọrọ na mmemme ahụ rie ma ñụọ , gbakwa egwu ọdịnala ma mekwa ihe ngosi dị iche iche nke gụnyere ịkwa abụ , ịzọ ọkịka , ịpịa Agba , iti mmọnwụ ịgbaike na ụfọdụ ihe ndị ọzọ mere ka ya bụ mmemme dàá ụdà .
Isiokwu ha bụ na ha na - agba mbọ ka Ọkammụta Charles Chukwuma Soludo bụ nwaafọ Anambra jibu ọkwa dịka onyeisi ( governor ) ụlọọbaego ala anyị , Central Bank of Nigeria pụta maka ịchị steeti Anambra , ka ọ bụrụ ya ga - anọchị anya Chief Willie Obiano .
O mere ka a mara na ọ bụ ụlọọrụ ASHIA bunyèrè ụlọ ahụike ahụ akụrụngwa ahụ , ma kọwaa na akụrụngwa ndị ahụ gà - enye aka ịkwàlite etu ọrụ si aga n """" ụlọ ahụike ahụ .
Ụbọchị ịba ọchananya na mba ụwa bụ nke a na - emerùbe n'abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Julaị ahọ ọbụla , ma bụrụkwa nke e wepụtara site n'aka ụlọọrụ ahụike mba ụwa """" World Health Organisation . """"
Ha kakata ụka , ụmụnwoke akpọrọba nwaanyị dị ha mma .
N'ozi ahụ , Adinuba gara n'ihu kọwaa na e nyela ndị niile na - ahụ na e tinyere iwu n """" ọrụ na steeti ahụ , ndị gụnyere Anambra Vigilante Group ( AVG ) ntuziaka ịhụ na e tinyere nke ahụ n """" ọrụ , bụ ịhụ na a kwụsịrị ịnakọ ụtụ n """" ụzọ
O kwuru sị ; """" Iju mmiri nke taa dị egwu n'ebe m nọ .
gaa Nnewi .
Onye nọ n'isi ikpe ahụ , bụ Majie Olaide Amzat jụrụ ajụjụ wee sị na ebe ọ bụ na onye nwe ezi ahụ agbagharala Ọlaniyi , ma Chineke na ezi ahụ ọ kwasoro iko n'ike ọgbagharagokwa ya ma ka ihe ahụ o mere .
Onyeuweojii na - ahụ maka mmekọ ha na ndị mmadụ na steeti ahụ bụ DSP Nnamdi Omoni kwuru na ngalaba ha na - ahụ maka ibuso otu nzuzo agha ( anti - cultism unit ) nwụchịkọrọ ndị ahụ kpara arụ ahụ , bụ ndị kpọrọ ha gaa n """" ọhịa ahụ ha liri ha .
Osodieme kwuwapụtara na ya nwere ntụkwasa obi na Ezeajughi ga - eme karịa ka o mere na mbụ n'obodo Brent , ma gaa n'ihu kwe ya nkwa nkwado na ekpere maka ọganihu ya oge niile .
Ụlọ ndị ahụ nke gụnyere ebe obibi ndị mmadụ , ụlọakwụkwọ dịkarịchara n'otu ebe obibi ndị mmadụ gbapụrụ n """" ụlọ na - ebi , Internally Displaced Persons ( IDP ) na Father Joseph Memorial High School n'ebe ahụ .
Ọtụtụ n'ime ha anaghịzịkwa enye ụmụ ha aha Igbo ma ya fọdụzie ịsụrụ ha ya bụ asụsụ , n'ihi na ha chezọrọ na ọ bụ aha na asụsụ onye ka e ji ama ebe onye si .
Ọ na - eme ka obodo na - ekpo ọkụ .
Dịka ọ na - agba akaebe na naanị amụmà ego ọrụ gọọmenti steeti Anambra na - amà apụghị igbònwu nsogbu mbize steeti ahụ , Maazị Ivenso gara n'ihu kọwaa na ụlọọrụ NEWMAP bụ njikọaka gọọmenti etiti ala Nigeria , ụlọ akụ mba ụwa na gọọmenti steeti , iji memìlaa nsogbu mbize na
Otu onye ndu obodo ahụ , Joseph Osagie gwara ndi nta akụkọ na ya bụ nwata nwoke enweghi isi na mmadụ ( a never - do - well ) , onye nke ha nwetegoro ọtụtụ mkpesa gbasara arụ dị iche iche ọ kpara n'oge gara aga .
O nyekwara ndụmọdụ ka onye ọbụla hie asaa n'anya n'ihi ihe dị iche iche na - emezị ugbua .
Na nsonso a , na Rukuba nke dị n'okpuru ọchichị Jos North na steeti Plateau , a dakporo ma kwaa otu nwata nwaanyị ka na - eto eto na - ara ọrịa ( sickle cell ) iko n'ike dịka ọ gara ịnyụ nsị n """" ọhịa .
Ọrụ ịkọchasị ọwà mmiri ahụ a rụgoro n'okpuru ọchịchị """" Awka South , """" """" Onitsha South """" na """" Onitsha North """" bụ àgbà nke atọ a na - eme ya , ma bụrụkwa nke ga - ewere ọnọdụ n'okpuru ọchịchị ime obodo iri abụọ na otu e nwere na
Ka ọ dị taa , ndị uweojii anwụchiela ya bụ nwoke , ebe nnyòcha ka na - agakwa n'ihu ugbua banyere ihe ahụ o mere , nke mgbe e mechààrà ya , a kpụpụ ya ụlọikpe .
Nke a na - agbagwoju ha anya makana onweghị onye batara n """" ụlọ ha ebe ha kpochiri ya nke ọma .
Oke nlepu anya nke ndị nwe asụsụ Igbo lepuru mkpụrụ edemede e ji ede asụsụ Igbo bụ nnọọ ihe jọgburu onwe ya na mpaghara ala Igbo niile .
"""" Gọọmenti Kaduna ji ohere a wee na - akatọ kpamkpam ya bu arụrụ ala , bụ nke lara ndụ ọtụtụ ụmụafọ steeti ahụ n'iyi , ma rịọkwazie obodo dị iche iche ka ha mụrụ anya ka azụ ma na - eke nkwụchà oge niile .
òbòdò abụọ ahụ .
Obi bụ ha sọ ọńụ n'ihi ihe ndị ahụ e meere ha .
Ịkwụ n'ahịrị , na ịji otu olu kwee ukwe dara ụda , bụ nke ndị ọrụ oyibo steeti ahụ mere , so n'ihe pụtakarịchara ihe na mmemme ahụ .
Alụmdi nwanyị na nwanyị : Nke a pụtara nwanyị ịlụ nwanyị ibe ya .
Ka o mechara ya bụ mmemme , Maazị Israel Ezue , bụkwa onyeisi ụlọọrụ """" White Gate Investment Ltd . """" nọkwazịrị na nso nso a wee kwụnyere gọọmenti steeti Anambra otu nde naịra n """" ịkwado ya n'agha ahọ ọ na - ebu megide mgbasa ọrịa korona n'ime steeti ahụ .
Nke a bụ isi sekpụ ntị n """" ọgbakọ nkwàlite mmụta na agụmakwụkwọ , bụ nke ọba akwụkwọ ala Nigeria , bụ """" National Library of Nigeria ( NLN ) """" chịkọbàrà , map bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'Ebenebe , dị n'okpuru ọchịchị Awka South nke steeti Anambra .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ọchịchị obodo Ogbunka , bụ Maazị Emmanuel Okolo gwara gọọmentị ka ọ chịkọbara mmadụ abụọ ahụ ntụliaka , ka ndị mmadụ wee jiri aka ha họpụta onye ha chọrọ , karịa ịmanye ha onye ha achọghị ka ọ bụrụ eze ọdịnala ha .
CP Ajogun nyèkwàzịrị ntụziaka ka a kpọrọ nwata nwaanyị ahụ gaa ụlọọgwụ iji lelee ya ahụ , mara ka ọnọdụ ahụ ya siri gbata kwụrụ , ma nyekwa ya ọgwụgwọ kwesiri ekwesi .
ỤMỤNWOKE abụọ atụnyela nwata nwoke gbara afọ iri aha bụ Ifeanyi Umoke n """" ọkụ n'ihi na o zuru ohi iko osikapa olemole n'ahịa Inikiri .
N'okwu ya na mmemme ahụ , onyeisioche mmemme ahụ ma bụrụkwa onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi , bụ Maazị Nnamdi Nwadiogbu mèrè ka a mara na obodo Ogbunike na ụmụafọ obodo ahụ anaghị enwetabụ nkusa ume gọọmenti maọbụ mmetụta gọọmenti n'oge mbụ , wee ruo
ọbụla na steeti ahụ .
Mmemme akwamozu ahụ dọtàrà ọtụtụ ndị dị iche iche , tinyere Onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South , """" bụ Maazị Chieloka Henry Okoye , na ọtụtụ ndị ọzọ .
N'oge dị otu ahụ , ụmụagbọghọbịa na - achọ onwe ha mma n """" ụzọ dị iche iche site n """" ịkpa isi , ite ihe otite dị iche iche dịka nzu , uri ọnụ , otanjele w . d . g .
Gọvanọ Obianọ nọkwàzịrị n'ebe ahụ wee nabàta ndị ahụ ma naa ha aka maka igosi na ha bụ ọkaibe n'ezi na ngalaba ọrụ ha dị iche iche .
Na mbụ n'okwu ya , onyeisi ụlọ ọrụ na - ahụ maka ego ọrụ maka ihe metụtara gburugburu dị n'Abụja , bụ """" Ecological Fund Office , Abuja """" bụ Dọkịta Habiba Lawal , nke ọ bụ onye nhazi n """" ụlọ ọrụ ahụ ,
O kwuru si na otu nwaanyị onye nke e mechara mata aha ya dịka Joy Fatoba nke Igbara - Odo kpọchibidoro ụmụejima ya n'ime ọnụụlọ ya ma kwuo na ya ga - egbu ha ma mmadụ ọbụla gwa ya ka ọ kpọgheere ha ụzọ .
Ndị ahụ ụlọ dagidere ka e kwuru na ha tọrọ n'ebe ahụ ruo ihe dịka awa iri na abụọ tupu ha enweta enyemaka .
Onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed kwuru na ya bụ nwaanya dị ime burula nke ukwu gakwuru onye na - ere ọgwụ adigboroja , Odumegwu Ikenna ka ọ gbaa ya ọgwụ maka iwepụ nwa ahụ .
ỌCHỊCHỊ bụ ihe na - agụ mmadụ niile nọ n """" ụwa mana ajụjụ bụzị mmadụ ole ka a ga - asị chịa ka ha mara chịa .
N'oge mbụ , a na - ahụta ụmụnwoke ndị Anambra dịka ndị anaghị agụ akwụkwọ nke ọma , ndị na - ahọrọ azụmahịa karịa ịgụ akwụkwọ .
Ọ bụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị Harụna Mọhammed mèrè ka ụwa mara nke a n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ n'Awka , n'aha onyeisi uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị John Abang .
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ .
Oriakụ Oby Odiaka , onyeisi ngalaba mgbakọ na nwepụ ( Accounts ) n'aha ndị ọlụ ANPC rịọrọ onyeisi , Sir Nnabuife mgbaghara ma kwe ya nkwa ịgbanwe n """" ụzọ ka mma .
Dịka okwu a sịrị dị , ọ bụghị naanị maka ụmụnwaanyị kama ọ bụ ma nwoke ma nwaanyị .
Ọ gbakwazịrị akaebe na mmalite ahụ ogige ahụ malitere ịrụ ọrụ ga - enyekwazị aka n """" ụzọ pụtara ihè , ime ka e nweta mmeri n'agha ahụ a na - ebu megide ọrịa korona n'ime steeti ahụ na n'ala Nigeria n'izugbe .
Ọbụnadị ndị chere na ha na - ahụ ụzọ apụghị ịhụ mgbe ha ga - anwụ maka na ihe Chukwu zonahịrị Mmụọ ozi , ọ bụzị mmadụ pụrụ ịmata ya ?
Dịka onyeisi ndị uweojii ahụ siri kwu , ọ bụ site na nnyocha ha mere ka ha ji chọpụta na Chinasa rere nwa ahụ narị puku naịra ise .
E mee elu mee ala , ụmụnwoke kwesịrị icheta na nwaanyị bụ onye enyemaka .
NDỊUWEOJII na steeti Anambra anwụchịkọọla otu nwaanyị gbara afọ iri atọ maka ịtụnye nwata nwoke ọ mụrụ ọhụrụ n'ime olulu mposi ( pit toilet ) .
gwụchara .
NDỊ otu Nigerian Library Association , Anambra State Chapter emeela emume ome n'afọ ha , nke a kporo 2019 Conference / Annual general meeting .
"""" wee rachazie iko dịka ndị nke atọ .
Ya bụ mkpamkpa bụ nke were ọnọdụ ụbọchị Monde gara aga ma bụrụkwa nke wetara ọtụtụ mmerụ ahụ nyere nwa amadi ahụ , dịka ha weere mma bọọ ya ka anụ ehi .
Ọ bụ n'ihi nke a ka o jiri dị mkpà idepụtesi aha ụfọdụ anụmanụ na ihe a na - akpọ ha n'asụsụ Igbo .
E kwuru na Mberesero ji akwa e ji ekpuchi oyi ( blanket ) tụọ ụdọ n'ime ụlọnga ọ nọ na ya .
IGBO sị na ọ na - abụ ụzọ dị mma , a gaa ya ugboro abụọ , maka na ọ na - abụ ụra tọba ụtọ , e kwòbe ya èkwòbe .
A bịa n'Awka , isi obodo steetị Anambra , ụlọ ụkka dị iche iche kara ụka n """" ụlọụka ha ma mechaa gbara egwu wee zukọta n'obi Chukwu , """" St Patrick Cathedral , Awka .
Ekele dịrị Chineke maka ihe niile . """"
ỤLỌỌRỤ na - ahụ maka iji otu afọ efe ala Nigeria The National Youth Service Corps ( NYSC ) ekwuputela na a chụọla ihe karịrị ndị ọrụ ha ọkwa ha dị elu ( senior staff ) karịrị iri atọ n """" ọnụọgụ maka ịda iwu dị iche iche gụnyere amaghị eme na nnupuisi .
Ihe mmemme mkprịtaụka ahụ dọtara ụfọdụ ndị dị iche iche e ji okwu ha agba izu na steeti ahụ , nke gụnyere , ode akwụkwọ mgbasaozi nyegara Gọvanọ Willie Obianọ , bụ Maazị James Eze ; osòtè ya bụ Maazị Emeka Ozumba , nawka ụfọdụ ndị ọzọ ọnụ na - eru n'okwu .
Ọ kọwara na ọrịa ahụ abụghị nke a na - agwọ agwọ n'ihi na ọ dị n'ime ọbara mmadụ kama na a ga - esite n'ezi nlekọta mee ka onye na - arịa ya bie ndụ ya ruo n'okenye .
Onye okwupuru onye o dịịrị ( right activist ) , Victor Ojieh kwuru na a na - eti Zino ihe oge ọbụla ọ nabatara enyemaka site n'aka ndị agbataobi ha .
- echere ha ezi echiche .
nke ụlọụka St Thomas Aquinas Parish G . R . A Awka .
Mojekwu zara sị , """" Ọ bụ ndị omebe iwu hibere ACSDA .
N'otu aka ahụ , ọmarịcha oriakụ ya bụ Mary Enukeme kọwara di ya dịka nwoke nwere obi ọma , obi umeala nakwa nwoke maara ka e si ahazi ezinaụlọ nke ọma dịka nna .
I ga - esi ya ogologo oge ka o wee ghee nke ọma .
Igwe Enweze , onye chịrị Ụmụoji ahp iri na anọ , nwụrụ ka ọ gbachara ahọ iri asaa , ma bụrụkwa onye rụrụ ọrụ dịka onyeisioche ụlọọrụ """" Anambra State Investment , Promotion , and Protection Agency ( ANSIPPA ) . """"
Ndị eze ọdịnala ahụ , n'okwu ha n'otu n'otu , mèrè ka a mara na ha na - esonye ma na - abịakọta ọnụ na mmemme ahụ kwà ahọ ọbụla , iji sọpụrụ ma kwanyere nnukwu nna ha bụ Eri ùgwù etu o siri kwesi , dịka onye mụsàrà Igbo niile .
NDỊ uweojii steeti Anambra anwụchikọọla ndị otu nzuzo na ndị omekoome n'ebe nzuzo ha , dịka ha na - anabata ndị ọhụrụ n'otu nzuzo ha .
N'okwuchukwu , Bishọp Okpaleke gwara ndị ụka ka ha nwee okwukwe na Kristi .
A ga - akpọ nne na nna ya , ọ bụrụkwanụ onye bi be mmaụu , a ga - akpọ ndị ahụ gwa ha ihe a chọpụtara site n'aka nwata ahụ , e si otu ahụ hazie ọnọdụ .
Ha na - eme nke a site n """" ụzọ dị iche iche dịka okwu ire ụtọ , onyinye ihe dịka ego , osikapa w . d . g .
Na nzaghachi , onyeisi NDLEA na steeti ahụ , bụ Maazị Idris kwuru na ọrụ ibu agha megide ọgwụ ike bụ nke chọrọ njikọ aka òtù dị iche iche , ma nabatakwazie ndị òtù ahụ maka njem mkpọtụrụ ahụ ha bịara .
ọdụ ahịa ahịa na - abụghị ihe nri .
Na nzaghachi , onyeisi ụlọọrụ ANPC bụ Maazị Chuka Nnabuife nabàtàrà nwa amadi ahụ na ebumnobi o jiri bịa .
Ka anyị matanụ na otu onye anaghị azụ nwa .
Alụmdi na nwunye zuru ụwa niile ọnụ n'ihi na onweghị agbụrụ anaghị eme ya .
Ọ nodụ a tinyere ụfodụ ndị mmadụ n'amaghị ihe ha ga - eme . Otu nwaanyị kwuru na ya banyere ụgboala ka ya gaa Nnewi ma ka ha pụtara n """" ụzo , ha hụrụ ndị uweojii wee gbalaga .
Ọ bụ ya kpatara m jiri mee ihe m rọrọ na nrọ . """"
Otu o sila dị , o kwuru sị : """" Nwunye m nke abụọ ga - amụ nwa na nsonso a nke mere m ji rahụ ebe ahụ ma lọghachị azụ na Nakagolo n """" ụtụtụ . Ozugbo ọ hụrụ m , ọ malie tado eze ya n'amụ m . """"
N'okwu nke ya , ya bụ nwa amadi tuuru ugo , bụ Maazị Ndubonye mere ka a mara na obi bụ ya sọ añụrị banyere nke ahụ , ma kọwaa na onyinye nkwanyeùgwù ahụ bụụrụ ya nnukwu ihe agbamume n """" ụzọ pụrụ iche .
Onye ya na Reynold soro kpaa arụ ahụ bụ Brinley Palio gbara ama otu Reynold si kpa ya bụ arụ n'ihu ọka ikpe Shyam Gyanda .
Ha kwuputara na ekele na - achọzị ịgafe nku aka n'ihe na - eme n'ala Nigeria ugbu a ; ma dọọ gọọmenti n'ogo niile aka na ntị , tinyere ndị ọchịchị obodo na ndị ọchịchị """" civil authorities """" ka ha gbaa mbọ iji zọpụta ala Nigeria na nnukwu nsogbu a .
N'okwu ha n'iche n'iche na mmemme ahụ , bụ nke ndị otu a kpọrọ National Light Art House nọrọ na ya wee mee ọtụtụ ihe ngosi dị iche iche ;
Bido afọ 2014 anyị malitere ya , ụlọọrụ ANPC na - enyere anyị aka n """" ụzọ dị egwu , ọ kachasị na nke afọ gara aga .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ na nsonso a , dịka onye omeiwu ahụ na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo """" Nnewi South """" nke mbụ n """" ụlọ omeiwu steeti Anambra , bụ Maazị Sonny Ozobịalụ malitere ịrụ ụlọ ahụike n'Ogbodi , dị n'Amichi , n'okpuru ọchịchị
Ụdị iwu ahụ dị anyị mkpa nnukwu n'ala Igbo n'ihi ọnọdụ asụsụ Igbo taa .
Atụbaghị m anya mana ama m na ihe nile na - aga dịka Chukwu siri kwado ya .
Ndị steeti a na - alụ ọluaka n """" ụzọ dị iche iche .
AKPỌKUOLA ndị ntorobịa ka ha gbalịsie ike tinye ọnatarachi na akaraka Chukwu jiri gọzie ha n """" ọrụ , ma were ya bàára onwe ha úrù , ma wèta mmepe obodo n'izugbe .
òkè ,
Na nzaghachi , Dọkịta Akabụike bunyèrè gọvanọ Obianọ na gọọmenti steeti ahụ ụkpa ekele maka inye ya ohèrè ijere ala nna ya ozi , ma kelekwa ndị òbòdò Nanka , dị n'okpuru ọchịchị North nke steeti ahụ maka ezi nkwàdo ha nye ya ogologo oge ahụ ọ nọrọ n """" ọkwa dịka
N'okwu ya na mmemme ikesà ihe ndị ahụ , onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị .
Otu o sila dị , ọ kpọkuru ụmụ Nigeria ka ha na - aga n'ihu n """" ịgbaso usoro e wepụtara iji gbochie ọrịa ahụ .
Edwards kwuputara n'afọ 2018 na Darius onye dị afọ asatọ n'oge ahụ na - emezi nlakpu ( retiring ) , ọ naghịzi aga ihe omume tinyere ịpụta hụ ndị ntaakụkọ , kama na ọ na - ebizi ndụ nwayọọ n """" ụlọ .
O kwuru na mbụ , ndị mmadụ achọghị ịbanyere ya ma e mechara ha banyebe dịka ha hụrụ nkwụdosi ike n'ebe ọ nọ ; ma kwukwaa na ọtụtụ kọchara ya ma nke ahụ emeghị ka obi jụọ ya oyi .
Ọ dọkwara ndị Nigeria aka na ntị ka ha kee ajị n'ume ma gbaa onye ọbụla ga - achọ iji ọgwụ mgbochi korona nke e nyere n'efu site n'aka mba ọzọ ( international donors ) wee kpaa ego , n'anwụ .
Nke a bụ isi sekpụ ntị na mmemme a chịkọbara na nsonso a site n'aka òtù a maara dịka """" Anambra State Child Protection Network , Violence against Persons Prohibition Law Implementation Committee """" na njikọaka ụlọọrụ na - ahụ maka ihe metụtara ụmụaka na ọdịmma ụmụnwanyị n'ime steeti Anambra .
British High Commission n'ala Nigeria akpọkuola Gọọmenti Etiti nke onyeisiala Muhammadu Buhari nọ n'isi ya ka o nyochaa ihe niile gbasara ngaghasiwe # EndSARS , tinyere nke mere na Lekki """" toll gate . """"
Mgbe nke ahụ gachara , ụmụ okorobịa na - amalite gwube ílì ozigbo ozigbo maka olili ya n'ihi na o nweghị ihe dịka ụlọ nchekwa ozu n'oge ahụ .
CHUKWUEMEKA Morocco Maduka bụ ochie dike n'iti egwu .
Onyeisioche """" Director - General """" nke NAFDAC bụ Ọkammụta Moji Adeyeye n'ozi ya dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ma kwuo na e ji asụsụ bekee ( English ) na """" French """" wee depụta ihe n """" ọgwụ ọjọọ ahụ .
IGBO sị na ọ na - abụ a sụpịaghị ụtàrà n """" ọkụ n """" ọkụ , ọ gbaa akpụrịkpọ , ọ hịá ahụ ; maka na ọ na - abụ arụ gbàá ahọ , ọ bụrụ omenala .
Fada Ezeoke kọwara nwanne ya nwaanyị lara mmụọ dịka onye na - agba mbọ ma bụrụkwa onye gosipụtara ụbụrụ ịnụ ọkụ site na nwata .
N """" ịgbaso nke a , onyeisi ụlọọrụ ahụ na - ewu ewu n'imepụta erimeri noduul ( noodle ) , bụ ụlọọrụ Tummy - Tummy , Maazị Chika Emenike ejirila nnọọ igbe noduul ruru otu puku n """" ọnụọgụgụ wee sị gọọmentị steeti Anambra ya jisie ike n """" ọrụ
A ga emekwara ya ncheta otu ọnwa na be nna ya nke a ga - eji aja maasi malite na """" SS Peter and Paul Parish , """" Isuofia .
Nkuchi nwanyị : Nke a pụtara na nwa nwere ike iweghara nwunye nna ya ma nna ya nwụọ .
ịhọpụtagharị ha ọzọ ịchị obodo ahụ nke ugboro abụọ .
Ndị dị iche iche soro keta òkè n'ihe ahụ e kesàrà , kèlèrè òtù ahụ na ndị tụpụtara ọmarịcha atụmatụ ahụ , ma kpee ka Chineke gọzie ha .
Onye omebe iwu na - anọchite anya okpuru ọchịchị Akwanga n """" ụlọ omebe iwu ala anyị bụ Senale bụ Philip Gyunka kwuru ezinaụlọ ahụ na - emerube emume igu nwa aha bụ ndị egburu nna , nne na nwa ha nwoke na ya bụ nwakpo .
Yabụ onye isi oche Ọhaneze rụtụkwara aka na kọmiti a e guzobere bụ nọọ ileda ụlọ ikpe anya , bu ebe e kwesịrị ikpe gbasara igbu ọchụ .
Otu o sila dị , a nwuchikọrọ nwoke ( di nwaanyi ) ahụ , ọ nọzi na - enyere ndị uweojii aka ịchọpụta otu mmiri siri ba opi ụgbọgụrụ .
Onyeisioche St Augustine's Youth Choir , St Thomas Aquinas Catholic Church , Awka , Victor Umeh na ndị otu ahụ , bụ ndị wụchara njem ntụmadị n """" ụlọọrụ ANPC iji nọnyere Nnabuife maka oke ụbọchị ahụ kelere Chineke maka ịtụkwasakwa otu afọ na ndụ ya .
N'ihe gbasara ọrịa nje korona , ndị òtù ahụ kwupụtara mkpebi ha ịgwa ndị ụlọọrụ na - ahụ maka ijikwa mgbasa ọrịa na - efe èfè n'ala Nigeria , bụ """" Nigerian Centre for Disease Control ( NCDC ) """" ka ha welitekwuo aka n """" ọnụọgụgụ nnwale na nnyocha ha na - eme na
A nọkwara n """" ọgbakọ ahụ wee nyefekwa n'aka Gọvanọ Obianọ , onyinye nkwanye ugwu ọzọ e nyere steeti ahụ dịka steeti kacha eme nke ọma n'ibu agha megide ọkụ ọgbụgba n'ala Nigeria , bụkwa nke e nyefere ya site n'aka onyeisi ọkụ na steeti ahụ , bụ Maazị Martin Agbili .
Onye nke asaa bụ Peter Anjorin , bụ onye a siri ya laba maka na a hụghị nnukwu ihe iji maa ya ikpe .
Akwa e ji akpọchị akpịrị dị ụzọ abụọ .
Ọ kpọkuru ndị nne ka ha na - apụta apụta ka ha wee lụọ ọlụ n'obi ọcha .
Ọ kpọkukwazịrị ndị Ebenator ka ha na - elekọta ogigè ahụ anya nke ọma ma werekwa ya kpọrọ ihe , ọbụnadị dịka ọ dụrụ ha ka na na - erube isi nye ntụziaka niile ahụ gọọmenti nyere dịka ụzọ isi gbanahị ọrịa korona ahụ .
Kọmishọna ahụ kọwara na ndị na - ahụ maka arụ na steeti ahụ , State Criminal Investigation Department ( SCID ) na - enyochazi okwu ahụ ugbu a .
A nọrọ na mmemme ahụ gụọ ihe ọgụgụ ma mekwa ihe ngosi dị iche iche , site n'aka òtù dị iche iche , nke gụnyere òtù jikọtara ndị na - ede akwụkwọ n'ala Nigeria , bụ """" Society of Young Nigerian Writers """" ( ngalab steeti Anambra ) , ụmụakwụkwọ mahadum Unizik , nakwa òtù ndị ọzọ
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onye nwe ebe ahụ , bụ Maazị Sunday Ezeakụ , kọwàrà na ya na ndị ezinaụlọ ya adịlaarị na mbụ menyụọ ọkụ nke na - agbabụ n """" ọhịa dị n'akụkụ be ya , mana ha amaghị na ya bụ ọkụ abànyelarị n """" ụlọ anụ ya .
Ha mere nchọcha , wee hụ na ihe na - eme n'asụsụ Igbo , na a hapụ ya etu ahụ , ị mara na asụsụ Igbo ga - anwụnyụ anya .
N'ihi nke ahụ , ndị a gakwara n'ihu na - eme ngagharị iwe ahụ , ma na - akpọkwa òkù ka a machie ma SARS ma SWAT , ma mekwa ihe ndị ọzọ ha na - arịọ gọọmenti ka o mee iji nwògharịa ọnọdụ ala Nigeria .
mbugharị .
Abalị atọ ka ha mere emume a nke ha malitere na Tuzdee abalị atọ nke ọnwa Decemba .
Diọkpara ya bụ Malizu Iwudoh kọwara ya dịka onye eziokwu , onye maara ihe ekwe na - akụ ma bụrụkwa onye kwetara na ezi aha ka ego .
Ka e mechara nke a ; n """" ụzọ ụtụtụ ụbọchị ụka ndị ụkọchukwu ji aja maasị dị asọ wee weta emume ahụ n'isi njedebe .
Maazị Ibezi nyefere ego ahụ n'aka gọọmenti steeti ụnyaahụ n'obi gọọmenti dị n'Awka , ma rịọ ka a ka ha weregodi ya etu ahụ wee kwàdo ihe a na - eme , iji hụ na ya bụ ọrịa agbasaghị n'ime steeti ahụ .
Ọ na - eme ka mmadụ chawapụ , ma dịkwa ọgọ n'anya .
GOOMENTI Etiti ekwuputala na ụmụakwụkwo na - akwado maka ile ule West Africa Examination Council ( WAEC ) na National Examination Council ( NECO ) , ga - amata mgbe ha ga - ele ule ndị ahụ mgbe onodụ ịno n """" ụlo ( lockdown ) gachara .
ỤLỌỌRỤ National Examination Council ( NECO ) ekwuputala na ule 2020 Senior Certificate Examination ( SSCE ) nke a kwụsịrị n'ala anyị n'ihi ọgbaghara EndSARS ga - amalitekwa na Monde izuụka ọzọ , ọnwa Novemba ga - adị n'abalị iteghete .
Ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba , bụ nke kpọlitere ndị mmadụ n """" ụra , màlitere ka o jiri nkeji iri na ise gafèé elekere isii nke ọnụ ụtụtụ , ma bụrụkwa nke gbara na mpaghara okporo ụzọ Ọby Okoli Avenue , n'akụkụ """" Club Road """" ( a maara dịka Abakaliki Street
N """" ỊGA n'ihu n'ibusò mpụ agha , ndị uweojii steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee nwụchie ụmụokorobịa atọ a na - enyo ènyò na ha bụ ndị ntọrị mmadụ .
O mere ka amara na ihe mberede ahụ weere ọnọdụ n'ihu ọdụ ụgbọala """" Peace Mass Transit """" dị na mpaghara Upper Iweka , n """" Ọnịtsha , ma kọwakwa na ọ bụ ngharịpụ nke ihe e ji akwụsị ụgbọala , bụ breeki kpàtàrà ya bụ ihe mberede okporo ụzọ .
UDM ) ;
A chọpụtara na nwoke ahụ , onye Azu Ogbunike nke dị n'okpuru ọchịchị Oyi na steeti Anambra adịla na mbụ chụpụ nwunye ya n """" ụlọ ya .
Ọ bụ onye Ukwulu nke dị n'okpuru ọchịchị Dunukofia na steeti Anambra .
NDỊ uweojii steeti Lagos anwụchịkọọla mmadụ anọ maka igbu nwata nwaanyị gbara afọ iri na isii .
Ọ kpọgasịrị obodo dị iche iche nwere Umụdiọka dịka Umudiọka n'Ukpo , Umudiọka na Dunukofia , Umudiọka n'Orlu , Umudiọka dị na steeti Imo na Abia na ndi ọzọgazi .
Ya bụ ọnụ na - ekwuru ndị uweojii , bụ Maazị Mohammed gara n'ihu kọwaa na ndị ọrụ ha nọ na mpaghara Ọnịtsha gbachibidoro ma jide nnukwu ụgbọala abụọ ahụ bu ngwaahịa ahụ oge ha nwetara ozi banyere nke ahụ .
N'ozi ya na mgbasaozi ọgbara ọhụrụ """" tweeter , """" US mission n'ala anyị kwuru sị , """" ndị Nigeria na - atụnye ụtụ ha n'ebe ụwa nọ n """" ụzọ dị iche iche .
Akụrụngwa ụgbọala nke adịghịkwa n'ahịa , ị bịa n'Anambra , a ga - alụpụta ya , tinyere gị n """" ụgbọala gị .
N'okwu ya n'Awka dịka ọ na - anabata ndị ahụ , aka na - achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ , nke onye nọchitere anya ya bụ osote ya bụ dọkịta Nkem Okeke kwupùtara nnọọ na steeti ahụ na - eme nke ọma na ngalaba agụmakwụkwọ nakwa ngalaba niile .
"""" Gọọmenti , ndị ọlụ nchekwa , ndị isi obodo na ụlọ okpukpere dị iche iche ga na - agba mbọ ịlụsi ọlụ ike iji were hụ na udo weere ọnọdụ na mpaghara niile nke steeti a .
NDỊ mmadụ bi n """" ụlọelu okpukpu atọ nke dara na 22 Nkisi Aloli Street , Onitsha , steeti Anambra na - ekele Chineke maka ịzọpụta ha na nnukwu ọdachi ahụ .
Otu ahụ ka eziokwu siri pụta ihe .
Ọzọ dịka ibe ya bụ ihe ịma aka anyị nwere nke metụtara inwete ohere dị mma ( exhibition space ) maka ihe ngosi ahụ nakwa inyere anyị aka gbasaa ya bụ mmemme n'akwụkwọ akụkọ .
Ọ kpọkuzịrị ma dụọ ndị obodo abụọ ahụ ọdụ ka ha gbaso udo , ma nyere òtù ahụ na gọọmenti aka iwetà udo tọrọ àtọ n'obodo ahụ , maka na o nweghịkwanụ ihe e ji nsogbu na ọgbaaghara eme .
mmanụ .
N'okwu nke ya , Kọmishọna na - ahụ maka agụmakwụkwọ ntà na steeti ahụ , bụ Ọkammụta Kate Omenụgha gbara aka ebe na Oriakụ Obianọ emetụla ọtụtụ ndụ na ezinụlọ aka na steeti ahụ site n """" ọrụ obi ebere ya , ma kpọkùo ya ka o jide ka o ji n'inyerịtara ụmụ
Tupu ọnwụ ya , Ọkammụta Clark bụ onye edemede a ma ama n'ide abụ na éjìjé , ma bụrụkwa ọkammụta na ngalaba asụsụ bekee .
Ọ bụ n'oge ahụ ka a ga - eweta emume lent n'isi njedebe .
Ogbe ọbụla dị n'obodo nwe ahịa na - enwe ọdụ , ebe ha na - anọ ụbọchị ahịa ọbụla .
Na ntụnye nke ya , onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n'ihe gbasaara ndị ikedịnobi , bụ Ọkaiwu Chuks Ezewuzie kèlere Chineke maka ime ka atụmatụ na ihe niile gbasaara iwepụta akwụkwọ ahụ gaa siriri - werere .
Na ntụnye ya , onyeisi otu ahụ jikọtara ndị ahịa na steeti Anambra , a maara dịka """" Anambra State Markets Amalgamated Traders Associaton """" ( ASMATA ) , bụ Maazị Ikechukwu Ekwegbalụ kèlere gọọmenti steeti ahụ maka ezi mmekọrịta ya na ndị ahịa n'ime steeti ahụ , rịọ ka nke ahụ dịgide
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ agbapeela ọrụ iguzòbe ụlọọgwụ ebe a ga na - elekọta akọrọ ( kidney ) mmadụ na Nnewi , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Nnewi North """" nke steeti ahụ .
Nke mere ka ndị uweojii chebiri ha .
Otu o sila dị , ọ gara n'ihu kwuo na dịka a hapụụrụ gọọmenti ụgbọala ndị ahụ na iwu kwuru na a ga - erefusị ha mana ha ga - anata ikike site n'aka ụlọikpe ; nke ha mekwara ma nweta .
O kwuru na ọ hụghị ihe mere ndị kpọrọ onwe ha ndị na - achị ehi ga - esi nyakọrọsịa egbe , mma , ọgwụ a gwọrọ agwọ na ngwọ ọgụ ndị ọzọ n'ukwu ma na - epiogharị n'ime obodo achọ ndị ha ga - ememila ndụ ha .
Ihe nkuzi a na - enye n'oge mmemme a na - enye aka ime ka onye ọ bụla ghọta ma mara otu a ga - esi mee ka a na - eme ezi nchekwa nye mba ụwa nile na mmadụ bị na ime ya .
maka izu ụmụaka abụọ .
NDỊ ụlọ nnọchianya etiti ala anyị , bụ ndị nọ n """" ụlọ omebe iwu """" Federal House of Representatives """" ekwupụtala mkpebi ha inye ụgwọ ọnwa abụọ ha n """" ịkwàdo agha ahụ gọọmenti na - ebu megide ọrịa """" Corona Virus . """"
Ọkụ ọgbụgba ahụ bụ nke dapụtara n'ogige ụlọ obibi """" Nwakpadolu Estate """" dị n'Agụ - Awka , n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Awka South . """"
Site n'oge mbụ , nwaanyị na - achọ mma , ma nke oge ugbua pụrụ ihe ọzọ .
Ụgbọala ahụ na - ebu mmanụ ọkụ ka e kwùrù na ọ dàkwàrà ma sụtọba isi n'ala , ebe mmanụ ọkụ o bù màlìtèkwàra gbafùsibe n'ala ebe ahụ niile , bụzị nke mere ka ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ wère gwarụkọọ ya , maka ibinwùrù ọkụ maọbụ mee ka ọnọdụ
Atụmatụ ọhụụ ahụ a chịkọtara ọnụ bụ nke e wepụtara na nso nso a , ma bụrụ nke a nọrọ n'isi mbido ọnwa Juunu ahọ a malite idebányesi aha ụlọọrụ na ọdụ ahịa dị iche iche na steeti ahụ isonye na ya .
Onye ọbụla nupùrù isi na ntuzi aka ahụ ma kachie ntị na - ebugharị ma ọ bụ na - ere ahịa n'okporo ụzọ , dịka ozi ahụ siri kwuo , ga - abụzịkwa onye a ga - anwụchikọ , kpụpụ ụlọ ikpe ozigbo , ma were usoro iwu tie ya mmanwụ .
dị elu .
Onye okwupụta okwu ndịuweojii kọmandị Akwa Ibom , SP Odiko Macdon kwuru n'ozi ya na a nwụchikọrọ nwoke ahụ kpara arụ site n'aka ndị ọrụ ha """" D """" Division , Itam tinyekwara enyemaka ụfọdụ ndịntorobịa Mbiakpan Ikot Edim .
Dịka ọ nọ na - achọ ka ndị ọchịchị obodo na ndị isi ụka , tinyere ndị ọnụ ruru n'okwu ebe ahụ ịga n'ihu na - enye ha nkwado , Maazị Akomolafe kwere nkwa na kọmandị ahụ dị njikere ịchụpụ ndị omekome chọrọ ịgbanwe okpuru ọchịchị obodo ahụ ka ọ bụrụ ebe a na
Ozi nke si n'aka onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na kọmandị ahụ bụ Haruna Mohammed kwuru na ndị ahụ e nyere ego ahụ bụ ndị wetara ozi nke e ji nwụchịkọọ ndị omekome .
Ya bụ nwoke onye kọwara onwe ya dịka Chidi , kwuru na ọ bụladi mgbe ha natachara akatamkpo ego site n'ezinaụlọ ndị ha tọọrọ na ha na - egbukarị ndị ahụ .
WCS kwuru na onyeisi otu ogbe dị nsọ ebe ahụ aha ya bụ Otu Gabriel Ocha kwuru sị ; """" Obi bụ m sọ ańụrị ịhụ oke foto ọzọdịmgba Cross River na ọtụtụ ụmụ ha .
E wezuga ihe ndị ọzọ , a nọrọ na mmemme ahụ nye nkuzi banyere ụbọchị ahụ , kesàárá ụmụnwaanyị ahụ ihe mkpuchi ihu maka igbochi ọrịa nje korona , ma yọrịakwa ọmarịcha egwu ndị nne si n'aka Gozie Okeke .
ANYAMMIRI wàrà na nsonso a na steeti Anambra , dịka ihe mberede okporo ụzọ dapụtara na steeti Anambra ma taa isi otu onye , ọbụladị ugbua ọ fọdụrụ mkpụrụ ụbọchị olenaole ka a gbaa ekeresimeesi .
IGBO sị na ọ na - adị mma a sụgide ụtara , e hogharịa ọdụ ; ma sịkwa na ọ na - adị mma akpụ kwụọ ụdọ , a chọọrọ ya mmiri ịkwọ aka .
"""" Ụtọ ndụ bụ uru ị baara onye ọzọ .
Isah kwuru sị : """" Ọ gara depe ( planted ) akwa nwa ya ọ sị na - efu efu n """" ụlọ nwaanyị mbụ ahụ ebe ndị uweojii chọputara ma hụ obante na - acha mmee mmee na akpụkpu ụkwụ kanvaasị nke nwata ahụ na - efu efu , iji megide ya . """"
Arọrọ m nrọ na ọ bụrụ na m dakpoo ma kwaa nwata nwaanyị dị n'agbata afọ ise na afọ iri iko n'ike , aga m abụ ọgaranya .
E kwuru na ihe kpatara ngagharị iwe ahụ bụ n'ihi ọdụ ahịa ụmụnwaanyị nke a kwatuchara n'ebe ahụ .
NDỊ uwe ojii steeti Anambra nọrọ na nso nso a wee nwụchikọọ mmadụ abụọ na - akwasò obere ụmụaka iko na steeti ahụ .
Ozi ahụ gara n'ihu kọwaa na ndị uweojii nke divishọn Awada gara ebe ahụ ya bụ ọdachị dapụtara , see onye ahụ dapụrụ n """" ụlọ elu foto ma buru ya gaa ụlọọgwụ Bex Hospital Onitsha maka ileta ahụike ya mana dọkịnta kọwaara ha na ọ nwụọla .
Gọvanọ Obiano kpọrọ Dan Ian onye nke bịara mee dịka o si eme na mbụ ( egwu ) mgbe e duru gọvanọ n'iyi ọrụ agba nke abụọ bụ nke mere ka ndị nọ n'oke mmemme ahụ bile ma zọpụ ụkwu egwu .
Ya bụ nnukwu mmemme e mere site n'usoro nzikọrịtaozi zuumu ( zoom ) bụ nke mbụnambụ ya , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya nye nkuzi ma tinye ọnụ n'isiokwu dị iche iche gbasaara asụsụ na omenala Igbo .
NdỊ uweojii Steeti Anambra anwụchikọọla otu nwoke gbara afọ iri anọ na iteghete aha ya bụ Ikechukwu Atansi maka ọnwụ nwunye ya Uchechi .
Oriakụ Dorothy Ezeofor , otu n'ime ndị Humble Ladies bụ ndịisi chịrị C . W . O Amawbia Denary n'oge gara aga nke Juliet , nne ụmụejima ahụ so n'ihi na ọ bụ osote onyeisi ( organizer ) n'oge ahụ kọwara na o ji obioma , okwukwe na ịhụnanya wee na - arụ ọrụ tinyere na ọ dị obi umeala .
A ga - egbochi ha inwe mbuli elu n """" ọkwa n'ime otu afọ ma gbochikwaa ha iso lekọta ( supervision ) ule akwụkwọ ọbụla n'ime afọ atọ .
Nwaamadi a emeela ka aha Anambra pụta ihe na mba ụwa niile .
Dịka anyị maara , ka mmadụ na - azụ ahịa ka mmụọ na - azụkwa .
Nke a bụ isi sekpụ ntị n """" ọgbakọ nkuzi a chịkọbààra ndị na - akwọ ụgbọala na steeti Anambra , site n'aka ụlọ ọrụ steeti ahụ na - ahụ maka ije awele n'okporo ụzọ , bụ ụlọ ọrụ a maara dịka """" Anambra Traffic Management Agency ( ATMA ) .
DỊKA akụkọ gara n'ihu na - agbasawanye , gọọmenti ala anyị ekwela nkwà ịgbata ọsọ enyemaka na ya bụ """" ọgbara ụwa gharịị """" dapụtara na Nnewi , bụ ebe e kwuru na otu mmiri dị n'ime ọhịa takpọrọ wee ghọrọzie okwute na icheku na - ere ọkụ ma na - esikwa ajọ isi .
N'ajụjụ ọnụ a gbara ndị ahụ nọ n """" ụgbọala ahụ , ha kọwara na ha si na Jos , bụ isi obodo Plateau , wee na - aga Ọnịtsha , ịga nọrọ ebe ahụ gbaara onwe ha mbọ ma chọkwa ihe ha ga - eme iji bara onwe ha úrù .
Otu o sila dị , Mohammed gara n'ihu kwuo na atụfughị ndụ ọbụla n """" ọkụ ọgbụgba ahụ tinyere na amatabeghị ole akụ na ụba ndị ahụ lara n'iyi pụtara .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obiano agbapeela amụma inye ọzụzụ maka nchekwa imeime obodo dị iche iche na steeti ahụ .
N'okwu nke ya , eze ọdịnala nke Ihe Nsukka , Igwe George Asadu kwuru na ọ bụ mmadụ mepụtara osu na ọ bụghị Chineke .
Igwe ukwu nabatara ọha na eze bịara mmemme ahụ .
Dịka a na - agbasa nkuzi ahụ n'ikuku ụmụaka na nne na nna ha na - akpọ ma na ekele ndịnkuzi na - akuziri ha ihe n'ikuku .
Ka ọ dị ugbua , ọkwọ ụgbọala ahụ so anatakwu ọgwụgwọ n """" ụlọọgwụ .
Asọmpi egwuregwu ahụ bụ nke a gbapere n'isi ngwụcha izuụka gara aga n'ogige Alex Ekwueme dị n'Awka , bụ isi obodo steeti Anambra , site n'aka onyeisi ala Nigeria , bụ Maaazị Muhammadụ Buharị .
Nke a bụ nke pụtara ìhè dịka onyeisi nlekọta ngalaba isi ụlọọrụ ahụ , bụ """" Assistant Inspector - General """" ( AIG ) Danmallam Muhammed wụchara n'ebe ahụ , bụkwa ebe ọ nọrọ wee nwee ọgbakọ pụrụ iche , ya na ndị isi uweojii steeti atọ nọ n'okpuru mpaghara ngalaba
Onye Igbo chọọ isi azụ ọ ga - akwadobe ya n """" ụdị ọ ga - abụ na i risia ya , o ju gị afọ .
Ọ kọwara ịkụziri ndị ntorobịa ọrụ aka dị iche iche dịka otu n'ime ụzọ kacha mma ma kakwa pụta ìhè a pụrụ isi kwàdo ụmụ na - eto eto , ya na otụ ụzọ a pụrụ isi memilaa maọbụ chụọ mpụ na arụrụala ọsọ ụkwụ erughị ala n'obodo .
Ọzọkwa , egwu ọnwa n'oge ochie sokwa na eweta udo n'etiti obodo na obodo . N'oge ahụ , ụmụ okorobịa na - aga obodo dị ha nso ma onwa na - eti , ha gwusie egwu ọnwa , ha alọtakwa obodo nke ha n'abali ahụ n """" ihi na udo dị na etiti ha .
IHE mberede nke okporo ụzọ bụ ihe onye ọbụna n'arịọ Chukwu ka ọ ghara ị dakwasi ya .
Ọ bụzị oge nwaanyị ahụ na - ajụzị ajụjụ ma na - achọgharịzị ụzọ ọ ga - esi ree nwatakịrị ahụ , ka ọ kwutezịrị ya na ntị otu onye ; onye ahụ wee gazie tụpenye ndị ọrụ nchekwa azụ banyere nke ahụ , aka wee kpàra ya .
ADA Anambra gbara afọ iri na otu ( 11 ) aha ya bụ Amarachukwu Akwuobi , onye nke na - agụ akwụkwọ na """" Ladyswell International School """" nke dị na Dublin , Ireland , eturula ugo dịka ọka ibe n'asompi edemede nke onyeisi ala mba ahụ ( Irish Prime Minister's School Writing Competition ) .
ọkpụtọrọkpụ .
ụwa gbaa gburugburu , nke ahọ 2020 .
Aja maasị ịtụrụ Chineke mmamma ga - adị ụbọchị ụka abalị iri abụọ nke ọnwa Disemba n """" ụlọụka Holy Name Catholic Church , Umuchu .
Ha kpọkùrù ha ka ha ghàra ịdà mbà n'ime nke ahụ , ọbụnadị dịka ha kwèrè nkwà iji ọkwa ha na ụlọọrụ ha n """" ótù n """" ótù wee rụọ ọrụ ma tụnyekwa ụtụ nke ha n'okwu ahụ a kpụ n """" ọnụ , iji weta ya bụ arụrụala n'isi
Njideka Okoye , onye si INEC wee bịa nyere nkụzi maka akwụkwọ nke bụ ikike e ji atụ votu """" Voters Registration Card . """"
O kwekwara nkwà na òtù ahụ ga - aga n'ihu ịkwàdò dayọsiisi ahụ , ma gwakwa ha ka ha kpọtụrụ ya bụ òtù oge ọbụla ha nwere ihe dị mkpa chọrọ mgbataọsọ na enyemaka ha .
Mmadụ iri na ise nwetara ya site na sịnịọ ritere puku naịra iri atọ n'otu n'otu , maka ụgwọ ule WAEC na NECO , ebe ụmụakwụkwọ dị iri atọ na asaa nọ n'ogo junịọ nwetara puku naịra ise n'otu n'otu maka ụgwọ ule junịọn WAEC .
Òkù a bụ nke a kpọrọ nso - nso a na mmemme """" Nkwalite Asusu na Omenala Igbo """" a chịkọbàrà n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , bụ mmemme dọtara ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ dị iche iche na steeti ahụ na ụfọdụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba
A nọrọ na mmemme ahụ mee ihe ngosi dị iche iche site n'aka ụmụakwụkwọ , ma nye nkuzi ma jụkwa ajụjụ banyere ihe metụtara ụmụaka ụmụnwaanyị .
O mere ka a mara na ọ bụ ọchịchọ obi Gọvanọ Willie Obianọ ịkwalite ezi ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ steeti ahụ , bụzị nke mere na ọ naghị egbu oge ịrụnyegasị ihe dị iche iche e ji enyere ndụ aka na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
ọnụ .
Ọchụchụ ahụ a chụrụ ya bụ onyeisi ụlọakwụkwọ , bụ Maazị John Adekolawole bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi a kụpụrụ site n'aka onye na - ahụ maka mgbasa ozi ụlọakwụkwọ ahụ , bụ Sola Lawal , n'agbanyeghị na o kweghị ekwu ihe mere e jiri chụọ ya .
Ụkọchukwu parish ahụ bụ Fada Anthony Akabogu ji obi ańụrị wee kelee Chineke onye mere ka emume ahụ bụrụ ịgba .
Ụzọ agaghị ụbọchị ahụ n'Achina na Nimo n'ihi na ọ bụ agha a kara aka nke a naghị eri ngwọrọ .
N'akụkụ nke ya , Dọkịnta Nwadiogbu N . M , onyeisioche okpuru ọchịchị ime obodo Oyi , bụ onyeisioche emume ahụ ma sorokwa n'otu onye n'ime ndị e nyere onyinye nkwanye ugwu """" award """" toro onyeisioche NULGE na ndị ọrụ ya maka ịhazi emume ahụ ọzọ ka ọ gachara ọtụtụ afọ
IGBO sị na ọ na - abụ a kpaa akpaa , a rahụọ n'ute , ma sịkwa na ọ na - abụ a dị n """" ìzù a nata ndị mmụọ ihe .
Onye isiụlọakwụkwọ Father Joseph Memorial High School , Aguleri , Fada Anthony Okoye kwuru na ya bụ oke ifufe tinyere ụmụakwụkwọ karịrị puku abụọ n """" ọnọdụ eje eje ala ala .
"""" ọtụtụ ụzọ pụtara ìhè .
Ebe ịhụnanya dị ka udo na - adị , Jesus bụ eze udo .
O kwuru na akwụkwọ nri na mkpụrụosisi bara uru na ndụ mmadụ , ma kwukwa ka a hapụ ị na - ańụ mmiri ma a na - eri nri .
Nna ya bụ onye kara ị na - elekọta ya anya ka e kwuru na ọ na - arịa ọrịa isi mgbaka nke dị egwu , n'ihi ya , o nweghị ihe o nwere ike ime .
Chukwu wepuuru Solomon agha nakwa ọtụtụ nsogbu nke mere ihe jiri gara ya nkeọma .
Aminat Idrees , onye nke na - eme egwuregwu taekwando mere ihe ịtụnanya n'ebe ndị mmadụ nọ dịka o meriri ndị otu ya site n'ahụ ịghọ nkọ na ime garagara n'agbanyeghị na ọ dị ime ọmụmụ , wee merie ndị otu ya ; ha na ya na - asọmpi egwuregwu ahụ .
Ịchọ mma bụ mmadụ iji ihe kwesịrị ekwesị leruo onwe ya anya n """" ụzọ dị mma , wee dịnụ ka onye Chineke kere n'oyiyi ya .
Ọ kọwara na ndị mmadụ ruru otu puku n """" ọnụọgụ ka ha na - echekwa n'ebe gọọmentị wepụtaara ha n'ebe ahụ , ebe e kwesịkwara ịkpọpụta ọtụtụ ndị ọzọ tọrọ n'ogbe ha dị iche iche .
Ihe erimeri dị iche iche e bunyere ndị ahụ gụnyèrè akpa osikapa ruru otu narị n """" ọnụọgụgụ , igbe tomato iri na akpa nnu ise .
IGBO sị na ọ na - abụ a hụ ihe ka ubi , e ree ọba ; ma sịkwa na onye ụlọ ya na - agba ọkụ anaghị achụ oke .
Ha cheere pastọ ahụ ka ọ gbasachaa ụka tupu ha gakwuru ya , kọwaara ya iwu ọ dara ma nwụchikọọ ya ozugbọ .
Di ya bụ Sulaiman Muhammed kọwara na nwunye ya adịla na mbụ mụọ ejima atọ ugboro abụọ , ejima abụọ ugboro abụọ , otu nwa ugboro atọ , n'oge dị iche iche tupu ọ mụọ ejima anọ ugbu a . Muhammed bụ onye ọkwọ ụgbọala , kelere Chineke maka iji ụmụaka ndị ahụ wee gọzie ha .
ọnọdụ mmepe steeti ahụ .
ỌNWỤ bụ eze a ma na a ga - echi ma bụrụkwa ihe na - echere mmadụ ọbụla dị ndụ , kama , ihe kacha mkpa bụ ihe onye ahụ mepụtara n """" ụwa wee nwụọ , na ebe mkpụrụ obi ya na - aga ịnọ ọnọdụ ikpeazụ .
Ya mere , WHO abagidela amụma """" campaign """" maka """" World No Tobacco Day 2021 - Commit to Quit , """" iji kwado opekata mpe mmadụ dị otu nde narị ( 100 million ) dịka ha na - akwụsị ise anwụrụ ; site n'aka ndị ogbe dị iche iche .
Mmemme ịgbape ụzọ ahụ bụ nke dọtara Gọvanọ Willie Obianọ , nke onye nọchitere anya ya bụ Kọmishọna na - ahụ maka mgbasaozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma na steeti ahụ , bụ Maazị C - Don Adịnụba .
Ọ ONYEISIOCHE otu na - ahụ maka ndị ala anyị nọ mba ọzọ Nigerian Diaspora Commission ( NIDCOM ) bụ Abike Dabiri - Erewa ekwuputala na otu nwaanyị onye Nigeria aha ya bụ Peace Busari onye nke a chọrọ irefu dịka a kpọbara ya ka ahịa na mba Lebanon ajụla ịlọghachị ala Nigeria .
N'okwu ya na mmemme ịgbape ọrụ ngo ahụ , onyeisi ala bụ Muhammadụ Buharị , nke onye nọchitere anya ya bụ Minista na - ahụ maka gburugburu , bụ Oriakụ Sharon Ikeazọr , kọwàrà na nke ahụ sò n """" ọtụtụ urù dị iche iche steeti ahụ ga - erita n """" ọchịchị ya tupuu oge ịnọ n
Oge ha wakpòrò ògige ụlọọrụ ndị uweojii dị n """" Ọsụmenyi , ndị omekóòmè ahụ gbùrù onye ji ọkwa DPO n'ebe ahụ , gbuo ndị uweojii mmadụ abụọ ọzọ na mpaghara ebe ahụ , gbaa ụgbọala ruru anọ ọkụ , ma bibie , bukọsịkwa ọtụtụ ihe
OTU Ọhaneze Ndịigbo , ngalaba ụmụnwaanyị nke Lagos atụọla mmamma wee kelee Chineke maka ichekwaba ha na nsogbu afọ 2020 nke gụnyere iche aka mgba korona .
Ọtụtụ ndị mmadụ na - azụ , na - ere , ma na - echikọrịtakwa onwe ha ahụ n'ebe ahụ , ebe ụfọdụ ndị nwere ọnụ ụlọ ahịa dobèkwàrà mmiri e ji akwọ aka nà nchà n'ihu ọdụ ahịa ha dị iche iche .
Chukwu ga - enye anyị mmeri n'aha Jesus . """"
Ma ugbua , ọdịzịghị otu ahụ n'ihi na ihe agbanweela ; ma ka o sila dị , ịlụ igwe nwanyị bụ ihe e ji mara ndị Igbo n'oge gboo .
Ka ọ dị ugbu a , ọ bụrụla onye ọgba ọsọ izizi na Kenya nke a mara ikpe n """" ụlọikpe na - ahụ maka mpụ .
GỌỌMENTỊ steeti Delta enyela ndịnkuzi iri anọ na otu ntaramahụhụ maka igwu ojoro n'ule 2019 West African Senior School Certificate Examination ( WASSCE ) .
Ka o mechara turu ugo ịbanye mahadum Obafemi Awolowo University , Ile Ife nke dị na steeti Osun ịgụ ihe ọmụmụ banyere iwu , onweghịzị ike imeju ebumnobi ya n'ihi nwata ahụ .
Ndị so na òtù ọrụ ahụ pụrụ iche e nyere nkuzi ahụ gụnyèrè ndị ndu ahịa dị iche iche dị na steeti ahụ .
O kelere ha ma chetakwa mkpa ọ dị ịdị na - eme ụdị emume ahụ makana e ribie anụ e were azụ kwụọ ụgwọ .
O kèlèrè ndị ntororbịa na ndị agbataobi ndị gbataara ha ọsọ enyemaka n'oge ahụ , tupuu ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ abịaruo ka ọ gachàrà ihe dịka otù awa ihe niile jiri mee .
Na mmalite ya bụ emume , Gọvanọ steeti Ebonyi ma bụrụkwa onye isi oche ndị gọvanọ mpaghara ahụ ( SEGF ) , Chief David Umahi , kwuru ( site n'aka onye nọchitere ya ) na ndị ogbo ya ( ndị gọvanọ ) fooro ntutu ha taa maka mmepe okirikiri ha .
Umeh kọwara na n'agbanyeghị ihe isiike n'oge ugbu a n'ihi korona na ya gbara mbọ inyere ndị ọ na - anọchite anya ha aka , ma rụtụkwa aka na ya na - etinye Aguata 1dịka nke mbụ n'ihe ọbụla ya na - eme .
Dịka Augustine , onye nke si steeti Abịa siri kwu , """" Abụ m onye na - abụ abụ ụka ( gospel artiste ) .
N'ebe ụfọdụ ha na - ebu ya aga n """" ụlọ n """" ụlọ si ụzọ dị otu ahụ na - adata ego .
O kèlèrè gọọmenti steeti ahụ maka ezi mbọ dị iche iche ọ gbàgòrò iji hụ na ya bụ ọrịa abàtàghị na steeti ahụ , ma kpọkùziekwa onye ọbụla ka ọ na - erube isi nye ntụziaka gọọmenti bànyere nke ahụ , ọkachasị site n """" ịnọrọ onwe ya na n """" ịkwọ aka oge
IHE oriri bụ otu ihe e ji enyere ndụ aka .
n'ajughịkwa èsè .
O kwuru sị ; """" Anwụchịkọrọ m ka m pụtara n'abalị ịdakpọ ụmụnwaanyị , kwaa ha iko n'ike . E jidere m ka m gba ọtọ wee bata n """" ụlọ Dantala , makana ihe m na - emekarị bụ iyipu akwa m gbarazie ọtọ n'ihi na ọ na - ad mfe ma ị chọọ dakpo nwaanyị
O nyere anyị ezi nchekwa nke mere na izu ohi na ịtọrị mmadụ belatara karịa ka ọ dị na mbụ .
Ọ kpọkuzịrị ndị òtù ọrụ ahụ ka a gaa n'ihu ịbagide na njem ịkọwaara na ịkụziri ndị na - ànyà ihe ọnyịnya ihe ha kwesiri ịma , iji wee belata ihe mberede okporo ụzọ na ihe ndị ọzọ yiri ya , ma kwekwazie nkwà inye ha nkwàdo n'ozuzu òkè
Ya bụ oke mmemme ga - ewere ọnọdụ ụbọchị ụka ọnwa Disemba ga - adị n'abalị isii , n'afọ a bụ 2020 , n """" ụlọ oriri na ọńụńụ Geneva Hotel , Okpuno nke dị n'okpuru ọchịchị Awka South .
GỌVANỌ steeti Abia bụ Okezie Ikpeazu ebutela korona .
ji okwu ha agba izu na ngalaba ahụike .
O kwezịkwara nkwa na n'oge adịghị anya , ọchịchị steeti ahụ ga - eziga ndị ntorobịa ruru iri n """" ọnụ ọgụgụ ka ha gaa mba Austria ga gụọ akwụkwọ n'efu .
hụtàrà onwe ha n'ime ya .
N'okwu ya na mmemme ahụ , Gọvanọ Obianọ kewèrè nkwà na ọchịchị ya ga - aga n'ihu ịtụpụta na ịbàgide n """" ọmarịcha atụmatụ dị iche iche ga - akwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ Ndị Anambra , nakwa agamnihu nke mmepe steeti ahụ n'izugbe .
Ọ rụtụkwara aka na ngalaba ahụ ( Ministry of Environment ) , na mbọ ọ na - agba nọ na - akụziri ndị mmadụ , ma na - ahụ na ha na - esonye na mkpocha na nzacha ọbụla na steeti ahụ .
Okpala kwuru sị ; """" Anyị chọkwuru ịga Umuenwelum na ebe ndị ọzọ ka anyị jiri aka anyị leruo anya ma chọpụta ihe na - eme ebe ndị ahụ iji mara otu anyị ga - esi nyere ha aka . """"
Omenugha kwuru na steeti Anambra ga - emezu ihe niile otu o kwesịrị , ọ kachasị n'ihe gbasara ule 2020 WASSCE na nke JSSE .
Ọ kpọtụrụ akpọtụ , ụbọchị ụka gara aga dịka Bishọp Ezeokafor bịara doo agadaga ụlọụka St Thomas Aquinas Catholic Church , Awka asọ ( dedication ) .
O kwuru na ọdụ ụgbọelu Benin ga - abụ e ji ama atụ .
Ọ kpọkuru ndị mmadụ ka ha pụta kwuo ka o si dịrị ha .
Heee !
N'agbanyeghị na ha bụ anụọhịa , ha anabataghị mmekọ oke na oke ma ọ bụ nwunye na nwunye .
A na - ejikarị egwu ogene eduba ma na - eduputakarị mmadụ na mmemme .
Ya bụ nwoke ka e kwuru na ọ nọrọ n'abalị iri na abụọ nke ọnwa a bụ Julaị a wee jide otu nwata nwaanyị gbara ahọ iteghete , kpọbata ya n'ime ụlọ ya , ma kwasoo ya iko n'iké .
N'otu aka ahụkwa ka e kwuru ha si gakwu onyenkuzi ahụ bụ Grace si ya ka o nye ha onyoonyoo o sere oge ha wakporo James , ma bido tibe ya ihe , o were koropu , e buga ya ụlọọgwụ Layo Clinic .
Nri olulo e ji eri ofe nsala o wee baa nke ọma bụ ndị a : nri ji a sụrụ nke ọma , nri akpụ , nri e sere nke ọma , nri ede a sụrụ nke ọma nakwa gari .
otu jikọtara ụmụnwaanyị , bụ """" United Anambra Women Assembly ( U - AWA ) . """"
Otu o sila dị , e kwuru na e wegara mkpesa na nke ndị uweojii Ajah Police Station nke mere ka a nwụchikọọ nwoke ahụ site n'ebe o zoro .
Ndi ọzọ ga - aga n'ihu ịmụ ihe ọmụmụ a n'efu . """"
A KPỤPỤLA otu nwoke gbara afọ iri anọ na asaa aha ya bụ Adamu Gwaldi nke Anguwan Magaji dị n'okpuru ọchịchị Yola South na steeti Adamawa n """" ụlọikpe ukwu dị na Yola maka imetọ ma bunye ụmụaka nwoke abụọ ọrịa oberenajaọcha ( HIV / AIDS ) .
Ya bụ ụlọ ezumeezù , nke ga na - abàtakwa mmadụ ruru puku iri ise n """" ọnụ ọgụgụ ma a rụchaa ya , ga - enwe òkpùkpù iri , nwee gbamgbam ogo ya ga - eru mità iri na asatọ , ma nwekwa ebe a na - atụ ndụ mmanụ , na ọtụtụ ime ụlọ ọgbakọ ezumeezu n'ime ya ,
O kwesịrị ka anyị ñomie ya , n'ihi na ọ bụ maka ịhụnanya ya ka o ji were ọbara ya nụchaa anyị .
Ọtụtụ ndị mmadụ tinyere aka n'ozi ahụ ha gụpụtaara ya nke gụnyere Lady Agatha Chukwuma , onyeisioche otu ahụ .
Ọ gara n'ihu dụọ ha ọdụ ka onye ọbụla n'ime ha nwee aka ọrụ .
Ọ BỤ nnukwu ihe ańụrị dịka steeti Anambra gbara afọ iri abụọ na iteghete taa , n'ihi na kemgbe e ji wee kewapụta ya , ọ na - amụke dịka ihe ( light ) na ngalaba niile dịka aha ya siri dị , nke bụ , """" Ihe ala anyị . """"
1 .
ụlọakwụkwọ ahụ .
Ha ji ji aza aha n'ihi na ji bụ isi n'ihe niile ndị Igbo na - akọ .
N'okwu ya oge ọ na - enyefe gọọmenti akwụkwọ ndọrọ ego ahụ , onyeisi ụlọọrụ ahụ , bụ Maazị Chidi Anyaegbu , nke nlekọta na - ahụ maka ngalaba mpaghara ọwụwa anyanwụ ala anyị , bụ Maazị Uche Ochuba nọchitere anya ya , kọwara na nke ahụ so n'otu ọrụ nkwado
Ọ sị na ngalaba na - ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo nwetara otu narị ijeri Naịra na asaa , na ụma iri abụọ na abụọ ( N107 .
Ha na - adakpo ha , ndi nwara anwa jụ , ha na - egbu ha mma .
O mekwazịrị ka a mara na ọ bụ nwa nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ , bụ Maazị Chibueze Oparaocha ka ha nyefere ego ahụ n'aka , oge o dechaara ma binye aka n'akwụkwọ n """" ụlọọrụ ahụ .
O kwuru na ha na - agba mbọ ịhazi ihe niile otu o kwesịrị iji mee ka ihe dịrị ndị njem obodo oyibo mfe tupu oge emume ekeresimesi e ruo .
18 : 19 , ebe na - akwadoghị nwanne na nwanne ịlụ di na nwunye .
Ọ bụrụkwanụ na prima , ọ gaghịkwa akụzizi ihe niile ọ kwadoro .
Ha gụnyere Ben Enweọwụ , Ọkammụta Adigwe , Uche Okeke , Uche Udechukwu , Oliva Enweonwu , Simon Okeke lara mmụọ , Okwy Enwezo lara mmụọ wee dịrị gabazie .
Ka ọ na - ekwe nkwà na a ga - etinye ihe ndị ahụ n """" ọrụ etu o siri kwesi , Ọkammụta Chukwulobelụ kèlèkwazịrị ndị Anambra , ụlọọrụ nakwa otu dị iche iche tụnyegoro ụtụ maọbụ kwàdo gọọmenti steeti ahụ n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ ,
Oriakụ Dọkịnta Ebelechukwu Obiano ( Osodieme ) onye nke Oriakụ Chioma Unachukwu nọchitere anya ya nyere ndị otu ahụ nkwado ya .
N'aha bishọp dayọsis Awka , Most Rev Ezeokafor ; tinyekwara Bishọp Jonas Benson Okoye na Bishọp Peter Okpaleke ka Chanselọ dayọsis Awka bụ Fada Francis Chidume ji kelee ndị mmadụ .
Dr Momoh kọwara na ụlọọgwụ ahụ tinyere ihe ruru nde naira iri abụọ ( 20 million naira ) maka ihụ na a zọtara ụmụejima ahụ .
O kelewara mmadụ niile .
Ọtụtụ ndị mmadụ na - eji oge ahụ kpọrọ ezinaụlọ ha laa obodo ha ka ha na ikwu na ibe ha merube ya bụ emume nke e ji echeta ọmụmụ onyenweanyị Jesu Kristi .
Isiokwu ya wee bụrụ na ha dị njikere maka agụmakwụkwọ .
Ka ọ dị taa , gọọmenti steeti Anambra ekwupụtala njikere ya inye ndị ntorobịa sitere obodo niile dị na steeti ahụ nkuzi na ọzụzụ ọzọ n """" ọrụ aka dị iche iche .
Queen ahụ nọkwa ụbọchị ahụ gosipụta amụma ọhụrụ o nwere , nke ọ kpọrọ : Send a Girl Child to School .
N'okwu nnabata ya na mmemme ahụ , eze ọdịnala Obosi , bụ Igwe Chidubem Iweka mere ka a mara na a malitere ime emume Ito Ọgbọ Obosi kemgbe ihe karịrị narị ahọ gara , ma bụrụkwa mmemme sitere n'aka ndị nna - nna ha wee rute ha aka .
John Paul Okoye n'aha ndị gụrụ n """" ụlọakwụkwọ Holy Family Spiritual Year Seminary , Okpuno , afọ 2018 / 19 kwuru na ha bịara mmemme ahụ n'ihi na Fada Ezeani , onye nne ya nwụrụ kụiiri ha ma na - ahụkwa maka ndụ mmụọ ha .
Echono kwupụtara nke a na Satọdee gara aga n'Abuja dịka ọ na - eleta ka """" 2020 October Diet Batch B Teachers """" bụ nnukwu ule ndịnkuzi ( Professional Qualifying Examinations ) si aga .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi a kụpụrụ n'isi mbido izuụka a banyere usoro ọhụụ ahụ , bụ nke ọ bụ ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelu binyere aka na ya .
Ihe dị iche iche na - akpata nwanyị ịlụ nwanyị ibe ya dịka enweghị nwa nwoke n'ezinaụlọ ma ọ bụ amụtaghị nwa ọbụla .
Ọ wụchara n """" ọdụụgbọelu Najaf ebe a manyecharala posta ga , nke na - ezipụta okwu a maara nke ọma nke Ali kwuru , bụ onye """" Calip """" nke anọ , ikwu na ibe Onyeamụma Mohammed , ma bụrụkwa onye e liri na mba dị asọ ( holy city ) .
Na ntụnye nke ya , eze ọdịnala obodo Mbọsị , bụ Dọkịta Greg Nwokorah , kèlèrè nwa amadi ahụ maka obiọma ya na ezi nnọchianya ya , ma kpọkukwa ụmụafọ obodo ya na ndị Anambra n'izugbe ka ha na - erube isi nye ntụziaka ahụ gọọmenti nyèrè iji gbanahị maọbụ gbochie mgbasawanye nke
ỌKỤKỌ so n'anụmanụ na - ebi n """" ụlọ nke mmadụ na - azụ .
ahụ n'ime steeti ahụ maa afọ n'ala .
Na nzaghachi , Chiifu Enukeme , onye bụkwa onowu ndị obodo Neni ma bụrụkwa nnukwu mmadụ e ji okwu ya agba izu n'otu pati APGA kelere Chineke maka Ngọzị ya , ma kelekwa imirikiti mmadụ ndị bịara mmemme ahụ isoro ya ñụrịa .
Kọmishọna a kwuru si , """" ka Oriaku Anene kwuputara na ọ bụ onye Awka , anyị mere nyocha wee nwee ike chọpụta ma hafekwa ya n'aka ụmụ ya n'Umudioka Awka . """"
Aha ha bụ Nkechizitere Jennifer , Chukwuebuka Nwele na Emmanuel Okonkwo .
Eze gara n'ihu kọwaa na Obiano na - amuke ka ihe na ngalaba niile dịka ụlọọgwụ , ụzọ , n'ebe ndị ọlụ nọ wdg , nke mere onye ọbụla ji enwe aǹụrị , wee na - akpọ ya """" Alert Governor . """"
Ọ gara n'ihu kwuo na ndịntọrị mmadụ anọ ahụ bu egbe nyere ya iwu ka ọ pụta n """" ụgbọala ebe mmadụ abụọ n'ime ha kwasara ma kwakọrọ ihe ya niile nke gụnyere ego , kpọbaa ya n'ime ọhịa ma hapụ ndị na - eso ụgbọala ya .
Kọmisọna C . Don Adinuba , n'aha Gọvanọ Willie Obiano kwere nkwa na ya ga enye ndị """" National Library of Nigeria """" ala dịka ha rịọrọ .
N'oge mmemme a , ọtụtụ ndị ntorobia adịghị echeta na onye nwụọ na ọ gaghị esoro mee omenala nke afọ ọzọ .
Nke a bụ nnọọ otu n'ime akụkọ ọgbụgba ama sochigoro amụmà """" Operation Kpochapụ """" nke abụọ , bụ nke aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ gbàpèrè na nso - nso a iji kwàlitekwuo agha ahụ a na - ebu megide mpụ , ohi , otu nzuzo , ntọrị mmadụ
Ndị ndu ganịganị maọbụ agha ahụ bụ ụmụnwaanyị nọ n'okpuru ọchịchị ( provinces ) Calabar na Owerri nke Southeastern Nigeria n """" ọnwa Novemba na Disemba 1929 .
Gọọmentị na ndị isi ahịa kwèsikwàrà ịgba mbọ hụ na onye ọbụla na - ere ahịa n'ebe ahụ ugbua nwèrè ma dọbakwa ìtè ( bọkeetị ) mmiri na nchà nso n'ebe ahụ ọ na - ere ahịa , na - agbanyeghị ma onye ahụ o nwèrè ọdụ ahịa ma ọ nà - ere ahịa
E burukwazịrị ha gaa ebe a na - enye ndị nwere nsogbu ụbụrụ ọgwụgwọ na Nteje , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi , bụ ebe a ga - anọ lekọta ha anya ma nyekwa ha ọgwụgwọ tupu e jikọọ ha ndị ezinụlọ ha ọzọ .
ỌTỤTỤ enwe ( troop of monkeys ) awakpola otu onye ọrụ ahụike na mba India wee napụ ya ọbara ( blood samples ) nke ndị bụ ọrịa korona .
NDỊ otu Nigeria Union of Local Government Employees ( NULGE ) , ngalaba steeti Anambra nọ n'izuụka gara aga mee emume nke a kpọrọ NULGE week / welfare day ma nyekwa ọtụtụ ndị mmadụ onyinye nkwanye ugwu """" Awards . """"
AKA ndị uweojii steeti Anambra anwụchiela mmadụ isii maka ikonùkọ , zuo ma reghaa ngwaahịa aluminum ingot gburu ego karịrị nde naịra iri , bụ nke a kwajubere n'otu nukwu ụgbọala e ji ebu ibu .
Ọ sị na e wezùga ihe gbasaara azụmahịa , na e nwèrè ihe ndị ọzọ ha chọrọ ka ha na steeti Anambra na - emekọ , ọ kachasị dịka o siri metụta omenala na ịkwàlite njem nlegharị anya .
Onyeisi ANPC bụ Sir Chuka Nnabuife nabatara Maureen Mmadu ma jaa ya ike na mbọ ya niile n'egwuregwu bọọlụ n'ala anyị ma na mba ndị ọzọ dị iche iche . O chetara oge ọ hụrụ ya mgbe ọ ka dị obere ka ọ na agba bọọlụ na Surulere Lagos .
Ọ gakwazịrị n'ihu mee ka a mara na nnyocha ka na - aga n'ihu banyere ndị ahụ na arụrụala ha , nke mgbe e mechaara ya , a kpụpụ ha ụlọikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ .
Ọ bụ eziokwu na anyị kwenyere na omenala ga na - etowanye site na inabata ihe ndị dị mma n'omenala ndị ọzọ , ma ọ dịkwa mkpa ka omenala ọzọ ghara ilo ya .
Nnabuife , mgbe ọ na - ewere ọjị , wepụtaara ndị ụkọchukwu dị iche iche ọjị tinyekwara n'isi onwe ya .
Nwokolo kwuru na arịrịọ a bụ n'ihi mkpamkpa ide mmiri kpara n'ala anyị n'oge gara aga , ma rụtụkwa aka otu e si tufuo ndụ ọtụtụ mmadụ ma tinyekwara ngwongwo ndị mmadụ ruru ijeri kwuru ijeri naịra n'ihi ide mmiri .
Akụkọ a nke na - awụ akpatoyi n'ahụ dapụtara dịka nwunye Christopher Chori bụ Faith nwụrụ ka ọ mụchara nwa .
Ndị bi n """" ụlọ ahụ , bụ ndị e kwuru na gọọmenti enyebụọla ha ozi ka ha kwakọrọ ngwongwo ha si ebe ahụ pụọ , mana , na - agbanyeghị nke ahụ , ụfọdụ n'ime ha kachìri ntị nọrọ n'ebe ahụ na - eme otu ihe maọbụ nke ọzọ wee ruo ụbọchị ahụ a
Ndị ahụ bụ ndị hapụgoro ụmụakwụkwọ ndị ọzọ ka jirịrị ya maka na ọ jụrụ ịhapụ okpukperechi Kraịst banye Islam .
O kwukwazịrị na onyeisiala Buhari enyela onyeisi uweojiii ọhụrụ ahụ ntụziaka ka o were ịdị uchu , ọnụnụọkụnobi , ọgụgụisi ya nakwa ahụmahụ ya dịka onye maara nke ekwe na - akụ n """" ọrụ uweojii were rụọ ọrụ ya nke ọma , karịa ka a tụrụ anya n'aka ya .
A nọrọ na mmemme ahụ nye nkuzi bànyere ya bụ nje ọrịa """" korona """" ma kesàkwa àkpà osikapa karịrị otu puku n """" ọnụọgụgụ nyegara ndị okpuru ọchịchị ahụ , tụmadụ ụmụnwaanyị isimkpe sitere obodo niile dị n'ime okpuru ọchịchị ahụ , nke gụnyere :
iwu steeti Anambra .
Kọmishọna ahụ gara n'ogige ndị uwe ojii B - Division bụ ebe e tinyèrè akwụkwụkwọ banyere okwu ahụ iji zọpụta ụmụaka abụọ ahụ , nke gụnyere Chikamso ( gbara ahọ iri na abụọ , ma bụrụ onye steeti Ebonyi ) , na Chinasa ( gbara ahọ iri na anọ , ma bụrụkwa onye obodo Anakụ
OTU ndị na - achụ nta ( Hunters Group of Nigeria ) na steeti Kogi anwụchịkọọla ndị ntọrị isii ma tọhapụ mmadụ iri na iteghete ha ji na njịkọ ụzọ Kabba , dị n'okpuru ọchịchị Adavi .
Dọkịta Udeze kwàra arịrị etu ndị nkụzi n """" ụlọakwụkwọ dị iche iche , na ndị nne na nna bụ ndị Igbo esighị asụrụ ụmụ ha asụsụ Igbo , ma na - egbochikwa ndị mmadụ ịsụrụ ha ya bụ asụsụ Igbo ma n """" ụlọakwụkwọ ma
A kọwara na ọ bụ dịka ọ gara njem ezumike ezinaụlọ ka o zutere Angel bụ onye nke chọrọ ụmụaka maka ihe egwuregwu """" comedy """" ọ na - eme .
EMUME ekeresimesi bụ emume oriri na ọṅụṅụ .
Ọ dụkwazịrị ndị na - arụ ụlọ na ihe ndị ọzọ ka ha gbaa mbọ na - enweta ikike na nkwàdo site n'aka gọọmenti tupu ha amalite ịrụ ihe ọbụla ha na - arụ , maka ịkwa
Ozugbo ọ gbara onye otu ya ahụ egbe , ha hapuziri ndị ahụ wee letebezie onye a gbara egbe , ebe ndị ụgbọala """" jeep """" ahụ gbapụrụ ọsọ , mana ndị ọrụ agha nọ nso jidere ha .
N'oge mbụ , nwaanyị na - enyere di ya aka site n """" ịlụ ọlụ dị iche iche dịka ọlụugbo , ịzụ ahịa , aka ọlụ dị iche iche w . d . g .
Ha ga - ebugodi ụzọ kụtuo ụlọ ọkpọkịrị aja ahụ onye ahụ bì na ya , ma rụọ agidigba ụlọ elu ọhụụ ebe ahụ .
N'akụkụ nke ya Justice Okwudiri Ezeoke kelere Chineke maka ime ka nrọ ha pụta ihe ma kpekwaa ka ndị ụka ahụ na - etowanye n'ime mmụọ iji wee keta alaeze eligwe .
N'okwu ya oge ọ na - agbape ya bụ ụlọ ikpe , Gọvanọ Obianọ kọwàrà ụbọchị ahụ dịka oke ụbọchị na steeti ahụ , n'ilegara anya nà mpụtara ya n'ebe o mètụtàrà mgbasàwanye nke ikpe nkwụmọtọ , nnwere onwe na ọchịchị onye kwuo uche ya .
John Oche ; tinyere ụfọdụ ndị ọzọ e merụrụ ahụ .
Ọ sị n o nweghị onye ọbụla nwere ike ịgagharị belụsọ ndị nọ n """" ọrụ pụrụ iche , nke gụnyere ndị ọrụ ahụike , ndị ọrụ nchekwa na ndị nta akụkọ ; ma sịkwa na o nweghị ụgbọala ọbụla e kwesiri ịhapụ ka ọ gafèé , belụsọ ụgbọala nọ
Editọ Ụlọọrụ ahụ bụ Oriakụ Rose Oranye nyere ekele wee too Nnabụife maka mbọ ya niile nke ụwa na - agba aka ebe ya .
Nnamdi Onuzulike bụ onye na - ahụ maka mgbasaozi , agụmakwụkwọ , mmekọrịta ndị obodo na ọzụzụ na ACSDA so Mojekwu wee bịa njem ahụ na ANPC .
Busula boro onyeisi ụlọụka ahụ ebubo na ọ kwasoro ya iko n'ike ugboro abụọ n'izuụka abụọ n'oge tere aka ihe dịka afọ iri abụọ gara aga .
Ọ gwara nne na nna nwunye ya ma ha ekwetaghị .
Nke a bụ nke e kwupụtàra site n """" ọnụ Maazị Harụna Mọhammed , bụ ọnụ na - ekwuru ndị uwe ojii na steeti ahụ , site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ n'Awka .
Ọ kọwakwara ya dịka otu onye n'ime ndị ọnụ ruru n'okwu n'Awba Ofemili , ma rịọ gọọmenti ka ọ gbaa mbọ iji hụ na a chọtara ya .
Ọ dụkwara ha ọdụ ka ha nọgidesie ike n'ekpere oge niile , ma gbaa mbọ na - ahazi ezinụlọ ha nke ọma , ka oziọma di ha wee zuo oke .
N'akụkọ ọzọ dịkwa ka ibe ya , mmadụa abụọ ọzọ nwetara mmerụahụ n """" ụdị dị iche iche , n'ihe mberede okporoụzọ ọzọ dapụtara na steeti Anambra , oge otu obere ụgbọala jiri ọsọ wee makpuo n """" òkpúrù nnukwu ụgbọala gwongworo na - aga aga .
Ọ gakwara n'ihu kwuo na kọmishọna bụ Garba Umar , enyela iwu maka ezigbo nnyocha na ya bụ okwu iji mata otu o si mee .
e tiri n'ihi ọrịa nje korona .
Onye agbataobi ọzọ achọghị ka a kpọọ aha ya kagburu okwu onye nke mbụ ma kwuo na Ifeyinwa na - eseta mmiri n """" ụmị ahụ ọtụtụ afọ nile ọ bi n """" ụlọ ahụ .
Ndị sonyere na mmemme ahụ gụnyere Oriakụ Chinyere Ezeofor , bụ nwunye Bishọọpụ Ezeofor ma bụrụkwa onyeisi òtù ụmụnwaanyị na ụmụgbọghọ na dayọsiisi Agụata ; Bishọọpụ Godwin Okpala nke Dayọsiisi Nnewi n'oge mbụ , tinyere ọtụtụ ndị ọzọ .
Ọ na - atụ anyị n'anya oge ụfọdụ ma a bịa , ụfọdụ ndị nọ na gọọmentị selitere isi na - agwa ndị mmadụ ( ndị Igbo ) okwu n'ala Igbo , ha ana - asụrụ ha bekee .
NDỊ bishọp ụka Katọlik na Nigeria """" Catholic Bishops """" Conference Nigeria """" ( CBCN ) na ndị ụka ha emeela ngagharị iwe iji katọọ ọnọdụ gọọmenti Nigeria banyere enweghị ezi nchekwa nke chere aka mgba n'ala anyị ugbu a .
Ọ rụtụrụ aka na ọtụtụ ndị na - arịa ọrịa ahụ si n'alụmdinanwunye ghasara aghasa ya na n'afọ ime atụghị anya ya .
Nwagboso Kosisochukwu kwuru sị na ha agaghị enwetacha ihe ha tụrụ anya ma ọ bụrụ na ha achọghị njikọ aka .
N'okwu ya bànyere nkuzi ahụ , onyeisi Mahadùm ahụ , bụ Ọkammụta Charles Esimone tòrò ya bụ nwa amadi nyere nkuzi maka otu o siri dọwaa okwu ahụ àgbà ma tọsaa ya n """" ụzọ ọ ga - ekwe nghọta nyere onye ọbụla .
Ịkwọ aka e ji awa ọjị bụ omenana Igbo nke a na eme n'ihu ndị nine ga ata ọjị ahụ .
Ezinaụlọ ahụ , Mao Jingzhi na nwunye ya Li Jingzhi gbara mbọ elu na ala ma ekwe akụtaghị onye ala ji .
mmadụ bụ ewu . """"
Nwoke a bụ Maazị Chidiebere Onwumere , bụ onye Umuagbaghagha n'okpuru ọchịchị Osisiọma nke Abia Steeti ka a kpọchiri ka ebochichara ya ọnụ na ọ bụ ya gburu agbata obi ya , bụ Uzochi Chinyere , bụ onye nke bikwa otu ebe ahụ nwoke a bi na ya .
Ọkammụta Nwakoby dịka ọ kpọkuru mahadum ahụ ka ha kpeere ụmụakwụkwọ ndị ahụ tufuru ndụ ha ekpere ka ha zuo ike n'udo , rịọkwara Chineke ka ọ kasie ezinaụlọ ha obi .
Nwaamadi a onye nke nọgoro afọ iri abụọ n """" ọlụ a bụ onye nke ndị uweojii dị na Steeti Delta nwụchikọrọ na nso nso a .
ỤLỌỌRỤ gbanụgbanụ , """" The Lagos State Task Force on Environment and Special Offences """" erefuola ( auction ) ụgbọala iri anọ na anọ nke ndị nwe ha dara iwu okporoụzọ site n """" ịgba ebe ha ekwesịghị ịgba ( one - way ) , na mpaghara steeti ahụ dị iche iche .
Akụrụngwa nchekwa onwe ahụ bụ nke gburu ego karịrị narị nde naịra abụọ , ma bụrụkwa nke e kesààrà ụfọdụ ụlọụka na dayọsiisi dị iche iche dị na steeti Anambra , iji kwàdo ụlọụka na gọọmenti n'agha ahụ a na - ebu megide mgbasa ọrịa korona .
O kelere ụlọọrụ ndị mmadụ ndị ọzọ nyegoro aka n """" ụzọ dị iche iche , kwekwazie nkwà na a ga - aga n'ihu etinye ihe ndị ahụ e wèkọtàra n """" ọrụ etu o siri kwesi .
Ka ọ dị ugbu a , Kọmishọna uweojii na steeti ahụ John Abang enyela iwu ka a hafee okwu ahụ n'aka ndị na - ahụ maka arụ , CID steeti ahụ n'Awka , maka ezi nnyocha .
Ọ kọwara na ọnọdụ ahụ bụ nke ndị NULGE ji anọkọrịta ma kpụọ onwe ha ọrụ .
N'okwuchukwu , Fada Benjamin Ewelu , onyeisi ụlọakwụkwọ """" Pope John Paul II Seminary Okpuno """" chetaara ndị ụka maka nkewa nke ga - adị n """" ụbọchị ikpeazu n'etiti atụrụ na ewu .
Ndị ọzọ a chọpụtara site n'asompi ndị uweojii bụ Super Eagles ( player ) Julius Aghahowa , Sunday Ibada lara mmụọ , tinyekwara Samuel Peter onye nke e ji Nigeria nightmare wee mara .
"""" Rev Fr . """"
AJỌ ihe mberede okporo ụzọ dị oke égwù dapụtàrà ọzọ na steeti Anambra , wee taa isi mmadụ isii , merụọkwa mmadụ iri na otu ahụ .
ihe , larie .
Ọ bụ ha na - ebu agha niile dị n """" ụlọ nke mere e ji akpọ ha ide ji ụlọ , ebe ụmụnwaanyị bụ oriakụ .
Ị wụpụ ya ọ bụrụzie oriri .
N'okwu nke ya , onye nchịkwa otu jikọtara ndị ajadụ na Nnokwa , bụ Oriakụ Christiana Obiekwe kèlèrè òtù Akachukwu Akonam maka afọ ọma ya , ma kpee ka Chineke gọzie ndị nyere aka ime ka ya bụ erimeri rute ha aka .
eligwe ma ha gbachaa ọsọ a n'oge ikpeazụ .
Oge ọ na - agọ ọjị na mmemme ahụ , ya bụ eze ọdịnala kpekwazịrị ekpere ngọzị , ọganihu , nchekwa , ahụike , ogologo ndụ na ihe akụakụ na ihe enweenwe n'isi ụmụafọ obodo ahụ niile nọgasị ebe dị iche iche .
O kwuru sị : """" Gọvanọ enyela ntuzi aka ka ndị ụlọọgwụ ọha na eze ( General Hospital ) na ụlọahụike """" Primary Health Care Centers """" ndị chọrọ akpati okuku ume kwuo ozugbo site n """" ọfiisi nke kọmishọna na - ahụ maka ahụike ; ka ha buru ya ozugbo n """" ụlọọrụ ahụ
A nọkwàzịrị na mmemme ahụ gbaa egwu ọdịnala dị iche iche , rie ọtụtụ nri e jiri mara ndị Igbo , ma mekwazie ọtụtụ ihe nkiri dị iche iche mere ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya n'ezie .
Ọ tụrụ ha n'anya na o wepụrụ ndụ ya , na ọ dị ha oke mwute n'obi .
David , onye kwuru na ọ bụ mmetụta o nwere banyere ihe ọ chọpụtara ụmụaka ụmụnwoke na - agabiga kpaliri ya ide akwụkwọ ahụ kọwara na """" Abuse of Right """" bụ akwụkwọ ya nke isii ma bụrụ nke mbụ a na - emepụta n'onyoonyoo .
Oge e ji erikarị nrị a bụ oge ụganị .
Oke ndakpo a na - adakpo ụmụnwaanyị n """" ụwa taa si n'aka nne na nna n'ihi na ha anaghị emetacha ihe ha kwesịrị ime .
ahụ .
Ha kwuputara nke a site n'aka okwuputa okwu ha bụ Emmanuel Ogebe .
Onye isi ANPC bụ """" Sir """" Chuka Nnabuife nabatara ha nke ọma ma gwa ndị ọlụ ka ha gee ha ntị n'olu ma ritekwa elele n'ihe ha bịara n'ihi na a ghara ndụ kpaa akụ , onye iro erie .
Ndị soro wee bịa njem ahụ gụnyere ụfọdụ ndị otu SYNW bụ Maureen Kennethe , Dọkịnta Emeka Odogwu Emeka , Cynthia Igbokwe na Chinonso Okafor .
O rịọrọ Chineke ka ọ nabata ya n'alaeze ya .
Nwaanyị ahụ gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ ọgwụ ọjọọ oke rie ọ nwụọ ka ya ji gbuo nwata ahụ .
Ọ bụ n """" ọba akwụkwọ Anambra , Prof . Kenneth Dike Central E - Library , Awka ka ha mere ya .
O kwuru si , """" Ha gburu mmadụ asaa ma merụọ mmadụ isii ahụ ebe ha bụ ndị na - achị ehi kpụrụkwara otu nwanyị laa , ka ha gbachara ọtụtụ ụlọ ọkụ n'okirikiri ahụ .
Nwoke ahụ ga - anọ n """" ụlọ ha ihe dịka ọnwa atọ , ọ gaghị apụta apụta .
N'oge ahụ , dịka ndị """" West """" na - akọ koko , """" East """" bụ mmanụ - nri ( palm oil ) , ebe """" North """" na - akọ kọtịn na osikapa ; ngalaba """" region """" niile nọ na - eme nke ọma .
Ọ gara n'ihu mee ka a mara na otu nzuzo abụrụkwala otu n'ime ihe ndị na - eweta ala adịghị mma ugbua , kwuo na otu pụrụ iche e guzòbere maka nke ahụ amalitela ibu agha megide ya bụ ajọ ọnọdụ ,
Mezue gara n'ihu kwuo na o kwesịrị ka e nwee ihe di iche n'ebe a na - elekota ụmụaka ma ọ bụrụ na e mechaa ihe ọmụmụ ahu , nke ga - eweta ihe ọma nke gụnyere nchekwa n """" ọnọdụ ileta ụmụaka ma bụrụkwa nke ga - agbaso usoro na ntuzi aka nke gọọmentị .
Ọ gbara afọ ịrị isii na atọ tupu ọ laa mmọ .
Iwu ga - ewere ọnọdụ ya . """"
ụlọuka ahụ di n """" Apo ka e kwuru na o juputara na mmadụ mgbe ndị ọtu ọru ahu biara .
Ha kwèkwàzịrị nkwà na obodo ha dị iche iche ga - etinye ya bụ ihe n """" ọrụ ma werekwa ya na - akwọchasị aka oge niile na etu o siri kwesi , iji gbanahị ya bụ ọrịa n'ezie , maka na a naghị aka àkà eje nta agwọ , kama ọ bụ agwọ pụta , a chụba ya .
Oge a kpọtụrụ ya bụ onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụm , ( Police Public Relations officer ) , SP Andrew Enwerem , kwuru na ọ bụ ihe mere eme .
N'otu ụka ọgbara ọhụrụ ka a nụrụ na ha na - agba ọtọ n'ime ụlọụka ha , site n'onyeisiụka ha ruo n'onye ikpeazu .
Ọ kpọpụtasịkwara ụfọdụ ụzọ dị iche iche Gọvanọ Obianọ sigoro nwògharịa ngalaba ọrụ ugbo steeti ahụ ka ọ na - amịzị akpịrị , ma kpọkuzie ọhaneze ndị Anambra ka ha were ohere ọma ahụ kpọrọ ihe ugbua , maka na ọ naghị adị mma ịnọ n'ikpo nri na - ebe akwa
Mgbe elu bụ ala ọsa , ndị mmadụ ji ịzụ okeoyibo kpaa ego wee jiri ya nyere onwe ha aka .
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè Maazị Chike Ezimora ; Maazị P . N .
Dịka ya bụ ozi siri kọwaa , ọchịchị steeti Anambra mere mkpebì ahụ n'ihi ọrịa nje korona , bụ nke na - akpa mkpamkpa na mpaghara ebe iche iche n'ala Nigeria ugbua , ma na - ebìkwa mba ụwa aka ọjọọ n """" ụzọ dị iche iche .
n'usòro ezi ọchịchị ha , mmekọrịta na ijikọaka ọnụ .
Ihe e jiri tie onyenkuzi ihe bụ maka na o ji ekwenti ya na - ese nna nwaakwụkwọ ahụ bụ James na ụmụnne ya nwoke abụọ Ezekiel na Samuel ka ha wakporo nwaokorobịa aha ya bụ Jeremiah ji otu afọ efe ala Nigeria n """" ụlọakwụkwọ ahụ kwụ ya ụkwụ ọgụ .
ka Chineke wee jiri ha kwara ngwaọrụ .
O kwuru sị na ọ bụ Pastọ Patricia Oluji kuteere ya nwa ahụ n """" ụlọ ya ka ọnwa Disemba dị n'abali iri abụọ na atọ , na ya jụrụ ya ma nwata ahụ o kutekwara ya n """" ụzọ ziri ezi , ọ gwa ya na ha nwere akwụkwọ ikike ya .
O kwuru na ministrị ahụ agwala ndị dọkịnta ndị na - arụ n'ebe a na - egbu anụ ka ha na - enyocha maka ajọ ọrịa ahụ iji wee gbochie nkesa ya , maka izọ ndụ .
N'akụkụ nke ya , Amaka Josiah - Okoli toro onyeisioche otu ahụ bụ Dọkịnta Udeze maka mbọ ya .
Ngọzi , gbara afọ iri : Ndị mmadụ kwesịrị ịba ụlọ dịka iwu kwuru n'ihi na ejighị ihe e ji qgba na ntị agba n'anya .
A nọzịkwara n'oge ahụ wee jụọ ajụjụ dị iche iche , ọ kachasị n'ihe gbasaara ịdị ọcha , bụkwa nke a nọrọ n'ebe ahụ wee zákpọọ n """" ụzọ o doro anya .
Ọ ga - esonyezi na ndị ọchịchị ( cabinet ) nke onye ọchịchị """" Prime Minister """" a họpụtara ọhụrụ bụ Boris Johnson .
O mere ka a mara na ya bụ ihe mberede okporo ụzọ ahụ dapụtara n'etiti nnukwu ụgbọala Mack bu mmanụ ọkụ ( nwere akàrà ENU 548 ZH ) na nnukwu ụgbọala Mack ọzọ ( nwere akara GWA 772 YM ) sukọrọ onwe ha , ha na ụgbọala Siena ọzọ ( nwere akàrà GOD 969 XA ) .
O mekwara ka a mara na e wezuga ibipụta akwụkwọ akụkọ na ọrụ mgbasa ozi , na ụlọ ọrụ ahụ na - abagidezịkwa n'amụmà ịchịkọlọta ụmụ na - eto eto , ịnụcha ha na inye ha nkuzi , iji mee ka ọnatarachi ha wee pụtawaga ìhè ma bakwa uru n'obodo , bụkwa nke mịtagoro
Dịka mpụtara siri dị , ndịuweojii iri na otu nọ n """" ụgbọmmiri ahụ oge ihe mberede ahụ mere .
Minista na - ahụ maka Ahụike Dr Osagie Ehanire kwuru na obi dị ya ụtọ maka ya bụ nkewa e mere ụmụejima ahụ .
Ọ kọwakwara na otu ha nwere ngalaba iri abụọ , bụ ndị na - emerube ya bụ emume , tinyekwara ndị enyi na ikwu na ibe ha ndị ha ziri ka ha bịa soro ha ńụrịa .
Mmemme nke ụmụnwaanyị malitere n'afọ 1911 bụ nke otu nde mmadụ pụtara sonye na ya bụ mme .
O kwùrù na ụlọọrụ ahụ na - akpachapụ anya nke ukwuu ma nọrọkwa n'ezi ihu n """" ịgbaso ntụziaka gọọmenti banyere ajọ ọrịa ahụ , bụ nke mere na ha anaghị ekwezị ka ndị bịara abịa na ụmụaka nọ n'ogige ahụ gwùkọọ egwu ọzọ , dịka ọ dị na
O kwuru na ya bụ ihe omume bụ nke ezinaụlọ nile ga - anabata n'agbanyeghị afọ ole onye dị .
Anyị na - ańụrị maka ọchịchị onye kwuo uche ya , ma na - ekpe ekpere maka ọganihu .
Ha kwara arịrị a n'igosipụta obi mwute ha banyere otu ndị ọchịchị obodo ahụ si tie iwu na onye ọbụla onye nke ya nwụrụ ga - akwụrịrị ego dị otu nde Naịra dịka ụtụ akwamozu tupuu ọ malite ịkwa ya bụ ozu .
Nke a , dịka onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Enugu , bụ Maazị Daniel Ndukwe , siri kọwaa , mezịrị ndị Fulani ahụ na ndị obodo ahụ jiri wee kwàtụọ , nke wetekwazịrị mbibì n """" ụdị dị iche iche .
Iyeri mara mma nke mere na a na - agụ mmadụ aha : Iyeri .
Ha na - eme omenala ha kpuru okpu njirimara ha .
Ma , ọ gbarụrụ ihu na n'agbanyeghị nke ahụ , ụfọdụ ndị mmadụ kachiri ntị na - eme ihe megidere ntụziaka na iwu ahụ gọọmeti nyere .
Nwizugbo gara n'ihu kọwaa na afọ ọzọ 2021 , na a ga - eme emume icheta otu nari afọ ( centenary ) e ji hibe Legion of Mary , na Dublin bụ isi ọnọdụ ha .
Ezi mmekọrịta ( maximum cooperation ) maọbụ isi ga - adapụ kporegharịa n'ala . """"
O chetakwaara ndị otu Kristi ka ha mata na ọ bụ onye ọ bụla ka e tinyere obodo n'aka .
O kwukwara na mkpọchi ahụ a kpọchiri ebe niile e si abata n'ime steeti ka dịkwa ìrè ma ka na - agakwa n'ihu , nke na o nweghịzị onye nwere ike ịbata maọbụ pụọ na steeti ahụ , tinyekwuoro na o nweghị onye ọbụla pụrụ ịdị na - agagharịzị agagharị ugbua , belụsọ
A na - ahụtakarị ọrụ ighe akara n'ebe dị iche iche n'ala anyị dịka ọrụ ndị nne nwaanyị .
Ha kọwara na ndị ọ kacha mara enyochaala ma chọpụta mkpụrụaka ( fingerprint ) nke onye ahụ a nwụchikọrọ n'ihe e ji emenyụ ọkụ ( fire extinguisher ) ha jiri kụgbu ya .
Ọtụtụ steeti dị iche iche n'ala Nigeria na - emekwa ngagharị iwe ahụ , ma isi ala Nigeria , bụ FCT , Abuja .
Nwata akwụkwọ ahụ bụ onyeisi ụmụakwụkwọ """" senior prefect """" bụ onye nke anọ darala ma nwụọ n'osisi mango ahụ nke pụtara na ụmụakwụkwọ atọ anwụọla na mango ahụ na mbụ .
ỌKỤ ọgbụgba nnukwu ụgbọala dapụtara ọzọ na Nkpor nke dị n'okpuru ọchịchị Idemmili North na steeti Anambra na Satọdee gara aga , ka o jiri ihe dịka ọkara gafee elekere iteghete nke abalị .
A kọwara na obodo ahụ na - agabiga ụkọ mmiri .
Osote onyeisi obodo ma bụrụ onye jị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Zenith Labour Congress ( ZLP ) , Jegede Timothy , bụ onye nke abuọ na ndọrọndọrọ ahụ , ebe Agboola Ajayi nke Peoples Democratic Party ji vootu ruruu puku iri isii na iteghete , otu narị na iri abụọ na asaa ( 69 , 127 ) .
Onyeisioche otu ahụ , Nigerian Union of Petrol Tankers Drivers , Malam Sale Wuziri gwara ndị ntaakụkọ na oge ihe ahụ mere na ha kpesaara ndịuweojii ngalaba Wukari maka ya ma buga ụgbọala ahụ n """" ọdụ mmanụ ( petrol station ) maka nchekwa .
N'ihe gbasaara etu ndị ọrụ nchekwa si anara aka azụ ma na - ahapụ ndị mmadụ ka ha gafèé ókè ala steeti ahụ na - agbanyeghị na gọọmenti nyèrè iwu ka a kpọchie ókè ala niile kpam kpam ;
gbochie mgbasa ọrịa ahụ .
Otu o sila dị , otu onye ụka ahụ bụ Daniel Ezeobi , n'okwu o gwara ndị nta akụkọ , ekwenyeghị na nke a ma rụtụkwa aka n'akwụkwọ nsọ Lev .
Otu onye bi n'agbataobi ahụ ma bụrụ onye achọghị ka a kpọọ aha ya gwara ndị nta akụkọ na nwaanyị ahụ aha ya bụ Vero Okwuọgụ ka nwa nwa ya kere ụdọ , wụọ ya mmanụ ọkụ kerozin , wee mụnye ya ọkụ , ọ gbagbuo ya , ọ nwụọ .
Na ntụnye nke ya , onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South """" bụ Maazị Chieloka Henry Okoye kọwàrà ụlọikpe dịka ihe dị mkpa n'obodo ọbụla n'ihi uru dị iche iche ọ bara n'inye ndị mmadụ ikpe nkwụmọtọ na n'ibèlata mpụ na arụrụala
Ọ kọwara na ya mèkwàrà nke ahụ , iji mee ka ndi obodo ahụ nwee ike nọrọ mma ma na - ekwe oyooyoo dịka ha na - erube isi nye ntụziaka gọọmenti nyere , ka onye ọbụla nọrọ n """" ụlọ ya n'ihi ọrịa nje korona .
O kwukwara si na e ji ohere ahụ agwa ndị mmadụ maka uru adimọcha dị na etu a ga na - esi aghafu atiti ofuma , ka obodo wee dị ọcha .
Ma n'oge ugbu a , dịka gọọmeti chetakwaara ndịntorọbịa na uru dị n """" ịzụ okeoyibo , olile anya dị na ọtụtụ ga - amalitekwa zụba ya iji wee nyere onwe ha aka .
Mgbe a chọkatara ọla a ma a hụghị ya , eze gara na nke dibịa afa ga gbaa afa .
Ya bụ ụgbọala gwongworo nwéré akara NSH146XJ ka e kwuru na o nwere ihe mberede ahụ oge otu ụkwụ ya gbapuru n'ike dịka ọ nọ n """" ọsọ ; o wee buzie onwe na - anya ya aka , wee dakpunye n'ime ọwa mmiri ahụ .
Maazị Sunday Mbaukwu bụ onyisi nzukọ ( President General ) Ubuluisiuzo Progressive Union ( UPU ) kelere Sir Nnabuife ma kpọkue ndị ọzọ obodo jiri biri ka ha gbasoro nzọ ụkwụ Nnabuife iji wee tinye obodo ha n'ogo dị elu .
Na mbụ , na ya gara ekpere n'ihi na ahụ adịghị nwa ya nwoke nke mere ka enyi ya nwaanyị na - aga ụka ahụ bụ Lillian Chukwudaah kpọgara ya pastọ ha o wee kpeere nwa ya ekpere .
Site na mbọ na ịma imi n'ala nke ndị uweojii Ejigbo , tinyere nlekọta nke onyeisi ( DPO ) , e jidere onye nọ n'isi n'ohi ahụ e zuru bụ Ehud , onye gbara afọ iri na asatọ ka ọnwa Oktoba dị n'abali iri na ise .
O kwuputakwara na a ga - agwa ọha mmadụ mgbe a ga - emepekwa ọdụ ụgbọelu ahụ , mgbe adịghị anya .
Udeze gara n'ihu too gommenti Anambra site n'aka Kọmishọna C . Don Adinuba .
Ike ọrụ adịghị ha , sọ ihe ha chọrọ bụ ilele onyoonyoo mgbe niile ka ego si n'elu na - adara ha .
Ndịuweojii kwuru na Maazị Ikpeama gara n """" ụlọọgwụ wepu ihe okuku ume ahu e tinyere ya , nke meziri ka ọ nwụọ .
Ọzọ ijiji anụghị ihe na - eso ozu ala mmụọ .
.
A nọrọ na mmemme iri ji ọhụụ ahụ wee nye Maazị Boniface Ugonabu nkwanye ùgwù ma chibe ya echichi dịka Okenwa Obosi , maka ezi ọrụ ya na ntụnye dị iche iche ọ tụnyegoro na mmepe na ọganihu obodo ahụ .
nwere ọrịa ahụ n'ime steeti Anambra .
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , ndị uweojii ahụ nọkwara n'abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa a , wee nwụchie mmadụ isii bụ ndị otu nzuzo """" Aro Bagger Confraternity """" na """" Ayes Confraternity , """" nke gụnyere Chibuike Nwagozie ( gbara ahọ iri abụọ na otu )
Onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Ọkammụta Greg Nwakoby kwuputara nke a n'Awka oge o duuru ndị nlekọta ụlọakwụkwọ ahụ ( university managment ) wee kesaa ihe ndị e ji egbochi covid - 19 maka inyere obodo dị iche iche aka na steeti .
O kwuru na ihe ahụ nwoke ahụ mere enyeghị ya ọnụ okwu chaa chaa , n'ihi na ọ hụbèghị ụdị ime ọgọ dị etu ahụ n'oge mbụ .
Ka ọ na - ekesa ihe ndị a n'obi Chukwu St Patrick's Cathedral , Awka , Bishọp Ezeokafor kọwara na onyinye ndị ahụ bụ iji me ka ndị onweghị ka ọ ha soro ńụrịa na mmemme Isita .
Na nzaghachi oge ọ natachara ego ahụ , Maazị Chibueze Oparaocha kelere ụlọọrụ FRSC maka ọmarịcha ihe ahụ ha mere , ma kpee ka Chineke gaa n'ihu iji aka Ya kwụghachi ha ụgwọ mmaji kwuru maji , maka ezi ọrụ ha .
O mere ka a mara na mmadụ asaa niile nọ n """" ụgbọelu ahụ nwụrụ n'ihe mberede ahụ , ma kwuo na a na - enyo enyo na ọ bụ ngharịpụ njini nke ụgbọelu ahụ mere ya bụ ihe mberede jiri dapụta .
Ọ katọrọ kpamkpam ma gbarụọ ihu bànyere otu ụfọdụ mmadụ siri bụrụ ndị ọma ụma ada iwu , site n'ileghàrà anya n'ebe dị iche iche gọọmenti wepùtara maka ikpofù ahịhịa , ma na - ekposazị ya n'ebe na - ekwesighị ekwesi ma ọ bụ wèré ya na - asụchisi ọwà mmiri .
O kwuru na ngwongwo gburu nde kwuru nde naịra alaala n'iyi n'ihi iju mmiri na - eto n'Eket .
Omekwara ka anyị mata na ndị a gburu ụmụnwaanyị na ụmụaka aka ha dị ọcha .
Ọ gbara akaebe na Anambra nwere ọtụtụ ebe nlegharị anya na ọtụtụ ọnatarachi dị iche iche , bụ nke ga - abara steeti ahụ uru n """" ụzọ pụrụ iche ma ọ bụrụ na e nwògharịchaa ya .
N'okwi nke ya oge ọ na - anabàta ihe ndị ahụ n'ahà ndị e bùtèèrè ya , onyeisi ụlọ ọrụ """" State Management Agency """" ( SEMA ) na steeti ahụ , bụ Maazị Paul Odenigbo kèlèrè ụlọ ọrụ SEMA na gọọmenti etiti maka mgbata ọsọ ahụ , ma dụọkwa ha ka ha jisie ike n """" ọrụ .
Ụmụakwụkwọ nile bịara ije a ji añụri kelee ndị ọlụ ANPC nile bụ ndị nke ha kọwara dịka otu ezinaụlọ .
mbido akwụkwọ ( resumption test ) .
O mere ka a mara na n'abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Jenụwarịa a , na mmadụ iri na otu nwètara ihe mmerụahụ n'ihe mberede dapụtara n'ebe a maara dịka Coca - Cola , na mpaghara """" Upper Iweka """" dị n """" Ọnịshà ( Ọnịtsha ) .
Chiadi Ezeibekwe , onye gbara afọ iri abụọ na ise kpọọrọ nwanne ya nwanyị dị afọ iri na asaa ga gbaa akwụkwọ n """" ụlọ Uka a nke dị n'ogbe ha bụ Agba n'Ekwulobia .
Taa , anyị ga - enye onye bụ onye nke izizi onyinye laptọọp , onye nke abụọ ga - anata ekwentị ọhụrụ """" smart phone , """" ebe onye nka atọ ga enwete erere ọma igụ akwụkwọ otu afọ n'efụ .
isi bute ọrịa .
N'okwu ya na mmemme ikesà erimeri ahụ , bụ nke weere ọnọdụ n'obi eze ọdịnala obodo ahụ , bụ Igwe Victor Awogu ; onye nyefere ihe ndị ahụ n'aka ndị obodo ahụ ( n'aha ndị butere ya ) , bụ Oriakụ Ijeoma Uche kọwara na ọrịa korona a metụtara ma onye ukwu ma onye nta n """"
Dịka o si kọwa , ndị ga - eketa oke n """" ọgwụ """" Vitamin A """" na ọgwụ okpo n'oge MNCHW bụ ụmụaka dị ọnwa isii ruo afọ ise , ebe ụmụaka a mụrụ ọhụrụ wee ruo na ndị dị ọnwa iri ise na iteghete bụ ndị ga - anata ọgwụ mgbochi
Ọ kpọkurù ndị bi na mpaghara ahụ ka ha gaa n'ihu ịkwadò ndị na - arụ ya bụ ọrụ ma nyekwa ha ndụmọdụ ka onye ọbụla n'ime ha ghara ịgbaghàchì aka elekere na ya bụ ezi ọrụ .
Mana Miracle , bụ nne ụmụ abụọ , tara onwe ya ụta maka ihe omere n'ihi ngharipu di ya nakwa n'ihi na di ya enweghi ike ilekọta ya na ụmụ ya anya .
Oge ụfọdụ , ha kwụrụ iyeri n'elu ntị ha akwụrụ n'ala yaabụ , n'ebe a kpọpuru a kpọpu .
Usoro e si akụ ya bụ na ọkwa nka na - apịchapụta osisi achara , mee ya ọ bụrụ ngwa egwu .
ỤBỌCHỊ ụka ka nnukwu ụkọchukwu kwọrọ mmadụ otu narị na iri atọ aka n'isi ma gozie tabanakle n """" ụlọụka St Anthony's Catholic Church , Okpo Ekwulobia .
ịkwalite ọnọdụ ahụike na steeti ahụ .
O chetaara ndị Anambra na ya èbinyela aka n'amụma iwu COVID - 19 , ma kpọkuo onye ọbụla ka o rube isi nye iwu ahụ n'ihi na ọchịchị ya ga - agbasi mbọ ike itinye ya n """" ọrụ n'ozuzu oke .
Gọvanọ Obianọ jikwara ohere ahụ kpọkuo Ndị Anambra ka ha na - agbaso ntụziaka ahụ gọọmenti nyere banyere ọrịa nje korona , ma na - erubekwa isi nye iwu ọrịa korona , bụ nke ọchịchị ya binyegoro aka ma wàtakwa ọgọdọ itinye ya n """" ọrụ n'ozuzu oke , iji belata mgbasa
Ọ bụ ochie egwu n'ala Igbo nke a na - agba na mmemme dị iche iche dịka emume ofala , iri ji ọhụrụ , emume ọdịnala , ịgba nkwụ , akwamozu w . d . g .
Ọnọdụ ịnọ n """" ụlọ n'ihi nsogbu korona so n'ihe kpatara ya .
Ụfọdụ ndị ọzọ soro nye aka n """" ịhazi ọgbakọ ekpere ahụ ma sonyekwa na ya bụ ekpere , nke gụnyere Maazị Okey Eze , na Maazị Paul Egwuonwu kwupụtara na ha nwere okwukwe na ezi olileanya na ihe ukwu ga - amalite mebe n'obodo ahụ n'oge adịghị anya n'ihi ya bụ ọgbakọ ekpere .
Kaosiladị , ọ gwara ha na o nweghị onye ọbụla gọọmenti jiri aka ya manye maọbụ guzobere ha dịka eze ọdịnala ha .
O nweghị ihe mere n'oge gara aga nke a ga - asi na ọ bụ ya ka ihe dị otu a jiri mee .
DỊKA ihe siri ike n'oge ugbu a nke mere na onwekebeghị ihe na - aga otu o kwesịrị , ndị mmadụ na - enye mkpesa na isi akwa adịkwaghị ebe a fanyere ya .
"""" Onweghị ka ọ bụrụ ndị e ziri ezi ka ha gbuo ya . Onye ka onye ụkọchukwu na - achọghị nsogbu mejọrọ ?
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè Onowu Ebenebe , bụ Maazị Joe Nwegwu , nakwa onyeisi ọchịchị obodo ahụ , bụ Maazị Paul Nnatụ , nke ọ bụ odeakwụkwọ , bụ Maazị Charles Onyebụchi nọchitere anya ya , tinyere ndị ọzọ .
Nke a dị n'ozi si n'aka onyeisi IHRAF n'Africa , Maazị Wole Adeoyin onye nke nọ na nsonso a họpụta onye ntaakụkọ ma bụrụkwa odeakwụkwọ onye Nigeria , Izunna Okafor na ode ejije ( playwright 4 ) , Tom Block dịka ndị ọkaikpe asọmpi edemede mba ụwa ahụ .
Atịlọgwụ so n'egwu ndị Igbo na - agba mgbe elu bụ ala ọsa .
Ozigbo gara n'ihu kelee Fr Udu na ndị niile na - arụ ọrụ n'ebe ahụ .
Naani ihe bụ mkpa ya bụ ka hapụ ya na ya emeela okenye ịga nga .
A na - agbazi mbọ ịnwụchikọ ya bụ nwa amadị ọ kpọrọ aha . """"
Mgbe nke a na - eme obi ya ga na - anọ n'udo mgbe nile .
Obiano , onye nke ya na Onyeisiala Muhammadu Buhari nwere mkparịtaụka na nsonso a kwara arịrị na iju mmiri etochiela ụfọdụ mpaghara steeti ọ na - achị .
Nke ahụ bụ agba nke atọ ya ọ na - eme kemgbe korona jiri malite .
Ewepu nke a , nne nke nwoke ahụ nwezikwara ike ị bịa lee nwunye nwa ya ọmụgwọ .
Ọ bụ onye Umuwala nke dị na Nkwerre .
Ka ọ dị ugbu a , Kọmishọna uweojii steeti ahụ , Edward Awolowo Ajogun enyela iwu ka a hafee nwaanyị ahụ na ngalaba na - ahụ maka igbu ọchụ ( homicide ) nke State Criminal Investigation and Intelligence Department , maka nnyocha na ikpe ya ikpe .
A natara ndị ohi a otu moto Toyota , otu egbe ụmụaka ( toy gun ) na ọtụtụ """" sim """" kaadị .
Ọ dụzịrị ndị na - eme ihe dị otu ahụ ka ha sepụ aka na ya , ọbụnadị dịka o kwupụtara ezi njikere ụlọ ọrụ ya dị ijikọ aka ọnụ , ha na ụlọ ọrụ ndị ọzọ , iji weta ya bụ nsogbu n'isi njedobe ma kwàlitekwa njem siriri - werere na steeti ahụ .
O mere ka a mara na ihe adagharịala n'obodo ahụ n'ihi ajọ ọchịchị nchịgbu nke onyeisi ọchịchị obodo ahụ ugbua , bụ Maazị Titus Akpudo , ma kpọkuo gọọmenti steeti ahụ ka ọ napụ ya bụ nwoke akwụkwọ ikike ọchịchị ya .
N'ekene mmechi , onyeisioche mmemme ahụ , Chike Jude Anyanwu kelere Chineke , onye mere ka emume ahụ gaa nke ọma .
I kpuchie ite , ọ fọdụ obere ka o ghee , ị wụnye akwụkwọ ụtazị maọbụ akwụkwọ nnchụanwụ , nwa oge , ị fọtuo ya , kebezie ya .
Ọ dị mma otu ụnụ sị achọ ndị mmadụ ndị ụnụ na - elegara nzọ ụkwụ ha anya .
N'agbanyeghị ihe iche aka mgba o nwere n'ebe ahụike ya nọ , ọ tụnyere ụtụ ya site n'iwepụta ihe onyoonyoo iji gwa ndị mmadụ mkpa ọ dị ibuso ọrịa korona agha .
Folarin , onye nke e kwuru na o gosipụtaghị mwute ọ bụla maka arụ ahụ ọ kpara kwuru sị ; """" Egburu m nwa m ma ga kpesa onwe m n'aka ndị uweojii .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ n'okpuru ọchịchị Orumba South , dịka Ọhaneze Ndị Igbo gùzòbèrè ndị ndu ngalaba ya bụ òtù n'okpuru ọchịchị """" Orumba South """" nke steeti Anambra .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ FRSC na steeti Anambra , bụ Maazị Andrew Kumapayi katọrọ ma gbarụọ ihu bànyere etu ndị mmadụ si akpachapụ anya na - eme ihe dị iche iche na - ewèta ihe mberede n'okporoụzọ .
Mmemme ahụ dọtakwara onyeisi ụlọọrụ nchekwa DSS na mpaghara Ekwusigo , bụ Maazị Kenneth Okonkwo , nke ọ bụ Maazị Charles Chukwurah nọchitere anya ya .
A nọrọ na mmemme ahụ gbapee ihe dị iche iche iche a rụrụ n """" ụlọ akwụkwọ ahụ site n'aka ndị ahụ gụrụ akwụkwọ ebe ahụ n'oge gara aga , nke gụnyere ọmarịcha ọnụ ụzọ ama ọgbara ọhụụ , osisi dị iche iche ha kụrụ akụ , tinyere ihe ndị
ODEAKWỤWKỌ otu na - ahụ maka njem Alansọ nke ndị otu Christ , nke a kpọrọ Nigeria Christian Pilgrims Commission ( NCPC ) bụ Rev .
Ndị agbataobi kọwara na ọ ga - abụ na Easther Alex nyere Chidimma ọgwụ ụra tupu ọ wụọ mmanụ ọkụ """" fuel """" n'ime otu ọnụ ụlọ o bi ( one room apartment ) , ma mụnye ya ọkụ ka ọ na - arahụ ụra .
Ụmụakwụkwọ ibe ya chọpụtara nke a n'ihe dịka elekere iri nke ụtụtụ ụbọchị Monde ọnwa Septemba dị na mkpụrụụbọchị iri , ka ha gara ịgwa ya ka ọ gbatulata ụda egwu na - akụ n'ime ụlọ ya .
ÒA Kpụpụla ma kpụgharịa otu nwoke aha ya bụ Ayokunbi Olaniyi n'otu ụlọikpe Majie dị n'Ibadan n'ime steeti Ọyọ , maka ịkwaso ezi mmadụ iko n'ike .
Ofe ahụ na - enye aka ekpocha ahụ nwaanyị ahụ maka na ụda a na - etinye n'ofe ahụ bụ ọgwụ .
Ebe ọkụ nyụọrọ taa , a wụsa ọwa ; izuụka ọzọ , anyị ebidokwa ebe anyị kwụsịrị .
O kwuru na ọ bụ site n """" ụzọ mmadụ inyerịtara ibe ha aka ka a pụrụ isi merie ọnọdụ """" onye apụtakwala iro """" a dị ugbua na ihe dị iche iche ọ pụrụ iwèta , ma kpọkuokwa ndị ọzọ nwere ihe ha pụrụ imenwu ka ha cheta ndị nọ na gburugburu ha .
Ọ kọwakwara na ya kwụrụ pastọ ahụ narị naịra iteghete wee kpọrọ nwa ahụ dịka nke ya . O kwuru na ya kụjara ka Pastọ Oluji na ndị uweojii bịara n """" ụlọ ya ịnwụchikọ ya , ma gwa ya na o goro nwa e zuru n'ohi .
A ga - akpupu ndị ahụ ụlọikpe mgbe adịghị anya . """"
A HỌPỤTALA otu nwaanyị onye Nigeria , Kemi Badenotch dịka minista na mba United Kingdom .
Ya bụ Majie kanyezịkwara ikpe ahụ ka ọ dị n'abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Julaị ahọ a , bụ mgbe a ga - anọ wee nụrụkwa ma lebara ya anya ọzọ .
Iji gosipụta mwute ha banyere ọnọdụ ọjọọ ahu , ụmunwanyị ahụ yipuchara akwa ha , gbara ọto wee gagharịa n'okporo ụzọ ma katọọ mwakpo nke ndị e chere bụ ndị Fulani na - achị ehị na - eme n'ebe ahụ .
Di na nwunye ahụ bụ ndị okpuru ọchịchị Izzi dị na steeti ahụ ka e kwuru na ha gosịrị nwa ahụ iwe n'ihi na ọ rachatụrụ ihe nracha ọtọ bịrịbịrị ( sweet ) nke ha goteere nwa ha gbara afọ abụọ .
Ọ bụzị ihe ndị ahụ a gbara ọkụ ka ndị ntorobịa a pụtàrà wee kpochasịa , iji dobekwa Awka ọcha ọzọ ma mekwa ka ọ chawapụ , dịka isi obodo ọ bụ .
Ọ bụzị oge ndị uweojii ahụ mezịrị nnyòcha ka ha chọpụtara na ọ bụ ụmụejima ka mmadụ abụọ ahụ bụ , ma bụrụkwa otu nne na nna mụrụ ha abụọ .
Ndị tuuru ùgò na ya bụ asọmpi gụnyere : Urban Girls Secondary School , Enugu ( gbárá ndị nke mbụ ) ; New Layout Secondary School , Enugu ( gbárá ndị nke abụọ ) ; Day Secondary School Enugu ( gbárá ndị nke atọ ) ; and Lady Ibiam Girls Secondary School ( gbárá ndị nke anọ ) .
IGBO sị na ótù onye anaghị achụ ngwèrè mgbahige aja , maka na ọ na - abụ e jikọọ aka buo ozu enyi , ọ dị mfe .
O mere ka a mara na a ga - anwụchikọ onye ọbụla dara iwu ahụ , dịka gọọmenti siri nye ntụziaka , ma kpọkukwazie onye ọbụla ka ọ sọpụrụ ya bụ iwu mmachi ma nọrọ be ya , maka """" ngara m mmara """" ikpè azụ .
Otu ọ dị , a hụrụ ma jide otu onye n'ime mmadụ abụọ ahụ n'okporo ụzọ """" Club Road """" dị n'Awka ( bụ nke a mabụ dịka """" Abakaliki Street ) ; ma jide onye nke ọzọ n'Aroma dịkwa n'Awka .
Ọjị dịkwa ụdị dị iche iche . O nwere ọjị nke na - adi nanị abụọ ma a waa ya .
N'okwu mmalite ya , onyeisioche mmemme ahụ , bụ Dọkịta Nelson Omenugha kọwàrà ya bụ nnukwu mmemme nà isiokwu ya dịka nke dabàrà adabà , ma e lekwakwàsị anya n """" ọnọdụ ala Nigeria ugbua nà ọrụ chere ọba akwụkwọ n'ihu n'iwètà ezi mgbanwè na ọnọdụ mmepe
Onyeisioche otu ahụ , Maazị Inusa Batue n'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ kwuru na aka ndị ntọrị ahụ dị n'ofufu ndị mmadụ na - efu n'ogbe ahụ na nsonso a .
Ụlọ ahụ so n'otu n'ime ụlọ rugoro iri abụọ na asaa n """" ọnụọgụgụ Oriakụ Obianọ rụgooro ụmụ mmadụ na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ site n'okpuru atụmatụ ọrụ obi ebere ya ahụ , bụkwa nke o sitegoro na ya wètara ndị mmadụ olileanya , ọgwụgwọ ,
Ọ dị ọtụtụ ihe mere ka Ekeresimesi dị iche n'oge ugbua .
Ha kèlère Agbasiere bụ onye haziri asọmpi ahụ , ma kpọkuo ya ka o jisie ike , maka na nke ahụ ga - amịta ezi mkpụrụ n """" ọtụtụ ụzọ dị iche iche .
Wisdom na nwaanyị ya na ya bi ( mistress ) ka e kwuru na ha kpọchibidoro nwata ahụ n """" ọnụụlọ gbara ọchịchịị dị n """" ụlọ ha dị na Warri n'enyeghị ya ihe oriri ọbụla , tinyere ihe ndị ọzọ e ji ebi ndụ .
Ọtụtụ ndị mmadụ bịara mmemme a nke gụnyere Bishọọpụ Ayo - Maria Atoyebi , nke Dayọsis Ilorin , tinyekwara Bishọọpụ Manfred Schever na ndị na - agụ akwụkwọ maka ịbụ ụkọchukwu ( seminarians ) , bụ ndị si obodo oyibo ; Dayọsis nke Linz , Austria wee wụchaa .
IMIRIKITI ndị ụwa na - atụ n
Onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze nà ndị uweojii n'ime steeti Anambra , bụ CSP Haruna Mohammed bụ ya kwupụtara nke site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ .
Ha kwuru na ha mụtara ọtụtụ ihe , rijuo afọ ma ńụọkwa .
Ọkammụta Charles Egolum bụ onye nkuzi na mahadum Nnamdi Azikiwe dị n'Awka ma bụrụ otu n'ime ndị gụrụ akwụkwọ na C . K . C Onitsha ( old boys ) kwuru sị na emume ahụ dị nnukwu mkpa ọ kachasi na ndụ ndị nile gụrụ na ya bụ ụlọakwụkwọ .
, iju mmiri maọbụ ọkụ ọgbụguba ọzọ ịdapụtà n """" ọdịnihu .
N """" ịgbasò nke a , gọọmenti steeti Anambra nọrọ nso - nso a wee nweta òtùto site n'aka òtù ọrụ ahụike gọọmenti etiti a kpọrọ """" National Primary Health Care Development Agency """" maka ezi ọrụ ya na ịgba dị iche - iche ọ na - eti na ngalaba ahụike steeti ahụ .
CHINEKE kere ụwa nyere nwaanyị ara ka o jiri ya na - azụ nwa .
Onye achọghị ka a kpọọ aha ya - Ịdakpo nwaanyị kwaa ya iko n'ike dị n """" ụzọ dị iche iche .
maọbụ fuo .
Ọ bụ ihe anyị nọ na ya ụbọchị kwuru ụbọchị . O bụ ya bụ oziọma a gwara anyị gbasaa . """"
Nke a mere na ndịnkuzi na - adakpozi ụmụakwụkwọ .
Akụkọ kọkwara na mpempe mgbọ egbe ahụ nwokorobịa ahụ gbara oge ahụ metụrụ mmadụ anọ nọ n'ebe ahụ , n'agbanyeghị na o merụghị ha ahụ nke ukwu maọbụ metụta ha na njọ .
Ọ kpọkukwazịrị ndị na - arụ ụlọ ka ha gbaa mbọ na - enweta nkwàdo gọọmentị site n'aka ụlọọrụ gọọmentị dị iche iche e wepụtara maka ime nke ahụ , iji wee gbanahị ịkwa ngarammara n'oge ikpeazụ , maka na ajụghị ajụ wee rie na - ebute arịaghị arịa wee nwụọ
NDỊ obodo Akwaihedị dị n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South """" nke steeti Anambra egùzobela ma gosi ọhanaeze ọmarịcha ụmụ agbọghọ atọ tuuru ugo n'asọmpi mma a chịkọbara na nso - nso a ,
Kaosiladị , mmadụ ise ( nwoke anọ na otu nwaanyị ) nọ n'ime ụgbọala atọ ahụ ihe mberede ahụ metụtara enweghị onye ọbụla tụfuru ndụ ya maọbụ nweta ihe mmerụahụ ọbụla .
Ụmụaka na - ebuputakarị egwu n'emume iri ji ọhụrụ site n """" ịgba ya ebe obodo na - eme emume iri ji .
N'oge gboo , mgbe elu bụ ala ọsa , ndị na - azụ ahịa abada dị olemole , ma taa ụgbọgụrụ na - amịzi ojoroko maka ewu na ọkụkọ na - azụzi ahịa abada n'ihe na onweghị onye ihe ọma na - asọ nsọ .
Ka Ọ Dị Taa , ndị Ebenator dị n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South """" na steeti Anambra akpọkuola ma rịọ gọọmenti steeti ahụ na gọọmenti etiti ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka n'ihi ajọ ọnọdụ mbize na - echere ha aka mgba ma na - achọkwazị ikpochàpụ ya bụ obodo .
Dịka o siri kọwaa , ótù n'ime mberede okporo ụzọ ahụ bụ nke mere n'Ichida , na mpaghara ụzọ ahụ siri Igboukwu gaa Nnewi , ma bụrụkwa nke dapụtara n'etiti ụgbọala Bọọsụ ( nwéré akàrà AHH 605 RM ) na ọgbatumtum """" KC / Sanya """" enweghị akàrà ọbụla .
ọtọ wee duo obodo ha .
Dibia ahụ gara n'ihu rịọ ka a gbaghara ya n'ihi na ya matara na ya mejọrọ ma ọbụrụ na a jụọ ndị mmadụ a ga achọpụta na ya bụ ezigbo mmadụ na ya bụ ihe merenụ dapụtara dịka o siri dị .
O kwuru sị """" Ndị agha ala Nigeria kwesịrị ịnọ ugbua na - emepụta ngwa agha bụ nke Nigeria na - etinye nnukwu ego nke e kwesiri iji mepee obodo a karịa ma imepụta sọọsọọ nnu na ngwa agha ndị dị mfe na """" DICON """" ma were oge ndị ọzọ na - eyi ụmụ Nigeria na -
Dịka ihe nna nna ji bi ndụ mgbe gboo .
Otu o sila dị , ya bụ nwa amadị gwara ndị ụlọikpe na ọ bụ akpọmasị nke ya nwere n'ebe nne ya nọ , onye o kwuru na ọ na - agwa mmadụ okwu ọjọọ , kpatara ya ji mee ihe o mere .
Ụfọdụ oge , n'ihe dịka ekeresimesi ụfọdụ , ndị ọgaranya na - agbara ndị ajadu ekeresimesi site n'inye ha onyinye ego , akwa , ihe oriri na ọtụtụ onyinye dị iche iche .
mpaghara ha .
Dịka onyeisi NTLCP ahụ siri kọwa , n'ihi na ndị na - arịa ụkwaranta enweghị ike inweta ọgwugwọ n'oge ahụ a lakpuru ( lockdown ) n'ihi korona mere ka ọrịa ụkwaranta fesaa n'ala anyị karịa .
Ihe ọjọọ a na - awu oyi bụ nnọọ nke mere n'Uke na Karu dị na Steeti Nasarawa .
IGBO sị na ọ na - abụ ọkọ kọba mmadụ , o jekwuru ibe ya , mana ọ kọba anụmanụ , ọ chọba ukwu osisi .
ỤFỌDỤ ndị omeiwu steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee bàgide njem nleta n'ogige ebe ahụ a na - arụ ụlọ ezumezu mba ụwa n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , iji mara ka ọrụ si aga n'ebe ahụ .
steeti ahụ , iji sụghechaa ọwà mmiri niile mere nsụchi .
Ihe ndị nta akụkọ ji ede ụfọdụ ihe na - eme n'oge a bụ ka ndị dị ndụ mụrụ akọ
Ọ dụkwara onye ọbụla ọdụ ka ọ na - enwe ndidi oge ọ nọ n """" ụzọ , na - agba oke ọsọ , na - akpachapụrụ ihe ọ na - anyà , onwe ya nakwa ndị ọzọ na - agba n """" ụzọ ányá n'ime oge mmemme ekeresimeesi a , iji belata ọnụọgụgụ ihe mberede okporo ụzọ na
Onye nke o kwuru na ọ nọ n'añụrị ma na - ekpekwa ekpere na ihe nile na - aga nke ọma .
E JIDELA otu nwoke aha ya bụ Pa Samuel Adagbor ma bụrụ onye gbara afọ iri asatọ , onye ọlụ ya bụ ịgba mgbere ụmụaka , itụba ụmụ nwaanyị na ụmụ agbaghọ ime ma nwee ebe a na - echekwa ozu nke ozu jupụtara n'ime ya .
Ọ kọwara na ihe karịrị mba iri abụọ enweela ọtụtụ ọnọdụ ọhụrụ ( new cases ) karịa ka ọ dị na mbụ ; ebe South Africa kacha nweta tinyeziere mba ndị ọzọ dịka Kenya , Madagascar , Nigeria , Zambia na Zimbabwe .
Dịka nnyocha siri kọwaa , mmadụ karịrị narị nde abụọ na iri iteghete nwèrè ọrịa ịba ọchananya na mba ụwa n'amaghị na ha nwèrè ya bụ ọrịa , ebe mmadụ karịrị nde iri abụọ nwèrè ya n'ala Nigeria .
Ụkọchukwu parishi bụ Fada Longinus Uchenna Egbonu kelere Chineke maka ngozi ya , ma kelekwaa Bishop Okoye maka njem oziọma ọ bịara ha .
Kaosiladị , ya bụ onyeisi ụlọọrụ NEWMAP gara n'ihu kọwaa na nnyocha ụlọ akụ mba ụwa mere na nsonso na - akọwa na pasentị iri iteghete n'ime mbize dị n'ime steeti Anambra bụ ihe mmadụ metèrè , site n'imetọ maọbụ ime ihe dị iche iche na - ebuta nsogbu gburugburu .
Nke a bụ n """" ịgbaso mkpebi gọọmenti steeti ahụ nwere ịhụ na a kwụsịrị mmegbu a na - emegbu ụmụaka , nakwa etu e si emekpa ha ahụ , ọkachasị ndị ha na mmadụ bì na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Iji gbochie mgbasawanye nke ọrịa ahụ n'ime steeti ahụ , Gọvanọ Obianọ gazịrị n'ihu nyegasịa ntụziaka dị iche iche steeti ahụ na ụmụafọ ya ga na - agbasozị malite ugbua dịrị gaba , nke gụnyere ịgbatịwanyekwu oge ndị mmadụ ga - anọ n """" ụlọ , bụ nke o mere
Minista ahụ aha ya bụ Wee Ka Siong kwuru n'ozi ya sị na ọ dị nwute na mmadụ abụọ nwụrụ na ya bụ ihe mberede .
NDỊ Igbo abụrụla ndị a kọwara dịka àgbụrụ na - agbasi mbọ ike nà ndị na - eme nke ọma n'ezi ihe ọbụla ha tinyere aka .
A chọpụtara dịka akwụkwọ e ji edọkọ ihe si gosi na ọ bụ n'afọ 20O4 ka e si Lagos wee kpọta Oriaku Anene n """" ụlọ ebe a na - elekọta ndị nwere nsogbu isi na Nteje nke dị n'okpuru ọchịchị Oyi .
A kọwakwara na Fada Anyaora nyere aka n """" ịhụ na a ruchapụrụ ụlọụka ahụ dịka ya bụ Fada Anyaora gbakwara mbọ n """" ụlọakwụkwọ Aquinas Nursery / Primary School dịka onyeisi ya .
Ha kwuru na ọrụ ha na ya na - arụ bụụrụ ha ohere ọma dị egwu nke gbanwere ndụ ha .
n'aha onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Maazị Andrew Kumapayi .
Ọ kpọkuzịkwara ndị nwere ọdụ ahịa na ụlọọrụ n'ime steeti ahụ ka ha mee ihe kwesiri na ha ga - eme site n'idebànye aha n'akwụkwọ ma na - akwụkwa ụtụ kwesiri ha , iji zeere ịkpọchi ọdụ ahịa maọbụ ụlọọrụ ha , maọbụ ịkpụpụ ha ụlọ ikpe .
Uru ọzọ dị n """" ọkada bụ na ịzụta na idozi ya adịghị oke ọnụ ka ụgbọala .
Ka ọ dị ugbu a , e nyela ndị ọrụ nchekwa nke gụnyere ndị Anambra Vigilance Group ( AVG ) ntụziaka ka ha nwụchikọọ onye ọ bụla aka ya dị na nsogbu ahụ .
Nwata nwaanyị ahụ bụ onye nke e kwuru na nne na nna ya adịlarị na mbụ nwụọ , danyere n'ime ide mmiri n'Okpanam ebe o buuru ya tinye isi n """" ọwa mmiri a na - alụ ọhụrụ n'okporoụzọ sị Okpanam gaa Asaba tupu ọ tụhapụ ozu ya n'otu ebe .
Di na nwunye ahụ ebiela afọ olemole ma jide ụmụ abụọ .
.
N'otu aka ahụ , ụkọchukwu parish nke St John's Catholic Church , Ubuluisiuzo ma bụrụkwa onye nlekọta ( manager ) ụlọakwụkwọ ahụ Rev . Fr . Felix Umegbolu kọwara Sir Chuka Nnabuife na nwunye ya dịka ndị a maara nke ọma n """" ụlọụka ahụ .
Ụmụnwaanyị dị puku atọ na Calabar mere ngaghariwe maka ụtụ ahịa ( market toll ) nke gọọmenti kwuru ka e mee .
Samia , onye bụ nwaanyị izizi na - abụ onyeisiala na East Africa n'ihi ọnwụ Onyeisiala John Magufuli kwuru na ya na - esekpu n'ihu di ya n'ihi ịhụnanya na mmetụta .
Ya mere , ọ kpọkuru ha ka ha lebaa anya na kanọn nke ikpeazụ ma mee ihe ha kwesịrị ime .
Ọ bụrụ na Nigeria bụ mmadụ , ọ ga - ala ezumike nka n'afọ a site n """" ọrụ nke steeti maọbụ nke okpuru ọchịchị ime obodo . Ya mere , Nigeria kwesịrị ịbụ okenye tozuru etozu ugbu a , ma nwekwaa ụmụ ụmụ , ndị mmadụ a na - abịakwute ya maka ndụmọdụ .
Uwakwe Ume - Ọtụtụ ụmụikorobịa anaghị ekwezi anọ n'ime obodo .
Ọ bụ n """" ịgbaso nke a ka ụlọọrụ ahụ na - ahụ maka ọnọdụ mberede n'ime steeti Anambra , bụ ụlọọrụ """" Anambra State Emergency Management Agency ( SEMA ) """" jiri buru ozi na nkuzi banyere ijummiri wee gaa n'okpuru ọchịchị dị iche iche dịgasị na steeti ahụ .
A ga - enye ha ọzụzụ site n'iji ihe ( sample ) e nwetere na ndị bu nje ọrịa korona na ndị ebughị ya dịka a maara na ụfọdụ ọrịa okuku ume ( respiratory diseases ) na - agbanwe isi ahụ mmadụ ( body odour ) .
Maazị Oyewale kwùkwazịrị na ya bụ nnyocha ka na - aga n'ihu ugbua , ma sịkwazie na a ga - kpụpụ mmadụ abụọ ahụ e jidere ụlọ ikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee gwa ha ihe ọkụ ji ntị oke eme .
Stephanie Grisham , odeakwụkwọ ( White House Press Secretary ) a gbasaala ozi n'ikuku nke kọwara na Tabichi ezutela Donald Trump , na - achị mba America .
O wee màlitezie ịghọ ya aghọ na ịzọ onwe ya , nke mezịrị ka ọ ga sụnye isi n'otu ọwà mmiri dị n'akụkụ ụzọ awara awara ahụ , wee gwerìkọọ otu nwoke ji ụkwụ agara onwe ya .
Anyị nọzị n """" ụwa ọgbara ọhụrụ ( digital ) .
Anaghị anọ otu ebe ekiri mmọnwụ .
O NWEGHỊ asụsụ zuru oke n'onwe ya .
Nkesa lhe ndị ahụ bụ nke a haziri n """" ụzọ bụ ịgba kpalitere aṅụrị na ịgọ ọfọ ọma n'ime ndị mmadụ .
E kwuru na I wezụga onwe ya n """" ọlụ bishọpụ a nke Okpaleke mere bụ nọọ nke nyere ndị dayasisi Ahiara ahụ ọńụ nke ukwu .
O nweghị ihe dị ka ime ihe otu Chineke siri debe ya .
Ikesa osikapa ahụ nke malitere n'Aguleri nke dị n'okpuru ọchịchị Anambra East ka e kwuru na ego e tinyere na ya ga - eru ọkara ijeri naịra ma bụrụ nke a kọwara na e mere ya iji mejupụta nkwa Gọvanọ Obiano kwere ịgbatara ndị ọ na - achị ọsọ enyemaka na nsogbu korona .
A gara n'ihu kọwaaa na dịka ọ nwụchara ọnwụ ntụmadị , ezinaụlọ ahụ jụrụ ịkwụchapụ ụgwọ isi ya tinyere ime emume akwamozu ya dịka o kwesịrị .
Otu o sila dị , o kwuru na ha chọpụtara site na nnyocha ha mere na mmadụ atọ ndị ahụ amaghị ihe ha na - aga ebe ahụ ime ma kọwakwaa na ọtụtụ n'ime ha na - anwụ na ya n'ihi ihe ha na - ezute .
NDỊ Igbo kwuru na ụkwụ na - aga wara wara na anya na - aga wara wara na - ahụ ya .
Ọ rịọkwara ndị mmadu ka ha ghara ichegbuụ onwe ha maka ihe ga - adakwasị ya n'ihi na ọ bụ mmụọ nsọ zitere ya , maka na onye zitere ya agaghị ahapụkwa ya .
Maka udo na ịdị n'otu nke Nigeria ka o ji kwesi ka ụdị ịgba mbọ a bụrụ nke a ga na - etinye n """" ọlụ n'oge nile .
Anyị na kọmishọna na - ahụ maka gburugburu na - alụkọkwa .
mpaghara ụzọ awara - awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha .
O kwuru na ọ bụrụ na ha mee nke a , ọ ga - enye aka belata ọdachị nke ide mmiri n'ala anyị .
N'akụkụ nke ya , ada ya nwaanyị bụ Chioma Okwuedo kọwara nne ya dịka nwaanyị nwere obi umeala , ma bụrụkwa onye hụrụ onye ọbụla n'anya .
Otuto a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ onyeisi ụlọọrụ NYSC n'ime steeti Anambra , bụ Maazị Kehinde Aremu , n'okwu ya oge ọ gara njem mkpọtụrụ na nke Ọkammụta Theresa Obiekezie , bụ Kọmishọna na - ahụ maka nkwàdo ndị ntorobịa na akụnụba nke ihe e ji aka emepụta na
N'okwu nke ya , onye eze ọdinala Nawfia bụ Igwe Chijioke Nwankwo kwuru na ihe dị mkpa na ya bụ okwu bụ ka ndị Umunri niile bịakọba ọnụ wee kpaa ihe dịịrị ha iji kwalite mmekọrịta ụmụnne , ma kwụsị agha okwu .
Nke a bụ nke a gbara n'anwụ site n'aka onye na - ahụ maka mgbasaozi ụlọọrụ NDEA n'Abuja , bụ Maazị Femi Babafemi , site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị ntaakụkọ ụbọchị Tuzdee .
Gọvanọ Obiano gwakwara ndị Anambra ka ha debanye aha ha n'atụmatụ ahụike steeti ahụ """" State Health Insurance Scheme """" iji nyere ndụ ha aka maka ezi ahụike , ọkachasi n'oge o dara na mberede .
Nke a so n'ozi nke dị na """" communique """" nke Achịbishop Ibadan bụ onyeisi """" Nigeria Catholic Conference , Ibadan Ecclesiastical Province , """" Gabriel Abegunrin gụpụtara , ka ha mechara nzukọ ha mere na Pope John Paul II Pastoral Centre Ado Ekiti nke dị na steeti Ekiti .
Na mbụ n'okwu ya , ya bụ nwa amadi rụrụ ọrụ ahụ , bụ Dọkịta Omenugha mere ka a mara na ihe kpaliri mmụọ ya ịgbapu mmiri ahụ bụ n'ihi etu ndị obodo ahụ si akpagharị achọ ezigbo mmiri ọñụñụ oge niile , kemgbe ọtụtụ ahọ gara aga .
Dịka ewu na ọkụkụ maara na a na - esi n """" ụzọ dị otu ahụ na - ekesa ọrịa , nchọpụta na - egosikwa ugbu a na ụmụnwoke na - awakpozi ụmụnwaanyị ma ha gaa ịnyụ nsị n'ime ọhịa .
Anyi na - agakwa n'ogige ndị enwghị nne na nna ga - leta ma nyere ụmụaka ndị ahụ nọ na mkpa aka .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ha bụ ndị uweojii enwetela otu n'ime ụgbọala ndị omekoome ahụ jiri wee bịa ya bụ ọrụ mbíbì , ma kọwaa na onyeisi ndị uweojii n'ala Nigeria enyela ntuziaka ka a nwụchikọọ ndị òtù IPOB na ESN na steeti ahụ .
bụ Maazị Obi Nwankwọ maka ezi ọrụ ha n """" ịkwalite ezi ọnọdụ gburugburu ahụ , ọ kachasị site n'iguzobe atụmatụ """" Dobe Anambra Ọcha , """" nakwa ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ ha si eme nke ahụ .
- akpa na steeti ahụ .
O kwere nkwa ma kwesie ya ike na ọchịchị ya nke abụọ ga - amagbu onwe ya , ebe ọ ga - arụpụtasịkwa ọtụtụ ezi ọrụ pụrụ iche ma mepụtakwa ọtụtụ ihe a hụrụ anya karịa ka o mepụtara n """" ọchịchị ya nke mbụ .
O kpekwazịrị ka ndị nwetara mmerụahụ n'ihe mberede okporo ụzọ ahụ gbakere mgwamgwa , ma kasikwa ezinụlọ ndị nke ha nwụrụ anwụ obi , kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụ obi ndị ahụ nwụrụ anwụ ezumike udo .
O PEKATA mpe ọbụrụ mmadụ iri abụọ nwụrụ pịị ebe mmadụ iri na isii nwetara mmerụ ahụ ebe ha na - ekwo mmanụ a gọzịrị agọzị ka ha na - ekpe ekpere na Tanzania .
O kwuru na dịka ihe ọdụdọ dọrọ nke dị afọ iteghete ọtụtụ awa tupu ọ nwụọ , ndị dọkịnta n """" ụlọọgwụ ahụ zọpụtara nke dị afọ anọ .
Na ngalaba ọrụugbo , o kwuru na ọ na - agbakwa mbọ hụ na ọ na - aga nkeọma , ugbua e nweela osikapa """" Anambra Rice . """"
Ọ bụ nwa Dọkịnta Jossy Akwuobi , onye nke bikwa na mba ahụ .
O mere nke a site na nkwado nke otu nnọrọ onwe nọ na mba Germany bụ """" Behginne V . """"
NDỊ otu a kpọrọ , Nzukọ Ndị Odee Igbo wụchara n """" ụlọọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation ( ANPC ) , bụ ndị na - ebipụta akwụkwọ akụkọ National Light , Ka Ọ Dị Taa na SportsLight Xtra ka ha na ha jikọọ aka n """" ọrụ iji hụ na asụsụ Igbo anwụghị .
, wee dịrịzie gaba .
O kwuru na nwoke ahụ ji iwe na nwunye ya nupuuru ya isi wee buru mmiri gbọrọ agbọ nke nwunye ya sinyere iji see semovita wee wụọ ya .
N'akụkụ nke ya , Emir nke Funakaye bụ Alhaji Abubakar Kwairanga kpọkuru ndị ntorobịa na ndị niile ọ na - achị ka ha jụ ọgwụ ike ma na - eme nke ọma .
Kọmịshọna ahụ gosipụtara afọ ojuju o nwere n'ebe gọọmenti steeti Anambra nọ maka ezi nkwado ha ; ma kwuo na ebe nchekwa ( holding centres ) iri na asaa steeti ahụ nwere ga - enwetazu ihe enyemaka ahụike .
A nọrọ na ya bụ òfùfè nrò wee bụọ abụ olu ụtọ dị iche iche , nyee onyinye ịtụ mmamma , ma chenwòókwa ụmụnwaanyị dayọsiisi ahụ n'ihu Chieneke , nke mezịrị ka mmemme ahụ zaa ahà a kpọrọ ya .
ỊLỤ di na nwunye bụ omenala zuru Igbo ọnụ .
Ya bụ oke mmemme nke a nọ n """" ụlọ ezumezu ụlọakwụkwọ ahụ wee me kpọkọtara ọtụtụ ndị mmadụ ndị gụnyere nne na nna na ndị nlekọta ụmụakwụkwọ , ndiisi obodo na ndị na - ahụ maka mmụta n'okpuru ọchịchị Ihiala .
N'akụkọ ọzọ dịkwa ka ibe ya , mmadụ iri nọkwara na nsonso a ghọrịa ọnwụ , dịka ihe mberede okporoụzọ dapụtara na mpaghara njikọ ụzọ Enugwu - Agịdị nke okporoụzọ ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha , n'ime steeti Anambra .
Dịka anyị na - aga n'iru , a ga akpọpụta ọlụ dịrị ụmụnwaanyị n """" ụzọ dị iche iche ha si alụpụta ya bụ ọlụ na ngalaba dị iche iche ha nọ .
Ezeudu kwuru sị ; """" Ana m ekwe ụlọọrụ a nkwa taa na ụnụ na kọmiti m ga enwe ezi mmekọrịta iji hụ na ọ bịara na mmezu maka ọdị mma nke ndị Anambra .
Kọmishọna uweojii bụ Rabiu Ladodo n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n'Awka kwuru na e jidere nwoke ahụ na nwatakịrị ahụ bụ Chisom Egbunu n'ime ọhịa .
Nke a were bụrụ ihe nnukwu oke ọńụ .
nke ahọ a .
N'okwu nnabata ya , ya bụ nwa amadi a họpụtara ọhụụ dịka onyeisioche òtù ahụ n'Anambra , bụ Maazị Udodeme kèlèrè ndị òtù ahụ maka ịkwàdo ya ịbanye n """" ọkwa ahụ dị elu nakwa inye ya ohere ọma ahụ iji jere steeti ahụ , Ndị Igbo nakwa ala Nigeria ozi .
Onye okwuputa okwu ndịuweojii steeti ahụ bụ Catherine Anene , onye kwuru na ya bụ ihe mere n'ezie kọwara na Omah nwụrụ n'ihe dịka elekere iri nke abalị na Monde n """" ụlọọgwụ Federal Medical Centre , Makurdi .
Nke ahụ adịghị njọ n'ihi na mgbe ụfọdụ , sọọsọ nwoke na - enweta ego n'ezinaụlọ , ọnaghị ezucha .
Ọ bụzi ka nwunye ya pụrụ ebe ọ gara ozi ka nwoke ahụ wụnyere mmanụ ọkụ ( kerosene ) n """" ụlọ ha , mụnye ya ọkụ ka ọ gbagbuo ụmụ ejima ahụ .
Asụsụ ọ bụla zuru oke na - enwe ezi nghọta .
Ọ nọzị na nchekwa .
O kwuru na mgbe ụfọdụ , ọ bụrụ na nwoke awaghị akwa tupu ọ lụọ nwaanyị na onwere ike ọ bụrụ na ndị be ha ji ego , ha nwekwaziri ike inye ya ego ahụ ka o wee ga lụta nwaanyị na awaghị akwa .
Ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere , Dọkịnta Emeka Ifediba , Dọkịnta Akaolisa Ezeagu , Igwe Nawgu tinyere Lady Tessy Azodo bụ onyeisi ( director CWO ) nke dayọsis Awka toro Chineke ma jakwaa ndị St Thomas Aquinas Awka ike maka ya bụ emume ido ụlọụka ha asọ .
N'okwu ya n'ebe ahụ , onyeisi oche na mmemme ahụ , ma bụrụkwa onye so n """" òtù nlekọta nke """" All Progressives Grand Alliance """" ( APGA ) , bụ maazị Benjamin Oyedeji ,
Okafor gara n'ihu kelee ndị niile nyeere ya aka n """" ụzọ dị iche iche .
ya n'ebe ha nọ .
Rev Fr Hycinth Okonkwo lara mmụọ bụ onye nke e chiri fada n'afọ 1975 ma nọgide n """" ọlụ ya ruo n """" ọnwụ .
Ka ọ dị taa , atụmatụ mmiri ahụ bụkwazị nke nwere ikike ikesàrà obodo iri na anọ dị n'okpuru ọchịchị ahụ mmiri ọñụñụ , nke gụnyere Ekwulobia , Igboukwu , Uga , Isuofia na obodo ndị ọzọ .
Cheta na mmiri agaghị akarị ya ka o wee kwe nkechi .
Ha gosipụtara ebumnuche ha site n'aka ndị nta akụkọ n'Abakaliki , isi steeti Ebonyi , site n'aka osote onye isi ha bụ Obinna Achuonye .
Ifeanyi gakwara n'ihu ịsụ onwe ya mma , eleghị anya ka o gbuo onwe ya mgbe ọ chọpụtara na mmiri a ńaana garị .
O kwuru sị : """" Ha kpọchiri ya n'ime ụlọ ma tie ya ihe oge ọ nabatara enyemaka site n'aka onye agbataobi .
Onye isi ụlọ ọlụ ( Managing Director ) ANPC bụ """" Sir """" Chuka Nnabife nabatara ha ma jakwaa ha ike n'ihi mbọ ha .
E nwere ọrụ aka dị iche iche dịka : ịkwa nka , ịkọ ugbo , isi nri , idozi isi , ido ụlọ , ịkpụ bụlọọkụ , iru kapịnta , ighe akara , ise agidi , ịkwa akwa , wdg .
Ọ bụ ka ezinaụlọ ahụ nwere ọgbakọ akwamozu na be nna ya bụ ebe ya onwe ya sokwara biri ka o busoro ha agha ahụ .
Onye okwuputa okwu nke ndị ọrụ ngbanyụ ọkụ na steeti ahụ ( Kano State Fire Service ) Saidu Muhammed onye kwuputara na ya bụ ihe mere n'ezie gwara ndị ntaakụkọ na a gụpụtara ya bụ nwoke n """" ụmị ahụ ma buru ya gaa ụlọọgwụ Dambatta General Hospital ebe a nọrọ kwue na ọ nwụọla .
Onyeisi ndị ohi ahụ na - akọwa na ego ha zuru dị sọọsọ puku narị naira isii na iri asaa ( 670 , 000 ) na o rughị nde kwuru nde naira .
Ngalaba na - ahụ maka njem ( transport ministry ) na mba ahụ kọwara na helikọpta abụọ ndị ahụ si n """" ọdụ ụgbọelu Subang fepụ maka ọzụzụ ( training ) ha na - enwe oge niile .
Site n'ajụjụ a jụrụ ya ma ọ ma ihe chere ya n'ihu n'ihi arụ o mere , ọ zara sị ; """" Ihe kacha mkpa bụ na egbuola m nwa ahụ . """"
Nwepụ ahụ kpọbatara osote ya bụ """" Dame'Virgy Etiaba , ọ weghara ọchịchị dịka nwanyị izizi bụ gọvanọ n'ala anyị bụ Nigeria .
Idris bịara n """" ụlọikpe maka ikpe nke dị n'etiti Ifeanyi Chukwu na Ayo Itori ; ebe Majie , Chief Magistrate I . A Arogundade nọ dịka ọkaikpe .
OTU ụgbọala """" Nissan Xterra Jeep """" enweela ihe mberede okporoụzọ , wee sụnye isi n """" ọwà mmiri n'Awka , bụ isi obodo steeti Anambra .
Ajụjụ a bụ nke Ka Ọ Dị Taa jụrụ ọha na eze iji wee mata echiche ha .
Ndị uweojii nwetara ozi banyere nke ahụ , wee gaa n'ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ wee mee , ma nwụchikọkwa , kpọchie ya bụ nwoke .
N """" ỊGA n'ihu n """" ọrụ iwulite ngalaba ahụike steeti Anambra , ọchịchị steeti ahụ enyela ụlọọgwụ ndị ụka dịgasị na steeti ahụ mgbàkọta ego ruru nde narị naịra abụọ na iri asatọ na asatọ na ọkara ( N288 . 5m ) iji kwàdo ma sị ha jisie ike n """" ọrụ
Ha na - eme nke a site n'iburu ngwa ahịa ma ọ bụ ibu ( load ) mmadụ gbalaga .
N'ikwu eziokwu , ọ gbara ụwa gharịị etu ha si agba egwu .
mba ụwa .
N'agbanyeghị ka ọnọdụ siri debe imi na ọnụ ugbua n'ala Nigeria , ihu ọchị wàrà ndị ọgbọ nta nkwado Ihiala nke abụọ , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala na steeti Anambra , dịka onye na - anọchite anya ha n """"
Ọ kọrọ akụkọ banyere etu o siri bagide na njem mgbasa oziọma maka ịkwado asụsụ Igbo n'ahọ 2002 , ma kwaa arịrị banyere etu ndị Igbo sizị agbakụta asụsụ ha azụ ma na - asụzị asụsụ bekee na asụsụ ndị ọzọ .
N'iji chọpụta ebe mmiri siri wee bàá òpì ụgbọgụrụ , gọọmenti steeti Anambra eguzobela òtù nnyocha pụrụ iche iji nyochaa , chọpụta , ma lebà anya n'ihe bụ isi sekpụ ntị nà ihe ọ bụ ya bùtèrè nsogbu ahụ na - adapụta n'etiti obodo Omor na Ụmụmbo , dị
N'ikpeazụ , o kwuru na ụdị alụmalụ a dị njọ , na o so n'ihe Chineke jị kpochapụ Sodom na Gomorrah n'Akwụkwụ Nsọ .
A hụtara Dan Ian n """" ụzọ dị egwu n """" ụbọchị ụka Isita , 2017 n'amaegwuregwu Alex Ekwueme Square , Awka dịka aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano kpọrọ ndị otiegwu na ndị otu egwu bọọlụ Rangers maka ikele ha maka ike ha kpara ka agha bere .
Otu o sila dị , otu onye ọlụ ahụike n """" ụlọọgwụ ahụ kwuru na ya ekwetaghị na ọ bụ ọgwụ a gwọrọ agwọ mere ya bụ ihe , kama o kwuru na ụdị ihe dị otu ahụ na - adapụta mgbe ụfọdụ na mmekọ nwoke na nwaanyị .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ọrịa ahụ anaghị efe efe kama ọ na - abịa site na elezighi anya nke nne na nna . Ya mere , ọ dụrụ ụlọakwụkwọ , ụlọụka tinyere nne na nna ka ha na - agba mbọ chọpụta jenotaịpụ ụmụakwụkwọ na ụmụ ha .
N'okwuchukwu ya n'ofufè ahụ , Bishọọpụ ụka katọliki na dayọsiisi Awka , bụ """" Most Reverend """" Paulinus Ezeokafor kèlèrè ndị otu ahụ maka ịnọgidesi ike na inwe ntụkwasịobi na Chineke , ma kpọkuo ha ka ha na - enye Chineke ekele oge niile n'agbanyèghị ọnọdụ ahụ ha
Ọ bụghị ugbu a ọ bụ gọvanọ ka ọ malitere afọọma ya , ọ malitere ya tupu ọ bụrụ gọvanọ .
O kwuru na ọrụ ga - amàlitekwa oge adịghị anya , n'okporo ụzọ Obodo Ukwu , Okpoko , Amansea , Okporo Ụzọ siri Ndi - Ukwuenu gaa Awa , Enugu - Agidi - Nawgu - Ukwulu , nakwa ụfọdụ ebe ndị ọzọ , ma ebe a ga - edozi ndị nke mebiri emebi , nakwa ebe a ga - arụ ndị
Ị ga - ahụ ọtụtụ ndị dịka m na - arụ ọrụ ma na - anara ụgwọ ọnwa ma ha agaghị eji ohere ha nwere wee chọọ ihe ha ga - eme , kama ha ahọrọ ịla oge ha n'iyi ebe ha na ndị enyi ha na - akpa nkata .
Ha mechara hapụ ụmụaka ndị ọzọ ma jidezie sọọsọ Leah bụ onye dị afọ iri na anọ mgbe ihe ahụ mere .
Edmund Sunday Iwudo gbara afọ iri asatọ na ise tupu ọ laa mmụọ .
Ha gbochibidoro ụfọdụ ndị mmadụ ka ha ghara ipụta n """" ụlọụka ahụ ma sunye ya ọkụ .
Cheta na mgbe ọbụla ị kwacharà akpịrị were kpọọ mmụọ ndị a , ha nine ga agbakọ ka ha nụ ihe ị chọrọ i kwu ma kerekwa okè n'ime ihe i ji n'aka .
Ụfọdụ obodo ahụ , ndị ichie , ndị Ojianị na eze ọdịnala ahụ , bụ Igwe Nwofia siri n'obi ya wee tiri egwu okanga igba eze wee gaa be Igwe Nwatah lagoro mmụọ , iji kwanyere ya ùgwù ikpeazụ ma sị ya gàá ije ya nke ọma .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi a kụpụrụ nsonso a site n'aka onye na - ahụ maka mgbasa ozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma n """" ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps , """" FRSC ( ngalaba steeti Anambra ) , bụ SRC Florence Edor .
Ya mere , ka mmadụ nye mkpesa mgbe ọ bụla ọ hụrụ onye ụzọ ya edochaghị anya .
Ya mere , nwaada Onwumere kpọkuru ụmụnwaanyị ndị ọzọ ka ha chọrọ ihe ha na - eme iji nyere ndụ ha aka ma gbaara ịnọ nkịtị ọsọ tinyekwara iwezuga onwe ha n'ajọ ihe dị iche iche dịka ịgba ashawo .
Taa , anyi nwere """" Nwadioka """" e gburu ichi na ọkpọiso ( forhead ) ya aha ya bụ Chief Odidika Chidolue onye a na - etu Okeiwe Adimma .
Otu onye ịzụ nwa , ọ kachasị nwanyị nwere ike ịdọghachi agụm akwụkwọ ụmụaka ahụ azụ tinyekwara ọganiru ha , ọkachasị mgbe ọlụ nwanyị na - alụ ezughị I ji nye ụmụ ahụ nri ma ya bụrụzịa ị kwụrụ ha ụgwọ akwụkwọ .
Ọ gara n'ihu kọwapụta ụzọ dị iche iche ụlọọrụ ahụ sị emeta ndịọrụ mma site n'inyecha ha ihe niile ruuru ha .
Nzukọ ahụ ga - adọta ndị ọchịchị dị iche iche n """" ụwa .
Ọ gọkwara ọfọ ihe ọma n'isi ndị niile bịara njem ahụ .
Aka na - achị Anambra steeti bụ onye nke so na ndị e nyere """" award """" zitere mmadụ ka ọ nọchite anya ya .
Mmemme idu n'iyi ọrụ ahụ bụ nke e mere n """" ọgbakọ isi ọchịchị steeti ahụ nwere na mmàlite izu a , bụkwa nke weere ọnọdụ n'obi gọọmenti dị n'Awka .
Obodo ụfọdụ na - eme emume iwa akwa ha n'afọ atọ ọbụla .
Nwoke ahụ dịka o siri kwu , gọnahụrụ ya ma gwa ya ka o wepụ afọ ime ahụ .
N'okwu ya , ọ sịrị """" Akara nturu ugo a bụ nke dị ka ndị ọrụ ( Returning Officers ) siri wete ya dịka e mesịrị ndọrọndọrọ ọchịchị n'ime obodo .
Ha weere ekwenti anyị dịka ha na ezinaụlọ anyị kwụchara , ebe ha kwuru na a ga - akwụ ha nde naịra iri ise ( N50 million ) .
Ndị mmadụ enwezighị egwu Chineke nke ha na - asọpụrụ njirimara ha .
steeti ahụ , bụ """" Anambra State Materials Testing Laboratory . """"
Onwumere kwukwara na o butere ọgbatumtum ahụ ( hire purchase ) n """" ọnụ ego dị puku narị naịra atọ na iri ise ( N350 , 000 ) ; ma nwee nkwenye na tupu akwụkwọ amalitekwa ọzọ na ya ga - enwe ike nweta ego ga - ezuru ya .
ABADA nke anyị malitere akụkọ ya n'izuụka gara aga bụ ihe ekike zuru ụwa ọnụ .
Otu nwaanyị so n'emume ofala ahụ bụ Oriaku Obiako , n'okwu nke ya , kwuru na emume ahu na - egosi na ekeresimesi eruola .
, ndị odee , ndị ọrụ oyibo , ndị ntorobịa , na ọtụtụ ndị ọzọ .
Ọ gara n'ihu kwuo sị : """" Ụfọdụ abụghị iju mmiri kama oke mmiri ozuzo mebiri ụlọ aja ( mud houses ) ndị be anyị nwere , ọ bụ otu a ka o si dị n'afọ a . """"
Obiakonwa ; odeakwụkwọ òtù ọchịchị obodo ahụ ( bụ ATDU ) , Maazị Goddy Ezeani ; tinyéré Maazị Ozomma Ikechukwu Joseph , bụ onye jibụrụ ọkwa dịka osote onyeisi nhazi n """" ụlọọrụ na - ahụ maka ndị ji otu ahụ efe ala nna ha ( bụ ụlọọrụ NYSC ) .
Achọpụtara na nwaanyị na eledoro ya nwa anya bụ onye Agenebode na Etsako East dị n'okpuru ọchịchị Edo Steeti bụ onye kwụnyere ego ya ozigbo .
Gbasara Fada Ndibe lara mmụọ o kwuru sị ; Fada Joe bụ nwa nke ụka .
Okwuru sị na ọ bụ Mama Joy bụ onye kwagidere ya ka oree nwa ya were ego onwetara nye di ya ka o were bido ahia .
MINISTA na - ahụ maka njem ụgbọelu ( Minister of Aviation ) n'ala anyị Captain Hadi Sirika ekwela nkwa na ụgbọelu ga - amalitekwa ime njem obodo oyibo n """" ọdụụgbọelu Akanu Ibiam International Airport , Enugu ; Mallam Aminu Kano International Airport , Kano na Port Harcourt International Airport , Omagwa tupu afọ abịa na njedebe .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onyeisioche nchere ogè n'okpuru ọchịchị Ọgbaru , bụ Maazị Arinzechukwu Awogu kèlèrè gọọmenti steeti Anambra maka etu o si agbasi mbọ ike ịkọchàsị na ịhụ na ọwà mmiri na - adị ọcha , iji kwàlite ezi ọnọdụ adịmọcha gburugburu steeti ahụ .
Mgbe nne nke nwaanyị bịara ile nwa ya mụrụ nwa ọmụgwọ lechara , ọgọ ya nwoke na nwunye ya ga - azụtara ya ọtụtụ ihe dị iche iche iji duo ya ọmụgwọ ma kelekwaa ya na nlekọta o lekọtara nwa ya nwaanyi na nwa ọhụrụ .
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ .
Mgbe adịghị anya anyị ga - enwe otu abụọ , ụtụtụ na mgbede .
Ndị uweojii jezịrị n'ebe ahụ ozigbo wee ga bute ya bụ ụgbọala ahụ , bụ Highlander nwere akara AAA - 625 - ES , bụkwa nke a na - enyo ènyò na ọ bụ ụgbọala e zuru ezu .
Nke a ị hụrụ anyị nọ ebe a o nwere ụzọ anyi si eme nyocha ( monitor ) .
Dịka WSC si kwu a na - ahụta ọzọdịmgba Cross River dịka ( endangered ) nke kacha aka ike , nke ọ bụ sọ ihe dịka narị atọ dị ndụ .
Maazị Anịgbo kwùrù na ha adọnyela ozu nwa amadi ahụ nwụrụ anwụ n """" ụlọ nchekwa ozu , ma bujekwa ndị ahụ nwetara mmerụ ahụ n """" ụlọ ọgwụ , ebe ha nọzị anara ọgwụgwọ ugbua .
Ndị ukwu ukwu sonyere n """" ọgbakọ ahụ gụnyere : aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ ; osote ya bụ Dkt .
Ugochukwu Nwagboso ( gbara ahọ iri atọ na atọ , ma bụrụkwa onye sitere Ihiala nke steeti Anambra ) ; Nwankpa Ejike ( gbara ahọ iri abụọ na isii ma bụrụkwa onye sitere Ezza North nke steeti Ebonyi ) ; na Nwankpa Izuchukwu ( gbara ahọ iri abụọ ma bụrụkwa onye sitere Ezza North nke steeti Ebonyi ) .
Ya mere dịka ndị ụmụnna ya gbahapụrụ ya , ọ makwaghị ihe ọ ga - eme karịa ịrịọ arịrịọ ihe oriri iji wee dị ndụ .
bụ ụdị o nwebeghị steeti ọbụla na mba Africa niile tinyegoro ya n """" ọrụ , ma kwe nkwa na ha ga - aga n'ihu n'ibu agha megide mpụ na arụrụ ala na steeti ahụ .
IGBO sị na ọ na - abụ a gbaghị ụzọ oweri mgba ọ naghị echị , ma sịkwa na ọ na - abụ agadi nwaanyị kachie ntị wụọ aja , e bute ozu ya n'ofe nke ọzọ .
Mmadụ dịka Oriaku Lucy Okere na ọtụtụ ndị ọzọ gụnyere ụmụaka , ndị ntorobịa na ndị nne na nna toro Chineke maka Fr . Echezona .
Nke a mere na ọ na - enyere onye ji ya achụ nta ihe afọ ga - eri aka .
Ndị ahụ bụkwa ndị buru ọtụtụ ihe erimeri na ihe e ji akwalite ọnọdụ obibi ndụ wee bịa ya bụ njem iti aka n'obi , nke gụnyere akpa osikapa , akpà nnu , mmanụ , ihe ọñụñụ dị iche iche , àkwà edinà , igwe e ji akwa ákwà , àkpà fịọ - fịọ , tinyere
N'ezie , aha ndị obodo ya kpọrọ ya bụ iji gosi na ha hụrụ ma mara ọlụ niile ọ na - alụ .
N'okwu ya banyere ebubo ahụ onye okwuputa okwu ndị uweojii bụ Bala Elkanah kọwara na ọ bụ ndị na ọnọghị n """" ọrụ , na - agara mkpa ha ma ọ bụ ndị jị ọrụ anara ikike ( impersonators ) ka ha na - ejide .
Anyị nwara oke anyị n'afọ gara aga n'ikwu ihe banyere emume ụnụ , anyị na - ekwe nkwa ime otu aka ahụ n'afọ a . """"
Ọ kọwara na ezinalọ ọbụla enweghị udo agaghị enwe ọganihu .
.
Mao Yin onye a tọọrọ mgbe ọ gbara afọ abụọ ka nna ya kwụsịrị ụgbọala ka onye ya mmiri ka ọ na - ebulata ya site n """" ụlọakwụkwọ ọtaakara ( nursery school ) .
ọ gwakwara ha ka ha na - agba mbọ ịgbochi ya ma na - akuzikwara ndị ọzọ , iji gbanarị ikesa ọrịa ahụ .
O mere ka a mara na ohere ọrụ pere mpe mana ndị na - achọ ọrụ bụ imirikiti , ma sị na ọ bụ otu onye siri hazie onwe ya na ozi achọm ọrụ ya pụrụ ime ka a họrọ ma wee ya n """" ọrụ ahụ n'ime ndị ọzọ tinyekwara akwụkwọ .
Ọ bụ nke a mere na ndị Igbo ejighị akwamozu egwu egwu , ọkachasị n'oge mbụ .
N'ezie asụsụ niile ọbụla dị mma tinyere ka ndị siri were asụsụ ha maka na okwu Igbo sịrị na onye kpọọ ọba ya mkpọkọrọ , agbataọbị ya ewere ya kpoo ntụ .
Achbishọọọpụ Ibezim nyere nkọwa a n'ofufe nrò ahụ pụrụ iche a nọrọ n'Awka chịkọba , bụ nke a ndị mmadụ sonyere na ya site n """" ụlọ mgbasa ozi na usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụụ dị iche iche .
KA ọ gachaara otu izuụka kpọmkwem ihe mberede okporo ụzọ tara isi mmadụ isii n """" Ọnịtsha , ihe mberede okporo ụzọ ọzọ adapụtakwa n """" Ọnịtsha ahụ , ma merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ .
Anyị na - arahụ ụra n'akpatị kọntena , ma nke kachanụ bụ na - anyị chọrọ ịhụ ndị ezinaụlọ anyị . """"
Nke ahụ mezịrị na oge ndị uweojii nwetara ozi banyere nke ahụ , ha biliri ozigbo gaba n'ebe ahụ , wee ga nwụchie ya bụ oke mkpi na - agbara ọhà ewu .
Na nchịkọta igboro nwoke mkpa agụụ nke anụ ahụ n """" ụzọ ziri ezi .
Otu o sila dị , dịka ọtụtụ ụmụakwụkwọ nọ n """" ụlọakwụkwọ dị iche iche gosiri ọńụ banyere akwụkwọ a malitere , ụfọdụ kwuru na ọ gaara aka mma ka a hapụ ụmụakwụkwọ ka ha nọrọ n """" ụlọ ruo mgbe ọrịa korona lara kpam kpam
Onye ọgba ama a gara n'ihu kọwaa na ndị ọchọnganoko ahụ riri mbọmbọ nani mgbe ha hụrụ na akwụkwọ ahụ nile , tinyekwara ọtụtụ ngwa ọlụ ụlọikpe ahụ agbariena ọkụ pịata pịata ma ghọrọ ntụ .
N'ihe dịka elekere isii nke mgbede ụbọchị Eke ahụ , ka a zụkatara ahịa ozu udele sitere n'elu na - ada n'ahịa ahụ n'ike n'ike .
Ka o sila dị , ọ bụ naanị na mpụta ebe e si abanye n'ime ahụ ka ndị mmadụ na - ere ma na - azụkwa ahịa , n'ihi na e mèrè ime ahịa n'onwe ya mkpọchisi , maka na ọ bụ n'ime ebe ahụ ka a na - erekarị ihe ndị ọzọ dị iche iche na - abụghị ihe nri .
Ifeanyi gara n'ihu kpọkuo onye ọbụla ka ọ kwalite ọnatarachi ya dịka ọ kọwara na e nyere mmadụ niile ọnatarachi .
Ọ dụkwara ndị omeiwu ahụ ka ha gbaa mbọ na - akwalite usoro ọchịchị onye kwuo uche ya site n """" ọrụ ha , ma dụkwa ha ọdụ ka ha na onwe ha bụ ndị gọọmenti gbakwa mbọ na - erube isi nye iwu dị iche iche ha na - eme .
A na - aja ndị nkuzi ike dị egwu iji mee ka ha na - eme nke ọma .
Ịchọ mma gụnyere ude , ma ndị na - acha ha ọcha , ma ndị ha na - ete ma n'aka ma n """" ọnụ .
OGE Isita nke a nọ n'elu ya ugbu a na - abụ oge mmemme dị iche iche .
"""" Fr . """"
N'ezie , kemgbe emechiri ọgbatumtum ịgba na okporo ụzọ awara awara Awka na Onitsha , ụmụ mmadụ adịzịghị achịkwa obi n'aka nke ukwu ma ha họọ ịgbafe okporo ụzọ n'ihi na ọ bụ nani ụgbọala ka ha na - ezere .
O kwuru na mgbe adịghị anya na ọ ga - abụ iwu na onye ọ bụla ga na - ekpuchi imi ya ( nose mask ) na steeti Anambra .
agụụ .
Ọ bụrụ ndị bi n """" ụlọ elu , n'elu ahụ ka ha ga - anọgide , ha anaghị agbatu ala . Ọnọdụ dị otu a jọgburu onwe ya na njọ .
N'okwuchukwu ya n """" ụka uhuruchi ahụ , Most Rev Paulinus Chukwuemeka Ezeokafor , bụ bishọp ụka Katọlik , dayọsis nke Awka kpọkuru ụmụ Chineke ka ha na - anọwanye n'ime onyenweanyị .
Onye isi """" Denizli Amateur Sports Clubs """" bụ Feyyaz Cesen kwuru na ọnwụ nwata nwoke ahụ bụ ihe nwute n'ebe ha nọ .
Dịka onye ọnọ mgbe o mere siri kọwaa , ọ bụ ịgba oke ọsọ kpatara ya bụ ihe mberede , n'ihi na onye na - anya ya bụ ụgbọala na - agba ajọ ọsọ , nke na o enweghịzị ike ijidenwu ya , wee ruzie mgbe ọ pụnahịrị n'aka ya , wee makpuo ọhịa ahụ , ga sụnye isi n'olulu
O kwuru na ha na - ezipụta Kraist dịka eze ụwa nile , eze udo .
Ọ kpọkuru ndị na - eso ụzọ Kraist ka ha na - ekele Chineke oge niile maka ndụ na ahụike .
Ọ bụ eziokwu na a dị mbụ eme mmemme ma nke oge a na - adị egwu .
Ọ kọwara na ọ bụ ndị Tiv bi n'obodo ahụ bụ ndị kpọtụụrụ otu jikọtara ndị na - akwọ ụgbọala tanka ( Tanker Drivers Union ) na Wukari , bụ ndị bịara kpọrọ ya gaa Wukari .
A gụputara ozi ya nke kọwara ọlụ Achebe dịka nke wulitere mmụọ ndị mmadụ .
Onyeisi ( sector commander ) , Federal Road Safety Corps , steeti Rivers Ayodele Kumapayi kwuru na e kpesaraghị FRSC maka ya bụ ihe mberede mana ndị uweojii ngalaba Onne kwuuru na o mere n'ezie , ha ma maka ya .
N'ezie , egwu Patty Obassey na - emetu n'obi , ka ị na - ege ya ka ị na - ahụ ịma mma nke Chineke .
Steeti iri na ise nke gụnyere Lagos na Anambra amalitela ihe omụmụ site n'igwe okwu redio n'usoro iwu siri kwu .
Otu n'ime ndị ụkọchukwu e chiri ọhụrụ bụ """" Rev Fr . """"
Dịka akụkọ siri kọọ , ọ bụ mpaghara ebe a wụrụ awụ n """" ụlọ ahụ bụ ihe dara , wee tipịa nwata ahụ isi .
Ụnụ ga - esi n'ike na - aba n'ike . """"
Ọ gara n'ihu kasie ezinaụlọ ihe mere , tinyere ndị otu ha ma kwuo na otu ha hapụụrụ ndị ọrụ nchekwa ka ha jiri aka ha chọpụta onye ara ahụ .
Ozi ahụ gara n'ihu kọwapụta amụma """" campaign """" ahụ nke WHO bagidere iji wee hụ na e busoro nsogbu ise anwụrụ agha .
Zango gara n'ihu kwuo na ya bụ ọdachị butere oke egwu n'obodo ahụ nke mere ka ebe niile daa jụụ .
a ga - eme n'ahọ na - abịa abịa .
"""" Aka na - achị steeti a , bụ maazị Nasir El - Rufai jikwazị ohèrè a wee jiri aha steeti a na ụmụ afọ ya bụ steeti wee kasie ezinaụlọ niile ndị nke a metụtara aka n'obi ma rịọkwaa ka mkpụrụ obi ndị niile nwụrụ anwụ zuo ike na ndokwa . .
O kwuru na ndị uweojii Operation Search and Flush Operatives bịara wee buru ozu nne ya tinye n """" ọba ozu Ihitte Uboma General Hospital .
Maazị Silvanus Kwange bụ di nwaanyị ahụ nọ n'oke echiche ugbu a banyere nwunye ya gara ọmụgwọ wee bute afọ ime .
Ebe ahụ bụkwa ebe izizi ọlụlụ ọlụ ka e chichara ya ụkọchukwu .
N'akụkọ dịkwa ka ibe ya , ọrụ amalitekwala n'uju n'okporo ụzọ Esther Obiakọr dị n'Ifite Awka n """" isi obodo steeti ahụ , ma bụrụkwa nke a ga - akapịa ọnụ tupu ọnwa ekeresimeesi afọ a .
mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria ugbu a .
Ha na - atụ uche na udo na ịdị n'otu nke ala Nigeria ga - ama afọ n'ala ma ọ bụrụ na gọọmentị emeghị ngwa ngwa wepụ aka ngwere n'ofe ma kpee ikpe mkwumọtọ n'ebe onye Nigeria ọbụna nọ n'agbanyeghị agbụrụ na ụka onye na - aga .
Rotarian Emma Nnagbo kwukwazịrị na ha ga - enyocha ndị nwere nsogbu anya ma kwee nkwa maka ezi ahụike ndị mmadụ site n'aka ndị dọkịnta na nọsụ oge ahụ .
Chineke ga - emejuputa mkpa anyị niile tutu anyị eruo eluigwe .
Alụmdi otu nwoke na otu nwanyị : Nke a pụtara nwoke ịlụ otu nwanyị .
E wetakwaara ụlọikpe ukwu ahụ ihe a hụrụ anya ( exhibit ) dịka , akwa ime nwata nwaanyị ahụ bụ ndị nke ọbara metọchara , foto ebe ihe ahụ mere nke gosịrị ihe ndina ( mattress ) ọbara metọrọ , ngosipụta nke nnyocha e mere ya n """" ụlọọgwụ , tinyere ihe ndị ọzọ .
Otu o sila dị , ụlọọrụ ahụ kelere ụmụ Nigeria na ndị na - ele ule ahụ maka ndidi na nghọta ha nwere oge ahụ e yigharịrị ya bụ ule .
Ọ sịrị na ha jidere ya kpụrụ ya gaa n """" ọhịa nke dị n'Umuziaka ebe ha nọrọ gbu ya ma wepụtachaa akụkụ ahụ ya ndị ha ga - eji gwọ ọgwụ ego .
Onyeisi òtù nhazi asọmpi ahụ a maara dịka """" Hult Prize Foundation """" na mahadum UNIZIK , bụ Maazị Ava Somtoochukwu bụ ya kwupụtara nke a oge ọ bịara kpọtụrụ onyeisi ANPC ahụ bụ Maazị Chuka Nnabuife n'isi ụlọọrụ ahụ dị n'Awka .
OTU nwaafọ Nigeria na - arịa ọrịa korona na mba China ataala onye nọọsụ mba China na - elekọta ya arụ , dịka ọ na - agbakàrị àlà isi ebe a na - elekọta ya gbapụ .
ANYAMMIRI gbàrànnọọ ka iju n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , dịka ọkụ ọg dabìdoro ma gbarikọọ ụlọ ahịa dị iche iche nakwa ngwaahịa gburu nde kwuru nde Naịra ụbọchị Mọnde .
A sị na onye sonyụọ ọkụ ya , ọ nọrọ n """" ìsì , ma sịkwa na ụdọ nkwụ onye okechì tibie n'opupe , ị mara na ụwa ya agwụsịala .
Ụmụaka ahụ , Wisdom Christopher King Chidemi ( nwoke ) gbara afọ iteghete na Angel Nwoga ( nwaanyị ) gbakwara afọ iteghete bụ ndị ha na Oriaku Ilobi bi n """" ụlọelu okpukpo abụọ na Garki ka a zọpụtara dịka Wisdom siri na windo ripụ wee tie mkpu nke mere ka ndị agbataobi gbakọọ .
N'ikpeazu e jizi ekpere na abụ otito wee mechie ụka ngozi ahụ .
OTU jikọtara ndị dibịa oyibo ( Nigerian Medical Associatio ( NMA ) , adụọla ndị mmadụ ọdụ ka ha na - agbaso ntụziaka e nyere banyere ịchụ korona ọsọ iji gbanahụ ọrịa ahụ ịbịaghachi ọzọ na Nigeria .
N'okwu ha n'otu n'otu , ndị na - enye ya bụ nkuzi , bụ Maazị Emeka Iheonnnaekwu na Maazị Paul Nwankwọ , na ògbò ha nke na - akụzi maka otu e si ágbàkọ ego maka ndị lagoro ezumike nka , bụ Maazị Jude Aladị kọwara atụmatụ inye ọzụzụ ahụ dịka nke magburu ònwé ya ,
ỌKỌCHỊ gwara ndị na - akpara ala nna ya ka ha jisie ike , mana ọ bụ mgbe nwanne ya nwoke bụ udummiri batara , o were aka ya kwuo ebe ókè ala siri dị .
Ihe ọjọọ wee si otu a bata n """" ụwa .
N'ajụjụ ọnụ a gbara ya , osote onyeisi otu ụlọ akwụkwọ ide mmiri ahụ metụtara , bụ Oriakụ Helen Ọhaemesi kwuru na ya bụ mwakpo ide mmiri na - achọzị ịbụ omenahọ n'ihi na kwa ahọ ọbụla , ụdị ihe ahụ na - adakwasị ha .
Ụzọ e si agba ya na - adị egwu nke kpatara ndị lelere ya mgbe a malitere gbaba ya mbụ jiri jụrịta onwe ha ma e tinyere ọgwụ n'egwụ ahụ .
ntorọbịa .
O kwuru sị : """" Onye nọ ka nna m ( step - father ) John Ndulue gara Isreal , ọ bụ ya dutere ndị kụrụ nkwụ n'Igbariam oge nke Okpala , tinyere n'ahịa , ogige ( garden ) w . d . g . Ihe m ritere n'aka ha bụ igbasa ozi .
ONYENKUZI ( lecturer ) na College of Education , Ekiadolor nke bụzi Tayo Akpat University ugbua , aha ya bụ Maazị Friday Orobator ewepụla ndụ ya site n """" ịtụ ụdọ n """" ụlọ ya .
Ọ bụ oge e ji echeta mbilite n """" ọnwụ Onyenwe anyị Jesu Kristi .
N'ebe ụfọdụ ụmụnwaanyị na - esite na nzukọ ọnwa Ọgọstụ mepụta ihe nyiri ụmụnwoke omume .
Dịka ọ na - agbà dayọsiisi ahụ na ndị nchụaja na - eje ozi n'ime ya ume , ọ dụkwazịrị ha ọdụ ka ha jisie ike n """" ọrụ ma mee karịa etu ahụ n'ime ahọ ndị ọzọ na - abịa n """" ọdịnihu , ọbụladị dịka o kpere ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi na ibuli dayọsiisi
Amariazu kowaputara aha nwa nwoke a nwụrụ anwụ dịka Ebube Chukwu .
Ọ dị ncheta na ndị omekóòmè wèghààrà ọnọdụ na steeti ahụ n'izuụka gara aga ( n """" ụdị na ha na - eme ngagharịiwe ) , wee wakpo ọtụtụ ụlọọrụ na ogige ndị uweojii dị iche iche ma bibisie ọtụtụ ihe ebe ahụ , mụnyekwa ọtụtụ ọkụ .
ndị nọ n """" ọrụ pụrụ iche .
O kwupụtara na a gbagburu ya bụ nwoke onye nke e jiri Ire wee mara na Sunnysidde Pretoria South Africa .
Anyị niile ga - erita uru site na mbuli elu Bishọọp Isiuzoh .
Ka ọ na - anabata ihe ndị ahụ e bùtèrè , onyeisi nlekọta ogige ụmụaka ahụ , bụ Oriaka Vera Ugochukwu kèlere ndị otu ahụ maka icheta ndị nọ n'ihe ụkọ na ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ , ọkachasị ugbua ọrịa nje """" coronavirus """" na - ebi obodo dị iche iche aka
N'okwu ya oge ọ gagharịchara wee hụ ka ọrụ si aga n'ebe ahụ , Maazị Musa kọwara na ogoogo e ji arụ ya bụ ọdụ ụgbọelu bụ nke dabara adaba ma bụrụkwa nke kwụdisiri ike ma gbasokwa ogoogo mba ụwa n'eziokwu , n'ilekwasị anya n'etu e si arụ ya .
Ndị otu a kwupụtara nke a site n """" ọnụ onyeisi oche ha ma bụrụkwa aka na - achị steeti Ebonyi , bụ Gọvanọ Dave Ụmahi , oge ha mechaara nzukọ ahụ ha na - enwe kwà ọnwa ọbụla , nke ọnwa Mee .
N'IJI kwàdo ha n'ezi ọrụ ha ịhụ na a nwere nri gbàà - nyụụ na steeti Anambra , òtù na atụmatụ ọrụ """" International Fund for Agricultural Development assisted Value Chain Development Programme ( IFAD - VCDP ) """" ekesàárala ndị ọrụ ugbo steeti Anambra mkpụrụ akụkụ ọrụ ugbo dị iche iche .
n'ezinụlọ ha dị iche iche .
Na nkuzi o nyere , otu nnukwu onye ahụike nyere nkuzi n'ebe ahụ , bụ Dọkịta Emmanuel Azụbuike kọwara ihe dị iche iche na - ebute ụdị ọrịa nrechasị ahụ dị iche iche e nwegasịrị , kọwaa njirimara ha , ihe ọ pụrụ iwètara mmadụ nakwa otu a pụrụ isi wee gbanarị
Ma nwoke ma nwaanyị tinyere okenye na ụmụaka na - enwe mmasị n'ihe gbasara ịgba mgba .
Patrick kwuru na a gwala minista na - ahụ maka egwuregwu n'ala anyị bụ Sunday Dare na ndị otu Nigeria Football Federation ( NFF ) banyere ọnwụ ahụ .
Ọ kpọkukwazịrị ọhaneze bịara ụka ahụ ka ha were oge ha , akụnụba ha na ọnatarachi ha wee jeere Chineke ozi n """" ụzọ pụrụ iche , n'ihi na ọ bụ nke ahụ ka Chineke , ónyé nyere ha ihe ndị ahụ , na - atụ anya n'aka ha ugbua .
Kọmanda ndị uweojii Kisauni bụ Julius Kiragu kwupụtara na ya bụ ihe mere eme ma kọwakwaa na a na - eme nnyocha maka ya ugbu a .
nwechara ụdị okpu e jiri mara ha .
.
Egwu e ji eze mmiri na - atọ ụtọ nke ukwu ọ kachasị mgbe a nọ n'usekwu na - ahụ ọka na - eru ube , oriri a na - aga .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , osote onyeisi oche òtù ahụ jikọtara ndị na - anya Keke na maaghara ahụ , bụ maazị Ekene Ifediata mere ka a mara na ọ bụ ụbọchị Mọndee ka ndị ahụ a na - enyo ènyò na ha na - anakọsị ego n """" ụzọ iwu na - akwàdòghị kụrụ onye òtù ha ihe
Mana ụmụnwaanyị esila n'oriakụ na onye enyemaka baa n'ide ji ụlọ .
N'okwu nke ya na mmemme ahụ , eze ọdịnala obodo ahụ , bụ Igwe Victor Awogu , nke onye nọchitere anya ya bụ otu onye n'ime ndị ichie ya , bụ Maazị Patrick Chukwuma fọrọ ekele n """" ụkpa wee bunye ndị ahụ tụkọtara erimeri ahụ , ma kọwaa ha dịka ndị obodo ahụ ji eme
Anyị nwere ọtụtụ ihe dị iche iche anyị ji A GỌ ỌFỌ .
Onye ọbụla nụrụ ka a na - agụ egwu ọṅụ nwa na - agbata sonye n """" ọṅụ ahụ , tee pọụda , sonye n'egwu n'egbughi oge ọbụla .
O kwuru sị : """" Ụnụ na - egosipụta aha ụnụ - otu ezinaụlọ .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti Anambra , bụ Maazị Ben Chiobi kèlèrè isi ụlọọrụ ahụ maka nkwàdo na onyinye ụgbọala ọhụụ abụọ ahụ .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwenwòóla nkwà ịkwụ ndị ọrụ oyibo steeti ahụ ụgwọ ọnwa opekata mpe ọhụụ , ma kwuo na ọchịchị ya wàtàrà ọgọdọ ime nke ahụ .
Otu ọ dị , ụfọdụ n'ime ndị nke ahụ metụtara gbàrà akaebe na gọọmenti dọrọ ha aka na ntị tupuu ụbọchị ahụ , ebe ụfọdụ ndị ọzọ kwùrù sị na ọ bụ eziokwu na a dọrọ ha aka na ntị , mana gọọmenti kwesiri inyekwu ha oge tupuu ụbọchị ahụ .
Ka ọ dị taa , ndị uwe oji , n'okpuru atụmatụ ọrụ """" Puff Adder , """" bụ òtù e guzobere nso - nso a n """" Ọnịtsha site n'aka kọmishọna ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ maazị Mustapha Dandaura anwụchikọọla ụmụokorobịa abụọ maka ịpụnara mmadụ
nkwọchasị aka ( bụ hand sanitizer ) , tinyere ihe ndị ọzọ .
Ya bụ ogige aja ka e kwuru na a chọpụtabèghị onye nnọrọonwe ọ bụ ya gbara ya n'ala gọọmenti , ebe ụlọọrụ na ogige ebe ahụ a na - asa ụgbọala bụ nke e kwuru na a rụrụ n """" ụzọ megidere ntuziaka gọọmenti , na n """" ụzọ iwu akwadòghị .
Ha kwesịrị ịmụta ihe n'oge .
O kèlèrè ndị ntorobịa steeti ahụ maka ịgba mbọ na inye aka hụ na a kwụsịrị ajọ akparamagwa ndị omekóòme ahụ ma mekwa ka udo laghachi na steeti ahụ .
Ọ bụ ihe dị mma dịrị n'ahịa , nke onye chọrọ o goro were na - ekwe oyooyoo .
"""" Site n """" ịgba mbọ na njikọ aka ọnụ ha , ndị ọrụ nchekwa ebutela ozu mmadụ iteghete , nke ụfọdụ n'ime ha bụ ụmụ aka .
O kwuru sị na ya bụ nwa e gburu egbu bụ onye na - agba odibo ( house help ) n """" ụlọ Moke , ka e boro ebubo na o zuru ego dị puku naịra abụọ ( N2 , 000 ) nke nne ya ukwu , ma bụrụ nke nwata ahụ gọrọ agụgọ na ya ezughị .
Ihe ndị ahụ gụnyere : ihe ndị a na - agba n'aka ( glooves ) dị puku atọ , ihe e ji ekpuchi imi , ( nose masks ) dị otu puku ; mkpọ ololo mmiri na - egbu nje ( hand sanitizers ) , dị otu puku ; owuru ( wool ) dị iri abụọ ; ihe nnyocha ahụike ( themometer ) dị iri .
O nwèrè anụ ị na - achọ aha ya n'Igbo , edemede a ga - enyere gị aka .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ na nsonso a , dịka òtù nnọrọonwe a maara dịka """" The Siere Foundation """" chịkọbàra ma hazie mmemme asọmpi onye kacha akpọ ụbọ na steeti Anambra , bụ àgbà nke mbụ ya a na - eme ụdị ihe ahụ n'ime steeti ahụ .
Mmanụ a gụnyere mmanụ e ji echi echichi dịka ụkọchukwu na ndị eze , mmanụ e ji agwọ ndị ọrịa wdg .
Site n """" ụzọ dị otu ahụ , ezinaụlọ ha a na - ebu na - enwe aǹụrị .
Bishọpụ Okpaleke bụ ụkọchukwu Awka Dayasisi ma nọrọkwa n'Awka Dayasisi tupu a họpụta ya dịka bishọpụ nke Ahiara Dayasisi n'afọ 2012 , ka Bishọpụ Victor Chikwe nwụchara .
O kwuputara na ebe ụmụada Igbo kwụ bụ ka a tụọ onye ọbụla dakporo nwaanyị n'ike nga , ma kwukwaa na ya akwadoghị ịpị onye ahụ amụ ( castration ) maọbụ gbuo ya egbuo .
Oriakụ Ngozi Chilokwu ( Deputy Director Administration ) n'ozi ọ gụpụtara iji kọwapụta ọrụ ọma niile nke Willie Okafor rụpụtagoro n """" ụlọọrụ ahụ n'ime otu afọ kwuru na ya bụ nwoke bụ odogwu , onye maara ihe ekwe na - akụ .
Iyeri na - eme ka mmadụ mmaa mma n'ihi na ọ na - achawapụ ihu mmadụ .
Aka sigodi nwaanyị ike , nwoke kwesịrị ịnọ n'isi makana ọ bụ nwoke bụ ide ji ụlọ n'ezinaụlọ .
Ọ rịọkwara ha otu ihe ahụ n'isi ọchịchị ahụ batara ọhụụ ugbua , ọbụladị dịka ọ dụrụ ndị ndu ọhụụ ahụ ọdụ ka ha na - akwàdo ma jigidesiekwa omenala Igbo ike , ma kwàlitekwa ùgwù dịịrị òtù ahụ site n """" ịchụsò na imezùpụta ebumnobi òtù ahụ
Ibunye na ikesà ihe enyemaka ahụ bụ nke Oriakụ Obianọ mere site n'okpuru atụmatụ òtù ọrụ obi ebere ya , bụ """" Caring Family Enhancement Initiative ( CAFE ) , """" ma bụrụkwa nke e mere n'ogìgè ụlọikwuu ebe ahụ ndị iju mmiri chụpụrụ be ha nọ , ma n'okpuru ọchịchị Ọgbaru ma na
N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ National Light , nwanne ya nwoke bụ Kaine Igboanugo kọwara ya bụ Foster nwụrụ anwụ dịka ezigbo mmadụ achọghị nsogbu na ndụ ya .
Dịka ọ na - eghe mmanụ , ite ya nwuuru ọkụ wee bigbọọ .
Ya bụ nnukwu mmemme nguzobe bụ nke dọtara ọtụtụ ndị eze ọdịnala obodo dị iche na steeti ahụ , tinyere ndị ọrụ gọọmenti , ndị ndu obodo ọtụtụ ndị ọzọ okwu ha nà - ada ụda na ya bụ steeti .
Ofufu nwata ahụ mere ka ndị ntorobịa ebe ahụ gbaa ụlọụka ahụ ọkụ n'ihi na e kwuru na e liri nwata ahụ n'ime ụlọụka ahụ ( altar ) .
Nke a mere ka nne nwata ahụ malite tibe mkpu nke mere ka ndị niile bi n """" ụlọ ahụ gbapụtachaa .
KA ọ gachaara ihe dịka izu ụka abụọ , ụdị ihe ahụ mere , ihe izendụ ọzọ dapụtara nsonso a n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , dịka otu nnukwu ụgbọala na - ebu mmanụ ọkụ dàrà , wee chịliere chi ya aka na ọkpà elu .
GỌVANỌ steeti Enugu bụ Ifeanyi Ugwuanyi enyela nwata nwaanyị ahụ , Nneoma Nnadi nke di na nwunye ya na ha bi megidere n """" ụzọ dị egwu , agụmakwụkwọ n'efu .
Ndị otu """" Red Cross """" nọrọ n """" ụbọchị mmemme a kọwapụtara ndị mmadụ ebumnobi ha na kwa ihe ha chọrọ ime ka ndị mmadụ beleta agha na ọtụtụ nsogbụ nke na - esite n'aka mmadụ adakwasi ibe ha .
N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ , Ọkammụta Nwakoby kwara arịrị maka ndụ ndị a tufuru n'ihe mberede ndị ahụ niile mere nụ , ọ kachasị nke ụmụakwụkwọ COOU , bụ nke ọ kọwara dịka oke ihe nwute na ihe ịgba anya mmiri ; ma kpee ekpere ka Chineke nabata mkpuruobi ha .
Mana o kwuru na ya achọghị ịlọchigha azụ , na ya enwetala ọrụ ọzọ .
Ozi si n'aka onye na - ahụ maka ọdịmma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti Anambra bụ Haruna Mohammed kwuru na ndị uweojii na - ahụ maka ụdị ihe ahụ """" Juvenile and Welfare Unit """" ngalaba Osumenyi gara n'ebe ahụ ; ebe a na - agbazi mbọ ijide nwaanyị ahụ nọ n """" ọsọ iji
Inyefè ya nkwanye ùgwù ahụ bụ nke e mere na nzukọ isi ọchịchị obodo ahụ nwere nso - nso a n'obi gọọmenti dị n'Awka , ma bụrụkwa nke e mere site n'aka odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ .
Ka ọ dị ugbu a , anyị na - akwado ịhazị nnukwu emume iji gosipụta asụsụ na omenala Igbo ( cultural festival ) .
Ọ dị mma otu ụnụ si site n'otu SYNW na ANA wee bido nke a . """"
Onye ọ bụla na - eme ọdịnanị ga e jiriri ogu na ọfọ n'ihe niile ọ na - eme .
ma gosipụtakwa olileanya o nwèrè na steeti ahụ ga - aga n'ihu irita èrèrè site n'aka gọọmenti etiti , n'ihi na a ka nwègàsịrị ihe ole na ole dị iche iche kwesiri ka e lebàára ha anya .
IGBO sị na ọ bụ ụkwụ ka e ji achọ ihe dara mmiri , ma sịkwa na ọ na - abụ e gbuo àhàmà , a bụghị ya n'ukwu , o puchie .
Ọ dụrụ ya ka o nye aka n """" ịkwàlìtè ezi mmekọrịta n'etiti n'etiti isi ọchịchị gọọmenti na ndị omebe iwu , ma kpọkùkwazie ya ka ọ gbaa mbọ hụ na nke ahụ pụtara ihè .
Ihe pụtakarịchara ihè na mmemme ahụ bụ ukwe nkwàdo dị iche iche e kwèrè , na inye ndị dị iche iche otu ahụ họpụtara ọkọlọtọ APGA dịka ndị ga - eji aha ya wee zọọ ọkwa dị iche iche na ya bụ nhọpụta izugbe ala anyị n'ahọ na - abịa abịa .
Ndị òtù a kwupụtara nke a na ngagharị iwe ha mere n """" ụzọ udo bànyere nke ahụ , bụkwa nke ha bùùrù wee gaa n'obi gọọmenti dị n'Awka , ebe ha nọ wee kpọọ òkù ka a gbasikwuo mbọ ike ịhụ na a tọhàpụrụ nwa amadi ahụ nke ta nke echi .
Ka ọ na - akpọ òkù ka e tinye uchu na ngalaba ịzụ añụ , Maazị Ogene gazịrị n'ihu kpọpụtasịa ọtụt uru dị iche iche nke ahụ ga - eweta , ọ kachasị dịka o siri metụta ịkewapụta ohere ọrụ nye ndị ntorobịa , ịkwalite ọnụ ego a na - enweta n'ime steeti ahụ , nakwa
Ka anyị cheta na a họpụtara ma chie Okpaleke bishọp maka dayọsis Ahiara n'afọ olemole gara aga .
Ya bụ emume bụ nke a nọ ụbọchị Tọọzdee gara aga wee malite dịka Bishọp bịara njem mgbasa oziọma ( Pastoral Visit ) wee kwụọ mmadụ narị abụọ na iri anọ na asaa ( 247 ) aka n'isi .
N'ajụjụọnụ a gbara ya , otu onye a ma ama na - eme ejije , ma bụrụkwa nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Willie Obianọ , bụ Maazị Bob - Manuel Udokwu kọwara na ụka ọmụ na - egosipụta mmeri nke ndị kwere na Christ megide ike ọchịchịrị niile nke ụwa .
maka ụmụ agbọghọ obodo ahụ , bụkwa ndị ọhụụ e kpùbèrè okpu dịka ụmụada obodo ahụ maka ahọ 2020 , site n'asọmpi nwaada kacha maa mma n'obodo ahụ , nke nwa bekee kpọrọ """" Miss Akwaihedị Beauty Pageantary . """"
Mango , dịka mkpuruosisi ndị ọzọ dị n """" ụwa nwere oge o ji amị .
Ka o sila dị , ihe agbanweena , ndị ajadu e nweena ọnụ okwu ugbu a . Ndị ụka emeena ka mmegide e mere ndị ajadu bụrụ akụkọ mgbe ochie .
N'okwu nke ya , Kọmishọna na - ahụ maka mgbasaozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma , bụ Maazị C - Don Adinuba mere ka a mara na gọọmenti steeti ahụ na - amà amụmà ime ka ọba akwụkwọ steeti ahụ bụrụ ọkachamma na mba Afrika .
Dịka o si kwu , a na - akwadobe ịhafe nwa ahụ n'aka ndị na - elekọta ụmụaka enwe nne na nna nke gọọmenti ( government orphanage ) maka nleta .
Emume ahụ kpọtụrụ akpọtụ , ụmụaka tinyere ụmụakwụkwọ si n """" ụlọakwụkwọ dị iche iche na ndị okenye si n'elu na ala daa ka igurube n """" ụlọ ezumezu ANPC .
N'eziokwu , ọtụtụ ụmụnwoke na - agba mbọ akpata ihe e ji azụ ezinaụlọ . Ezinaụlọ dị otu ahụ enweghị nsogbu .
Ọ gara n'ihu kọwaa na Akwụkwọ Nsọ kwuru na anyị ga na - ekele Chineke ma ọ dị mma ma ọ dị njọ .
Nwaanyị chọọ mma dịka o kwesịrị , ọ na - enwe ugwu ma nwekwaa nsọpụrụ .
Dịka anyị maara , ala Nigeria nọ ụbọchị ọnwa Maachị dị n'abalị nke abụọ nabata """" 3 . 92 million doses """" ọgwụ ahụ si n'aka Oxford / AstraZeneca ma bụrụ nke a maliterela mebe ihe dị na ya .
bụ Maazị Boboye FRSC kwuùru na ya bụ ụlọ ọrụ ga - anwụchikọ ma kpọchie mmọnwụ ọbụla ga - ewèta ihe mberede okporo ụzọ maọbụ a agbakata akwụrụ ( n """" ụdị ọbụla ) n'ogè ekeresimeesi a .
Ka ha na - akọwapụta na ha na - akpa nkàtà ịkwalitewu na ịgbasawanyekwu ihe mmemme ahụ n """" ọdịnihu ; ụfọdụ ndị soro mee ka ọ gaa nke ọma , bụ Maazị Thankgod Udogu na Maazị Christian Egwuiyi kọwàra na mmemme ahụ etòóla o jiri màlite n'obodo ahụ ;
Asọmpi ahụ """" Horn Entrepreneurship """" nà - ákwàdó bụ nke e hibere n'ahọ 2012 , site n'aka Mahadum Delaware ( University of Delaware ) , iji chọpụta ụmụakwụkwọ kachara nwe ọnọtarachi na ọgụgụisi imepụta ihe , ọkachasị ihe ga - enye aka n """" ígbò nsogbu na - echere mba ụwa aka
Ọ kụzikwara akwụkwọ na mahadum steeti Lagos , bụ ebe ọ nọrọ wee laa ezumike nka n """" ọrụ .
Nke ahụ gasia , ha eresị ndị na - ekwe akwaete .
Mgbe ha batara oke ụzụ tụrụ n'obodo n'ihi na ha che na Ezezemali alaala ala ndị mmụọ nke nlaghachị azụ adịghị .
N'okporoụzọ gara """" Delta Broadcasting Service """" ( DBS ) bụ redio steeti ahụ , otu akụkọ ahụ ka a na - akọ .
Ya bụ otu nwaanyị n'ime ụmụ anọ nne na nna ya mụtara kọwara na ha ahụghị tụtụrụ rachaa kemgbe nna ya nwụchara afọ iri na atọ gara aga , nke mere ọ hịara nne ya ezigbo ahụ ịzụpụta ya na sekọndịrị .
O kwuru na a matàbèghị ihe kpatara ọkụ ọgbụgba ahụ ; mana ka o sila dị , ọ sịkwa na o nwere ike ịbụ ihe sitere na nsogbu ọkụ latiriiki , n'ihi na ọkụ dị mgbe ya bụ ihe màlitere ; ma sịkwazie na a ga - achọpụta nke ahụ ma e mechaa nnyòcha bànyere ya .
Ọ gwakwàrà n'ihu kpọkuo ndị ahụ ka ha sepu aka n'ime ihe dị etu ahụ , ma kwuo ka ahịa niile dị n'okpuru ọchịchị ahụ mechie , dịka gọọmenti siri kwuo , beelụsọ ahịa ebe a na - ere ihe nri .
Ha nwetakwara ụgbọala ahụ n'aka ndị ahụ , ma gbakwa ha ajụjụọnụ , bụ nke ha sitere na ya wee jiri ọnụ ha sàá asịsà na ọ bụ ha zuru ụgbọala ahụ n'eziokwu ma buru ya gaa Akwa Ibom .
Ụfọdụ ụmụnwoke na - ama nwoke ibe ha njakịrị sị """" Nnaa nke a ị dị ihu ka nwoke lụrụ nwaanyị ọhụrụ . """"
n'ihu n'ime steeti ahụ .
Oriakụ Obianuju Ekeh bụ onye nọ n'oge mmemme ahụ kwuru na ọ bụ ihe ngosi dị iche iche nke dọtara ụdị mmanwụ dị iche iche sitere ebe tere aka wee bịa .
Òtù ahụ nyèrè gọọmenti steeti ahụ ego dị narị puku naịra ise iji kwàdo atụmatụ ya , ma sịkwa ya jisie ike n """" ọrụ ahụ , dịka ha nọrọ n'obi gọọmenti steeti ahụ dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ wee nyefee ya bụ ego n'aka ndị na - ahụ maka nke ahụ .
O kwukwazịrị na mmemme ndị ọzọ niile dịkwa ka Imo Awka a na - emekwa na steeti ahụ ka ga - agbaberegodi ugbua wee ruo mgbe ihe bànyere ọrịa korona dàjụrụ .
Ọchịchị ya pụtakwara ihe n'ebe ndị na - azụ ahịa nọ , n'akụkụ ndị ọlụ oyibo , ndị ọlụugbo w . d . g .
Ndị na - esonye n """" ọgbakọ ọzụzụ ahụ gụnyèrè ndị ọrụ ugbo sitere n'okpuru ọchịchị """" Awka South , """" """" Awka North , """" """" Anambra East , """" """" Orumba North """" """" Orumba South , """" """" Anaọcha , """" na Ayamelụm .
N'okwu ya banyere atụmatụ ọhụụ ahụ , otu onye e debànyèrè aha ya n'akwụkwọ n'usoro atụmatụ ọhụụ ahụ , bụkwa onye nwere ebe a na - asa ụgbọala n'Agụ Awka , Maazị Chukwunweike Ezenwa kọwara atụmatụ ahụ dịka nke magburu onwe ya .
O tokwara ya bụ kọmishọna n'ihi ịgba mbọ esepughị aka ya , bụ nke ọ kọwara dịka nke megoro ka ịma mma steeti ahụ chawapụtakwuo wee na - adọtakwuzị ndị na - esi mba dị iche iche abịa ewunye ihe nwunye .
n'oge mbụ ) .
Oge e ji erikarị nrị a bụ oge ụganị .
Igba nkwụ ahụ nke e wubere n'obi nna nke nwaanyị n'Umuezeilo , Ovollo , Mbaukwu dị n'okpuru ọchịchị Awka South , dọtara ndị mmadụ siri ebe dị iche iche wee bịa soro ha ṅurịa ma kelekwaa Chineke .
N'ihi ya ka o ji gbaa ọkụ , mana ọkọ akọghị ọkwọ ụgbọala ahụ .
Ha kọwara mwakpo ahụ dịka ihe dị oke egwu .
bụ Maazị Felix Okeke , nọchitere anya ya , dụrụ ndị obodo ahụ ka ha gbaa mbọ chekwaba ma leruo ihe ndị ahụ a rụrụ anya nke ọma , iji hụ na e lekọtara ha otu o kwesiri ; ka ha wee nọtòókwa aka .
N'okwu ya , onyeisioche otu na - ekwuru onye enweghị onye ga - ekwuru ya , """" Human Rights Defenders ( HURIDE ) """" Maazị Samson Nweke , katọrọ omume ọjọọ ụmụnwoke abụọ ahụ mere ma kọwaa na ọ adabaghị n'iwu . Ya mere , ọ ńụrụ iyi na ya ga - eso okwu ahụ ruo n'isi ma hụ na
Ọ kpọkukwara ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ ka ha cheta ma nyekwara ndị ọzọ ụwa na - atụ n """" ọnụ aka n'ihi na agụụ ka dịkwa n'obodo , n'agbanyeghị na a maghepula ụfọdụ ihe a machiri amachi n'oge mbụ n'ihi ọrịa ahụ .
Ana m ekelekwa ụmụnwaanyị maka mbọ ha .
Oge ụfọdụ , nwoke na - awa akwa ma ọ bụ mgbe ọ wachara akwa , ndị mmadụ na - enye ya onyinye dị iche iche dịka ego , akwa , ihe oriri na ihe ndị ọzọ dị iche iche .
Dịka ọ na - eme ka a mara na ọchịchị steeti ahụ emezuola nke ya , ọ dụkwazịrị ụlọọrụ ahụ ka ha gba mbọ mezùpụta akụkụ nke ha dịka o siri dị n'akwụkwọ nkwekọrịta ha na gọọmenti steeti ahụ binyere aka na ya maka ya bụ ọrụ .
Ọ bụrụ na a hazie ihe nke ọma n """" ụlọakwụkwọ , anyị agaghị ebute korona .
Ọ gara n'ihu kwuo sị : """" Nke atọ bụ na mmiri agaghị amachị nzọ ụkwụ ya n """" ọrụ ịhụnanya ọ rụrụ dịka ụkọchukwu .
Ya mere , ka ọ gawakwara njem azụmahịa dịka o si eje , nwunye ya pụrụ gakwuru enyi ya nwoke Musa , ka o si eje na mbụ .
Ka ọ dị n'oge ugbu a , ọtụtụ ụmụnwoke hapụziiri ụmụnwaayị ibu ezinaụlọ ka ha buruzie sọọsọ ha .
Ndị uweojii steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee nwụchie otu nwoke kpọrọ onwe ya pastọ , onye nsọ , onye amụma na onye ọrụ ụka , maka ịkwasò ótù nwata nwaanyị iko n'ike .
OZI si n'aka ọnụ na - ekwuru ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị Harụna Mọhammed ejidela mmadụ anọ na - apụnara ndị mmadụ ụgbọala n'ike na steeti ahụ , ma napụtakwa ha ụgbọala ha pụnaara ndị mmadụ .
Awa siri kọwaa .
Otu o sila dị , Prime Minister Narendra Modi akasiela ndị ihe metụtara obi ma kwuputa na a ga - etiri ha aka n'obi ( compensation ) , bụ ezinaụlọ ndị ahụ nwụrụ anwụ tinyere ndị merụrụ ahụ .
steeti Anambra .
Igwe gọkwara agụgọ na ya agbapụghị ọsọ ga zoo ma kwuo na ya kpọrọ nwata ahụ gaa ụlọọgwụ ozugbo ihe ahụ mere .
Nke a wetere ọńụ n'ebe ndị Nigeria bi Namibia , nke dị na mba South Africa nọ n'ihi na ha emejuputala ebumnuche ha bụ ichekwaba asụsụ ha dịka ha nọ n """" ụzọ ije na mba ọzọ site n """" ịkụziri ụmụ ha asụsụ Nigeira .
Ọ rịọkwazịrị ndị ahụ ka ha wetùó obi , ma gaa n'ihu ịbụ ndị na - erubere iwu isi , n'ihi na ọ bụ ire ọma ka ejula ji aga n'ogwu .
Ya bụ ihe nke mere nsonso a n'Umuofuga Umuhu nke dị n'okpuru ọchịchị Aboh Mbise , na steeti Imo ka e kwuru na o nyeghị ndị obodo ahụ ọnụ okwu .
O kwuru sị : """" Ndị mmadụ ga na - agbaso ntụziaka e nyere maka korona nke gụnyere iyi akwa mkpuchi ihu , sanịtaịza a na - ete n'aka , tinyere ị nọ mmadụ ote aka .
Ka ọ dị taa , ụlọọrụ ahụ na - ahụ maka ọdịmma ọhaneze na ihe metụtara ụmụaka na ụmụnwaanyị n'ime steeti Anambra anwụchiela mmadụ abụọ maka iji ụmụaka arịọ arịrịọ na steeti ahụ .
n'ihe dịka elekere iri nke anyasị .
gọọmenti wepụtàrà n'ahọ 2018 .
Maazị Dandaura gàzịrị n'ihu mee ka a mara na a kà na - eme nnyòcha miri èmì bànyere nkè ahụ , nke mgbe e mechara ya , a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe ma were usoro iwu nyụchaa ha anya .
Na Monde ka ọnụọgụ ndị na - arịa ọrịa ọjọọ ahụ sitere na iri atọ na anọ gbagoo na iri ise na abụọ ; ebe ọnụọgụ ndị na arịa coronavirus na mba dị iche iche dị na Europe agafeela puku abụọ .
Ọ gara n'ihu kwuo sị ; """" Anyị anwaala oke anyị na mmụta .
Mgbe ọ na - ekwupụta nke ahụ n'Awka , onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Dọkịnta Onyekachukwu Ibezim kọwara na inyefe akpati okuku ume ahụ n'efu n'aka ụlọọgwụ dị iche iche ga - aga n'ihu ọnwa abụọ .
Olee ihe mere na ndị mmadụ anaghị etinyezi uche n """" ọrụugbo ?
ọ bụrụzie na ọ karia anyị ga - anara ya ego ndị ahụ ọ bịaghị n'oge kwụnyere ya gọọmentị ma ọ bụ enye ya ọnọdụ cheregodu ( suspension ) .
Ọ ga e ji otu n'ime ihe ndịa : ọjị , edò , mmanya , nzu , ose , maobụ mmiri .
ọ kọwakwara na ọ ga - eji ọnọdu ya dịka onye APGA wee sonyesie ike n """" ọlụ ma hụkwa na anya goomenti na - eru na ngalaba iteghete ( 9 wards ) nke dị n """" ọgbọ nta vootu ahụ .
O kwuru sị : """" Ańụrị anyị bụ na Chineke zara ekpere anyị .
Ọ bụ n'abalị iri na abụọ nke ọnwa Maachị ahọ a ka ụmụakwụkwọ ahụ nọrọ wee merie ndị ògbò ha sitere ụlọakwụkwọ ndị ọzọ dị iche iche na Nigeria , wee nweta mmeri dịka ọkaibe ga - anọchite anya ala Nigeria n'asọmpi """" University of Delaware's Global Prize Award """" ahụ .
NNDỊ otu Nigeria Union of Local Government Employees ( NULGE ) , ngalaba steeti Anambra ga - anọ ụbọchị Fraịdee ọnwa Novemba ga - adị n'abalị iri na atọ wee nye otu odoegwu nwaanyị maara ihe ekwe na - akụ n """" ọrụ onyinye nkwanye ugwu """" award . """"
Oge ụfọdụ , na mmadụ dara abụghị na ọ maghị akwụkwọ kama n'ihi na ọkwadoghị onwe ya nke ọma n'oge ule akwụkwọ . A ka na - enwe ntapu na ojoro n'oge ule akwụkwọ .
Oge ọbụna ha rụchaa ọlụ lọta , ha butuo nri ha dobere n'uko , ha ahụ na nri ahụ na e riena ya .
O kelekwara ọtụtụ ndị ụkọchukwu si ugwu na ndida wee bia n'ihi na ka onye si eme ka atañụ si akpọ ya .
Ọ dụrụ ha ọdụ ka ha gbaa mbọ kwàlite udo tọrọ àtọ na ịdịnotu n'obodo ha dị iche iche , ma hụkwa na e nwere ezi mmekọrịta n'etiti ha na ndị ji ọkwa ọchịchị obodo ha , na ndị ha na - achị achị .
Ọ dị mma ka ndị mpahara mba ụwa ndị ọzọ mụta ihe n """" ọmume ọma onye nkuzi a mere makana dịka ha gụchara kwụkwọ ugbu a ọ ga - enyere ha aka ịga n'ihu ibụ ezi ihe ọbụla ha chọrọ ibu .
Ha kpọkukwara ya bụ ụlọọrụ ka o welitekwuo aka n """" ọrụ , iji hụ na e nwògharịrị ngalaba ahụ ma mee ka ọ na - adọ akpịrị nke ukwu , bụrụkwa ọpụrụ iche , na ụzọ ego si ehubata n'akpà gọọmenti steeti ahụ .
NDỊ Igbo so n'agbụrụ na - eme oriri na ọṅụṅụ .
Ọ bụzịkwa ebe onye siri kote nwaanyị ugbua , o koro ya lakpute sị na ọ na - alụ ya alụ ; ebe ụfọdụ na - anọ ebe ha hụrụ nwata nwaanyị anya mbụ gbado ya ma kwe ya nkwà ịlụ ya ozigbo ozịgbo ; nke nwaanyị ekwetekwa zigbo ozịgbo ahụ n'egbughị oge , maọbụ
Ezinaụlọ ahụ jị obi ańụrị wee na - eto Chineke maka iji ejima nwoke na nwaanyị gozie ha ka ọ gachara afọ iri na iteghete ha lụrụ di na nwunye .
Ị kọnye ya , i kechie ya nke ọma ka mmiri ghara ịba n'ime ya .
Nke kachasị mkpà bụ na OGU NA .
Ezeokafor kwuru na ihe na - eme na Benue bụ ihe e kwesịrị ịwepụtara anya ma kwukwa na ọ bụghị ihe ndỤ uwe ojii ga - eme .
Nwata ahụ gbara afọ iri ka di na nwunye bụ Jude na Ifeoma Ozougwu kpọrọ ntu n'isi , daa ya ọkụ sitere n'igwe e ji ede akwa ( electric iron ) , gbaa ya ose n'ime ihe o jiri bụrụ nwaanyị ma tụkpukwaa ya n """" ụlọ mposi .
N'akụkụ nke ya , osote onyeisi otu NUJ bụ Maazị Francis Ekpone kelekwara Sir Nnabuife na ndị NUJ , Ifesinachi na Udeagha maka mbọ ha gbara .
MMADỤ iri na atọ gbanahịrị ọnwụ mberede ma nweta nnukwu ihe mmerụahụ n'ogoogo dị iche iche n'ihe mberede abụọ dapụtara na mpaghara ebe dị iche iche n'ime steeti Anambra .
Gọvanọ Obianọ gara n'ihu kwuo na a ga - akwụ ụgwọ ọnwa nke Disembá tupu ụbọchị mmemme ekeresimeesi , ma mekwa ka a mara na onye ọbụla bụ onye ọrụ oyibo na steeti ahụ ga - eburịrị otu akpa osikapa wee laa n'ekeresimeesi a , dịka e si eme ya kwà ahọ ọbụla .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ na nsonso a , dịka ndị obodo Enugwu - Agụleri dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Anambra East """" nke steeti Anambra merùbèrè mmemme Oriri Ọbịbịa Eri , bụ otu nnukwu mmemme ọdịnala pụrụ ichè e jiri mara obodo ahụ .
Ọ dụrụ ha ọdụ ka ha gbaa mbọ hụ na ndị mmadụ bịara mmemme ahụ ha na - akwadebe .
Gọọmenti kwesịrị ị na - enye onye ọbụla kpara agwa ọjọọ dị otu ahụ ntaramahụhụ dị egwu iji wee kụziere ndị ọzọ ihe .
Ọ bụ n """" ụlọọgwụ ka a nọ kewaa ha abụọ ( surgery ) .
O kwuru sị : """" Oge a bụ oge ezumike .
Ka ọ dị ugbu a , ọtụtụ ndị Igbo etiela egwu ụka gazuru ụwa niile , ma bụrụ nke ma ndị abụghị ndị Igbo na - enwe mmasị na ya .
A nọkwàrà na ya bụ oke mmemme bụọ ọtụtụ abụ , mee nkenke oriri na ọñụñụ akwamozu , ma hapụkwa ọtụtụ ndùrù ka ha felaa elu site n'aka Gọvanọ Obianọ , bụ onye kọwara ya dịka ihe na - egosìpụta udo .
N'akụkụ nke ya , otu onye ọzọ akwamozu na ọnwụ nwoke ahụ metụtara , bụ Maazị Chukwuemeka Michael Okafor - Ezelie , kèlèrè Chineke maka ezi ndụ o biri , ogologo ndụ o nyere ya n """" ụwa , na etu o siri mee ka akwamozu ya gaa siriri - wèrèrè n'enweghị ọdachi ọbụla .
Dịka ọ rụtụrụ aka n'Akwụkwọ Nsọ Galatians 3 : 28 , bishọp kọwara na ọ baghị uru ime nkewa n'ebe ndị Chineke kere eke nọ .
Ya bụ ihe nke dịbara gboo gboo bụ nke a maara n """" ọtụtụ akụkụ ala Igbo dịka osu , ohu , ume , ebe a na - ewe ụfọdụ na ọ bụ ndị mmadụ ma ọ bụ alụsị nwe ha .
ụlọ , ụlọụka , ụlọakwụkwọ , ahịa , ama obodo , ọdụ ụgbọala nakwa ebe ọ bụla e nwere ike ịhụ ụmụaka .
ỌŃỤ dara ụbọchị satọdee gara aga dịka ezinaụlọ Maazi na Oriakụ Samson Ucheakpunwa na ezinaụlọ Maazi Abel Enukorah hafere ụmụ ha Chinyere na Izuchukwu n'alụmdinanwunye .
O nyere ndụmọdụ ka ndi mmadụ ṅomiri ezi ndụ o biri iji nwee ezi ncheta oge ikpazụ .
Fr Martin Okafor , onye nkuzi na """" Federal College of Education ( Technical ) """" Umunze ma bụrụkwa onye nọbugoro n'Amesi kọwakwara ya dịka mmadụ ọha ma kwuo na aha ndi mmadụ na - etu ya """" Obioma """" kọwara ihe nile .
N'ezie , ji mmiri ọkụ so na nri ọ ga - abụ irichaa , ahụ gị ekpobe ọkụ ozigbo .
Nnabuife gara n'ihu kwuo na ọ ga - egote akwụkwọ ekpere ha iri abụọ ( 20 copies ) , ka e kesaa n """" ụlọ ekpere ( Chapel of Eucharistic adoration ) .
Ọ kpọrọ oku ka a laghachi azụ n """" ụzọ mbụ ahụ ka ihe wee ka mma .
Ọ kpọkuzịkwara ndị Anambra bi n'ebe dị iche iche ka ha bàtaruo ụlọ nke ukwuu n'oge mmemme ekeresimesi a na - atụghị egwu maka ndị omekoome , n'ihi na o nweghị na - eme .
O mere ka a mara na mmadụ ịghọta , ịma asụ na ịma ede asụsụ ndị obodo e zigara ya dị óké mkpà , maka na NNE ahụ ga - enyere onye ahụ aka n """" ụzọ pụrụ iche ịkwàlite ịdị n'otu na mmekọrịta ya na ndị obodo ahụ , ọ kachasị ndị e zigara n'ime - ime obodo .
Mana onye agwara agwa ma ọ nụghị anụ , o mee emee , ọ hụ ahụ ; maka na nwata a na - akpọ oku n """" ụlọ ọ na - agbakpu ọhịa ga - emechakwaa mara na ọhịa abụghị ebe oboibi .
ATỊLỌGWỤ bụ egwu e ji mara ndị Igbo .
Ọkammụta Okechukwu , kọwara ọnọdụ mbize ahụ dịka nke na - akawanye njọ kwa ụbọchị , ọ kachasị n'oge udummiri a a nọ n'ime ya , nke mezịrị na ụbọchị ọbụla mmiri zobere , ndị obodo ahụ achịrị uche n'aka maka na mbize ahụ ebibiela ma gakwa n'ihu na - ebibi ọtụtụ
O kwuru si : """" Kemgbe m si mba Norway lọta , steeti Anambra e meerela m ọtụtụ ihe nke mere na achọrọ m ịkwụghachị ha ụgwọ . """"
Nke ahụ pụtara na ha bịara ịkụ aka n """" ụzọ ọgọ iji mara ma a ga - emeghekwara ha ; na ụzọ à gakwàrà .
Ya mere , Adeyeye rịọrịọ ndị na - arụpụta mmiri ka ha na - arụpụta ezi mmiri maka ndị mmadụ , ma kpọkuo ha ka ha sonye n'otu ndị na - azọ ndụ .
ACHBISHỌỌPỤ mpaghara Niger , ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsisi Awka , bụ Achbishọọpụ Alexander Chibuzọr Ibezim eguzobela ndị Achdikin iri na otu n """" ọkwa , ma chiekwa ndị ụkọchukwu ise Kanọn .
Ihe gbara ọkpụrụkpụ e mere na mmemme ahụ gụnyere imepe ( unveiling ) ihe a kpụrụ akpụ maka icheta Maria Nne dị asọ nke Kọmishọna Ndidi Mezuo me re na nkwado nke ndị ụkọchukwu .
E nyekwara ọtụtụ ndị mmadụ onyinye nkwanye ugwu """" award . """"
N'otu aka ahụ , Igwe Onyido Uzodimma na ndị ọzọgasị nke otu ahụ gara ma kasie nwunye onye nwụrụ anwụ , Ọkammụta Faith Anyachebelu na ezinụlọ ya .
O kwuru na ndị nlekọta ụlọakwụkwọ ahụ azọpụla ụkwụ ije iji wee na - enyocha oke waawaawaa ndị ọgbatumtum na ụgbọala na - agba n'okirikiri ahụ .
Onye ọlụ agha nke achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na a hafeela onye ogbu ọchụ ahụ n'aka ndị uweojii .
N'ihe gbasaara ụzọ """" Amansea - Ebenebe - Awba - Ofemmili , """" Maazị Ifejiọfọr mere ka a mara na a rụchaala ọrụ e kwesiri ịrụ n'ala ebe ahụ tupu a malite ite ya , ma kọwaa na ọ bụ naanị ite ya bụ okporo ụzọ ete bụ ihe fọzịrị ugbua .
O kwuru na nke ahụ gosịrị na Nigeria nwere ihe niile iji tụnye ụtụ n """" ụwa n'ihe gbasara ahụike .
Na nzaghachi , onyeisi ( MD / CEO ) nke Anambra Newspapers and Printing Corporation , Sir Chuka Nnabuife kelere ndị otu ahụ maka ịbịa wee hụ ka ụlọọrụ ahụ sị aga ma kwekwa ha nkwa njikere ụlọọrụ ahụ dị maka mmekọrịta na ijikọ aka n """" ọrụ .
Ndị na - agagharị agagharị na - aga n """" ụlọ n """" ụlọ na - agụ egwu , ndị mmadụ a na - enye ha ego .
Ihe dị iche iche e nwekọtara n'aka ndị ahụ gụnyèrè egbe ha ji akpa ike , ọgbatumtum ha ji ezu ohi , na ụgbọala a na - enyo ényò na ha zuru ya ezu .
Anyị nwere ndị nkuzi n """" ụlọakwụkwọ anyị dị iche iche bụ ndị na - akụzi asụsụ na omenala Igbo .
Ndịisi kwuru na ha amaghị ma enwe ndị ahụ efesasịrị ọbara ahụ mana ndị mmadụ bi n'okirikiri ụlọakwụkwọ ahụ na - atụ egwu na - ọrịa korona ga - abawanye ma ọ bụrụ na enwe ndị ahụ ejiri ọbara ndị ahụ banye n """" ụlọ obibi ndị mmadụ .
E ji odudu ata akị ma e ghee ya n """" ọkụ .
Mmemme akwamozu ahụ , nke e mere màlite n'abalị iri abụọ na asatọ wee ruo n'abalị iri atọ na otù nke ọnwa Maachị ahọ a bụ nke weere ọnọdụ n'ezinụlọ be di ya dị n'Umuhu Ụkpọr , bụ isi obodo okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti Anambra .
A mara Kolawole ikpe n'ihi na o merụrụ Olaniyi ahụ site n'igbu ya mma n'isi , nke mere o jiri nwụọ n """" ụlọọgwụ e bugara ya .
mkpamkpa dị egwù n'ebe ahụ .
Rev Sr Gaudentia Nwankwo kọwara na ọ bụ otu ndị ọrụ ịhụnanya chịkọbara emume ahụ bụ nke a na - eme afọ ọ bụla n'oge Ekeresimesi .
ụlọọrụ ahụ .
Ihe na - ewetekarị nke a bụ amụtaghị nwa nwoke n'oge , ịmụta nanị otu nwa nwoke , nnukwu ịhụnanya dị n'etiti ezinaụlọ abụọ dgz .
N'ihi na agbamakwụkwọ bụ emume a na - eji ezi ejiji , nwoke na - agba akwụkwọ na - akpọchị akpịrị ya ka o were bụrụ ihe e kwuru ka a na - eme .
Ọkammụta Nwakoby kwuru okwu ndị a mgbe ọ na - agwa ụmụakwụkwọ karịrị iri ise na ise n """" ọnụ ọgụ okwu , bụ ndị nke si n'otu nzuzo dị iche iche n """" ụlọakwụkwọ ahụ pụta .
IGBO sị na ọ na - abụ e jide ibe ji n'aka , a sàá agụụ okwu ; maka na ọ na - abụ onye rie , ọ mụrịa .
Agbụrụ dị iche iche na Nigeria dịka Igbo , Hausa , Yoruba , Efik , Idoma w . d . g .
OKE mmiri ozizo nke kpatara iju mmiri ( flood ) , emebiela ụlọ ọnụọgụ ya ruru otu narị , ma chụpụ ihe ruru narị mmadụ atọ n """" ụlọ n'okpuru ọchịchị Eket dị na steeti Akwa Ibom .
Ka anyị chete na ụlọọru ANPC nọ kemgbe na - agbasa ozi ma na - akpọkwa oku ka onye ọbụla nye aka iji hụ na a chọtara Matthew Onwuasoanya , bụ onye ha kọwara dịka ezigbo mmadụ maara ihe ekwe na - akụ n """" ọrụ .
Oge a na - agba ya ajụjụ ọnụ , onye jị ọkwa dịka rejịstra nke nnukwu ụlọ akwụkwọ a bụ Maazị Obini Onuchukwu ma bụrụ onye a họpụtara n'afọ gara aga kọwara na mmekpa ahụ ọrịa koroa bụ nnọọ nke metụtara ụwa niile .
Ọbụrụ na ọ ọjị ka o ji , o buru ụzọ kpọọ Chukwu kere ụwa , kpọọ Chi ya , kpọọ Ndimbụ na ndị egede , sị ha bịa taa ọjị .
Dịka o siri kwu , ogige ndịntọrị ahụ dị nso n'okporoụzọ ahụ n'ihi na ya nọ ebe ahụ na - anụ ụda ụgbọala .
Taa anyị ga - ahụ ụdị ọzọ e ji eri egwusi .
O mekwazịrị ka a mara na ndị a nwụchikọrọ bụ ndị a ga - akpụpụ ụlọ ikpe ma were usoro iwu wee nyụchaa ha anya .
N'ezie , ezi na ụlọ ebe ọ bụ otu onye na - azu nwa , ịhụnanya ụmụ ahụ , a dịghị eke ya eke .
Onyeisi obodo Mada bụ Samuel Gamu - yare kwuru na ihe nke a mere ha dịka egbe igwe nke n'agba n'abalị .
Anyị na - ekpe ekpere ka anyị na - abawanye .
ịhe ndị a jọrọ njọ n'ihi na ọ bụghi ejiri mara onye nne .
ntụziaka gọọmenti .
Ka anyi chere wee rụọ mgbe ihe ndị a niile ga - agafecha """"
Na ndụ ya niile , ọbụla ma n """" ọnwụ ya ugbua , ụwa na - agbara ya akaebe na ọ bụ ezigbo mmadụ . """"
Ọ kpọpụtasịrị ụfọdụ ihe dị iche iche ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ mepụtagoro na ngalaba ahụike steeti ahụ , ma kwuo na ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ agaghị ada mbà n'inye Ndị Anambra ezi ọnọdụ ahụike bụ ịgbà .
ỤMỤANỤMANỤ ọjọọ na - arị arị ( reptiles ) dịka agwọ na - arịbachazị n """" ụfọdụ ụlọ ndị mmadụ n'okpuru ọchịchị Ogbaru na steeti Anambra n'ihi iju mmiri na - eto ebe ahụ .
Eji ọjị eme ọtụtụ ihe .
dị iche iche , mana ọtụtụ mmadụ kachiri ntị na - enupu isi n'ime nke ahụ .
Nwaanyị ahụ aha ya bụ Temitope Akinola ma bụrụ onye gbara afọ iri anọ na abụọ ji ọgwụ oke rie ọ nwụọ ( sniper ) wee gbuo obere nwata nwaanyị ahụ .
na n """" ịkwàlite mmepe ime - ime obodo .
ụlọ ọrụ Ejiamatu Microfinance Bank dị n'Ojoto , bụ nke ji ụgwọ karịrị nde Naịra iri na isii ; ụlọ ọrụ Delendu Aluminium Manufacturing dị n'Onitsha , nke ji ụgwọ karịrị nde Naịra asatọ , ụlọ akwụkwọ Good News Academy , Ogidi , ji ụgwọ ruru narị puku Naịra asaa , tinyere ọtụtụ
Ọzọ , ọ na - emeta ndị ọrụ mma site n """" ịkwụ ụgwọ ọnwa n'oge .
Ọ NA - ABỤ onye kpọọ onwe ya òké , bùúsù esu ya ọnụ , maka na ọ bụ etu onye siri mete ka e si emeso ya .
Onyisi ( Managing Director ) nke ụlọ ọlụ ahụ bụ """" Sir """" Chuka Nnabuife kọwara na mmemme ahụ bụ maka udo ; ka obi dajụọ onye ọbụla bu iwe n'obi .
Ọ gwakwara onye ọbụla ka ọ kpọtụrụ ha bụ ndị uweojii site n'akàrà ekwentị 07039194332 oge ọbụla ọ hụtara maọbụ dabà na n """" ọnọdụ dị añaa , iji gbatara ya ọsọ enyemaka .
na mgbe .
O kwuru sị ; """" Agbara m ihe ọ bụla megharịrị ahụ . """"
Otu onye Majie ( Magistrate ) na steeti ahụ ( Anambra State Judiciary ) , Awka , Nwada Nonyelum Anyaegbunam dị ka ọ na - eto gọọmenti steeti ahụ maka i hibe ụlọikpe ngagharị na steeti ahụ , rụtụrụ aka na ọtụtụ ndị dara iwu kwuru na ha amaghị na ụdị iwu ahụ dị n """" oge a na -
A NWỤCHỊKỌỌLA otu nwoke onye Italy na mba France n'ihi ( warrant ) i si n'aka mba Germany ebe ọ nọ kpaa arụ site n """" ịdakpo ụmụaka dị otu narị na iri isii n """" ọnụọgụ , bụ ndị gụnyere nwa ya nwaanyị , kwaa ha iko n'ike ma metọọ ha n """" ụzọ dị iche iche .
N'okwu dịkwa ka ibe ya , ndị uwe ojii steeti ahụ anwụchiela ndị ohi atọ na ọtụtụ ndị ọzọ a na - enyo na ha bụ ndị ohi na ndị otu nzuzo site n'ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Atụmatụ mmadụ ịnọ n """" ụlọ bụ usoro kacha mma ndị ọkacha mara na goometi tụpụtara iji hụ na e gbochiri ikesa ọrịa ọjọọ ahụ .
A KỌWAALA mkpà ọ dị ịkwàlite ụmụaka nwaanyị ịgụ akwụkwọ nke ọma , ma kpọkwa òkù ka e bèlata otu e si emekpà ụmụaka ụmụnwaanyị ahụ nakwa etu e si akpachàpụ ha n'akụkụ n """" ụzọ ezighị ezi .
Otu ndị Igbo si akwado ihe oriri ha na - adị iche , ndị Igbo na - akwọ aka nke ọma ma na - ehikwa aka n'anya n """" ịkwado ihe ha ga - eri .
Ozugbo ka m kpọrọ Oriakụ Confidence Iheanacho n'ekwentị .
na steeti ahụ .
ọrụ okporo ụzọ n'aka na steeti ahụ .
Mpaghara ọbụla nwere aha ha na - akpọ akwaete dịka asụsụ ha siri di .
N'okwu nke ya , onyeisi ndị uwe ojii n'Ogidi , bụ Mazị Mark Ijarafụ kọwara ya bụ ihe dịka nke jọgburu onwe ya , ma kwuo na site n'amara Chineke , na o nweghị onye ọbụla tụfuru ndụ ya na ya bụ ọkụ ọgbụgba .
Bana ( banners ) ndị ahụ gosịpụtara okwu ahụ sị : """" Ndị mmadụ dị ụzọ abụọ , nwanne gị nwoke n'okwukwe maọbụ onye gị na ya bụ otu na ndụ ( equal in humanity ) .
Mmadụ abụọ ahụ bụ ndị a hụrụ ma zọpụta oge ndị òtù ụlọọrụ ahụ na - abagide n """" ịgagharị okporo ụzọ dịgasị na steeti ahụ ịchọ ndị ara na ndị ọzọ nwere nsogbu ụbụrụ na - akwụgharị n'ezi na ụzọ .
Ha kụtukwara aja ngwùrù iwu akwadoghị , bụ nke e wuru n'okporo ụzọ ahụ e si aga n """" ọdụ ụgbọelu Anambra n """" Ịgbarịam .
Ndị nwere nsogbu dị iche iche sitere n """" ọrịa akụrụ ruo na nke obi na - agbakwute ya .
Otu onyeisi ( coordinator ) NYSC na steeti ahụ Maazị Kehinde Aremu , onye kwuru okwu na mmemme ahụ kọwara ya bụ ihe dịka ọ pụrụ iche , na o nwebeghị ụdị ahụ na mbụ n'ebe otu ahụ nọ .
Ụlọọrụ na - ahụ maka ahụike na erimeri na mba ahụ Health and Food Safety Control Agency kwuru sị na e bugara mmadụ iri atọ na anọ ụlọọgwụ Vatomandry dị n """" ọwụwa anyanwu ebe ahụ ( East ) ka ha richara anụ mbe ahu , ụdịrị nke e chekwara echekwa .
Ka ọ na - ekpunye ndị o chiri echichi okpu ka ọ na - enye ha aha n'otu n'otu .
Anyị jikwa mmanya ọtọ - biribiri a gọ , ọkachasị mgbe anyị na achọ ka ihe ụtọ mmee na ndụ anyị .
Nke a so n'ihe na - eme na ụfọdụ anaghị akọzi ugbo , Ị kachie ntị kọọ , ọ gaghị eme nri n'ihi na inyeghị ya ihe ọ chọrọ .
E kwere m na """" human right . """"
Ọtụtụ nne na nna anaghị eleru ụmụ ha anya , ọ bụ ya bụ ihe kpatara ihe niile .
Kemgbe ụka ọgbara ọhụrụ batara ka ihe ọjọọ ji malite mụbawa karịa ka ọ dị na mbụ .
E ji aja maasị dị asọ wee malite ya nke Archbishop Onitsha , Most Rev Dr Valerian Okeke nọ n'isi ya .
Dịka ozi a kụpụrụ site n'aka onye na - ahụ maka mgbasaozi n """" ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" ngalaba steeti Anambra , bụ Maazị Kamal Musa siri kọwaa , ya bụ ihe mberede okporo ụzọ bụ nke dapụtara n'akụkụ Coca Cola dị n """" Ọnịtsha na mpaghara okporo
Di na nwunye ahụ , bụ Maazị Ben na Oriakụ Elizabeth Nwobu bụ ndị a nwụchiri site n'aka ngalaba isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Ogidi ( n'okpuru ọchịchị ime obodo Idemile North ) , site na njikọaka ndị ọrụ nchekwa obodo Nkpor ( dịkwa n'otu okpuru ọchịchị ahụ ) .
Iji kọwaa isiokwu a , Peter Eze bụ onyeisi """" Managing Director """" Ndiolu Micro Finance Bank Limited nke dị n'obi gọọmenti , Awka ekwuola na Chineke gọziri ndị steeti Anambra site n'iwebata mmadụ dịka Obiano ka gọvanọ .
Ọ tokwara mbọ nke onyeisi ọrụ gbanụgbanụ na steeti ahụ bụ CSP Olayinka Egbeyemi n """" ịhụ na a napụtara steeti ahụ n'aka ndị na - ada iwu njem okporoụzọ .
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ogige ụlọ omeiwu ahụ dị n'Awka , ma bụrụkwa nke e jiri àjà maasị dị asọ wee malite , bụ nke ọ bụ Bishọọpụ ụka Katọliiki na dayọsiisi Awka , bụ Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor nọ n'isi ya .
Ọ bụ ezigbo onye ndu maka na ọ nọọrọ onwe ya a kpọta ya ka ọ chịa Anambra , ebe ụfọdụ ndị ọzọ ji aka ha azọ ka ha bịa ghasaa obodo .
dị egwu n """" ụzọ dị iche iche .
Brig - Gen . Buba Marwa ( Rtd ) bụ onyeisioche ọhụrụ ( Chairman / Chief Executive Officer ) ụlọọrụ ahụ kwuputara nke a na Port Harcourt ka ọ gara njem na steeti Rivers .
ọzọ selitere isi na ngalaba dị iche iche n'ala anyị .
Ka a na - agba mgba ka a na - agụ egwu mgba maka na mgba na egwu na - agakọ ọnụ .
A nọkwazịrị ebe ahụ kàá ọgbakọ ọzọ ga - ewere ọnọdụ n'obi gọọmenti steeti ahụ ụbọchị Mọnde n'etiti gọọmenti steeti ahụ na ụfọdụ ndị isi ọchịchị òtù ahụ jikọtara ndị na - anya keke na steeti Anambra .
E ji okpu eme ihe ịchọ mma dịka ndị mmadụ na - emezi onye yiri akwa o were ya kwaa okpu , o wee bụrụ ihe e kwuru ka a na - eme .
N'okwu ya banyere ajọ ọdachi ahụ , onyeisi ụlọọrụ FRSC na steeti Anambra , bụ CC Andrew A Kumapayi kasiri ezinụlọ ahụ onye nke ha nwụrụ obi , ma kpee ka Chineke nabata ma nyekwa mkpụrụobi ya ezumike udo , ọbụladị dịka o kpekwàrà ka ndị ahụ nwetara mmerụahụ gbakere ngwangwa .
O jikwara òhèrè ahụ chètara ndị Anambra na mmadu ịga nnyocha ahụ maka ọrịa nje korona abụghị amamikpe ọnwụ , ma kpọkuzie ha ka onye ọbụla nyéré gọọmentị aka n'igbòchi ọrịa ahụ site n'ije ya bụ nnyocha na ime ihe ndị ọzọ kwesiri na ọ ga - eme .
Ya mere , ndị agbataobi na - atụzi egwu ka ha hapụ igbu ya . """"
Ada ya bụ Oriakụ Grace Udemezuo kwuru na nna ya bụ onye na - eme amara .
Ndị ahụ bụzị ndị e buuru wee gaa ụlọ ahụ ike """" Our Lady of Lourdes Hospital Ihiala """" maka nlekọta na inye ha ọgwụgwọ .
A nọkwazịrị na ya gbaa egwu ọdịnala dị iche iche , mee oke oriri na ọñụñụ , ọ kachasị ji a hụrụ ahụ na mmanya ngwọ , ma gosipụtakwa ịma mma nke ọnatarachi na omenala ndị Igbo n """" ùjú ya .
Ekpere m bụ ka e sikwa otu a mere ya ndị nke ụnụ . """"
Ihe ọzọ e nwetakwazịrị n'aka ha bụ otu nsụnsụ egbè ha ji akụ akụmakụ ahụ .
N'IJI tụnye ụtụ nke ya n'ibelatara ụmụ mmadụ agụụ n'ime oge a e tiri iwu , sị onye apụtakwala ezi n'ihi ọrịa nje korona ;
N'okwu ya mgbe ọ na - agozi di na nwunye ọhụrụ ahụ , nna nke nwaanyị kpọkuru Olisa bi n'igwe ka ọ gọzie ezinaụlọ ọhụrụ ahụ , nye ha akụ na ụba mmaji kwuru mmaji , mkpụrụ nke afọ ma hanye ihe niile gbasara ha n'aka Chukwu .
Onye ga - agbape nnukwu mmeme ahụ bụ Chief Willie Obiano bụ aka na - achị steeti Anambra , onye ga - awụcha na emume ahụ dịka nnukwu onye ọbịa , ebe Ọkammụta Peter Umeadi jibu ọkwa dịka """" Chief Judge of Anambra State """" ga - abụ onye ọbịa pụrụ iche .
A KỌWAALA ọba akwụkwọ dịka ụlọọrụ dị mkpà n """" ịkwàlite mmepe obodo , n'ihi ọrụ dị iche iche ọ na - arụ , dịka o siri metụta mmụta na mgbasaozi .
Ọ rịokwàzịrị ndị ọnọdụ dịịrị mma na ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ ka ha na - echeta ma na - enyere ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ aka , ọkachasị n'ime oge mmemme ekeresimeesi a .
iji gwa ha na nwa amadi ahụ dị ndụ , na ọ nwụghị anwụ ọbụla dịka ndị ahụ eziokwu gwụgoro n """" ọnụ si akọsasị
Akaraiwe , onye nwetara mmerụ ahụ n'isi ka e kwuru na a bọpụtara ya site n'ekwentị ya nọ na - akụ akụ n'ime ikpo ụlọ ahụ dara ada .
Onye ọkwọ ụgbọala ahụ , Yakubu Umar gwara ndị ntaakụkọ na dịka ọ kwọ ụgbọala ya na - aga n """" ụzọ si Kazi - Biam gaa Wukari ka ya gbakwuuru ndị ntọrị ahụ .
N'akụkụ nke ya , Dọkịnta Uju Okeke bụ kọmishọna ( I ) ụlọọrụ ahụ ma bụrụkwa onyeisioche otu haziri emume ahụ kelere mmadụ niile ma gọọ ọfọ ka Chineke gozie ha .
Dịka otu onye ọ nọ ka o mere si kwu , tipa ahụ kụturu ụgbọala bọọsụ ahụ n'ihi na otu ụkwụ taya ya gbawara nke mere na ọ kwọ ụgbọala ejikwataghị ya .
ụzọ Nimo , dị n'okpuru ọchịchị Njikọka .
OKE ọñụ dara na nsonso a na Dayọsiisi ụka Angịlịkan Agụata dị na steeti Anambra , dịka Bishọọpụ Samuel Ezeofor gbapere agadaga ọmarịcha isi ụlọọrụ dayọsiisi ahụ a rụrụ ọhụrụ , nakwa ụlọakụ dayọsiisi ahụ , a maara dịka """" Gosife Microfinance Bank . """"
Emume ahụ kpọkọtara ọtụtụ ndị mmadụ sị n'ugwu na ndịda wee bịa soro ya ńụrịa n'ihi ngozi Chineke n'ebe ọ nọ .
nwere ike .
O kelezịrị Chineke otu o siri me ka ihe niile gaa nke ọma , ma rịọzie ka Ọ gọzie nwatà ahụ na akaraka ya .
Emume ahụ nke e ji aja maasị elekere itoolu were malite bụ nnọọ emume ịhụnanya n'ihi na ndị mmadụ nuputara n'igwe .
Site n'amara Chineke ihe niile gara nke ọma ebe a hafeziri ha n'aka nne na nna ha bụ Michael Edeh Martins na Mariah Martins bụ ndị nke jiri ọńụ wee nara ha .
Ọ zara ọtụtụ ajụjụ ndị ọzọ a jụrụ ya nke gụnyere ihe iche aka mgba ha na - enweta n """" ọrụ .
IGBO sị na ọ bụ ihe nnekwu ọkụkọ nwere ka o ji emere okeọkpa ọgọ , ma sịkwa na ọ na - abụ e jikọọ aka buo ozu enyī , ọ dị mfe .
Ọ gara n'ihu too gọọmenti steeti Anambra nke Gọvanọ Willie Obiano nọ n'isi ya maka mbọ niile ha gbara iji nyere ha aka oge ahụ ha nọ n """" ụlọ .
N'okwu ya dịka ọ na - awa ọjị na mmemme ahụ , Igwe Ekpeh kèlèrè Chineke maka nchekwa na odudu ya n'ime ahọ gara aga ma kpee ka ụbara ngọzị Ya mụkwasị n'isi ụmụ mmadụ n'ime ahọ ọhụụ a .
Na mbụ n'okwuchukwu ya , ụkọchukwu ọkammụta Anthony Chiegboka toro nwa amadi ahụ , ma kpọkuokwa ndị aka ji akụ ndị ọzọ ka ha na - eñomiri ndụ ya bụ agụ nwoke site n'inyere ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ nọ n'okirikiri ha aka .
Nkea mere ụnyaa oge a na - eme mmemme icheta ụbọchị asụsụ dị iche iche na mba ụwa nile .
Nke a pụtara na ndị anyị buru ụzọ gawa ije na - asịzị anyị gasiwe ike .
Ya bụ ihe mere n'Akinyele dị na steeti Oyo .
Ọ bụ otu onye nne ụmụaka ahụ Idoko metọrọ chọpụtara nke a nke mere ka ụwa mata arụ ahụ .
Ha nọkwazịrị n """" ọgbakọ ahụ wee kasie gọvanọ steeti Plateau obì banyere ihe anyammiri ahụ dakwasịrị steeti ahụ nso nso a .
Ọ kpọkukwazịrị ndị ọgba nta nkwàdo ahụ bụ """" Anambra West """" ka ha jisie ije na - enye nwa amadi ahụ ezi nkwàdo , iji gaa n'ihu n'ezi ọrụ ahụ o ji n'aka , ma nwekwa ike imezùpụta ezi ihe dị iche iche o bu n'obi maka ha .
Oge ọ na - akọwara ndị bi na Bajoga , isi obodo okpuru ọchịchị Funakaye nke steeti ahụ , kọmanda nke na - ahụ maka Funakaye """" Area Command """" Muhammed Alkali kwuru na ya bụ ajọ ihe na - agbasa n'ike n'ike na steeti ahụ .
Nke abụọ bụ na o kwukwara na ndịisi ga - esozị na - añụ ya oge ahụ .
Dịka ọ na - akọwapụta mkpa ezi mmekọrịta dị n'etiti ndịisi maka imepụta ihe n """" ụlọọrụ ọbụla , onyeisi NUPPPPROW ahụ , onye nke e dugharịrị n'ogige ANPC gosịrị afọ ojuju banyere ọnọdụ ụlọọrụ ahụ na ezi mmekọrịta dị n'etiti
Onyeisi ( Director - Geneal ) WHO , Dọkịnta Tedros Adhanom Ghebreyesus onye kwuputara nke a n'ozi ya n'Abuja kwuru sị : """" Ise anwụrụ na - egbu mmadụ dị nde asatọ afọ ọbụla , ma ọ bụrụ na ndị na - eme ya chọrọ ihe ga - enyere ha aka ịkwụsị ya , nsogbu korona wetaara
Bishọp dayọsis ahụ bụ Dọkịnta Micheal Okoro kọwara na e mere aha ụmụaka ahụ ka ọ dị ọkpụtọrọkpụ ka e wee mee ka akụkọ banyere ha dịrị na - aga .
naira ise .
Otu onye n'ime ha bụ Saheed Oyewo nwụrụ n """" ụlọnga ebe a dara nwunye otu onye n'ime ha bụ Reuben e kwuru na aka ya dị n'arụ ahụ nha .
mmadụ iri na ise na mpaghara okporo ụzọ Nteje / Awkụzụ , mmadụ ise na Nkpọr , mmadụ iri na otù n'Ifite Awka , jide mmadụ iri na asatọ na mpaghara okporo ụzọ Enugwu - Ukwu / Nimo , ma nwụchikọzie mmadụ iri abụọ na abụọ na mpaghara okporo ụzọ Oko / Nanka .
Ndị Igbo be anyị , ka anyị werenụ uche na - ata akara maka na ihe e mere na - ejighị uche na - aghọ nzuzu n'anya onye akpa uche .
Ka ha na - aga ka ha na - adara ego na - etinye n'akpa ha .
Ọtụtụ oku a kpọrọ ndị ọrụ ha bụ imenyụ ọkụ ( state fire service ) e nweghị isi ihe karịrị awa atọ , wee ruo na ọkụ agbaa ụlọ ahụ gwoogwoo . """"
Ọ bụ ka o ji ụkwụ aga n'akwammiri osisi ahụ nke iju mmiri tochiri ka ọ zọhiere ụkwụ wee daa , mmiri rie ya .
Nwata nwoke ahụ bụ onye a nwụchikọrọ na mpaghara njikọ ụzọ Regina Caeli dị n'Awka , n'okporo ụzọ awara - awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha , ma bụrụkwa onye ndị mmadụ chọdịrịrị itigbu etigbu oge e jidere ya tupu ndị uwe ojii wee zọpụta ma buru ya pụọ
Nke ahụ dapụtara na Mile 2 dị na Port Harcourt , steeti Rivers .
O mere ka a mara na nnabàta na nkwàdo amụmà ego ọrụ ahụ ngwangwa , bụ nke e mere n'oge dabàrà adabà na mkpebi ụlọ omebe iwu steeti ahụ imepụta na ịkwàdo amụma iwu ga - enye aka n """" ịkwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ Anambra ,
Akụkọ kọrọ na ndị nọ nso oge ya bụ ihe mere gbagara ebe ahụ ozigbo ma buru nwaanyị ahụ buga ya ụlọọgwụ Toronto dị n """" Ọnịtsha ahụ , bụ ebe dọkịta nọrọ wee lelechaa ya ahụ , wee kwuo na ụkwa a na - apị , na mkpụrụ adịghị ya , nke pụtara na ya bụ
Sunday bụkwa o de abụ , bụrụ onye maara ihe ekwe na - akụ na mgbasa ozi ( MC ) n'ihi na o so n'onye kacha eme nke ọma na ya n'ebe ahụ .
Dịka o siri kọwaa , gọọmenti steeti ahụ , site n'aka ụlọọrụ ya , enyebụọla ntụziaka ka ọdụ ụgbọala niile dị na steeti ahụ mechigodi ugbua , ma nọrọkwa na nso nso a tie iwu , sị onye apụtakwala ezi , n'ihi ọrịa nje korona .
inwòghàrị ngalaba ahụ .
OKE ọñụ dara nnọọ nso - nso a dịka a gbàpèrè ụlọ ahụike ọhụụ n """" Ụmụdiọka dị n'okpuru ọchịchị Awka South na steeti Anambra .
Ya bụ okporo ụzọ bụ nke ogologo ya ruru kilomita iri na ótù ma bụrụkwa nke nwere àkwà ogologo ya ruru mita otu narị na iri abụọ .
Maazị Muhammed kọwara ndị nta akụkọ dịka ahụghị ebule ma sị elina dike , n'ihe gbasaara ibuso mpụ na arụrụala agha , bụzị nke mere o jiri dị mkpa na ha abụọ ga - ejikọ aka ma rụkọọ ọrụ ọnụ nke ọma , iji nweta mpụtara bụ ịgbà n """" ọnọdụ ncheta .
Asọmpi Ada Mbanese bụ asọmpi malitere kemgbe ahọ 2017 , bụrụ asọmpi a na - eme kwà ahọ ọbụla , ma bụrụkwa ótù n'ime asọmpi kacha ada ụda n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South , """" na mpaghara Ndịda Anambra ( Anambra South ) , n'ime steeti Anambra , nakwa na mpaghara Ndịda -
Ka mmadụ na - achọ ọdị mma ibe ya , na obodo anyị ga - emechaa dị mma .
onyeisi na - ahụ maka ụmụakwụkwọ , bụ Ọkammụta Stanley Udedị ; onyeisi ụlọ mgbasa ozi Anambra Broadcasting Service , Maazị Uche Nwọrah , tinyere onyeisi ọmụmụ ihe """" Confuscius Institute , """" bụ Ọkammụta Yu Zhargbao , na ọtụtụ ndị ọzọ .
Chiọma , a maghị afọ ole ọgbara : Achọrọ m ka a nọrọ ọnọdụ a ruo ọnwa isii ka anyị were nọtee aka n'ime obodo anyị a nke anyị lọtara izuụka gara aga .
steeti ahụ .
pụrụ iche .
Njem ụgbọelu bụ a kwaa akwụrụ na - ejikọta azụmahịa , omenala , tinyere mba na mba .
O mere ka a mara na e wezùga na nke ahụ ga - enye aka n """" ịsụghèsì ọwà mmiri sụchiri àsụchi iji mee ka mmiri na - agara onwe ya otu o kwesìrì ; ọ ga - enyekwara ndị mmadụ aka ịma ókè ebe ụzọ jedobere , iji gbanahị ọdachi ma ọ bụ ụdị ihe mberede okporo ụzọ
Na ntụnye nke ya , onyeisi otu ụmụnwaanyị na òtù ụmụagbọghọ na mpaghara Niger , bụ Oriakụ Chiọma Ibezim kèlèrè Chineke maka otu o siri duru ha wee bàta ahọ ọhụụ 2020 n'udo , ya na ọrụ ọma dị iche iche ọ na - arụ na mpaghara ahụ na dayọsiisi ahụ .
Otu nwoke kwesiri ili ma kwaa nne ya nwụrụ anwụ n """" ọnwa Eprel kwara arịrị n'ihi ahụhụ niile ọ tara nke lara n'iyi .
Ulọọrụ ahụ nke a maara nke ọma maka imepụta akọrọngwa ọgbatumtum ka e kwuru na ọkụ gbagworo ya n'ihe dịka elekere iri n'otu abalị , ma gbagide ruo awa isii .
OliakụHelen Obi kelere mmadụ nile n'ine ọ gụpụtara ma kwuo na ọ bụ n'afọ 1923 ka otu a batara na steeti Anambra .
N'ihe onyoonyoo e wepụtara na """" PR Nigeria , """" Audu onye ntọrị ahụ na - egbu mmadụ ma na - ezu ohi ehi sịrị na ya na ndị dị ka ya ndị ọzọ esonyela na njem ịtọrị mmmadụ ihe dịka ugboro iri ise , ebe ha ji egbe """" AK - 47riffle , """" tinyere ọtụtụ ngwa
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano ( Akpokuodike ) enyela iwu gbasara oge mmadụ ga na - alakpu ( curfew ) n'obodo Umumbo na Omor dị n'okpuru ọchịchị Ayamelum na steeti ahụ ; nke bụ elekere isii nke mgbede wee ruo elekere isii nke ụtụtụ ( 6 . pm - 6 . am ) .
Ọ gara n'ihụ kwue na ọ bụ mmemme ha na - eme sọọsọ otu ugboro , n """" ụbọchị ikpazụ n'afọ , iji kọwaara ụmụ ha mkpa ọ dị ịme omenala ha .
ode akwụkwọ ọkpụtọrọkpụ isi ụlọ ọrụ na - ahụ maka ọrụ ugbo n'ala anyị , nke maazị Ọgọchukwu Nkenebe nọchitere anya ya , ndị ọrụ ugbo sitere okpuru ọchịchị na ọgbọ nta nkwàdo sineeti dịgasị na steeti ahụ ; tinyere ọtụtụ ndị ọzọ .
E lichaa ozu , ọ bụrụ na ọ bụ nke e nweghị ike ịkwa akwa oge ahụ n'ihi otu ihe maọbụ nke ọzọ ; a ga - akànye ụbọchị a ga - akwa ya , ma zisasịara ndị nke ahụ metụtara ozi ka ha wee kwadobe , maka na ọ bụ mmadụ ka e ji aka .
N'IJI kwàdo gọọmenti ya n'agha ahụ ọ na - ebu megide mgbasa ọrịa korona , ụlọọrụ """" Nigerian Stock Exchange """" ( bụ NSE n'aha mkpìrìsì ) ejirila uwe mkpuchi imi bụ """" facemask """" karịrị puku ise wee kwàdo gọọmenti steeti Anambra , sị ya jisie ike n
Mmadụ iri ise ndị ahụ e debànyere aha ha n'akwụkwọ atụmatụ nchekwa ahụ ike bụ ụmụnwoke na ụmụnwaanyị obodo Ịgbakwụ dị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm n'me steeti Anambra .
Nzu bụ ihe ọñù .
Na mbụ n'okwuchukwu n """" ụka e ji malite mmemme a , """" Rev Fr . """" Christian Umeojilinnaka bụ ụkọchukwu n'elekota ụlọụka """" Saint Anthony's Catholic Church , """" Nanka , kọwara mmemme iri ji ọhụụ dịka ohere ndị mmadụ ji e gosi chineke obi aṅụri maka nnukwu owuwe ihe ubi o nyere ha .
Nke a so n'ihe kpatara oke nsogbu dị n """" ụwa taa .
Ndị bi na mpaghara ahụ , nke ọtụtụ n'ime ha bụ ndị ọrụugbo abụrụla ndị enweghịkwa ihe ha na - eme dịka mmiri tokporo ugbo ha niile ma chụpụkwa ha n """" ụlọ .
Ka e nyefere ọchịchị n'aka ụmụafọ Nigeria ,
mpaghara ahụ n """" ụzọ pụrụ iche .
N """" ỊGAWANYE n'ihu n'agha ahụ ọ na - ebu megide ohi , mpụ na arụrụala n'ime steeti Anambra , ndị uweojii steeti ahụ nọrọ na nsonso a wee nwụchie mmadụ atọ maka izu ohi .
NWUNYE aka na - achị steeti Anambra , bụ Oriakụ Ebelechukwu Obianọ agaala njem nleta n """" ụfọdụ ụlọ ahụike nta dịgasị n'okpuru ọchịchị """" Anambra East , """" na steeti ahụ , iji mara ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ .
Njem nleta ahụ bụ nke Dọkịta Okeke mere na nsonso , ma bụrụkwa nke Kọmishọna na - ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ , bụ Michael Okonkwo sonyere na ya , bụ onye dugharịrị ya n'ogige ahụ ma kọwaara ya ka ọrụ siri gbata kwụrụ .
Ka a gbachara ha ajụjụ ọnụ , ndị omekoome ahụ kwètara n'ezie na ọ bụ ha mere ihe ahụ , ma kwuo na ha chọrọ ibu ya wee laa steeti Imo site n """" Ọnịtsha , tupuu aka wee kpàra ha n """" àkwà mmiri Niger .
ỌNỤ ọchị wàrànnọọ ndị ahụ nsogbu iju mmiri metụtàrà na steeti Anambra n'ahọ 2019 , dịkà ndị ụlọ ọrụ na - ahụ maka ọnọdụ gbanụgbanụ n'ala Nigeria , bụ ụlọ """" National Emergency Management Agency """" ( NEMA ) , ngalabà ya nke mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ gbàpèrè atụmatụ
Dịka ndị mgbasaozi Channel's si kwu , ndị okenye n'ime ndị ahụ ka a na - amanye ikpe Holy Quran na ekpere ndị ọzọ kwa ụbọchị tinyekwara ntaramahụhụ ndị ọzọ na - eso ya , nke a na - enye ha .
Ọ kpọkuwara ndị anabatabeghị Ọkpara Chineke ka ha mee nke ahụ ngwangwa n'ihi na ọgwụgwụ oge dị nso ugbua , tinyekwuoro na ọ dịịrị mmadụ ịnwụ naanị otu ugboro ọnwụ , nke mgbe ọ gachaara , ikpe eso ya ozigbo .
Otito niile dịrị Chineke onye kacha elu .
Ana m ekele Chineke maka ahụike . Ọ dị mma ịla ezumike , ya mere gọọmenti mere nke ọma .
Onyeisi òtù CIND na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ , bụ Ekwi Ajide bụ ya kwupụtara nke a oge o duru ndị òtù ya wee ga kpọtụrụ onyeisi ụlọọrụ NDLEA na steeti Anambra , bụ Maazị Muhammadu Misbahu Idris n'isi ụlọọrụ ya dị n'Awka .
Ekpere anyị bụ na Chineke ga - echeta anyị dịka o siri cheta ụmụ Isreal ; ma gbatara anyị ọsọ enyemaka .
Ka ọ dị ugbu a , ndị ọrụ nchekwa bụzi ndị a hụrụ ka ha na - akparaghị na mpaghara ahụ ya bụ ihe mere iji hụ na udo na ọnọdụ dị jụụ chighatara azụ n'obodo ahụ .
N'okwu nke ya , onyeisi nchere oge n'okpuru ọchịchị Anambra West n'oge gara aga , bụ Maazị Tony - Collins Nwabụnwanne , kọwara mmemme ahụ dịka nke magburu onwe ya , tòó ezi mmekọrịta dị n'etiti ndị ntorobịa okpuru ọchịchị niile ahụ , ma kpọọ oku ka a kwàlite nke ahụ iji mee
O kwuru sị : """" Ọ bụ Abdullahi kwuru ka anyị gbuo onye ahụ nwụrụ anwụ ka ya wee gaa Okene nke dị na steeti Kogi ree ọgbatumtum ahụ .
N'akụkụ nke ya , onye nhazi ọrụ ahụ , bụ Mazị Michael Ifensọ kọwara na ihe kwụdosiri ike na mbọ ọchịchị Obianọ na - agba bụ iji wee nwee gburugbuu bụ ịgbà , ma sịkwa na onye ji ọrụ ngo ahụ bụ onye ụlọ ọba ego mba ụwa hiri asaa n'anya wee họpụta .
ọhịa ahụ .
Ya bụ mmemme , dịka o siri kọwaa , bụ nke ebumnobi ya bụ ịkwalite omenala , ijikọ obodo ahụ ọnụ na ịkwàlite Eziagụlụ Ụnọ site n'iwèpụta atụmatụ mmepe bụ ịgbà , na ịkwàlite ịdịnotù , udo na ịhụnanya , nakwa ịgbà ụmụafọ obodo ahụ ume .
Ndị ahụ a kwụụrụ ụgwọ ụlọọgwụ gụnyere ụmụnwaanyị mụrụ ụmụ ọhụụ , onye nwetara mmerụahụ site n'ihe mberede okporo ụzọ , nwoke gbajiri ọkpụkpọ nkwonkwo bụ spaịnaa kọọdụ ya , tinyekwara ndị ọzọ dịchagoro mma mana ha apụghị
Ọ gara n'ihu gwa Fada Oranye ka ọ rụrụ ọrụ ọma na - aga dịka ọ gbaara ya ama na ọ nọ n'ebe dị mma , ma kwe ya nkwa na ha ga - enyekwa ya nkwado .
Ọ gakwazịrị n'ihu kpọkuo ha bụ ndị ritara uru na ya bụ amụmà ka ha were ya kpọrọ ihe , leruo ha anya nke ọma , ma wèrekwa ya baara onwe ha urù .
Nnagbo kelere aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Wille Obiano , kọmishọna na - ahụ maka ahụike tinyere onye enyemaka pụrụ iche nye gọvanọ n'ihe gbasara ụlọọgwụ maka ezi mbọ ha .
N'ozi ekele ya , onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchchị ahụ , bụ Mazị Ken Okolo toro Gọvanọ Obianọ maka ezi nzọpụ ụkwụ ahụ , ma kpọkuokwa onye ọbụla ka ọ dọnyere gọọmenti steeti ahụ ukwù n'ihi mbọ pụrụ iche ọ na - agba n'iji debe steeti ahụ n'ogogo
Nke ahụ na - egosi na e nwere ezi nsonye n'ebe ụmụaka na nne na nna ha nọ .
NDỊ uweojii kọmandi steeti Imo ekwuputala na ha nwụchikọrọ otu nwaanyị gbara afọ iri abụọ na ise maka ịtapụ amụ di ya .
Ụfọdụ mkpụrụ akịdị na - eji oji ebe ụfọdụ na - acha aja aja .
O kwuru na ndị ahụ na - akapụ ha òtù puku Naịra kwà ụbọchị na mpaghara nnukwu ahịa Ọnịtsha , ebe ndị òtù ọzọ na - akapụkwa ha otu puku Naịra ọzọ na mpaghara ụzọ nke siri Ọnịtsha gaba Owerri , na - agbanyeghị akwụkwọ ikike niile ha na - azụkọsị .
O kwuru na gọọmenti steeti ahụ emeela nke ọma n """" ịkwàlite usoro agụmakwụkwọ na ngalaba ndị ọzọ , ma kpọzie òkù ka gọọmenti n'ogoogo dị iche iche tinye anya n'iguzobesi usoro mmụta pụrụ iche n'ihi na nke ahụ ga - enye aka n """" ọtụtụ ụzọ dị
Ya bụ mmemme bụ nke e mere n'ogìgè isi ụlọọrụ oyibo steeti ahụ dị n'Awka , bụkwa ebe Gọvanọ ahọ na ndị ọrụ oyibo nọrọ wee nwekwa ọgbakọ na nnọkọ pụrụ ichè .
NJINJI jiri na Mkporogwu , Iheakpu Awka , nke dị n'okpuru ọchịchị Igbo - Eze South na steeti Enugu , ka otu nwoke aha ya bụ Michael Ugwuanyị jiri akaọdụ ( pestle ) kụgbuo nne na nna ya .
Mmadụ ise ndị otu ahụ biaranụ aha ha bụ Frank Udunu , onye isi oche zuzugbe ; Nkem Emeodi , ode akwụkwọ , tinyere Dumebi Chukwuma ; Okafor Chinenye na Nnamdi Moses ji obi añụrị kelee """" Sir """" Chuka .
A nọrọ na ya bụ nnukwu mmemme wee buo ìhù ( tụọ mmamma ) nyégara ya bụ eze ọdịnala , site n'aka ndị enyị , ndị agbatobi obodo ahụ , ndị ọrụ ụka , na ndị ọzọ na - echere obodo ahụ ezi echiche , bụ ndị nyere ya onyinye dị iche iche .
O kwuru na ọ ga - aga n'ihu ime nwata ka e mere ibe ya , dịka o siri metụta ikesà èrèrè ọchịchị onye kwuo uche na akụrụngwa e ji akwalite ọnọdụ obibi ndụ na mpaghara dị iche iche n'ala Nigeria .
N'okwuchukwu ya n'ofufe nro ahụ , Ashịdikin nke Mbaukwu Ashịdikinri , bụ Venerebụlụ David Chukwudi kọwara na a na - echi ndị ụkọchukwu ma na - ezipụkwa ha n'ime ụwa iji kụtara Kraịstị mkpụrụ obi , mee ka ibu dịrị ndị mmadụ mfe , ma gwakwa ụwa eziokwu , ọkachasị
Mana nke ahụ emeghị ka ike gwụ ha ịchọ nwa ha .
Ndị Igbu bụ agbụrụ na - arụ orụ .
Ọ bụ n """" ịgbasò nke a , ka gọọmenti steeti Anambra siri nwụchikọọ otu onye ọzọ iwu akwadòghị na - anakọkwa ụtụ n """" ụzọ iwu akwadoghị na steeti ahụ .
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n'aka gọọmenti steeti ahụ n'ozi ọ kụpụụrụ ọhanaeze .
Ụkọchukwu parish St Mary's bụ Fada Peter Eche kelere Chineke maka ihe niile ma nabata ndị ụkọchukwu , ndị sista , onye mọnkụ na ndị ụka niile bịara mmemme ahụ .
Onye Kọmishọna na - ahụbu maka ọdịmma ụmụnwanyi na steeti a bụ Dọkịnta Victoria Chikwelu kwuru na ọ bụ nwa mgbe gara aga ka Oriakụ Obiano jikọtakwara ya bụ nwanyi na ezinaụlọ ya n'Awka , Anambra Steeti .
Onye ọ bụna nọ n """" ọlụ na - enwe ezi echiche makana o nwere ihe ọ na - elegara anya imepụta .
Ugbu a , e si ugwu - Awusa ebulata ji n'ike n'ike , ilepụ anya n'elu gwongworo ,
N'ozi nnọọ ya , onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra , bụ Dọkịta Nkechi Udeze kọwara ọba akwụkwọ ọhaneze dịka mahadum ọha mmadụ , bụ ebe mmadụ ọbụka pụrụ ịga gụọ akwụkwọ ma nwetakwa ọgụgụisi na mmụta n'efu , n'agbànyèghị okpukperechi ,
O mere ka a mara na ọ ga - abịaghachi njem nleta ahụ ọzọ ma gakwa etu n'ebe ndị ọzọ e nwere ụlọ ahụike nta na gburugburu steeti ahụ , ọbụladị dịka o kwere nkwa na steeti ahụ ga - aga n'ihu inwe ezi ọnọdụ nchekwa bụ ịgba .
Ọ nọ na nke ndị enyi ya wee si otu ahụ zute ọnwụ ya .
N'okwu nke ya , otu onyeisi ọzọ , ( Assistant Director , Corps Welfare and Health Services ) , Oriakụ Ify Nwafor kwuru na otu ihe e bu n'obi wee hibe amụma ahụ bụ maka ezi mmekọrịta , tinyere inye ndị na - efe ala anyị ohere izute onye nke ha .
N'akụkụ nke ha , ndị ahụ a gbaara Ekeresimesi bu ụkpa ekele wee bịa .
IGBO sị na ọ na - abụ e kwuo ekwuo , ma a nụghị na ntị ; o mee emee , a hụ n'anya ; ma sịkwa na ọ na - abụ agadi nwaanyị kachie ndị wụọ aja , e bute ozu ya n'ofè nke ọzọ .
Ọ sịkwa na ime nke ahụ ga - enye aka ịkwàlite ego a na - enweta n'ime steeti ahụ .
O kwuru sị na ọ bụ ya bụ onye mbụ na - abịa ụka ma na - ebidokwa ekpere n """" ụka ụzọ ụtụtụ kwa ụbọchị .
Ka ọ dị ugbu a , ụfọdụ ndị bagidere amụma a na - akọzị akụkọ ihe ọma ha si na ya enweta , ebe ọtụtụ achọghị iji ntị ha anụ maka ọrụugbo .
MMADỤ abụọ a na - enyo enyò na ha bụ ndị ohi nọzịkwa ugbua esi igwè n'imi n'ogige ndị uweojii steeti Anambra , dịka ndị uweojii steeti ahụ nwụchikọrọ ha n'Abagana dị n'okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti ahụ , maka ihe banyere ohi .
Ọ BỤ ihe oke mmemme ka mmadụ iri na abụọ ji otu afọ efe ala Nigeria na steeti Anambra lụrụ dinanwunye .
Ọtụtụ ndị mmadụ ọnụ ruru n'okwu bịara ụbọchị ahụ a malitere ya nke gụnyere kọmishọna na - ahụ maka mgbasaozi na ịkuzịrị ọha na eze ihe ha kwesịrị ịma ( Commissioner for Information and Public Enlightenment ) , C . Don Adinuba .
Dịka anyị na - ekele ụnụ bụ ndị na - ede ya , ọ bụ ekpere anyị na Ka Ọ Dị Taa agaghị anwụ dịka akwụkwọ akụkọ Igbo ndị ọzọ ; kama , dịka ọ gbanyegoro mgbọrọgwụ , ọ ga - esi n'ike na - aba n'ike , ma gakwa n'ihu imezupụta ebumnobi ahụ e jiri wepụta
Onye nkwupute okwu ndị uwe ojii n'Enugu Steeti , bụ Ebere Amariazu , kwupụtara nke a n """" okwu ya n """" ụbọchị monde n """" Enugu . O kwuru na ihe mberede a mere na mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na anọ nke onwa Ọgọọst na Ameke na Enu - oduma dị n """" Enugu Steeti
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere ọtụtụ ndị ọrụ gọọmenti dị iche iche , nke gụnyere :
Maazị Chinedu Iwuoha bụ nwanne nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ kwuru na a kwara nwanne ya nwaanyị iko n'ike n """" ụzọ dị egwu .
N'okwu nke ya , onyeisi ụlọ ọrụ ngo """" IDC Construction Company """" bụ Maazị Freddy de Kleyn kwùrù na ụlọ ọrụ ahụ ga - agbasi mbọ ike ịkpà mbize ahụ eze , ịrụ ọrụ ahụ n'ogoogo dị elu , nakwa ịrụchàpụ ya n'oge kwesiri ekwesi , dịka nkwekọrịta ya na
Central School ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ụmụafọ obodo ahụ sitere na mpaghara ebe dị iche iche n'ala anyị na na mba ofesi wee bata isonye na ya , n'ihi na ha ghọtara mkpa ezi ọchịchị dị n'obodo ma bụrụkwa ụmụafọ ọnọdụ mmepe nke obodo ha na - echu ụra nke ukwuu .
N'akụkụ nke ya , okwuputa okwu ụlọọrụ Diamond Cement gwara ndịntakụkọ sị na onweghị onye a manyere amanye ịnọ n """" ụlọọrụ ahụ n'ihi na ha tinyere aka n'akwụkwọ ma kweta .
O mere ka a mara na n'ime mmadụ iri atọ na ise ahụ e jidere , nà mmadụ iri atọ na anọ n'ime ha bụchà nwoke , ebe otu onye nke ọzọ bụ nwaanyị .
iche iche .
Ya bụ nwaagbọghọ bụ onye Okposi Okwu nke dị n'okpuru ọchịchị Ohaozara na steeti ahụ gwara ndị ntaakụkọ na ihe kpaliri ya ịbagide ịnya ọkada bụ ka ya wee nwee ike nweta ego ọ ga - eji kwụchapụ ụgwọ o ji n """" ụlọakwụkwọ , dịka ha ka nọ n """"
Otu onye n'ime ha kwuru sị ; """" Ihe a bụụrụ anyị ihe oke nwute .
NDỊ uweojii kọmandị steeti Enugu anwụchikọọla onye ọrụ nchekwa gbara afọ iri asaa na ise dakporo nwata nwaanyị gbara afọ iri na otu n'ogige ụlọakwụkwọ .
Otu o sila dị , ha mechara kpọga ya n'ogige ndị uweojii ( Kano State Police Command's Criminal Investigation Department ) dịka ha kpọgachara ya na nke eze ha .
O kwuru na iwu mere ka o doo anya na onye ọbụla nwere ọdụ ahịa maọbụ ụlọọrụ ga - edebanyerịrị aha ọdụ ahịa maọbụ ụlọọrụ ya n'akwụkwọ ma na - atụ ụtụ isi ya n'ozuzu oke .
""""
Akịdị ndụ a na - eri ya na azụ ya .
dịka ha siri chọpta site na njem ha bagidere kemgbe mkpụrụ ụbọchị ole na ole ha nọgoro na steeti , bụkwa nke ha siri na ya chọpụta na e nweela ọtụtụ ihe mgbanwè na agamnihu dị ukwu na steeti ahụ n'ime ahọ ole na ole ugbua .
N'ozi ya , minister ahụ bụ Dare kwuru na obi bụ ya ańụrị ịbịa na steeti Anambra maka egwuregwu ahụ .
N'ozi ekele ya , Igwe Ezeilo kelere ndị Nanka maka ezi nkwàdoha nye ọchịchị ya n'otu ahọ gara aga , ma rịọ ha ka ha gaa n'ihu n """" ịkwado ya n'ime ahọ nke a , ọbụnadị dịka o kwere ha nkwa na ahọ a ga - akawanye mma karịa ahọ gara aga .
Ọ sịrị na ya ga - esite n """" ọrụ ịkwa akwa ya mụrụ bido ọrụ nke ya , na ya ga - esitekwa n'ego ya ga na - enweta wee zụọ ụmụejima ya mụrụ mgbe ya dị afọ iri na asaa n """" ụlọakwụkwọ .
Otu n'ime ndị ahụ aka kpaara bụ onye ụmụgbabe Ovoko kwuputara na ọ bụ otu nwaanyị aha ya bụ Ekutosi rịọrọ ya ka o nyere ya aka ree nwa nwanne ya nwaanyị n'ihi na ha achọghị nwata ahụ n'ezinaụlọ ha .
Mmemme ahụ bụ nke e mere n """" ịgbaso ntuziaka gọọmenti nyere banyere ọrịa korona , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya kesàára ndị sonyere na ya uwe mkpuchi ime bụ """" facemask """" ; nwee oge ajụjụ na azịza , ma gosikwa ihe nkiri dị iche iche banyere ihe ọgwụ ike
O nyere ha ntụziaka na ụzọ a ga - esi mee ya ka ọ ka mma .
Ọ kpọkukwara ndị na - anyà ụgbọala ka ha kwụsị ịgba oke ọsọ maọbụ ime ihe ndị ọzọ megidere iwu na - achị okporoụzọ , ọbụladị dịka o kpere ka onye nke ahụ nwetara mmerụahụ gbakere ma nweta ọgwụgwọ zuru oke n'oge adịghị anya .
N'okwu nke ya , onyeisioche okpuru ọchịchị Oyi bụ Nnamdi Nwadiogbu dụrụ ndị ntorobịa ọdụ ka ha buwe Chineke ụzọ n'ihe niile ha na - eme ma gwakwa ha ka ha dị uchu n """" ọrụ iji baa uru n'obodo ma hapụ ụzọ ịla n'iyi .
O gosipụtara ezi olileanya na mmasị ọchịchị ya ịga n'ihu na - arụkọ ọrụ ọnụ , ya na ụloọrụ agha ala Nigeria na ụlọọrụ nchekwa ndị ọzọ e nwere n'ime steeti ahụ , ọbụladị dịka o kwere nkwa ịga n'ihu na - enye ha nkwàdo zuru òkè .
Ọ gara n'ihu kwuo na otu onye ọgọ mmụọ ekworola n'ihi emume ahụ bido gawa ụka , ma gbakwaa ama na o na - ebute ọgwụgwọ nsọ .
OTU nwoke onye Tansania a tụrụ nga maka na aka ya dị na mwakpo nke e mere n'afọ 2015 n'otu mahadum dị na Kenya nke butere ọnwụ mmadụ 148 egbuola onwe ya n """" ụlọnga .
Anambra .
Otu onye ritere erere oge ahụ bụ Angela Ezeilo kwụpụtara obi ụtọ ya ma kọwaa ebumnobi ya dika inwe ezi ahụike .
Onye mụrụ nwa ahụ aha ya bụ Tochi bụ onye nke e nwetere n'ime ụlọ nwanne ya nwaanyị ka ọ na - agba ọbara n'ihi nsogbu o nwetere n """" ịmụ nwa , e wee kpọga ya ụlọọgwụ .
Ihe ndị a na - eri eri dịka osikapa , akpụ , agwa , tomato , mmanụ na ihe ndị ọzọ galara ọnụ nke ukwu .
Abali iri na ise n """" ọnwa mbụ n'afọ ọbụla bụ ụbọchị a na - eme mmemme icheta ndi agha tufuru ndụ ha na agha dị iche iche .
Ya mere , uru dị n'ekwenti kariri akari mana ụfọdụ ndị mmadụ jizi ya wee na - emezi iberibe .
O kwukwazịrị na gọọmenti agaghị ada mba n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa nje """" coronaviru , """" iji hụ na ya bụ ọrịa abataghị na steeti ahụ ma ya fọdụzie ịgbasa agbasa .
O PEKATAMPE , mmadụ dị otu narị na iri ise n """" ọnụọgụ bụ ndị na - arụ ọrụ n'otu ụlọọrụ ndị China dị na Zimbabwe ka a kpọchịbidoro n """" ụlọọrụ ha kemgbe ọnwa ise , ka ha ghara ikesa ọrịa Korona .
O kulie n """" ụtụtụ ọ na - aga na - amata ka ihe si aga n """" ụlọakwụkwọ dị iche iche .
Abutu kwuru na kọmandị ahụ ga - aga n'ihu hụ na ụmụaka ahụ na nne ha nwere ezi nchekwa dịka a na - aga n'ihu inyocha ihe kpatara ọnọdụ ahụ .
Ọ dịkwa ndị e jidere ya na ha , ndị a niile makwara na ọlụ ọjọọ ka ha na - alụ ebe ahụ ma n'ihi akpiri uru ọjọọ na - akpa obi ha , ha gara n'iru na - akwado nwoke a .
Ya mere anyị na ngalaba na - ahụ maka mmụta haziri usoro na ihe a ga - eme ka ha wee sonye , tinyekwara ndị bi na mba mmiri .
ỌDACHỊ dapụtara n'Aba dị na steeti Abia n'izuụka gara aga ka otu onye uweojii gbagburu onye uweojii ibe ya ka ha chọrọ ịnwụchikọ mmadụ .
mkpụrụobi di ya nwee ezumike udo n'ime Chineke .
OTU nwaanyị aha ya bụ Adisa Fumilola , egbuola nwa o ku n'aka site n'itinye ya n'ime bọkeeti mmiri , ọ nwụọ pịị .
OTU onye zutere ọnwụ mberede ya na nsonso a , dịka otu nnukwu ụgbọala nwèrè ihe mberede okporo ụzọ n """" Ụmụnze , dị n'okpuru ọchịchị Orumba South nke steeti Anambra .
Dịka o siri kọwaa , mbize ahụ a maara dịka """" Ibo Ebentọr """" so n """" ótù n'ime mbize kachara mie imi na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ ala anyị , ma bụrụkwa nke na - emekpà obodo ahụ na ụmụafọ ya ahụ kemgbe ihe karịrị ahọ iri atọ .
Ọ kasizịrkwara ha obi maka ọnwụ nwaanyị ahụ , ma kpee ka Chineke nye mkpụrụobi ya ezumike udo n'alaeze Ya .
O kwuru sị na Kraist gosipụtara ịhụnanya , ma kpọkuo ndị mmadụ ka ha na - ahụrịta ibe ha n'anya dịka ọ rụtụrụ aka na ịhụnanya n'ebe mmadụ na ibe ya nọ bụ ihe mere ka okpukpere Kraist dị iche n'ebe okpukperechi ndị ọzọ nọ .
OTU """" Civil Society Coalition ( ICSCO ) """" kwupụtala na ndị agha gburu opekatampe otu narị mmadụ ma merụọ ndị mmadụ dị narị abụọ ahụ oge ndị agha hibere """" Operation Egwu Eke' ( Python Dance ) """" na """" mpaghara ọwụwa anyanwụ n'afọ gara aga .
n'ime steeti ahụ .
Ọ gọkwaara ha ọfọ ọma maka """" 2019 Chinua Achebe Literary Festival . """"
Otu o sila dị , onyeisioche okpuru ọchịchị Adavi , Maazị Joseph Salami , onye gara leta ọtụtụ ndị njem ahụ n """" ụlọọgwụ toro otu ndị na - achụ nta ( HGN ) na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ maka mbọ ha iji gbochie arụ n'okirikiri ahụ .
"""" Ebe a bụ ebe inwe aṅụrị .
Ekwuru na o ji ụfọdụ ego o nwetara n'ime nwa ahụ were zụta ekwenti .
Onyeisi otu ahụ ngalaba steeti Kwar , Ọkammụta Baba Issa kwuputara nke ahụ ka ọ na - agwa ndị ntaakụkọ okwu banyere izuụka 2020 Physician's Week , n'Ilorin .
N'agbanyeghị na ọrụ ụmụnwaanyị site n'okike ụwa bụ ịmụ na ịzụ nwa , ha na - agakwa n'ihu na - agba mbọ ma na - akpatakwu ego ka ha wee nyere di ha aka maka na Igbo kwuru okwu sị na aka weta , aka weta , akpa eju .
O si n'obodo anyị , Nkwerre , ma na - alụ ọlụ mgbasa ozi ya na Njaba nke dị n'okpuru ọchịchị dị anyị nso . """"
Ndị otu SYNW na - eme nnukwu emume a ma ọnwa Novemba gbaa abalị iri na isii n'afọ ọbụla , bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ Achebe .
Ụmụaka ahụ ndị nọ na ngalaba prịma n """" ụlọakwụkwọ ahụ , Chiemerie Ngwe , Prosper Ogudu , Toochukwu Nwafor , Peace Ifeanyichukwu na Divine Nworu ka e kwuru na ụgbọala tanka mmiri kwọriri ha n'Onu Orie Agu dị n'Oshiri .
Na nri nke izu a , anyị ga - esi ofe nsala .
"""" Otu Odu Eze Royal Society Enugwu - Ukwu """" bụ otu jikọtata ụmụnwaanyị di ha so na ndị ichie eze ọdịnala obodo ahụ bụ Igwe Ralph Ekpeh .
Uduonu , onyeisi APSON ahụ kpọkukwara oha na eze ka ha gba mbọ mee ihe niile iwu kwuru iji gbanarị ọrịa coronavirus .
Okoye ( onye rere nwa ya ) , kwuru na ya rere nwa ahụ iji wee kwụọ ụgwọ ụlọọgwụ nwunye ya , ma kọwaa na ọbara gbara nwunye ya nke ukwu ka ọ mụchara nwa .
N'oge gboo , a na - ewe nwoke na - alụ otu nwanyị dịka onye aka esighi ike , ma ugbua , ihe agbanweela .
Ọ bụrụ na anyị lezie anya , anyị ga - ahụ ọtụtụ ihe na eme ma nke ọma ma nke ọjọọ .
A DỤỌLA ụmụnwaanyị ọdụ ka ha bụrụ ndị kwụdosiri ike , ma na - azụlitekwa ụmụ ha nke ọma , dịka otu n'ime ụzọ a pụrụ isi dozie obodo , ma belata mpụ na arụrụala n'obodo .
Ihe ndị ọzọ na - akpata ajọ ihe niile a bụ ịńụ ọgwụ ike , ịńụ mmanya na - aba n'anya , ịkwụ ajọ nkwụ na amaghị Chineke .
Ọ gụrụ ihe ọmụmụ Microbiology na Ondo State University of Science and Technology , Okitipupa .
ụzọ ahụ siri Ọnịtsha gaa Enugu .
Gọvanọ Obianọ , onye kwupụtàrà na isi òbòdo mba Austria bụ Vienna enyela ndị ntorobịa Anambra ruru iri ise n """" ọnụọgụgụ ohèrè agụmakwụkwọ n'efù na mba Germany , kpọkùzịkwàrà ndị ntorobịa ka ha tinyekarịzie anya n """" ọmụmụ ICT , chọọ òhère
Ọ gara n'ihu kwuo na ya nwere enyi nwaanyị mana na ihe merenụ bụ ka chi siri chọ ya ; na enyi ya nwaanyị nabatara ya otu ahụ tinyere na ihe kacha mkpa bụ na ezinaụlọ ha abụọ nyere ha nkwado .
Onyeisi otu ahụ na dayọsis Awka bụ Bro .
O kelekwara Chineke maka iwere ọnọdụ na mmemme ahụ .
O kwukwara na amụma ọgwụ mgbochi maka ụmụaka ndị a mụrụ ọhụrụ ruo na ndị dị ọnwa iri na ise ga - adịkwazi ka o si adị .
N'okwu ya oge ọ na - enyefe nwaanyị ahụ ya bụ ụlọ ọhụrụ na igodo ya , Maazị Ekweoba mere ka a mara na ya ahụtụbéghị nwaanyị ahụ anya nke mbụ wee ruo ụbọchị ahụ ọ bịara inyefè ya ụlọ ahụ kpọmkwem .
Ọ bụ odogwu nwoke , Chief Festus Okoli lagoro mmụọ , onye e ji Ojimgba mara ( 1927 - 2009 ) , hibere ya .
Ụfọdụ ka a na - akpọ ndị """" aka n'akpa . """"
Ihe na - adị ya mkpa n """" ụbọchị nile bụ ihe ọ ga - arụpụta n """" ụbọchị ahụ .
Etinyela akanwụ ma ọ bụ ngụ na fịọfịọ ị na - esi , sie ya ka o gheere onwe ya ka i wee nụ ụtọ fịọfịọ .
O kwuru na ndị na - arịa ọrịa nńụọbara kwesịrị inwe ngalaba nke ha ( clinics ) n """" ụlọọgwụ iji mee ka ha nwetechaa ihe ha chọrọ dịka ọbara , oge ọbụla ha jiri chọ ya , n'iji na enwetaghị ihe ha chọrọ n'oge na - ebute ọnwụ ha .
O kwere nkwa na site n """" ụkwụ ije ha zọpụgoro iji gbochie ihemberede idakpokwa ụmụakwụkwọ maọbụ onye ọbụla n'okirikiri ụlọakwụkwọ ahụ na site n'amara Chineke ọ gaghị emekwa ọzọ .
Onye isi ha bụ Nelson kwuru si : """" Alụọna m nwanyị , jide ụmụ atọ .
O jikwa ohere ahụ kọwaa mkpa ọ dị ịkpọku Chukwu mụọ nsọ .
A kpọkwàrà nwata nwaanyị ahụ wee gaa ụlọọgwụ maka ilele ka ọnọdụ ahụ ya siri gbata kwụrụ ; ha wee chọpụta na a pịara ya ọkụ n'ezie .
N'inye ekele , editọ akwụkwọ akụkọ National Light bụ Oriakụ Rose Oranye toro ndị otu SYNW maka njem ahụ ma kwe ha nkwa ezi nkwado mgbe niile .
E mere emume akwamozu ahụ na Tuzdee a ọnwa Septemba dị n'abalị nke mbụ na be ya Umuogu - Uhu Owelle , Okija .
Ime nke ọma na ule ga - eme ka mmadụ nwee ezi ọlụ ma ọ bụ na eme nke ọma na ahia ma ọ bụ ọlụ aka nke ọ na - alụ .
N'okwu ya mgbe a nọ n'emume ahụ , Hon .
Otu onye nne , Oriakụ Enuwa kwuru sị : """" Obi bụ anyị ańụrị .
Ọtụtụ ndị nne na nna adịghịzịkwa ekwe ka ụmụ ha sonye na mmemme iri ji ọhụụ n'obodo ha , maọbụ rie ihe ọbụla e siri ebe ahụ , n'ihi na ha na - ahụta ya dịka ihe a gọọrọ arụsị , ma ọ bụ ihe ndị ngọ mmụọ .
maka ahụike ha .
Osote aka na - achị steeti Anambra bụ Dọkịnta Nkem Okeke mere ka a mara nke a n'aha steeti abụọ ahụ , ma kpọkuokwa ndị ahụ na - ebute ya bụ ajọ ọnọdụ ka ha sepu aka na nke ahụ ma mịnye mma ha n """" ọbọ .
kpọtụụrụ ya n """" ụlọ ezumeezu ndị eze ọdịnala nke dị n'obi gọọmenti Anambra , ebe ọ nọrọ gbaa ya ajụjụ ọnụ .
Nke a , dịka o siri kọwaa , mezịrị o jiri rụọrọ nwata nwaanyị ahụ ụlọ ọhụụ ahụ , ma nyekwa ya na enyi ya nwaanyị ( bụkwa onye na - enyere ya aka ) ohere agụmakwụkwọ n'efù , ruo ogoogo mahadum .
Ọzọ , onye Igbo ga akwọ aka ya tupuu ọ waa ọjị ndị mmadụ ga ata .
O kelekwazịrị Gọvanọ Willie Obianọ maka ezi nkwàdo pụrụ iche ọchịchị ya na - enye ngalaba ahụ ike steeti ahụ , ma kelekwa ụlọọrụ NCDC , FHI360 , Global Fund , WHO nakwa ndị ọzọ tinyere aka maọbụ gbaa mbọ n """" ụzọ dị iche iche iji hụ na ya bụ ogige nọ na ngalaba
.
Ọ gara n'ihu kwuo na ọtụtụ ndị njem abalị na - ebu oke ibu tinyere ibu ọtụtụ mmadụ iji gbanahụ ọnọdụ ịnọ ote aka ( physical distancing ) dịka ndị ọrụ FRSC na - enyocha ha .
O tokwara gọọmenti steeti ahụ n'ihi ịgba mbọ esepughị aka ya n """" ịkwalite ọnọdụ mmụta , bụ nke ọ sị na ụlọ akwụkwọ ahụ eritela ọtụtụ èrèrè n'ime ya .
NdỊ uweojii steeti Enugu anwuchikọọla otu nwoke maka itinye nsi ( poison ) n'akpa aṅara dị ihe dịka akpa otu narị na iri anọ na atọ . Nke a dapụtara n'ahịa dị n'Enugu .
Chiadi Ezeibekwe bụ onye lụrụ nwanne ya nwanyị , gbadosiri ụkwụ ike n'ala site n """" ịkọwa na akwụkwọ nsọ Deuteronomy 36 : 6 kwadoro nwanne ịlụ nwanne ya nne ji ya na ya .
Sir Nnabuife , n'akụkụ nke ya , kelere ha : """" Daalu nụ !
N'ezie , nsogbu a adịghị mma chaa chaa , nsogbu na - ebute ọnwụ , ịlụ ọgụ , igbu ọchụ nakwa esemokwu .
N """" ụlọọlụ a , ndị eyighị ya a na - achụchigha ha azụ .
Na mgbe gboo ahụ , nwoke na - achọ ịlụ nwaanyị nwegasịrị ụfọdụ ihe ọ ga - eme tupuu ọ kpọrọ ya bụ ogoli nwaanyị labaa .
OTU jikọtara ndị na - ede akwụkwọ , Association of Nigerian Authors ( ANA ) ; ( otu mpaghara ya ) mere emume zuzugbe ome n'afọ ha , agba nke iri atọ na iteghete n'Awka isiobodo steeti Anambra n'izuụka gara aga ; nke were ọtụtụ ụbọchị .
IGBO sị na onye ọ na - eme omume oume na - ebe obube obube , ma sịkwa na ọkụkọ anaghị ahaà mkpu akwa maọbụrụ na ihe ji ya ahàghị ya aka .
Onye okwuputa okwu ụgbọ elu Peace Airline ahụ bụ Mazị Chris Iwarah nabatara na mwakpo ahụ bụ eziokwu , ma sị na ọ bụ site na mgbata ọsọ nke ndị ọrụ FAAN ahụ na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ mere na ya bụ ajọ ọnọdụ amụtaghị ihe ọjọọ ọbụla .
Prof . E . E Adomi n'okwu nke ya ( keynote address ) kwuru sị na usoro ọgbara ọhụrụ ( digital ) dị mma mana a ga - aghọtakwa na ihe e dere ede n'akwụkwọ dịkwa mkpa .
N'okwu ya na mmemme ahụ , aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ kelere ndị omeiwu ahụ ọzọ maka etu ha sigoro rụọ ọrụ ha nakwa ihe dị iche iche ha mepụtagoro n'ime otu ahọ gara aga , ma dụkwazie ha ka mee nke ọma karịa n """" ọdịnihu .
Oriakụ Joy : ọ bụ ụbọchị mmadụ ji enyere onye ọ ka mma aka dịka ịga n'ogige ndị ụmụaka enweghị nne na nna nọ , nyere ha aka .
OTU nwaanyị aha ya bụ Asifa Nakagolo gbara afọ iri atọ na asatọ atapụla di ya aha bụ Bashir Mukaire amụ iji were megide ya ka ọ chọpụtara na ọ labara n """" ụlọ nwunye ya nke abụọ .
Onye uweojii ahụ kwuru na ya bụ mkpamkpa megidere iwu banyere ikike dịịrị ụmụaka na steeti ahụ ( section 31 of the Child Rights Law of Ogun , 2006 ) .
Mmemme inyefè gọọmenti akwụkwọ ndọrọ ego ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'Awka , ma bụrụkwa nke ndị dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù na steeti ahụ sònyèrè na ya .
Atụmatụ CBN ACGSF , nke ebumnobi ya bụ iji kwàlite mmepute nri n'ala Nigeria , bụ nke e guzobere site n'atụmatụ iwu """" Decree 20 """" nke ahọ 1977 ma bụrụkwa nke a malitere itinye n """" ọrụ na imezùpụta ya n """" ọnwa Epure nke ahọ 1978 .
Ekene dịrị mmadụ niile . """"
N'okwu dịkwa ka ibè ya , onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị John C . Abang akpọkuola Ndị Anambra ka ha rube isi nye ntụziaka mmàchi mmemme ahụ , dịka gọọmenti siri kwuo , n'ihi na nke ahụ bụ maka ọdịmma steeti ahụ na ụmụafọ ya n'izugbe .
Eze ọdịnala obodo ahụ , bụ Igwe Edwin Chinewubeze Ezejiburu kelere isi ọchịchị obodo ahụ , bụ Ebenator Development Union ( E . D . U . )
Mmeme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọ ezumezu ọba akwụkwọ ahụ , ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti mmadụ sitere n'ebe dị iche iche , nke gụnyere ụmụakwụkwọ , ndị nkụzi , ndị nkwalite asụsụ na omenala Igbo ; ndị nta akụkọ nakwa ọtụtụ
O kèlèrè ndị òtù ọrụ ahụ maka ezi ọrụ ha , ma kwe nkwà na ọ ga - akpọkwa ha ọzọ maka ụdị ọrụ dị etu ahụ , n'ihi na ọchịchị ya dị njikere inwetàghachi ala gọọmenti niile ndị mmadụ kpààrà na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Ma ọ bụrụ abịaghị akwụkwọ n'oge nke na - adapụta adapụta ndị nkụzi ga - enye ntaramahụhụ .
O gosipụtara afọ ojuju o nwere n'ihi ezi nghọta na mmekọrịta nke ndị ọnụ ruru n'okwu ( stakeholders ) n'ihe gbasara """" aviation """" nwere .
edozigharị ma mee ka ọ dịkwa ọhụụ .
Nke a bụ isi sekpụ ntị n'okwuchukwu mmemme ụka akwamozu Papa Sylvester Chukwumalu bụ nke weere ọnọdụ na nsonso a n'ezinụlọ be ya dị n'Ebenatọr , n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Nnewi South """" nke steeti Anambra .
ihe ọdachi dị etu ahụ .
Ọ kọwara na asọmpị ahụ ga - eme ka a chọpụta ọnatarachi ndị mmadụ dịka o sị emebu n'ala anyị .
Obi umeala dị n """" ọchịchị ya gosiri na ọchịchị ya sitere n'aka Chukwu .
"""" N'otu aka ahụkwa , ICAO ekwuola na tupu a ga - ewepụta ọdụ ụgbọelu ọbụna maka ituru ugo , na ọ ga - agaferiri usoro nnyocha ndị APEX . """"
Onye okwuputa okwu ndị uweojii na steeti ahụ DSP David Misal , kwuru na ndị omekome ahụ ji maka na ndịuweojii anọghị n'ebe nnyocha ụgbọala wee kpaa arụ ahụ .
Ọ kọwara na ndị dịbịaoyibo , tinyere ndị ọrụ ahụike ndị ọzọ na - ebute nje korona site n'aka ndị ha na - agwọ ma si otu ahụ tụfuo ndụ ha .
Iji maa àtụ , n'oge korona rịkarịchara elu ; oge a chọpụtara na ndị ahịa Eke Awka ekweghị eyi uwe mkpuchi imi ( bụ """" facemask """" ) maọbụ rube isi nye ntụziaka ahụ e nyere banyere ọrịa korona ; gọọmentị wèrè iwe mèchie ahịa Eke Awka ruo ihe dịka
Ihe pụtakarịchara ihè na ya bụ ofufe nru dị nsọ , bụ abụ dị iche iche a bụrụ site n """" ọnụ ndị ọbụ abụ , tinyere ịtụ mmamma a tụrụ site n'aka ezinaụlọ dịgasị iche iche .
Na nzaghachi oge ọ na - anata ya bụ nkwanye ùgwù , Gọvanọ Obianọ , onye ọñụ jupùtàrà obi , kwupùtàrà na ọ na - arànyere ndị isi ọchịchị steeti ahụ nkwanye ugwu ahụ , ma kwuo na nke ahụ ga - enyere ya aka ma bụrụkwa ihe mwulite mmụọ , iji mee ka ọ rụsie ọrụ ike .
Ya bụ ọgbakọ bụ nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu Alex Ekwueme dị n'Awka , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee tụlee ma tinye okwu ọnụ banyere ihe metụtara òtù ahụ , mpụ na arụrụala , nakwa ọnọdụ nchekwa steeti ahụ .
DỊKA ịdakpo nwaanyị kwaa ya iko n'ike na - arị elu n'ike n'ike n'ala anyị , otu jikọtara ụmụada Igbo , nke e ji Ụmụada Igbo Nigeria and Diaspora wee mara na - aga n'ihu na - akatọ arụ ahụ ma na - akpọ oku ka a mara ihe e mere ya tupu mmiri aṅaa garị .
O kwezịrị nkwà na ha ga - aga n'ihu inye ụmụafọ steeti Anambra nakwa ndị ọbịa nọ n'ime steeti ahụ ezi nchekwa , ọkachasị n'ime oge mmemme ekeresimeesi a , iji hụ na Anambra gara n'ihu ịnọ n'ezi ọnọdụ ọ nọ na ya dịka steeti kacha nwee ezi ọnọdụ nchekwa
Ọzọkwa , o nweghị ike ịgbahapụ ụmụ ya ganye na ha etoo nke gosịrị ezi mgbazi .
Onyeisioche ahụ gara n'ihu kwuo na a ga - ahazi ezi nchekwa iji hụ ma ihe ọ ga - agabakwa dịka o kwesịrị na Toto , ọ kachasị ọrụugbo .
OTU ndị na - ahụ maka anụmanụ bi n """" ọhịa ( wildlife conservation group ) akwadola ụdịrị ọzọdịmgba adịkebeghị n """" ụwa a ( worlds rarest gorillas ) n'ala Nigeria .
Gọvanọ Obianọ kwupụtara nke a na mgbasa ozi izugbe o mere ụbọchị Wenezdee , bụ nke ọ nọrọ na ya wee kọwaa ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ihe gbasaara ọrịa korona n'ime steeti ahụ .
O kwuru na igwe mmadụ ahụ hapụrụ ya oge ha chere na ọ nwụọla .
eje .
O mechara nọrọ n'ime ugbo ahụ nwee ọgbụgba ndụ ọbara n'etiti ha abụọ ma yie ya egwu na ọ ga - anwụ ma o kwuputa ya bụ ihe .
Iji ma atụ , a bịa na steeti Anambra , e nwere ndị na - akpọ ya Ìhèjiọkụ , Imo Ọka ( Awka ) , Afịọlụ ( Nnewi ) , Afịọlụ ( Nnobi ) , Ịwa ji , Njọkụ , Ịgba Ọfala , Ilo Mmụọ ( Ogidi ) , tinyere ndị ọzọ .
Otu o sila dị , ọ gara n'ihu kwuo sị na ọnọdụ ahụ abụghị ihe gbasara sọ Fada Ekene Nwosu kama maka ugwu nke ụka Katọlik .
Otu o sila dị , nnukwu emume ahụ n'agbanyeghị na e mere ya iche iche dara ụda n'ebe ọ dị ukwuu .
Ọ sị na ya bụ nnukwu ọgbakọ bụ nke ga - ewere ọnọdụ na steeti Ebonyi na nso - nso a , ma sịkwa na nke ahụ sokwa n'otu n'ime ihe ha jiri bịa ịkpọtụrụ ya , na ikele ya maka ọrụ dimkpa dị iche iche ọ rụpụtagoro dịka aka na - achị steeti Anambra .
Nkuzi maka ncheta ogbugba afọ """" Anniversary lecture """" bụ nke e mere na Tuzdee , ọnwa Junu dị n """" ụbọchị nke iri na abụọ .
Ka ọ dị ugbu a , a ka na - emezịkwa nnyocha iji ịnwụchikọ ndị òtù ya ndị ọzọ ya na ha so arụ arụrụ ala ahụ .
nwaanyị alaala mmụọ .
Akụkọ kọrO na onye ụkọchukwu gbara ha akwụkwọ bụ nwanne ha nwoke nke nnukwu , onye bụ ụkọchukwu n """" ụlọụka ahụ , nke aha ya bụ Chijioke Ezeibekwe .
ORIAKỤ Blessing Chinenye David wuchara n """" ụlọọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation , ndị na - emepụta akwụkwọ akụkọ National Light , Ka Ọ Dị Taa na SportsLight Xtra , banyere emume ọ na akwadebe .
akwụkwọ oge niile , ma ụmụaka ma ndị okenye .
Ụkọchukwu nọchiziri anya Fr . Echezona dịka """" Vicar """" na """" St Gabriel , """" Okpuno , toro ya maka ọlụ ọma ya ma rịọkwaa amara Chineke maka ịgbaso nzọ ụkwụ ya .
A na - anọ otu ebe eme karooru maọbụ na - agagharikwa agagharị .
Wabba gara n'ihu kwuo , """" ka ọtụtụ ndị mmadụ , nde kwuru nde si nọrọ na nwute na South Africa , mba ụwa dị iche iche gosipụtara ezi mbọ nke onye ahụ ndị South Africa ji ihunanya na - akpọ """" Mama . """"
Queen Cynthia Ngozi Azubogu n'eziokwu mere nke ọma n'ihi na Igbo kwuru okwu sị na dimkpa taa akị a hụ ichere ya .
Ọ gwakwara onye ọbụla ka ọ kpọtụrụ ha bụ ndị uweojii site n'akàrà ekwentị 07039194332 oge ọbụla ọ hụtara maọbụ dabà na n """" ọnọdụ dị añaa , iji gbatara ya ọsọ enyemaka .
Ọzọkwa bụ na obi ọjọọ jupụtara ebe nile ugbua mere na onye lachaa ụlọ ekeresimesi bata , ọ gaghị ete akam , ọ bụrụ onye nwụrụ anwụ ma ọ bụ o bido gabigaba ihe ọjọọ dịgasị iche iche .
O kwuru na mgbe adịghị anya na ndị Nri ga - ewepụtara ụwa ozi ahụ iji gosipụta na ha bụ isi .
O mere ka a mara na ọnụọgụgụ ndị ọrịa ahụ gbugoro n'ime steeti ahụ eruola itegete , ma sịkwa na mmadụ asaa n'ime ha bụ ndị mpụtara nnyocha e mere ha na - akọwa na ha nwere ọrịa ahụ oge ha nwụchagoro .
O kwuru na mgbe ha di n'umuaka , na ọ bụ ụbọchị e ji esi osikapa , ha richaa ha echerezie ekeresimesi .
Eze nyere ha iwu ka ha gaa n """" ụlọ ya ozugbo ga chọọ ọla ahụ .
Ha bugara ya ụlọọgwụ n'abalị ahụ .
Ndị ahụ e jidere dị mmadụ isii n """" ọnụọgụgụ , ma bụrụkwa ndị a nwụchikọrọ n'elekere iri na abụọ nke ụbọchị Wenezdee , n'Amikwo Awka , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Awka South """" nke steeti ahụ , ma bụrụkwa ndị a na - enyo ènyò
O kwezịrị nkwa na site n'inye aka Chineke na nkwàdo zuru oke , na ha ga - edu obodo ahụ nke ọma n'ime àgbà nke abụọ a karịa ka ha duru ya n """" àgbà nke mbụ .
Adịlarịị na mbụ malite nke a site n'ikpe ekpere n """" ụlọ ọrụ a , ebe ndị ụkọchukwu bịara ma gọzie ebe nile .
A KPỌỌLA oku ka a kwụsị ịrụ arụrụ nsị , bụ ịnyụ nsị n """" ọhịa nakwa n'ebe ndị ọzọ ghe oghe , ma kọwaa mkpa ọ dị mmadụ ịkwàlite ezi ọnọdụ adịmọcha na gburugburu ya oge niile .
Nne na nna ya chọrọ ya mba China niile , ebe nne ya kere mpempe akwụkwọ ( flyers ) karịrị otu narị puku ( 100 , 000 ) .
Otu nwoke ya na nwunye ya na - azụ ahịa provishọn kwuru sị ; """" Anyị enweghị nsogbu , ma a na - agba Ekeresimesi ma anaghị agba mmadụ ga na - ańụ ihe ọńụńụ .
O kpekwazịrị ka mkpụrụobi onye nwụrụ anwụ zuo ike na ndokwa , ma kpee ka ndị nke nwetara mmerụahụ gbakere n'oge adịghị anya .
O kelere Ezeajughi n'aha ụmụnwaanyị Anambra niile , CAFÉ na ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ ọ kachasị ndị na - arịa ọrịa nńụ ọbara ( sickle cell ) na steeti Anambra .
I weta akwụkwọ unere ị ńara n """" ọkụ , i dozichaa ya malite na - akọnye ya n'akwụkwọ unere ahụ .
Anyị ga - echeta na ụlọ ọrụ FRCN na """" Igbo College """" nọrọ na mmemme asọmpi asụsụ Igbo ahụ nke ahọ gara aga wee nye ụlọ mbipụta
Ven Joshua Onuora , nke ngalaba """" Accountancy """" chetara ụmụ akwụkwọ ahụ na ọ bụ ka ha sị mezie akwa ha , ka ha ga - esi dina na ya .
A na - akpọkuzi ndị gọvanọ na steeti dị iche iche ka ha gakwuru ndị bishọp ụka Katọlik maka ileta ebe ndị ahụ . """"
Dịka onye kwuru okwu siri kwuo , ndị ahụ zuuru aka ( bead ) nke onye eze ahụ , ihe o na - agba n'aka , tinyekwara ekwentị ya .
Ndị dị otu ahụ na - ejikarị egwu ańụ mmanya n'ihi na ha na - anọ n'igwe mgbe ha na - eme nke ahụ .
Ifedi , bụ onye Chineke ji onyinye ịgụ egwu tinyere ihe ndị ọzọ gụụrụ ndị ntorobịa ibe ya ụfọdụ egwu ndị o tiri .
NNE na nna Leah bụ Nathan na Rebecca Sharibu akwaala arịrị maka ojiji ahụ e ji nwa ha kemgbe , ma kwuo na ọ bụ nnukwu ọnọdụ ọjọọ ; ma taa Gọọmenti Etiti ụta .
Banyere nke e ji akwọ aka , na egbu nje , mmadụ ole n'ime ndị ahụ na - arụ ya maara ihe banyere ọtu e si eme ya ka o wee nye ihe a chọrọ .
Obi ebere adịghịzịkwa , ma ya fọdụzie obi nwanne .
Dika o sị kwuo , """" Ọ bụ ihe nkwalịte steeti na ime obodo n'ihi na Gọvanọ anyị enyela nnwere onwe nke okpuru ọchịchị ime obodo .
Ọ kọwara na ọkanọnụọgụ ndị na - arịọ arịrịọ na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ abụghị ụmụafọ steeti ahụ , kwuo na ha bụ ndị sitere mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria na mpụga ya wee nubatasịa n'ime steeti ahụ ịrịọ arịrịọ .
IGBO sị na ọ na - abụ e tòó onye gburu ewu , ọ hụ ehi o gbuo ; maka e were ọjà tòó dike na mgba o nwùdèrè , o were ọkpa kwàá aja .
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na isi ụlọọrụ ndị ọrụ agha elu ala Nigeria , bụ Maazị Ibikunle Daramola , site n'ozi ọ kụpụrụ banyere ya bụ ihe mberede ụgbọelu dapụtara ụbọchị ụka gara aga .
Kọmishọna na - ahụ maka ọdị mma ụmụnwaanyị na ụmụaka na steeti Anambra bụ Lady Ndidi Mezue bịara nọnye ma sorokwa gbaa egwu .
Ha jàkwàzịrị ya ike , rịọ ya ka ọ ghara ịda mbà n """" ọrụ ọma ahụ ọ na - abàgide , ma nyekwazie ya owuwe anya na ụgwọ ọrụ ya dị n'aka Chukwu , bụ onye ji aka ya ele ọrụ , ma n """" ụwa , ma n'eluigwe .
Ọ gwakwara ndị mmadụ ka ha na - eweta mkpesa ngwangwa ha hụtàrà ihe dị etu ahụ , karịa izobe , kpuchie maọbụ leghàra ya anya , n'ihi na ọ bụ ihe dị etu ahụ na - eme ya bụ ihe ọjọọ ji abawanye ụba ugbua na mpaghara ebe dị iche iche .
Site na mbọ ya n """" ụka na Nigeria , Pope John Paul II kwanyeere ya ugwu site n'ibuli ya n """" ọkwa dịka Mọnsaịnọ ( Monsignor ) , n'afọ 1987 .
Ha gara asọmpi dị iche iche n'ala anyị bụ Nigeria ma turu ugo lọta .
Ha sitere na nke a hazie otu obodo kwesiri isi aga .
Ha kpọkuzịrị onye Igbo ọbụla ka o nwee nghọta , ngàlá na mmasị banyere asụsụ ya na agbụrụ ya ma were ya kpọrọ ihe maka na ọ bụ ebe onye bi ka ọ na - awachi .
ÀGBÀ nke ikpeazụ nke asọmpi Sụpèéré M ( Bụ Spelling Bee Competition ) nke ahọ 2019 a chịkọbààrà ụmụakwụkwọ steeti Anambra na ndị na - agụ akwụkwọ n """" ọba akwụkwọ steeti ahụ abịala n'isi njedobe n'Awka , ebe ndị tuuru ugo bùrù ọtụtụ ihe nrita dị
.
Ọ gbara ụkwụ n'ebe dị iche iche nke gụnyere mkpọtụrụ ọ kpọtụụrụ ndị ụka Alakụba ( Muslims ) nke mba Shiite na Satọdee ka o zutere onyeisi okpukperechi ahụ bụ Grand Ayatollah Ali Sistani .
N """" ịgbaso nke a , ndị obodo Ogbunka dị n'okpuru ọchịchị """" Orumba South """" nke steeti Anambra akpọkuola gọọmenti steeti Anambra ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka n'ihe dị iche iche na - aga n'ihu ugbua n """" ọchịchị ọdịnala obodo ahụ .
Ozi ahụ dọkwara aka na ntị ka a ghara ikwe ka onye ọbụla ọnọdụ okpomọkụ ime ahụ ya gafere 37 . 9 sentigredi gafee maọbụ bànye n'ebe ahụ .
Ha kwezịrị nkwà iji ọkwa ọhụrụ ahụ wee rụọ ọrụ nke ọma , mepụta ihe a hụrụ anya karịa ka ha mere na mbụ , ma jigidekwa ùgwù dịịrị ọrụ uweojii .
ÒTÙ a kpọrọ """" Presidential Committee on Flood , Relief and Rehabilitation ( PCFRR ) """" nọrọ nso nso a wee kesàára ndị ahụ ahụ ọnọdụ ijummiri dabidoro n'ahọ 2019 n'Anambra ihe dị iche iche e ji enyere ndụ aka .
Ihe omume a ga - eleba anya n'okwu a kpụ n """" ọnụ na asụsụ Igbo na - anwụ anwụ nke a na - akụ n'ekwe eri oge .
Agụrụ m akwụkwọ na Our Lady of Perpetual Help Primary School , Ankpa Quarters , Makurdi . """"
Mgbe m jụrụ ya ihe nke ahụ pụtara ọ malitere bewe akwa , kọwa ka ya na ọgọ m nwoke siri malite nwebe mmekọ nke buteere ya afọ ime . """"
O nyekwara ndụmọdụ ka onye ọbụla hie asaa n'anya n'ihi ihe dị iche iche na - eme ugbua .
Ọrụ ahụ bụ nke e nyere ụlọọrụ CASSID ma bụrụkwa nke ebumnobi ya bụ iji kpàá ya bụ mbize eze , bụ nke malitere dịka obere mbize , wee na - agbasàzị ruo ugbu a ọ na - achọzị ikewa ya bụ okporo ụzọ Oby Okoli n'ihi óké mmiri òzùzò .
Kemgbe ọtụtụ afọ ebidoro mmemme ụmụnwaanyị a , ọtụtụ isi okwu ka e jigworo mee mmemme a , isi okwu ndị a na - eme ka ihe na - aga nke ọma .
Ụmụaka sokwazị na ndị a na - atụ anya ha na mmemme a . Anyị na - atụ anya na onye ọbịa ọ bụla bịara ebe a ga - amụtarịrị otu ihe gbasara omenala taata .
Ozi mberede ahụ , dịka o siri kọwaa , mèzịrị ndị uweojii nọ na mpaghara Otolo Nnewi jiri hazie onwe ha ozigbo , ha na ndị òtù ọrụ nchekwa obodo Egbumuenem wee wụchaa n'ebe ahụ ozigbo wee nwụchie ya bụ ajọ nkịta ji isi anya ọkụ .
Ndị ọlụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" bụ ndị na - ahụ maka ụgbọala na - agba n'okporo ụzọ ala anyi kwesiri na - egbughi oge , iwepụta anya nkịta ji eri nsị n'ebe ndị na - anya ụgbọala n'ala anyi nile nọ ka e wee nwee ezi nchekwa ndụ na akụ na ụba
Ụdị ọ bụla onye chọrọ dị n'ahịa , a na - achọ ha mma n """" ụdị dị iche iche .
Ọ kpọkuru ndị nọ n'akụkụ ya ka ha mee nke ọma karịa .
Onye Isiala bụ President Muhammadu Buhari zigaara ha ozi ekele , gwakwa ha na ya anaghị
Ụfọdụ ka e kwuru na ha danyechara n'elu gbamgbam ọdụ ahịa .
N'ihe kpatara e jiri gbachie ọdụ ebe ahụ a na - ere azụ dị n'ime ahịa ahụ kpọmkem ma sị ka onye ọbụla nọrọ n'iro rebe , na - agbanyèghị na azụ so n'ihe nri ; Maazị Agụmadụ kọwàrà na e nwegasịrị ihe ndị ọzọ dị iche iche a na - ere na mpaghara
"""" Sun Rise Estate """" dị na Nkwelle Ezunaka , n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi .
Nke a pụtara na mango si mba ọzọ were bata ala Igbo .
Ndi hazịrị ya bụ ndị otu ọgbọ ( age grade ) Nwawelugo n'ama egwuruegwu a kpọrọ """" Mmanka Stadium . """"
Onye dọkịnta na - ahụ maka ụmụaka n """" ụlọọgwụ Rivers State University Teaching Hospita bụ Dọkịnta Gloria Nwosu kwuputara nke a na Port Harcourt , steeti Rivers ka ọ na - agwa ndị ntaakụkọ okwu .
Ọ rịọzịrị ndị isi ọchịchị mba ahụ ka ha na - eleru anya n'okwu nile nke dapụtara oge ọbụla ma kpee ikpe ziri ezi .
Chi fo , ọ gaa na mmiri saa arụ nke ọma , ọ bata , owere enuakị tee arụ ya nile , were tanjere tee n'anya ya , dozie ntutu isi ya nke ọma .
N'IJI kwàlite ezi ọnọdụ adịmọcha na ọnọdụ ahụike , Maazị Johnbosco Akaegbobi ekesàála akụrụngwa dị iche iche e ji akwọ aka nyégara obodo anọ dị n """" ọgbọ nta nkwàdo Nnewi South nke abụọ , bụ ndị ọ na - anọchite anya ha n """" ụlọ ọgbakọ omebe
Ya mere , e ji m oghere a asị ụnụ jisie ike iji hụ na mbọ ụnụ na - agba mịtara ezi mkpụrụ makana onye arachaghị ọnụ ya , ụgụrụ arachaara ya .
Omenala Igbo . """"
Anyị ji torotoro sie osikapa ụbọchị Isita kpọmkwem ma jiri ọkụkọ sie ofe na Monde .
Ndị nọ oge o mere kwuru na onyeisi ụka ahụ egburu egbu gbara mbọ ka ọ agbapụ gbalaa steeti Nasarawa bụ agbataobi ha mana ndịntorobịa ahụ jidere ya gbuo ma likwaa ya .
Anyị na - eme mkpesa anyị megide ntọrị mmadụ maka ego , nke a na - eme na Nigeria niile , anyị na - erukwa ụjụ ụmụnwaanyị , ụmụaka e ku n'aka , ụmụaka na ụmụnwoke ndị ha gburu egbu na nso nso a .
Ọ sị na ndị ọlụsị ruru otu narị na iri atọ na asatọ n'ogige ahụ , ma nwekwa ndị agadi na ndị ara karịrị puku anọ n'ogige ebe ọzọ n """" Ọzụbụlụ ahụ .
Ihe pụtakarịchara ihè na mmemme ahụ bụ iguzobe ndị ahụ kpọmkwem dịka ndị nhazi nke ụlọ nkwari akụ ahụ , bụkwa nke e mere site n'aka gọvanọ Willie Obianọ .
Nke ahụ na - akọpụta ọtụtụ obosara ala n'otu ụbọchị .
N'akụkọ ndụ ya , e kwuru sị : """" Msgr Anasiudu tutere ọtụtụ ugo ma sorokwa n'otu dị iche iche . Ọ bụ onye ọchịchị aka siri ike , ụkọchukwu ihe ọ na - eme doro anya , odee dị egwu ; n'ime ihe niile , ọ dị obi umeala , ma bụrụ nwa Chukwu kwesịrị
O kelekwara ekele banyere nkwado ụlọọrụ ahụ nyere ha n'afọ gara aga .
O kelekwara aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ , maka ụzọ dị iche iche o sigoro nwògharịa ngalaba niile nke steeti ahụ , ọkachasị ngalaba ọrụ ugbo ; etu o siri kwàlite ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ steeti ahụ , ma wetekwa ọnọdụ mmepe tọrọ atọ n'ime - ime obodo
O wee bụrụ etu ahụ ka aka ndị uweojii steeti Anambra siri nwụchikọọ mmadụ abụọ a na - enyo enyo na aka ha dị n'ogbugbu ahụ e gburu otu nwa amadi a maara dịka Maazị Azubuike Ekwegbalu .
Dọkịta Egbujiobi bụ nwaafọ obodo Ọkịja dị n'okpuru ọchịchị ile obodo Ihiala na steeti Anambra , ma bụrụ onye ọrụ ahụ ike na - ewu èwù na mba ofesi ebe o bi , na Beloit , Wisconsin nke mba USA .
Ọ kpọkùkwazịrị ndị ahụ nọ n """" ụlọ mkpọrọ ka ha were ịgụ akwụkwụ kpọrọ ihe , were ya gbanwèé ma werekwa ya mụta ihe ndị ga - enyere ha aka ịbara onwe ha na obodo ha urù ma ha mechaa pụta n """" ụlọ mkpọrọ ahụ , dịka ụfọdụ ndị
N'agbanyeghi nke ahụ , otu pastọ nke akpọghị aha ya gara n'ihu kara ụka na - aga ebe ndi ahu cheere ya ịjị gbanarị nsogbu .
E ji aja Maasị dị asọ malite ya nke ụkọchukwu parishị bụ Fada Francis Oranye nọrọ n'isi ya wee tinyere ụkọchukwu parish pụrụ n """" ọnwa olemole gara aga bụ Fada Anthony Akabogu , Fada Blaise Ejike na ndị ọzọ .
Otu onye nọ ka o mere aha ya bụ Mohammed Musa gwara ndị ntaakụkọ na mmadụ asaa ahụ si otu ezinaụlọ , ndị gụnyere ụmụaka ise na ndị nwunye ( house wives ) abụọ nwụrụ ka ha richara nri e ji ọka wee see .
KA ọ dị taa , ọrụ amalitela n'ozuzu òkè na ngalaba isi ụlọọrụ ndị uweojii ahụ a rụrụ ọhụụ n'Ukpo , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Dunukọfịa na steeti Anambra , bụkwa nke a maara dịka mpaghara nke 13 , ( bụ """" Zone 13 """" n'asụsụ bekee )
Ọ kpọkùkwàzịrị ndị ọzọ ihe dịịrị mma ka ha chèta ma nyerịtakwara ndị ha ka mma aka , iji belata ahụhụ ndị mmadụ na - ata na ihe ndị mmadụ na - agabiga n'ime oge a , dịka ha na - agbaso ntụziaka gọọmenti .
Ndi ọtu ọrụ ahụ emeela na """" enwetakwuru ọtụtụ akwa ( bed ) na Gwagwalada Specialist Hospital na Karu General Hospital iji zọta ndụ onye ọ bula e lere anya na o bụ nje Covid - 19 .
Otu Pontical Council for Interreligious Dialogue bụ ngalaba pụrụ iche nke ụka Katọlik maka mmekọrịta n'etiti ha na ndị okpukperechi ọzọ .
Ọ gara n'ihu kọwaa na nne na nna na - eji ohere iche ụmụ ha na - eme ụfọdụ ihe egwuregwu tinyere ụfọdụ ndị e chufugoro , dịka ludo na drafụtụ .
Mmemme nkwanye ugwu """" Education Icon Award 2020 / 2021 """" a bụ agba nke anọ ya , ma bụrụkwa nke a kpọrọ """" Ụbọchị Nnọkọ Nke Anyị Na Gọvanọ Obianọ """" ( ma a tụgharịa ya """" n asụsụ Igbo ) .
Mana ụdọ nkwụ ha bụ ndị okechi tibìrì oge ndị uwe ojii steeti Anambra natara mkpesa banyere nke ahụ , wee hazie onwe ha ozigbo site na njikọ aka ndị ọrụ SARS , chebiri ma nwụchie ụgbọala ahụ na ndị omekoome ahụ ngwangwa ha tinyere isi n """" àkwà mmiri Niger ịbata Ọnịtsha
E nweghị egwu pụrụ iche a na - agụ ma a na - akụ nkwa nkwa , ọ bụ egwu ọ bụla masịrị ha ka ha na - agụ .
Maazị Ezeakụ , bụ onyeisi ọrụ oyibo n'oge gara aga , kọwara ya bụ ọkụ ọgbụgba dịka oke ihe ọdachi , ma rịọkwazie enyemaka ndị mmadụ na gọọmenti steeti ahụ , iji nyere ya aka ịkwụrụkwa chịm ọzọ n """" ịzụ anụ ya , n'ihi na mmadụ anaghị adị mma ọ
N'oge gboo , ị ga - anụ aha dịka : Chijindụm , Chizaram , Anọchie , Okeke , Okafọ , Nwankwọ , Nwaanyịafọ , Chimziterem , Nnabụugwu , Chikamso , Mmadụabụchukwu , Chinenyenwa , Nkiruka , Ọdịnakachukwu , Ahamefuna , Ndidimaka , Chinụalụmọgụ , Chikwuorom , nakwa ọtụtụ
niile , ma gọziekwa ha n'otu n'otu .
Ha kelekwazịrị Chineke , nakwa isi ọchịchị steeti ahụ maka mbuli n """" ọkwa ahụ dị elu , ma kwekwazie nkwà na ha ga - eji obi ha niile wee za ya bụ ọkpụkpọ òkù ma gaara steeti ya na ala Nigeria ozi n'ogoogo ọhụụ ahụ , site n'inye aka Chineke .
"""" dị n'okpuru ọchịchị Anambra East .
Ụlọọrụ ahụ bụ Diamond Cement nke dị n'akụkụ Kwekwe na mba Zimbabwe ka e kwuru na ndịisi dọrọ ndị ọrụ aka na ntị ka ha nọ nzukọ na onye ọbụla si n """" ụlọọrụ ahụ pụọ na a gaghị anabatakwa ya ọzọ .
Timonty Nwachukwu , bụ onyeisi """" Youth Advocate for Peace , Justice and Empowerment , """" n'aha onye ọ nọchitere anya ya kwuru n'ala Nigeria na - eme nkeọma n'oge mbụ n'ihi na ngalaba ọ bụla nwere ihe ha na - emepụta .
Otu nwoke na - ere ihe ụmụnwaanyị na - akwanye n'isi kwuru na ha enweghị nsogbu , na ahịa ha na - aga werewere , nke pụtara na ha na - agba aka ahịa .
Oge ụfọdụ , ị na - aga n'okporo ụzọ , ịhụ nsị ka ekechiri tọgbọ , ụgbọala ria ya elu ma ọ bụ mmadụ zọkwasị ya ụkwụ , ọ gbasaa ebe niile .
ỤMỤNWAANYỊ ndị ọrụ agha nke okpuru ọchịchị Toto na steeti Nasarawa napụtara n'aka ndịntọrị akwaala arịrị otu ndịntọrị ahụ siri tụbachaa ha ime dịka ha gbuchara di ha .
Nwada Chinenye Offor , otu onye ọlụ tugworo ugo ugboro abụọ dịka out n'ime ndị kacha alụ ọlụ n """" ụlọ ọlụ ahụ kenere ndị ụkọchukwu na - kwa ndị ọzọ bịara sonye na mmemme ahụ .
Eze ahụ kwuru si , """" ihe dịka mmadụ iri asaa bụ ndị ọkụ gbara ka e bụgara n """" ụlọ ahụike dị n'akụkụ ụlọ m n """" ụbọchị mbụ ya bụ ihe mere mana ugbua , ha nile a bụrụla ndị nwụrụ anwụ .
Dịka a na - eme nke a , anyị chọpụtara na ụmụaka ndị nọ n'ime ime obodo ebe ọkụ latrik na redio adịghị anaghị esonye .
Ndị dị iche iche sonyere na njem nleta ahụ gụnyèrè Onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị John Abang ; Kọmishọna na - ahụ maka njem okporo ụzọ , bụ Dọkịta Christian Madubuko , tinyere ụfọdụ ndị ọzọ so n """" òtù ọrụ gbanụgbanụ ahụ gọọmenti steeti ahụ guzobere
Ka a na - ekwu maka ndị Igbo ka a na - ekwukwa maka agbụrụ ndị ọzọ dị iche iche .
steeti .
O chefughị onyeisioche Local Government Service Commission , Dọkịnta Peter Egenti na ndị igwe kọmịshọna ndị ọzọ .
N'otu aka ahụkwa , Fada Alphonsus Ezeoke , ada ya nwaanyị bụ Oriakụ Jane Onyechi na ụfọdụ ụmụ ya ndị ọzọ n'akụkụ nke ha kọwara ya dịka nwaanyị na - aghọ nkọ n """" ọrụ , onye ji ịgba mbọ zụọ ụmụ ya ; ma kelekwaa ọha na eze bịara nọnyere ha .
Abịa n'ala Igbo , e ji ọji alụ nwaanyị dịka ịgba nkwụ nwaanyị , ime ego nwaanyị , wdgz .
O kwuru sị : """" Ha họọrọ anyị mmadụ anọ ma hapụ ọkwọ ụgbọala na ndị njem ndị ọzọ .
Emume ahụ nke a nọrọ n'ogige ụlọọrụ ahụ mee kpọkọbara ndị otu ahụ , ndị nlekọta na ndị ndu ha niile .
OTU nwoke na - arụ ọrụ oyibo na Lafia , steeti Nasarawa aha ya bụ Christopher Chori ekwuputala otu oke oyi ọtụtụ oge udu mmiri siri mee ka o dinaa ọgọ ya nwaanyị ( mother in - law ) Oriakụ Priscilia Kwange onye bịara ọmụgwọ n """" ụlọ ya .
Na nzaghachi ya , onye ndụmọdụ pụrụ iche nyegara Gọvanọ Obianọ n'ihe gbasaara echichi ọdịnala na ọchịchị obodo , bụ Oriakụ Vera Okechukwu gbara akaebe n'eziokwu na Abacha bụ obodo udo , ma kwezie nkwà na ọ ga - eme ka ozi ha ruo gọọmenti steeti ahụ aka .
A nọkwzịrị na ya bụ mmemme wee gbaa egwu dị iche iche site n'aka ụmụnwaanyị ajadụ ahụ , nke gosiri na ya bụ mmemme ekeresimeesi asarala ọkụ n'ezie n """" ọtụtụ ezinụlọ ha dị iche iche ugbua .
N'okwu ha n'otu n'otu na mmemme ahụ , onyeisi ọchịchị obodo Amichi , bụ Maazị Dan Ugwumba nà onyeisi Ogbodi , bụ Maazị Jeremaih Ezechukwu kọwàra Maazị Ọzọbịalụ dịka """" ekwueme , """" ma gbaa akaebe na o nwebeghị mgbe ọ gharịpụrụ ha maọbụ ndị obodo ha
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Willie Obianọ n'ihe gbasaara ụlọọrụ """" Health Insurance and Pension Matters , """" bụ Maazị Dozie Okpalaugo , tinyere ụfọdụ ndị ọzọ selitere isi n'okpuru ọchịchị ahụ , nakwa ndị ọzọ e
Oriakụ Oluwadara , onye nke bi n'ime ogbe Ahoroko n'obodo Oyo bụzi onye ji ụmụ iri dịka ọ mụbugoro ụmụ ise tupu ọ mụọ ejima ise a .
Ịchị ọchị na - achụpụ ọrịa dịka ọbara mgbali elu .
O kwukwara sị : """" Enyi m gosịrị m ụfọdụ okwu ọnụ ndị mmadụ na nzikọrịta ozi ọgbara ọhụrụ ( social media ) ma nke ahụ agbasaghị m ma ncha n'ihi na Chukwu agọziela agbamakwụkwọ anyị .
IHE mberede okporoụzọ ọzọ adapụtakwala na steeti Anambra , ma dulaa otu onye mmụọ n'oge erughị eru , ebe ụfọdụ ndị ọzọ nwètàkwara mmerụahụ n """" ụdị dị iche iche .
Onyeisi Obodo ahụ bụ Maazi Albert Nwanekezi n'okwu nnọọ ya , sịrị na mmemme a bụ nke a na - eme kwa afọ iji gosị ụwa niile njirimara ha bidoro n'oge ochie nke pụtara nnata njem """" Nwadioka """" jere Igbu Ichi ma bụrụkwa nke ha were dịka etu ha si ebi n'oge ahụ .
Ha na - eleru anya ala wee chọtara ya onye ọ ga - alụ n'ihi na ịlụ nwaanyị abụghị uri e debi e degharịa .
O kwùkwàrà na Gọvanọ gwàrà ya bụ ụlọọrụ ka o wepụta ùsòrò kacha mma a ga - esi wee mezùpụta ntụziaka ahụ na - egbughị oge , ihu hụ na a kwụghachìrì ndị ahụ ya bụ ego ozigbo ozigbo .
Ha tọọrọ ụmụakwụkwọ dị otu nari na iri n """" ọnụọgụ ; ndị nọ n'agbata afọ iri na otu wee ruo iri na iteghete .
A kọrọ akụkọ si na o nwere otu ajadu nwaanyị o kwere nkwa ịrụrụ ụlọ n'Umunya nke dị n'okpuru ọchịchị Oyi mana ka ihe si eme , nwaanyị ahụ nwụrụ tupu e nye ya ụlọ ahụ mana Osodieme gara n'ihu rụchaa ụlọ ahụ ma hafee ya n'aka ada nwaanyị ahụ .
Mmadụ abụọ ka e kwuru na ha tufuru ndụ ha n'ihi ya bụ ọdachị .
AWỤCHIELA ihe dịka mmadụ iri abụọ maka ịda iwu mkpocha na nzacha ụlọọrụ Anambra State Waste Management Authority , ( ASWAMA ) , ma kpụpụ ha ụlọikpe ngagharị Environlental Mobile Court n """" ọgige ndị uweojii ( Central Police Station ) , Awka maka mkpocha na nzacha nke ọnwa Juunu .
IYERI bụ otu n'ime ihe e ji achọ mma .
Gọvanọ Diri , onye nke kasikwara ezinaụlọ ndịuweojii ahụ mmiri riri obi kwuru n'ozi si n'aka odeakwụkwọ ntaakụkọ gọọmenti ( Chief Press Secretary ) , Maazị Daniel Alabrah na ọnwụ mberede ha ka ha na - arụrụ ala anyị ọrụ dị nwute .
N'akụkụ nke ya , Chika Okpala onye a maara dịka Zebrudaye bụ onye rụrụ ọrụ dịka okwuputa okwu , kpọkuru ha ka ha biri n'udo n """" é zinaụlọ ha dị iche iche na ihe ọma ga - achọta ha .
Ọ gara n'ihu kpọkuo obodo niile dị n'okpuru zoonu omenala Nsukka ka ha gbasoro nzọ ụkwụ ndị Nsukka site n """" ịbagide ikpochapu omenala niile adịghị mma , na - emegide mmadụ .
O kwuru na ndị ma ọ bụ ụlọ ọrụ dị otu ahụ ga - eji anya ha wee hụ ntị ha mgbe na - adịghị anya , maka na aka kpara ezeku udele , ọ kọọ mmụọ chibere ya ọzọ .
achọghị nsogbu egwu .
Ndị egwu ogene na - enwe ọgụ egwu , onye na - abụ ọ na - agụpụta egwu ndị ọzọ a na - ekwe ekwe .
N'ihi ya , DPO nọ n'isi divishọn ahụ zipuru ndịuweojii bụ ndị gara wee nwụchikọọ ya bụ nwoke kpara arụ .
"""" Taa Uche Nwosu bụ onye isi ndị ọlụ ( Chief of staff ) , ana m ekpe ekpere na otu ụbọchị , aga m ekwe gị n'aka dịka gọvanọ nke Imo steeti . """"
Otu o sila dị , e kwuru na dịka a na - ekpe ikpe ahụ na a ga - enyocha ụbụrụ isi nwa amadị ahụ iji chọpụta ma o nwere ebe o nwere nsogbu ( laranoid schizopherenia ) .
O kwuru na o kpebiri ịrụrụ ha mmiri ahụ iji gosipụta ezi nzọpụụkwụ , dịka onye ndu ndị ntorobịa ọ bụ , ma sikwazie n """" ụzọ dị etu ahụ tụnye ụtụ n """" ụzọ pụtara ìhè n """" ịkwàlitè mmepe obodo ya , maka na ọ na - adị mma isi n
Ọ ghọtara na onye nwe nkuzi bụ Jesu Kristi .
N'akụkụ nke ya na mbụ , Chanselọ Germany bụ Angela Merkel kwuru na mba Germany ga - eme ihe ha kwesịrị ime ozugbo , ya mere ọ kpọrọ oku ka mba ahụ kpaa ike dị egwu iji busoo korona agha .
Onyeisioche otu jikọtara ndị nta akụkọ na steeti Anambra bụ Emma Ifesinachi kwuru na isiokwu akwụkwọ ahụ bụ nke na - echu onye elu na onye ala ụla ka ọchịchị onye kwuo uche ya wee gụzosie ike n'ala anyị .
Ụkọchukwu a bụ """" Rev Fr """" Stephen Echezeona , onye nke na - alụzi ọlụ ugbu a na """" St Peter's Parish , """" Oko , n'Orumba """" North . """"
IGBO sị na ọ bụ ka onye si eme ka ekwe si akpọ ya , ma sịkwa na ọ na - abụ abụ isi kara aka búó ógìdì , ọ dị ka ọ natàra iké be ndị mmụọ .
Nwaada Mmadufokwa , onye Ihialla nke dị n'okpuru ọchịchị Ihialla na steeti Anambra tinyere ihe ọmụmụ Industrial Chemical Production na mahadum University of Ibadan ebe Nwobi Okwuchukwu David tinyere ohe ọmụmụ Mechanical Engineering na Kwara State University .
Otu o sila dị , ọ kpọkuru nne na nna na ndị nlekọrita ( guardians ) ka ha na - elebara ụmụ ha nọ n """" ụlọakwukwọ di elu n'ala anyi ma na mba ọzọ anya ka o wee doo ha anya na ha anọghI n """" ụzọ wuruwuru maka inweta asambodo adịgboroja .
Mazị Nwanya gakwara n'ihu dụọ ndị mmadụ ọdụ ka ha kpachara anya n'iri ihe ndị e si mba ofesi bụbata n'ala anyị .
A mụrụ Oriakụ Felicia Ezeani n'ezinaụlọ Cyril Oguadi , nke Ukunu Agulu , e jikọrọ ya na Basil Ezeani nke Umunnonwu dịkwa n'otu Agulu ahụ ọnụ dịka di na nwunye .
ka ha wee họrọ ma rụọ ihe bụ mkpà ha , ma kpọkùkwazie ndị eze ọdịnala ahụ ka sonyesie ike n """" ịkwàdo na imezùputa amụmà mmepe ahụ , ọ bụnadị dịka ọ kpọkwara òkù ka e nwee ezi mmekọrịta n'etiti ha na ndị ji ọkwa ọchịchị obodo ha .
N'okwu nke ya , onye nwe ụgbọala ahụ aha ya bụ Onyebuchi kọwara ihe ahụ merenu dịka akaọlụ Chineke , ma kwuo na ọ bụ n'ihi ekpere na ebumonu o mere n """" ụbọchị gara aga .
Fada Ighorurhie , onye steeti Delta bụ onye otu Missionary of St Paul ( MSP ) ma bụrụ ụkọchukwu parish nke ụlọụka St Joseph Catholic Church , Kaiama .
ỌFỌ bu isi mbido na ngwụcha Ọdịnanị .
Maazị Stephen Mbieri bụ onyeisi ógbè Isiolu dị n'obodo ahụ tinyekwara olu wee kelee ndị ahụ bunyere ha erimeri ahụ , ma kwe nkwà na a ga - ekesa ya etu o siri kwesi .
N'okwu nke ya , onyeisi uweojii na steeti Anambra , bụ CP John Abang mere ka a mara na e nweghị ebe nzuzo ọbụla maka ndị ohi , ndị arụrụala , ndị otu nzuzo , nakwa ndị omekome ndị ọzọ dị iche iche n'ime steeti Anambra .
mbụ .
O nyekwara ndụmọdụ ka onye ọbụla nwere ozi ọbụla ga - enyere ndị uweojii aka n """" ọrụ nchekwa maọbụkwanụ onye ọbụla ọnọdụ ọjọọ maọbụ ihe meberede ọbụla dabìdòrò ka ọ kpọtụrụ ha site n'akara ekwentị 07039194332 ka e wee gbatara ya ọsọ
O kwùrù na ihe ọkụ mèrè n """" ụlọ anụ ya , bụzị nke ha chọpụtàrà echi ya , mèzịrị ka o siere ya ike ịsọnyụ ọkụ ahụ , ya na ndị ezinaụlọ ya na ndị ọzọ gbataara ya ọsọ enyemaka ike , tupuu ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ na ndị uwe ojii
DỊKA otu ụzọ iji gbochie mfesà ọrịa , nje , na ihe dị iche iche n'ebute ọrịa , gọọmentị steeti Anambra amalitela ịgba ọgwụ na nnukwu ahịa dị iri isii na atọ e nwere n'ime steeti ahụ .
Ozi si n'aka diọkpara ya bụ Dọkịnta Cole Ezeoke kwuru sị na akwamozu ya ga - amalite taa bụ Tọzdee abalị iri na asaa nke ọnwa Disemba dịka a ga - akara ya aja maasị nche abalị nke ga - amalite n'elekere ise nke mgbede .
A NA - AKPỌRỊRỊ oku ka ndị mmadụ kwụsị ịnyụ nsị n """" ọhịa .
Goomenti ala Igbo apụtakwaghị zọọ ụkwụ ka dimkpa n'ihe gbasara asụsụ Igbo , asụsụ Igbo ga - anwụkwa . Ume naanị otu Sụwakwa Igbo ezukwaghị ịzọpụta asụsụ Igbo . """"
Egwu ya pụtara ihe ka o tipụtachara nke ọ kpọrọ Nwa Mama Iwọta n'afọ 1980 .
"""" Ana m ekele Queen Ogechukwu Ibemesi nke Oge Erugo Youth Foundation maka ya bụ ezi ihe .
Otu onyeisi otu a na - elekọta Rotary Club of Awka Nnamdi Azikiwe University bụ Rtn .
A kpọkwazịrị nwagbọghọbịa ahụ wee gaa ụlọọgwụ , ebe a nọrọ wee lelee ya ahụ , iji mara ka ọnọdụ ahụike ya siri gbata kwụrụ .
Ọ bụ mmadụ ọha ma nwekwaa ezi ntụkwasi obi . Ọ na - achọ ibe ya , ọ naghị akpa naani ya . Anyị ga - anabata ezi ụkpụrụ ọ tụụrụ anyị . """"
Ha bukọọrọ ozu udele ndị ahụ lie ma kwụsịkwa ijiji si n'elu na ala wee wụchaa n'Eke ahụ .
A na - eji ụtụ wee tichakọchaa onye na - akwa ozu ego dị ya n'aka , ma gwakwa ya ụdị nri na mmanya ọ ga - esi debere ha ụbọchị akwamozu ahụ .
O kwuru sị , n """" ọnwa Okutoba , anyi ga emecha ihe nile anyi kwesịrị ime , iji hụ na emepere ụlọakụ """" SME microfinance . """"
"""" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) , """"
Ya bụ ọrụ ngo , bụ nke a malitere n'ahọ 2018 , rụchaa ya n """" ọnwa Juunu ahọ gara aga , ma bụrụkwa nke gụnyere ịrụ okporo ụzọ ogologo ya ruru kilomita atọ na ụma atọ , tinyere ọwà mmiri a wàkwàrà n'akụkụ ya abụọ .
Ọ gbagburu ya ka e nwere ọgbaghara ekwesịghị ekwesị ( unauthorised raid ) n'obodo ebe Okoli bi .
Mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọ ezumezu nke ọba akwụkwọ Kenneth Dike dị n'Awka , ma bụrụ nke dọtara igwe mmadụ sitere na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria .
Ọ kwàrà arịrị na ụfọdụ ndị mmadụ na - aga n'ihu iji ọwà mmiri mere ebe ikpofù ahịhịa , n'agbànyèghị ọkwà niile gọọmenti steeti ahụ na - ama na aka ọ na - adọ na ntị bànyere nke ahụ , ya na ajọ ọnọdụ dị iche iche ọ na - ewèta .
Oke mmemme ahụ dọtara ọtụtụ ndị sitere na ngalaba dị iche iche na steeeti ahụ , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee tụọ ndụ mmanụ site n'iri ụdị nri ndị Igbo dị iche iche nakwa mmanya ngwọ na nkwụ elu e jiri wee gbanyere ya ụgbọ nwa mkpi .
Mgbe nwagbogho no n'iru mgbede , ọ naghi apụta ezi n'ebe mmadu ga - ahụ ya anya .
O kwukwara na nke ahụ ga - enye aka n """" ụzọ pụtara ìhè n """" ịkwàlite udo na ọnọdụ mmepe bụ ịgbà n'obodo abụọ ahụ .
Ọ kọwakwara ndị eze ọdịnala dịka ndị bara oke úrù na ndị nwere nnukwu ọrụ nà ntụnye pụrụ iche n'ichekwaba omenala na ọdịnala , na n """" ịkwàlite udo ọganihu na mmepe obodo .
dịka ụzọ kacha mma isi gbanahị ibute maọbụ ikesà ọrịa ahụ .
NDỊ uweojii steeti Delta anwụchikọọla otu nwoke aha ya bụ Wisdom maka mmesọ ọjọọ o mesoro nwa ya gbara afọ abụọ aha ya bụ Zino .
Ha na - ejikọta obi ọnụ na - edozi obodo iji na - enyere ụmụnwoke aka .
Ọ gịnị ka anyị gaara eme ma a sị na ị nwụrụ anwụ ?
Onye isi oche otu jikọtara ndị Nigeria bi South Africa """" Nigeria Union in South Africa , """" Adetola Olubola , kwuru na e gburu nwa amadị ahụ na Yeovilie Johannesburg n'ihe dịka elekere nke asaa na ọkara nke uhuru chi ka ọnwa Julai dị na mkpụrụ ụbọchị iri na abụọ .
E wezuga otu ahụ merụrụ ahụ , o nweghị onye ọzọ nwetara mmerụahụ n'ihe mberede okporo ụzọ ahụ .
Goomenti steeti Ebonyi gbara akwụkwọ kwuru na nwaanyị ahụ bụ Agnes Nwefuru mụnyere ụlọ nwunye di ya bụ Felicia Nwefuru ọkụ nke butere ọnwụ nwaanyị ahụ na ụmụ ya asaa .
Otu o sila dị , ọ kpọrọ oku ka a na - enye otu nnọọrọonwe nkwado ma kọwaa na otu ahụ bụ Chiemma Foundation na - arụ ọrụ site na njikọ aka ụlọọgwụ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu University Teaching Hospital ( COOUTH ) .
Otu onye ọ nọ ka o mere kwuru na ọ bụ ndị agbataobi mmadụ abụọ o metụrụ n'obi bụ Maazị Chinedu na Raymond zọpụtara nwata ahụ site n """" ịtọhapụ ya na ntaramahụhụ ahụ .
Dịka ọ na - akọwa na ihe mberede okporoụzọ ahụ metụtara mmadụ asaa ( nwoke atọ na nwaanyị anọ ) , Ayanwale gara n'ihu mee ka a mara na ọ bụ naanị nwaanyị ahụ na onye na - anya ụgbọala bọọsụ ahụ nwụrụ ka ya bụ ihe mberede mechara .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ụlọọrụ """" Anambra State Signage and Advertisement Agency , """" Maazị Jude Emecheta kọwara ya bụ ọgbakọ ekpere dịka nke magburu onwe ya , ma kpọkukwa Ndị Anambra ka ha hie asaa n'anya ma tụnyere onye ma nke ekwe na - akụ ka ọ chịa Anambra n'ahọ na - abịa abịa .
Nke ahụ malitere ka ọnwa Mee dị n'abalị iri abụọ na asaa , n'afọ a bụ 2020 , dika e kwuputachara ya .
Ya bụ onyeisi ụlọụka e boro ebubo kwuru na aka ya di ọcha n'ihe ọjoọ a siri na o mere , ma kwuo na ya ga - ewega okwu ahụ n """" ụlọikpe .
Ọ gara n'ihu kwuo na mmadụ abụọ ahụ ga - enwe ala nke dị n'okirikiri ( jurisdiction ) ụlọikpe ahụ ma gosikwa ihe zipụtara na ha na - atụ ụtụ isi takịsị afọ abụọ bụ nke ga - agụnye afọ a bụ 2020 .
Mmemme inye asambodo ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa , ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị eze ọdịnala na ndị e ji okwu ha agba ìzù n'ihe gbasaara ọchịchị na echichi ọdịnala .
mbụ .
ọgbakọ omebe iwu etiti na nke steeti .
A nọkwa n'aja maasị ahụ cheta ọkwọ ụgbọala tanka gbụrụ ụmụaka ahụ Innocent Nwancho Nweke na kọndọctọ ya Dennis Ojim bụ ndị nke ụmụikorobịa iwe na - ewe gburu ka ihe mberede ahụ mechara .
Ifediora , onye nke onye ndụmọdụ otu ahụ banyere iwu ( legal adviser ) Maazị Steve Ononye nọchịtere kwuru na ụmụakwụkwọ dị otu narị na iri abụọ eritela uru site n'amụma agụmakwụkwọ n'efu ahụ kemgbe 2017 .
N'okwuchukwu ya n'aja maasị , Bishop Okoye gwara ndị ahụ ọ kwọrọ aka n'isi ( e duru n'okwukwe ) na ọ bụ mgbe e tiri ha mmiri Chukwu ka ha ji bụrụ ndị otu Kristi , oriri dị asọ na - eme ka ha na - eto n'okwukwe , ebe ịkwọ aka n'isi ga - eme ka ha dịwanye ike .
Ha gara n'ihu kwuo na mba ndị ọzọ n'uwa na - agba mbọ gbapụta ndị okenye ha e ji eji ma ya bụrụzie nwata ; mana ọchịchị Buhari gbahapụrụ Leah Sharibu , onye ụka Kraist nọ sọọsọ ya ihe karịrị afọ atọ ugbu a .
ỌCHỊCHỊ nọ ugbua na steeti Anambra , nke Gọvanọ Willie Obianọ nọ n'isi ya àkwàdola ahịa ruru puku iri na atọ , narị asaa na iri ise ( 13 , 750 ) n """" ọnụọgụgụ site n'okpuru atụmatụ na ụlọọrụ """" Anambra Small Business Agency ( ASBA ) . """"
Ezi uche ya wetekwara ndị Anambra nile iru ọchị .
O nyere ha nde naịra abụọ ( N2million ) .
O gara n'ihu kwuo sị ;
O kwuru sị na ọ na - echetara mmadụ mkpa ọ dị i sekpuru Dinwenu na Sakramentị dị Ngọzị n'ihi na ọ nọ n'me ya .
Na nzaghachi , Gọvanọ Obianọ , onye nabàtàrà ya bụ nwa amadi n """" ụzọ pụrụ iche , kèlèrè ya maka ịbịa kpọtụrụ ya , maka na a na - esi n """" ụlọ mara mma wee pụba ama .
Ọ gwakwara ha sị : """" Jisinụ ike n'ihe ụnụ na - eme n'ihi na ọ dị mkpa .
Ogbugbu egburu ndị a biara ka ọgachara izu ole na ole ndị Fulani na - achị ehi wakporo nwatakiri nwagbọghọ Mada , meruo ya ahụ ma gbukwaa ya .
Ị ga - esite ya aka ka ụtọ ya wee pụta , i lee ya o ghee , i kebezie ya , ọ bụrụ oriri .
OTU nwaagbọghọ na - agụ akwụkwọ na mahadum amalitela ịnya ọgbatutum o ji akpa ego , nke ụwa kpọrọ ọkada n'ihi otu o siri hụ ọnọdụ ụwa .
Ya bụ na amaghịzị m ihe anyị bụ ndị Igbo jiri gbakụtazie asụsụ anyị azụ , ma were asụsụ ndị mba ọzọ na - aka ụka oge niile n'ala Igbo .
Ọ dụrụ ndị ndu ụka , tinyere ndị ọchịchị obodo dị iche iche ọdụ ka ha hụ na ndị mmadụ na - eme nnyocha , ma chọpụta ọnọdụ """" genotype """" ha tupu ha ejikọọ ha dịka di na nwunye .
Ka ọ dị taa , ya bụ ozi mere ka a mara na ndị uwe ojii anapụtala ndị ahụ ụgbọala ahụ , ma kwukwazie na nnyocha ka na - aga n'ihu banyere ya bụ okwu , nke mgbe e mechara ya , a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe wee kọọrọ ha ihe e ji eme nwaịkpọ .
Ladodo kwuru na onyịkwa kwuputara na ya na - akpọgara nwata ahụ otu dibịa na Nando , n'okpuru ọchịchị Anambra na steeti ahụ .
steeti ahụ , iji sụghechaa ọwà mmiri niile mere nsụchi .
Ndi Nigerian Union of Pensioners jukwara ebe niile n'ihi na ọ bụ onye otu ha nwụrụ .
A nọkata ọ hụzighị nwa ya e wee bido chọba ya , n'echi ya ka a hụziri ozu nwata ahụ ; a kwaala ya iko n'ike , ọ bụzi onye nwụrụ anwụ .
N'ihi na nne na nna ha jụrụ ase nke ọma , ha ga - enye ha nkwado zuru oke . Ọ bụrụ no nsogbu a pụta , ha ga e jikọ aka ọnụ hụ maka nsogbu ahụ .
N'ihi na e kwuru na ndị na - agwọ ọgwụ ( ritualists ) na - egoro ego site n'aka ndị arịrịọ , ndị mmadụ akpọọla ndị arịrịọ a aka ha dị ọcha asị .
Nwata ahụ bụkwazị onye e buru gaa ụlọ ahụike ebe dọkịta nọrọ wee lelee ya ahụ ma gbaa akaebe na a pịara ya ọkụ n'ezi .
Ụmụnwaanyị ndị ahụ bụ Adegoroye Adiodun , 24 ; Akinsanmi Titilayo Blessing , 30 ; na Adeyan Motunrayo , 20 .
Nwatakiri ahụ kọọrọ nne ya otu onye isi ụlọakwụkwọ ha siri kpọrọ ha baa n'ime ọhịa ebe ọ nọrọ wee metọọ ha ma kwe ha nkwa izụtara ha ihe na ime ka ha gbaa ndị mbụ na klassị ha dị iche iche nke ga - eme ka ha gaa ibe ha .
ONYEISI ụlọọrụ na - ahụ maka njem okporoụzọ n'ala anyị , Federal Road Safety Corps ( FRSC ) bụ Boboye Oyeyemi adụọla ndị niile na - eme njem abalị ọdụ ka ha kwụsị ime otu ahụ iji belata ihe mberede nke okporoụzọ .
Ya mere , nwoke nwe ụlọ , onye ndị nwunye ya na ụmụ ya nwụrụ bụ Mallan Hassan Lawa onye anọghị n """" ụlọ oge nwunye ya sichara nri , anwụghị n'ihi na o soghị rie nri ahụ .
e mebeghị ya .
Ụmụaka kpacharanụ anya ụnụ ma sọpụrụ ndị mụrụ ụnụ .
Mazị Eze na ndị ọzọ a gbara ajụjụ ọnụ n """" Awka kwuru na ihe ozo ekwesịkwara imere ha bụ icheta ezi na ụlọ ndị agha nda tufuru ndụ maka ala nna ha .
CAN agaghị anabata ihe ọ bụla adaghi na ntụzi aka nke Chineke .
Ndị Igbo nwere ume n'ihi na ha nwere ọtụtụ ihe oriri , ha makwaara ka e si ahazi ya nke ọma .
N'ikwu nke bụ eziokwu , steeti Anambra akpaala ike dị egwu na ngalaba mmụta , dịka Gọvanọ Obiano nọ n'isi ya wee kpara ugbo na - aga .
Ọ katọrọ etu ụfọdụ si etinye nke ha aghara aghara n'ebe ezighị ezi , ma n'okpuru ebe eriri ọkụ gara nakwa ebe ndị ọzọ adịghị mma n'anya , bụ nke nwere ihe egwu dị iche ọ na - eweta .
Ịkwọ aka bụ omenana Igbo di - adi .
Ụfọdụ ndị ọzọ na - agakwa bìé ego ma ọ bụ n'ihu arụsị ma ọ bụ n'ebe ndị ọzọ , ka ha wee mee ka akwamozu onye nke ha dakarịa ụda , ebe ụfọdụ na - eresisi ihe a gara eji zụpụta ndị dị ndụ , were ego ya kwaa onye nwụrụ anwụ .
Dịka o siri kwu , nke a ga - enyere otu """" ACI """" aka n """" ịkwalite usoro nchekwa iji dabaa n'usoro nke ndị """" International Civil Aviation Organisation . """"
Ozi e si n'aka onye isi oche okpuru ọchịchị Kwande bụ Terdoo Nyor Kenti na - akọwa na ndị oji egbe ahụ wakporo obodo ahụ n'etiti ndeeri """" midnight """" oge mmadụ nile dị n """" ụra ma bido gbawa egbe n'ike n'ike n'okirikiri nile .
Ọ kọwara na ndị obodo ahụ agbaala mbọ igbochi ajọ ọnọdu ahụ site n'igwu ụmị / nti mmịrị na ịtunye ihe dịka akpa aja ebe ahụ iji sụchie ya , ma tinyekwara ịkụ osisi , ọ kachasị achara ( bamboo tree ) n'ime ya .
Ezinaụlọ bụ isi a hụrụ kwaba okpu na ndụ ndị mmadụ maka na onye ọ bụna bụ mmadụ si n'ime ezinaụlọ pụta .
Cheta na Nkụ Dị Na Mba na Eghere Mba Nri .
Ndị ọzọ gụnyere Ego na Chidi kwuru na ị nọ ńkịtị so n'ihe na - akpata ndakpo , ma kpọọ oku ka gọọmenti nye ndị mmadụ ọrụ n'ihi na onye enweghị ihe ọ na - eme na - enwekarị efe ime ihe ọjọọ .
Na ngagharị iwe ahụ nke e mere ụbọchị ụka n """" ụzọ udo , ndị bishọp na ndị ụka ha yi akwa ojii ma buruchaa ihe e depụtara nke ọma ( placards ) wee gagharịa n'Abuja .
Ya bụ nwata nwoke , ka e kwuru na ọ bụ onye sitere okpuru ọchịchị ime obodo Isielu dị na steeti Ebonyi , ma bụrụkwa onye e nwetara otu nsụnsụ egbè n'aka ya ụbọchị ahụ e jidere ya .
Ekpuru m isi n'afọ 1998 oge m na - akwado ule ICAN ka m rụchara ọrụ ọtụtụ afọ n """" ụlọ ọba ego ( bank ) . """"
Ndị ọzọ bụkwazị ndị e jidere site n'ebe dị iche iche , nke gụnyere Ọnịtsha , Awada , Urum , Ogbunike , Amawbia , Ukwulu , Ukpo na ebe ndị ọzọ .
O kwukwazịrị na ọrụ ga - amalite n'okporo ụzọ dị iche iche na steeti ahụ ngwa - ngwa udummiri sepùrù aka , ma kwe ndị obodo ahụ nkwa na ya bụ ọrụ okporo ụzọ ga - eso rute obodo Achalla aka .
OTU nwata nwaanyị na - eto eto ( teenage girl ) onye Afghanistan agbagbuola ndị agha ọ lụọ ọ laa ( Taliban fighters ) abụọ ma merụọ ọtụtụ ndị ọzọ ahụ dika ha kpụụrụ nne na nna ya n """" ụlọ ha ma gbuo ha maka ịkwado gọọmenti mba ahụ .
nke ọma .
N'otu aka ahụkwa , a kpọkuru ahịa niile na otu ndị njem okporoụzọ ( transport union ) niile ka ha jiri iwu ahụ kpọrọ ihe ma sonyere ndị ọrụ gọọmenti iji wetara ndị mmadụ ańụrị .
Atụmatụ nkuzi ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ahịa Nkwọr Ọmọr ( dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ayamelụm ) , Agụleri ( dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Anambra East """" ) , okpuru ọchịchị ime obodo Ọgbaru , Ihiala , Onitsha na ebe ndị ọzọ .
Nkwelle - Ezunanka , ma kwuo na iwunye akụnụba n """" ụdị ihe ndị ahụ ga - enye aka n """" ịkwalite njem nlegharị anya na ego a na - enweta n'ime steeti ahụ .
O kwuru sị : """" Arụrụ m ụlọ a maka nne m . Maka ekpere niile , njali na nkwado .
Ọtụtụ ụmụokorobịa ka ụgbọala mara mma na - agụ mana ha agaghi arụ ọrụ .
Oge a na - gba ya ajụjụ ọnụ , Most Rev .
Dịka e nyere ndịnkụzi ahụ gwuru ojoro ntaramahụhụ , a ga - enye otu onyenkụzi , Maazị P . O Okolo leta maka ime nke ọma ( Letter of Commendation ) maka ọrụ ọma ya n'ule ahụ .
IGBO sị na ọ na - adị mma a na - egbu ji awaị , ọ na - atọ ụtọ , a na - abachawanye ji , maka na ọ na - abụ ụzọ dị mma , a gaa ya ugboro abụọ .
Onye mere ka ụwa mara nke a bụ SRC Florence Edor , bụ onye na - ahụ maka mgbasa ozi n """" ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps """" ( FRSC ) , ngalaba steeti Anambra , site n'ozi ọ kọpụụrụ ndị nta akụkọ n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra bànyere nke ahụ .
Ndị ọzọ a ga - enyekwa nkwanye ugwu bụ onye na - esoka Abiola ( running mate ) Alhaji Babagana Kingibe na onye na - akatọ imegide mmadụ ( Human rights activist ) , Chief Gani Fawehinmi SAN lagoro mmụọ .
Ndị bi n'ogbe ahụ gwara ndị nta akụkọ na ha bi n """" ụjọ n'ime otu afọ , ọ bụladi n'ime ụlọ ha , n'ihi na ha nụrụ na onye na - awakpo ma na - akwa ụmụnwaanyị iko n'ike na - arị elu aja ( fences ) ndị mmadụ wee na - abata na - akwa ụmụnwaanyị iko n'ike
E liri Abubakar n'obodo ya Ungwan Dosa , Kaduna North na steeti Kaduna ụbọchị ụka ọnwa Febụwarị dị n'abalị iri na anọ .
Ohaneje kọwara na nke ahụ bụ ugboro atọ ha na - eme ya iji rịọ Gọvanọ Hope Uzodimma ka ọ kwụọ ha ụgwọ
O kwukwara na mbọ ha na - agba gụnyere ịhụ na e bubataghị maọbụ bupu ọgwụ ọjọọ ndị ahụ n'ala anyị .
OKPU so n'otu ejiji zuru ụwa ọnụ . Ma onye ukwu ma onye nta na - ekpu okpu , nke pụtara na ma nwoke , nwaanyị , okenye na nwata na - ekpu okpu .
Ndị otu a kpọrọ oku a ma kwe nkwa ahụ na nnukwu ọgbakọ ha chịkọbara , bụ ọgbakọ izugbe maka ndị eze ọdịnala nile nke steeti ahụ , nke ahọ 2018 , ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'isi ụlọ ọrụ ha dị n'obi gọọmenti , n'Awka .
Mgbe ọ na - ekwuputa na ya bụ ihe mere n'eziokwu , ụkọchukwu parish St . Joseph Catholic Church Eguho , Ezzagụ , Rev Fr . Arinzechukwu Nkannebe , onye zọpụtara nwaanyị ahụ kọwara na ọnọdụ obibi ndụ nwaanyị ahụ dị njọ ma rịọ ndị mmadụ na gọọmentị ka a gbatara ya ọsọ enyemaka .
NRI ndị Igbo na - atọ ụtọ ma na - edozi ahụ .
O kwukwara na agwa ọjọọ ha ebutela enwezighị ezi nchekwa tinyere inye ndị steeti ahụ aka ha dị ọcha na - agara onwe ha nsogbu , tinyekwara na o nweghị ego ha na - akwụnyere gọọmenti .
N'okwu ya na mbụ , gọvanọ na - achị Taraba Steeti bụ Dairus Ishiaku gosịrị mmasị ya otu onye isi ala si wepụta oge bia na steeti ahụ maka iti aka n'obi .
Ndị agha kọwara na nnwụchịkọ ahụ sitere na ihe ha kpọrọ """" Exercise Atilogwu Udo I """" bụ nke a nụrụ site n'ozi si n'aka Col . Aliyu Yusuf bụ osote onyeisi n'ihe gbasara mmekọrịta ọha na eze ( Deputy Director , Public Relations , 82 Division of Nigeria Army ) .
A KỌWAALA mkpa ọ dị na onye ọbụla bụ nwaafo steeti Anambra bi na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria nakwa mba ofesi ga na - erube isi nye ọkpụkpọ oku Akụ Ruo Ụlọ ahụ gọọmenti steeti ahụ na - akpọ , site n """" ịdị na - ewelataru àkụ ya ụlọO
N'okwu ya banyere nke ahụ , otu n'ime ndị mgbazi ụmụakwụkwọ ahụ , bụ Maazị John Onuigbo mere ka a mara na ụmụakwụkwọ asaa ahụ mepụtàrà akụrụngwa pụrụ iche ha kpọrọ """" Queens Foris Labs , """" bụ akụrụngwa e ji akwàlite ma na - eme ka ọmụmụ ihe sayensi
N'akụkụ nke ya , otu onye ji ihe e ji ekpuchi imi nke ndị na - akwa akwa kwara kpuchi imi kọwara na ihe ya ji goro nke ahụ bụ maka na ọ na - abụ ya laruo ụlọ ya na mgbede ya asụọ ya mmiri n'ihi nay a ejighi ego igota nke a na - agbanwekwa ụbọchị .
Onweghị nke na - etinye anya n """" ọrụugbo n'ihi ngana .
anwụ ezumike udo .
Eze gara n'ihu sị , """" N'afọ abụọ gara aga bụ 2017 , agara m mba USA ; New Jessey kpọmkwem .
Asụsụ ọ bụla na - eme mgbanwe .
n """" Ọraifite , tinyere ụfọdụ ebe ndị ọzọ .
Onye ọbụla tinye aka ma gbasie mbọ ike otu o nwèrè ike n """" ụdị nke ya iji ịkwàlite iri ji ọhụụ n'ala Igbo , ya na omenala , ọdịnala na ihe ndị ọzọ e jiri mara Igbo .
N'okwu ha n'ebe ahụ , ndị ọkaiwu ahụ na - eme ngagharịiwe katọrọ ogbugbu ahụ e gburu onye òtù ha oge a tọrọchara ya , ma kọwaa na nke ahụ na - egosi na ọnọdụ nchekwa amachaghịzị kwụrụ na steeti ahụ ugbua dịka ọ dị na mbụ .
O bunyere ụlọ ọrụ National Light ụkpa ekele maka ịhụta mkpa ọ dị na a kwàlitèrè ya bụ asụsụ ma chekwaba ya ka ọ ghara ịnwụnyụ anya dịka ndị òtù mba ụwa """" United Nations Education Scientific and Cultural Organization """" ( UNESCO ) bùrù n'amụma n'ahọ 2012 .
Kọmishọna Madụbuko jikwàrà ohèrè ahụ wee gwa ndị ahụ ka ha na - aga n """" ụlọọrụ """" Anambra State Small Business Agency """" ( ASBA ) maka ịgbaziri ego iji kwàlite azụmahịa ha , n'ihi na nke ahụ so n'ebumnobi ma bụrụkwa isi sekpụ ntị Gọvanọ Willie Obianọ jiri
Ọ bụ Eze Ikechukwu Chiavoghilefu , onye isi oche ndị eze ọdinala n'okpuru ọchịchị Osisioma , ebe ya bụ ọkụ ọgbụgba """" pipeline explosion """" dapụtara kwuru nke a .
Otu o sila dị , ndị uweojii kwuru na ka a tọọrọ ya , e resịrị ya di na nwunye amụtaghị nwa .
Onye Anglo - Irish bụ Hamish Badenotch lụrụ ya dịka nwunye ya n'afọ 2012 .
Ọrụ aka bara nnukwu uru , onye ọ bụna mụtara ya mụtara ezigbo ihe .
Nwaanyị ahụ gbara afo iri ato , aha ya bụ Maurina Musisinyana ka e kwuru na o hapụrụ ụmụ ya abụo n'akụkụ orimiri Runde nke dị na Zimbabwe ka ha gwube egwu dịka o gara ịkụ azụ .
Akụkọ banyere ihe mberede a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi a kụpụrụ na nsonso a site n'aka onye na - ahụ maka mgbasaozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma n """" ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps """" ( FRSC ) , ngalaba ya nke steeti Anambra , bụ SRC Florence N Edor .
E kwukwara na onye isi ala anyi bụ Mohammadu Buhari , na mkpụrụ ụbọchị iri anọ nke onwa Nọvemba n'afọ pụkụ abụọ na iri na asaa , bịara maka ngosiputa ihe akpụrụ - akpụ nke nna na onye ndu bụ """" late Ezeogo """" Dr Akanu Ibiam nke Ebonyi steeti .
Gọvanọ Obianọ kwùrù na ya ga - etinyekwu ego n """" ụgwọ ọnwa ha ọzọ ngwangwa ọnụ ego a na - enweta n'ime steeti ahụ gbàgòtèrè .
Maazị Abang kpọrọ oku a oge ọ gara ileta ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ , na etu mmezupụta ntụziaka gọọmenti ahụ si aga na mpaghara Ọnịtsha , na n'okèala Anambra na steeti Delta , ọkachasị dịka o siri metụta itinye iwu onye ekwela ụzọ gaa , na iwu onye apụtakwala ezi n """" ọrụ
N'oge gboo n'ala Igbo onweghị ihe dịka mango .
Ya bụ nnukwu mmemme dọtàrà Kọmishọna na - ahụ maka mmụta na steeti ahụ , bụ Ọkammụta Kate Omenugha ; eze ọdịnala obodo Oko , bụ Igwe Laz Ekwueme , eze ọdịnala obodo Ụmụeri , bụ Igwe Ben Emeka , tinyere ọtụtụ ndị ọzọ sitere mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria wee bịa ya bụ
N'okwu ya banyere mwakpo ahụ na ogbugbu e gburu ndị ahụ , otu onye n'ime ndị ahụ ndị Fulani gara eso gbuo ụbọchị ahụ , mana Chineke zọpụtara ya , bụ Oriakụ Ngozi Odoabuchi kọwara ya bụ atụmatụ ndị Fulani ahụ dịka nke na - eyi égwù na nke jọgburu onwe ya .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma bụrụ ihe oke ọńụ dịka a nọ na Tuzdee ọnwa Febụwarị a dị n'abalị iri na otu wee mee emume icheta otu afọ nke onyeisi ( MD / CEO ) Anambra State Housing Development Corporation ( ASHDC ) bụ Arc Willie Okafor nọgoro n """" ọrụ .
Ha na - amụ egwu ọtụtụ oge ganye na ha amụtachaa ya .
Anyị ga - ezikwa gọvanọ anyị bụ Willie Obiano ka ọ bịa .
Nwaanyị ahụ aha ya bụ Oriakụ Lerishimwa Diyal , gbara afọ iri atọ na abụọ zuuru nwa ọhụrụ ahụ ka ọ gachara abalị atọ nne ya bụ Oriakụ Mary Chukwuebuka mụchara ya n """" ụlọọgwụ """" Plateau Specialist Hospital , Jos . """"
Fada Anulunko gakwara n'ihu kenee ndị St Martin's Igboukwu na ndị Igboukwu nile n'ihi na ọ bụ n'Igboukwu ka o malitere ọlụ mgbe ọ chichara Fada n'afọ 1978 , mgbe obodo dị iche iche dị na """" Our Lady of Fatima Parish """" Igboukwu .
Ozi si n'aka ndị uweojii kwuru na ndị ahụ bụ ndị si Burkina Faso , Mali na ọtụtụ mba dị iche iche n'Africa .
ONỌDỤ onye ọ bụla ịnọ n """" ụlọ ( stay - at - home ) nke dị n'ala anyị ugbu a n'ihi ọrịa COVID - 19 etinyela ọtụtụ ndị mmadụ na gbagharịa .
iche iche wee laa .
ọrịa polio n'agbanyeghị ma ha anatala mbụ .
N'ime afọ a ka ọ dị ugbu a , oge a bụ oge mango mana ọ kọrọ ụkọ n'ahịa ma na - agalakwa oke ọnụ nke na ọ bụghị onye ọbụla nwere ego igota ya .
Ọbụ mụ sị ndị China ha bute coronavirus .
: Mazị Callegher zara m na ya tụrụ anya na m ga - ajụ ya ajụjụ ahụ .
Akanbieme ( nwaanyị ahụ dị ime ) kwuru na ọ bụ onye nke ya ( partner ) , bụ onye nọ n """" ọsọ ugbu a tinyere ya n'arụ ahụ .
Otu a ka o siri ga :
Ya mere , ọ bụrụ na nwaanyị mụọ nwa ma hapụ iche ya ara ọ na - abụ ihe arụ .
ogoogo onye ahụ maọbụ ọnọdụ ya n'obodo .
O kwere nkwà na ya onwe ya ga - entinye aka ma tinyekwa ijè ụkwụ , iji nweta ihe ahụ ha na - arịọ ka e nye ha , bụ """" Ukpor Managerial District , """" bụkwa nke o mere ka a mara na ya na Ọkaikpe Anyachebelụ akpaala banyere ya n'oge gara aga .
Ọ tụnyere ụtụ dị egwu maka mmepe obodo ya bụ Umugama Umuchu .
O wee bụrụ etu ahụ ka e siri nwụchikọọ ụmụejima abụọ yiri onwe ha nke ọma na steeti Lagos maka izu ohi na itinye aka n """" ụmụ arụrụala ndị ọzọ dịgasị iche iche .
O si otu a dịrị gaba , ihe ga - emebikwa .
Ọ kọwakwara omenala dịka ihe dị mma .
Onyeisioche emume ahụ bụ G . N Orji gara n'ihu dụọ ha ọdụ ka ha leruo anya ma hụ na e nwere udo n'otu ha bụ ANA iji mee ka ala anyị bụ Nigeria na - aga n'ihu n'ihi na mgbe enyi abụọ na - alụ ọgụ ọ bụ ahịhịa dị n'ala na - ata ahụhụ .
Ọtụtụ ndị otu Christ na - ekpe ekpere maka udo .
Ka ihe siri dị ugbu a , ndị nkuzi agaghị emeli ihe dị na ya , iwu enyeghị aka maka a pịa nwata ụtalị ọ bụrụ na e megbuo ya .
ụlọakwụkwọ ?
O mere ka a mara na onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ , bụ Mohammed Aliyu edurula ndị ụrụ nchekwa wee gaa n'ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ wee mee , ma kwezie nkwà na a ga - eme nnyocha miri èmì iji nwụchikọọ ndị aka ha dị n'ajọ ọdachi ahụ .
Ka ọ dị taa , ogige ewumewu ụlọ """" Awka Millennium City """" na ụlọọrụ Sagez nọrọ na nsonso a binye aka n'akwụkwọ nkwekọrịta maka ịrụ okporo ụzọ àgbà nke abụọ n'ebe ahụ , bụ nke ga - ewe ego ruru otu ijeri naịra na ụma asaa ( N1 . 7b ) .
Mmadụ dị otu narị na iri abụọ na otu ka enyi gburu na mba ahụ n'afọ gara aga ; ebe ndị mmadụ gburu enyi iri anọ na ise n'otu afọ ahụ .
Ibezim kọwara na ha zipuru ọgwụ isii ndị ahụ dịka ndị otu Anambra State Traditional Medicine Board lebachara ya anya nke ọma .
Ndị dị iche iche sonyere na ya bụ mmemme gụnyere : okwuputa okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu Steeti Anambra , bụ Oriakụ Rita Madụagwụ , ọkaikpe steeti ahụ , bụ Ọkaiwu Peter Umeadị , ndị selitere isi n """" ọrụ agha nakwa ọtụtụ ndị ọzọ dị iche e ji okwu ha agba ìzù na ya
Onyeisi ala mba Tanzania bụ John Magufuli zigara ozi mwute ya ma kwuo ka a na - enwe ezi nchekwa n """" ụdị nnukwu mmemme ahụ .
Ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba , dịka onyeisi ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ , bụ Maazị Martin Agbili siri kọwaa , bụ nke malitere n'elekere anọ nke ọnụ ụtụtụ , dịka ozi ha nwetara siri kọwaa , nke mezịrị o jiri duru ndị òtù ọrụ ya wee gaba n'ebe ahụ
Ọjị na - amị dịka mkpụrụ osisi ndị ọzọ si amị ma ihe ọjị ji di iche bụ ihe e ji ya eme , ọkachasi n'ala Igbo .
19 .
Ọ kọwara na dịka ọrịa korona na - aga n'ihu n'ike n'ike na akwa ndina anaghizi ezu n'ogige nleta dị iche iche .
ONYE Ozioma Ọdinala , nke na - eji ụlọọlụ """" Anambra Broadcasting Service """" ( ABS ) wee na - ezi ndị mmadụ ozi maka ntọnala lgbo bụ Maazị Chukwubike Ugbaja ekwuola na ọdinala na omenala Igbo ga - adiriri .
N'akụkụ nke ya , nwanne nwanyị onye ahụ nwụrụ anwụ , bụ Benedeth Mmadụka kwuru na nwanne ya nwanyị ruru ụjụ ọnwụ di ya nso nso a , nke a wee dakwasịkwa ya ; ma kpọkuo gọọmenti ka o mee nnyocha pụrụ iche iji nwụchikọọ ndị rụrụ ala ahụ .
O mere ka a mara na mmiri ahụ ndị ahụ na - asapụta ma na - agbachikakwa n'okirikiri ebe ahụ niile oge ha na - asa ụgbọala nà - emebisi okporo ụzọ na gburugburu ebe ahụ , n'ihi na ebe ahụ abụghị ebe kwesiri ekwesi ịnọ wee mee ihe dị otu ahụ chaa chaa .
N'akụkụ nke ya , onye ji ya bụ ọlụ ngo , bụ Maazị Philip Ekwempụ kwere nkwà na ha ga - emezù ntụzi aka Gọvanọ Obianọ site n """" ịhụ na ha techara otu kilomita ụzọ tupuu à bànye n'oge mmemme ekeresimeesi kpọmkwem .
Ndị ntorobịa obi na - anụ ọkụ na - agba ya n'ihi na ọ bụghị egwu onye ike adịghị .
Ọ kpọkuzịrị onyeisi ndị uweojii ahụ ka ọ hụta ndị nta akụkọ dịka ndị nwere ọrụ dị oke mkpa , ihe ha ga - atụnye , na ụzọ pụrụ iche ha ga - esi nyere ya aka n'imezupụta ebumnobi ya n """" ọrụ nchekwa dịka onyeisi mpaghara nke iri na atọ .
O kwuru sị ; """" Ndị otu a na - ahụ na e legharaghị ndị onweghị ka ọ ha ha anya .
Ndị nwetara ohere ọma ahụ bụ ụmụakwụkwọ a họpụtara site n """" ụlọakwụkwọ gọọmenti dị n'okpuru ọchịchị Anambra East , Anambra West na Ayamelum ; n'okpuru Ifedioramma Okafor Memorial Secondary School Academic ( IFOMSSA ) Awards .
Ihe ndị ọzọ e nwètara n'aka ha gụnyere otu nsụnsụ égbè na - agba ọnụ iri , otu mma ògè na ekwentị anọ .
Ọ bụ ya ka o ji agbara ndị ọrụ ekeresimesi . Ọ malitela ịkwado ọzụzụ efi Igbo iji hụ na ihe na - aga otu o kwesịrị .
Ka anyị cheta na ka ọnwa Febụari afọ 2018 dị n'abalị iri na iteghete ka o ji ọkara gaa elekere ise nke mgbede ka a wakporo ụmụakwụkwọ na Government Girl's Science and Technical College ( GGSTC ) Daptchi , nke dị na Bulabulin n'okpuru ọchịchị Yunusari , steeti Yobe .
Nwoke lụtara nwaanyị na - enwe nnukwu añụrị amaghị ka a ga esi kọwaa ya n'ihi na Chukwu nyere ya nnukwu ihe ego apụghị igota .
Okon kọwakwara na e bụgara nwa ahụ ụlọọgwụ , o mechaa nwụọ , nke mere ka ndị obodo ahụ kpesara ndị uweojii .
Ala Nigeria , dịka akụkọ ntọala ya siri dị , bụ ala dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Africa , ma bụrụkwa nke ndị bi n'ime ya bibụ ichè iche , wee ruo mgbe ndị ọcha bàtàrà n'ahọ 1901 ịchị ha bụ ndị bi na mpaghara ahụ .
A zọpụtara mmadụ narị atọ ahụ n'ihi mwakpo nke a wakporo n """" ụlọ ahụ nke e ji mere ebe ọgbakọ ụka Alakụba ( Islamic Centre ) .
ike ya ka ọ bụrụ ịgbà , ma sịkwazie na akụrụngwa ndị ahụ ga - enyekwazị aka n """" ụzọ dị oke mkpà iji mee ka ya bụ ụlọ ahụ ike bụrụ eji ama àtụ .
Ime ọhịa na - ada owu , ya mere ụmụnwoke ndị ọnọ nkịtị enweghị efe na - eke nwkụcha wee chebiri ụmụnwaanyị ndị gụnyere ụmụaka na ndị okenye batara na ya ka ha nyụọ nsị .
O kwesiri ka tupu onye ọbụla esi be ya pụọ n """" ụbọchị ọbụla ka ọ nyụọ nsị na be ya .
Enwe na - aga n'ihu n'ike n'ike ịbata n """" ụlọ obibi ndị mmadụ na India ma na - eweta nsogbu dị iche iche , nke gụnyere ịwakpo mmadụ .
N'akụkụ nke ya , Abike - Dabir - Arewa bụ onyeisioche otu na - ahụ maka ndị Nigeria bi na mba ọzọ ( Nigerians in Diaspora Commission ) gosịrị afọ ojuju maka ikpemkwụmọtọ ahụ .
Nke mbụ bụ na ọ na - eme ka onye n'enweghị ọlụ nwee ọlụ .
Ya mere , o kwuru na ụgbọala ndị ahụ e refuru bụ ka e were dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha gbaara ịda iwu okporoụzọ ọsọ , ma na - eleru anya nke ọma mgbe ha na - agba n """" ụzọ .
Umeh , onye nke ji otu ndọrọndọrọ All Progressives Grand Alliance ( APGA ) wee zọ ọchịchi jikwa ohere ahụ kelee ndị ọ ga - anochite bụ Agụata I maka nkwado ha nke mere o jiri turu ugo ma kwekwa ha nkwa ọlụ ọma .
Ụfọdụ ihe o megoro dịka gọvanọ steeti Anambra gụnyere ime ka egwu na ụjọ niile dị na steeti a bụrụzie akụkọ mgbe ochie .
Nwankwo Josephine kwuru sị : """" Obi bụ m sọ ekele taa , ọńụ na - egbu m egbu n'ihi na ejighi m nne dị asọ egwu egwu . """"
mpaghara ahụ iji chọpụta ndị nwere ọrịa ahụ .
Ha wee nọsikwa ike n'oche ha ma na - arụsikwa ọrụ ezi ọchịchị ha ike ruo taa .
Iroegbu tuuru ugo na mahadum Imo State University n'afọ gara aga ka ọ nọchara afọ asatọ ebe ọ na - amụ ihe ọmụmụ banyere ibụ dịbịa oyibo .
Ndị ọrụ ahụike kwuru na a ka ga - elerukwu anyị anya tupu a hapụ anyị ka anyị laba . """"
Mgbe nke ahụ na - eme ka e kwuru na nwata nwoke ahụ yiri ụmụnne ya nwoke abụọ nọ ebe ahụ egwu na ọ bụru na ha mee mkpọtụ , ya atụnyekwuo ha n """" ọkụ .
ndị ọrụ nchekwa n'ime steeti ahụ .
Ọ kwuru na ihe mere ha jiri bàgide na ngagharị iwe ahụ bụ iji gosipụta obi mwute ha bànyere etu akụkọ ndakpò na ịkwaso iko n'ike sizị arị ibe ya elu ugbu a ma bụrụkwazie nke a na - anụzị kwà ụbọchị na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria .
Ya bụ oke mmemme bụkwa nke a nọrọ na ya wee guzobe òtù pụrụ iche maka atụmatụ nkwalite adịmọcha """" Water , Sanitation and Hygiene """" ( WASH ) , bụ òtù a kpọrọ """" Interministerial Steering Committee on Water , Sanitation and Hygiene . """"
Onye nabatara ihe erimeri ahụ n'aha gọọmenti ma bụrụkwa ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelu fọrọ ekele n """" ụkpa wee bunye nwa amadi ahụ na ụlọọrụ ya maka ya bụ nkwàdo pụrụ iche ma dàkwa ụdà .
Bishọpụ Nwogu , onye nke kwetere na a chụrụ ndị ụkọchukwu ahụ n'eziokwu site n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n'ekwentị kwuru na ụka mere ihe o kwesịrị ime maka ichekwa ahụ Kraist .
Offokansi na Victor Maduagwuna bụkwa onye obodo ahụ ma na - arụkwa ọrụ na ANPC jikọtara ọnụ wee kwuo na obodo ahụ agbaala mbọ otu ha nwere ike site n'enyemaka nwanne ya nwoke bụ Oliver Onwuasoanya ; ma tinyekwara na eze ọdịnala ha akpọọla nzukọ gbasara ya .
Ọ dịkwa ndị ji ya eme ọjị ma otu e si eme nke ahụ bụ otu a : o ghee ị gụpụ ya , ọ gụchaa mmiri , ịmịnye ya n """" ọkụ , ọ dị nwobere oge e wepụ ya n """" ọkụ , debezie ya , onye ọbịa bịa e were ya cheere ya oji .
Ka ọ gara obere oge , ahụrụ m onwe m n'otu obodo ndị Tiv na steeti Banue . """"
Nwunye : Ị sị gịnị ?
NDỊ Uweojii Steeti Yobe anwụchikọọla Abubakar Musa bụ Osote onyeisi ụlọ - akwụkwọ Prima ( Assistant Headmaster ) , maka ịdakpo nwaakwụkwọ ya gbara afọ iri , ugboro abụọ .
ka ọ dị ugbu a , o were ndị nkụzi dị narị ise n """" ọnụọgụ n """" ụlọakwukwo sekọndịrị .
Onye egoghị maka onwe ya o goro maka ụmụ ya . """"
Ọ bụghị sọọsọ oriri na ọńụńụ kama oge e ji eme nwanne ma dozie ihe ọbụla na - ebuye nsogbu .
Ọ bụrụ na mmadụ erighị nri , ọ gaghị enwe ike ịrụ ọrụ .
Onye uweojii ahụ aha ya bụ Austin Luciano Reynold gbagburu Ebuka Okoli onye steeti Anambra bi na mba South Africa n'afọ gara aga bụ 2018 .
O kelekwazịrị ndị dị iche iche nyere aka n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ nakwa ndị tụnyegoro ụtụ n """" ụzọ dị iche iche n'ime ka ụmụ mmadụ nwee ihe oriri n'ime oge a , ma kpee ka Chineke kwụghachi ma goziekwa ha mmaji kwuru mmaji .
Dịka Enwerem si kwu ; """" ihe dịka ụlọ isii ka gọọmentị steeti a kwariri .
Na nke ahụ ga - eme ka gọọmenti gharazie itụfuzi oke ego n'okporouzọ .
Nne ha bụ onye kwuru na ụdi alụmdi a dị n'akwụkwọ nsọ ma rụtụkwa aka na nwa ya nwoke kwụrụ ụgwọ isi nwanyị dịka o kwesịrị .
WHO kwuru na e nweela mmadụ chọrọ iru puku narị naịra asatọ na puku iri iteghete ( 890 , 000 ) n'ihe banyere korona na mba Africa ebe mmadụ puku iri na asatọ ( 18 , 000 ) nwụrụ anwụ .
Ụmụnwaanyị ndị ahụ mere ngaghariwe ọtụtụ afọ maka ụtụ takịsị ( tax ) e buliri elu tinyere enweghị onye na - anọchite anya ụmụnwaanyị na gọọmenti .
O kelere Nnabuife na ndị ọrụ ANPC maka ezi mmekọrịta .
Otu n'ime ihe pụtakarịchara ihe na mmemme ahụ bụ inye ya bụ nwa amadi tuuru ugo , bụ Maazị Nnubuonye onyinye nkwanyeùgwù ahụ kpọmkwem , asambodo so ya na ọkpụrụkpụ ego dị otu narị puku naịra ( N100 , 000 ) dịka ihe nrita ya .
O mekwazịrị ka a mara na ụlọọrụ ahụ na - ejikọkwazị aka ọnụ ugbu a , ya na ụlọọrụ """" Legal Aids Council """" iji kpọtara onye ọbụla e jidere n """" ọgwụ ike onye ọkaiwu ma ọ bụrụ na onye ahụ enweghị ike iji aka ya kpọta onye ga - ekpechitere ya ọnụ ya oge a
Dịka o siri kwuo , ndị nche ahụ bụ ndị nke mmiri juru ọnụ nọ ebe ahụ n'amaghị ihe ha ga - eme mgbe ndị ọjọọ ahụ jiri laa .
Ọnọdụ ọ bụla mmadụ nọ n """" ụwa bụ uche nke Chineke n'ebe onye ahụ nọ , ọ bụ ka ha hapụ iche na ndị mmadụ echezọọla ha , ka e mee ha obi ańụrị . """"
Ọ gara n'ihu rụtụ aka na Msgr Anasiudu bụ onye na - enwe ańụrị , na ọ nwụkwara ọnwụ ańụrị .
Na nzaghachi , Ọkaikpe Anyachebelu kelere Chineke na isi ọchịchị steeti ahụ maka mbuli n """" ọkwa ahụ dị elu , ma kwekwazie nkwà na ọ ga - eji obi ya niile wee za ya bụ ọkpụkpọ òkù ma gaara steeti ya na ala Nigeria ozi n'ogoogo ọhụụ ahụ , site n'inye aka Chineke .
Ọ nọ na njem ahụ wee kọwapụta ebumnobi ACSDA nke bụ maka mmepe ime ime obodo ( grassroot development ) ; ma kwukwaa na ọ nọọrọ onwe ya n'ozuzu oke .
Gọvanọ Chukwuemeka Ezeife ( Okwadike Igboukwu ) wepụtara amuma """" Think Home Philosopy , nke pụtara ka onye ọbụna mata na ọ nwere ebe o siri pụta .
A nọkwazịrị na ya wee gbaa ọnya ego maka ọrụ ndị ọzọ dị iche iche e ji n'aka n """" ụlọ akwụkwọ ahụ ugbu , ma nyegasịkwa onyinye na ihe nrita dị iche iche nyegara ụmụ akwụkwọ ụlọ akwụkwọ ahụ na - emegasị ma ọ bụ mere nke ọma n'agụm akwụkwọ ha .
ACHỊCHA na fịọfịọ bụ nri ndị Igbo .
Ọ gbara akaebe na ya bụ ọkụ mère mkpamkpa ebe ahụ , ma kpọzie òkù ka e mee nnyocha zuru òkè banyere ya bụ ọkụ , iji chọpụta ihe kpatara ya n'ezie nakwa ka o siri mebidobe ihe .
Mgbe ha ruru ala ndị mmụọ , ndị mụọ niile pụtara , ma okenye ma nwata na - agba egwu , na - enwe aǹụrị na ekele Ezezemali na - akpọ ya nwunye ha .
Ọgbakọ inye nkụzi ahụ a chịkọbàrà site n'okpuru ụlọọrụ na - ahụ maka ahụike na steeti ahụ , bụ nke weere ọnọdụ nsonso a n """" Ọka ( Awka ) , ma bụrụkwa nke ndị sitere ụlọụka na okpukperechi dị iche iche na steeti ahụ sonyere na ya .
A hụkwazịrị ka ha bụ ndị ọrụ nchekwa nọchibidoro ma na - abakwara mmọnwụ ahụ mba maka ịda iwu gọọmenti .
Ụmụakwụkwọ ahụ sitere Anambra , ka e kwuru na ha dị mmadụ asaa , ma bụrụkwa ndị nọchitere anya ala Nigeria n'asọmpi mba ụwa ahọ , ka ha merichara ndị ọzọ sitere ụfọdụ ụlọakwụkwọ dị iche iche n'ala Nigeria , wee bụrụzie ndị e weputere ga - anọchite anya Nigeria n'ogoogo mba ụwa .
iche n """" ụwa gbaa gburugburu .
OKOOKO ( flower ) bụ ụmụ osisi Chineke jiri mee ka ụwa maa mma .
Dịka ọ na - agba akaebe na ndị nkuzi ahụ na - eme nke ọma n """" ịkwàdo na ịkwàlite ọnọdụ mmụta n'ime okpuru ọchịchị ime obodo ahụ ; Maazị Onwuje kelekwazịrị ha maka ọmarịcha omume ahụ nakwa ezi ọrụ ndị ọzọ ha na - arụ , ma kwe nkwà na ọ ga - aga n'ihu
OGE Ekeresimeesi bụ oge onye ọbụla na - agba mbọ hụ na o doziri onwe ya nke ọma n'ihi na ọ bụ nnukwu emume a na - agbakọba ọnụ eme .
Otu nwataakwụkwọ nọ n'ogo junịọ sekọndịrị n'Igwebuike Grammar School , Awka , Harley Chukwu kwuru sị na obi bụ ya ańụrị ańụrị n'ihi na ha amalitekwala akwụkwọ .
Ọkụgba ga - ala n'aha Jesus . """"
N'IWELITEKWU aka n'agha ahụ a na - ebu megide ndị omekoome nà ọnọdụ enweghị nchekwa ahụ a na - ahụtazị na mpaghara ebe dị iche iche ugbua , ndị uweojii n'ime steeti Anambra anwụchikọọla mmadụ isii a na - enyo ènyò na ha bụ ndị ohi n'ime steeti ahụ .
Igbo sịrị na a nyụkọọ amịrị ọnụ , ọ gbọọ ụfụfụ nke pụtara na onye ukwu na onye nta malite n'ezinaụlọ niile jikọọ aka ọnụ ka asụsụ anyị gaa n'ihu .
O kwere ndị Nigeria nkwa banyere mbọ ibuso korona agha nke Gọọmenti Etiti na - agba .
NKPỌKỊTỊ bụ ọpụrụ iche dị n'egwu e nwere n'Igbo .
Ọ bụ etu a ka e si eme ya kwa afọ ọ bụla .
Ndị egwu ọdinala dị iche iche ma ndị Aguluezechukwu , ma nke ndị agbataobi ha juru ọgbọ nke mere ka ebe nile na - ekpo ọkụ .
Ọ gara n'ihu gbaa ama na Akaraugo nyere ha nkwado dị egwu na njem agụmakwụkwọ ma rịọ Chineke ka ọ nabata mkpuruobi ya n'alaeze ya .
"""" ịkwụnye ya n'aka mmadụ , nke ụfọdụ n'ime ya bụ ndị adịgboloja .
WORLD Health Organisation ( WHO ) adọọla mba Africa aka na nti banyere ileghara ntụziaka e nyere banyere ọrịa korona anya dịka ọnụọgụ ndị bu nje korona na - ala elu n'ike n'ike na mba ahụ .
Onyeisi ( Director ) Priests Welfare Home ahụ bụ Fada Emmanuel Udu kelere ndị bịshọp abụọ ahụ na ndị ụkọchukwu niile bịara emume ahụ .
ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
Otu nwaanyị onye steeti Abia aha ya bụ Oriakụ Bridget Nwachukwu kelere Bishọp maka onyinye ndị ahụ , ma kwe nkwa na ha ga - ebi ndụ maka Kraist .
Uchechukwu Ezeemo kelekwazịrị onyeisi ụlọọrụ ANPC , Sir Chuka Nnabufe n'aha ndị otu ya maka ohere mkparịtaụka ha nwere ma kwue na ha ga - arụ ahụ ụka ịhụ na ọ mịtara ezigbo mkpụrụ .
ÒTÙ a kpọrọ """" Israel Ezue Foundation """" nọrọ na nso nso a wee jiri ihe erimeri dị iche iche wee kwàdo ndị obodo Awa , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Orumba North , dịka gọọmenti gbatịwanyekwùrù oge iwu onye apụtakwala ezi , ka ọ dịkwuo abalị iri na anọ .
Mana onye ga e chibeghị ọzọ ga a kà nzu ụzọ anọ .
Ụlọelu ahụ , nke onye nwe ya bụ Maazi Avoji Collins , bụ nke e kwuru na ọ dara mgbe enweghị onye lebere anya n'ihi na o nweghị ka o siri gosi na o nwere nsogbu n """" ụzọ ọbụla .
OTU n'ime ndị dị ndụ ka otu ụlọ elu dara n'Asaba steeti Delta , Ike Ifeanacho akọwapụtala otu o siri gbanahụ ọnwụ n'otu ntabi anya na Satọdee gara aga oge ụlọelu a ka na - arụ arụ dara , bụ nke butere ọnwụ otu onye ebe mmadụ anọ ndị ọzọ merụrụ ahụ n """"
Budike Ụgbaja ( Ozioma Odinani ) bụ onye isi otu Ozioma Odinani Movement , ma bụrụkwa onye hiwere otu Save Our Indigenous Languages ( SOIL ) .
ihe mmerụ ahụ .
mmaji .
Ọ nọchiri anya nna ya Oba Joseph Fowole chịburu obodo ahụ .
Onye omebe iwu na - anọchite anya Anambra West n """" ụlọnzukọ omebe iwu bụ Patrick Obalim - Udoba gwara ndị ntaakụkọ na iju mmiri etochiela n'obodo niile dị n """" ọgbọ nta vootu ya .
Mmadụ ise bụbụ Ọdịnandị ka e buliri n """" ọkwa Dikin ụbọchị ahụ , ebe mmadụ iri na ise bụbụ Dikin bụ ndị e chiri Ụkọchukwu ma bụrụkwa ndị e duru n'iyi ọrụ site n'aka Chanselọ dayọsiisi ahụ , bụ Ọkaikpe O . J . Okeke .
Ọ bụrụ na ndi Igbo niile ga anabata omenana a ma na e me ya mgbe nine , ọkachaasị ugbua mba ụwa na e bu agha megide Nje - mmụọ - Korona ( Corona Virus ) , i ga ahụ na anyị ga e meri ọrịa .
ONYE isi ụlọakwụkwọ """" Migrant Farmers Children School , """" Aguibeje , Enugu Ezike na steeti Enugu bụ Nathaniel Idoko , abụrụla onye e nyere oche azụ n """" ọlụ site n'aka ndị na - ahụ maka agụmakwụkwọ """" Enugu State Universal Basic Education Board ( ENSUBEB ) , """" maka ịdakpo na imetọ
Oge ọ na - enyefè ihe ndị ahụ n'aka ụlọ ahụike mahadum ahụ , onye duru ndị òtù ahụ wee bịa njem ahụ , bụ Maazị Chibuzor Chibuoke kọwara na ha butere ihe ndị ahụ iji kwàdo ụlọ ahụike ahụ n """" ọrụ ya inye ụmụ mmadụ ezi ọnọdụ ahụike bụ ịgbà .
EMUME ịlụ di na nwunye bụ emume ańụrị n """" ụwa niile .
Dịka o siri kwu , e gburu agwọ ahụ n'Atani , na nwoke e gburu ya gbanahụrụ agwọ ahụ ịta ya n'abalị ahụ dịka ọ nọ n'obere ụlọ ( boys quarters ) na - achọ ihe dị ya mkpa .
ụmụnwaanyị na gọọmenti .
Ndi ọtụ ahụ chụsakwara ndị ụka n """" ụlọụka Christ Embassy Church , Jahi District , FCT .
Ọ bụ anyị ka ọ dịịrị ịkwụsị nke a . Mmiri dọrọ nʻeju dọọrọ nwankịta . """"
"""" Otu osisi anaghị emebe ọhịa .
Onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Ọkammụta Charles Igwe , kwuru na ọchịchị ya ga na - aga n'ihu n'ikwado ọlụ ( innovation and technology ) iji kwalite mahadum ahụ n'ogo dị elu .
Gọvanọ Obianọ , nke onye nọchitere anya ya bụ onyeisi ọrụ na steeti ahụ bụ Mazị Harry Ụdụh , kọwara na ọchịchị ya ga - aga n'ihu n """" ịkwalite ọnọdụ nchekwa ndụ na akụnụba iji wee weta mmepe tọrọ atọ na steeti ahụ .
Ogu na Ọfọ bụ ụkwa abụọ Ọdịnanị ji kwụrụ .
steeti ahụ .
N'akụkụ nke ya , Fada Emefiene Ezeani kelere Ọkammụta Pita Ejiofo bụ onyendu otu ahụ maka mbọ ya niile , tinyekwara ndị niile na - akwalịte asụsụ Igbo , O kelekwara Chineke maka ọganihu otu ahụ .
O kwuru na emume ahụ tinyere egwu ikesa ọrịa coronavirus n'obi ndi okirikiri ahụ .
Ọ bụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị Haruna Mohammed mere ka a mara maka njide ahụ e jidere ndị ahụ oge a na - akpụgharị ha n """" ụlọọrụ ndị uweojii dị n """" Ọnịtsha .
Ndịisi ụka kwesiri ịma na Chineke bụ ya kere ma nye anyị asụsụ Igbo .
N'okwu dịkwa ka ibè ya , Kọmishọna ahụ nọkwara na nso - nso a wee kwàdo nwa amadi ahụ enweghị ụlọ , bụ onye a kpọtara n'otu okporo ụzọ dị n'Awka n'izuụka gara aga wee nwògharịa ndụ ya , ma tutekwa ya ka ọ nọrọkwa n """" ọnọdụ mmadụ
Nwa ọhụrụ ahụ e rere bụ nwa nwanne otu n'ime ha , ma bụrụ nke ha rere n """" ọnụego narị naịra atọ ( N300 , 000 ) A nwụchịkọrọ nwaanyị ahụ n'Ovoko nke dị n'okpuru ọchịchị Igbo Eze """" South """" na steeti ahụ .
KA ọ gachara ihe dị ka otu izuụka mmadụ anọ tụfùrù ndụ ha n'ihe mberede okporo ụzọ dapụtara na steeti Anambra , ụmụnwoke abụọ ọzọ nọkwakwara na nsonso a wee nwụọ n'ihe mberede okporo ụzọ dapụtara n'ime steeti ahụ .
Oliver Anulunko - Omenife Umuchu nyere ekene n'aha nna ya bụ Hyacinth Anulunko ( Akaraugo Umuchu ) .
A nọrọ na mmemme ahụ mee ịkwụ n'ahịrị na ife aka , kpee ekpere , bụọ abụ ma mekwa ihe ngosi pụrụ iché site n'aka ụmụnwaanyị ahụ , tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ e jiri merùbe ụbọchị ahụ .
Ka nne ya lọtara wee jụọ ya maka nna ya , Johnson gwara ya na ahụ adịghị ya na ọ gara ụlọọgwụ nke ọ kpọghị aha .
Ụbọchị ụka gara aga ka ndị otu Kraịst n """" ụwa niile mere emume Isita , nke bụ oge e ji echeta mbilite n """" ọnwụ ya .
Sista gọkwara ọfọ ihe ọma n'isi ndị nile bịara mmemme ahụ .
Anyị anaghị anabata ụdị agwa a . """"
Dịka o siri kọwaa , inye ya bụ onyinye si n'aka fere aka bụ nke ebumnobi ya bụ iji hụ na e nwere Ụlọikpe n'Ukpor , iji bèlatara ụmụafọ obodo ahụ nakwa ndị obodo ọzọ gbara ha gburugburu ihe isiike ha na - agabiga n """" ịchọrọ ikpe nkwụmọtọ gaba ebe tere aka .
Na ntụnye nke ya n'aha onyeisi ha bụ Maazị David Bille , onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze nà ụlọọrụ """" Nigeria Security and Civil Defence Corps ( NSCDC ) """" bụ Maazị Edwin Ọkadigbo kwùru na ha nàtàra òkù mberede bànyere ya bụ ọkụ ọgbụgba n """" ụtụtụ ahụ .
N'okwu nke ya , Chief Lawrence Ezeudu onye bụ onyeisi ( Chairman Hosue Committee on Housing ) n """" ụlọ nzukọ omebe iwu steeti Anambra kelere aka na - achị Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano maka amamihe ya n """" ịhọpụta Willie Okafor dịka onyeisi ASHDC .
Ụgbọala ọhụụ ahụ e bunyekwuru ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ ahụ ka e kwùrù na o nwere ikike irita mmiri ruru lita puku iteghete , ma bụrụkwa nke a rụpụtara site n'aka ụlọọrụ Innoson dị na Nnewi , n'ime steeti ahụ .
Otu a ka e si esi fịọfịọ .
Ọrụebube Chineke enweghị ngwụcha .
Ndị mmadụ bupụtachara ji ha kọrọ bụ ndị buru nnukwu ibu ka e wee mara mbe naabo nke bụ oke .
Aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụnyaahụ wee gbapee amụmà ịkọ ọrụ ugbo ọkọchị nke ahọ 2020 n'ime steeti ahụ .
Onyeomeiwu ahụ rụtụrụ aka na ya kpebiri ịgazu wọọdụ iteghete mejupụtara Aguata I bụ nke gụnyere : Umuchu wọọdụ I na II , Achina I na II , Uga I na II , tinyere Akpo , Amesi na Nkpologwu .
Ọ bụ aka ọdụ ( pestle ) ka o jiri kụgbu ha .
ỤKỌCHUKWU """" St . Jude Thaddeus Catholic Church , """" Inoma , nke di na mpaghara Anambra """" West """" nke Anambra Steeti , Rev . Fr . Charles Chukwukelue Ebele , ka ekwuru na ndụ ya funarịrị ya na ihe mberede ụgbọ mmiri .
Dịka ha na - akọwa banyere ya bụ ọrịa nà ụdị ya , ndị ọkachamara ahụ mèkwazịrị ka a mara na ọrịa ụkwaranta dịkwà iche n """" ọrịa korona , n'agbanyeghị na ha nwere ụfọdụ njirimara yiri onwe ha , dịka ụkwara , ọkachasị ụkwara kpọnkụ .
O nweghị ezigbo ihe ị ga - arịọ ya ọ gaghị emere gị .
O kwuru na ha na gọọmenti steeti ndị ahụ ga - agbakọ aka wee nyụọ ya bụ mamịrị ka o wee gbaa ụfụfụ ma chawapụ n'ime ọnwa iri na abụọ .
Ọ gakwara n'ihu gọọ ọfọ ka Chineke nabata mkpurobi ya .
O mere ka a mara na ụlọọrụ ya na ndị ọrụ ya agaghị ada mbà n'itinye amụma iwu na ntụziaka gọọmenti n """" ọrụ nakwa ịgba mbọ hụ na ndị mmadụ rubere isi n'ozuzuoke nye ntuziaka ahụ gọọmenti nyere dịka ụzọ kacha mma isi gbochie mgbasà ajọ ọrịa ahụ .
N'oge agha , ihe na - eweta ọrịa ọjọọ dị iche iche , agụụ na ọnwụ bụ nsogbụ dị na gburugburu anyị . Ụmụanụmanụ nile na - enwekwa nsogbu ma ọ bụrụ na ngwa agha ọjọọ a na - agbanye na ikuku eweta nsogbu na gburugburu anyị .
N'okwu nke ya , Dr . Paul Ifeanyị gosiri obi aṅụrị ya n'isonye na mkparịtaụka ahụ ma gaa n'ihụ gwa ha okwu agbamume nke gụnyere igosipụta njiri mara ha mgbe ọbụla n'ihi na ụkwa adịghị ere ụbọchị ọ dara .
Ndukwe kwuru na Komishọna uweojii steeti ahụ , Maazi Ahmad Abdurrahman toro ndị ọrụ nchekwa na ndị na - asọpụrụ iwu obodo nke steeti ahụ maka mbọ ha .
Na ndị o metụtara n'obi kpọpụtara ya n """" ọkụ ahụ ma buru ya gaa ụlọọgwụ , a nabataghị ya n'ihi na ọkụ gbara ya gwoogwoo .
DỊKA ụjọ ji ụwa niile banyere ọrịa ọjọọ coronavirus .
Egwu ụmụnwaanyị na - adị egwu ma na - akwalite ọdịnala Igbo .
Ọkammụta Ahaneku gara n'ihu ikele ndị Agulu maka iwepụta obosara ala ahụ , ọkachasi Dọkịnta Eric Okoye ( JUHEL ) ; ndị zụpụtara ụmụakwụkwọ ahụ na ndị nile nyere aka maka ọdị mma ụlọakwụkwọ .
N'otu aka ahụkwa , o sila n'Orụ ọma CAFÉ zọpụta ọtụtụ ụmụaka nwere nsogbu mgbawa ọnụ ( cleft lip / cleft palate ) site n'inye ha ọgwụgwọ n'efu .
Onye ozi chukwu a kọwara na mba USA eweputala akatamkpo ego iji nyere ndị nke ha aka ; ma kwukwaa na ha jikwa oge a dozie nkewa ndọrọ ndọrọ ọchịchị dị n'etiti ha ma jikọta aka ọnụ wee na - arụ ọrụ ọma .
E dechaa aha , ha abakpuo na klaasị , o ruzie oge egwuregwu ha agaa taa ntaramahụhụ dịịrị ha , makana ị sị ya gaa sụba ahịhịa n """" ụtụtụ ọ gaghị enwe ike isonye n'ihe ọmumụ a na - enye ha .
OKE ọńụ dara n """" ụlọọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation bụ ndị na - ebipụta akwụkwọ akụkọ National Light , Ka Ọ Dị Taa na Sportslight Xtra dịka ha nọ na Tuzdee mee emume abụ ọńụ nke Ekeresimesi ( Christmas Carol ) .
Mana mbọ ha niile amịtaghị mmịmị n'ihi ike ọjọọ ide mmiri na - akpa na ya .
E KWUOLA ma kwekọrịta na a ga - amalite agba nke abụọ maka ahụike nke a kpọrọ 2019 Maternal , Newborn and Child Health Week ( MNCHW ) na agba nke mbụ nke 2020 National Immunisation Plus Days ( NIPDs ) na steeti Anambra .
Iwuoba ekwuola na otu ahụ ga - eme ncheta ọnọdụ ọjọọ ụmụaka na mkpụrụ abalị iri n """" ọnwa June na Steeti Anambra .
N'okwu ya banyere nke ahụ , Kọmishọna na - ahụ maka ahụ ike na steeti ahụ , bụ Dọkịta Vincent Okpala mere ka a mara na e jiri akụrụngwa """" Abbot m2000 """" ( bụ akụrụngwa nwere ikike ime nnyocha iri iteghete na anọ otu ùgbòrò ) wee kwàdo ya bụ ụlọọrụ ịmalite ọrụ .
Ha na - ebuputakarị egwu n'oge e nwere nnukwu emume dịka iri ji ọhụrụ .
Mmemme ahụ nke isiokwu ya bụ """" Anambra 2021 : Our Collective Project , """" nke bụ """" Anambra 2021 :
Ha kwuru na ọ bụ nkea nwere ike ime o jiri wee da .
ọ gunyekwara iputa n'akụkụ ụlọ ebe anyị bi na ebe anyi na - azu ahia kpochasia ebe niile ka o di ocha , suo ahịhịa ma kpochaa ọwa mmiri . """"
Ndị nta akụkọ chọpụtara na mkpamkpa a mere ka ọtụtụ obodo dị iche iche na mpaghara ahụ malitere na - agba ọsọ ndụ ha n'ihi egwu ndị ogbu ọchụ ahụ .
kpee ya ikpe .
n'akwụkwọ , bụkwa nke a na - edebànye n'efu .
N'akụkụ nke ya , otu onye ọzọ Chineke zọpụtakwara ụbọchị ahụ , bụ Oriakụ Amuche Uga kwuru na ọ bụ Onitsha ka o siri bata , wee zute ndị ahụ oge ọ na - aga ịhụ nne na nna ya ; ọbụladị dịka o kelere Chineke maka ịzọpụta ya .
N'okwu ya na mmemme ahụ , Igwe Michael Idigo kọwàrà ya bụ mmemme dịka otu n'ime nnukwu omenala pụrụ iche e jiri mara obodo ahụ , ma kọwàpụtasịkwa mpụtàrà ya bụ omenala .
Ọńụ juru ọtụtụ obi n'ihi ohere ha nwere ịhụkwa ndị enyi ha ma gwurikọtakwa egwu ọnụ .
ọkpụtọrọkpụ .
N'ozi ya iji merube ụbọchị ụmụnwaanyị nke afọ a , International Women's Day 2021 na Monde ọ kọwara na o doro ya anya otu ọnodụ ahụ sị aghasa mbọ a na - agba maka agụmakwụkwọ ụmụaka nwaanyị .
ewèta .
Ihe ndị e nwekọtakwara n'aka ha gụnyere ọgwụ Cannabis sativa , ọgwụ Cocaine na ọgwụ ike Heroine .
ONYEISIALA Nigeria bụ Muhammadu Buhari agwala ndị ntaakụko na - arụrụ ha orụ ( media staff and state house correspondents ) , bụ ndị bịara olili Abba Kyari ( Chief of Staff ) , ka ha si n """" ụlo na - arụgodi orụ wee ruo abalị iri na ano .
N """" ịgbaso nke a , ndị òtù Ọhaneze Ndị Igbo , ngalaba ya nke steeti Anambra nọrọ nsonso a wee họpụta ndị ndu ọhụụ ga - anọ n'isi òtù ahụ n'ime steeti ahụ , dịka ogè ọkwa ọchịchị ndị nọbụ n'isi ọchịchị òtù ahụ bịàrà n'isi njedobe .
A ga - enyekwa Anointed Secondary School , Ubogo , n'okpuru ọchịchị Udi bụ nke e mechiri n'afọ gara aga maka igwu ojoro n'ule , leta ịdọ aka na ntị ma hapụzie ha ka ha bidokwa akwụkwọ , iji nyekwa ha ohere ịgbaso iwu na - achị ule akwụkwọ .
inye ha nkwàdo .
Olee ihe jikọtara coronavirus na ige nri ?
Maazị Kehide jikwazịrị ohere ahụ wee kwuwaa ma nabata igozube Kọmishọna ahụ bụ Ọkammụta Theresa Obiekezie dịka onyeisi oche òtù ọrụ nlekọta ụlọọrụ NYSC na steeti ahụ , bụ nke a kpọrọ """" NYSC Governing Board """" n'asụsụ bekee .
Ọ na - emụtụta anyị dịka obodo , ọ dị mkpa ka anyị na gọọmenti ọ na - arụrụ ọrụ jikọọ aka ọnụ . """"
Nka kacha nka bụ nlekọta .
Ofe ị ga - eji rie nri ede gị bụ nke a : ofe onugbu , ofe egwusi , ofe ọgbọnọ , ofe mpoto ( ofe e ji akwụkwọ ede sie ) , ofe akwụkwọ nri nakwa ofe nsala .
Ihe ahụ e kesàrà bụ nke mmadụ karịrị narị abụọ n """" ọnụọgụgụ rìtàrà uru na ya , ma bụrụkwa nke ebumnobi ya bụ iji belata ntaramahụhụ ụmụ mmadụ n'ime oge a nọ na ya ugbua , dịka Maazị Israel Ezue , bụ onye chọpụtara òtù ahụ , ma bụrụkwa onoowu obodo
Ọ kpọkwara oku ka a na - ekpere ala anyị bụ Nigeria ekpere .
Ọ gara n'ihu kwuo sị : """" Igwe bụ onye udo , ọ na - atọ ezi ụkpụrụ , anyị na - eso nzọ ụkwụ ya .
N'ihe ọgụgụ nke ya na mmemme ahụ , otu nwa amadi na - ewu èwù n'ihe gbasaara ịkwa nkà , bụ Ọkammụta Krydz Ikwuemesi kọwara etu a ga - esi tute uli na iji ya eme ihe n'ala Igbo , site n'iji ya na - arụpụtasị ihe dị iche iche , dịka uwe , okpu na ihe ndị ọzọ
Anyị anaghị ekwuzị maka ndị nne na nna ndị na - asụrụ ụmụ ha naanị asụsụ bekee , na ihe ndị ọzọ dị etu ahụ .
Ka o sila dị , ya bụ Kọmishọna nọrọ n """" ọnụ ụtụtụ ụbọchị ụka bụ ụbọchị Ista wee batara onwe ya , dịka ndị ahụ tọọrọ ya hapụrụ ya ka ọ laa , n'etighị ya ihe , gbuo ya maọbụkwanụ merụọ ya ahụ n """" ụdị ọbụla .
Mgbe elu bụ ala ọsa , tupu ndị ọcha abịa ha na - eji ngwa egwu ha nwere nke gụnyere ọja , ekwe , ogene , ịgba w . d . g .
Ọ rụtụrụ aka na n'ime otu ụlọ ahụ ike e bugara mmadụ ruru iri asaa , mana n'ime awa iri abụọ na anọ ( otu ụbọchị ) mmadụ karịrị iri atọ n'ime ha nwụrụ .
Ndị na - eme ihe ndị a abụghị ụmụaka , ha bụ ndị tozuru oke ma mara ihe dị mma .
N'oge ahụ ihe banyere nnaukwu ( godfather ) tinyere Ngige n """" ọchịchị ya na ndị Anambra aka ọjọọ nke mere na ọtụtụ ọlụ malitere laba azụ .
Ha gara n'ebe tere aka na - ele anya ka ha mara ihe ga - emenụ .
AKA ndịuweojii akaparala otu nwata nwaanyị gbara afọ iri na asatọ maka ịtọrọ onwe ya iji napụta ezinaụlọ ya ego .
Ọkammụta Kate Azuka Omenugha bụ kọmishọna na - ahụ maka mmụta na steetị Anambra zitere ndị nọchịtere ya bụ ndị si na ngalaba ahụ , Maazị Nnaemeka Egwuonwu na Oriakụ Vera Ogbalu .
O kwuru na ọ bụ nnukwu mmegide n'ebe mmadụ nọ .
ụmụaka a .
onye jiri onwe ya chụọ aja ka o wee zọpụta anyị .
Chiifu Aforka tokwara onye hibere mmemme ahụ bụ Ven Chukwuebuka Chukwuemeka maka ntuzi aka ya na ịgba mbọ n'ebe ndị ntorobia nọ .
N'akụkụ nke ya , aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ , onye nabàtara ha bụ ndị ọbịa kwuputara njìkere steeti ahụ ịga n'ihu na ya bụ njikọaka na mmekọrịta .
N'IHI ajọ ọdachi ọkụ ọgbụgba ahụ dabìdòrò ụlọakwụkwọ """" Patterson Grammar School , Awada """" ụbọchị ụka gara aga ma rie isi otu nwata akwụkwọ gbara ahọ iri na otu ; gọọmenti Anambra akasiela ndị nlekọta nakwa ụmụakwụkwọ ụlọakwụkwọ ahụ obì .
Ka ọ dị taa , isi ọchịchị ụlọọrụ uweojii ná mpaghara nkè 13 na ndị nta akụkọ steeti Anambra ekwela nkwà ijikọ aka ọnụ n """" ọrụ n """" ịchụ mpụ na arụrụala ọsọ ụkwụ eru ala n'ime steeti ahụ .
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , mmadụ abụọ ọzọ nwetakwara mmerụahụ n'ogoogo dị iche iche oge otu ụgbọala nwèèrè onwe ya ihe mberede okporoụzọ na mpaghara Uli , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala dị na steeti Anambra .
Ndi ma maka igbasa ozi na ihe gbasara asụsụ agwakwala Igbo na onye kpọọ ọba ya nkpọkọrọ agbatobi ewere ya kpoo ahịhịa .
Nke a bụ nke e mèrè ka ụwa mara , site n """" ọnụ onyeisi ụlọọrụ na - ahụ maka ego a na - enweta n'ime steeti ahụ , bụ ụlọọrụ """" Anambra State Internal Revenue Service ( AIRS ) , """" Dọkịta David Nzekwu , n'okwu ya n'Awka bànyere ntụziaka ahụ .
Otu o sila dị , Obianọ maara ebe ọ na - eje n'ihi na o nwere anya ime mmụọ .
Ndị Wildlife Conservation Society ( WCS ) kwuputara na ha ewepụtala foto nke mbụ na mbụ ya nke zipụtara ọzọdịmgba Cross Rivers na ọtụtụ ụmụ ha ndị dị agbata afọ dị iche iche .
Oke mmemme ahụ bụ nke a nọrọ na ya nye Gọvanọ Obianọ onyinye nkwanye ùgwù maka ọrụ ọma ya n'ihe metụtara ibuso ọkụ ọgbụgba agha na steeti ahụ .
E kwuru na e bunyekwara ndị ntorọbịa si obodo ndị ka n """" ọnụ ọgụ akpa osikapa karịa ibe ha .
Nigeria bụ ndị Chineke hụrụ n'anya makana ọtụtụ ihe merela na Nigeria mee na mba ndị ọzọ , a ga - alụrịrị agha , ma Chineke ekweghị ka ọ dị otu ahụ na Nigeria .
Ọ gara n'ihu kwuo na ha na - eme ka obodo ndị ahụ tụnye ụtụ nke ha n'ihe ndị ahụ ha na - arụrụ ha iji mee ka uche ha dị na ya .
Na nzaghachi oge ọ na - anabata nfị òtù ahụ , Kọmishọna na - ahụ maka ihe na - eme na mba ofesi , omenala na njem nlegharị anya , bụ Dọkịta Christian Madụbuko rụtụrụ aka n """" ụfọdụ ihr dị iche iche ụlọọrụ ahụ megoro n """" ọdịnso a na nzọpụ ụkwụ
Nke a bụ ihe dị ọkpụtọrọkpụ kemgbe gọvanọ anyị bụ Obiano malitere ọlụ .
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekpebiela ma kwuwaa na ọchịchị steeti ahụ wàtàrà ọgọdọ ịnapụtasị na inwetàghàchi ala gọọmenti Anambra ndị mmadụ kpààrà na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Ụka mmemme akwamozu ahụ bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọ ụka """" St . Paul """" dị n'Abba , n'okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra , ma bụrụkwa nke Ọzịlarị Bishọọpụ Okoye nọ n'isi ya .
Ọ rịọkwara ọhaneze ka ha gaa n'ihu inyere ndị uweojii aka na inye ha nkwàdo kwesiri ekwesi , iji rụọ ọrụ ha nke ọma , maka na ọ na - abụ e jikọọ ala buo ozu enyí , ọ dị mfe .
Ọkammụta """" Sir """" Fidelis Uzochukwu Okafor , onye jibu ọkwa dịka onye isi mahadum Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu , kelekwara Chineke n'isi Fr Anulunko .
Ọ dọkwazịrị ha aka na ntị ka onye ọbụla kwụsị ịwunye ahịhịa n """" ọwà mmiri , ma na - esonyesikwa ike n'amụmà ọrụ mkpocha na nzacha ahụ a na - eme kwà ọnwa ọbụla , n'ihi na onye ọbụla erubeghị isi nye nke ahụ , ka a ga - eji usoro iwu wee gwọọ ji
O kwuru sị """" Ndị mmadụ nwere ike ịnwụ na ahụghị onye nnonyere .
Ọ gara n'ihu too onye dere akwụkwọ ahụ bụ Rev Chukwukaodinaka Godsfavour Oragu , onye nke wepụtara oge ya wee depụta maka agbambọ nke Sir Gauze .
Iji mee ka ndị mmadụ mata na nsogbu ha agaala , ha kedoro ya na poolu wee ruo ụtụtụ ka ndị mmadụ wee hụ ya .
O kwuru sị ; """" Anyị anaghị akwado ndị omekome na ọrụ ha , mana ndị mmadụ kwesịrị ịmata na igbu mmadụ n'enyeghị ohere maka ikpe ( jungle justice ) megidere iwu , ha kwesịrị ịhafe ndị ahụ n'aka ndị uweojii maka ime nnyocha na ikpe . """"
Maazị Olayinka gara n'ihu kwue na onye ji otu narị na iri iteghete na ise na ụma narị asaa na iri iteghete na otu ( 195 , 791 ) ma nwee ndị ịche ruru puku iteghete na asaa , iri atọ na iteghete .
Ndị ajadu n'oge gboo gbasiri ike ma dị uchu n """" ọlụ ma n'oge ugbu a , n'ihi na ndị ajadu na - adazị ngana , Chi ụtụtụ fo , ọ nọrọ nkịtị , I kwuo , ọ si gị na ya bụ nwanyị ajadu .
Onye ahụ a na - enyo enyo , nke onye kọmishona ndị uwe ojii n'Abia steeti bụ Maazi Anthony Ogbizi kpụgharịrị ma taa ya ụta maka isonye ajọ otu a .
Oku a bụ nke a kpọrọ site n """" ọnụ onyeisi oche ótù ọrụ ụlọ omeiwu ahụ na - ahụ maka njem nlegharị anya , bụ Maazị Emma Nwafor , oge ya na ndị òtù ahụ gara kpọtụrụ ụlọọrụ na - ahụ maka ihe na - eme na mba ofesi , omenala na njem nlegharị anya , n'isi ụlọọrụ
Taa ka ala Nigeria na - emerùbe mmemme ncheta ọgbụgba ahọ iri isii o jiri nwere onwe ya pụọ n'aka ọchịchị ndị ọcha , n'ahọ 1960 .
N'oge gboo , ajadu ọbụna na - agba nkpe , ya bụ iru ụjụ na - ata ahụhụ n'ala Igbo . Nke a na - apụta ihe n """" ụzọ dị iche iche omenala si debe ọnọdụ ndị ajadu maka ịda ekpe .
Ọ gara n'ihu kwuo na ọchịchị steeti ahụ ga - etinye amụmà pụrụ iche n """" ọrụ iji hụ na e gbòchìrì ụdị ihe ahụ ịdabido ụlọakwụkwọ ọbụla ọzọ n """" ọdịnihu , ma kwekwazie nkwà na gọọmenti ga - enyere ha aka n """" ịrụzigharịsị ihe
Kemgbe ọnwa iri na otu ka a na - ekpe ikpe a .
E kwukwara na ndị ọrụ nchekwa Neighborhood Security Watch adịla na mbụ gbaa mbọ ka ha nwụchikọọ onye ara ahụ mana onweghị isi n'ihi na o kweghị ha njide .
AZỌPỤTALA otu nwata nwaanyị na - eto eto ( teenage girl ) n """" ụlọ nne na nna ya dị n'Umuokoro Obinkita Arochukwu na steeti Abia , ebe e ji ịga """" chain """" wee kpochie ya n'olu na aka .
Ozi e nwetere na - ekwu na onye ihe a mere amaghịkwa onwe ya , nke mere o jị kwụgbuo onwe ya n """" elu osisi n'ime ọhia n """" Obokolo , nke di n'etiti Amorji na Ameke Oduma .
Ọzokwa , onyeisi zuzugbe ahụ gwara nne na nna ndị ụmụ ha na - agu akwụkwọ na mba ofesi ka ha gba mbọ hụ na ha fere ala Nigeria .
N'akụkọ dịkwa ka ibe ya , ihe mberede okporo ụzọ ọzọ dapụtakwàrà na mpaghara ihu obi gọọmenti steeti Anambra , dịka ụgbọala ọzọ dakpùru ọwà mmiri dị n'akụkụ ụzọ awara - awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha .
ọ nọ ugbu a .
com / watch ? v = TsQWrTyUJ9o .
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , otu nnukwu ụgbọala nọkwara ụnyaahụ bụ Wenezdee wee gbuo otu nwoke ọzọ e bukwa n """" ọgbatumtum , n'ihe mberede okporo ụzọ dapụtàrà n'akụkụ ogigè ndị uweojii dị n """" Ọba , na mpaghara okporo ụzọ ahụ siri Oba
Ọ gara n'ihu kpọkuo ndị mmadụ ka ha weta ozi ga - enyere ndị uweojii aka iji chọpụta otu mmiri si baa opi ụgbọgụrụ .
Ọ sị na n'ime mbize ruru narị iteghete na iri asaa dị na steeti ahụ , na ọ bụ naanị n'iri na isii ka gọọmenti steeti ahụ jì ọrụ ọrụ n'aka ugbua , site na njikọaka ya na ụlọ ọba ego mba ụwa , bụ """" World Bank . """"
"""" Apapa Wharf . """"
Ihe a na - eweta n'ubi na - enye afọ ojuju .
Ụmụaka na - agba egwu n'oge dị iche iche .
O kwuru sị ; """" Dịka e kwuru n'Akwụkwọ Nsọ na njọ mmadụ ga - arapụta ya , arụrụala nke nwoke ahụ agbaala ya na anwụ .
Ọ kpọkuru ndị ọrụ n """" ụlọọrụ ahụ ka ha kee ajị n'ume iji hụ na ebe obibi ahụ - Liberation Estate nke e gosiri n'onyoonyoo bịara na mmezu .
Onye nwe ụlọ ahụ , Sam Akaraiwe gbara afọ iri asaa na isii ma bụrụ onye ọrụ agha lara ezumike ka e kwuru na ọ bụ ya ji aka ya eleta ma na - ahụ ka ọrụ sị aga ( supervision ) .
Ọ gakwàzịrị n'ihu kwuo na site n'okpuru amụmà ọrụ ahụ , na Enugwu - Agụleri dị n'okpuru ọchịchị Anambra East arụọla ụlọ ezumeezù , bụ ebe ụmụnwoke na ụmụnwaanyị obodo ahụ ga na - enwe nzukọ ha .
"""" Rev Fr . Prof . """" John Oraemesi , n'ekpere mmalite , kenere Chineke ma hafee ihe nile n'aka ya ebe ụkọchukwu parish bụ Rev . Fr . Anthony Nwafor , mgbe ọ na - agọ ọji gọtaara mmadụ nile ndụ makana oke dibịa chụọ aja , ọ dịka e were ya nye ndị mmụọ n'aka .
N'IMEZUPỤTA nkwa ahụ o kwere , gọọmenti steeti Anambra amalitela ikesara akpa osikapa , nyegara ndị okenye nọ n'agbata ajọ iri isii gbagobezie n'obodo niile dị na steeti ahụ .
Ọ bụrụ na ị bịa n'ebe a na - eme nnukwu oriri , ị hụ ka a ga - eburu mmanya waịnụ dọbara ndịisi na teburu , ma buru mmanya ngwọ dọbara ndị obere mmadụ nọ .
N'okwu nke ya , onyeisi ( MD / CEO ) ụlọọrụ n'aha ụlọọrụ ahụ nabatara ha nke ọma ma kelee ha maka mbọ dị egwu ha na - agba dịka ndịntorobịa wee na - akwalite edemede .
N """" ụwa taa , nwoke na - agwa nwaanyị na ya chọrọ ịlụ ya , ha kpachaa , nwaanyị agwa nne na nna ya na o nwere nwoke na - ekwe ya ọnụ .
gọọmenti steeti ahụ siri dị .
N'okwu dịkwa ka ibè ya , otu nwa amadi na - anọchitebụ anya ọgbọ nta nkwàdo """" Idemili North """" na """" Idemili South """" n """" ụlọ nnọchianaya etiti ala anyị , bụ Maazị Ifeanyị Ibezi nọkwara ụbọchị Wedezdee wee nye gọọmenti steeti Anambra otu nde naịra ,
E buru nwata nwaanyị ahụ wee gaa ụlọọgwụ , ebe a nọrọ wee lelee ya ahụ wee chọpụta n'ezie na e riri ya ọkọmbọ ọtụtụ ugboro .
Dọkịnta Obiano esila n """" ọrụ ọma CAFÉ gosipụta na o bu ọdị mma ndị mmadụ n'obi , na ọ bụ Osodieme n'ezie .
Ụlọ ahụ dara ada nke dị na Holy Mary Road , n'azụ Nigeria Police Officers Mess , Okwe , Asaba , ka e kwuru na a na - arụgharị ya ka ọ bụrụzie ụlọelu otu okpukpu n'ihi na ọ bụbu ọdụ ụgbọala ( car park ) .
n'ala anyi nile gbaa gburugburu .
Ụnụ bụ ndị ọchịchị obodo ga - anọgide n'oche ọchịchị ụnụ ruo n """" ọnwụ ; eleghi anya ishiakụ ( gọvanọ ) na mụ onwe m a gaghị anogide n'oche ọchịchị ogologo oge , mana ụnụ ga - anogide na ya ruo n """" ọnwụ .
Ka ihe a mechara , ndị ụka ya jiri foto ( posters ) ya mee ngaghariiwe kwuo na ha chọrọ ikpemkwụmọtọ banyere ya .
Nke ụmụnwoke adịghị adị obosara ka nke ụmụnwaanyị , nke ụmụnwaanyị na - adị ụzọ abụọ ; nke nnukwu na nke obere mana ụzọ atọ ahụ adighị eru obasara ma ọ bụ ogologo ka obi akwa ugbu a .
Mazị Mbanefo sịrị na ọtụtụ afọ ya nyagoro ugboala , na ya enwebeghị ihe mberede okporo ụzọ nke mere o jiri nata ọtụtụ ugwu n """" ọlụ oyibo .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ , Nelson , onye ji ụmụ atọ kwuru si , """" Enwere m ọkpụkpọ oku ị bụ onye ụkọchukwu mana enweghị m ego iji bido ụka nke m . Enweela m ọkpụkpọ oku a ọtụtụ afọ mana ego adịghị iji mee ka ọ pụta ihe . """"
Onye bụ """" Consul General """" nke Nigeria na Johannesburg South Africa , Maazị Godwin Adama kwukwara sị ; """" ogbugbu nke gbadoro ụkwụ na ihe gbasara otu ọjọọ """" cult """" n'ime ụmụ Nigeria agafeela oke na South Africa . """"
Oriakụ Fidelia Obi , onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ ( headmistress ) gosịrị afọ ojuju ya n'afọ ọma Nnabuife gosịrị ha site n'ibunye ha ngwa egwu ahụ n'ihi na dịka o siri kwu ọ bụ otu n'ime ihe ndị na - akpa ụlọakwụkwọ ahụ .
Ọkụkọ na - akpọkọta ụmụ ya ọnụ nke gosịrị ịdịnotu .
Obi dị m ụtọ ịnọ na mmemme a . Ana m enye onye ọ bụla ndụmọdụ inọ na Nkadiọka afọ 2020 .
Ọ chụrụ ya ọsọ ma were aka nkịtị kụọ ya ihe mana o jidenwughị ya .
Anambra bụ steeti kacha nwee ezi ọnọdụ nchekwa na udo n'ala Nigeria , ma bụrụkwa ebe a n - emepụta ihe mmepụta na ihe oriri dị iche iche a na - ebusa n'ala Naịjiria nakwa na mba ofesi , nke mezịrị ka ọ bụrụ ihè nke ala anyị , dịka aha a kpọrọ ya siri dị .
22bn ) , nglaba Mmiri nweta ijeri Naịra iri iteghete na abụọ , na ụma iri na asatọ ( N92 . 18bn ) .
ọrịa ahụ n'ime steeti ahụ .
"""" Ọ ka na agbagwoju m anya ma mmiri a ọ bụ ịhe mmerụ ahụ asiidi . A na m ekwe unu nkwa na - aga ahazi ịhe ndi a nile .
Ọ bụ n """" ịgbakwasị ụkwụ na nke a ka e jiri were oke mmemme dị dara ụda wee wèta n'isi njedobe , asọmpi egwuregwu ndị uwe ojii ala Nigeria nke ahọ 2020 , bụ nke weere ọnọdụ n'ime steeti Anambra .
Onye a gwara kwe , a hụ ọzọ , a gwakwa ya .
N """" ịgbasò nke a , ndị ntorobịa steeti Anambra pụtara nnọọ n """" ùju wee kpochasịa gburugburu Awka bụ isi obodo steeti ahụ , iji debe ya ọcha , bụ nke e metọsịrị emetọsị oge ahụ ndị ntorobịa mere ngagharịiwe na nsonso a na mpaghara ebe dị iche iche .
A KỌWAALA ọba akwụkwọ ọhaneze dịka nke nwere nnukwu ọrụ pụrụ iche dịịrị ya n'imezùpụta ebumnobi ọkpụtọrọkpụ pụrụ iche nke otu mba ụwa United Nations wepụtàrà , bụ nke a maara na bekee dịka """" Sustainable Development Goals ( SDGs ) . """"
N'okwu ya na mmemme ahụ , onye ndu ụmụnwaanyị Ọhaneze Ndịigbo ahụ , Oriakụ Violet Obiora kwuru sị na ọ bụ eziokwu na ọtụtụ ndị mmadụ nwụrụ n'afọ 2020 n'ihi ọrịa korona mana Chukwu chekwara ndụ ha .
Mgbe ụfọdụ , ọ na - eweta mmadụ inwe obi ọjọọ n'ebe mmadụ ibe ya nọ .
Ha na - akwado ha iji nweta ihe ndị e ji enyere ndụ aka dịka agụmakwụkwọ , mmiri , ahụike , ebe a na - amụ ọrụ aka dị iche iche w . d . g .
Gọọmenti steeti Anambra na - agba mbọ dị egwu iji kwalite asụsụ na omenala Igbo .
Ịgba ọgwụ ahụ bụ nke a malitere na nnukwu ahịa mba ụwa dị n """" Ọnịtsha , mekwa ya n'ahịa eke Awka , ma bụrụkwa nke ahịa niile dị na steeti ahụ ga - eketa òkè na ya .
Maazị Kwange onye nọbụ n """" ọrụ agha ( military ) kwuru na ọ bụrụ oge ahụ na ya gaara eji egbe gbagbu ha abụọ ma otu o sila dị , na ya agaghị ada iwu .
Ma ọ bụrụ oge gara aga , ọtụtụ ụmụikorobịa na - anọ n'ime obodo na - arụ ọrụugbo ma si na ya bụr nnukwu mmadụ .
Ọ gwara ndị nta akụkọ na anwụchikọọla mmadụ iri maka nke ahụ ma kwukwaa na a na - emekwa nnyocha iji chọpụta ihe mere e ji debe nnukwu ego ahụ n """" ụlọọlụ ahụ karịa idebe ya n """" ụlọakụ .
O kwuru na ọ bụ na St Monica Ogbunike bụ ebe mbụ a malitere ya .
N'ime ihe nile , ụkọchukwu nọ n'isi emume bụ Fr Ibeazor kwupụtara afọ ojuju o nwere maka ọgbakọ ahọ .
Ọ dụrụ ndị CCRN ka ha si na ya na - anọwanye Chukwu nso .
Ndị omekome a gbara ọtụtụ ụlọ ọkụ n'obodo ahụ .
Ihe onyoonyoo kpòzịkwara elu na - egosi ebe ndị ọrụ nchekwa bù mmọnwụ abụọ ahụ n """" ụgbọala wee na - apụ oge e jidechara ha .
NDỊUWEOJII kọmandị Federal Capital Teritory ( FCT ) azọpụtala ụmụaka abụọ a kpọchiri n'ime ụlọmkposi .
Mmemme idebanye aha ahụ bụ nke weere ọnọdụ n """" Ịgbakwụ , ma bụrụkwa nke ọtụtụ ndị mmadụ sonyere na ya , ọkachasị ndị nne na na nna .
Ha nile si obodo Idanre nke dị na steeti Ondo .
Ụmụnwoke achọghịzị onye ha ga - ebu dịka ibu nke mere na ha chọzịrị nwaanyị aka siri ike ga na - enyere ha aka .
Ozi ahụ gara n'ihu kọwaa na a ka na - eme nnyocha banyere okwu ahụ , ma na - agbakwa mbọ ijide ndị òtù ya , nke mgbe e mechaara ya , a kpụpụ ya ụlọikpe .
ọrụ ngó dị .
Mustapha gara n'ihu dụo goomenti steeti dị iche iche ka ha hibe ogige nleta nke ga - enwe o pekata mpe akwa ( bed ) dị narị ato na steeti ha iji nye aka kwalite agha a na - ebu megide orịa korona .
N'otu aka ahụ , Onyinye Okagbue bụ otu onye soro rite uru inyocha ma chọpụta jenotaịpụ mmadụ , kelere otu ahụ maka ikwe ka Chineke jiri ha kwara ngwa ọrụ iji metụta ndụ ndị mmadụ .
Mmemme inye asambodo ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa ma bụrụkwa nke dọtara ụfọdụ ndị e ji okwu ha àgbá ìzù na steeti , ndị obodo eze ọdịnala abụọ ahụ , nke dịgbàdò n'okpuru ọchịchị Ọgbaru , tinyere ndị enyi na ndị na
DỊKA a sị na dike na ebube ya so aga , aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ abụrụla onye e nyere nnukwu nkwanye ugwu pụrụ ichè site n'aka ụmụafọ ala Nigeria bi na Vienna nke mba Austria nakwa site n'aka ụmụafọr Anambra niile bi na mba Austria ahụ .
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , mmadụ ruru iri n """" ọnụọgụgụ nọkwara na nsonso a wee nweta mmerụahụ n'ihe mberede okporo ụzọ dapụtàrà na njikọ ụzọ Eze Ụzụ dị n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , oge nnukwu ihe mberede ọzọ dapụtàrà na mpaghara ebe
Ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ dị iche iche wee bịa mmemme ahụ jìzịrị otù olu wee kpọkuo gọọmenti steeti Anambra ka o welitekwuo aka na mbọ ọ na - agba ịkwàlite asụsụ na omenala Igbo n'ime steeti ahụ , ya na ime ka ịma asụ na ịma ede Igbo bụrụ nke na - amị akpịrị .
Ya mere , ha kpọkuru onyeisi ala bụ Buharị ka o chegharịa echiche azụ ma gbaa mbọ hụ na a tọhapụrụ ndị ahụ pụọ na amamikpe ọnwụ ahụ .
Ọ na - egosipụtakwa nkwenye na okpukperechi .
O kelekwazịrị ndị uwe ojii dị iche iche sonyere na ya bụ asọmpi nakwa ọchịchị steeti Anambra lere ọbịa na ya , ma kwuo ya na ọ na - atụ anya na steeti ndị ọzọ ga - ele ọbịa n'asọmpi ahụ n """" ọdịnihu ga - elere steeti Anambra anya ma mee nke ọma karịa .
N'okwu nke ya , onyeisi ( Director ) Anambra State Library Service ma bụrụkwa Acting Chairman Nigerian Library Association , Anambra State Chapter , Dọkịnta Nkechi Udeze kwuru sị , """" Taa ka anyị na - amalite emume ome n'afọ anyị na - eme n'otu a . Nke afọ a bụ ọpụrụ iche , isiokwu ya bụ : """" Library For the National Digital Agenda . """"
Anaghị apịazị ụmụaka ụtalị , oyibo wepụtere ihe a na - akpọ """" human right . """"
N'okwu nke ya , Ugbaja kọwara ụbọchị ahụ dịka ụbọchị ọma .
Ebe ụfọdụ , ha na - ete pọụda n'ahụ , na - agụ egwu na - agba na be onye ahụ mụrụ nwa ọhụrụ .
Di na nwunye dị otu ahụ gbaa izu okwu ha abụrụ otu .
Alexander Ibezim , ụlọ akwụkwọ Bishop Landry International School Oraukwu bụzị Ephraim Gozie Anyachebelu International School Oraukwu . """"
Oge akụkọ ruru anyị aka , onye uweojii mba ahụ kọwara na ya bụ nwaanyị na otu enyi ya nọ oge ọdachị ahụ dapụtara , ma onye nke ahụ gbapụnwuru na mwakp ahụ .
egwu , ndị agha w . d . g .
N'akụkọ ọzọ dịkwa ka ibe ya , ndị a na - enyo ènyò na ha bụ ndị Fulani na - achị ehi nọkwàrà na nsonso a wee wakpò obodo Adani , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ụzọ - Ụwanị , ma gbuo mmadụ isii ozigbo , merụọ mmadụ abụọ ọzọ ahụ , ma bibiekwa ọtụtụ ihe .
Onyeisi ụlọọrụ ahụ ( Director - General ) nke NYSC Shuaib Ibrahim kwuru na e mere nke ahụ iji hụ na e nwere usoro iwu bụ ịgba ( discipline ) .
N'okwu ha gwàrà Ka Ọ Dị Taa n'otu n'otu , ụfọdụ ndị sonyere na mmemme ahụ , nke gụnyere Oriakụ Gold Emejulu , na Ogoo Amobi ( bụ ndị òtù Nzukọ Ụmụada Idemili North na South ) ; Oriakụ Amaka Tamụnọ ; Oriakụ Añụlịka Akigwe ,
Onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ kwukwara na ndị ngalaba ihe ọmụmụ Natural Science tinyere Entrepreneurial Studies ga - aga n'ihu imepụta ihe a na - ete n'aka na ndị ọzọ , maka ọha obodo , tinyere ndị ọrụ mahadum na ụmụakwụkwọ .
Ụfọdụ ndi obodo kwuru na mgbe Ifeanyi gbuchara nna ya , ọ gara n """" arụsi dị n'ihụ ụlọ nna ya wụsa ọbara nna ya .
Nke a bụ nke a kọwàpụtara site n """" ọnụ ndị nyere nkuzi na ndị soro tinye ọnụ n'okwu na mkparịtaụka e mere n'otu nnukwu mmemme pụrụ iche a chịkọbara na steeti Anambra site n'aka ngalaba nkuzi a maara dịka """" Unizik Business School , """" nke Mahadum Nnamdị Azikiwe dị
A ga - ehibe kansụl ahụ n'oge a ga - ewepụta .
Onye isi ekpemekpe ụka alakụba n'okpuru ọchịchị Ughelli , Imam Muhamadu Yong Okotie , kwuru na ya bụ ihe dị njọ ma kwe nkwa ileba ya anya .
ebumnobi ya ugbua , bụ nke adịghị etu ahụ n'oge mbụ .
Otu onye kọkwara na Innocent bụ onye nke e buuru ya na nwanyị ahụ wee pụọ ụbochị a tọọrọ ya n'Aparazu Ogwu na steeti Abia maara ụzọ ya bụ mmiri siri baa n'opi ụgbogụrụ .
N'ala Nigeria , tinyere Steeti Anambra , goomenti nke Willie Obiano nọ n'isi ya na - agba mbọ dị egwu iji gbochie ọrịa ahụ .
Ọ kpọpụtasịrị ọtụtụ ezi ọrụ dị iche iche gọọmenti steeti ahụ rụụrụ ụlọọrụ ahụ , ya na ụzọ dị iche iche o sigoro kwàdo ya bụ ụlọọrụ nà ndị ahụ ji otu ahọ efe ala nna ha na steeti ahụ , iji mee ka ọnọdụ kawanyere ha mma .
N'ozi ahụ nke otu onye so na ndị ọnụ ruru n'okwu na NCS bụ I . T . Magaji tinyere aka na ya kwuru sị na gọọmenti mba China ahụtala korona n'erimeri a na - ebubata ebe ahụ .
Dịka ozi nke si n'aka otu onye bụ Chukwudi Iwuchukwu si kọwa , ha lụrụ di na nwunye n'afọ 2014 ma mụta ụmụ nwoke abụọ .
O nyere aha mmadụ ise ndị otu nzuzo ahụ dịka Ejesi Akwa , Ugbem Oloko , Francis Ogbeche , Thomas Ajaba na Gabriel Ogbeche .
Ya mere , ụmụnwaanyị sitere na mba ụwa niile sonyere ngaghariwe ahụ nke mere na ihe karịrị otu nde mmadụ tinyere aka n'akwụkwọ mkpesa ahụ iji mee ka ndị ọchịchị na mba ụwa dị iche iche nye aka gbapụta ụmụaka nwaanyị ndị ahụ .
Nwaanyi ọzọ na - ekesa mmanya kwuru sị , """" Aghọtara m ihe mere ndị ahụ ji bugharị emume ha kwesịrị ime , ebe ufọdọ kagburu nke ha kpamkpam .
Dọkịta Okeke , onye kwuputara afọ ojuju ya banyere otu ọrụ ahụ si aga ebe ahụ gakwazịrị n'ihu gosipụta njkere nke gọọmenti steeti ahụ iweputa ego iji rụchapụ ya bụ ọrụ , na - agbanyeghị na ego so n'otu ihe na - eweta """" agakata akwụsị """" n'ebe
O kwuru si na ọ bụ site n'amara Chineke ka ya jị wee dị ndụ ma na - alụkwa ọlụ ya .
Otu ụbọchị , nwunye nwoke ahụ lọtara wee jide di ya na obere nwanne ya nwaanyị ahụ ka ha na - enwe mmekọ nwoke na nwaanyị .
O kwuru na o kwesiri ka ndị mmadu nwee ntụkwasa obi n'ebe Chineke nọ mgbe ọ bula ha nwere ihe iche aka mgba na ndụ ha .
Ka ọ na - akpọkù ndị na - anyà ụgbọala ka ha na - akpchapụ anya oge niile ma na - elerukwa ụgbọala ha anya tupu ha eburu ya pụta n'okporo ụzọ ; Maazị Kumapayi kasiri ezinụlọ ndị ihe mberede ahụ metụtara obi , ma kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụobi ndị ahụ nwụrụ
Onye ọ bụna na - abata n """" ụlọụka kwesiri ịgbanyụ ekwenti ya agbanyụ .
O kwetere na ya kwara nwaanyị gbara afọ iri iteghete na ise iko n'ike ma zukwaa ụmụnwaanyị ahụ ohi .
Innocent kwupụtara na ọ bụ anyaọkụ tinyere ya n'agwa ọjọọ ahụ .
Ọ kọwara nke ahụ dịka enyemaka n """" ụzọ pụtara ìhè n'igbo ọtụtụ mkpa dị iche iche ndị ahụ na - agabiga na ime ka ọnọdụ kawanyere ha mma .
NDỊ """" Rotary Action Group """" ma bụrụ ndị na - ahụ maka """" Family Health and AIDS Prevention """" site na njikọ aka otu Rotary Clubs nakwa distịrịktị nke Nigeria , ngalaba na - ahụ maka ahụike na ndị NGO emeela nnyocha ahụike nke afọ a a kpọrọ """" Rotary Family Health Days . """"
Ha malitekwara gaba na nke ndị dibịa ma okwu e nweghị isi .
A chọpụtakwara na Musa kpọkwara nwata ahụ gaa n'ebe ọzọ amabeghi , ma kwakwaa ya iko nke ugboro abụọ .
N """" ịgba aka ebe banyere nke ahụ , onyeisi otu jikọtara ndị nne na nna n """" ụlọ akwụkwọ ahụ , bụ Mazị Bashir Manzo kọwakwara na ndị agbataobi ya e soro tọrọ ụmụ ha kpọrọ ya ma kọwatara ya na a tọhapụrụla ha ụmụ ha .
Ị gbanye mmiri n'ite sinye ya n """" ọkụ , ị wụnye ji ahụ azụ , mmanụ , ose , ịra , nnu , magị na okpenyi .
Ọtụtụ ndị mmadu bịara ma nye ndụmọdụ na nkọwa dị iche iche tinyekwara ndị """" National Light Art House """" bụ ndị mere ihe emereme dị iche iche iji mee ndị mmadu obi ụtọ , tinyekwara onye ọgụ egwu aha ya bu Urch , nke isi egwu ọ gụrụ bụ Amandianaeze .
O na - enye anyị nkwado pụrụ iche , ọ na - agba anyị ume .
na steeti Anambra .
Ọtụtụ ndị mmadụ tinyekwara ọnụ n'okwu kwuru ka ọha na eze nwee ihunanya , ndidi , mụọ mgbaghara ka ezinaụlọ wee bụrụ eji ama atụ .
O kwuru sị ; """" Njem a bụ nje m nke mmụọ , ọ bụghị nke anụ ahụ na ọbara .
"""" Nnewi South """" steeti Anambra .
KỌMISHỌNA na - ahụ maka mmụta na steeti Anambra bụ Ọkammụta Kate Omenugha ekwupụtala na gọọmenti ga - ekesa ihe e ji enyocha ọnọdụ ahụike mmadụ ( infrared themometers ) dị otu puku iji wee kwadebe maka mmalite agụmakwụkwọ dịka a ga - ebido akwụkwọ .
O kwuru na ịrụ okporo ụzọ na àkwà mmiri ga - ewè ijeri naịra iri atọ na abụọ , ma kwuo na ijeri naịra iri na iteghete na ụma iri anọ na anọ n'ime ego ahụ ga - abụ maka ịrụ ụzọ ọhụrụ na imezigharị ndị mebiri emebi .
Ọ bụ ezi ohere ọma nke ụmụ Chineke ji wee tụgharịa uche n'okwu ya .
Majie Anyaegbunam kpọkuru ụlọọrụ ahụ ka ha na - eme ka ọhaneze mata site n'izi ozi na redo na ụsoro ozi ndị ọzọ , na ụlọikpe anaghị anụ na mmadụ amaghị iwu .
Aja maasị onye nwụrụ anwụ ga - abụzị na Fraidee abalị iri na asatọ , ọ ga - amalite n'elekere iri nke ụtụtụ .
N'ikpeazụ , ha weere anụ e gburu ụbọchị ahụ laa maka nnyocha .
Ọ BỤ nnọọ ihe ịgba anyammiri n """" ụtụtụ ụbọchị Wenezdee , dịka dịka otu onye ogbuo ọwara ọsọ jiri ụgbọala kọtuo otu nwaanyị na - agara onwe ya n """" Ọnịtsha .
Ma dịka o si dị ugbu a , egwu jikwa ọtụtụ ndị mmadụ makana ọrịa ahụ agazuola steeti iri .
A gbagburu Igboka na Nimo ka ọnwa Aprel dị n """" ụbọchị iri na isii n'afọ a ebe Udensi , onye nke a nwụchikọrọ ihe dịka ọnwa atọ gara aga bụ onye nke a na - achọ achọ maka ogbugbu e gburu Nwokolo kemgbe afọ gara aga .
O mekwazịrị ka a mara na ndị ahụ asàálá asịsà , kwuo na ọ bụ ha zuru ohi ahụ n'eziokwu .
Oge ahụ ruo , o bido ghaba ifuru , nke ahụ gachaa ọ mịa ma chakwaa .
MMADỤ atọ nọrọ na nsonso a wee gbanahị ọnwụ ha , dịka ajọ ihe mberede okporo ụzọ dapụtara n """" àkwà ebe ahụ ụgbọala na - agba n'elu na - agba n'ala dị n'Amawbia , n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra .
Ya bụ oke mmemme bụ nke e jiri ofufè nrò pụrụ iche wee pịachie , bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọụka """" St . Patrick's Cathedral """" dị n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ mmadụ ndị sonyere na ya .
Ndị ezinaụlọ ahụ jikwàzịrị ohèrè ahụ wee rịọ enyemaka gọọmenti , ndị ụka , na ndị ọrụ obi ebere ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka n'igùzòbè ebe obibi ọzọ , n'ihi na ọ bụ naanị n """" ụlọ ahụ ka ha bì .
Onye bụ onye isi ya bụ ụlọ ọlụ na steeti Anambra bụ Mazi Sule Momodu , bụ onye kwuputara nke a n'Awka , kọwara na a mara ha ikpe maka na ha ji anwụrụ ike di iche iche dịka """" cocain , """" """" heroin """" wdg .
Ọ sịkwa na ọ bụ n'ihi nchekwa ahụ Chineke nyere ụmụ mmadụ n'ime oge a mere o jiri kpọọ ya bụ mmemme nke ahọ a """" Ọvala Amala Chineke . """"
Onye okwuputa okwu ndị uweojii ahụ kwukwara na nwoke ahụ na - arịọ mgbaghara sị na ọ bụ ekwensu tinyere ya n """" ịkpa arụ ahụ .
Otu ahụ ka o siri zuru nwata ahụ wee gbapụ ọsọ gaba n """" ụlọọgwụ ọzọ """" Bingham University Teaching Hospital , Jos """" ebe ọ gwara ha na ndị ntọrị ( kidnappers ) tọọrọ ya , ọ nọrọ ebe ahụ mụọ nwa ka di ya nyechara ha ego dịka ha siri chọ .
Ọ nwụrụ ozugbo ebe ahụ n'ihi mgbọ ( stray bullet ) nke otu onye n'ime ha gbara .
"""" N'ihe ndị nke mere ikpeazu , ndị uweoji gbara mbọ ma mee ihe iwu kwuru ma ọ dịghị otu a na ndị mere mbụ .
N'okwu ya n'ebe ahụ , Dọkịta Udeze chètààrà ụmụnwaanyị sonyere na mmemme ahụ na oge agaala mgbe a na - ahụta ịzụ nwaanyị n'akwụkwọ dịka imefù ego , ma kọwaa ụmụnwaanyị dịka ndị nwere ọtụtụ ọrụ n """" ịkwàlite mmepe obodo .
Ihe anyị maara bụ na ndị na - azụ ahịa , ndị ahịa mbugharị na ndị na - akwọ ụgbọala e ji eme njem na - abịakwute ndị arịrịọ a , bụkarịrị ndị kpuru isi na ndị ngwọrọ iji gbanwee ego .
aka , iji bèlata ụbịam na gburugburu .
Ozi e nwetara n'aka ndị uweojii kọwara na ndị ntọrị ahụ bụ ndị nọzi na """" Force Headquarters , """" Abuja , bụ ndị e jidere n'ihi nkpesa nke otu onye ikwu na ibe nwanyị ahụ bụ Agnes Semion kpesaara onye isi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris .
O wee bụrụ ya , na ka ọ dị taa , na ndị uwe ojii na steeti Anambra anwụchikọla ndị òtù ohi ọzọ n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , na - agbanyeghị mbọ dị iche - iche ọchịchị steeti ahụ gbàgòrò imemìla ohi na arụrụ ala na steeti .
OTU nwaanyi , n'ihi ihe isi ike mabara n'ime mmiri Osun ka o gbụọ onwe ya mana ndi bi n'okirikiri ebe ahụ zọpụtara ndụ ya .
Igwe toro onyeisi ụlọakwụkwọ bunyere ya oche , bụ Ozumba onye nke o kwuru na ọ bụ ya kụrụ mkpụrụ , ma sitekwa na mbọ ya mee ka UNN bụrụ mahadum mbụ na Nigeria .
OTU nwoke aha ya bụ Aliyu Adamu gbara afọ iri anọ na abụọ ekwuputala na ihe ya ji dakpo nwata nwaanyị ma kwaa ya iko n'ike bụ n'ihi na ya rọrọ nrọ na ya mee otu ahụ na ya ga - abụ ọgaranya .
bụ Maazị Okey Nwokike kọwara ya bụ ụlọ ahụike dịka nke magburu onwe ya na nke bịara n'oge ya , ma dụọ ndị Ụmụdiọka ka ha na - agbaga n'ebe ahụ maka ịnata ọgwụgwọ oge ọbụla ha nwèrè nsogbu ahụike , iji nweta ọgwụgwọ ọsọọsọ
Na mbụ n'okwu ya , onyeisi ụlọ akwụkwọ ahụ , bụ Maazị Richard Anekokwu , kọwara ịgba mbọ nke ndị ahụ gụrụ akwụkwọ n'ebe ahụ dịka otu n'ime ihe nyegoro aka kwàlite ọnọdụ mmụta na òtútó nke ụlọ akwụkwọ ahụ na aha ọma dị iche iche o
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ na nsonso a , dịka ndị obodo Nimo dị n'okpuru ọchịchị Njikoka , nke steeti Anambra merùbèrè otu oke mmemme e jiri mara ndị Igbo , bụ mmemme iri ji ọhụụ ha nke ahọ 2020 .
Na ntụnye nke ya , onyeisi nhazi atụmatụ ahụike ọhaneze na steeti ahụ , bụ Dọkịta Udechukwu Onyejimbe kọwara mkpa ọ dị na e nyèrè ya ajọ ọrịa ahụ ọsọ na steeti ahụ , ma kpọkwazie òkù ka onye ọbụla tinye aka n """" ọrụ ịhụ na nke ahụ pụtara ìhè na ya bụ steeti
Nuhu Musa etoola gọọmenti steeti Anambra maka agadaga ọrụ o ji n'aka n'ebe ahụ ọ na - arụ ọdụ ụgbọelu n """" Ụmụeri dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Anambra East nke steeti ahụ .
Ọ kelere mmadụ niile ma gbaa ndị mmadụ ume ka ha na - agụ akwụkwọ .
Dịka o siri kọwaa , ya bụ ụgbọelu bụ nke e zubere ka ọ bagide n """" ọrụ ngagharị nnyocha banyere ịzọpụta ụmụakwụkwọ ahụ a tọọrọ ụbọchị Wenezdee izuụka gara aga site n'otu ụlọakwụkwọ dị na mpaghara steeti Niger .
Ọ dụrụ ha ọdụ ka ha jisie ike n'ime nke ahụ , ọbụladị dịka ọ kpọkùrù ha ka onye ọbụla hie asaa naabọ n'anya banyere etu o si eme ihe , ọkachasị ugbua a batagoro n'ime ọnwa mba , bụ mgbe mpụ na arụrụala ji abawanyekarị ụba .
Gọvanọ Obianọ kwuru nke a oge ọ gara ileta ebe ahụ e nwere nnukwu igwè e ji agba mmiri n'ubi , nke dị n'Ifite Ọgwarị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm dị na steeti ahụ .
Ihe e mere n'emume akwamozu ahụ gụnyere mgbaru ndị ọgọ , enyi na ikwu na ibe , tinyere egwu ọdịnala dị iche iche .
Nke a bụ egwụ na - adị ewụ na ọkụkọ n """" ọnụ ma a na - eme emume ụka nne .
Otu ọzọ sonyekwara na ya bụ atụmatụ ịgba ọgwụ n'ahịa , bụ Kọmishọna na - ahụ maka ahụike , Maazị Vincent Okpala kwuru na ibu agha megide nje ọrịa """" korona """" bụ ọrụ dịịrị onye ọbụla , ma keleekwa Gọvanọ steeti ahụ maka ezi mbọ pụtara ihe ọ gbagoro n'ibu ya
N'okwu nke ha n'otu n'otu , onye gbara onye nke abụọ n'asọmpi ahụ , ma bụrụkwa onye tuuru ùgò dịka Ihu Omenala Akwaihedi , bụ nwaada Peace Uche Orizu kwùrù na ya ga - eji ọkwa ahụ tụpụta , bàgide ma sonyekwa n'atụmatụ ọrụ dị iche iche ga - enye aka n """"
Onye Ọdịnanị na omenala Igbo nwekwara ike i ji Nnú , Ọkụkọ , Ewu na ihe ndịọzọ gasị nwere Gọọ Ọfọ .
ỌRỤ mmepe obodo pụtara nnọọ ihè , dịka ụmụnwaanyị obodo Abateete dị n'okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti Anambra màlitère ịkọchasị na ịkpochasị ọwà mmiri ruchiri eruchi na mpaghara ahịa dị iche iche n'obodo ahụ .
Mbugharị ahụ e bugharịrị ya bụ iji kwanyere Chief M . K . O Abiola lara mmụọ ugwu ; bụ onye tuuru ugo na nhọpụta onyeisiala nke e mere ka ọnwa Juunu dị ụbọchị iri na abụọ n'afọ 1993 .
Ana m adọkwa aka na nti ọzọ na onye ọ bụla e jidere ka ọ na - egosiị asambodo adịgboroja , a ga - akpọpụ ya ụloikpe . """"
Ka ọ dị taa , ndị ahụ e jidere asàála asịsà na ha mere ihe ahụ n'eziokwu , ma kwuo na ọ bụ ọrụ aka ekwensu .
Ya bụ nnukwu mmemme dọtara ọtụtụ ndị e ji okwu ha agba ìzù nà ndị selitere isi na ngalaba dị iche - iche na steeti ahụ , na n'ala Nigeria na ìzugbe , nke gụnyere ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu , ndị isi ọchịchị otu ndọrọ - ndọrọ All Progressive Grand Alliance ( APGA ) ,
Ya mere , ịchafụ bara uru dịka ụfọdụ ndị na - eji ịkwa na ire ya emere aka ọrụ , si otu ahụ nyere ndụ ha aka .
Mojekwu kwuru na a malitere ACSDA n'afọ 2009 .
ngalaba na ogoogo dị iche iche metụtara ndị ntorobịa .
O mere ka a mara na ịgụ akwụkwọ bụ ihe dịịrị onye ọbụla , n'ihi ọtụtụ urù nke ahụ na - eweta , n'agbanyeghị ahọ ole onye dị ; ma chètàkwara ha na ọ bụ ụbọchị mmadụ kwụsịrị ịgụ akwụkwọ ka ụbụrụ na - amàlitere ịkpọchi .
A ga - ejikwa ohere ahụ wee kelee Chineke maka inye aka ya , nchekwa ya , ezi ọganiru na udo nke dị na steeti Anambra kemgbe ọ malitere ọchịchị ya .
Ọ kpọpụtasịrị ihe dị iche iche ọchịchị steeti ahụ mepụtagoro na ngalaba ahụike steeti ahụ iji kwàlite ezi ọnọdụ ahụike ụmụafọ steeti ahụ , ọkachasị site n'okpuru atụmatụ nchekwa ahụike steeti ahụ bụ """" Anambra State Health Insurance Scheme ( ASHIA ) """" nakwa site
Ozi si n'aka """" News Agency of Nigeria """" ( NAN ) kwuru na otu nwata akwụkwọ kwụrụ ụdọ n'ihi na o meghị nkeọma n'ule nke ọ ga - eji banye ụlọakwụkwọ dị elu .
Ọ bụ n """" ịgbaso nke a ka ndị obodo Alor dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Idemili South """" nke steeti Anambra jiri nọrọ na nsonso a wee guzobe Collins Ebele Chukwumesili n'ocheeze dịka eze ọdịnala ọhụụ nke obodo ahụ .
O kwukwara na Emeka na Blessing so ya wee jide nwata ahụ .
okwu .
Mmadụ ndị ahụ , nke gụnyere Maazị Mike Chigbo , Afamefuna Ọnyịa , Abụchi Ogbuu , tínyere ndị ọzọ , ka e kwùrù na ha na - eresígasị ndị ji ụgbọala achụ ego akwụkwọ ikike aha gọọmenti steeti ahụ dị na ya , mana gọọmenti amaghị bànyere ya ; ha wee sizie n """" ụzọ
Ọ kọwara na a na - eleta ha nke ọma dịka a na - etinyere ha ọmụmụ nwa ( bonus ) , nri na ihe ndị ọzọ .
Ọdịghị mma ime ka ụmụ na - eto eto na - achọ ichi ụkọchukwu hụta ya na e nwere ike chụọ ha n'otu ntabi anya . """"
n'isi njedobe .
ya na ebe a ga na - elekọta ndị agadi , ma kpee ka Chineke nyere ya aka ime ka ya bụ nrọ pụta ìhè , ọbụnadị dịka ọ rịọkwazịrị nkwàdo gọọmenti na ndị ọzọ ọrụ obi ebere na - amasị , iji mee ka ya bụ ezi nrọ pụta ìhè .
Umeh gwara ndị nta akụkọ nke a na Monde , oge ọ na - eto aka na - achi steeti ahụ bụ Chief Willie Obiano maka ọlụ ya na mbọ ya n'ebe steeti ya nọ kemgbe afọ ise .
O kelere Chineke maka ọnọdụ ọma ahụ .
Ya mere , gọọmenti steeti Anambra na - akasi ezinaụlọ Ezechukwu n'Amesi okpuru ọchịchị Aguata na Mbaezue n'Ihiala obi , ma na - ekpe ekpere ka Chineke nabata mkpuruobi Uche Ezechukwu na Dan Ian - Mbaezue n'alaeze ya .
Tupuu a kpọlite ya n """" ọkwa ọhụụ ahụ , Maazị Ernest Nnaemeka Adinwerụka jibụrụ ọkwa dịka onyeisi nhazi ( bụ Executive Director ) na nglaba ihe gbasaara ego na ọrụ pụrụ iche ( bụ Financial Services and Special Projects ) n """" ụlọọrụ Awka Capital Territory Development Authority ( ACTDA ) .
Aha ya bụ Fada Joseph Obiora Ndibe , e liri ya n'ogige ebe a na - eli ndị Fada n'obi Chukwu , St Patrick's Cathedral Awka , steeti Anambra .
Ọ kpọkùzịrị ha ka ha gbaa mbọ hụ na ha rụrụ ọrụ nke ọma dịka a tụrụ anya n'aka ha , n'ihi oke mkpa nke ahụ dị n'igbochi ọrị korona na steeti ahụ .
Ihe na - egosipụta nke a bụ na ọ ga - ebido na - akpata ihe ọ na - eri site n """" ịkọ ugbo , ọlụ aka na ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ e si akpata ego na akụ na ụba .
O nyere nwunye ya bụ Mariam Essien iwu ka ọ hapụ ịdị na - enwe mmekọrịta n'ebe ndị agbataobi ha nọ .
N'okwu ya oge ọ na - anabàta ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti steeti Anambra , odeakwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ kèlèrè Dọkịta Obiejesi maka afọọma ya , ma kọwàpụtakwa ụzọ dị iche iche akụrụngwa ahụ ga - esi nyere gọọmenti aka n'agha ahụ ọ na
Na mbụ n'okwu ya , onyeisi atụmatụ FG / IFAD - VCDP na steeti ahụ , bụ Maazị Nnamdi Agwuncha mèrè ka a mara na ndị ahụ ketara mkpụrụ akụkụ ọrụ ugbo ahụ ga - akwụ naanị pasenti iri atọ n'ime ọnụ ego mkpụrụ akụkụ ọrụ ugbo ahụ ha kètara , ebe FG / IFAD - VCDP
Otu n'ime ndị ntọrị ahụ a nwụchịkọrọ kwuru sị na ha dị iri na abụọ n """" ọnụọgụ bụ ndị tọọrọ ndị njem n """" ụzọ si Lokoja gaa Okene .
Okwuzikwara na obodo ọbụla tufuru asụsụ ha na omenalaha agaghị aga n'ihu .
OTU ahụ jikọtara ndị gọvanọ ndịda ọwụwa - anyanwụ ala Nigeria , bụ ndị a maara n'asụsụ bekee dịka """" South - East Governors Forum """" akpọkuola onyeisi ndị uweojii n'ala Nigeria , bụ Maazị Mohammed Abubakar ka o lebàgharịa anya n'atụmatụ ahụ o wepụtara na nso nso a bànyere
O kwesiri ka anyị nile gbakọọ aka ọnụ wue ebe dị mma nye onwe anyị .
Nwoke na - akpo nne nwunye ya ka ọ bịa lekọta nwa ya nwaanyị site n'isiri ya nri na ịma ya mmiri ọkụ na ileta ya na nwa a mụrụ ọhụrụ .
N'ozi ya nke ọ gụpụtara n'obi gọọmenti okpuru ọchịchị Njikọka nke dị n'Abagana na Fraịdee ọnwa Novemba dị n'abalị iri na atọ , Adigwe kelere Chineke maka afọ ọma ya n'ebe ha nọ .
A nọkwazịrị na mmemme ahụ kesàá akwụkwọ bànyere mkparịta ụbụbọ na nkwekọrịta dị iche iche e nwere na nzùkọ ahụ n'etiti steeti abụọ ahụ .
"""" Ndị otu Sụwakwa Igbo agbarala aka nwude agụ .
Mgbe i gọchara ọfọ , waá ọjị , tụpụrụ ndị mmụọ otu ibé , maobụ ibé ọjị abụọ .
A nọrọ na mmemme ahụ wee gbapee mmiri a gbapuru ọhụụ na ụlọ ezumezu a rụrụ ọhụụ , bụ ndị a kpọkwasịrị aha Mazị Enukeme ; gbaa egwu mmọnwụ , ma kụkwaa ngazị n'eze .
BISHOP ụka Katọlik dayọsịs nke Nnewi , """" Most Rev """" Hillary Okeke akwaala arịrị maka ịtụfu ọtụtụ ndụ nke dapụtara na mwakpo a wakporo ndị ụka na St Philip's Catholic Church , Ozubulu na steeti Anambra n'afọ 2017 .
N'okwu nke ya , onye enyemaka Gọvanọ ( SSA ) n'agụmakwụkwọ gafere prịma ( Post Primary Education ) , Dọkịnta Paul Ifeanyi kelere ndị ọrụ ANPC na onyeisi ha ( Nnabuife ) bụ onye ọ kọwara dịka nwanne ya nwoke na enyi ya ; ma rụtụ aka na o wetela ọtụtụ ezi mgbanwe n """"
ụzọ dị iche iche .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ụlọ ọrụ """" Anambra State Primary Healthcare Development Agency """" bụ Dọkịta Chiọma Ezenyimụlụ gbàrà akaebe na steeti Anambra na - adị esonyesi ike n'atụmatụ ahụike niile gọọmenti etiti na - atụpụta na mgbe na mgbe .
Otu o sila dị , ntọnala ( history ) Ibulesoro , bụ obodo dị n'akụkụ Akure isi steeti ahụ dị iche .
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị Mọhammed , site n'ozi ọ kụpụụrụ ohaneze na nso nso a bànyere nke ahụ .
dị ọnụ .
Ọ bụ n """" ọnwa Ọgọstụ ka Idoko , onye nke gbara afọ iri ise jiri aghụghọ kpọrọ ụmụaka anọ nọ n """" ụlọakwụkwọ ya bụ ndị dị agbata afọ anọ ruo n'afọ isii , wee baa n'ime ọhịa ebe ọ nọ wee metọọ ha .
Gọvanọ Obianọ nọrọ oge ahụ wee mee ka a mara na ọchịchị ya agbatala àlà obosara ya ruru puku hekta atọ maka ọrụ ugbo , ma bụrụkwa nke ga - eme ka ndị ntorobịa karịrị puku abụọ sonye n """" ọrụ ugbo na steeti ahụ .
N'IJI nọgidesie ike n'imezupụta nkwa ahụ o kwèrè ime ka ọrụ ugbo na - agawanye n'ihu na steeti Anambra , aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ na nso - nso a wee zụtakwuo ụfọdụ ngwaọrụ traktọ ọhụụ ọzọ maka ngalaba ọrụ ugbo steeti ahụ .
Anyị na nwata ahụ na - arụkọzi iji chọpụta ebe ọ nọ kpaa arụ ahụ nke abụọ . """"
O kelere ọba akwụkwọ Anambra na ụlọọrụ ndị ọzọ ya na ha jikọrọ aka wee hazie ihe mmemme ahụ , ma kwezie nkwà ime ka ụwa nụrụ olu ya ma hụkwa ihe o nwere ịtụnye na mmepe obodo , dịka nwata nwaanyị , ma ugbua ma n """" ọdịnihu .
Ọ bụ Most Rev Jonas Benson Okoye bụ osote bishọp ụka Katọlik na dayọsis Awka nọrọ n'isi ya bụ emume .
ihe niile tinyere , osikapa , ji , gari w . d . g .
Mmemme ịnabàtà ụgbọala ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'isi ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ ahụ dị n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , ma bụrụkwa nke dọtara aka na - achị steeti ahụ , b Gọvanọ Willie Obianọ , nke ọ bụ osote ya bụ Dọkịta Nkem Okeke nọchitere anya ya .
ezinụlọ ya .
O kwuru sị : """" Ka ọ dị ugbu a , anyị anatala ọtụtụ edemede site na mba dị iche iche n'Africa gụnyere Malawi , Kenya , Nigeria , Ghana .
Nke a bụ isi sekpụ ntị nakwa okwu a kpụ n """" ọnụ na nnukwu ọgbakọ otu ụbọchị a chịkọbarààrà ndị ntorobịa steeti Anambra site n'aka òtù nnọrọ onwe a maara dịka """" Progressive Anambra Youths ( PAY ) , """" bụkwa nke weere ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo
N'abalị iri na ise nke ọnwa mbụ , ahọ 1966 , ndị ọrụ agha ala Nigeria wụbàtàrà n'ike , wee chụtuo ndị nọ n """" ọnwa , ma wegharazie ọkwa ọchịchị .
"""" Etinyere m otụtụ ego na posta , bana , akpatiozu , nri , mmanya , ndi egwu , canopy , oche tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ na nkịti . . N'eziokwu , amaghi m ebe m ga - ebidokwa mebe emebe ma oge ruo mgbe a ga - akwazi ozu . """"
Ikpe ahụ nke Justice Bode Adegbehinge nọ n'isi ya kpebiri na ikpe mara Kingsley na ya bụ okwu nke e wetara afọ abụọ gara aga .
Ọ bụ Kọmishọna na - ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ , bụ Dọkịta Michael Okonkwo , na onyeisioche ụlọọrụ """" Anambra State Investment , Promotion and Protection Agency , ( ANSIPPA ) , """" bụ Maazị Jide Ikeakor nọchitere anya gọọmentị steeti Anambra na njem nleta ọrụ ahụ .
bụ ndị ụlọ ahụ dagidere .
O ji ohere ahụ kelee ezi mmadụ ahụ kpọrọ oku e ji zọpụta ụmụaka ahụ maka mbọ ya , ma kpokuo ọha na eze ka ha na - akpọtụrụ ogige ndị uweojii dị ha nso maka ọnọdụ ọbụla a na - enyo enyo .
Egwu ndọrọndọrọ na - atọ ụtọ .
Nnaa bịa laba maka na Okwu lụọ Ụka , ezinaụlọ ahụ ga - abụ Okwu na Ụka , mgbe ahụ , ọ bụrụ katakata , onye kwuo , ibe ya ajụ .
ọkpụtọrọkpụ .
Ọ gbara akaebe na Anambra nwèrè ọtụtụ ihe ọnatarachi na ebe nlegharị anya dị iche iche n'ezie , ma kọwapụtasịa ọtụtụ uru dị iche iche a ga - enweta na ha ma ọ bụrụ na a kwalite ha nke ọma , bụkwa nke ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ malìtègòrò ime n """" ọtụtụ ụzọ
NDỊ uweojii kọmandị Lagos anwụchikọọla onyeisi otu ( gang ) ndị ohi , ndị nke nọ na nso nso a baa n """" ụlọụka zuru ego onyinye na ego otu ụzọ n """" ụzọ iri ( tithes ) nke dị nde kwuru nde naira .
"""" Onye Fulani ọ bụna e jidere ka ọ ji egbe """" AK - 47 """" a ga - akpụpụ ya ụlọikpe . """"
Ma n'ime ọnwa asatọ zuru oke Grace ekweghị ka ha lụọ n'ihi na dịka o siri kwu na ụfọdụ ndị o chere na ya nwere ntụkwasi obi n'ebe ha nọ nyere ya ndụmọdụ ka ọ hapụ ikweta Taiwo ka ọ lụọ ya .
Ụkochukwu ahụ , onye nke bi n'Oko - Ogbele ma bụrụ onye Issele Mkpitime ka e kwuru na o gara n'ugbo ya ebe ndị na - achị ehi si nwụchikọọ ya .
Gọọmenti kwesịrị imepe ụlọọrụ ebe a na - emepụta ihe na ebe a na - enye ọzụzụ ( training centers ) iji mee ka ndịntorọbịa nwee ihe ha na - eme . """"
Ụfọdụ na - eme ha na - aga n """" ụzọ , ha akwụchie ntị ebe ha na - ege otu ihe ma ọ bụ nke ọzọ n'ekwenti .
Maazị Nwufo , nke ọ bụ Maazị Chukwukadibia Nathaniel gwara ndị ketara òkè n'ihe nkwàdo ahụ ka ha jìkwaa ma mara mee ihe ha kètàrà , ma dụọ ndị esoghị kèta n """" àgbà nkwàdo nke a ka ha nwee ndidi , maka na ha pụrụ ikètà okè n'ihe nkwàdo ndị ọzọ na -
Mana ka ọ dị ugbu a , Oriakụ Okpuru na - akọwa na ihe na - ebenu ka na - ebekwa ma na - ariozi ka e lebaara di ya anya .
Ha kwukwara aha ụfodụ ndị ha kpọrọ gụnyere Chukwunenye Amara Tamah na ọtụtụ ndị ọzọ aha ha na - ada ụda .
Dịka mgbakwụnye n'ihe ndị fọrọ afọ gọọmenti kwesiri ime iji kwalite asụsụ Igbo , onye gọọmentị ọbụla ga - agwa ndị Igbo okwu , kwesiri ka o kwuo ya n'asụsụ Igbo .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ọchịchị obodo ahụ , bụ Maazị Paul Chinedu kelere Chineke maka na udo abatala ma na - achị n'obodo ahụ , ma kpọkuzie ụmụafọ obodo ahụ ka ha nye aka hụ na ya bụ obodo na - agawanye n'ihu ma bụrụkwa ebe a ga - eji na - ama àtụ udo na mmepe .
àkwà mmiri ahụ .
Ihe dị iche iche e nwetara n'aka ndị ahụ gụnyèrè ekwentị abụọ nke nwa amadi ahụ ha gburu egbu , na otu obere mma dị nkọ a na - enyo ènyò na ọ bụ ya ka ha jiri wee sụgbuo ya bụ nwoke ụbọchị ahụ .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onye duru ndị ahụ wee bagide n """" ọrụ ahụ , bụ Maazị Chijioke Agbanyim kpọkùrù ma dụọ ndị Anambra ka ha gba mbọ na - enweta nkwàdo site n'aka ụlọọrụ ANSAA tupu ha amalite itinye maọbụ iguzobe ụdị ihe mgbasa ozi azụmahịa
Nigeria bụ obodo buru ibu , onyeisiala bụ otu onye , ya mere anyị na - arịọ ndị ndu nọ na ngalaba dị iche iche gbara ya okirikiri ka ha na - enye ya ezigbo ndụmọdụ nke ga - enyere ya aka ịchị Nigeria nke ọma n'ihi na ọ bụ ha bụ anya ya na ntị ya .
N'aka nke ya , Eze Godswill Mgbarime nke Umueze , bụ ndị obodo nke a metutakwara na - akọwa na ọtụtụ ndị nke ya anwụọla n'ihi mmeru ahụ ha nwetara .
karịa korona na Nigeria . """"
N'akụkụ nke ya , Nnabuife nyekwara ha kalenda ụlọọrụ ahụ dịka onyinye nnabata .
Ihe ndị e nwèkọtara n'aka ndị ahụ gụnyèrè akwụkwọ ikike ahụ ha na - ere , ego nke ha rètàrà ereta , mkpịsị odéè nakwa ụfọ
dịka o siri metụta alaeze eligwe .
adapụtakarị na mpaghara ebe ahụ .
N'akụkụ nke ya , Editọ ANPC bụ Oriakụ Rose Oranye nyekwara ha ntụziaka banyere emume ha na - akwadebe ma kpọkuo ha ka ha jiri okwu niile onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Nnabuife nyere ha mee ihe .
O mere ka a mara na a kpọtụụrụ ndị ọrụ nsọnyụọkụ mgbe ihe ahụ mere , ha wee wụchaa n'ebe ahụ ozigbo , ma nye aka wee gbanyụọ ya bụ ọkụ , nke mezịrị ka ọ ghara inwusà bàá n'ebe ndị ọzọ maọbụ bibikwuo ọtụtụ ihe .
N """" ịgbaso nke a , Achbishọọpụ ụka katọliiki na mpaghara Ọnịtsha , bụ Achbishọọpụ Valerian Okeke nọrọ na nsonso a wee rụọrọ ma nyefèé ọmarịcha ụlọ ọhụụ n'aka otu nwata nwaanyị bụ onye ikedịnobi ( nke ụfọdụ maara dịka ndị ọlụsị
Ndị Igbo , ka anyị cheta na ọ bụkwanụ otu onye siri pịa akụ ya ka ọ ga - esi debe ọnụ ; maka na , tigbuo mmụọ , tigbuo mmadụ , udele ka ga - ejupùtakwa n'eluigwe .
Ọ sịkwa na obodo Adazi - Nnukwu bụkwa ọpụrụiche , n'ihe gbasaara ịkwàdo ọba akwụkwọ ha na isonye n'ihe a na - eme n """" ọba akwụkwọ ha .
Ya bụ ogigè nnyocha bụ nke a rụrụ n """" ụlọ ahụ ike Mahadum Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , ma bụrụkwa nke a gbapere ma nye ikike ịmalite mebe nnyocha n """" ụbọchị Mọnde isimbido izuụka a .
I lee anya ị ga - achọpụta na nwoke ọbụla na - agba akwụkwọ na - akpọchị akpịrị .
eziokwu .
Anthony Ezeoke bụ ụkọchukwu nọ na - anabata parishi dị iche iche ka ha na - abata rụtụkwara aka na ụbọchị ahụ bụ ụbọchị e ji echetakwa ahụ na ọbara Kristi """" Corpus Kristi """" nke e mere n """" ọnwa Jun .
O tòkwazịrị aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ maka mbọ dị iche iche ọ gbagòrò iji gbochie mgbasawanye nke ọrịa nje korona n'ime steeti ahụ , ya na ihe dị iche iche o kesàgòrò iji mee ka ọnọdụ dịrị ụmụafọ steeti ahụ mfe na mma n'ime oge a .
N'ihe ngụpụta ha n'ili ndị """" Life members """" dayọsis Awka bụ ndị zụpụtara ya dịka ụkọchukwu kwuru na ọnwụ ya ghasara ha oge ha nụrụ ya ma tokwaa ya n'ihi ezi ọlụ ya .
O kwuru sị ; """" E wepu Chineke ihe mere taa agaghị eme .
A KPỌKUOLA ụmụ na - eto eto , bụ ndị ntorobịa , ka ha teta n """" ụra ma mee ezi ihe kwesiri ha dịka ndị ntorobịa , iji tụnye ụtụ nke ha na mmepe obodo , ma sokwazie n """" ụzọ dị etu ahụ , bàára onwe ha úrù .
N'okwu nke ya , Oriakụ Amaka Ezike , bụ nwunyè nwoke ahụ nwụrụ anwụ ma bụrụkwa nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nyegara Gọvanọ Willie Obianọ n """" ọrụ pụrụ iche , kọwàrà di ya dịka onye udo , onye na - arụsi ọrụ ike , nwoke obi umeala , na nwoke nwere
N'oge ochie , nwaanyị ọbụla mara ka esi achọ mma adịghị agha ite uhie , nzu ma ọ bụ edo kwa abali ọbụla .
Ka ọ dị ugbu a , ọ nọzi na nchekwa ( isolation ) ma na - anara ọgwụgwọ .
Ndị ọgọ , enyi na ikwunaibe , tinyere ndị egwu dị iche iche nọ ya wee sị odogwu nwoke lara mmụọ ya gaa ije ya n'udo .
Ọ gara n'ihu dụọ ndị ndu ọhụrụ ahụ ọdụ sị na ọkpụkpo ọkụ ịbụ onye ndu bụ oku ịchụ aja .
O jikwazịrị ego wee kwàdo ụmụaka ahụ ma kpọnye ha n'aka ndị be ha bụ ebe a ga - anọ wee lekọta ha anya nke ọma ma tinyekwa ha n """" ụlọakwụkwọ ebe ha ga - anọ gawanye n'ihu n'agụmakwụkwọ ha .
Batholomew Uzoegbunam : Gọvanọ anyị na - eme nke ọma .
Anyị na - arịọ maka udo , ebe udo dị ka a na - enwe olile anya na otu ụbọchị anyị ga - adị ka America .
Ụfọdụ na - akpọ ya odudu , nzamili , ndudu maọbụ ụza .
Ọ bụ ihe ndị a , dịka ha siri kọwaa , mèzịrị ha jiri sị ka weregodi ahịa nke fọrọ ha n'aka repụta ezinulọ ha n'agụụ , ka ha wee ghara ịbụ orèchààrà ndụ zụrụ ọnwụ .
Akwaete a bụ n'ala anyị ka e si nweta ihe niile e ji eme ya .
Aha ya zipụtara nke a n'ihi na ọ naghị aza aha Igbo .
Nna ụmụejima ahụ ji anyammiri sị : """" Egwu ka ji m aka n'ihi na o siiri m ike ikwete na ọ bụ Onuwa na Uzor kpara nkata ahụ .
Mgbe ha buteere Ezezemali nri ka o rie , Ezezemali guba egwu sị :
N """" ịgbaso nke a , aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie nọrọ na nsonso a wee nye ndị eze ọdịnala ọhụrụ obodo Orsumoghu , Ideani na Ugbene asambodo , iji gosi na gọọmenti kwàdoro ma nye ha ikike ịbụ eze ọdịnala obodo ha dị iche iche .
Ka ọ dị taa , òtù ọrụ obi ebere a maara dịka Akachukwu Akonam ejirila erimeri wee kwàdo ụmụnwaanyị karịrị otu narị n """" ọnụọgụgụ bụ ụmụnwaanyị ajadụ na ụmụnwaanyị ihe na - esiri ike .
Nke a gọsịrị na mbọ anyị na - agba ( conservation ) na njikọ aka WSC banyere na - amịta mkpụrụ . """"
Ma nne ma nna ma ụmụaka nwere ọlụ dịịrị ha n'ezinaụlọ nke onye ọ bụna n'ime ha ga - arụrịrị nke ya ihe e wee na - aga n'usoro ya .
Ha kwuru na Soludo ga - ahụ na a rụrụ okporo ụgbọoloko ( train ) na South - East nke ga - esite Enugu - Awka - Owerri - Aba .
EGBULA oge ịga mposi mgbe ọbụla ọ kpara gị .
Ụfọdụ sikwa na ya mụbaa site n'iga n'ihu na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche .
Ya mere e ji nche abalị ( vigil ) wee wete ya na njedebe .
Ozi ahụ nke sitere n'aka nzụkọ komitii nke ndị ọrụ okwa ha dị elu nke ndị mejuputara ya bu ndịisi ( director ) niile na onye nochitere anya onyeisi ọrụ ( Head of Service ) site na ministrị .
Dọkịnta Egenti gara n'ihu kwuo sị : """" Dịka a na - akwụba mmadụ iri anọ na iteghete gbara mbọ karịa , ka a na - akwụbakwa ndị ọzọ gbara mbọ n """" ụzọ pụrụ iche . """"
A KPỌKUOLA ma dụọ ndị Anambra ọdụ ka ha leghara asịrị anya , debanye aha ha , ma sonyesie ike n """" ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa korona ahụ a maara dịka """" Oxford - Astrazeneca """" bụ nke a na - gba n'ime steeti ahụ ugbua , n'ihi na o nweghị mpụtara ọjọọ ọbụla
N'okwuchukwu , Fada Anyaora kọwara na Dinwenu Jesu Kristi bụ nna nwere obiọma site n """" ịrụtụ aka otu o siri gwọọ onye ekpenta rịọrọ ya ka o nyere ya aka , site n'oziọma a gụrụ ụbọchị ahụ .
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n """" ọnụ onyeisi oche ọchịchị nchere ogè n'okpuru ọchịchị ahụ , bụ maazị Chieloka Okoye , oge ndị òtù ọrụ ahụ gara kpọtụrụ ya n """" ụlọ ọrụ ya dị n """" Ụkpọr , bụ isi obodo okpuru ọchịchị Nnewi South .
N'ihi otu ndị Igbo si hụta ịgba mgba , ndị na - agba mgba nke ọma na - eji ya aza aha dịka : Ọkamgba , Dimgba , Azụeruala .
Nnabuife gwara ha sị : """" Jisinu ike dịka ụnụ na - agba mbọ na - eme ihe dị mma .
Ọtụtụ ndị mmadụ atụfuola ndụ ha site n'ekwenti ibigbo mgbe ha nọ n """" ọdụ mmanụ petrol na nke gas .
O mekwazịrị ka a mara na ya bụ akụrụngwa ahụike bụ iji dọnyere ya úkwù na agbambọ ahụ , kwàlite ezi ọnọdụ nchekwa ahụike ụmụafọ steeti ahụ na ndị ọrụ ahụike , ma sikwazie n """" ụzọ dị etu ahụ bìé ya bụ ọrịa aka n'ala .
IGBO sị na ọ bụrụ na ịkpọ ngwere emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwere , ụmụaka ejiri ya mere anụ ma n'udummiri ma n """" ọkọchị .
Ọ rụtụrụ aka n'oziọma a gụrụ ụbọchị ahụ sitere n'akwụkwọ ozi Maaki dere ; nke kọwara otu ebilimmiri siri malite tụba n'ime ụgbọmmiri Jesu na ụmụazụ ya nọ , na otu ụmụazụ si kpọkuo ya ebilimmiri ahụ wee dere duu .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onye duru ndị ahụ wee bịa ya bụ ịkpọ ganịganị , ma bụrụkwa onye kwuru okwu n'aha ha , bụ Maazị Anthony Chigbo kọwara na ebumnobi ha jiri bàgide na ya bụ iji wee wèta udo tọrọ àtọ na mmepe n'Eziowelle , site n """" ụzọ iwu kwàdòrò .
ezi ahụ .
Nke na - eme oge ụfọdụ ka ekwenti ahụ bigboo ma gbuo onye ahụ .
Ụkọchukwu ndị ahụ a chụrụ achụ bụ Rev . Canon Emmanuel Nwankwo , Rev . Kelechi Nwachukwu , Rev . Sunday Azubuike na Rev . Chris Achonye .
A GA - ENWE emume oke ọńụ ụbọchị ụka a , ọnwa Septemba ga - adị n'abalị iri na atọ n'afọ a bụ 2020 dịka ezinaụlọ Dominic na Juliet Ifezue ga - ekubata ụmụejima ha bụ Chukwupuruimeihenile na Otitodirichukwu n """" ụlọụka , ma tụọrọ Chineke mmamma , na St Mary's Catholic Church , Awka .
O nwere n'otu ụlọakwụkwọ anyị gara hụ ụmụakwụkwọ ka ha nọ na - akwụgharị n'ezi ma onyenkụzi ha anọghị ya .
Ọ bụ na Lagos ka ya bụ ihe mere .
Nke a bụ isi sekpụ ntị n'okwuchukwu ofufè nrò akwamozu Emmanuel Ezike , bụ nke weere ọnọdụ nso - nso a n'ezinụlọ be ya dị n'Amichi , n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Nnewi South """" nke steeti Anambra .
Onye isi oche kansụl ahụ , onye nke kwuru na ọdịghị nsogbu ọbụna nke dịbu n'etiti ndị obodo ahụ na ndị Fulani na - achị ehi , kọwara na nke a gbara ya gharịị otu ndị ahụ bụ ndị oji egbe si wakpo ndị nke ya n'enweghị okwu ọbụna .
Justice E . Eradiri , bụ onye lebara ya bụ ikpe anya mara Olama ikpe maka ịgbu ya bụ nwata nwoke ka ọnwa Ọgọstụ dị na mkpụrụbọchị iri na asatọ n'afọ 2016 , n'Okada , nke dị na Yenagoa , bụ isi steetị ahụ .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra ekesàála mkpụrụ akụmakụ dị iche iche na ihe e ji akọ ọrụ ugbo nyégárá ndị ọrụ ugbo ruru narị abụọ n """" ọnụọgụgụ na Neni , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Anaọcha , maka ịkọ ọrụ ugbo ahọ a .
Ha na - agbaga obodo mepere emepe , ka ha chọọ ihe ha ga - eme karịa ịnọ n'ime obodo .
N'okwu ya n """" ọgbakọ ahụ , onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra , bụ Dọkịta Nkechi Udeze gbarụrụ ihu bànyere etu ịkwaso iko n'ike sizị arị ibe ya elu n'ala Nigeria ugbua , ma kọwaa imetọ mmadụ n """" ụzọ akwamiko dịka ihe arụ , ihe obi mgbọwa nakwa ihe
Ụfọdụ ka na - eje mposi , ekechi , etufu n """" ụzọ dị iche iche .
Ọ gwakwazịrị onye ọbụla nwa ya na - efù ka ọ gaa ozigbo n'ogige isi ụlọọrụ ndị uweojii dị na mpaghara 3 - 3 Ọnịtsha , ka ọ mara na nwa nke ya o so na ndị a napụtara n'aka nwaanyị ahụ .
N'okwu nnabata ya , onyeisi ( Managing Director ) nke ANPC bụ Sir Chuka Nnabuife kọwara na ụlọrụ ya bụ ebe ha na - anabata ndị isi na ndị na - akwado obodo , na - eme ka ọ na - aga n'ihu .
E ji aja maasị dị asọ wee malite ya ebe otu onye ụkọchukwu nọ na parish ahụ bụ Fada Blaise Ejike nọ kelee Chineke .
Ọ kpọzịrị òkù ka e nwee ezi njikọaka n'etiti ụlọọrụ ahụ na Ndị Anambra , maka na ọ bụ site n """" ụzọ dị etu ahụ ka ha pụrụ isi wee ghọta ma hụtaba ọrụ ha dịka nke magburu onwe ya ma dịkwa oke mkpa .
Onye turu ugo n'asumpi a , na - enye ya ego iji malite ihe ọ ga - eme .
Onyeisi ọrụ Barr Harry Udu bụ onye nọchịtere anya Gọvanọ Obiano gwara ndị mmadụ na Gọvanọ nyere nkwado ya n'ihe a na - eme .
Mojekwu gara n'ihu kwuo na ha arụọla ụlọ obibi ndị nkuzi n """" ọtụtụ ụlọakwụkwọ dị n'ime ime obodo nke bụ na onye nkuzi ọ bụla hụrụ ya ga - enwe mmasị ibi na ya .
Oge Ekeresimesi ọ na - ekesa ndị ọrụ niile ma ndị mmadụ ndị ọzọ osikapa .
Ya bụ ihe mere n'ihu minista na - ahụ maka ihe banyere Niger Delta , Maazị Godswill Akpabio bụ onye a kpọrọ ka ọ bịa ma nyekwuo kọmitii ahụ nkọwa .
N'akụkụ nke ya , otu nwaafọ obodo ahụ jibụrụ ọkwa dịka onyeisi ọba akwụkwọ na mpaghara Wisconsin nke mba """" United Kingdom , """" bụ Dọkịta Ego Enemuoh kọwàra ọba akwụkwọ dịka ògìgè mmụta , ma kwe nkwà na ọ ga - akwàdo nkewàpụta mpaghara
ịgbà n'ihi na nke ahụ abụghị ọrụ dịịrị naanị gọọmenti .
N'ihi ihe ịsọ oyi a , aka na - achị steeti Ondo nọrọ na nsonso a kwuo ma mee ya ka ọ bụrụ iwu na ejide onye ọbụla nyụrụ nsị ebe ekwesịghị , na a ga - ekpe ya ikpe dịka ahụhụ njọ ya siri dị .
Sir J . A Ezeuchu onye du ndị ụlọụka St Thomas Aquinas Parish G . R . A Awka bịa kwuru sị : """" Anyị bịara ebe a ka anyị kasie ụkọchukwu mbụ parish anyị nwere bụ Fada Anthony Ezeoke obi n'ihi na ọ rụrụ ọrụ dị egwu na parish anyị . """"
Anyị amalitela ya bụ njem , anyị ga - emezu ya .
ndịntọrị .
ALA Igbo nwere ụdị ofe ha na - esiri nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ .
"""" Adaptable Alternative Power Supply for Sub - Saharan Africa . """"
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra , bụ Dọkịta Nkechi Udeze n'okwu ya na mmemme ncheta ụbọchị mmụta na mba ụwa , bụ nke e mere na ngalaba ọba akwụkwọ obodo Adazi - Nnukwu dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Anaọcha nke steeti
Ndị ahụ ka e kwuru na ha na - eyi ndị mmadụ egwù , ọ kachasị ndị na - azụ ahịa , ndị na - anyà ụgbọala na - ebu ngwaahịa , na ndị si ebe dị iche iche atụbata ahịa na steeti ahụ , ma na - anapụsịkwa ha ego ha tara ahụhụ kpata , n """" ụdị na ha bụ ndị
Ọ bụ ndị ọlụ nchekwa steeti ahụ bụ ndị zọpụtara nwa ọhụrụ ahụ bụ ndị nke e resịrị ndị mgbere mmadụ ma hafee ndị kpara nkata ahụ n'aka ndị uweojii .
a na - eri eri .
N'ihe mmemme a , ka a kuzikwara otu mmadụ ga - esi gbanahị ndọkasị ahụ na ihe nwere ike ịpụta na ndọkasi ahụ , nke Ọkammụta Bernice Ezeilo kuziri .
Ndị mmọnwụ a ka a na - akọwa na ha nubatara ma tibe ndị bịara ekpere ihe ma chọkwa iburu onye isi """" adoration """" a bụ """" Rev . Fr . """" Emmanuel Obimma ( Ebube Mụọnsọ ) .
Ọde akwụkwo mgbasa ozi """" Anambra State Police Public Relations Officer , """" ASP Nkiruka Nwode , oge a kpotụụrụ ya kwetere na a nwụchịkọọla nwa amadị ahụ ; na ka ọ di ugbu a , e bidola ime nnyocha gbasara okwu ahụ .
Nwaanyị ahụ kpara arụ ahụ dịka di ya na - arahụ ụra .
O mechara bụrụ """" columnist """" a maara nke ọma n'ala Nigeria n'ihi ihe ọ na - ede n'akwụkwọ akụkọ Daily Sun nke a kpọrọ Capital Matters .
Ndị ụka gbatara ọsọ enyemaka , site n'otito nke Chukwu anyị zọpụtara ụfọdụ ndị ụka .
Okafor kwuru na ya bụ emume ome n'afọ nke e bidoro n'afọ 2016 bụ nke a na - achịkọba maka ncheta na ịkwanyere Ọkammụta Chinua Achebe lara mmụọ ugwu , onye bụ ọka ibe n'edemede nke ude ya gazuru ụwa niile .
O kwukwara na ha gbara mbọ ịrịọchitere ya bụ onyeisi arịrịọ ka a ghara ịchụ ya , mana isi ọchịchị ụlọakwụkwọ ahụ ekweghị , n'ihi na ha kwechiiri n """" ọchụchụ ahụ ha chụrụ ya , ka o wee ga zuo ike nke ọma n """" ụlọ be ya tupu a mara ma ọ ka ga - alaghachi .
Ma onye isi ụlọ ọlụ a ma ndị ọlụ nọ n'ańụrị n'ihi na aka na - achị Anambra Steetị bụ Gov . Willie Obianọ na ebumnobi yam aka ụlọ ọlụ a .
Na Febụwarị afọ a , ọzọdimgba anọ bụ ụdị dị ụkọ na - ebi n'elu ugwu ( rare mountain gorillas ) nwụrụ dịka amụma mmiri zutere ha ma gbuo ha .
ọ gbara afọ iri asatọ na anọ .
Ọ kọwara na akụkọ ọjọọ ahụ ndị mmadụ na - akọ banyere ọgwụ ahụ bụ asịrị enweghị isi na ọdụ , ma mee ka a mara na a gbaala mmadụ ruru puku ise ọgwụ ahụ n'ime steeti ahụ ọgwụ ahụ , n'enweghị mpụtara ọjọọ ọbụla si na ya .
Mohammed , onye kwuru na achọpụtabeghị ihe kpatara ọkụ ọgbụgba ahụ kwukwara na kọmishọna uweojii , Maazị Rabiu Ladodo enyela iwu maka nnyocha bụ ịgba iji chọpụta ihe kpatara ọdachị ahụ .
Ọ kọwaara ha ngalaba dị iche iche e nwere na ya ndị gụnyere ibipụta akwụkwọ akụkọ , ụlọ ezumezu , ndị otu ejiji w . d . g .
Ka ọ dị taa , steeti Anambra àgbàala ahọ iri abụọ na iteghete e jiri kèé ya .
E kwukwara na ndị uweojii Lagos nwụchịkorọ otu onye dibia oyibo na - arụ ọrụ na steeti ọzọ dịka ọ na - aga mkpa dịịrị ya ; ọnọghị n """" ọrụ .
Ajunwa , onye a maara dịka otu n'ime ọka ibe e nwere n'ala anyị n'ihe gbasara egwuregwu , ọ kachasị n """" ịgba ọsọ kwuputara nke ahụ n'izuụka gara aga .
O kwuru na ndị ezinaụlọ ya nọrọ nzụkọ wee yigharịa akwamozu nne ya ka ọ dịbazie n """" ọdịnihu .
Nwaanyị dị ụtọ n'ihi na alụm di na nwunye so n'otu nnukwu mmemme kachasi na mmemme a na - eme n """" ụwa nile nke mgbagha adịghị ya .
Asụsụ na - anabata ihe mgbanwe dị iche iche dịka okwu ọhụrụ ma ọ bụ ị wepụ ihe ndị e chere na ha adabakwaghị nke ọma otu a choro .
Otu n'ime ndị aka ebe ahụ kọwara na ụgbọ mmanụ ahụ si Ọnịtsha wee na - aga Awka , site n'Ugwu Nwansike ahụ , wee ruo mgbe ike gwụrụ ya bụ ụgbọ ala , nke na o nwezịghị ike ịrịgonwu ugwu ahụ , n'ihi na ụgbọ ala ya anọghị n'ezi ọnọ
Ọ nwụrụ ka ọnwa Oktoba dị n'abalị iri na isii n'afọ 2012 n'Enugu ; ka ọ dị afọ iri isii na otu .
Ndị ahụ a dakporo gụnyere agadi nwaanyị gbara afọ iri iteghete na ise , iri asatọ , ma tinyere ụmụaka , ma ndị dị afọ iri .
O kwuru sị : """" Anyị chọrọ mgbasaozi tupu anyị emee emume ahụ , tinyere mgbe e mechara ya .
Ụmụaka iteghete ka e kwuru na a zọpụtara site n'aka nwaanyị ahụ onye nke e kwuru na ọrụ ya bụ ịkpọrọ ụmụaka a tọtara na steeti Plateau wee ziga ha steeti Rivers .
Mgbe omechaala kpọọ m na oge ehihie ka ogwara m na olego nwa , nwee baara ya mba ma gbanyukwaa ekwenti m , nwee nọdụ na ngbagwojuanya , onwekwaghi ihe m mere ụbọchi ahụ nile . """"
N'okwu ya banyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ """" Anambra State Physical Planning Board """" bụ Maazị Chike Maduekwe kọwara nke ahụ dịka ihe ịgba anyammiri , ma sịkwa na steeti ahụ agaghị anagide maọbụ leghara ihe dị etu ahụ anya .
O kwesịrị ka gọọmentị tinye uchu ma leba anya ka ụfọdụ mmadụ si e bi ndụ ha ma nye iwu ka ọ kwesịrị nwoke na nwanyị isi na - ebi ndụ . Nke a ga - eme ka enwee ala na obodo dị mma ma kwesị obibi nye onye ukwu na onye nta .
Emume ahụ kpọtụrụ akpọtụ , daa ụda dịka ụmụ Chineke pụtara n'igwe tụọrọ ya mmamma n """" ụzọ dị ukwuu n'agbanyeghị otu ụwa siri debe imi na ọnụ n'afọ a .
Ọ gakwara n'ihu kọwaa na a na - emezị nnyocha ugbua banyere mmadụ abụọ ahụ a nwụchikọrọ , ebe a ka na - agbasikwa mbọ ike iji nwọchikọọ ndị otu nzuzo ndị ọzọ , bụkwa ndị nọ n """" ọsọ ugbua .
ọ kpọkukwara ha ka ha mee ihe niile a gwara ha mee maka ọdi mma ha iji gbanarị ajọ ọrịa ahụ .
Disemba gara aga ọtụtụ ndị nkuzi asụsụ Chinese na ngalaba ahụ lara ezumike , mana oge ọrịa a malitere na mbido afọ a , anyị kwụsịgoduru ya bụ ihe ọmụmụ ma kwụsị ha ịlọchịghata azụ ozugbo . """"
O metụtara ngalaba na - enye nnukwu nsogbu n'obodo dịka o siri metụta ndị ntorobịa . """"
Anyị ga - ahụkwa ụzọ ọzọ e ji eri egwusi .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ha chọrọ ka ọha na eze mata na mmadụ niile bụ otu .
Ọtụtụ ndị mmụọ ahụ na - atụ ụjọ n'ile anya nke ukwuu ma Ezezemali kwudosiri ike n'ihi ihe Ojokoudene gwara ya .
Uru okpu bara n'elu ụwa buru ibu .
Dịka o siri kọwaa , ngwaahịa ahụ bụ nke ọ bụ ụlọọrụ Lloyd Industries Limited , dị na Sango Ota n'ime Steeti Ogun nwè ya ; ma bụrụkwa nke e tinyere n """" ụgbọala Mac Truck nwere akara KRD 771XX ka e buga ya ebe a na - edobe ngwaahịa n """" ọdụ ụgbọ mmiri Apapa , bụ
Ndị isi anyị agharịpụla anyị , ọ bụladị ndị ndu nke mmụọ anyị anaghị enye aka n """" ọnọdụ a . N'oge ochie , e nwee nsogbu , ndị mmadụ na - agbaga n """" ụlọụka , ma taa ụlọụka adịkwaghị ka ọ dị na mbụ .
Ya bụ oke mmemme bụ nke weere ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị òtù ahụ , ndị enyi ha , ndị ezinaụlọ ha na ndị na - echere ha ezi echiche .
Ihe butere ngaghariwe ahụ bụ oge puku kwuru puku ụmụnwaanyị Igbo sitere mpaghara ( district ) Bende , Umuahia na ọtụtụ ebe ndị ọzọ na """" eastern """" Nigeria gara Oloko ime ngaghariwe megide ndị a hanyere ọchịchị n'aka ( Warrant Chiefs ) bụ ndị ha boro ebubo na ha na - egbochi ọrụ
O kwukwara sị na tupu ha emee ihe ọ bụla , na obodo ahụ ga - edebanyerịrị aha ha iji wee sonye n'ihe a na - eme ; na ndị mmadụ , tinyere gọọmenti na - enyekwa ha nkwado .
Ịwa achịcha so n'otu ihe e mere na ya bụ mmemme , ebe ndị enyi , ndị ọrụ , tinyere oriakụ Willie Okafor gbara ya gburugburu , ma soro ya kelee Chineke .
Anambra .
Ha kọwara onyinye nkwanyeugwu ahụ dịka nnukwu ihe agbamume nyegara ha , ma kwezie nkwà ịga n'ihu na - akwàdo ma na - akwàlite ọdịmma obodo ahụ .
Ọ kọwara na a ga - agbaso iwu korona niile ụbọchị ahụ ma dọọ ọha na eze aka na nti ka ha yiri akwa mkpuchi ihu , dịka ha na - abịa ụbọchị ahụ .
Ihe ndị òtù ahụ bùrù wee gaa ebe ahụ gụnyèrè ihe erimeri , ihe dị iche iche e ji akwalite ọnọdụ obibi ndụ , nakwa ihe ndị ọzọ mmadụ pụrụ iji chekwaba onwe ya pụọ n'ibute ọrịa nje """" coronavirus . """"
Otu o sịla dị , ndị okwupuru onye ọ dịịrị ( human rights groups ) akatọọla agwa ọjọọ di na nwunye ahụ n'ebe nwata ahụ nọ .
.
Na nzaghachi , Igwe Mbamalụ kelere ọchịchị steeti Anambra maka inye ya asambodo ahụ , ma kwe nkwa na ọ ga - eji ikwesi ntụkwasị obi wee duo obodo ahụ , ma jirikwa ọkwa ya ahụ wee hazie obodo ahụ na ụmụafọ ya niile nke ọma ka ọ nọrọ n """" ọnọdụ e ji ama atụ .
A chọpụtara na usoro ndị ohi ahụ si aga bụ site na nwaanyị ahụ dị ime ịkpa agwa n """" ụdị na ime na - eme ya n'okporo ụzọ na - ekwo ekwo nke ga - eme ka ndị otu ya wakpo onye ọbụla bịara inyere ya aka , ma zuo ha ohi .
Ọ kpọkuzịrị ụmụafọ steeti ahụ bi n'ebe dị iche ka ghara ịtụ egwu ọbụla n """" ịbata ụlọ n'oge ekeresimeeri a , maka na egwù ọbụla adịghị .
N'akụkụ nke ya , onyeisioche mmemme ahụ bụ Ọkammụta Anthony Eze kwuru sị ; """" Anyị nọ ebe a maka ụmụ anyị , ndị ndu nke ọdịnihu , ka ha wee nwee ańụrị na ngozi .
Site n'isiokwu nke e wetere n'akwụkwọ abụọma , isi nke otu narị na atọ """" Inye Chineke ekene , """" Most Rev Chukwuma kwuru na mmadụ na - enweta ngozi na ihunanya dị iche iche n'aka Chineke ụbọchị ọ bụla nke na mgbe ụfọdụ anyị anaghị etozu etozu ịnata n'aka ya .
NDỊUWEOJII mba Britian na - achọ ndị ohi zuuru okeoyibo ( rabbit ) kacha ibe ya ibu n """" ụwa niile , nke aha ya bụ Darius site n'ogige onye nwe ya .
Anyi na - egosi Nka ( Art ) dị iche iche na omenala dika Igbu - Ichi , itu mbubu , iwa - eze , igba egwu , mmanwụ nakwazi asụsụ .
N'oge mbụ , site n'ajụjụ ọnụ a gbara ya , ya bụ nwaanyị tọọrọ ụmụaka ahụ , bụ Oriakụ Blessing Joe na - ekwụbụ na otu n'ime ụmụaka ahụ bụ nwa ya mụrụ n'afọ ya , ebe nke ọzọ bụ nwa nwanne ya nwaanyị nwụrụ anwụ ;
Ụlọọrụ ahụ ndị dị na mbụ tinye ule ahụ na Monde Febrụwarị 1 wee ruo na Wenezdee Februwarị 3 eyigharịala ya ka ọ dịbazie n'agbata Monde , Febrụwarị 8 wee ruo Wenezdee , Maach 10 , 2021 .
Asọmpi egwuregwu ndị uwe ojii nke ahọ 2020 a kpọrọ """" Anambra 2020 """" bụ agba nke iri na abụọ ya , ma bụrụkwa nke were otu izuụka n'ime steeti Anambra .
O kwuru na ya bụ njem abụrụla akụkụ ahụ ya nke onweghị ihe ga - eme ka ya kwụsị ya n'agbanyeghị mgbagharị niile .
Eniobong , onye nke dị ime ọnwa anọ n'oge ahụ ya bụ ihe mere ka e kwru na ọ mụọla nwa n """" ụlọnga Benin .
Nwaanyị ahụ gbara ọsọ ndụ ya oge Edeh wakporo ya n """" ụlọ n'ime abalị ka o gbuo ya , ma nwoke ahụ gara n'ihu gbaa ụlọ ya ọkụ oge ọ chọpụtara na ọ gbapụla .
Onyeisiala mba ahụ bụ President Julius Maada Bio kwuputara n'ezie nhọpụta Adejayan n'akwụkwọ ozi leta o zigaara onyeisiala Nigeria bụ President Muhammadu Buhari .
Ka e si enweta mkpụrụ akịdị mkpọ bụ otu a : Akịdị nke chara acha ị gbawaa ya ị wepụta mkpụrụ ya gbaa ya n'anwụ , ọ kpọchaa nkụ i debe ya ebe mmiri agaghị emetụ ya .
Mana Ọbaakwụkwọ ole nwere ngalaba maka ichekwaba ihe Ọkpụ ?
A malitekwazịrị inye ya ọgwụgwọ n'ebe ahụ .
nwa amadi ahụ na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra etiti n """" ụlọ omebe iwu sineeti n'oge gara aga , bụ Maazị Victor Umeh , tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n """" ọchịchị steeti ahụ , ndị selitere isi na ngalaba mmụta , ndị gụbụrụ
O kwukwara na o nweghị onye ọbụla nwụrụ maọbụ tụfuo ndụ ya n """" égbè ahụ a gbara ndị na - eme ngagharị iwe ụbọchị Tuzdee .
N'ahọ 1991 , e nyere ya nkwanye ùgwù dịka """" Nigerian National Order of Merit Award """" maka ime nke ọma n'ihe gbasaara edemede ; tinyéré ụfọdụ nkwanye ùgwù ndị ọzọ ọ natara dịka onye edemede na - ewu èwù na mba ụwa .
NDỊ uweojii azọpụtala mmadụ narị atọ bụ ndị e ji ịga """" Chain """" wee gachikọọ n """" ụlọ ọgbakọ ndị Alakụba dị na Rigasa n'okpuru ọchịchị Igabi na steeti Kaduna .
ISI ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ ala Nigeria a maara dịka """" Feredal Fire Service """" nọrọ na n """" ọdịnso a wee bunye ngalaba ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ ahụ na steeti Anambra ọmarịcha ụgbọala nsọnyụ ọkụ ọhụụ abụọ , iji kwalite ọrụ na mpaghara ebe dị iche iche
Ụfọdụ ụlọ ebe ha na - anyụ nsị mebie , ha agaghị edozi ya mgbe kwesịrị .
aka .
isi ụlọọrụ ọhụụ ahụ , nke gụnyere steeti Anambra , Enugu na Ebonyi .
A chọpụtala ndị ọzọ ma tinye ha n'ebe nchekwa ( isolation ) .
Ọ BỤ ihe doro anya na ụbọchị niile nwèrè ike bụrụ nke onye ohi , mana otu ụbọchị ga - abụrịrị nke onye nwe ụlọ , maka na ọ na - abụ ihe emeghị n'izù , ò méé n """" ọnwa .
CHUKWUEMEKA Odumegwu Ojukwu University ( COOU ) , amalitela ịrụpụta ihe e ji akwọ aka na - egbu nje ( hand sanitizers ) na ihe ndị ọzọ iji nye aka gbochie ọrịa coronavirus .
- ebu megide ya bụ ajọ ọrịa na - ebi ụwa aka ọjọọ ugbua .
Abada na - adị n """" ụdị dị iche iche , otu ahụ ka ọnụ ahịa ha di dịrị iche iche , nke onye chọrọ , o goro .
Ha kwezịrị nkwa iji ihe ha mụtara site n """" ọzụzụ ahụ wee bàara onwe ha , obodo ha nakwa gburugburu ha urù karịa ka a tụrụ anya , n'ihi na ọ bụ naanị site n'ime nke ahụ ka ha pụrụ isi kwụghachi gọọmenti .
Ya mere , onyenkụzi kwesịrị ịbịa akwụkwọ tupu amalite ( assembly ) .
Buhari , n'akụkụ nke ya kelere Adejayan maka ịbụ ezi nwa afọ ala anyị , onye e ji ama atụ na - egosipụta ima mma obodo ya .
Onye uweojii na - ahụ maka mmekọrịta ha na ndị mmadụ ( Police Public Relations Officer ) na steeti ahụ Folasade Odoro onye kwuru na ya bụ ihe mere n'ezie kọwara na a dọnyere ozu dinta ahụ nwụrụ anwụ n """" ọba ozu ụlọọgwụ Wesley Guild Hospital , nke dị n'Ilesa .
Dabiri - Erewa gara n'ihu kwuo na ya gwara nwaanyị ahụ bụ Busari okwu n'ekwenti ; na ya kọwaara ya na ọ banye na nsogbu ọbụla onweghị onye ọ ga - akpọku .
OKE ọńụ maka ụgbọala Lexus GX 460 e goro ọhụrụ akpatala ihe mberede n'izuụka gara aga ka ụmụokorobịa isii a na - enyo enyo na ha na - egwu ojoro na nzikọrịtaozi onyanwudude ( internet fraudsters ) nke a maara dịka """" Yahoo Boys """" nwụrụ n'ihe mberede okporoụzọ .
Minista ala anyị na - ahụ maka ihe na - eme na mba ofesi , bụ maazị Godffery Onyeama ; Major General Azubuike Ihejirika lagoro ezumike nka ; aka abụọ chịbụrụ steeti Anambra n'oge gara aga , bụ maazị Peter Obi na oriakụ Virgy Etiaba ;
ỤLỌIKPE , Majie ( Abiokuta Magistrate Court ) amalite ikpe banyere otu onyenkuzi aha ya bụ Azunyere Chima , gbara afọ iri abụọ na atọ maka ịdakpo ma kwaa nwaakwụkwọ gbara afọ iri na anọ iko n'ike .
Kọmịshọna na - ahụ maka nchekwa ( Internal Security and Border Peace ) , Stanley Okoro Emegha kọwara na a hafeela okwu n'aka ndịuweojii , na a ga - ejide onye ara kpara arụ .
Nwaanyị ahụ kwuru sị na nwoke tụbara ya ime gbahapụrụ ya na nwa , na ebe ọ bụ na ya enweghị ike ilekọta nwa ahụ anya na ya kpebiri igbu ya ma tụnye ya n'ime oshimiri ahụ .
Ya mere , ezinaụlọ ọbụla kwesịrị inwe ụlọ mpọsị .
Onye ọzọ nwetere onyinye oge ahụ gunyere Chinecherem Nnamdi ma bụrụ onye nwetere onyinye ọla edo ise nke akara ọnụ ọgụgụ ya ruru 13 . 17mita na Javilin .
Na otu aka ahụ , onwetekwara onyinye Ọla nchara ma bụrụ nke mere onyinye nwere rue anọ .
Ọ na achịkọta mmemme OZIOMA ODINANI na ABS 88 . 5 ụbọchị Satọde ọbụla 1 - 2 .
"""" Onitsha North """"
Nke a pụtara mgbanwe otuto nakwazị mmepe obodo na ụzọ dị ịche ịche gụnyere Otu ( Social ) , Ọdịnala ( Cultural ) nakwa akụ na ụba ( Economic ) .
Ọ kọwara na ọ bụ iwu na mmiri niile ga na - adaba n'usoro NAFDAC ma maa ọkwa na ụlọọrụ ahụ ga na - aga n'ihu n'ime njem nleta iji chọpụta ndị na - ada iwu ma na - enye ha ntaramahụhụ dịka o kwesịrị .
Akwụ m ebe a na - ekwe ụnụ nkwa maka nkwado anyị bụ ndị nọ n """" ụlọ nzukọ omebe iwu .
Nke a bụ nke mere ụbọchị Wednezdee , ka ọ gachaara ihe dịka otu izu ụka ya bụ nwa amadi jiri laa ezumike nka n """" ọrụ ya dịka onye ọrụ iwu .
ime obodo Ekwusigo nke steeti ahụ .
Ifunanya Uzor n'akụkụ nke ya kwuru na ihe kpatara ọtụtụ ụmụnwoke ji achọzị nwaanyị nwere aka ọrụ bụ n'ihi oke ihe isi ike dị n """" ụwa taa .
Ya mere , o kelere Valentine Ozigbo maka ịkwado emume ahụ , tinyere Willie Nwokoye maka ịkwado ma buputa ukwe Fada Azuka onye nke ọ kọwara ka agadi nwaanyị anaghị aka nka n'egwu ọ maara agba .
Ọ kọwakwara ihe mere ha jiri kụtusi ụfọdụ ihe ndị ọzọ ahụ ha kụtùsiri na mpaghara ebe dị iche iche , ma gbarụọ ihu etu ndị mmadụ siri kachie ntị na - akpara ala gọọmenti n'ike n'ike na steeti ahụ n'agbanyeghị ọkwa niile gọọmenti na - ama megide nke ahụ .
Babafemi kwuru na a nwụchikọrọ Ibrahim onye nke gbara afọ iri atọ na asatọ n'ebe nnyocha ụgbọala na - aga n'okporoụzọ ( checkpoint ) ka o ji ụgbọala ya buru ọgwụ ndị ahụ .
NWUNYE aka na - achị steeti Anambra , bụ Oriakụ Ebelechukwu Obianọ nọrọ na nsonso a wee jiri ihe enyemaka dị iche iche wee kwàdo ndị ahụ iju mmiri chụpụrụ be ha n'ime okpuru ọchịchị ime obodo dị iche iche na steeti ahụ .
Ozi ahụ kwuru na a chụrụ ndị ụkọchukwu ahụ ka e mechara nnyocha site n'aka ndị ọ dị n'aka ma chọpụta na ha na ụmụ nwoke ibe ha na - enwe mmekọ .
Dịka o siri kọwaa , otu n'ime akụrụngwa ahụ ga na - eme nnyòcha ruru narị anọ na asaa n'ime awà iri abụọ na anọ , nke pụtara na ha ise ga na - eme nnyocha ruru puku abụọ na narị atọ na iri ise kwà ụbọchị .
N'okwu ya oge ọ na - eguzobe ya bụ nwa amadi n """" ọkwa ọhụụ ahụ , gọvanọ Obianọ nyèrè ya ndụmọdụ ka o webàta ahụmihe na amàmihe ya dịka onye omebe iwu n'oge mbụ n """" ọrụ ahụ , ma gwa ya n """" ọrụ ya metụtara ihe na - eme n """" ụlọ
N'OGE mbụ ụmụnwoke na - anọ n'isi n'ihe niile gbasara ezinụlọ ha .
Gọvanọ Obianọ kpọrọ òkù a ma nye ndụmọdụ n'ozi izugbe ọ gbasara na nso - nso a maka ọrịa ahụ , bụ nke weere ọndụ n'ebe obibi ya dị n'Amawbịa .
Ka ọ dị taa , ndị ọrụ nchekwa anwụchiela mmọnwụ abụọ n'Anambra maka ịdà iwu onye apụtakwala ezi , nke e tiri maka ọrị korona .
Ihe mberede ahụ dapụtara na ncherịtaihu ọdụ mmanụ ụgbọala """" Ken Maduako Filling Station """" dị nIhiala n'etiti nnukwu ụgbọala gwongworo a maara dịka """" trailer """" n'asụsụ bekee ( nwéré akara AGL 404 XY ) , nnukwu gwongworo ọzọ ( nwere akara AKL 298 YU ) , na
BISHỌP ụka Katọlik Dayọsis Awka bụ """" Most Rev . Dr """" Paulinus Ezeokafor nọ na Satọdee gara aga gbaara ndị onweghị ka ọ ha karịrị narị atọ n """" ọnụọgụ Isita , site n'ibunye ha ihe nri dị iche iche .
Ị makwa na ndị UNESCO depụtara akwụkwọ banyere etu a ga - esi na - akụziri ndị nta akara asụsụ ọdịnala ?
Ka anyị cheta na ka ọnwa Ọgọstụ dị n'abali nke mbụ ka a gbagburu ụkọchukwu Katọlik , Fada Paul Offu bụ ụkọchukwu parish St James the Great Parish , Ugbawka na steeti Enugu .
a .
Tabichi , onye tutere ugo dịka """" 2019 Global Teacher Prize """" n """" ọnwa Maachị afọ a bụ onye otu echichi ụka a kpọrọ St Franscan Friars ; nke bụ otu echichi nke onye dị asọ Frincis nke Assisi hibere mgbe elu bụ ala ọsa ( 13th century ) .
Ndị otu ahụ kelere Sir Nnabuife maka nnabata na ọrụ ọma ya .
Nkwanye ugwu a , nke a kpọrọ """" Media Icon Award , """" bụ nke ha kpebiri inye ya maka mbọ ya nile n """" ọlụ mgbasa ozi .
Otu a ka o siri ga :
Nwata nwoke ahụ bụ onye e kwuru na a fọnyèrè ya n'ime àkpà ojii , wee dọnye ya n """" ọwà mmiiri dị na mpaghara ụlọakwụkwọ """" Girls Secondary School """" dị n'Amaenyi , n'okpuru ọchịchị Awka South , wee ruo mgbe ụmụaka na - aga mkpa ejùla hụrụ ya
Ọ gara n'ihu kwuo sị : """" A ga - eme ka ụmụaka nwee akwa mkpuchi ihu , ihe mgbochi ihu na sanịtaịza a na - ete n'aka .
Otu o sila dị , ndị ntorobịa iwe na - ewe nke ogbe ahụ hafere nwaanyị ahụ n'aka ndị uweojii , Police Divisional Headquarters , Aboh Mbise .
N'aka nke ya , Kọmishọna na - ahụ maka ahụ ike na steeti ahụ , bụ Dọkịta Vincent Ọkpala , bụ otu onye n'ime ndị nyere nkuzi n """" ọgbakọ ahụ dụrụ ndị òtù ọrụ ahụ ka ha ghara ime maọbụ tinye aka n'ihe ọbụla ga - eme ka mbọ gọọmenti na - agba igbochi ọrịa
Ebumnuche m bụ ka m were ego ahụ m ga - eketa goro ji maka oge ọrụugbo na - abịa abịa . """"
Ọ kọwara ịtụ ụtụ isi dịka ọrụ dịịrị ezi nwaafọ ọbụla , ma kpọkuzie ndị nke ahụ metụtara ka ha mee ihe kwesiri na ha ga - eme , n'ihi na ọ bụ n'ebe ahụ ka gọọmenti si enweta ego o ji akwalite mmepe steeti ahụ ma na - arụkwa ọrụ ndị ọzọ dịịrị ya .
AKA ndị uweojii na steeti Anambra akparala mmadụ abụọ , bụ ndị a na - enyo ènyò na ha bụ ndị otu nzuzo , ma bụrụkwa ndị na - esonye n """" ọgụ ahụ ndị otu nzuzo na - alụ ugbua na mpaghara ebe dị iche iche na gburugburu Awka bụ isi obodo steeti ahụ .
A KPỌKUOLA ma dụọ ndị ntorobịa ka ha sepụ aka n'ihe ọbụla metụtara ọgwụ ike , ma tinye echiche na ike ha niile n'ihe ndị ahụ ga - enyere ha aka ịbà uru n'obodo .
Ọ kwara àrịrị na a dọọla ndị ahụ aka ntị ọtụtụ ùgboro ma degakwara ha akwụkwọ ka ha kwagharịa ọnọdụ ha ma kwụsị ime ihe dị òtù ahụ n'ebe ahụ , mana ha añaghịdịrị ntị , ma ya fọdụzie irube isi , wee ruzie ugbu a nwụchikọrọ ha .
Mmemme inyefè ihe oriri ahụ n'aka gọọmenti bụ nke weere ọnọdụ na nso nso a n'obí gọọmenti dị n'Awka , ma bụrụkwa nke ụfọdụ ndị so n """" òtù ọrụ gbanụ gbanụ ahụ gọọmenti steeti ahụ guzobere maka ọrịa ahụ sonyèrè na ya .
Nkem Okeke , ndị gọvanọ chịbụrụ steeti ahụ n'oge gara aga , ndị eze ọdịnala , ndị ndu ụka dị iche iche , ndị nnọchite anya Ọhanaeze Ndị Igbo , na ọtụtụ ndị ọzọ .
O kwuru sị : """" Achọrọ m ịdị afọ iri na asatọ ( 18 ) were bụrụ akajiakụ ( billionaire ) kacha bụrụ nwata n'ala Nigeria .
Eze ọdịnala ndị ọzọ sonyere na mmemme ahụ gụnyere eze ọdịnala obodo Agụleri , bụ Igwe Michael Idigo ; nke Enugwu Aguleri , Eze Chukwuemeka Eri ; nke Enugwu Otu Aguleri , bụ Igwe Emmanuel Obiora , na nke Mkpụnando Agụleri , bụ Igwe Johnson Mbanefo .
O nweghịkwa onye ọbụla tụfùrù ndụ ya .
Ndị sotere ya na ya bụ asompi bụ Chisom Dunu na Ameh Munirah .
Abana bụkwa ọgwụ nye ụfọdụ ọrịa dị ugbu a . Ọ dị onye ọbụla nwere ọrịa mamịrị ( diabetes ) , ọ bụ abana ka a na - asị ya ribe , maka na onweghị shuga .
O kelere onyeisi ANINAM , Jude Osakwe na ndị ọchịchị ya maka mbọ ha niile , tinyere ndị niile wepụtara onwe ha maka nke ahụ .
Ndị obodo ahụ mechààrà wee nye gọọmenti steeti ahụ akwụkwọ ozi banyere ọnọdụ ha n """" ọchụchụ ahụ ọ chụrụ eze ọdịnala obodo ha .
.
GỌVANỌ Willie Obianọ eguzobela òtù nhazi nke mmadụ iteghete mejuputara , maka ụlọ nkwari akụ Golden Tulip dị n'Agụlụ na steeti Anambra .
Isaac ka e kwuru na o siri n'Ikole buga ndị ahụ n'ugbo ( farmstead ) dị n'Odo Oro Ekiti ebe a nọrọ gbue ya ma lie ya n'ili emighị emi n'ugbo nke Ayo Lawal .
Ọrịa dị iche iche na ejupụtakwa na ya . .
N'IZU a , anyị ga - ekwu maka nri ede .
Obiano dị umeala ma dịkwa obi ebere .
Ndị ahụ e jidere maka igwù ojoro ka e kwùrù na ji otu nwa amadi bụ Oledịmma Macdowal n """" ọrụ , ma kapụ ya ego dị otu nde naịra na ụma abụọ .
A chụrụ ihe dịka mmadụ iri atọ na anọ maka ịda iwu n """" ụzọ dị iche iche . """"
O kelekwazịrị ndị dị iche iche bịara nọnyere ya na ndị ezinụlọ ya n'oge iru újú ahụ .
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere : onyeisi ụlọ ọrụ """" National Orientation Agency """" na steeti Anambra , Ọkaịwu Charles Nwọjị , nke onye nọchịrị anya ya bụ Oriakụ Ọhakwe Uchenna ; Mazị Uche Atuọna ; Mazị Okor John ; Izunna Okafor ; Oriakụ Ada Ọbụezie ;
Ọ kpọkuru nne na nna na ndị ụmụaka nọ n'aka ha ka ha na - agwa ndị mmadụ ọnọdụ ahụike ụmụ ha ndị na - arịa ọrịa ahụ n'ihi na ọ ga - enye aka ịzọpụta ndụ ha ma ha nwee nsogbu ha na - enwebe .
O kelere ụkọchukwu parish bụ Fada Anthony Akabuogu , Sir Chuka Nnabuife na ndị niile kwadoro emume ahụ iji me ka ọ gaa nke ọma .
ahụ na mmetụta ya n'ebe ụmụ mmadụ nọ .
O kwuru na ọ bụ ihe kwesiri ekwesi ka gọọmenti na - eme , bụ ịgba mbọ hụ na ndị mmdụ nwèrè nri ha ga na - eri ogologo oge niile ahụ a sị ha nọrọ n """" ụlọ n'ihi ọrịa ahụ , maka na onye dunyere nwata inwude nkekwụ kwesikwara inye ya mmiri ọ ga - eji kwọ aka .
Ya bụ amụma ego ọrụ nke isi mkpu ego ya dị otu narị ijeri naịra na iri atọ na asaa , na ụma otu nde naịra ( N137 . 1b ) ka e kwùrù na a ga - amàlite itinye ya n """" ọrụ bido n'abalị mbụ nke ọnwa Jenụwarị ahọ na - abịa abịa .
Ọtụtụ ụmụakwụkwọ nwere afọ ojuju na mmasi dị egwu dịka ha malitere taam nke atọ maka afọ 2019 / 2020 , nke ha ga - esite na ya gafee klaasị ọzọ .
Ya mere ọ kọwara na okwesighị ka a tụfuo ụdị omenala ndị ahụ n'ihi na ọ na - eme ka ụdọ jikọrọ ezinaụlọ sie ike ma mekwaa ka a zụlite ụmụaka n'ezi omume .
.
Mgbe oge ruru na nwata a ga - anọ ọdụ , ọ nọghị , mgbe o rukwara ịga ije , ọ gaghị , nke pụtara na ọ na edina ala n'ute mgbe ọbụna .
Boko Harm ekwetala kamgbe na aka ha dị na mwakpo ahụ bụ nke weterela nkatọ site na mpaghara dị iche iche .
DIBỊA a kpọtara ka ọ bọpụta ozu nwaanyị nwụrụ anwụ a siri na ndị di ya kpọrọ ya asị , ekoropụla ma nwụọ n'ime ili .
ahụ .
N'ALA Igbo , ụmụnwaanyị na - agba egwu dị iche iche .
Fada Ejike gara n'ihu kwuwapụta uru rọsarị dị asọ bara ma kpọkuo ezinaụlọ ka ha jidesie ya ike dịka ụzọ isi zụlite ụmụaka ; na site na ya , a ga - enweta amara .
N'ihi ya , mgbe ụfọdụ a na - ere ogbe mango anọ narị naịra ise ; nke pụtara na otu narị naịra agaghị azụta otu ogbe mango .
Otu osila dị , ndị orụ nchekwa ( vigilant group ) nke Issele - Ukwu na Issele - Mkpitime tinyere ndị uweojio fooro ntutu ha taa iji wee hụ isi ya .
N'ezie , ọ dịghị ihe ọbụla a ga eji kwụ ụgwọ ọbara ndị agha ndị a ma ọbụghị ịkwanyere ha ugwu a nke ndị dị ndụ n'ejikọ aka ọnụ eme kwa afọ """"
Enyekwara m aka n'ebe ụfọdụ , maka na ofu ihe bụ ịkụzi Igbo , nke ọzọ bụkwa a bịa a sị na mmadụ nwere nzèré """" Degree """" maọbụ """" Masters """" n'Igbo ; mana a gazie n'akwụkwọ o jiri nwete nzèré ahụ , ọ bụrụ na bekee ka e dere ya .
Ya bụ atụmatụ mmiri ọñụñụ bụ nke a rụrụ site na njikọ aka gọọmenti steeti ahụ na otu mba ụwa """" European Union , """" ma bụrụkwa nke nwere ikike ịmịtà na imezi mmiri ruru ndè lita iri n """" ụbọchị .
Dịka o siri kwu , nwoke ahụ gbara ọsọ ma ndị agbataobi chụrụ ya ọsọ , wee jide ya .
ỌKỤ ọgbụgba dị oke egwu nọrọ na ngwụcha izu ụka gara aga wee dakwasị nnukwu ahịa ahụ na - ekwo ekwo , bụ Nkwọ Ogidi , bụ ebe ọ nọrọ wee gbarikọọ opekata mpe , ihe ruru ọdụ ahịa asatọ n'otu ntabi anya .
O nyekwara ndụmọdụ ka onye ọbụla nwere ozi ọbụla ga - enyere ndị uweojii aka n """" ọrụ nchekwa maọbụkwanụ onye ọbụla ọnọdụ ọjọọ maọbụ ihe meberede ọbụla dabìdòrò kpọtụrụ ha bụ ndị uweojii ozigbo site n'akara ekwentị 112 maọbụ
O mere ka a mara na mmadụ atọ a nọrọ na abalị iri na otu nke ọnwa a , wee jiri egbe wakpò otu nwoke , bụ Maazị Emmanuel Obi n'Akwa - Ukwu , wee zuo ya ohi ego narị puku naịra asaa ( 700 , 000 ) , puku yurò asatọ ( £ 8000 ) na puku dọlà atọ ( $ 3000 ) , tinyere ọtụtụ ekwentị .
ndị ọzọ .
ỌZỤZỤ otu ụbọchị a chịkọbara maka ndị ntorobịa steeti Anambra bànyere etu e si azụ añụ abịala n'isi njedobe , dịka a kpọrọ òkù ka e tinye uchu n'ihe gbasaara ịzụ añụ na iji ya akpa ego site n """" ụzọ dị iche iche .
Ọ kpọkukwara ndị ọ dị n'aka ka ha gbaa mbọ hụ na ya bụ erimeri rutèrè ndị o kwesiri irute aka .
A kpọkwara nwata ahụ gaa ụlọọgwụ , iji lelee ya ahụ , bụkwa ebe onye ọrụ ahụike nọzịrị wee gbaa akaebe ( oge o mechara nnyocha ahụ ) , sị na a kwasoro nwata ahụ iko n'eziokwu .
Ọ bụ ogbo ya Kehinde Adeleke gbara ya egbe n'isi .
Fada Akabogu dịka ọ na - akọwa ihe kpaliri ya mmụọ ịrụ ọrụ ịhụnanya ọ rụrụ n """" ụlọụka ahụ kọwara na ịhụnanya bụ isi ọrụ Kraist rụrụ .
O mere ka a mara na ya bụ ihe mberede bụ nke mere n'etiti ehihie na - apụ anwụ , ma bụrụ nke ya bụ nwa amadi ahụ jiri ụgbọala """" Toyota Corolla """" ( nwere ákàrà NEN 496 RW ) wee nwee ihe mberrde okọoro ụzọ a .
E mere ya n'izuụka ụmụakwụkwọ ( student's week ) .
Aka nne na nna ga - enye dị .
Ya bụ nwata nwoke ka e kwuru na ọ nọ n """" ógó SS1 nke sekọndịrị ya , ma bụrụkwa onye a nwụchiri n'ogigè ụlọakwụkwọ ya ebe o bu egbe ahụ .
Ya mere , ọ kpọkuru goomenti ala Nigeria ka ha mekwaa otu ahụ , n'ihi na ọ ga - eme ka e nwee ntụkwasa obi n'ebe ha nọ .
ọnwa ole na ole na - abịa abịa .
O toro Gọvanọ Willie Obiano maka nkwado ya n'ebe ụlọọrụ Indigenous Medicine and Herbal Practice nọ , bụ nke o kwuru mere ha ji wee nweta ihe a chọrọ .
Onye uweojii nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ ka e kwuru na o so n'ime ndị uweojii anọ e zipuru site na """" B """" Division ka ha gaa ọrụ n'ebe ahụ a na - eme ngagharị iwe .
Oriakụ Oguine , n'aka nke ya , gosipụtara afọ ojuju o nwere n'ebe ụlọ ọlụ a nọ ma kelee Chineke maka nke a .
Ọ kọwara na o dochaghị anya etu ụmụaka si ekesa nje ahụ ma kọwaa na ndị na - eto eto ( teenagers ) ga - ebufekwa ndị ọzọ nje ahụ dịka ndị okenye si ekesa ya .
N'okwu ya na njem ahụ , onye isioche zuzugbe ( Director General ) .
Ọ kpọkuru ndị mmadụ ka a kwado ya .
Na nchịkọta ọgbakọ ahụ , e nyere ndị ntorobịa karịrị iri ise n """" ọnụ ọgụgụ nkwàdo gburu ego karịrị ndè naịra abụọ iji malite ihe dị iche ha chọrọ ịmalite n'usoro dijitalụ .
Dịka ọ na - ekwe nkwà na ọ ga - aga n'ihu idu obodo ahụ nke ọma , Igwe Oliobi kpọkuzịrị ụmụafọ obodo ya ka ha gaa n'ihu ịgbaso udo na ịhụnanya , ma zèére ihe ọbụla nwere ike ibi ọnọdụ udo na - achị n'obodo ahụ aka ọjọọ , n'ihi na udo na - akwalite
Onye nwe ọdụ ahịa ahụ , bụ Maazị Sunday Nwaka , ( bụ onye buru ụzọ chọọ ime Ka Ọ Dị Taa àkàjè n'ime ahịa ahụ maka isèrè onyoonyo
Ndị bịaranụ gụnyere : Hon Patrick Udogba , Hon Eddi Ibouza , Hon Chidi Udeagbana , Ark Godwin Chuks Okoye , Ark Charles Egbudom , Ọkammụta Misherck Umenweke , Engr Eze Anthoy , Hon Afam Udeogalanya , Jeff Maduemene .
Dịka o siri kwu , iju mmiri etoola ma n """" ụlọụka , ụlọakwụkwọ na ọtụtụ ụlọ ebe obibi ndị mmadụ ma mebichaa ihe a kọrọ n'ugbo , nke tinyere ndị mmadụ ịgbaga ọsọ n'Onitsha na obodo ndị ọzọ gbara ya gburugburu .
PPRO , kwukwara na Komishọna ndi uweojii steeti Anambra bụ John Abang enyela iwụ ihafe ya bụ okwu n'aka ndi ọ dị n'aka , na - ahụ maka arụ """" State Criminal Investigation Department , Awka , maka ezi nnyocha .
Ha ga - amụta ọtụtụ ihe n'agbanyeghị na ha anọghị n """" ụlakwụkwọ n'ihi na ndịnkuzi na - eji ihe ọmụmụ e nwere n'izuụka ( weekly scheme of work ) wee na - akụziri ha ihe .
NDỊ uwe ojii steeti Anambra nọrọ na nso nso a wee nwụchie mmadụ anọ a na - enyo ènyò na ha bụ ndị oji egbe ezú na ndị na - apụnara mmadụ ụgbọala n'ike .
Okeoyibo anaghịkwa enye nsogbu .
"""" Sir """" Anthony Obi , gosipụtara afọ ojuju ya n'ebe ndị otu a nọ site n """" ịgba mbọ ka tigbuo na zọgbuo laa n'ala anyị .
kpọfèé ndị bịara mmemme ahụ .
A sị m kwuo , ọ bụkwanụ gọọmentị ga - akwụsịnwu ihe ndị a .
N'okwu ha n """" ótù n """" ótù , ụfọdụ ndị soro keta òkè n'ihe nkwàdo ahụ , nke gụnyere Maazị Matthew Enukorah na Oriakụ Chinyere Okechukwu kèlèrè ndị buteere ha ihe ahụ , ma kpee ka Chineke kwụghachi ma gọzie ha mmaji kwuru mmaji .
O kwere ya akwa ezi nkwado nke ANPC .
N'ihị nke a , o kwere nkwa ịkwado otu a n """" ụdị pụrụ iche ma kọwaa nkpa ọ dị inwe ezi mmekọrịta n'etiti ha abụọ
A mụrụ Msgr Anasiudu n'Oktoba 24 , 1936 n'ezinụlọ Joseph na Sussana Umuokafo Eze Anasiudu n'Ezigbo Igboukwu .
Ka ihe siri gbata kwụrụ ugbua , ndị uweojii nọzi n'okirikiri ahụ iji gbochie ndị mmadụ ibukọrọ ngwongwo e ji alụ ọlụ ebe ndị meruru ahụ na - anara ọgwụgwọ n """" ụlọọgwụ .
Otu nwa amadi na - ewu ewù n'iti egwu , bụ Bongos Ikwue nọkwara na mmemme ahụ wee jiri egwu ya , bụ """" Mustapha and Christopher """" na """" Man and Man """" wee huchatụọ ụmụ mmadụ aka n """" ụbụrụ ; ebe DJ Ugochukwu jikwara ụfọdụ egwu dị ụtọ wee
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra ekwuwaala hoohaa ma maa ọkwà sị na ya bụ oke mmemme na - ewu èwù e jiri mara ndị Awka bụ isi obodo steeti ahụ , bụ mmemme Imo Awka agaghị ewere ọnọdụ n'ahọ a .
Fada ọzọ sikwa Aguata ma bụrụ ụkọchukwu """" parish """" nke """" St Anthony's , Ekwulobia , Rev Fr Longinus Egbuonu , kwuru na ọnwụ ha bụ uche Chineke ma kpọkuo ndị mmadụ ka ha na - achọ udo mgbe nile .
Ụfọdụ ụmụafọ Igbo na - ewu ewù n'iti egwu , nke gụnyere Tekno na Flavour wụchakwara n'ebe ahụ wee were egwu oringo kpọrie ndị mmadụ ụbụrụ .
ndị mmadụ si akụgharị asịrị bànyere ya bụ nwa amadi ,
NA Tuzdee ka ndị ụlọọgwụ The National Hospital , Abuja hafere ụmụejima abụọ gbakọtara ọnụ n'aka nne na nna ha dịka e kewachara ha ( surgery ) n'udo .
"""" Ụmụawụlụ , dị n'okpuru ọchịchị """" Awka South . """"
steeti Anambra erimeri .
Ishiaku gara n'ihu kwuo na nsogbu dị na steeti ahụ gbochiri mmepe na ọganihu na atụmatụ ọma di iche iche nke gọọmenti steeti ahụ malitere na mbụ .
OPEKATAMPE , mmadụ iri na asaa zutèrè ọnwụ mberede ha na nsonso a , dịka ajọ ihe mberede okporoụzọ dapụtara n """" Ọnịtsha , na steeti Anambra .
Ihe ndị e mere n'emume ahụ nke e jiri mgbede chịkọba gụnyere ịwa achịcha bekee , ukwe sị n'aka Valentine Chineto Ozigbo Foundation na egwu ịgba ndị ụmụaka na - agba obido n'alta ( Mass servers ) .
Ọ kọwara na ọ bụ ihe jọgburu udele na njọ ma sigbuo nkakwụ n """" ísì , bụ mmadụ imegide mmadụ ibe ya maọbụ imesò ya ihe ike maka na onye ahụ apụghị ịzọpụta onwe ya n'ihi etu Chi siri kèé ya .
Ụlọelu ahụ nke dị n'akụkụ nnukwu mbize dara ka mmiri zoro ihe dịka awa asaa .
O kpekwazịrị ka ndị nwetara mmerụahụ n'ihe mberede okporo ụzọ ahụ gbakere mgwamgwa , ma kasikwa ezinụlọ ony nke ha nwụrụ anwụ obi , kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụ obi ony ahụ nwụrụ anwụ ezumike udo .
ọhụụ n'iyi ọrụ , bụ nke e mere site n'aka Dọkịnta Harry Ọranezi , ma bụrụkwa nke ha ñụrụ site n'ibikwasị aka n'Akwụkwọ Nsọ bụ Baịbụrụ , wee were otu olu kwuwaa na ha ga - arụ ọrụ ha n'irube isi n'iwu .