Ogwira ntchito zotukula ulimi mmaboma osiyanasiyana adatsimikizira nyuzipepala ya The Nation kuti ngamba yomwe idagwayi yaononga mbewu zambiri mmadera osiyanasiyana .
Mnyamatayu adalonjeza kuti iye wake ndi Emelia ndipo akazi ena adalibe nawonso ntchito ndipo kuchokera pomwepo Sam sadayanganenso akazi ena kufikira tsiku la ukwati wawo .
Sindidziwa kuti amasankha bwanji mainawa chifukwa akadatifunsa mafumufe kuti woyenera ndani kulandira makuponi tikadawapatsa maina a anthuwo , osati kusankha okha . Okhala ndi anthu ndan , iwowo kapena ife mafumu ? idafunsa mfumuyo , yomwe sidafune kuti itchulidwe poopera mawa .
Iye adati zizindikiro za nthendayi ndi kuchucha malovu , matuza mkamwa komanso pakati pa zikanamba za miyendo zomwe zimapangitsa kuti ngombe izivutika poyenda .
Tangomalizani ndi ena mwa magule otchuka pa chilhomwe .
kukhala ya mizu yoyanza bwino kuti madzi asamathamange kwambiri . Koma pankhani ya ulimi timalimbikitsanso kubzala mitengo yachonde yomwe alimi angakambirane ndi alangizi mmadera mwawo .
Maalubino sakutetezedwa kupatula kungolankhula chabe , zomwe sizingateteze anthuwa , adatero Massah .
la Zomba ndiye akufotokoza izi kwa BOBBY KABANGO .
ati kuti makolo anga akhale ndi chidwi choti adzamuone . Ndiye takhala tikulimbana ndiye pano ndinangozisiya chifukwa [ zopanda pake ] ndimadana nazo ngati kubanjako ndizikalandira salale PS , Blantyre . Hahahahaa ! A PS ndinu woseketsa ! Ayi , zikomo chifukwa cha maganizo anu , koma ndangoti tikumbutsane kuti nkhani za chikondi nzovuta
Awiriwa adamangitsa woyera pa August 4 2013 ndipo ali ndi mwana mmodzi , Wongani , amene akwanitse chaka chimodzi chaka chino . Banjali likukhala ku Zomba kumene Eunice akugwira ntchito ku sitolo ya Peoples ya Matawale pamene Gift akugwira ku Dapp ya mumzinda wa Zomba .
Si zolaula zimenezi ? Nanga mpaka likwata ? Ayi , palitu maina a anthu ambirimbiri mdziko muno omveka ngati akulaulanso , kodi ndiye kuti anthuwo amachita zomwe dzinalo limatanthauza ? Ife mukanena kuti likwata timatanthauza kuti ndi gule wosangalatsa basi .
Koma mkulu wa bungwe loyanganira za kusinthaku la Malawi Digital Broadcasting Network Limited ( MDBNL ) , Dennis Chirwa , adati bungwe lake layesetsa kuchita zomwe lingathe .
Chilowereni ufumu zotere sindidazionepo . Ineyotu ndikuti ndidali pomwepo ndipo ndidadzionera zonsezi zikuchitika . Ndinadabwa nazo ndipo ndikukaika kuti zotere zingangochitika ; alipo amene akukhudzidwa kuti mpaka mayiyu afe imfa yotere , idatsindika mfumuyi .
Komadi timumvere mphunzitsiyu zoti chilipo chipambano chokwanira mawa ? Sitigwiritsidwanso fuwa la moto ? Zitengera ndi mmene alowetsere osewera komanso momwe osewerawo adzadziperekere . Nkofunika tidzalimbikire kuthira nkhondo kutsogolo kwathu mowirikiza . Komanso tisadzawapatse adani mpata wobwerabwera kugolo lathu . Mwayi ulipo , adatero
Sadayankhe Moya Pete .
Koma Longwe akuti zonsezi zachitika kufuna kusamala malowa . Palibe chodandaulitsa apa , dziwani kuti iyi ndi sukulu . Kukachitika maliro , kumabwera anthu ambiri mpaka kumachitira mapemphero zomwe si zabwino polingalira kuti apa ndi pasukulu .
Iye adati kufika lero , achita katemera katatu mbomalo ndipo akudikira kuti aonetsetse ngati nthendayi yatheratu asadalengeze kuti anthu ayambe kupha ndi kugulitsa ziweto zawo .
Mavinidwe a guleyu andimaliza , tafotokozani momwe muchitira pamene mukuvina Ngoma ija ikamalira , ife timavina moitsatira uko tikuimba nyimbo zathu . Ndiye ikafika pakolasi , timachita ngati tikudumpha uko tikudula chiuno . Apa ndiye timagwadirira pansi ndi kuvina momatembenuka koma kumatembenuka ndi maondo kwinaku tikugundana ndi matako .
T / A Bvumbwe wagonayu adali ndani wanu ? Wagonayu ndi mwana wanga , koma sindikutanthauza kuti ine ndi amene ndidabereka iyeyu , koma kuti bambo ake adayenda limodzi ndi ine kusukulu , amenewo adali a Steven Bvumbwe .
Akutero nkuti akuseweretsa foni yake yammanja . Idalitu mose walero .
Bwalo la milandu lidamva kuti anthuwo sadalekere pomwepo koma adalonda mwini dimbayu kunyumba kwake komwe adakaswa galasi la galimoto komanso kupha galu , adatero Sauka .
Seda akuti boma lidalonjeza kuti ayamba kuwamangira sukulu nthawi ya mvula isadayambe . Koma mpaka lero kuli chuu .
Wapampando wa ochita malonda mumsika waukulu ku Blantyre , Himon Amanu , adati nyengo ngati ino mumsinkawu mumakhala gulu la mundipondera mwana , koma chaka chino anthu akuyenda mosacheukacheuka .
Woweruza milandu amene adapereka chiletsocho , Dingwiswayo Madise , adati ngati wina ayerekeze kutsutsana ndi chiletso cha bwalolo , ndiye kuti akuyenera kudzayankha mlandu .
Ndondomeko yopereka zipangizoyi ikuyembekezeka kupindulira anthu 80 mdera la phungu aliyense wa Nyumba ya Malamulo .
Koma Kapeni wanenetsa kuti mafumuwo awauza kuti kalata yomwe idalembedwa ndi undunawu yasiya kugwira ntchito ndipo auzidwa zoyambiranso ntchito .
Iye adati kutengera pamgongo nkhani yotereyi kukhoza kubweretsa kusamvana ndi chisokonezo pazinthu zingonongono .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Dzina lonse ndi ndani ? Banda : Amanditcha CJ Dzina langa ndi John Banda koma ondikonda amati John CJ Banda .
Kudali kosoketsa nsapato Wina waluso pakapezedwe ka namwali ndi Richard Chipuwa , goloboyi wa Be Forward Wanderers .
Akuimanso : Nyamilandu Omwe akupikisana paudindo wa pulezidenti ndi yemwe pakalipano ali pampandowu , Walter Nyamilandu , Wilkins Mijiga komanso a Willy Yabwanya Phiri .
Malinga ndi mfumuyo , mayi a mnyamatayo adadabwa pomwe adatuma mwana wina kukatenga chinangwa choti aphike ndipo mwanayo adapeza mbale wakeyo atadzimangirira ndi chitenje .
pafupipafupi , ziwalo zimatopa mpaka nthawi imadzakwana yoti vuto laonekera komanso njira ina ndi kukonda kuchirira kwa azamba chifukwa pakabwera vuto panthawi yochira , azamba amalephera machitidwe ake .
Zikomo Ahedi . Muli kudziwitsidwa kuti ndayamba ndasiya sukulu chifukwa cha nkhani yomwe inachitika Lachisanu . Ndiye ndaona kuti sindingathe kuphunzira chifukwa ndingathe kumakhala ndi maganizo komanso poweruka ndimakhala ndekha ndiye njira ndiyaitali chosadziwika chondichitikra munjiramu pamene ndili ndekha paja poyamba ndinafotokoza kale ndiye panopa ndili
Mumagwiritsira zida ziti popanga katunduyu ? Mukakadula mtengowo , mumayenera muyambe kusema ndi sompho , chikwanjenso chimafunika , tchizulo , sandpaper , polishi ndi zida zina ndi zina kuti chomwe tikusemacho chioneke bwino .
STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Gonthi : Zisudzo ndidayamba kalekale Tikudziweni bwana . Dzina langa ndi Dyson Gilbert Gonthi , ndimachokera mmudzi mwa Kasiya kwa Mfumu yaikulu Chilooko mboma la Ntchisi . Kunena za maphunziro aaah , sindidapite patali ndidalekezera
Ndiye adzukulu adawalondola kuti amve vuto lawo lidali chiyani .
A Nyamhone , omwe amagulitsa masuku , adati anzake ndi amene adawauza kuti mtengo womwe uli pafupi ndi nyumba yawo mukulendewera munthu .
Malinga ndi World Health Organization , matenda a mphere amati ndi okhudzana ndi madzi . Ndi zosadabwitsa kuti lero tikukamba za mphere zomwe zafala kuchigwa cha mtsinje wa Shire komwenso madzi aononga katundu ndi kugwetsa nyumba .
wa mbuku lopatulika , inde uja adapha chiphona Goliyati ndi mwala , yemwenso adapha mkango umene unkafuna kudya nkhosa zomwe amaweta ! Uyu mneneri Meja ndithu wagawanitsa anthu pano pa Wenela . Aliyense lero akukhala wodana naye kapena womukonda . Amene akuchuluka sitikudziwa . Chomwe ndikudziwa nchakuti mneneriyu ulusi amauswa , adatero
; palibe za banja .
Posamba mmanja pa mlanduwo pa 3 June , 2016 , Mejja Phiri adati adauzidwa kuti milandu yonse yamtunduwu aziitumiza kukhothi lalikulu kuti anthu opezeka olakwa azilandira chilango chokwanira .
Iye adati ntchito ngati zomwezi , pano zimalira bajeti yaikulu kuti anthu agwire , mapeto ake ndalama zikasowa , zitukukozi zimayamba zaima kwa nthawi yaitali , zinthu nkumapitirira kuonongeka .
Adati nditsagane nawo kumeneko .
Anthu ambiritu amakonda kudzitcha okha maina a anthu otchuka , sizili choncho ndi iwe ? Ayi , nokhaso mudaona momwe zidalili kuja kokhala anthu ochemerera momwe ndidagwedezera ochemerera matimu ena omwe samafunira Bullets zabwino . Zimakhala mommuja nthawi zonse kukakhala mpira , makamaka wa Big Bullets , timu yanga kuyambira kalekale .
Zina ukamva abale koma mpovuta kunena kuti chenicheni nchiti chifukwa anthufe timakhulupirira kuti munthu akapita wapita basi mpaka tsiku la chiweruzo , adatero Nangunde .
Alimi ayenera kugula mbewu malo ovomerezeka okha Kugulitsa mbewu popanda chilolezo chochoka ku undunawu ndi mlandu waukulu .
Koma inu ! Lero nkhani si ya Polisi Palibe , gulu limene likutha ngati makatani a China .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Maboma onse 15 amene adakhudzidwa ndi ngoziyi ndiwo alandire mbewuyi kuti abzale pamene mvula ikugwabe mmaboma ena .
Phungu woima payekha wa dera la kumpoto mboma la Ntchisi , Boniface Kadzamira , masiku apitawo adapempha Nyumba ya Malamulo kuti ipereke mphamvu kuboma kuti livomereze ulimi komanso kugwiritsa ntchito mtundu wina wa chamba wotchedwa industrial hemp .
Nanga poti alimi ambiri amafuna matumba a feteleza 4 kapena kuposa apo ndiye kuti agulitse matumba angati a chimanga kuti aime paokha ? Mwinanso pakhomopo pali ana angapo akufunika fizi , zovala ndi kudya , adatero Kabudula .
Popereka chigamulo , majisitireti Dorothy Kalua adati mlanduwu ndi waukulu potengera kuti wodandaulayo adamusiya padzuwa popeza nyumba ndi katundu wambiri adapsera momwemo .
Nduna ya zachuma ndi chitukuko , Goodall Gondwe , adauza nyuzipepala yomweyi kuti anthu akupupuluma kufalitsa zolakwika za pulogalamuyi zomwe zikusemphana ndi momwe ikuyendetsedwera chaka chino .
Iye adati pamene nthawi idali cha mma 6 koloko madzulo a Lachitatu , adaimbiranso foni mayi akewa kuwadziwitsa kuti Grace wakomoka koma apo amaimba ndi mwana wake wa Grace .
lili pakalikiliki kuti madzi osefukira amene amasautsa mmadera ena chaka chino lisakhale vuto la mnanu .
Namiwa akuti sadavutikenso kusula mbalume chifukwa Sharra adali atakonza kale kapansi ndipo pakutha pa sabata ziwiri Molly adali atazizira nkhongono kuvomereza kuti asamala Namiwa mpaka mmanda .
Atudzula ziwalo za mwamuna wake Pamene nkhanza zambiri zomwe zimachita zimakhakla zochokera kwa abambo kupita kwa amayi , Loveness Nakayuni wa mmudzi mwa Chapyoka , T / A Mwaulambia mboma la Chitipa , masiku apitawa adali mchitolokosi pomuganizira kuti adafinya mwamuna wake kumalo obisika mpaka kutudzula ziwalo .
ikumabwera mudzi umodzi wina osabwera poti ndi pafupi ? Izi ndiye zomwe zikutsimikiza kuti nyengodi yasintha , apopo ndiye kuti pakukutanthauzirani kuti mphepo yoipayo idakhudza mbali ina kwina ayi .
Samalani : Kwabuka matenda a chimanga Boma liletsa kugula mbewuyi mmaiko akunja okhudzidwa Chilinganizo cha boma choletsa kugula chimanga mmaiko a South Sudan , Uganda , Kenya , DR Congo ndi Tanzania kaamba ka matenda a chimanga omwe abuka mmaikowo , sichidakomere ena mdziko muno ndipo apempha boma kuti lipeze njira zothandizira anthu kuti asafe ndi njala .
Inu misika yanu ili kuti ? Tili ndi misika yosiyanasiyana ya zipatso . Zipatso zina timapikulitsa kwa mavenda ndipo zina timapita nazo mmagolosale akuluakulu omwe amatigulitsira nkumatipatsa ndalama .
Tikufuna tifufuze kaye ndiye tamutulutsa . Kungoti pali zomwe zidachitika ndiye tikufufuza , adatero Manda , ponena kuti sangayankhe mafunso ambiri pafoni koma pamaso .
Nthula ndiye zimapanga chiyani ? Zimakometsera machezawo . Kuti athe nthawi pakufunika nthula kuti nonse awiri akhutitsidwe .
Eid al Adha : Chikondwerero chopereka nsembe Chaka ndi chaka a chipembedzo cha Chisilamu amakhala akuzinga ziweto nthawi ina . Pa mwambowu , Asilamu amakhala akutsatira zomwe Mulungu adalamula Abraham zaka zammbuyo . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Sheikh Malekano Rajab ndipo adakambirana motere : Poyamba , ndikudziweni .
Pamene zidamveka mwezi watha kuti amene sadabweze ngongoleyi ayamba kuwamangitsa , anthu ena asamuka kuno pamene ena akumabwera usiku wokhawokha ndi ena athawiratu .
Mkulu wina wandilipirira kuti ndipeze chitupa choyendetsera galimoto . Koma eeeh ! Abale ku Ginnery Corner uku kuli gahena ndithu . Kudikira tsiku lonse uli chiimirire koma chitupa osatuluka , adalira .
Tsono mkulu akupha tulo apayu , uyu Joliji , mwati akudzatenga fupa la Moya Pete ? Nanga tulo take timeneti adzatithandiza ? adanongona Abiti Patuma .
osiyanasiyana choncho pamafunika kuyendera pafupipafupi kuti ngati mwaoneka chizindikiro cha matenda , vutolo lithetsedweretu .
Chitowe adati atafika kumalo komwe kunali mtapoko mayiyo ndi mwamuna wake adafikira kulowa mdzenje la mtapolo ndi kuyamba kufunafuna miyala ija koma mwatsoka dothi lomwe lidali mudzenjemo lidawagwera ndipo mayiyu adamwalira pomwepo pamene mwamuna wake adavulala thupi lonse ponyukanyuka .
vuto lanu nchiyani ? Alibe chikondi ameneyo , musiyeni mudakali moyo . Koma osangomusiyasiya ameneyo , mukamusumire kumabungwe kapena kukhoti kuti chilungamo chioneke mwina ena angatengerepo phunziro .
Naye mphunzitsi wotchuka wa za malamulo ku Cape Town mdziko la South Africa , Danwood Chirwa , adapherapo mphongo ponena kuti aphungu akangoyamba kukumana amakhala otetezedwa pankhani yomangidwa ngakhale kuti sali mNyumbamo .
Njoka zoweta ndi penshoni Pa Wenela tsikulo padafika nganga ina imene inkati yangofika kumene kuchokera ku Mozambique , inde dziko la nkhondo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ena mwa olowa mdziko muno popanda chilolezo atawagwira ku Nkhata Bay Aliyense mwa anthuwa amadzionera yekha chochita kuti abwerere kwawo , chifukwa boma siliperekapo chilichonse kupatula kuwadyetsa ndi kuwasunga pamalo okhazikika , omwe nkundendeko ,
Tsopano inu mumati mudali mzamba , mudabadwitsako mwana wopitirira ? Ayi , palibe mwana wopitirira amene ndidabadwitsako .
Sindimagona ine . Ndimaphethira ine . Ine wanuwanu , amene ndidzatenge mpando wa Moya Pete sindimagona ine . Ndimaphethira ine . Mwana wanga ndi msangalatsi . mwamuiwala Izeki ? Mwana wanga ankafuna kukhala ngati Izeki . Koma ineyo ndikufuna kudzakhala Moya Pete , musandiipitsire mbiri ndi za tulo , adalira munthu wamkulu .
Mwinatu sindidakuuzeni . Nthawi ija ankamanga ukwati anyamata aja , nthawi ya Moya Pete , ine ndidali pomwepo limodzi ndi Abiti Patuma .
Malingana ndi ndondomeko za ku bwalo la milandu , tsiku likakhazikitsidwa ndipo woimirira munthu pamlanduwo walephera kubwera pachifukwa chilichonse , amayenera kudziwitsa bwalo la milandulo nthawi yabwino kapena kutumiza okamuyimirira .
Titamva za mavutowa , tidabwera ndi ufa kuti ovutika athandizike . Tipemphenso anthu ena kuti athandize dziko lino . Ifeyo tikabwerera tikasakanso thandizo lina ndipo tipitiriza kuthandiza dziko lino , adatero Al - saaq .
Iye adamata phula anthuwo kuti ali ndi njira zomwe angachite kuti athe kuwagulira fetelezayo koma pambuyo pake adayamba kuchita njomba .
Tafotokozani poyamba za chapamudzi ndi chamsana .
Adaonjeza kuti mawa lake , adangomva kuti ukwati wamkuluyo watha .
Malamulo tidavomereza tokha , komabe pena zidavuta pamene ndidavomereza ukwati wa mtsikana wa zaka 15 . Adandiitana pagulu ndipo gogochalo adalengeza kuti ufumu wanga watha . Mutu udakula , ndipo mmimba mudatentha kuti ufumu wanga watha , adatero Galuanenenji .
Kalata yomwe boma kudzera muunduna wa zamalimidwe idatulutsa ndipo idasayinidwa ndi mlembi mu undunawu Erica Maganga , idaletsa kugulitsa komanso kulowetsa kapena kutulutsa ziwetozi mbomalo pokhapokha matendawa atakatuka .
Padakalipano mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika wapempha amipingo kuti athandizepo kuti mchitidwe wopha ndi kusowetsa achialubino otheretu .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Awiriwa akuti adakumana kuofesi ya aphunzitsi ku Nathenje mchaka cha 2014 atamaliza maphunziro a zauphunzitsi , komwe akuti amakolongosola za malo omwe azikagwirira ntchito koma ulenje udabzola mlingo ataphana maso .
Iye adaloza zala khansalayo komanso wapampando wa VDC kuti ndiwo akumunyenga Mkandawire kuti akanize malowo .
Koma T / A Kalumo wa mboma lomweli , pamene akugwirizana ndi zimwe wanena Malenga , wati kusavalanso bwino kwa atsikana ndi amayi ena kukupangitsanso kuti mchitidwe wogwiririrawu uchuluke .
Koma cholinga chopangira mudziwu nchiyani ? Mfumu siyenera kuthiridwa dothi pamutu . Mudziwu umapangidwa dala kuti ipeze kobisala pamene tikuthira dothi .
Popereka chigamulo chake Lolemba , Gondwe adati Phiri akuyenera kuseweza zaka 16 ndi kugwira ntchito yakalavula gaga pogona ndi mtsikana wosakwana zaka 16 , ndipo pamlandu wopereka mankhwala ochotsetsa mimba adampatsa zaka ziwiri zomwe ziyendere limodzi ndi za mlandu woyambawu .
18 mdziko muno , mpaka mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika adati dziko lino ndi la ngozi , zimene zidachititsa kuti mabungwe ndi maiko athandizepo .
Wanderers ndi Bullets akulimbirananso Chester , yemwe Azam ikukanitsitsa kugulitsa . Wanderers yaonetsanso chidwi kufuna kutenga Kelvin Hara , Dave Mwalughali , George Hawadi ndi Hastings Banda komanso George Kasambara kuchokera kutimu ya Chilumba Barracks ngakhale timuyi ikukana kuti sakuwagulitsa osewera awo .
Mufunanso umboni wotani kuposa zomwe zikuonekeratuzi ? Adathawiranji ? Nanga anthu onse akuwatchula Adona Hilidawa angakhale kuti akulota ? adayankha Abiti Patuma .
Nkhokwe imaoneka kukakhala mitambo yomwe pa sayansi imatchedwa cirrus ndipo mitambo imeneyi siyibweretsa mvula koma chomwe chimachitika nchakuti mitamboyi imatsogozana ndi mtundu wa mphepo yomwe imabweretsa mvula .
Maphunzirowa athandiza koma ndikuona kuti akadaphatikizanso anthu ngati ife zikadathandiza kuthana ndi vutoli mwachangu , adatero Soko .
Zokonzekera zikuyenda bwanji ? Zonse zili bwino , tachita nawo zokonzekera kwa sabata ziwiri , anthu akuyamika .
Iye akuti adazindikiranso kuti K4 500 yomwe adamanga pansalu yake palibe .
chindapusa chachikulu kapena kusamutsidwa kumene mmudzi atapanda kugonjera chigamulo cha akuluakulu .
Ndisaname , tidazungulira monse adayenda anyamata aja asadaomberane kalelo . Mukuwadziwa . Aja adazungulira Lilongwe yonse akusakana , mikangano ya ziboliboli kufuna kusinthitsa ndalama kuzungulira malo onse omwera mpaka kukaomberana pachipata kulimbirana ndalama zobooka za Adona Hilida .
Milandu ya maalubino Izipita kukhothi lalikulu Milandu yokhudza kuphedwa kapena kusowetsedwa kwa maalubino tsopano akuti izikakambidwira mukhothi lalikulu lomwe lili ndi mphamvu yopereka chilango chokhwimirapo kuposa khothi la majisitireti lomwe chilango chomwe lingapereke nchochepa , Msangulutso utha kuvumbula .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mutharika led Malawians in prayer Mapempherowo akachitikira ku Bingu International Conference Centre ( BICC ) pansi pa mfundo yaikulu yakuti Kudzipereka kwa Mulungu posinkhasinkha mtendere ndi chitukuko cha dziko .
Gogo kutsekulitsa akaunthi ya Airtel Money Mwambo wokhazikitsa chithandizochi udachitika ku Mulanje sabata yatha pamene akuluakulu a mabungwewa komanso mafumu adachitira umboni kuyamba kwa ntchito yothandiza anthu ovutika ndi njalawa .
Mabungwe omwe si aboma monga la mipingo la Public affairs Committee ( PAC ) ndi la zamaphunziro la Civil Society Education Coalition ( CSEC ) adati kukwenza fizi nkofunika kutengera momwe chuma chikuyendera .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndine Donnex Muva ndipo ndimachokera mmudzi mwa Kajani kwa Inkosi Kampingo Sibande mboma la Mzimba . Ndili ndi zaka 32 zakubadwa , ndili pabanja ndipo ndili ndi ana atatu .
Kodi chaka chino Amalawi ayembekezere zotani kuchoka kwa iwe ? Ndikuwalonjeza Amalawi kuti tisanafike kumapeto a chaka chino cha 2015 ndiwapatsira chimbale chomwe chili ndi nyimbo 12 , zomwe panopa ndamaliza kujambula .
adazembetsa ana ena ! Lilongwe iyooo ! Tsono nkhani yakula apa ndi yakuti Moya Pete tsono wakumana ndi zija adakumana nazo Mfumu Mose nthawi ija ankafunsidwa ngati Mustafa angasiyire mngono wake Ajibu mpando woyanganira ife ojiya , osolola ndi osenza pano pa Wenela .
NF , Mvera malangizo a makolo ako kapena akwanu amene akuti usayerekeze kubwererana naye chifukwa zimene akukulangizazo ndi zoona . Mawu a akulu amakoma akagonera , ukanyalanyaza udzalirira kuutsi tsiku lina . Iye adathetsa chibwenzi pakati pa iwe ndi iye ndipo adakwatiwa ndi wina kenaka patha miyezi iwiri uyo akubwera poyera ali
Mkulu wa bungwe la Association of Persons with Albinism , Boniface Massah , wati nkhaniyi akuidziwa ndipo nawonso ndi odabwa ndi chigamulo komanso chifukwa chomwe idakazengedwa mdziko la Mozambique .
Izi zitangochitika , bungwe la maloya la Malawi Law Society ( MLS ) lidati apolisi adaphwanya lamulo pomanga aphunguwo masiku a zokambirana zawo asanathe .
Oferedwa akusowa mtendere ku ntchisi Adanena mawu oti mvula ikakuona litsiro sikata sadaname . Banja la anamfedwa ena ku Ntchisi likusowa mtendere pamene nyakwawa ya mmudzi mwawo yauza banjalo kuti lichitepo kanthu pa imfa ya ana awo zitamveka kuti ana omwalirawo auka ndipo akumagogoda mmakomo mwa anthu .
Apa simwatheratu , mfumu ? Mumaka koma ? Ndine wampira , ndimadziwa ntchito yanga ndipo kupatsidwa mpata muonanso , mfumu .
Sauka adati mfumuyi idapempha bwalo kuti limumvere chisoni chifukwa ndi yokalamba komanso kuti mkazi wake akudwala .
Ndipo iye adapitiriza kuti malinga ndi umboni womwe udaperekedwa mbwalolo masiku apitawo , awiriwa ankachita zadamazi kuchipinda kwa mphunzitsiyu .
Msabatayi , Nyusi adauza nyumba zofalitsa nkhani mdzikomo kuti achita chotheka kukambirana ndi Dhlakama pofuna kukhazikitsa bata mdzikomo .
Wapolisi woimira boma pamlanduwu , Christopher Katani , adalonjeza kuti abweretsa mboni zisanu ndi ziwiri pamene bwaloli lidzakumanenso pa September 30 . Zina mwa mbonizi ndi Mswahili yemwe akuti adatsatsidwa malonda a mwalubinoyo kuphatikizapo mtsikana mwini wakeyo .
Apa mpomwe mkulu uja adadziwa kuti tsopano azitulutsa ulusi muja achitira kangaude . Hmmmmm ! Hmmmmm ! adali kutero , uku akumva kuti ulusi ukutuluka ndipo iye akutsikira kudziko lapansi .
Apolisi atapita pamalopo adapezadi mayiyo ali momwe mwanayo adafotokozera ndipo atatengera thupilo kuchipatala , adatsimikiza kuti malemuyo adgwiriridwa ndipo adafa kaamba kobanika achiwembuwo atamufinya pakhosi , adatero Nyirenda .
Kupatula kuthira dothi mminda , china chomwe anthuwa akudandaula ndi galimoto zikuluzikulu ndi makina awo zomwe zimadutsa mmindamo .
Iye adati akaona mkazi wakeyo amakhala ngati waona makolo ndi abale ake chifukwa cha chikondi ndi chisamaliro chomwe amalandira .
ndimalandira K1 400 ndiye mukati ndimayenda kuti ndizidya ndalama zanu . Nonsense ! adatero tisanamupatse moni .
sindidzayambiranso . Kodi mwamuna wotsogolera zolakwa ndi wabwino ? Koma ineyo ndinalapa , amama , ndipo ndinasiyana naye .
ndidakuwa .
Simukuona kuti guleyu angapangitse kuti tianamwali tija tisodzedwe mwachangu ? Hahaha ! Musandiseketse inu , amene aja ndi adzukulu anga . Ndimawayanganira ndipo palibe angachite zopusa ndi ana amenewa . Akukula mmanja mwanga .
Alimiwa aziyenderana mminda ya wina ndi mnzake kuti aziphunzitsana ndi kumalimbikitsana .
Nyimbo zomwe anthu akhala akuimba msabatayi ndi monga Kolona yomwe mbali ina imati Ndinabwera ndi mission , Ndinatumidwa ukazembe , ntchito ikadzatha . Ndi pamene ndidzaweruke , Palibe ondileketsa ntchito yanga ili mkati , kufikira mwini wake adzanene kuti amen .
Abale anzanga , mwinatu mukufuna kumva maganizo anga pankhaniyi . Ndine mmodzi mwa anthu amene amakhulupirira kuti ngakhale nyerere zimadziwana kuti iyi ndi yaimuna , iyo yaikazi , chimodzimodzi agalu , abakha , nguluwe ndi akamba . Chinanso nchakuti tikadati tonse tiziganiza chomwechi , bwenzi dziko ndi anthu ake alipo ? Koma mbali inayi ,
Mfundo zina zomwe Mutharika adakambapo ndi kupitiriza pologalamu ya zipangizo zaulimi zotsika mtengo ya sabuside yomwe adati chaka chatha idapindulira anthu 1 . 5 miliyoni .
Adadzitsekera mnyumba , ngakhale ahedi a Mussa , amfumu komanso achibale ena adamuuza kuti asaope , iye adakanitsitsa poganiza kuti mtolankhaniyu wabwera kudzamuba .
Kupanda nzeru . Malowa ndi anu ? Kodi ogulitsa nkhwani mumsika angamemane kuti azitolera ziphaso ndiwo chifukwa nkhwaniwo ndi wawo ? Kupusa ! Mnyumba ya mwini saotchera mbewa , adatero wapolisi wina , akukanyanga mmodzi mwa magigowo nkumuponya mchimbaula adachilawa Chihana .
.
mkaziyo ngwachisawawa pomwe poyamba nditamufunsa adati ndi mkazi wabwino . Pano akuti ndimusiye ndipo ndikatenge tanga tonse kwa mkaziyo . Nditani pamenepa ? ABWAM , Chiradzulu ABWAM , Chibwenzi sachita kufunsirirana . Inu vuto lanu ndi chiyani kuti mnzanu ndiye azichita kukupezerani mkazi wachibwenzi ? Chimene chachitika apa
ndipo wati okonda Bullets abwere kudzaonera masewerawo ndipo adzasamba mkaka .
Naye Mughogho adati woyenera kulankhulapo ndi wamkulu wa mafumuwa [ Director of Chiefs ] Makonokaya .
Maida adati Chimombo adakumana ndi mnyamatayo Lachitatu pa 23 March pomwe adagwirizana kuti akachezerane .
Iye adati anthuwa sakhala kundendeko ngati akayidi koma ngati njira yowathandizira malo okhala ndi chakudya poyembekezera kuti azipita kwawo akakonzeka polingalira kuti dziko lino lilibe malo osungirako nzika za maiko ena zolowa mdziko muno popanda chilolezo .
Msirikali adakwiya . Adayatsa fodya wamkulu amene ankasunga mujombo . Adayamba kukoka . Utsi sumatuluka nkomwe , amaupanirira . Amachita ngati akubanika .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ndine Dr Peter Kumpalume , nduna ya zaumoyo , komanso phungu wa chipani cha Democratic Progressive Party ( DPP ) kudera la kumadzulo kwa boma la Blantyre . Ndagwirapo ntchito zachipatala mmadipatimenti osiyabnasiyana mdziko muno ndi maiko akunja .
Zokambirana ziyamba zaima mpaka boma lititsimikizire za chitetezo chathu ngati aphungu a Nyumba ya Malamulo , adatero Msowoya .
Amayi akhale odzidalira Mkulu wa bungwe la Beautify Malawi Trust ( Beam Trust ) , Gertrude Mutharika , walimbikitsa amayi mdziko muno kuti akhale odzidalira pachuma .
Ija idali ligi , apa tikukamba za chikho . Tikuyembekeza kuti tichita bwino mmasewero amenewa , adatero Nkuna .
chisoni nchakuti munthune ndimakhala ndi agogo okalamba poti makolo anga onse admwalira . Ndithandizeni , ndipange bwanji ? JS Mulanje Pepa JS , Apa zikuonekeratu kuti ngakhale ukuti amuna anga anthunu simunali pabanja ngakhale mumagonana mpakana kuberekerana mwana . Chimene chimachitika nthawi zambiri nchakuti atsikana akangogwa
Mnzanga ndiye adandipezera Sylvester Namiwa , mneneri wa pulezidenti Peter Mutharika lero ndi wokondwa kwambiri kuti ukadaulo wa mtolankhani wa Nation , Albert Sharra , wamupatitsa mkazi amene adamanga naye ukwati pa 12 March 2016 .
Mlembi wa unduna wa zamalimidwe , Erica Maganga , wati boma lapereka chiletsochi pofuna kutchinjiriza kuti matenda a chimanga amene abuka mmaikowo , otchedwa Lethal Necrosis , kuti asafalikire mdziko lino chifukwa ndi oopsa kwambiri .
ntchito imakhala yongolambulira basi . Mvula ikamadzati ikutha , mitengo yambiri imakhala itagwira moti siivuta chifukwa munthu akhoza kukhala sabata zingapo osathirira koma mitengo osafa .
Anthu osiyanasiyana omwe adacheza ndi Msangulutso adaperekaso maganizo osiyanasiyana pa nkhani ya chilangochi .
Mneneri wa polisi mchigawo cha kumpoto , Maurice Chapola , adati apolisiwo adangopita kukakhala tcheru posungitsa bata ngati zionetserozo zikadapitirira .
Adacheza motere : Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Pa mtundu wa Alhomwe pali mawu akuti Namurukhunua , kodi tanthauzo lake nchiyani ? Imeneyi ndi nyumba yozungulira yomwe makolo pa mtundu wa Chilhomwe adayambirira kumanga kalelo nkumakhalamo . Kanyumba kameneka kamakhala kakangono ndipo
Fomu 4 pa Robert Blake ku Dowa mchaka cha 1966 .
Makomiti atatu a zachitukuko mmadera a ma T / A Timbiri , Mankhambira ndi Mkumbira ataona kuti zitukuko zikuchedwa kukwaniritsidwa mbomalo , adagwirizana zochita chionetsero ndi kukapereka chikalata ku ofesi ya DC wa bomalo .
Mmodzi mwa alimiwo , Sitola Banda , adati JTI ikuthandiza alimi a mbomalo kukwaniritsa malingaliro awo kuti chaka chamawa boma lipeze fodya wochuluka .
Kwa ine , izi zikusonyeza kuti pathupi paliponse pamapangidwa ndi Mulungu amene amapereka moyo , posaona kuti wotenga pathupiyo akadali pasukulu , wagwiririridwa kaya sadalowe mbanja .
ndipo ukuti sagona mnyumba , ndiye amakagona kuti ? Ukapanda kusamala naye ameneyo akugwetsa mmavuto aakulu - ndikunenatu matenda oopsa , kuphatikizapo HIV / Edzi . Ngati wayamba kale kunena kuti ukakanena kwa ankhoswe banja lithapo ndiye kuti iye za banja alibe nazo ntchito koma kusangalatsa chilakolako cha thupi lake basi . Ndiye usazengerezepo apa ,
Pa malonda a 2015 , dziko la Malawi lidapeza ndalama zokwana K189 biliyoni kuchoka pa K205 biliyoni mmalonda a mchaka cha 2014 .
Ku Neno ndiye angolandira mvula ya mamilimita 150 . 5 yomwe yagwa kwa masiku 8 . Nthawi ngati yomweyi chaka chatha , bomali lidali litalandira mvula ya mamilimita 806 . 5 kwa masiku 24 .
Mwamwayi ziphaso zabodzazi zomwe nambala zake sizigwirizana ndi nambala za pa zitupa zenizeni za kumsika wathu wa fodya , timazidziwa ndipo sitilola kuti fodyayu agulitsidwe popereka chiletso mpaka zonse zitalongosoka , adatero Kawinga .
Mmodzi mwa achitetezowo , Davie Story , adati anthuwo adafika kunyumba kwake namugwira cha mma 8 koloko mmawa .
Izi sikuti timapanga tokha , tidali ndi mboni zina monga akuluakulu a bwalo la milandu , khonsolo ya Nkhotakota , achipembedzo , atolankhani , a ku Parks and Wildlife Game Reserve ndi ena .
Mayi adakwera mapiri , kutsika mapiri , fisi pambuyo : igwa ntola .
Cholinga cha pulogalamuyi nchakuti anthu azikolola chakudya chokwanira koma anthu ena amaganiza kuti idabwera kudzathetsa umphawi . Maganizo otere ndiwo amachititsa kuti anthu aziyembekeza kuthandizidwa chaka ndi chaka , adatero Gongwe .
Iye adati mmiyezi 7 ikudzayi awiriwa adzakhala akuvekana mphete , makamaka pa 9 July , 2016 mumzinda womwewu wa Lilongwe .
Osati mmalo mokonza zinthu tizipititsa patsogolo maganizidwe olakwika omati mayi azipirira pomwe bambo akangoona vuto azikhala ngati wapatsidwa chiphaso chomachita zibwenzi . Izi ndi zolakwika .
Palinso chiyembekezo choti pomafima chaka chamawa anthu oposa 4 000 adzakhala atapeza ntchito kumeneko .
Mwamaliza ? Ndakwiyatu kwambiri . Ndine legistrator , ntchito yanga ndi yopanga malamulo . Apapatu aphungu komanso boma timayenera kubweretsa Group Areas Act chifukwa nkhaniyi ikuposa nkhani ya njala , adatero mkulu uja , thovu likukha .
Kodi ligi yanu iyamba liti ? Iyamba mu March moti zokonzekera zili mkati . Panopa tili mnjira ulendo ku South Africa kukachita zokonzekera koma matimu amene tikukasewera nawo sadatiuze .
ndi ndalama zakunja zomwe zimathandizira kuyendetsa ntchito za chitukuko mdziko .
momwe ifeyo timakhala ndipo mbiri yawo timayitsata tsono chotiletsa nchiyani kungowathandiza ? Nanga poti anthu ena amagwiritsa ntchito ana awo omwe . Anthu oterewa sangadziteteze kuti ndi ufulu wawo poti mwanayo ndi wawo ? Malamulo a dziko lino amaneneratu poyera kuti mwana aliyense apite kusukulu osati azikagwira ntchito mmunda , ayi .
Atakhoma chitseko ndidadzadza ndi mantha ndipo nditamupempha kuti atsegule adakana kenako nkuyamba kundivula mogwiritsa ntchito mphamvu . Tidalimbana kwa kanthawi koma kenako mphamvu zidandithera mpomwe adapeza danga nkundigwiririra , adatero wodandaula .
ndingomaliza kaye sukulu . Koma kuchoka nthawi yomweyo adasiya kundiimbira foni ndipo ineyo ndikati ndimuimbire sayankhanso . Sindikudziwanso ngati ubwenzi wathu ukupitirirabe ndiye mundithandize pamenepa kuti nditani popeza ndinali naye yekhayo .
HP , Kampani imeneyo ndithu mukhoza kuitengera kukhoti la makampani . Poyamba amakuberani kukulipiritsani yunifolomu . Izi ndikunena chifukwa yunifolomuyo imakhala ya kuntchito osati yanu . Idali ngati chimodzi mwa zipangizo zanu za ntchito . Kodi angakuduleni malipiro chifukwa mukugwiritsa ntchito chibonga cha kampani ? Mukhozanso kukadandaula
alimi alime kuchokera musabuside ya mgulu la nyemba komanso chimanga ndi yopangidwa ndi kampani yanga ya Pindulani .
Mneneri wa chipatala chachikulu mumzindawu cha Kamuzu Central Hospital ( KCH ) , Mable Chinkhata adati ngakhale kuti madziwo sadayambe kuvuta pachipatalachi , ali ndi nkhawa kuti zidzatha bwanji madzi akadzayamba kuvuta chifukwa ntchito zambiri pachipatalachi zidzasokonekera Ntchito zaumoyo , makamaka pachipatala , zimafuna madzi kwambiri . Mwachitsanzo
Adawauza kuti akudwala mutu , koma malinga ndi kufotokoza kwawo , sizimaonetsa kuti matendawo adali akulu , ndipo ife timati tipitako tsiku lina kuti tikaone komwe akukhala , adatero Mpasula .
K oma iye adapempha boma kuti liunikire Amalawi ngati kagulitsidwe ka mbewuyi kadzasiyane ndi momwe zilili ndi fodya wa bale ndi mitundu ina .
Ukwati udachitika pa 27 December chaka changothachi ndipo awiriwa akukhalira limodzi mwachimwemwe .
Iye adati awiriwa ali ndi mwana mmodzi wa zaka zisanu .
Nanga mbiri ya maphunziro ako ndiyotani ? Ndidaphunzira kusekondale ya Our Lady of Wisdom ku Blantyre mzaka za 1999 mpaka 2002 kenako nkukapanga maphunziro a ukachenjede ku Chancellor College . Panopa ndikuonjezera maphunzirowa kuti ndikhale ndi Masters Degree .
Ndipo nditaunguza Gervazzio , wa pamalo aja timakonda pa Wenela , ndidapeza kuti ali mgulu lina lotchedwa Kupeza Mabanja ndi Zibwenzi Pa Wenela !
Kulakwa .
Itafika nthawi yofupa akuchimuna , ndinadabwa aliyense ali pa foni yake .
kupatsana mwana kenaka wina aziti tibwererane apo bii undipatse mwana wanga . Banja si masanje , chonde ! Zikomo , Natchereza Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Akuthawathawa Anatchereza , Mwezi wa April 2011 ndinapeza mwamuna ndipo sindinagonane naye kufikira 6 July 2012 pamene tinakaonekera kwa makolo a tonse .
Koma Lachiwiri Msangulutso utafuna kumva mbali ya mphunzitsiyo , adangoti : Tilankhulane cha mma 5 koloko kuti ndiyankhepo . Koma titamuimbira kangapo , iye sadayankhenso foni .
Mmodzi wa makochi a timu ya Bullets , Mabvuto Lungu , adati chomwe akufuna kuchita nkuteteza mbiri yawo yosagonja .
Apolisi adali mbweee ! Koma palibe adaimika galimotoyo .
Malinga ndi mphunzitsi wamkulu pasukulupa , Mathews Phiri , yemwenso amaonerera masewerowa , izi zidachitika patangodutsa mphindi 30 mpira utayamba ndipo udathera pomwepo .
zimenezi wazitengera kuti ? Ine ndidayamba usinganga kalekale koma sindidalandireko chivumbulutso chimenecho .
Adamezera malovu , nkupitiriza : Nthawi ya nkhomaliro adandifun - sanso , ndidakananso . Ngakhalenso madzulo adandifunsa ngati ndidaona katundu wake , ndidakananso . Pobwera madzulo tsiku linalo , adabwera ndi mowa umene adandigaila .
NM , Cholinga cha ubwenzi chachikulu nchakuti Mulungu atalola mudzalowe mbanja . Kodi inuyo pochita chibwenzi ndi munthu wokwatira , cholinga chanu nchiyani ? Ngati pali chibwenzi pakati pa munthu wokwatira ndi wina wosakwatira kapena ali ndi mwamuna kwina ndipo akugonana , chomenecho ndi chigololo ndipo ndi tchimo pamaso pa Mulungu
Inde , ndi nyengo yachisangalalo anthu akuyenera kusangalala , koma asaiwale cholinga cha chisangalalocho chifukwa ena amapezeka kuti chisangalalo chomwecho avulala nacho mwinanso kutaya nacho moyo mmalo mopata moyo mwa Yesu Khrisitu , adatero Chingota .
Ndi bwino andiphere pakhomo pano kusiyana kuti akandiphere kusukulu . Izi zidandipatsa mantha ndipo ndidaganiza zolemba kalatayo kuti ndasiya sukulu . Nakonso kukwaya sindikupita ndipo ndikungodzitsekera mnyumbamu , adatero Christopher , amene bambo ake banja lidatha ndi mayi ake .
Popereka dandaulo , Justin adapempha bwalo kuti limupatse chilango chochepa popeza iye ndi nsanamira ya banja lake .
A Kwenda , womwe adavomera kuti ndiwo adavulaza a Langisi adawatsekera .
bandi .
Nanga inu ! Kusakaza nkhalango kwagundikaku mungati zinthu zikuyenda ? Kodi nkhalango ndidaisiya kwathu kwa Kanduku lero ndingakaipeze pamene ootcha makala sakugona koma kusaka njira zothera mitengo kumeneko ? Pamene nkhalango zikutha , Moya Pete akungoti asiya kugwirizana ndi awo ampalamatabwa , kuwaletsa kudula kesha ndi msetanyani ? Nanga abale
Mzuzu Zikomo mwana wanga RM , Nkhani yako ndaimva bwino lomwe ndipo ndakunyadira chifukwa ndiwe mtsikana wolimba mtima . Si ambiri amene amalimba mtima kukayezetsa magazi ngakhale sakudwala kuti adziwe momwe chitetezo chilili mthupi mwawo , ambiri amaopera kutalitalisafuna kudziwa nkomwe ngati ali ndi kachilombo kapena ayi . Wanena kuti
Polongosola momwe nkhani yonse idayendera , Esau adati mwana wina wa mayi adaphedwayo , Lloyd Nkhata , adauza apolisi kuti Chirwa adakwatiwa ndi mchimwene wake yemwe amakhala mdziko la South Africa kwa zaka 9 .
Alimbana ndi ntchemberezandonda ku Zomba Unduna wa zamalimidwe wati ntchemberezandonda zomwe zabuka mboma la Zomba zisatayitse anthu mtima chifukwa akatswiri apita kale mmadera omwe akhudzidwa ndi mbozizo .
Ine ndine Henry Mussa , phungu wa dera la kummawa kwa boma la Chiladzulu , komanso ndine nduna ya zantchito ndi kuphunzitsa anthu ntchito .
Panopa yakula ndi ntchito iti ? Monga ndanena kale , pakalipano ntchito yaikulu ndi yosunga madzi . Ulimi wathu wamthirira timadalira msinje ndiye chaka ndi chaka ngati panopa timatchingira kuti madzi asathawe . Timapanganso mizere ikuluikulu yotchinga madzi kuti azilowa pansi kuti mvula ikadzatha , pansi padzakhale chinyezi kwathawi yaitali tisadayambe
Mukamaliza mumatani ? Tikafikira mlingo womwe tikufuna , timatenga timitengo ndi kukhoma pakhomo pa mudziwo chifukwa bokosi likalowa , timayenera titseke pakhomopa kuti dothi lisalowe . Simungapange mudzi musadayeze kukula kwa bokosi lomwe mfumu yathu igonemo .
akangomva imodzi pawayilesi kapena kuona pakanema azikhala ndi njala yaikulu yoti amvereso inzake pokhapokha chimbale chonse chidzathe mpomwe anthu adzakhale ndi mwayi wotere .
Okakamira milongoti zawo izo ! Lachitatu likubwelali lidzakhala tsiku lowawa kwa iwo amaonera kanema ya mlongoti ( aerial ) .
Fodya ndi mbewu yomwe dziko la Malawi limadalira kwambiri pachuma chake koma pakatipa malonda a fodya akhala akukumana ndi zokhoma makamaka kuchokera ku bungwe la zaumoyo padziko lonse la World Health Organization ( WHO ) lomwe limachenjeza za mchitidwe wosuta fodya .
Chongoti mu Lilongwe fikeni , abale anzanga , inetu zikwama ndimachita kupanira ngati chiyani kaya ! Tidayenda kamtunda ndithu ndipo tidaona umo apolisi amatapira ndalama muno mu Lilongwe : Kwa Biwi , inde Lower Biwi ! Kugonetsa abambo olemekezeka pansi ati vakabo yawatapula ! Umo mu Devils Street , ati kumene chiwanda cha Satana chidafikira , asungwana kukopa abambo ;
Iye adati pokambirana za mmene ndondomeko ya chuma cha 2015 / 2016 yayendera mmiyezi 6 yapitayi , mpofunika ndithu kupeza mpata wokambiranako za chakudya ndi njira zolimira mnyengo ya chilimwe kuti zinthu zisadzachite kufika posauzana .
Atatuwa akuti amadzithemba kuti ali nayo mphamvu youkitsa munthu kwa akufa ndipo adati ngati anthu ali ndi chikaiko aonera pa Evance Bunya , yemwe adamwalira pa 15 May chaka chino atadwala mutu kwa sabata imodzi .
Lipy G : Woimba za chinyamata Masiku ano kwadza oimba achinyamata amene akumaimba nyimbo zawo zothamanga kwambiri .
Ndibwerere kunkhani yako yoti uli ndi mantha . Ngati umamukonda zoona mtsikanayo pitiriza kutero chifukwa tsiku lina udzakhala mpulumutsi wake kwa bambo womupezayo mukadzakhala thupi limodzi . Mwina mayi ake sakutekeseka ndi zokuipitsira dzina lako chifukwa akudziwa choona chenicheni , maka pankhani yoti amuna awo amafuna kugwiririra mwana wawo
Apolisi ofufuza za ndalama apeza maumboni ena okhudzana ndi Mphwiyo ndipo potha sabata ziwiri akhala atamaliza zofufuza zawo . Ngati adzakhale asanamalize , tidzalola kuti atuluke . Sikuti tikungofuna kumuzunza , adatero Matemba .
Mkandawire adavomera kuti khonsolo idalephera kupeza malo osamutsirako anthu ogulitsa nyama ya nkhumba ndi mbewa monga momwe amalonda ena amafunira ndipo adati sangaletse munthu kuchita bizinesi yomwe imamubweretsera ndalama .
Maiko komanso mabungwe mu Africa adadzudzula zomwe zochitika mdzikolo .
Mnozga amachitanso bizinesi pa boma la Rumphi . Ali ndi chigayo komanso malo ogonapo alendo . Iye adali mfumu kumudzi kwawo koma adasiyira mwana wawo atayamba ubusa mchaka cha 2001 .
Boma la Ntcheu , lomwe lachita malire ndi Dedza komanso Balaka , lili ndi anthu pafupifupi 700 000 tsopano malinga ndi chiwerengero cha anthu cha mu 2010 .
anyamata a ku Dedza .
Iye adati poyamba akamalipira ndalama za lendi amaphatikizaponso za madzi malinga ndi bilu yomwe yatuluka ndipo khonsoloyi ndiyo inkakalipira ku Blantyre Water Board .
Amati watumidwa , koma nditaimba kupolisi , adandiuza kuti ndimumange , ndipo ndidaterodi , adatero mphunzitsiyu , Felix Mussa .
Tidaona kuti ndi chinthu chanzeru kuti tiwaphunzitse a polisi za momwe angapewere kapena kudziteteza kumchitidwe wakatangale ndi ziphuphu . Tidazindikira kuti anthu ena pochita mchitidwewu sadziwa kuti akulakwira malamulo komanso akubwezeretsa chitukuko cha dziko mmbuyo , adatero Mogha .
Takhala tikudya nyanya kuyambira mu October chaka chatha . Panopanso nyanya zikusowa ndipo sitikudziwa kuti tilowera kuti . Ena osemphana nazo magazi akutupa nazo pamene ena zikuwatsegula mmimba , adatero Chinangwa .
Nduna yoona za mdziko , Atupele Muluzi , sadayankhe foni yake kangapo konse Tamvani idayesera kumuimbira .
Koma imene amayambitsayo akadaikwanitsa ? Ndiye ndangomva kuti ayamba akana kumulemba ntchitoyo ? Koma apa pakuonekanso kuti pavuta . Kapena pakufunika kachionetsero kapadera ? adabwekera Abiti Patuma .
Kachama adalonjeza kuti apolisi ayesetsa kugwira ntchito yokomera anthu koma adati kuti izi zitheke , anthu akuyenera kutengapo gawo makamaka potenga apolisi ngati abwenzi awo powatsina khutu akawona zodabwitsa mmadera momwe akukhala .
Mtsogoleri wa anthuwa , Muhammad Chingomanje , adati chimwemwe ndi chosayamba .
Ndinkagwira ntchito yolondera . Ndidapita kale ndipo sindingakumbuke kuti ndi liti . Mkazi wanga adamwalira komweko , ndipo ndidaganiza zobwerera kumudzi kuno komanso nthawi yomwe ndimabwera nkuti ndikudwala , adatero gogoyu nthawiyo .
ngombe ziwiri , njinga , nkhuku komanso wamangitsa nyumba . Iyi ndiyo nkhani ya Patrick Khuliwa , yemwe akucheza ndi BOBBY KABANGO .
Posakhalitsa idatulukira basi . Adatulukamo Moya Pete , tsinya lili kuno ! Mumandinena kwambiri , kuti ndinatenga mbuzi 200 kupita kukaonana ndi Bani Kimwezi wa Nations Unie . Nonsense ! Nonsense ! Mulibe nzeru nonse , kodi simudziwa ndili nawo ochuluka makobidi ? Kafunseni mabanki a ku Switzerland ! Izi ndi zangazanga ndalama . Nkati ndikuuzeni , pamwezi
Ogulitsa amene sakwaniritsa ndondomeko zomwe amapatsidwa pogulitsa mbewu amalandidwa chiphasocho . Cholinga chachikulu nchakuti alimi azigula mbewu zovomerezeka komanso zomwe sizidaonongeke , adatero Maganga .
Madzi osefukira , anthu 106 afa pangozi za madzi Pa 19 January chaka changothachi , ngozi idachitika mmaboma 15 mdziko muno pamene madzi a mvula yosakata adasefukira ndipo maboma a Nsanje , Mulanje ndi Chikwawa ndiwo adakhudzidwa kwambiri , komanso maboma ena monga Rumphi ndi Karonga kumpoto .
Imodzi mwa mafumu ku Ntcheu , Inkosi Chakhumbira , idati ndi yokondwa kwambiri ndi ntchitoyi ponena kuti ilimbikisa ntchito zamalonda , kuthandizira poteteza zachilengedwe komanso kukhwimitsa chitetezo mbomalo .
Chenjezo : Makolo a ana opemphetsa azinjatidwa Apolisi mumzinda wa Blantyre ati nthawi yatha ndipo tsopano ayamba kumanga makolo a ana amene apezeke akuyendayenda nkumapemphetsa mmisewu ya mzindawu .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kudzipereka komwe adachita Joseph Kaluwa ndi Victoria Mdala Kaluwa mchaka cha 2014 posankha kutumikira Mulungu mnjira ya kwaya patchalitchi ya mpingo wa chikatolika wa Don Bosco ku Lilongwe kudawalunjikitsira kumoyo wina wopambana .
Ndikudziwa kuti kutenga pathupi uli pasukulu kapena usanapeze banja zimaoneka ngati zolakwika , koma izi zisapangitse kuchotsa pathupi kukhala ngati ndi chithu cholungama . Ndine mayi Banda , Blantyre .
Pamene Tamvani idazungulira pamsasa wa Bereu ambiri adali koyenda koma mayi Elube Jeke wa mmudzi mwa Chikutireni adali pamalopo akutonthoza ana ake .
Manaseh ndi wochokera mmudzi mwa Khwawa T / A Mwasambo mboma la Karonga ndipo adabadwa mbanja la ana 8 momwe ndi wachisanu ndi chimodzi kubadwa . Andrea adabadwa yekha mbanja la kwawo .
Tidaimitsa anthu ena omwe amaganiziridwa nawo . Ena mwa anthuwa amagwira kunthambi yowerengera ndalama za undunawu , makalaliki ndi ogwira ntchito mmaofesi ena kuti tifufufuze bwinobwino popanda zopinga , adatero Magwira .
A khonsolo ndi ankhanzaAmalonda Ena mwa ochita malonda ( mavenda ) mmisewu ya mumzinda wa Blantyre alira ndi khalidwe la akhonsolo ya mzindawu kuti akuwachitira nkhanza ngati Malawi si dziko lawo .
Pamene Kasunda akufufuza , moyo wa Masamba uli pachiswe chifukwa ana ake akudalira iye kuti asake chakudya cha tsiku ndi tsiku komanso zofunikira kusukulu .
Kunoko tinaphunzitsa mafumu , amipingo ndi azaumoyo za ubwino wa mdulidwe , koma mukamayenda muja , anthu amafunsa zambiri zokhudza zikhulupiriro zawo ndi mdulidwe .
Mkandawire : Akuti ndizipita kwathu Iye adati vuto lalikulu lomwe lilipo ndi loti Malepa akufuna chitukuko mkhonde mwake .
Koma ganizo lobwerera kumudzi kwawo kwa Howa , T / A Phambala silidakomere mchemwali wa gogoyu , Felisita James .
Muli ulaliki umo ! Ndapha mikango , akutero . Sindilekerera ngati mikango ipha ziweto zanga ! Sindichita mantha ngakhale kulekerera ngati nkhosa zanga zijiwa ndi mikango . Ndaphapo mikango ngakhalenso zimbalangondo ndiye sindingaope Mfilisiti wosaumbala akuzunza anthu anga .
motere : Akulu zikuyenda ? Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Zikuyenda pangonopangono , mavuto a zachuma omwewa basi .
Anthu adaloledwa kufunsa mafunso ndi kupereka ndemanga pa zomwe akuluakuluwa adalankhula .
Kodi ndi anthu ati omwe unaimbapo nawo nyimbo limodzi chiyambireni kuimba pa Malawi pano ? Inetu chiyambireni kuyimba pa Malawi pano ndaimbapo nyimbo ndi anthu ambiri monga Marcus Pasanje wa Dare Devils , Blasto , BFB ndi ena ambiri .
Katundu wobwera ku Malawi ali pachiopsezo ku Mozambique Magulu a zachifwamba mdziko la Mozambique akuchitira mtopola galimoto zonyamula katundu wosiyanasiyana wobwera mdziko muno kuchokera kumaiko ena podutsa mdzikolo .
Phindu mukulipezamo mukuimbaku koma ? Mmbuyomu zinthu zimavuta koma pakalipano ndi chimbale chatsopanochi , tsogolo lopindula likuoneka .
The Rain : Mnyamata wanthetemya Anthu ambiri otchuka makamaka amasewero , oyimba ndi azisudzo amakonda kudzitcha maina otchukira kusiya awo a pamchombo . Mchitidwewu sudayambire kuno ku Malawi , ayi , koma ngakhalenso kumaiko akunja ziliko . Tikakamba za kwathu kuno tili nawo maulendo a Soldier , Anonga , Piksy , Shakira , Safintra ndi ena . Omwe atchulidwa
Biyo wopangidwa ndi miyala amateteza nthaka ku madzi othamanga Ili ndi limodzi mwa mavuto omwe alimi ambiri amalekerera koma ndi chifukwa chimodzi mwa zifukwa zomwe zabwezeretsa ulimi mmbuyo . Zimaoneka ngati palibe chomwe chikuchitika chifukwa chaka chilichonse gawo lochepa lokha la nthaka ndilo limapita .
Flames idzakumananso ndi Tanzania pamasewero achibwereza pa 11 October pa Kamuzu Stadium mumzinda wa Blantyre .
Potsirapo ndemanga pankhaniyi , mneneri wa zandende mdziko muno , Smart Maliro , adati ichi nchipsinjo chachikulu kwa akuluakulu oyanganira za ndende polingalira kuti iwo amayenera kuti azidyetsa ndi kuyanganira anthuwa kufikira pomwe adzatuluke .
Martin Umi , wa mmudzi mwa Chitulo , akuti iye ndi Mkhristu koma adalumbira nawo ponena pemphero la Chisilamulo kuti alandire nawo ufa .
ndipo zimafuna kufatsa nazo , kupirira ndi kumvetsetsana . Inu simunafumulire kungozisiya ? Ndikhulupirira simunathetse chibwenzi ndi wokondeka wanu chifukwa cha nkhani yoti akufuna akaonekere kwanu kuti makolo anu akamuone komanso kuti akamudziwe . Kwa ena izi zilibe vuto malingana ndi kusiyana miyambo ndi zikhalidwe , koma kwa ena zoti
BOBBY KABANGO adali mboma la Chiradzulu mmudzi mwa Njeremba kwa T / A Mpama komwe adapezerera gule wa likwata , yemwe ena amamutcha kuti namkwakwala . Uyutu ndi gule amene amavina amayi komanso atsikana . Kodi uyu ndi gule wanji
Ma playoffs afika pena Wolemba BOBBY KABANGO G anizo lokhala ndi timu ya chi 16 mu ligi ya TNM lakhala loterera pamene nkhondo ya Dedza Young Soccer komanso Super League of Malawi ( Sulom ) yafika pa lekaleka .
Wofuna kuba alubino amusinthira mlandu Mkulu yemwe akuimbidwa mlandu wofuna kuba alubino ndi cholinga chomupha zidamuthina Lachiwiri lapitali kubwalo la milandu la majisitireti ku Mzuzu pomwe boma lamusinthira mlandu .
Amos ndi Regina kupsopsonana patsiku la ukwati wawo Zimene zidandichitikira sizidandichitikileponso mmoyo mwanga . Ine ndi mmodzi mwa anthu omasuka komanso opanda mantha ngakhale pamaso pa anthu , koma tsiku ili lokha ndidaona nyenyezi yothobwa mmaso , adatero Amos .
Mkuluyu adati alimi alime mbatata ya mtunduwu kwambiri powatsimikizira kuti msika wake ulipo wosayamba .
Mkulu woyanganira za ubale wa wa bungweli ndi makampani kapena nthambi zina Mark Ndipita adati vutoli ladza kaamba ka zovuta zingapo monga zokhudza malonda a fodya .
Kodi ndi azungudi ? Kapena mundipusitsatu Amenewa si azungu enieni , timachita kupanga kusimba komweko . Timatenga dothi nkuliviika mmadzi . Likafewa timawauza kuti ayambe kudzola thupi lonse ndipo likauma munthuyo amafanana ndi mzungudi .
Boma lilibe ndalama bwanji ? Koma chisankho cha ku Zomba ndiye adapeza ndalama ? Pafa khoswe apa , adatero Abiti Patuma .
Iye adati ali ndi nkhawa poopa kudzagwa nazo mmavuto kaamba kosatsatira malamulo .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Ambiri mwa anthuwa ndi alimi ndipo ulimi wa nyemba , tomato , mbatata ya kachewere ndi kholowa , chimanga komanso kabitchi ndi mbewu zina ndizo amadalira kwambiri .
Mwina ichi nkukhala chimodzi mwa zifukwa zomwe mchitidwe wa katangale ndi ziphuphu watenga malo pakati pa apolisi .
Kulima mbewu zimenezi kuli ndi ubwino waukulu kwambiri . Akatswiri adachita kafukufuku ndi kupeza kuti mvula ikagwa bwino , mbewu zopirira ngamba zimachita bwino koposa ndipo ikapanda kugwa moyenera mlimi amakololabe ndithu , adatero Kalumula .
Mfuti kuti itulutse chipolpolo mukaomba nchifukwa cha wonga umene ukayaka umaphulika kuti phuu ! Ndiye chifukwa ankalimbana ndi zimenezi , anthu adangoti Chidyaonga , kutanthauza kuti akumadya wonga wa mfuti .
Ndidakapeza Abiti Patuma ndi Gervazzio akumvera nyimbo ya Lucius .
Padadutsa masiku atatu pamene adagwirizana zokumananso . Zidatheka ndipo namwaliyu adavomera kuti wagwa mmanja mwa Henry .
amuthandiza .
Iye akuti akaona Beatrice , amaona mnzake weniweni wokhala naye mpaka muyaya . Akuti amadzadza ndi chimwemwe komanso amapeza chilimbikitso cha mtundu uliwonse .
pakhoza kudzuka fodya .
Kukamba za Moya Pete ! Mkuluyu wanyangala . Pajatu iyi ndi sabata imene Mfumu Mose idapita kumtsinje kukazula chinangwa . Ena amati mfumuyo idalowera kumtsinjeko pa 5 April , ena 6 enanso 7 .
Iye adati vuto lalikulu ndi loti anthu ambiri amakanika kusamala mitengo yobzalabzala uku ali yakaliyakali kudula mitengo yachilengedwe , zomwe zimachititsa kuti mabweredwe a mvula asinthe komanso kunjaku kuzitentha mopitirira muyeso .
Unduna wa maboma angono ndiwo udatulutsa chkalata chomwe chidadzetsa kusagwirizana pamene mafumuwo adaopseza boma kuti achita zomwe angathe pofuna kuteteza ufumu wawo .
Ukunama kwambiri . Izi ndi njoka zowetedwa nthawi ya Machel , Chissano , Guebuzza ndi uyu winayu . Kaya mukuti ndani uyu . Mwana wa ndani uyu , adatero singanga uja .
Pachifukwa ichi , alimiwa amakakamizidwa kukagulitsa mkaka wawo kumakampani omwe ali ndi zipangizo pamtengo wozizira , adatero iwo .
Malingaliro ako adali otani panthawiyo ? Panthawiyo ndinkafunitsitsa kudzasewera mmatimu akuluakulu makamaka ya Big Bullets moti sindikaika kuti chipanda kuvulalako , nkadafika pomwe ndimafunapo . Anthu omwe adandionererako nthawi imeneyo akhoza kufotokoza bwino za luso lomwe ndidali nalo moti pano ndimadandaula kwambiri chifukwa ndidasiya mpira
Mukuoneka kuti muli kalikiriki mmunda wa mthirira pomwe lino ndi dzinja simukupotoza pamenepa ? Ayi ndithu , umu ndimo timachitira . Kuteroku tayambiratu kukonzekera mthirira wachilimwe chikubwerachi . Pali zambiri zomwe timayenera kupangiratu monga kusunga madzi okwanira , kuteteza maiwe anthu kuti asadzadze komanso kutchingira mmalo momwe
Tsono mmodzi mwa anthu amene anaponya nkhani yake pa buku la nkhope ( kaya ndi nkhope ya buku , sindidziwa ) adatambasula zomwe anakumana nazo chifukwa cha kuzima kwa magetsi .
Tikuyenera tizidya katatu patsiku , koma tikumadya kawiri basi , komanso chakudya chake chochepa . Kodi ngati sitilima ndiye tizivutikabe chonchi ? Boma litipatse mapepala apulasitiki kuti tikamangire nyumba ndipo litivomereze kubwerera kwathu , idatero mfumuyi yomwe idatinso mudzi wake wonse udathawa madzi oopsawo .
Mkulu wa bungwe loona ufulu wa ogula la Consumers Association of Malawi ( Cama ) John Kapito wati nthawi yakwana kuti mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika abwere poyera ndi kufotokozera Amalawi zomwe achite pofuna kupulumutsa anthu kunganjo yowawitsayi .
Chaka chatha , ndondomeko ya makuponi ogulira zipangizo za ulimi zotsika mtengo ( Fisp ) idalandira ndalama zokwana K59 . 7 biliyoni ndipo anthu 1 . 5 miliyoni ndiwo adapindula nayo . Chaka chino ndalamayi yatsika kufika pa K40 biliyoni koma anthu amene apindule nayo ndi omwe aja , 1 . 5 miliyoni .
Nkhani ikadakhala yakuti ana sadamalize silabasi ikadakhala yathu chifukwa ndiyo mbali timayanganira koma nkhani ya mayeso ndi ziphaso mufunse a bungwe la Maneb , adatero mneneri wa undunawu Manfred Ndovi .
Iye adati panthawiyo mchaka cha 2010 sadathe mawu adangopempha nambala ya lamya ya mmanja yomwe adalandira naye nkupereka yake ndipo kuyambira apo udali ubale ochezerana pa lamya .
Udalandiridwa bwanji ? Kundirandira kudali bwino koma kupeza mwayi wosewera padavuta . Ndidapeza osewera ambiri , ngakhale ku training sindimapeza mwayi . Ngakhale kutulutsa timu yonseyo , mwayi wolowabe sumapezeka .
Ukutanthauza kuti akusiyana ndi Nelson Mandela yemwe adayamba kukhala moyo wothathawa kunja asanakhale paulemerero ? Inetu sindikudabwa , chifukwa amabwera ndi zinthu zodabwitsa . Pajatu ndiwo adationetsa kuti nzotheka otsutsa kubera chisankho ! Adationetsanso kuti kusolola mwakathithi nkotheka ngakhale wina aomberedwepo , ndidatero .
Ndikunena ichi kaamba koti ndikutha kuona alimi atapatsidwanso chiyembekezo chabodza kuti miyoyo yawo idzasintha kudzera muulimi wa chamba . Ayenera kutiuza kuti kodi adzagule chamba ndani , ndipo akusiyana bwanji ndi omwe akugula bale kuokushoni lero ? adatero mtsikanayu .
Nanga lero munthu nkumakamba za koloboyi , ati madzi achepa mu Shire ? Dzulo ndi dzana adatiuza kuti madzi achuluka zedi moti sangathe kutapa magetsi . Lero akutinji ? Walephera .
Adakuphunzitsani ndani ? Makolo athu . Ineyo makolo anga ankavina kwambiri ndipo atamwalira ndidapitiriza mpaka kupeza amayi anzanga . Tonse tilipo 10 kuphatikizapo ndi abambo a ngoma takwana 12 .
Apapa ndiye kuti wotsogolera mwambowu ndineyo . Pamwambowu amayi samakhalapo . Mwambo umenewu ndiwo umayambirira kuchitika ndipo uchitika nthawi ikamati 5 koloko mmawa , adatero Gomani V .
Komanso ndidamuona Ngonamo akukhazikitsa malamulo okhwima ukafuna kujambula Flames ku training , iye amati tizimupempha chifukwa bwana ndiyeyo . Inuyo mudazionapo kutiko zimenezi ? Ngati mukuti akuphunzitsa ku Karibu ndiye kuti amaphunzitsa ana , ndiye mukufuna ayambe kuphunzitsa Flames mpakana ? Imeneyo ndiyo ntchito ya pa Malawi .
Alhomwe ntchito yawo yaikulu ndi chiyani ? Alhomwe amakonda kulima . Mbewu zomwe amakonda kulima kwambiri ndi kalongonda , chinangwa , nandolo , mbatata , nzimbe , chimanga , mapira ndi tchana . Chakudya chawo chodalilika ndi nsima ndi zipatso ; amakondanso nandolo osakaniza ndi makaka .
Iye adati Lin Jie adauza apolisiwo kuti dziko la Malawi likufunika anthu ngati iye amasomphenya ofuna kupeza njira zina zopezera ndalama osati kudalira njira zamgonagona .
Mkandawire adauza Msangulutso kuti mchemwali wake ndiye adamuimbira foni kumudziwitsa kuti munda wake ukupita .
Adanena izi litatuluka lipoti loyamba lokhudza momwe chigumulacho chidawonongera potengera malipoti a mmaboma omwe adakhudzidwa .
Kusanthula gule wa likwata Likwata ndi mmodzi mwa magule amene amavinidwa pakati pa Ayao . Ndidali mboma la Chiradzulu mmudzi mwa Njeremba kwa T / A Mpama komwe adapezerera gule wa likwata , yemwe ena amamutcha kuti namkwakwala . Uyutu ndi gule amene amavina amayi komanso atsikana . Kodi uyu ndi gule wanji ? Nanga adayamba liti ? Mtolankhani
Abale anzanga , ngati ndidatolapo kanthu ? Nthawi yanu idatha . Ngakhale muyese izi ndi izo , zanu zidada basi , adatero Abiti Patuma .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Wa kulimandi : Ngulube ( kumanzere ) pambuyo pokaonekera kukhotiWa kulimandi : Ngulube ( kumanzere ) pambuyo pokaonekera kukhoti Ngati Ngulube angapezeke wolakwa pamlandu watsopanowu akhoza kukakhala kundende moyo wake wonse .
Kupewa kwake nkosavuta chifukwa choyenera nkuchapa zipangizo zoterezi bwinobwino nkupopera mankhwala usadasunge pamalo abwino kudikira ntchito yake , adatero Maigwa .
Bamboyu amawerenga mauthenga anga , ndiye ndimafuna asiye kuwerenga mauthenga a eni . Ndinangolemba uthenga uwu , adatero akundiwerengetsa uthenga wopita kwa bwenzi lakewo .
Kumbali yake , Kamphonje adati nkhaniyi ili pakati pa banja lodandaula ndi mphunzitsiyo ndipo mbali ziwirizi zikukambirana .
Zovala ndi zakudya Zachingoni ziyalidwa kuti anthu akasirire komanso kugula . Gomani adatinso ngakhale mwambowu ndi Wachingoni , anthu amitundu yonse akuitanidwa kuti adzasangalale nawo limodzi .
Faith Mussa kuimbira namwali wake kanyimbo kachikondi Maso adali panamwali , khutu lidali pafoni . Iye samasunthika ndipo pena Brenda akuti amathawitsa diso lake kuti asaphane maso ndi mnyamatayu koma Faith samasunthika .
Mlimi wamba angapeze bwanji mbande za mitengo ? Eya , pali njira zambiri zopezera mbande za mitengo . Njira yoyamba ndi kugwirizana pamudzi nkuona vuto lomwe lilipo ndipo mukatero mukhoza kukauza alangizi kuti akuthandizeni komwe mungapeze mbande . Njira yomweyo mukhoza kupanga pakalabu kapena munthu aliyense payekha .
Amos ndi Rehina kupsopsonana tsiku la ukwati wawo Ndine mmodzi mwa anthu omasuka ngakhale pagulu koma tsikulo ndidaona nyenyezi yothobwa mmaso , adatero Amos .
Mutalandira uthenga mudachitapo chani ? Ife tidayamba kutsata ndondomeko yake yoti tikaone mwanayu . Sikuti umangodzuka lero ndi lero basi ndikukaona mwana , ayi , sititero . Ulendo wathu udali ndi zolinga zitatu monga kukamuona mwanayu , kukadziwa dzina lake , komanso kukapereka mphatso . Tidapempha kudzera kwa Inkosi Mpherembe yomwe ndi
Mmalo ena mapolo adadutsa mmunsi mwenimweni mwa nthambo zathu za magetsi ndipo malamulo a Escom salola kulumikiza magetsi mmalo oterewa . Mmalo ena mapolo adatalikirana kwambiri chifukwa ena adagwetsedwa ndi anthu opotoka maganizo ndiye mpovuta kulumikiza magetsi mmalo oterewa , adatero Chingota .
Nanga mawu anu otsiriza ndi wotani ? Potsiriza ndikufuna ndipemphe anzanga kuti akumbe zitsime ndi kubzala nsenjere kuti asamavutike kupeza madzi ndi chakudya mudzinja .
Christon Ghambi , yemwe akuimira mphunzitsiyu , adaseketsa bwaloli pomwe adalipempha kuti limuganizire phiri posampatsa chilango chokhwima poti adapereka mankhwala ochotsera pathupiwo kuti tsogolo la mwanayu lisaonongeke .
Tidakhala pa Wenela tsiku limenelo kudikira Moya Pete ankati adzatsegulire chitukuko china . Tonse tidakonzeka , kuitanitsa gologolo , amayi a chisamba aja lero asintha makaka kuchoka ku Polisi Palibe kupita ku Dizilo Petulo Palibe . Eyatu , zaka 51 za kuvina ! Gogo ujatu adatipeza tikuvina ndiye mungaletse ndani kuvinira Moya Pete ? Iye walakwanji kuti tisamuvinire ?
Inu mumabzala mitundu yotani ya zipatsozo ? Pali ntchito ndithu chifukwa sitimangofesa basi nkumayembekezera kuti tidzaokere , ayi . Pali zambiri zomwe timachita koma kwakukulu nkukwatitsa mitengo yathu yazipatso .
Koma ngakhale izi zili choncho , ntchito za ulangizi zikukumana ndi mavuto ochuluka monga mlili wa Edzi , kuchepa kwa zipangizo zogwiritsa ntchito , ufulu pankhani za misika komanso ufulu wa demokalase kungotchulapo ochepa . Kupatula zonsezi , onse okhuzidwa ndi ntchito za ulangizi akhala akutsatira njira za ulangizi zodalira kuti mlimi ndi mlangizi
Chichokereni moti ndilibe chithunzithunzi kuti kuli bwanji chifukwa anthu odzandiona kuno akuti chifukwa chokwiya kuti anthu adalanditsa anawo , [ mayi wa anawa ] adayamba kulimbana ndi nyumba yanga mpaka adagwetsa chipupa chimodzi .
Iye adati mundondomekoyi , ntchito zina zomwe zizigwiridwa ndi zachitukuko monga momwe zinkakhalira mnyengo ya Youth Week kalelo .
Anthu amene ndikuwaimirira alibe ndalama . Pakufunika pafupifupi K10 miliyoni kuti tilengezere uthengawo , koma tili ndi chikhulupiriro kuti ndalamazi zipezeka ndipo tilengeza momwe khoti lagamulira mpaka asingangawa ataletsedwa ntchito yawo , adatero Kadzipatike .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Musayerekeze kundifunsa kuti ndikutanthauza chiyani chifukwa sindikuyankhani . Ndakwiya nanu chifukwatu ndili muno mu Lilongwe momwe ndimakumana ndi anyamata ena .
Ziii wakeyo ! Nanga taonani mneneri mayi Meja adati wina adapemphera ndipo adapeza mwayi wa katapira . Koma kuti akabweze ndalama kwa mwini banki ya ku Chinayo , adamuuza kuti ayi , kulibe ngongole . Miraculous bucks imeneyo . Bwanji mukunamiza mtundu wanga ? adafunsa Abiti Patuma .
Ndidayamba kusewera mpira ku Eagle Strikers mu 2008 . Tidali osewera amene tidailowetsa muligi ndipo idatha chaka osatuluka . Mu 2010 ndidachokako ulendo ku Police Training School . Kuchoka uko ndi pomwe ndimadzayamba kusewera mu Blue Eagles . Tidawina Standard Bank Cup mu 2011 , Carlsberg Cup mu 2012 ndi Fama Cup mu 2012 .
Zimba adati madera amasiyana nyengo yokolola fodya . Madera a kummwera ndi pakati amayenera kuyambirira kuzula pomwe madera a kumpoto amamalizira ngakhale nthawi yake madera onsewa ndi miyezi ya March mpaka April , adatero Zimba .
Tili ndi anthu 1 24 , koma malo ogona adali ochepa . Komanso kupeza madzi ndi aukhondo lidali vuto lina . Panopa bolako chifukwa atipatsa zipangizo zosungiramo madzi komanso matenti adationjezera , adatero Rivekwa .
Zimakhala bwanji kuti Lachinayi lililonse muzitulutsa anapiye ? Nchifukwa choti sitiika mazira 30 000 monga ilili incubator - yi . Ndiye sabata ino timaikamo mazira , ena timaika sabata yotsatira , zomwe zimachititsa kuti anapiye azitulukanso mosiyana . Ena amatha masiku 21 sabata ino pamene ena sabata ya mawa .
Atsikana saloledwa kuvina nawo ? Sangakwanitse kuvina . Guleyutu amafunika munthu amene angavine kwa nthawi yaitali osatopa , ndiye atsikana sangakwanitse koma ife akuluakulu .
akuthandizeni zenizeni chifukwa simunaitambasule . Nditengerepo mwawi wopempha ena amene ali ndi mavuto ndipo akufuna kuti ndiwathandize kuti aziyala nkhani yawo bwinobwino , momveka kuti ndithe kumvetsa gwero la vuto lawo ndipo ndikatero nditha kupereka malangizo malinga ndi nkhani yawo mmene ilili . OFUNA MABANJA
Iye adati ali ndi chiyembekezo kuti malonda a fodya ayenda bwino chaka chino poyerekeza ndi zaka za mmbuyo pomwe kumakhala kusamvana kwakukulu pakati pa alimi andi makampani ogula fodya , makamaka pankhani ya mitengo ndi maonekedwe a fodya .
Gawo lathu pa ntchito imeneyo idachitika ndipo kuchedwaku ndi kampani ya Escom . Khonsolo idalipira kale ndalama zolumikizira magetsi koma zaka zikungopita ngakhale kuti timayesetsa kutokosako , adatero Chafunya pouza Tamvani pa nkhani ya vuto la mdima mmisewu yambiri mumzindawu .
Msonkhanowo udachitika Lolemba ndi Lachiwiri mumzinda wa Blantyre ndipo udabweretsa pamodzi akuluakulu a mnthambi za boma , mabungwe oyima paokha ndi otsata mbiri ya dziko lino .
Pulofeti Meja wagawa dziko pawiri Mudamvapo inu zakuti ambiri amadana ndi mneneri kwawo komwe . Izi zikupherezera masiku omaliza ngati ano .
Mwakambapo zokapereka mphatso . Mudanyamula mphatso zanji ? Azimayi adatenga ufa , shuga ndi zina ndi zina zokhudza mwana , pomwe ife madoda tidanyamula kandiwo kake . Tidatenga mbuzi ngati ndiwo . Nanga ufa umayenda wopanda ndiwo zake ? Tsopano mutafika ku Edingeni , mudayambira pati ? Ife ngati madoda tidapereka malonje . Koma
Tidacheza nawo bwanji ? Mchaka cha 2015 tamva zikhulupiriro , miyambo komanso mbiri zosiyanasiyana za maderanso osiyana . Lero BOBBY KABANGO akutibweretsera macheza ochepa amene nkhani yake idatekesa anthu .
Choyamba sitikudziwa kuti ndi anthu angati amagwiritsa ntchito madamuwa kapena mtsinje wa Lilongwe paulimi wamthirira . Ndikuyenera kuti ndikambirane ndi akuluakulu a kampaniyi kuti tione pomwe pali vuto ndi momwe tingapangire , adatero Maganga .
sagwira ntchito zolemetsa . Izi zikuchititsa kuti azikhala pachiopsezo chachikulu chogwidwa ndi nthendayi , adatero a Munthali .
Apolisi adamutsekulira mlandu wovulaza munthu , womwe womangidwayo adauvomera pamaso pa woweruza , majisitireti Rodwell Meja .
Moyo adati bungweli lidzapitirizabe kuthandiza anthu okhudzidwawo mnjira zina monga mankhwala ndi chakudya makamaka kwa anthu omwe minda ndi mbeu zawo zidakokolokeratu ndi madzi ndipo ali pachiopsezo chakuti akhudzidwa ndi njala .
Boma silikufuna kupondereza maganizo a wanthu pa nkhani ya boma la fedulo . Aliyense ali ndi ufulu opereka maganizo ake koma izi zichitike poganizira udindo omwe munthu aliyense ali nawo , adatero a Kondwani Nankhumwa , omwe ndi mneneri wa boma .
Iye watinso akadakonda kuti Mtawali akhalenso paubale wabwino ndi osewera ngati Ngambi chifukwa tchito zake ndizofunikirabe ku timuyi .
Koma likalemba lalemba basi , Mike adanunkhiza mafungo ndipo adamulonda mtsikanayo ngakhale samamudziwa . Moni ndi amene adali woyamba ndipo adasiyana atangofunsana maina .
Pamene patha miyezi 8 chichitikireni ngoziyi , nyumba za aphunzitsi , zimbudzi komanso mabuloko ndi maofesi a aphunzitsi sizidakonzedwe , zomwe zikupereka mantha kuti mavutowa angakhodzokere mvula ikayamba mwezi ukubwerawu malinga ndi azanyengo .
Tidalephera kuyankhula mneneri wa kulikulu la apolisi kuti atipatse chithunzithunzi cha kukula kwa mchitidweu mdziko muno .
Mwina amangoona momwe zimandiyendera nkumaganiza kuti ndi mankhwala pomwe ayi ndithu , ndimachita chilichonse mchilungamo ndi choonadi basi , adatero mkuluyu .
Iye adati mosakhalitsa mnzakeyo adamwalira , zomwe zidamuchititsa kuti apite ku Balaka komwenso adakapitiriza bizinesiyo .
Maso adali pa namwali , khuku lidali pa foni . Iye samasunthika ndipo pena Brenda akuti amathawitsa diso lake kuti asaphane maso ndi mnyamatayu koma Faith samasunthika .
akwathu ndidavomera mlanduwo . Makolo a mtsikanayu adati ngati ndikufuna kuti zithe bwino ndilowe mpingo wawo kuti asakandisumire kukhoti komanso kuti ndizisamalira mwana wangayo . Ine sindikufuna kulowa mpingowo , koma mtsikanayu akuti akhoza kulola kulowa Chisilamu ngati makolo ake angalole . Kodi apapa ndiye nditani kuti
Mmudzi mwa Mpochela tsopano muli nkhawa kuti wina angamwalire ndi njala chifukwa anthu akusowa chakudya .
Ngakhale dziko la Malawi lidali pamavuto aakulu a zachuma ndi kuonngeka kwa chilengedwe kaamba kosunga othawa kwawowa , lidachitabe chamuna kuonetsa umunthu powapatsa zithandizo zosiyanasiyana kuti ayiwale kwawo , zomwe zidasangalatsa bungwe la United Nations ndinso maiko ena akunja .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Anthu a mmudzimu kuphatikizaponso mafumu ena akhala akubindikira kuofesi ya DC wa bomali pofuna kukakamiza boma kuti ichotse mfumuyi poiganizira kuti ndi yaziphuphu .
Maganga adati boma limaononga ndalama zambiri mupologalamu ya sabuside ncholinga chotukula alimi ovutika ndipo ngati zipangizozi sizikuwafikira ndiye kuti zolinga za boma sizikukwaniritsidwa .
Timanenedwa ndipo mafumuwo amati mwina sitikuwapatsa malipiro chifukwa adakwezedwa ndi boma la Peoples Party ( PP ) . Ndiye taona kuti nkofunika kuti tiwaike pamndandanda woti azilandira mswahara kuyambira tsopano , adaonjeza Nankhumwa .
. Likadakhala banja lenileni ndidakati upite kwa ankhoswe akuthandize , koma ndakaika ngati alipo . Ndiye chomwe ungachite apa nmumuiwala mwamunayo ndi kuyambiranso wani . Si wanena wekha kuti udakali mtsikana ! Koma ulendo uno uyesetse kuti utsate ndondomeko zonse zimene zimayenera kutsatidwa munthu ukafuna kulowa mbanjaiwe ndi bwenzi lako
Atafunsidwa kuti alankhulepo pa za kukwera mtengo , Longwe adati iyi si nkhani yoti tikambirane .
Pamene timafuna kukumbapo padayandikana ndi pomwe tidagoneka malemuwo . Ndiye mwambo wokumba udasokonekera kaye pamene tidathamangira kukadziwitsa apolisi , adatero .
Mutharika achenjeza akamberembere Mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika wasonyeza kuti amatsatira ukamberembere omwe umachitika mkatikati mwa malonda a fodya ndipo wachenjeza ogulitsa ndi ogula kuti sakufuna nyansizi chaka chino .
Ena mwa minibasi omwe adatsekeredwa kupolisi ya ku Area 3 Madiraiva ena adati samamvetsa chomwe adagwidwira ndipo adati ngati zotere zingapitirire , nawo aona njira zawo .
Iye adati ntchitoyi aigwira ndi thandizo lochokera kunthambi yolimbana ndi matenda ya Centre for Disease Control ( CDC ) ndipo zipatala za mmabomawa azilumikiza kale ndi likulu la ntchitoyo ku Lilongwe .
mnyumbamo azigwira mankhwalawo .
ofuna banja lansangala , losakaikirana , kuyezetsa magazi ndi njira imodzi yothandiza kuti mudziwe ngati muli ndi kachilombo pena ayi . Mukatere mumadziwa chochita pankhani ya kasamalidwe ka banja lanu .
Bungwe lilimbikitsa ulimi wa akalulu Akalulu ndi mtundu wa ziweto zingonozingono zomwe alimi ambiri amanyalanyaza kuweta koma katswiri paulimi wa ziweto zosiyanasiyana , Sute Mwakasungula , wati ulimiwu ndi wopindulitsa .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Koma ngati kubwezera madzi kumkobwe , Kumpalume pano wati muunduna wake mudalibe ganizo lofuna kukhala ndi mbali ina yolipitsa mzipatala , mawu omwe akutsutsana ndi zomwe mneneri wa undunawu , Adrian Chikumbe , adauza Tamvani sabata zitatu zapitazo .
Anthuwo adali ndi makuponi koma zikuoneka kuti mmudzi mwawo , Admarc yomwe amadalira kudalibe feteleza ndiye mfumuyo itamva idaona ngati mwayi okhupukira nkuuza anthuwo kuti iwathandiza , adatero Mbumpha .
Akuluakuluwa sabata yathayi adali kalikiriki kupereka mfundo zawo pazomwe akufuna adzachite akasankhidwa paudindowu .
Koma akadadziwa ! Mkulu uja adachita ngati akuuluka , nkuyamba kuyenda mmalere .
Apolisi anjata wolemba ntchito apolisi Pamene Patrick Mayeso Nkhoma wa zaka 28 ndi anzake ena 35 amanyadira kuti ayamba kuzinyambita ndalama za boma akalembedwa ntchito yaupolisi , iwo sadadziwe kuti owalemba ntchitowo , adangofuna kuwatafunira ma K9 500 awo powanamiza kuti .
kumakhala kupereka chapamudzi komanso ya chitengwa . Komanso kuli chiwongo , chamsana chimene madera ena amati malowolo komanso pamakhala nkhuku .
Polojekiti yaikulu ngati imeneyi idayamba bwanji popanda pulani iliyonse ? Chimenechi ndiye chinyengo choyambirira . Chachiwiri , zidatheka bwanji kumusiya kontilakitala kuyamba kumanga mpaka kufika pokhoma malata osazindikira kuti akupanga chinyengo ? adatero Nankhumwa akuthambitsa akuluakulu a khonsolo ya Lilongwe ndi mafunso Lolemba lapitali .
Panthawiyo nkuti Eunice akugwira ntchito ya pa till msitolomo pamene Gift adali akugwira ntchito ku sitolo za Dapp ngati wophunzitsa anthu za mmene angamachitile malonda ku Ndirandeko .
Othawa nkhondo akutuwa ndi njala Kwathina kukampu ya anthu othawa nkhondo mdziko la Mozambique amene akukhala ku Mwanza ndi Neno komwe anthuwa akutuwa ndi njala .
Queens captured on departure at Chileka Airport in Blantyre .
Pali chiyembekezo choti malowa athandiza kutukula nchito za ulimi popereka ulangizi woyenera panthawi yake .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Anthu ambiri apezapo mabanja chifukwa chakuti makolo awo kapena abale awo ena amachezera limodzi ndipo kudzera mukucheza kwawoko ana awo adaonana ndi kukondana mpaka lero ndi banja .
Abale anzanga , matchona amayenera kubwera kumudzi akakhalakhala kunjako .
Pamapeto pa zokambirana , anthu onse adagwirizana kuti njira yogwiritsa ntchito malowa yingathandize kwambiri kupereka ulangizi kwa alimi makamaka pano pomwe chiwerengero cha alimi chikuchuluka kuyerekeza ndi alangizi .
Zipatala zachepetsa ntchito zambiri makamaka mayendedwe a maambulansi komanso chakudya chikumaperekedwa kamodzi kapena kawiri patsiku mmalo mwa katatu .
GK , Wati uli ndi mantha , mantha ake otani ? Sindikuonapo chifukwa choti uzikhala ndi mantha pamene sudalakwire munthu aliyense . Ndiye iwe ukuchita mantha ndi ndani ? Ngatidi ukunena zoona kuti bambo omupeza a mtsikanayo adafunadi kumugwiririra , bwenzi lakolo adachitapo chiyani zitachitika zimenezo ? Kodi mayi a mtsikanayo
Chitukuko cha foni Ndati ndikuuzeni abale anzanga , mbale wina amene anatchona ku Jubeki ndipo anasungidwa ku Lindela kwa nthawi wafika pa Wenela . Chanzeru chimene wandibweretsera ndi foni yochonga .
Apa zili bwino Tade . Kukhosi kwanga kuchita kusalala . Bakhalani ndi kuitanira kwanuko mpaka day yobwera Yesu . Uku kukumakhala kudya za tswayitswayi osati masewera , adandiuza tsiku lina atatizungulira pa Wenela .
Inuyo mudathandizako munthu wa vuto limeneli ? Ambirimbiri ndipo amabweranso okha kudzandithokoza chifukwa cha chikumbumtima cha ululu chomwe amakhala nacho . Ndathandiza anthu ambiri mmadera osiyanasiyana osati kuno kokhanso , ayi .
White adati pa 11 October , 2015 Tadi atazindikira za mimbayo adapita kwa singanga Nasikiti yemwe adamupatsa mankhwala azitsamba nkumuuza kuti akamwe kuti mimbayo ikachoke koma zinthu zidatembenuka .
Komanso anthu onsewa akuti ndalamazo zidali zakuti Polisi Palibe idzaluzire mpando wonona . Onsewa ngamisala ? Akuopa chiyani Adona Hilida ? Akadangobwera kuti mlandu wa munda tidzaukambire pamunda pawo pomwepo , adatero Abiti Patuma .
Anthu ena a chifundo ndiwo adatengera mwanayo kupolisi koma titaona kukula kwa mabalawo tidati apite kaye kuchipatala ndipo tidadikira kuti tione zikhala bwanji , adatero iye .
Mkulu wa bungwe la National Initiative for Civic Education ( Nice ) mboma la Mulanje a Twambilire Mwalubunju ndiye adanena izi Lachisanu sabata yapitayo pamene bungwe lawo lidakayendera anthu aku dera la mfumu Chonde mbomalo .
simatha - akuluakulu amene mukuwaona mmaofesiwa ambiri afika pamene ali chifukwa chopitiriza sukulu ali mbanjabe . Tsono chovuta kuti iwe upitirize sukulu nchiyani ? Ngati iye safuna sukulu , zake izo , iwe chita zomwe ukufuna . Ndikhulupirira ngakhale makolo ako adzasangalala kwambiri kumva kuti ukufuna kupitiriza sukulu .
Naye adati chiwerengero cha anthuwa chimasinthasintha kutengera ndi momwe akulowera komanso kutuluka koma zonse zimatengera kuti a nthambi yoona za anthu olowa nkutuluka anenanji .
Chiyembekeza : Tikuthana nazo Madera ozungulira malo a zaulimi a Mpokwa kwa T / A Mwambo makamaka midzi ya Saiti , Masambuka , Kwaitana , Mamphanda , Kabwere , Kumpatsa , Havala , Mlomwa ndi Chaima ndi ena mwa midzi yomwe yakhudzidwa .
Poyamba Brenda amacheza ndi mbale wanga ndiye pamenepa ndidadziwiratu kuti ndikuyenera kuchita kanthu , adatero Faith .
Si kuti sakudziwa zomwe zidakambidwa , zidali mmanyuzipepala komanso nduna zake zikuyenera kuti zidamufotokozera , komabe ngakhale izi zili chonchi , akuyenera kukumana ndi a PAC chifukwa ndi oima paokha , adaonjeza .
Momwe matimuwa ayendera kuti afike mndimeyi .
Poyankhula mwapadera , nduna ya zaulimi ndi chitukuko cha madzi Dr Allan Chiyembekeza adati sadatekeseke ndi chikayiko cha mabungwe omwe si aboma chakuti ndondomekoyi chaka chino ikumana ndi zokhoma .
akuti poti iyeyu ndi munthu pena zimavuta ndiye akuti akufuna apeze mkazi woti azigonana naye popewa kugonana ndi ine kuti inyeyo adzandikwatire . Kodi kumeneku ndi kukonda ? Ndithandizeni , agogo , nditani .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Polankhula kwa atolankhani ku Sunbird Mount Soche mumzinda wa Blantyre Lachiwiri , Saka adati ali ndi chikhulupiriro chonse kuti bungweli lathetsa kubera mayeso .
Mnyengo zovuta ngati zimenezi , ndi alimi okhawo otsata bwino ndondomeko zamalimidwe amene amapezabe phindu paulimi wawo kukakhala El Nino .
Ndili mtchalitchimo foni idaitana ndiye ndidapita panja kukayankha . Ndili panjapo kulankhula pafonipo , ndidaona namwaliyu chapakataliko akutonthoza mwana , adatero Faith .
. Komanso mbali inayo , bwanji inuyo osayesa kunyamuka kuchoka ku Mzuzu nkudzamuona mwamunayo ku Blantyre ? Simunanenepo kuti adakuletsani kuti mukamuyendere ku Blantyre .
Iye akuti adaona mwamuna wachilungamo , wachikondi ndinso wodzichepetsa ndi wolimbika pochita zinthu ndipo izi zidamutenga mtima mpaka sadakaike konse kuti Mulungu ndiye adamutuma kuti azipita kumaloko .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Bullets ili ndi mapointi 56 ndipo yatsala ndi masewero awiri , oyamba ndi a lero ndipo imalizitsa sabata ya mawa ndi Blantyre United yomwe yatuluka mu mligiyi .
Ndinakatula nkhaniyi kwa amalume awo koma palibe chikuchitika . Nditani ? M Zikomo M , Sindidziwa kuti kachilombo ka HIV mudatatenga bwanji , koma sindikukaika kuti mwamuna wanuyo ndi amene adakupatsirani kachilomboko ndipo zikuonetseratu kuti amachita izi uku akudziwa kuti ali ndi HIV . Ndatero chifukwa cha zochita zakeakuonekeratu kuti alibe
Koma izi zikudabwitsa Vintulla , yemwe wati zomwe akukamba anthunzi ndi zosiyana ndi mgwirizano womwe boma lidapanga ndi iwo .
Azam Tigers yatenga kale Abraham Kamwendo kuchokera ku Blantyre United ndipo yatoleranso osewera ena achisodzera pamene Moyale yatenga Komani Msiska yemwe akutsogola ndi zigoli ku Chilumba .
Malekodiwa akuti giledi yachiwiri ya khofi wa Floaters ndi Mbuni sadatumizidwe kunja kuti akagulitsidwe .
Iweyo udayamba liti ndakatulo ? Ndidayamba ulakatuli mchaka cha 1994 ndili pasukulu ya sekondale ya Likuni Boys .
Zonse ndi lero pamene timu ya Big Bullets ndi Moyale Barracks akumane lero pa Kamuzu Stadium masewero amene angadziwitse katswiri wa ligi ya TNM ya chaka chino .
. Koma zimatheka ndithu kutenga kachilomboka mwatsoka ndithu ndipo imodzi mwa njira zotere ndi kutengera kachilomboka pobadwa kuchokera kwa mayi amene ali nako . Ndikhulupirira iweyo udatenga kachilomboka panthawi yobadwa chifukwa wanena kuti ana onse obadwa mwa mayi ako akumapezeka ndi kachilombo ka HIV . Chomwe ndingakulangize nchoti pitiriza
Anatcheleza : Akundiopseza a gogo wanga Akundiopseza Gogo wanga , Ndili ndi zaka 24 ndipo ndimachokera kwa Kachere mumzinda wa Blantyre koma pano ndili ku Mangochi kumene ndikugwira ntchito mbala ina .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mfumu ya mzinda wa Blantyre : Noel Chalamanda Monga mumzinda wa Blantyre muno , chomwe ndikudziwa ndi choti a Malawi Housing Corporation ndi omwe amagawa nyumba kapena mapuloti kwa amene apeza mwayi panthawiyo . Si mfumu imene imagawa nyumba kapena puloti . Lero lino kwabadwa mafumu amene akuika anthu mmalokeshoni
Feteleza aguliretu , ndipo adzaonetsetse kuti amuthira panthawi yake . Ngati mmunda mwamera tchire asachedwetse kupalira . Chilichonse chikhale mchimake . Mlimi wotere ngakhale nyengo yavuta ndiye amene amakolola .
Lingalirani zobzala mitengo Mvula masiku ano ikugwa mwanjomba , kutentha kukuonjeza , madzi sachedwa kuuma komanso nthaka ikukokoloka modetsa nkhawa . Awa ndi ena mwa mavuto omwe akatswiri akuti akudza chifukwa chilengedwe chikuonongedwa ndi kusasamala makamaka mmene anthu akudulira mitengo . Chaka ndi chaka mdzinja , Amalawi amalimbikitsidwa kubzala
Zidayambira mmalingaliro Mwina tinganene kuti kulimbikira ntchito ndiko kudapangitsa kuti malingaliro omwe Steve Chimenya wa ku Zomba adali nawo asanduke zenizeni ndi kubweretsa chimwemwe mmoyo mwake .
Asinganga asowa mtengo wogwira Chigamulo cha bwalo lalikulu ku Mzuzu kuletsa asinganga kuti asagwirenso ntchito mdziko muno zabweretsa mpungwepungwe ndipo asinganga eniake akuti sakumvetsa chomwe bwaloli likutanthauza .
Fotokozaninso , mwati mudzi nchiyani ? Mudzi ndi malo kapena kuti phanga lomwe mfumu igoneko . Pamene mwakumba ndi kumaliza manda , ndiye mumayamba kupanga phanga . Kukula kwake kufanane ndi kukula kwa bokosilo . Koma nthawi zambiri mudziwo umakula ndi mamita awiri mlitali ndi mlifupi .
Malamulo oyendetsera dziko lino komanso malamulo a dziko lapansi amaneneratu kuti si bwino kuphwanya ufulu wa ena , adatero Trapence .
Anthu ambiri ogwira ntchito mmalowa amakhala ngati adatopa kalekale . Ukapita kufuna chithandizo ukhoza kuyesa ngati mwayambana . Kulankhula ndi munthu wamkulu ngati akuyankhula ndi mwana .
moti ena banja mpaka limatha .
Iye adati kusakolola bwino kwa chaka chatha , kuvuta kwa malonda a fodya ndi mabala a Cashgate ndi zina mwa zomwe zidachititsa kuti mmatumba mwa anthu muume , koma izi sizidamange buleki ya kakwenzedwe ka mitengo ya katundu .
Bwaloli lidamva kuti Phiri , yemwe amaphunzitsa pasukulu ina yapulaimare ku Ekwendeni mboma la Mzimba , adanyengerera mtsikanayu kuti akakana chibwenzi , asiya kuphunzitsa pasukulupo ndipo apita kwina .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Koma bwalo la milandu la Mzuzu pa 21 Decemberlidamasula bamboyo , Christopher Kumwenda wa zaka 38 yemwe amachokera mmudzi mwa Kumwenda , T / A Mzikubola mboma la Mzimba , ati popeza padalibe umboni wokwanira woti adali ndi cholinga chogulitsa mwana wake womupezayu .
Koma unduna wa zaumoyo wati wasintha maganizo ake ndipo tsopano ulemba ntchito madokotalawa ngakhale kumene kuchokere ndalama zowalipira sikukudziwika .
momwe anthu amayendetsera bizinesi ina iliyonse , ndimoso zimachitikira mbizinesi ya nyama .
Mkulu woyanganira ntchito yomanga msika wa zokolola za kudimba wa Chikwawa , Khama Kammwamba , adati malowa adzakhala ndi malo osungira zokolola , malo otsukira zokolola , magetsi , madzi apampopi ndi zimbudzi zamakono .
umayendera . Adacheza motere : Ndikudziweni mayi wanga .
Dziko la Malawi limadalira mabungwe ndi maiko akunja omwe amapereka thandizo la ndalama , zomwe zimapangita kuti ndalama ya kwacha isakhale pendapenda .
Ngakhale ngamba ikuwaula mmera , akuchilimikabe Nkhani ya ngamba siyochita kufunsa chifukwa momwe zikuwaukira mbewu mminda ndiumboni wakuti dzuwa lalanda malo a mvula . Alimi ambiri pano manja ali mkhosi ndipo ena angofika potailatu mtima . Ngakhale zinthu zili choncho , alimi ena sakugonja ndipo akuti sangachoke mmunda pokhapokha ataona kuti
Kapito adati ali ndi chiyembekezo kuti chaka chino , boma lichita chotheka kuchita kafukufuku wokwanira ndi kuweruza milandu ya Cashgate kuti maiko omwe adanyanyala kuthandiza dziko lino abwererenso .
adatero Chiponde .
Atakaonekera kukhoti pa 27 November , Paul adapezeka wolakwa pamlandu wotentha nyumba motsutsana ndi gawo 337 la malamulo a dziko lino .
Ndunayo idati ngakhale ntchitoyi yayamba ndi mavuto oterewa , Amalawi asataye mtima chifukwa boma kudzera muundunawo likudzipereka kuti alimi asavutike .
ndi zipani zingati zomwe zikuoneka ? Mupeza kuti nzosaposa zisanu , adatero Chunga .
anthuwo .
Malamulowo amaneneratu kuti si bwino kugonana motsutsana ndi chilengedwe . Titati tilowe mzipinda mwa inu mukudzitcha olungama sitikapeza mukuphwanya lamulo ? adaphaphalitsa funso Abiti Patuma .
ngati munthu . Sankha chinyama chimene ukufuna , adatero woweruzayo .
ANATCHEZERA Mkazi wanga asabwere ? Anatchereza , Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndili ndi zaka 25 ndipo ndili pantchito yokhalira pomwepo . Ndine wokwatira ndipo ndili mwana mmodzi . Abwana anga aakazi ndi achikulire kwambiri ndithu koma ndikati ndiwapemphe kuti ndiitanitse mkazi
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Tsiku ndi tsiku alendo ochokera kumaiko akunja komanso ena a mdziko mwathu mommuno amadzera msewuwu kuchoka pa Rumphi boma kupita ku Nyika National Park kukacheza ndi kukaona zinyama . Kunena zoona , Nyika ndi malo okongola kwambiri ndipo amene adapitako amafananiza malowa ndi
Tidafunsa anthu amenewa koma mphunzitsi yekha ndiye sitidamufunse . Ganizo lochotsa wosewera wina ndikubwereretsapo wina lidabwera titamva kwa awiriwa , ndiye palibe vuto komanso dziwani kuti majority rules [ timamvera anthu ambiri popanga ganizo ] adatero Chinunda .
Lero boma litha kutilimbitsa mtima kuti sabweza ndalamazo koma mawa mumva kuti abweza kale . Ife tikupempha kuti chonde boma lisatero , adatero Kapito .
chaka chatha zidali K65 . 2 biliyoni .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Mneneri wa polisi mboma la Mzimba , Gabriel Chiona , adatsimikiza za nkhaniyi ponena kuti iwo adanjata anthu anayi omwe akuganiziridwa mlandu wokhala pamalo popanda chilolezo ndipo iwo adakaonekera kubwalo la milandu la majisitireti Lachinayi pa 20 August .
Nanga ungatani kuti Kalonga Gawa Undi akupatse mpata wolankhula naye ? Funso limeneli limavuta nthawi zambiri chifukwa anthu amaona ngati Kalonga Gawa Undi amangolankhula chisawawa . Pomwe Kalonga waperekera mpata wolankhulana naye si pano ndipo ngati ukufuna kulankhula naye umayenera kuomba mmanja ndi kulankhula mokwenza mawu akuti : Yooh , Gawa !
chinyamachi bola ukhale ndi nthawi . Mayiyu timagulitsa K15 000 .
, makamaka pantchito zaulimi , mtengatenga , migodi ndi zokopa alendo .
Ndikubwezere mmbuyo pangono . Mpeni wa kudzula utasowa , mpeni wina uliwonse sungagwire nthito yosendera mbuzi kapena ngombe ? Ukhoza kusendera bwinobwino popanda choletsa . Komansotu posenda mbuzi kapena ngombe si kuti pamakhala mpeni umodzi wokha , ayi , kungoti si mipeni yonse yomwe ili kudzula , koma wokhawo womwe ndalongosola
Utsi ku Nam pamene ma Queens anyamuka Utsi ukufukabe ku bungwe loyendetsa masewero a ntchemberembaye la Netball Association of Malawi ( NAM ) kaamba kosemphana zochita pakati pa mphunzitsi wa timuyi Peace Chawinga - Kalua ndi bungweli .
Nchifukwa chake nthawi zambiri tikamukumbutsa kuti patha zaka 10 timu yakeyo isanachite zakupsa potenga chikho amakwiya zedi ! Koma iyo ndi nkhani ya tsiku lina .
Ma Paramount amalandira K50 000 , Senior Chief K30 0 , T / A K18 0 , Sub T / A K8 0 , magulupu K5 0 ndi nyakwawa K2 500 .
Iye adati mwachitsanzo dera la chigawo cha pakati mboma la Lilongwe ndicho chili chachikulu kwambiri ndi anthu oponya voti 126 115 pomwe dera la chilumba cha Likoma ndicho chochepetsetsa ndi anthu ovota 6 933 basi .
Lamulungu pa 4 October , mwambo wa maliro udayamba , koma khamu la anthu ammudzimo akuti lidayamba kunena kuti a achitetezo a mmudzi ndiwo adapha malemuyo .
Pa 27 March adanyamuka mma 6 koloko madzulo wa kukachaso mmudzi mwawo momwemo ndipo adapezeka mchitsime mma 6 koloko mmawa wa pa 28 March . Uyuso atamuyesa , adapeza kuti adatsamwa ndi madzi mchitsime momwe adagweramo koma kadali kaamba koledzera ngati woyamba uja , adatero Kaponda .
Winanso ndi mtsogoleri wa chipani cha Petra Kamuzu Chibambo , yemwe Lachitatu adauza wayilesi ya Zodiak kuti lamulo loti opha anzawo nawo aziphedwa lilipobe mdziko muno ndipo nkofunika kuti ligwire ntchito pofuna kuteteza miyoyo ya maalubino .
achibale .
Kaamba ka izi , Dhlakama wakhala akuopseza kuti ayambiranso kuchita mtopola womwe ubutse nkhondo mdzikomo pokhapokha dandaulo la chipani chake litamveka .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mnyamatayu akuti amati akakhala payekha , mmutu mwake munkabwera chithunzithunzi cha msungwana yemwe adali asadamuoneko nkale lonse kufikira mchaka cha 2014 pomwe tsiku lina kuofesi yake kudatulukira msungwana wofanana ndi wa mmalingaliro akewo .
Amasankha ndani ndipo amasankha bwanji ? Amasankha ndi amayi a kubanja la chifumulo . Mfumu ikakalamba , amayi amakhala pansi nkuunika kuti angadzalowe mmalo ndani ndipo akapezeka amauza madoda ( abambo ) omwe amaitanitsa mlowammaloyo nkupanga zoti aziyenda ndi mfumuyo kulikonse kuti aziphunzirako zina ndi zina . Chimodzimodzi mfumu ikamwalira
Abwalo la milandu sadamve mbali ya mwana wanga yemwe sakupezabe bwino , kodi adamtulutsa bwanji ife okhudzidwa kulibe ? Komabe ndipita konko kuti ndikamve umo zidayendera , adatero Titus .
Mwale adakana kumva pempholi ponena kuti zomwe adauza khothi Kaphamtengo zokhudza kusamva bwino mthupi kwa Kasambala amayenera kuuza bwalolo nthawi yabwino ndipo adati mlanduwo upitirirebe .
Bwalo la milandu la majisitileti ku Blantyre laitanitsa Msonda kuti akaonekere kubwalolo pa 22 January .
ndi chikondi chimene simungachipeze kulikonse . Ngakhale mutazemba chotani koma ngati Mulungu adakulemberani kuti wanu ndi mwanayo inu mungaletse ? Chofunika apa nkuonetsetsa kuti zolinga ndi zofuna zake nzotani . Pali achinyamata ena a ulesi amene masiku ano akufuna amayi okulirapo cholinga adye nawo chuma . Ichi si chikondi . Mumuonetsetse kuti akufuna
Dziko la Malawi nalonso liyenera kuyamba kulima ndi kugwiritsa ntchito mbewuyi kuti tiyambe kupeza nawo phindu lomwe anzathu akupeza maiko enawo , adatero Kadzamira .
Fulatira adati nthawi yonse ntchitoyi imaoneka ngati idaima , nthambiyo idali ikukhazikitsa maziko ogwiriramo ntchitoyi mmaboma ndipo zambiri zidatheka .
Achibale 6 a mfumuwo akuti atamva kuti mfumuyi ikugogodana ndi munthu , adathamangira kudimbako komwe adakalowerera ndewuyo .
Ndiye mwati vutoli ndi lalikulu mdziko muno , palibe njira yothandizira amayi oterewa ? Njira ilipo yomwe nkuthamangira kuchipatala basi . Mdziko muno muli zipatala zingapo komwe kuli madipatimenti othandiza pavutoli koma anthu ambiri amatsogoza kuti matendawa amabwera kaamba kolodzana moti amataya nthawi nkumayendayenda mwa asinganga mmalo moti
.
The musician , fondly known for composing reggae and Sena jive songs , has recorded nine of 10 songs to be roped into the album , Zanga Zatheka .
Joyce Banda adakalibe mtsogoleri wathu . Sadatule pansi udindo wake . Tiitanitsa mkhumano wa akuluakulu a chipanichi kuti tisankhe mlowammalo wake , adatero Mussa .
Chapola adati Nzunga ali pa rimandi pandende ya Chitipa kudikira kuyankha mlandu wa kupha munthu .
Mndime ya makotafainolo , Civo idachapa Dedza Young Soccer 2 - 0 pamene Wanderers idathowa Red Lions 1 - 0 .
Polankhula ndi Msangulutso ali mmanja mwa apolisi Lachitatu lapitali , Jumbe adati wakhala akugulitsa nyama yagalu kwa zaka 14 ndipo adaiyamba mumzinda wa Blantyre ku Mbayani pomwe amakazinga nyamayo pamalo otchedwa Chiimirire .
Moyale ili ndi mapointi 53 , nayonso yatsala ndi magemu awiri , yoyamba ndi ya lero ndipo imalizitsa ndi Blue Eagles yomwe ikuphupha kuti ithere panambala 3 mligiyi .
Kulakwa .
Ngakhale utsi sufuka popanda moto , Zwelethini adakana izi ponena kuti atolankhani ndiwo sadamumvetse .
Mumpikisanowu chaka chatha Malawi sidachite bwino pamene idakumana ndi matimu akuluakulu mgulu lawo monga Algeria , Mali ndi Ethiopia . Pamasewero onsewo , Malawi idangokwanitsa kupeza mapointi 7 itapha Mali pakhomo komanso Ethiopia ndi kulepherana ndi Ethiopia kwawo .
Mkulu wa bungwe la Admarc Foster Mulumbe wati chiyambireni September chaka chatha agulitsa matani 26 000 a chimanga . Iye watinso kufika pano , Admarc yatsala ndi matani ochepa .
PAC iunguza za boma la chifedulo Nthumwi zomwe zimakumana mumzinda wa Blantyre kukambirana za nkhani yakuti zigawo za dziko lino zizikhala ndi mtsogoleri wakewake pansi pa mtsogoleri wa dziko zati nkhaniyi kuti iyende bwino mpofunika kusintha malamulo ena .
Mpando woyandikana ndi ine padakhala mkulu wina ndipo kuchitseko kudali msungwana wina amene anali ndi foni yake mmanja . Iye adali ndi chikwama chija amachitcha mwina ndi wokagona pamiyendo pake .
Mutharika adalengeza kuti dziko lino ndi malo angozi ndipo kotero mabungwe ndi maiko akunja akuyenera kupulumutsa dzikoli kumavutowo . Mawuwa adachititsa kuti mabungwe akunja koma ena a mdziko la Malawi momwemuno ayambe kupereka thandizo losiyanasiyana kwa anthu amene adakhudzidwa .
udathera kuti - kukhoti kapena basi mwamuna adangoti zipita kwanu ? Ngati ukwati wanu udali ndi ankhoswe , iwo akutipo chiyani pa kutha kwa ukwati wanu ? Banja lenileni silimangotha lero ndi lero popanda zifukwa zenizeni ; banja si masanje . Ndiye mmene zikuonekera inu mudangotenganapo popanda ndondomeko yeniyeni ndipo mwamuna adalola zokukwatira pothawa milandu
Kupatula zoimba , china chomwe umachita ndi chiyani ? Kupatula kuimba ndimalembanso mafilimu , kuvina , kusewera mpira komanso ndidapanga za magetsi ku Yunivesite ya Nairobi ku Kenya kenako ndidagwirapo ntchito mmapolojekiti a Airtel kwa zaka 5 koma pano ndikupitiriza maphunziro ku United Arab Emirates .
Adayamba wasamba mmanja . Nthawi yopemphera adalibe . Mtima udali kugunda . Adavundukula mbale yoyamba , mudali miyala itatu . Miyala , osati mitanda itatu ! Adatsegula mbale yachiwiri . Mudali masamba awiri a gwafa osaphika nkomwe . Adali atathiridwa tomato ndi mchere .
yakwana akundifunabe . Nthawi zina ndimayesetsa kuti ndimuonetse nkhope yosangalala koma mtima wanga umakana . Ndiye nditani poti ine ndili naye kale amene ndimamukonda ndi mtima wanga wonse ? Chonde ndithandizeni .
Mneneri wa nthambiyo , Ellen Kululanga , adati izi nzosadabwitsa chifukwa ndimo zimakhalira kukakhala mphepo ya El Nino monga momwe azanyengowa adalengezera kumayambiriro a mvula .
Iye adati adachita kukhomanso bokosilo mothandizana ndi anthu a mmudzimo ndipo adaikanso thupilo mmandamo .
Gwaza adati alibe vuto lililonse ndi mkazi wakeyo ndipo ndi wokonzeka kumulandira akapeza thandizo nkubwerera munzeru zake bwinobwino .
Si malo a Mkandawire , koma akhansala ndi omwe akumpangitsa ndipo palowa ndale , pakufunika aboma komanso a Timbiri abwere tidzakhale pansi , adalongosola Malepa .
Malinga ndi mneneri wa apolisi mchigawo cha kumpoto , Maurice Chapola , oimira boma pamlanduwu aganiza zosintha poyesayesa kuti ozunza maalubino azilandira zilango zokhwima pofuna kuthetsa mchitidwewu .
Palibe umboni wa zomwe anthuwo akunena . Dziwani kuti mwamuna amene walandira mdulidwe ndiye amasangalala kuchipinda chifukwa amakwaniritsa bwino chilakolako cha mkazi wake , adaphera mphongo Lijenje .
Malinga ndi Chiperesa , mayiyo , Sophia Dankeni , amamuganizira kuti adafumbatitsa mwanayo makala a moto mmanja ngati chilango atadya mkute omwe mayiyo anasunga kuti mwanayo ndi abale ake adye nthawi ina koma iye anadya yekha kaamba ka njala .
Kucheza ndi Ibu Mphanje : Gaba wochemerera Bullets Anthu otsata masewero a mpira wa miyendo alipo ambiri koma ena amaonjeza kukonda kwake . Ena adachita kufika popereka maina achilendo kumatimu omwe amachemerera ati pofuna kuwopseza anzawo . Ibu Mpanje ndi mmodzi mwa ochemerera timu ya Big Bullets yomwe eni ake amati Timu ya Fuko kapena Ma Palestina . Ndidacheza naye motere
Matenda opatsirana pogonana . Uneneritu masiku ano uli ngati matenda a pamphasa : chindoko , chinzonono , mabomu ndi zina zotero . Ngati mwamuna awatenga , naye mkazi amugwira , adayankha Abiti Patuma .
Musayerekezenso kundifunsa ngati nkhani yake inali ya ukwati kapena ayi . Mukadziwa mukufuna mutani ? Ndidatsika basi ya Lilongwe tsikulo chifukwa Abiti Patuma adandiuza kuti mzindawo uvuta .
Izi zomati anthu azichotsa mimbazi zimangoyangana mavuto alero osaunikira kutsogolo komanso cholinga cha Mulungu pokulola kuti ukhale ndi pathupi .
Ngati sudabweze ngongoleyi akumakumangitsa , apo ayi ena akumawatengera zinthu monga mwa mgwirizano wa ngongoleyo , adatero . amene adakongola nawo adabweza kale ngongoleyo , koma madera ena mboma lino ndiye anthu ali pakalapakala , idatero mfumuyo .
Ma Admarc a boma la Nkhata Bay akuti akumalandira chimanga pafupipafupi koma chikumatha tsiku lomwelo chifukwa chikumafika chochepa kuyerekeza ndi anthu amene akufuna chakudyacho .
Zida zitakwana , tidayamba kukhoma mitengo pamadzipa . Timasongola kaye mitengoyo ndi kukhoma ndi hamala . Ntchito idalipo chifukwa madzi nkuti ali ambiri moti mwina amandilekeza mkhosi , adatero Anoki .
Chifukwa cha chikumbumtima cha kale lathu , titakumana padalibe chilendo chilichonse ndipo tidayambiranso kucheza , koma ndidaona kuti ubale womwe adatiphunzitsa makolo athu kalelo tiuonetsere kudziko , adatero Tayanjah .
Iye adati mnyengo ino yakusintha kwa nyengo chilichonse chikhoza kuchitika ndiye mpofunika kuti mabungwe opopa ndi kugawa madzi akhale ndi malo ambiri komanso odalirika osungirako madzi kupewa mavuto ngati omwe agwa mumzinda wa Lilongwe .
Bamboyu adati Lachiwiri sabata yapitayo adalimba mtima ndi kumufunsa Nyirongo za mphekeserazo , zomwe ati mnyamatayo adakanitsitsa kwa mtu wa galu kuti sakudziwapo kanthu .
Kawinga adati chifukwa cha kukhalitsa kwa fodyayu mnyumbazi anthuwa amaluza ziphaso zoperekera fodya ndipo amakonzanso ziphaso zawo za bodza .
Mneneri wa bungwe loyendetsa mayeso la Maneb , Simeon Maganga , adatsimikiza kuti mayeso a JC adayambadi ophunzira ena alibe zitupa , koma adati mmene limafika tsiku lachinayi akulemba mayesowo ma ID onse adali atapita msukulu zoyenera .
Kaamba ka ululu ndi manyazi , guleyo adachoka mbwalo motsimphina ndi kukatsamira galimoto ya nduna kwinaku akumverera ululu . Guleyu adaoneka wosowa mtendere kaamba koti anzake anatenga malo nkuthyola dansi mododometsa kwinaku akufupidwa ndi nduna ndi kazembe wa ku Japan .
Masomphenya ako ? Chachikulu chomwe ndimafuna nditakwaniritsa ndi kusewera mutimu yaikulu mMalawi muno monga Silver Strikers , komanso mutimu ya dziko . Ndimafunitsitsanso nditadzasewerako mutimu yakunja .
kutengapo mimba kapena matenda opatsirana pogonana . Anyamata kapena abambo ambiri si okonzeka kuvomereza kuti ndiwo akupatsa pathupi kapena matenda ndiye chimakutsalira , tsogolo lako nkupiratu pamenepo . Fatsa , mwana wanga , sunga khosi ndipo mkanda woyera udzavala ! Ukadzisunga udzaona kukoma moyo wako onse utapeza mwamuna weniweni amene
Zabwino . Koma ndimufunse kaye Abiti Patuma , ndidamuuza .
Mneneri mu undunawu , Muhlabase Mughogho wati ntchitoyi sidayambe lero ndipo ili mkati mpaka mafumu otsalawa atathananawo .
Utsogoleri wa gulu limeneli umasiyana ndi utsogoeri wa magulu kapena mabungwe ena chifukwa siutengera chisankho ayi koma mwini wake mfumu ya Achewa Kalonga Gawa Undi amachita kusankha akaona kuti wina watsogolerapo ndipo wakhutira naye .
Indetu ndinena ndi inu aphungu anzanga . Dziko lafika pena . Tatukuka . Onani tili ndi ma tablet , ma laptop , mafoni a touch ndi zida zina koma tikulephera kuzigwiritsa bwino ntchito . Kulibe Wi - fi , adali kutero mkulu wathupi lakeyo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mwanayo kuonetsa manja adatenthedwawo Mkulu wapolisi ya Zalewa , Bravo Chiperesa wati mayiyo amusiya atamulangiza kuipa kochitira ana nkhanza chifukwa banja la mayiyo lidatha ndipo ali ndi ana atatu amene akadavutika akapitiriza kumuzenga milandu .
Choncho , iwo adapempha mabungwe omwe ndi mabanki kuti aganizire kufewetsa mfundo zawo kuti amayi ndi atsikana adzitha kupeza ngongole mosavuta .
Malingana ndi Jumbe , pomafika pa 5 January ntchitoyi inali ikadali mkati zikusonyeza kuti pena pake pali vuto mndondomekoyi ndipo mpofunika kuti akuluakulu omwe akuyendetsa ntchitoyi achitepo kanthu msanga .
Chaka chino chokha kuchoka mu March ndalama ya kwacha yagwa kuchoka pa K435 posinthanitsa ndi ndalama ya Amerika ya dollar kufika pa K612 mwezi uno wa December .
Iye adati china chomwe chidamuchititsa kuti akumbiretu manda ndi momwe anthu salemekezera maliro kumanda .
Kodi mankhwalawa mumatemera kapena mumadya ? Mankhwalawa ali pawiri . Ena amakhala a madzi . Amawaika mkapu ndiye aliyense wachibale amalandirana mankhwalawo kumamwa pangono mpaka nonse achibale akukwaneni . Pamene mankhwala ena amawaika kudenga kwa nyumba yomwe mumagona malemuwo . Mumawasomeka kudenga mbali yomwe kuli khomo kuti anthu akamalowa
Pokambiranapo , aphungu akaonetsetse kuti akhazikitsa mfundo zoteteza kuti ogulitsa chimanga mmisikayi akutsata malamulo osati kuchita chinyengo ndi mavenda omwe amafuna kuti azigula kumisikayi motsika mtengo iwo nkumakagulitsa pamtengo wokwera .
Koma kwa mafumu silidali vuto chifukwa adali anzanga paja nane ndidali mfumu , adatero Mnozga .
Amavala zigoba . Amadzipaka matope .
Padakalipano , FAM yaloleza kuti mphunzitsi wa timu ya dzikolinoyo apite ku South Africa komwe akaunike ena mwa osewera a dziko lino kuti akhale nawo mutimu yomwe ikumane ndi Guinea .
Ine nilibe pulobulemu Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Nilibe pulobulemu .
Faith adatsitsimuka zenizeni chifukwa kusalalanso kwa njoleyi kudaziziritsa mtima wake . Tsikuli Mulungu adakumana ndi chosowa chakedi .
Boma lapempha amalawi adekhe pa za mathanyula Boma lapempha aMalawi kuti adekhe pankhani yoimitsa lamulo loletsa umathanyula mdziko muno .
Mkulu wa polisi ya Lizulu mdziko la Mozambique , Philip Jackson , watsimikiza kuti nkhaniyi idakazengedwadi ku Villa Ulongwe chifukwa idachitikiranso mdzikomo .
Onse adangoseka , kudzimvera chisoni .
Ndichitenji ? LW , Blantyre .
adali wokwera mtengo , amavuta kupeza . Kuthimathima kwa magetsi kumawononga mkaka . Alimi a ngombe zamkaka amapanga magulu osiyanasiyana ( bulking groups ) omwe amasunga mkaka wawo mmalo ozizira , kudikira makampani kuti adzagule mkakawo . Magetsi akathima , mkaka ndi kuwonongeka asadadzautenge ndiye kuti alimi ali mmadzi . Kuphatikizira apo ,
Mayamiko akuti kwa iye Nicra ndi mkazi yekhayo yemwe adamutenga mtima mpaka njala ya chakudya kutha ndipo akuti salotako zoti nkudzalekana naye .
Zungulizunguli mu Lilongwe Abale anzanga , inetu ukwati , nkhani ya ukwati , sindikamba nawo . Nkhani imeneyi , kwa ine ndimangoionera apo ! ! ! Chifukwa chake nachi : Pali ana ena amene amaganiza kuti mayi awo ndi amami , chonsecho mayi awo ndi anti . Komanso pali ana ena amene amaganiza kuti bambo awo ndi adadi chonsecho ndi ankolo .
Iye adati apolisi atafufuza za nkhaniyi , adatsegulira Kamngola mlandu woopseza munthu ndi mchitidwe womwe ungayambitse chisokonezo .
mtima , maka inuyo chifukwa anzanu ndiwo adakulakwitsani kuti mupange zinthu zosafunika mbanja .
Mpoto Dairy Farmers Association ( MDFA ) amathandizanso alimi kupeza ngombe zamkaka .
Palibe amene adapanga zakudya za ziweto . Kodi mmene zidalili kuno ungamupeze munthu akupanga zakudya za ziweto ? Mlimi aliyense adali ndi chiyembekezo kuti ziweto zizikadyera kumadzi monga zikhalira nthawi zonse osadziwa kuti kukhala mchenga wotere , adaonjeza .
Koma Phiri adatsimikizira nyuzipepala ya The Nation Lachiwiri kuti iye adatula pansi udindo wake kaamba ka manongonongo omwe anthu ena akumafalitsa kuti iye amaopseza abizinesi , makamaka Amwenye , komanso kuti amasokoneza Mutharika .
Mboma la Nsanje , madzi osefukira adagwetsa sukulu ya Chinama ndi Namiyala . Izi zidachititsa kuti boma limange matenti kuphiri la kwa Osiyana kwa T / A Mlolo kuti ophunzira azikaphunzirirako pamene matenti ena adamangidwa kwa Chambuluka .
A Malawi adalimba nazo chaka chatha Ululu , kulavulagaga ndi kupala moto kudalipo mchaka chomwe changothachi monga momwe akadaulo mnthambi zosiyanasiyana akunenera kuti padalibe popumira koma kubanika kokhakokha .
Bernard Sande , woyendetsa ntchito zolimbana ndi ngozi zodza mwadzidzidzi , adauza Tamvani Lachiwiri kuti ntchito yonse yokonza zinthu zomwe zidawonongeka pangoziyi ikufunika ndalama zokwana K215 biliyoni .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Kanyongolo adanena izi msambatayi apolisi atagwira aphungu awiri ena a Nyumba ya Malamulo a chipani cha MCP , Peter Chakhwantha ndi Jessie Kabwila , ndi mkulu wina wa chipanichi , Ulemu Msungama powaganizira kuti amakambirana zogwetsa boma la Peter Mutharika
Naye mphunzitsi wa za malamulo kusukulu ya Chancellor College Edge Kanyongolo akuti pamenepa pali kusokonekera kwa zinthu komabe wati lamulo la dziko lino ndilo lili ndi mphamvu .
Inde ndalama tilibe , komabe boma likadatenga ndalama ku unduna wa zamalidwe komwe tsogolo silikuoneka . Tikutaya ndalama zambiri chaka ndi chaka ku undunawu kuti tikhale ndi chakudya chokwanira koma njala sikutha ; tikumagula chakudya kuti anthu apulumuke ku njala ; kodi sangaone pamenepa ? akutero Kapito .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Mneneri wa unduna wa zachuma Nations Msowoya adatsimikiza Lachitatu lapitali pocheza ndi Tamvani kuti ntchitoyi , yomwe ikuyembekezeka kugwiridwa mmagawo awiri , iyamba mwezi wa September chaka chino .
A Chinsinga adati nkhaniyi ndiyofunika iyende mundondomeko zingapo isadafike pokhazikitsidwa choncho mpofunika kuunika bwino kuti zinthu zidzayenda motani bomalo likadzavomerezedwa .
Mvula ndi yosadalirika iyi masiku ano moti ikamagwa chonchi ndi nthawi yoti alimi tiigwiritse ntchito osalola kuti mwayi utiphonye . Mmunda mukangooneka udzu kapena zitsamba , lowamoni msangamsanga nkupalira kuti chakudya chomwe chili mnthaka chikhale cha mbewu zanu zokha , adatero Lipita .
Daniel akuti Beatrice amabwerabwera kumalo odyera a mlongo wake kudzagula zakudya ndipo awiriwo adayamba chinzake koma nthawi yonseyi akuti Daniel amangomezera malovu , osamasuka .
Iye adati alimi asalole udzu kapena zitsamba kutasa mminda chifukwa zimaononga chakudya cha mbewu mmalo moti mbewu zidye chakudya chokwanira ndi kukula msanga mothamangitsana ndi mvula .
Kafukufuku wathu wapeza kuti anthu othawa nkhondowa ali pachipsinjo choopsa chifukwa ataya katundu wawo , abale awo ena aphedwa akuona , komanso ena mwa iwo apulumuka atazunzidwa , adatero Mills - Tettey .
Wopezeka ndi yunifomu ya polisi anjatidwa Apolisi ku Zomba akusunga mchitolokosi bambo wa zaka 25 pomuganizira mlandu wopezeka ndi yunifomu ya polisi komanso mfuti popanda chilolezo .
Mkulu wa zamalimidwe mbomalo , Osmund Chapotoka , wati chifukwa cha kuchepa kwa mvula , alimi amene adabzala koyambirira , chimanga chawo chafota pamene amene adabzala kumapeto , chimanga chawo sichidamere .
Titaweruka , ine ndi mchimwene wanga tidaperekeza Brenda . Ndinene apa kuti mwana amatonthozayo sikuti adali wake .
Eya , amuna ndi dothi , nanga si Mulungu adawalenga kuchoka kudothi ! adayankha .
Malangizo anu ndi otani kwa alimi anzanu ? Malangizo anga ndi oti alimi asamakonde kukhala pansi ayi . Ntchito yathuyi imasiyana kwambiri ndi ntchito zina chifukwa ife ndiye timadyetsa mtundu wonse . Tizionetsetsa kuti mvula ikamapita kumapeto , ntchito ya kusikimu yayamba ndipo chilimwe chikamapita kumapeto , tizionetsetsa kuti tayambiratu
Amukwidzinga Pachinkhoswe Amati mbuzi ikakondwa amalonda ali pafupi . Nzoonadi , Ili lidali tsiku lachisangalalo ndipo kudali kuvina , amayi nthungululu zili pakamwa . Anthu adabwera mwaunyinji kudzachitira umboni pachinkhoswe cha awiriro , koma mapeto ake chisangalalocho chidasanduka chisoni .
Anatchezera Sakuthandiza Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 21 ndipo ndili ndi mwana mmodzi . Amuna anga adandisiya ataona kuti ndili ndi pathupi ndipo mwana atabadwa adauzidwa koma mpaka pano sadabwereko kudzaona mwana wawo . Ndikawauza za chithandizo samayankha , amangozengereza . Chomvetsa
Olive Chamveka wa mmudzi mwa Mtiza kwa Senor Chief Mabuka mboma la Mulanje adali ndi munda wa maekala awiri koma mundawu udakokoloka . Iye adati mizere 7 yokha ndiyo idapulumuka .
Tikufuna alimi atsatire zimenezi kuti udindo wathu woonetsetsa kuti mdziko muno muli chakudya chokwanira ukwaniritsidwe . Chaka chatha alimi adadzidzimutsidwa chifukwa sadayembekezere zomwe zidachitika .
Koma Kambwembwe adauza Msangulutso Lachinayi lapitali palamya kuti iye wakhala akugulitsa mbewa pamalopo kwa zaka zambiri ndipo palibe chachilendo chomwe chidachitikapo mumsikamo kaamba ka malonda akewo .
Mafumuwa adachita chiwonetsero poyenda mumzinda wa Blantyre Lachiwiri lapitali ndipo adakapereka chikalata cha madandaulo awo kwa mlembi wamkulu wa boma , George Mkondiwa .
Asimbe lokoma ndani ? : Civo , Manoma aswana mu Standard Bank Pali ntchito mawa pabwalo la Civo mumzinda wa Lilongwe pamene timu ya Civo United ichapane ndi Mighty Be Forward Wanderers mndime yotsiriza ya chikho cha Standard Bank .
Mukutanthauzanji mukatero ? Ndikutanthauza kuti timatha kufesa mitengo ina yomwe sivuta kumera nkusamala panazale koma kenako timaikwatitsa ndi mitengo ina yomwe imabereka bwino koma imavuta kafesedwe kake .
Iye adati Kita adamutengera kuchipatala cha boma komwe adalandira thandizo lobwezeretsa ziwalozo zake mchimake . Pano akuti akupezako bwino ndipo akuchita kuyendera kukalandira mankhwala kuchipatala .
Zambiri mwa zofunika kukonzedwazo ndi milatho , masukulu , misewu , zipatala ndi zogwiritsa ntchito mmalowa zomwe zidaonongeka .
aja apachibale Mustafa ndi Ajibu angalandirane mpando wonona pano pa Wenela .
Ulendo womaliza wa Grace Chinga Thupi la Grace Chinga yemwe adamwalira Lachitatu usiku liikidwa lero mmanda a HHI mumzinda wa Blantyre .
Ndalamazo timupatsa lero ( Lachinayi ) komanso dzulo tidatuma anthu kukafufuza ngati malo apadera angapezeke ndipo atiuza kuti apeza malo omwe tikaikeko ogulitsa nyama ya nkhumba ndi mbewa kuti mwina ziwawa zithe , adatero Mkandawire .
Chisamakome mbuzi kugunda galu Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kawirikawiri tikamva za nkhanza zozungulira chuma cha masiye , timaganizira kuvutidwa kwa amayi ndi ana mmanja mwa abale a mwamuna yemwe wamwalira .
zoyendera . Nditabwerera , ndidalowa mboma kunthambi ya zofalitsa nkhani ya Malawi News Agency ( MANA ) mchaka cha 1967 . Ndidagwira kumeneku mpaka mchaka cha 1970 pomwe ndidapita ku MBC mpaka kupuma koyamba .
Mwanayu atabadwa , uthenga udatumizidwa kwa makhosi onse kapena nditi mafumu onse Achingoni ku Ekwendeni , Elangeni ndinso ku Emucisweni komanso midzi ina yonse . Uthengawu udatipezanso ife .
APM akuzemba PAC Akatswiri a ndale Othirira ndemanga pa ndale mdziko muno ati zimene mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika wachita posakumana ndi a bungwe la Public Affairs Committee ( PAC ) kuti amve zomwe msonkhano wawo udagwirizana pa za mmene zinthu zilili mdziko muno zikuonetsa kuti mtsogoleriyu akuzengereza dala kuti nkhaniyi izizire ndi
Ndege ya ufiti ikodwa ku Kasungu Ngakhale malamulo a dziko lino amakana kumutchula munthu kuti ndi mfiti , Amalawi ambiri amakhulupirira kuti ufitu uliko .
nthendayi ndipo adacheza ndi ndunayi , yomweso idagwiraponso ntchito ya udokotala , kuti itambasule za nthendayi motere : Kumpalume kutsindika za vuto la kadzamkodzo Anduna , anthu akudziweni .
Abale inu , we are living in the dark ages ndipo bungwe loonetsetsa kuti mdima ukufikira aliyense pano pa Wenela likadakhala chakudya bwenzi ali manyumwa .
Nanga tinene za mpira wa zikhatho , inde mpira wa mafumukazi ! Nanga kulephera tinene kuti nkukhoza ? Kuchinyidwa tinene kuti nkuwina ? Walephera mwana akagone .
Ife tikuganizira kuti agogo adaphedwa ndi munthu yemwe adawaospezayu , Nkunika adatero .
Njanje si yathu , njanje ndi ya anthu ndipo mfumuyi ndi mboni kuti kubwera kwa chitukuko cha njanje kwabweretsa ntchito zambiri zotukula anthu ake monga kulembedwa ntchito ndi malonda kungotchulapo zochepa . Za malo otaya dothi komanso modutsa makina athu tidakambirana koma tikudabwa lero kumva nkhaniyi .
K85 000 kapena chaka kundende atapha galu Ena amangopha agalu koma sapatsidwa chilango , koma khoti la Ulongwe Majisitireti ku Balaka lalamula kuti mfumu ina ilipe K85 000 apo ayi , ikakhale kundende chaka chimodzi kaamba kopha galu ndi kuwononga mmera mdimba la mkulu wina .
Makatani ndi onse , koma pajatu belo siyinama !
Ankadzapepesa maliro a mkazi wanga Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Imfa ya mkazi kapena mwamuna wako si mathero amoyo . Mulungu amakoza njira ina kuti akupepese bwinobwino ndipo uyiwale zakale .
mpaka pano sakuimbanso . Ndikamuimbira panambalayo sikupezekanso . Mmene zililimu kumbali ya chikondi chathu zikuta - nthauzanji ? Ndidalirebe kapena ayi ? Mmin , Mangochi Zikomo F . Mmin , Mosafuna kuchulutsa gaga mdiwa , wachikondi wakoyo alibe chikondi ndi iwe ndipo ndakaika ngatidi adapita ku Joniko kukagwira ntchito ndipo
Chapola adati abambo khumi ndiwo amakadandaula ku VSU mwa anthu 100 alionse .
Patsikuli tidatsinidwa khutu kuti amuona woganiziridwayu ku Chilobwe komwe akuchititsa chinkhoswe . Wotitsina khutuyo adayamba wapita kaye kumaloko ndipo atatsimikiza kuti ndi yemweyodi , adadzauza apolisi ndipo tidathamangira kumaloko kukamugwira .
Iye adati pali nkhani zingapo zomwe zidatsalira pankhumano yomwe amakambirana za bajeti zomwe akukhulupilira kuti zibwereranso mnyumbayi ndipo nkhani ya njala ndi imodzi mwa nkhani zomwe aphungu sangalekerere kukambirana .
Chabwino nkhani ili pano ndi ufumu pakati pa Achewa . Kodi ufufmuwo umayenda bwanji ? Ufumu wa Achewa umayendera kwa amayi kusiyana ndi mitundu ina yomwe imatengera abambo . Mfumu ikakalamba kapena kumwalira , amaona kuti kodi kumakolo ake kuchokera kwa azimayi angavale ufumuwo ndani . Amayambira ku banja lalikulu nkumatsika mpaka atapezeka
Iye adati sukulu 234 zagwetsedwa ndipo sukulu 181 ndizo zikugwiritsidwa ntchito ngati malo othawirako .
Ngakhale ndikuyamika boma kuti lachita chabwino , mbali imeneyi aisamalitse kuti pasakhalenso mberewere ndi kuchoka kwa mafumu mmizinda chifuwa ena atha kunena kuti asiya ufumuwo koma akugwirabe mobisalira , adatero Chinsinga .
Benchi ija idathyokathyoka ndipo adachita kubwerekera benchi ya ku Chiwembe kuti bwaloli likhoze mayeso .
Fabiano adati boma lagani izi pofuna kupereka mpata kwa ophunzira onse omaliza nawo maphunziro a kusekondale komwe akalemba mayeso a Fomu 4 , okhoza azidzapatsidwa satifiketi ya MSCE pomwe olakwa azidzalandira kalata yaumboni yoti adamaliza maphunziro a kusekondale .
Lipoti la BBC lomwe alitulutsa posachedwapa , zofufuza za ofesi yoona za nyengo ya United Kingdom Met Office zikuonetsa kuti zaka ziwiri zikubwerazi kukhala nyengo yotentha koopsa padziko lonse , zomwe zingapangitse kusintha kwakukulu pa mmene nyengo imakhalira .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Nthawi zambiri ziweto zomwe khola lake limadikha , zimakhala zofooka nthawi zonse poti zimalephera kupuma mokwanira kaamba kakuti zimagona choimirira chifukwa cha chidikhacho .
kujambula ndi kupanga zimbale . Mwachidule ndife nthambi ya Jeunnesses Musicale International ( JMI ) .
Chimene chidachitika nchakuti ifeyo tidangolandira foni mmamawa yonena kuti anthu apeza manda ofukulidwa kwa Mgona . Ife tidathamangirako ndipo tidapeza kuti mandawo ndi ofukulidwadi ndipo kuti thupi lili mdzenje momwemo koma atalichotsa mbokosi lomwe adachita chophwanya , adafotokoza Mkwanda pouza Msangulutso .
Ulangizi wa pafoni uthandiza alimi Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndizachidziwikile kuti dziko la Malawi limadalira ulimi pa chuma chake ndipo ambiri mwa alimi mdziko muno ndi alimi a minda ingonoingono omwe amadalira alangizi kuti awafikire ndi njira komanso luso la makono pa ulimi .
Mwini nyumbayi adzakhala akulipira ndalamazo kwa zaka 5 . Pali chiyembekezo kuti nyumba pakati pa 80 ndi 100 ndizo zimangidwe mdera lililonse la phungu , adatero Maeresa .
Fodya amafunika chisamaliro chokwanira ndipo chisamaliro chimenechi chimayamba mlimi akangokolola fodya wake mmunda , adatero Zimba .
Malingana ndi Daudi , Njirisi akuti adali ndi ngongole ya K2 000 ya womangidwayu yomwe ankafuna kugulira ndowa ya chimanga .
Tibwererane ? Anatchereza , Ndidali ndi chibwenzi pamene ndinkakhala ku Mzuzu . Koma nditasamukira ku Lilongwe ndidamva kuti amayenda ndi mphunzitsi wina . Nditamufunsa amayankha zosalongosoka ndipo adathetsa chibwenzi . Koma pano akuimba foni ati ndimukhululukire . Tsono nditani poti ndidapeza wina ? R , Lilongwe .
Malinga ndi nduna ya maboma aangono Kondwani Nankhumwa , Mutharika waganiza zoimitsa Kuluunda malinga ndi nkhani za katangale zomwe mfumuyi ikukhudzidwa nazo monga zoti idalandira K30 miliyoni ya Green Belt Initiative zoti igawire anthu okhudzidwa ndi polojekitiyi , koma sidalongosole komwe idapita K15 miliyoni .
Sam adati iye adamuthira diso koyamba Emelia kumapemphero a achinyamata ndipo naye msungwana sadachedwe kugonekera khosi Sam atamuuza mawu achikondi .
ndiye timawaika moti akafungatilitsidwe . Dzira ndi chinthu cha moyo , ngati taliyika mu incubator lili ndi majelemusi , ndiye kuti anapiye adzabadwanso ndi matenda . Komanso panthawiyo timasankha mazira amene ali ndi mavuto monga amene ali angonoangono komanso osweka .
Pofotokoza mmene zizidzayendera , nduna ya zamaphunziro , Dr Emmanuel Fabiano , idauza Tamvani kuti ndondomeko yatsopanoyi ikadzayamba bungwe la Maneb lidzasamba mmanja pachilichonse chokhudza JCE ndipo malo olemberamo mayeso ( cluster centres ) ndiwo adzasenze udindo .
Iye adati bungweli limapereka upangiri kwa alimi omwe ali ndi chidwi chotsata njirayi momwe angachitire kuti apeze phindu lochuluka .
Ndimamukonda Ephod , makamaka chifukwa cha mtima wake wokonda Mulungu , komanso ndi munthu wachikondi kwambiri ndipo satopa kuthandiza anthu ovutika , adatero Rose monyadira .
Mdulidwe wa abambo ndi pamene achipatala amadula kachikopa kakutsogolo kwa chida cha abambo . Kachikopaka kamasunga zoipa , koma ngati walandira mdulidwe , amakhala waukhondo . Zoipazo zimakhala zasowa malo oti zisungidwenso , lidatero lipoti la UNAids , nkuonjera kuti mdulidwe umathandiza kuchepetsa matenda a khansa ya khomo la chiberekero cha amayi
Onani mmunda mwanga muno , chimanga chonse chamasula pamene mvula kulibe . Ngakhale itabwera lero palibe chomwe chingachitike . Mulungu amve kulira kwathu , adalira Gojo .
Sande adati chomvetsa chisoni nchakuti anthu omwe amakhudzidwa kawirikawiri amakakamira kukhala kumadzi komwe sikuchedwa kusefukira ndipo adati chaka chino boma likufuna anthu onse okhala mmalo oterewa achokeretu mvula isadayambe .
Mtsinje umenewu ndi waukulu , anthu 9 a mmudzi mwanga adapita akuoloka mtsinjewu . Lero tikutha kumaoloka mwaufulu , zomwe sitidaziganize chifukwa maso anthu adali kuboma . Izi zidatipatsa chimwemwe .
Mtsogoleriyu adatiso polingalira kuti chaka chino kuli njala , boma lidapereka kale ndalama kubungwe la Admarc kuti ligule chimanga alimi akakolola komanso kunja kwa dziko lino .
Iye adati sanadabwe kwambiri mkazi wake akuuza kuti kunja kwa nyumba yawo kwagwa chinthu chooneka ngati ndege .
Ntawapanikiza , adaulula kuti amayendadi ndi mnzangayo . Powafunsa ngati ndili ndi vuto adati palibe , koma Satana ndiye adawanyenga . Ndichitenji ? EKM EKM , Amuna anuwo alibee chikondi chenicheni . Iwowo povomereza kuti amanyengana ndi mnzanu , aonetseratu ukamberembere wawo . Poyamba ndi kukana ndiye kusowa chikondiko .
Ndiye chomwe tapanga nchoti aliyense tamutsekulira akaunti ya Airtel Money yomwe azilandirirako ndalamayo . Ndipo zikalowa atha kupita kwa maejenti anthu amene ali mboma lomwelino kukatenga ndalamazo zokagulira chakudya , adatero Kamoto .
Msangulutso adalephera kulankhula ndi dotolo yemwe akuthandiza msungwanayu koma mayi akewo adati vuto lomwe dotoloyo adapeza ndi lakuti mpeniwo udakalasa mtsempha waukulu zomwe zidapangitsa kuti ziwalo zina zizizire .
Inetu za WhatsApp ndi zina zotero ndilibe nazo gawo . Komabe ndikudabwa kuti asirikali awa pa Wenela adayamba liti kulowetsa anthu kozizira pofuna kuwachenjeza . Zachilendo ndithu , adatero Abiti Patuma .
Iye adati chigawo cha pakati chokha chili ndi apolisi 451 omwe amayembekezeka kuteteza anthu oposa 7 miliyoni kutanthauza kuti wapolisi mmodzi amateteza anthu 1 600 mmalo mwa anthu 500 pamalamulo a mgwirizano wa maiko .
Imeneyinso idandipita . Malingaliro adali kwa Papa Wemba komanso Prince .
Katswiriyu adati njira yodalirika yopewera zoterezi nkuyika biyo mmalo momwe mumadutsa madzi kuti liwiro la madzi oyendawo lizichepa komanso biyo amathandiza kuwakha nthaka yomwe imayenda ndi madzi .
Langatu lidali khutu chabe . Mlomo wanga udali womangidwa ndi loko ngati sefa ya ku Reserve Bank .
Pamwambo wokhwisula anthu amasonkhana mmawa ndipo amakayendera pamene adagona Chikuse Gomani l . Chikuse ndiye mfumu yoyamba ya Angoni a kwa Maseko imene idaphedwa ndi azungu chifukwa chomenyera ufulu wa anthu akuda .
anachititsa kuti ilakwe atsika ? Kodi iwowo sadziwa kuti ngati yalakwa ndi mmodzi kondakitala akhoza kutsika nkuuza mzibambo mmodzi agwire chitseko ngati kondakitala , iye nkuthamanga kudutsa boma ? Simudaonepo woyendetsa akuuza wokwera mpando wakutsogolo kuti akhalire lamba poopa boma ? Mudaona wokwerayo akukana ? Ndiye kudali kuotcha
Adakuphunzitsani ndani ? Makolo athu . Ineyo makolo anga ankavina kwambiri ndipo atamwalira ndidapitiriza mpaka kupeza amayi anzanga . Tonse tilipo 10 kuphatikizapo ndi abambo a ngoma takwana 12 .
Mu 2002 iye adatulutsa chimbale chake choyamba cha Yenda mu 2002 momwe mudali nyimbo zotchuka monga Uleke , Ndagoma , Timveke Maluwa ndi zina .
Kulengeza kwa bomaku kudadzetsa mpungwepungweena akudana ndi lingaliroli , pomwe ena akugwirizana nalo .
Akutulutsa chimbale chachitatu : Kasambara Mbiri ya maphunziro ? Ndidaphunzira pulaimale yanga pa Lilongwe LEA pomwe ndidalemba mayeso anga a Sitandade 8 , sukulu ya sekondale ndidaphunzira ku Chipasula . Ndidakapanga maphunziro a uphunzitsi ku Tanzania komwe ndidaphunzitsa kwa ka nthawi pangono ndipo padakalipano ndikupanga bizinesi .
Iye adati mmaiko ena monga Zambia , alimi ena adakwanitsa kuima paokha chifukwa boma lidawapatsa zipangizo zokwanira - matumba 8 mlimi mmodzi - moti pano adaleka kudalira boma .
Timati tidzazulabe kenaka mpaka kumapezeka kuti nthaka yauma ndipo mitengoyi imalimba ndiye timangozisiya , adatero Gondwe .
Chisale watuluka nkumangidwanso Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Malingana ndi anthu omwe adasonkhana pa mkumanowo , kuphatikizapo mfumu Chonde , ntchito zachitukuko kuderalo sizimayenda bwino kwenikweni chifukwa anthu a kumudzi sadziwa ufulu komanso mphamvu zawo pa chitukuko .
Koma ngati adathako sabata zitatu ? Ndidangoona akubwera tsiku lina atazyolika .
Koma izi zikusemphana ndi zomwe Tracizio Gowelo , nduna ya maboma aangono , wanena pankhaniyi .
Kodi momwe munavinira apamu ndiye kuti mumathera pamenepa ? Ayi , apatu tangovina kwa mphindi 5 , koma tikati tivine moposera mphindi zimenezi mudakaona momwe timachitira .
Sindinganene za Mpando Wamkulu chifukwa pano msana uja udapola ndipo wasiya zopita ndi mtsamiro kukhoti kukayankha zosolola ndi zina ndi zina .
Chiponde adati malamulo amalola anthu oterewa kusungidwa mndende kwa sabata ziwiri zokha ndipo ikakwana nthawiyi amafunsidwa ngati apeza njira yopitira kwawo , koma ngati njirayo sidapezeke , amawapatsanso masiku ena kufikira pomwe adzakonzeke kubwerera kwawo .
/ A Malemia mboma lino .
Ntchito yomanga Nkaya siteshoni idayamba chaka chatha mu November ndipo gawo loyamba latha June chaka chino .
Msowoya adati ndime yoyambirira ikhala yotukula miyoyo ya anthu powaganizira ndi zipangizo monga zaulimi zomwe azilandira akagwira ntchito ya chitukuko mmadera momwe mudakhudzidwa kwambiri ndi madzi osefukirawo .
Ndidalirebe ? Agogo , Ndine mnyamata wa zaka 23 ndipo ndimagwira ntchito ku Mangochi . Asananditumize kuno ndidakumana ndi mtsikana wina wake dzina lake Zione B , wa zaka 20 ndipo panthawi imene ndinkamufunsira iyeyu adali ndi chiphaso choyendera kunja ( passport ) . Mu June mnzake wina adamuuza kuti wamupezera ntchito ku Joni koma panthawiyo
, koma pachikhalidwe chathu mkazi ayenera kulemekeza mwamuna wake ngakhale akhale wochepa msinthu ndi zaka zobadwa . Chimodzimodzi mwamuna akakhala wamkulu pobadwa naye ayenera kulemekeza banja lake , osatenga mkazi wake ngati mwana chifukwa choti ndi wa zaka zocheperako kuposa iye . Mbanja laulemu mudza mwamuka akuti awa ndi akazi anga ndipo
Lero tikubweretsa zomwe aganyu akhala akulankhula pa za ganizo la FAM . Pamene ena akuti ganizo la FAM lilibwino , ena akuti zalakwika .
Iye adati nkhawa apachika kuti anthuwa angatuwe ndi njala chifukwa chomvera malangizo abwino .
Ndime 60 ( 1 ) ya malamulo imanena kuti phungu ali ndi chitetezo choti sangamangidwe panthawi yomwe akupita , kuchokera kapena pomwe ali ku Nyumba ya Malamulo , adatero Kanyongolo .
Nanawa : Mlowammalo wa kupitakufa Matenda a HIV / Edzi asokoneza miyambo ina monga mwambo wa kupitakufa , womwe umapereka mphamvu kwa fisi kuti akakonze maliro pocheza ndi namfedwa kwa sabata ziwiri ndipo machezawo amachitika katatu patsiku . Chifukwa cha matendawa , kwabwera njira ya nanawa yomwe yazilalitsa mwambo wa kupitakufawu .
Uwutu udali mwambo waukulu wokhazikitsa nyengo yobzala mitengo mchigawo cha kumpoto .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndawalayi idachitika Lachinayi lapitali mumzinda wa Lilongwe pomwe phungu wa kummwera kwa boma la Mulanje Bon Kalindo adatsogolera khamu la anthu kukapereka chikalata ku Nyumba ya Malamulo chopempha kuti chilangochi chibwerere .
Iwo adati ali ndi umboni woti mndende za mdziko lino muli anthu pafupifupi 300 omwe agwidwa ndipo akusungidwa koposa zaka zisanu popanda kuweruzidwa ndipo kunyanyala ntchitoku kukuonjezera vutoli .
Mmodzi mwa oimba amene adzamukumbuke Grace ndi Ethel Kamwendo chifukwa cha chinthu chimodzi chomwe Grace adamulonjeza Ethel adakali moyo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kuchoka apo , namwinoyo ankakamba za mankhwala oopsa otchedwa polonium - 210 . Ameneyotu ndi poizoni woopsa amene wapha anthu ena otchuka . Asayansi akuti poizoni woopsayu akupezekanso mufodya yemwe ena amakwemba , adapitiriza chiphunzitso namwinoyo .
Chilima : Boma litumiza alangizi ndi achitetezo mmadera osiyanasiyana Takhazikitsa thumba la ndalama zokwana K1 biliyoni zoti zitithandize kukonzekera mphepo imeneyi kuti isadzaononge , adatero Chilima .
Tiziti a Santhe ake ndi a ku Kasunguwa ? Chibale chilipo koma chakumizu . A ku Kasungu ndi a mbere la a Nkhoma pomwe ife a kuLilongwe ndife a mbere la a Mwale .
Bullets yayamba ndi ukali Timu ya Big Bullets , yomwe ikuteteza chikho cha TNM Super League , yayambanso ndi ukali mndime yachiwiri ya ligiyi , kupitiriza zomwe idachita mndime yoyamba .
Zilo pa 10 .
Ukungonena iwe . Kuchezatu kwaphweka ndipo kwatchipa . Kunena zoona , ngakhale Male Chauvinist Pigs akudziwa bwino lomwe kuti ana a Farao adagwiritsa ntchito kwambiri foni kuthamangitsa Farao ku ma pyramid a ku Gizeh . Umamudziwa Cheops iwe ? Nanga chidathyola mphuno ya The Great Sphinx nchiyani ? Sindikukambatu za Great Sphinx of Quartz , adatero
Nalo bungwe la Malawi Law Society lidati ndi lokhumudwa ndi imfa za agogowo , omwe adaphedwa pazifukwa zopanda mchere , pongowaganizira za ufiti kaamba ka ukalamba wawo .
Mchikalatacho , zadziwika kuti kuyambira mu 2014 , anthu 12 achialubino aphedwa ndipo anthu asanu ndiwo akusowabe mpaka pano . Anthu 45 ndiwo adamangidwa pamilandu yokhudzana ndi kuphedwa kapena kusowa kwa anthuwa .
Amavina bwanji ? Momwe ndikuchitiramu basi , nkhanitu ndi chiunochi kuchigwiritsa ntchito . Inuyonso tabwerani apa ndivine nanu kuti mukalembe zoona . eyatu ndi momwe timavinira guleyu .
Mhango wati tsiku lomwe akumane ndi akuluakulu a PAC awadziwitsa akuluakuluwa koma izi zichitika Mutharika akakhala ndi mpata wotero .
Nanawa nchiyani ? Ndi mankhwala amene singanga amachita pakhomo pamene pagwa maliro . Anthu , maka achibale , amamwa mankhwalawo molandirana ndipo pakhomopo pamakhala bwino .
, zomwe oimba ambiri sitingakwanitse patokha ndipo timafuna chithandizo kuchokera kwa makampani akuluakulu monga zimakhalira kumaiko ena .
Mikangano ya mafumu yankitsa Ngakhale pali mkangano pakati pa maanja awiri wokhudzana ndi ufumu a Kapoloma ku Machinga , boma lati silibwerera mmbuyo pankhani yokalonga ufumuwu .
udapezeka ndi kachilombo ka HIV chaka chatha koma wanenetsa kuti sudagonanepo ndi munthu wina aliyense ndiye zidatheka bwanji kupezeka ndi kachilomboka ? Iyidi ndi nkhani yozunguza chifukwa ngakhale pali njira zambiri zotengera kachilomboka , njira yodziwika kwambiri ndi yogonana mosadziteteza ndi munthu amene ali ndi kachilomboko
Tidakumana Bwanji : Padali pagalaja ku Area 25 Garage ndi malo okonzera galimoto , koma ukachita mphumi malowa uthanso kudya nawo bwino monga momwe Mike Tembo adachitira .
Pano ntchito ngati zimenezi zimalinda ndalama za mbajeti kuti anthu kapena makontirakitala azigwire . Ngati ndalamazo palibe , ndiye kuti zinthuzo zizingopitirira kuonongeka mpaka ndalama zidzapezeke , adatero DD Phiri .
Si kuti udali mwano kapena kudzitama , ayi , koma tinkafuna kuti timaliziretu zomwe tidapitira kumeneko komanso panthawi yomweyo tionetse kuti tidakondanadi . Titabwerera kumudzi ku Malawi mpomwe tidayamba za mwambo waukulu wa ukwati , adatero Wonder .
Koma muli ndi chiyembekezo chanji pa fodya wanu ? Ngakhale nkhawa ilipo komabe ndikayerekeza ndi momwe zikuonekera mminda ya anthu ena , mwina fodya wanga akhoza kudzakhala nawo mgulu la fodya wochititsa kaso chifukwa ngakhale kuli dzuwa chonchi , ayi , masamba ake akuoneka kuti ali ndi mphamvu moti mvula itangoti lero yagwa yambiri ,
Kwa chaka chathunthu Banda amakhala akusamalira mbande zokwatitsakwatitsa ndipo ikafika nyengo yadzinja akuti amapha makwacha ambiri pogulitsa mbandezo kumabungwe ndi anthu ena ofuna kubzala mitengo paokha .
Nantindi wa oyendetsa basi ndi otolera ndalama udalinso komweko Lachiwiri pomwe Msangulutso udakazungulirako , mkwiyo utalemba tsinya pamphumi zawo kusonyeza kusakondwa ndi zomwe zikuchitikazo .
Alimi ambiri ayamba kukumba zitsime chifukwa posakhalitsapa mitsinje imakhala yayamba kuphwa ndiye madzi amasowa . Ndiye ngati madzi aphwa , ulimi wamthirira umavuta nchifukwa chake ayambiratu kukumba zitsime , adatero Msukwa .
Nkhondo ya pachiweniweniyo idatha mu 1992 ndipo chisankho choyamba cha matipate chidachitika mu 1994 . Chipani cha Frelimo ndicho chidapambana .
Nzikayi adaigwira pabwalo la ndege la Kamuzu International Airport dzuwa lili paliwombo pamalo ochitira chipikisheni pabwalo la ndegelo ndipo akuti katunduyo amafuna kumukwenza ndege yopita kwawo kudzera ku Ethiopia .
Msoliza , Kayuni share spoils Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ernest Msoliza and Osgood Kayuni fought to a draw in an eight - round welterweight bout at Obrigado Leisure Centre in Mzuzu on Saturday .
Mlembi wa mkulu wa thambi yoona za ngozizi Bernard Sande adati ngozi zina monga kukokoloka ndi madzi osefukira zingapewedwe potsatira zizindikiro zachilengedwe . Iye adati kalekale makolo amalosera zobwera mtsogolo pogwiritsa zizindikiro zachilengedwe ndipo zimawayendera .
ndondomekoyi .
Mlangizi wa za ulimi Lewick Zimba wauza Uchikumbe kuti izi zikhoza kudzaononga fodya munyengo ikubwerayi .
Ukapanga kalozera , mizere yonse yomwe ulime mmundamo imatsatana ndi kalozerayo , kusonyeza kuti mvula ikagwa madzi sathamanga . Komanso mukapanga mabokosi , madzi amaima ndi kudikha koma mukapanda kupanga izi , mvula ikagwa , madzi amathamanga kwambiri ndipo salowanso pansi , adatero Zidana .
Tadi amachokera mmudzi mwa Nkhumba T / A Mavwere mboma la Mchinji .
Mswati adadzozedwa mu pa August 10 , 2012 kukhala Gomani wachisanu kutsatira imfa ya bambo ake .
Komanso kuthira manyowa ndi njira ina yokolorera madzi chifukwa chifukwa manyowa amasunga chinyezi chomwe chingakhale mmundamo kwa masiku pamene mvula yadula , adatero Zidana .
Koma tsiku la zionetserozi litafika , anthu adauzidwa kuti bwanamkubwa ( DC ) wa bomali sadapereke chilolezo ndipo ngati anthuwa angapitirire ndi zionetserozi zikhala zosaloledwa .
Anthuwa adapatsidwa mpaka pa 31 March chaka chino ngati tsiku lomwe angadzayambe ntchito koma mpaka pano anthuwa sadayambebe ntchito kudikira kuti zotsatira za kafukufukuyo zituluke .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Aganyu alankhula zambiri pa kutengedwa kwa akamunawa , komanso kuikapo maganizo awo potaidwa kwa Ngonamo ndi Chirwa .
Kyungu adati kalelo kudali anthu ake omwe amadalirika pankhani zoloserazo omwe adamwalira kalekale choncho nkunamizana kunena kunena kuti anthu angadziwe zobwera pogwiritsa ntchito zizindikiro zachilengedwe .
Anthuwa ati sasintha ganizo lawo pokhapokha akuluakulu a kampani ya sitima zapamtunda mdziko muno omwe akumangitsa njanjeyi ya Central East African Railways ( Cear ) awapepese .
Malonjezowo ali choncho , boma lidaplephera kulemba ntchito madotolo 51 amene adamaliza maphunziro awo kusukulu ya ukachenjede ya College of Medicine , chonsecho ngakhale bungwe la zaumoyo padziko lino la World Health Organisation ( WHO ) limati madotolo 23 alionse ayenera kuthandiza anthu 10 000 , ku Malawi , madotolo awiri amathandiza odwala 100 000 .
Mithi akuti zinthu izi zidamukoka kuti asadumphitse mawu pa wokondedwa wakeyu : Ndinamufunsira chifukwa adali mtsikana wofatsa komanso amachoka kwathu , kwawo ndi kwa agogo anga .
Ndi mwayi omwe kuti utumiki wa kuchipatala udamusempha . Kodi sindinganene kuti akuopa kuti kuchipatalako sakatulukako ndi loboola ilo amapeza pano pa Wenela ? Nkhani ya alaliki ili mkamwamkamwa ndi ya mlaliki Makala Funeral . Mumudziwa bwino woimba uja ankakamba za mfumu Betisezala ndi zolembalemba pakhoma . Tikumva kuti zinavutatu uko ku Mangalande
Anthuwa , omwe akuthawa nkhondo yapachiweneweni , amafikira kumisasa yongoyembekezera mmaboma a ku Nsanje , Chikwawa , Mwanza komanso Neno omwe achita malire ndi dziko la Mozambique .
Malingana ndi chimera , ziweto zokhala mkhola laukhondo zimadya mosangalala ndipo mpovuta kugwidwa ndi matenda ndipo zimaonekera bweya bwake kusalala kuti ndi zaukhondo .
Abambo ena amakhala ndi zofooka zina zikuluzikulu zomwe amayi amazipirira mmakomomu osaganizirakonso kuti mwina apeze mpumulo popeza chibwenzi .
udalekeza mukalasi yanji ? Chonde , ngati pali mwayi woti nkubwerera kusukulu , chita zomwezo chifukwa udakali mwana wamngono .
Macheza okhudza mapemphero adayambira pomwepo , koma mosakhalitsa zinthu zidasintha , Dyson adaganiza zolankhula nkhani ina kwa njoleyi ndipo mu 2004 Dyson adafunsira njoleyi koma tsoka ilo adakana .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zonse zikutheka kusukulu ya zaulimi ya Mikolongwe komwe kukupezeka mbewu za ngombe zamkaka za Friesian Holstein . Ndiye palinso mtundu wa nyama ya ngombe zamkaka za Brahman zomwe ndi za mtundu wa nyama ndi mtundu wa Jersey zomwenso ndi za nyama komanso mkaka zimatulutsa wambiri .
Pamene timacheza naye , mkuluyu nkuti ali ndi afisi awiri koma adati ena adawagulitsanso chifukwa adali nawo asanu .
Chachikulu kwambiri anthu okhudzidwawo akufunika zipangizo zomangira pokhala chifukwa ena mwa iwo akukhalabe mmisasa monga msukulu , ndiye tili ndi nkhawa chifukwa sukuluzo zikufunika zizigwira ntchito [ yophunzitsirako ana ] , adatero Mafuleka .
Pa 28 March , chaka chonchino , Bunaya akutinso masanasana adaswa nyumba ya Ruth Marley ku Majiga mbomalo ndi kubamo wailesi komaso zovala ndi katundu wina .
Koma mkulu wa bungwe loona ufulu wa ogula la Consumer Association of Malawi ( Cama ) John Kapito wati boma lakhumudwitsa Amalawi chifukwa cholephera kukonza zinthu .
Masiku apitawa , Kanyongolo adati pofuna kugwiritsa zomwe zili mu lamuloli , ndiye pakuyenera kukonza gawo 22 lomwe lili mmalamulo adziko lino .
Butchala aliyense ali ndi chipinda chake chomwe amagulitsiramo nyama . Pomanga msikawu , chipinda chilichonse chidali ndi mpope wamadzi , koma mu 2014 khonsoloyi idadzazula mamita . Kuchokera apo mpaka lero tilibe madzi , adatero butchala wina .
Iye adati akuona ngati nkhaniyi si yokakamira malo koma zifukwa zina zomwe iye sadazitchule ndipo adati zivute zitani , chomwe akufuna ndi katundu wake yemwe adaonongeka pachiwembucho .
Nthawi yomwe munkatsata mwambo wa kupitakufa zinkakhala bwanji ? Maliro akachitika chonchi , timapeza fisi kuti apite kunyumba yomwe kwachitika malirowo akacheze ndi namfedwayo . Katatu patsiku kapena zikavuta atha kumacheza nawo kawiri patsiku kwa sabata ziwiri . Fisiyu ntchito yake idali yoti achotse mzimu wa imfa womwe wakuta pakhomopo .
Abale anzanga , mwinatu sindidakuuzeni , msirikaliyo ndi mmodzi mwa asirikali amene adamenya mnyamata wina timu yawo itagonja pampira wa dolola umene udalipo pa Wenela . Mnyamatayo adatisiya momvetsa chisoni , ndipo pano msirikaliyo limodzi ndi anzakewo sakudziwika kumene ali .
Asanu anjatidwa atakana kupeleka magazi Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Govt to review Genset deal Abambo asanu a mboma la Mangochi anjatidwa powaganizira kuti adalephera kupereka magazi kwa mwana wa zaka 7 kaamba ka zikhulupiriro za mpingo wawo .
Oimba anzanu muwauza zotani ? Pakhale chikondi pakati pathu osati kuponderezana . Ndi mtima wofuna kukhala pamwamba nthawi zonse womwe ukuononga oimba ambiri mdziko muno .
Fetelezatu sangothirapo poti wapezeka ayi . Pali nyengo yake malingana ndi mmene mbewu zikukulira chifukwa zikadutsa pena pake , kuthira feteleza kumangokhala kuononga chabe .
Panopa alimi akugulitsa komanso kukonza minda yawo kuti abzalemo mbewu zina , adatero Msukwa polankhula ndi Uchikumbe Lachiwiri msabatayi .
Adandiyangana kenaka adati : Ndalama za penshoni samangira nyumbatu paja ! Gwira bango , upita madzi .
Poyankhapo pa momwe zinthu zikuyendera mdziko muno , womenyera ufulu wachibadwidwe , Billy Mayaya wati atsogoleri athu ndiwo asokoneza zinthu kotero akuyenera kuchotsedwa .
Adandifunsa ngati ndingakwanitse kuwaona anawo . Ndidawauza kuti ine sindidatemere ndiye sindingakwanitse . Koma amene adatemera ndipo angathe kuona zaufiti amati anawo akuwaona , adatero Mvula .
Madamuwa alibe madzi okwanira kaamba koti mvula sidagwe bwino komanso mitengo yomwe imathandiza kusunga madzi idatha mmphepete mwa mtsinje wa Lilongwe .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ngangayo idafika ndi chikwama chake chasaka momwe idatulutsa njoka zingapomphiri , nsato , mbobo , nalikukuti , mamba ngakhalenso chilere , njoka yopanda ululu .
Kondowe adati musukulu 12 zomwe komiti idayendera mchigawo cha Pakati 6 mudapezeka ophunzira omwe amalemba mayeso popanda ziphaso ndipo pulezidenti wa eni sukulu zomwe si zaboma Joseph Patel adapereka lipoti lakuti msukulu 150 ophunzira adayamba kulemba mayeso opanda ziphaso .
Koma mkulu wa apolisi Lexton Kachama adati apolisi sadalakwe pomanga atatuwo ndipo adati akadafufuza nkhaniyi .
Iye adati malamulo oterewa ali mdziko lililonse ndipo maiko ena ali ndi malo akeake osungirako anthu oterewa koma poti dziko lino likadalibe malowa , limasunga anthuwa mndende .
Wojambula wathu kufanizira ndi mmene zidakhalira tsiku limene Tamara Faliji adauka kwa akufa Patrick Matemba , yemwe adaona zododometsazi zikuchitika , adauza Msangulutso kuti Tamara Faliji adagwa kunyumba kwake masana a pa 11 August .
Atipatsa adangoseka : Zoona iwe , Lazalo , wamanga mvula . Ukufuna ukalawe kumpanda . Ulira . Uli ndi mwayi gogo wanga Che Polamani adapita .
Grace ali moyo amati mtundu wawo udachokera mdziko la Mozambique mmudzi mwa Chinga . Pamene adalowa mdziko la Malawi , bambo ake amakhala mboma la Thyolo pamene mayi ake ndi a ku Chikwawa .
Nawo apolisi ovala zamawangawanga omwe adalipo 16 sadalekerere koma kuchoka mumzinda wa Mzuzu kukasonkhana nawo pamalo a nkhumanowo pa roadblock yaikulu mbomali . Koma patatha maola awiri opanda chochitika adabwerera ku Mzuzu .
Moti tsiku lomwe tidapita kunyumbako , tidagogoda koma sadatsegule , tidagwiritsira ntchito mphamvu pothyola chitseko ndipo tidawapeza makolowo komanso ana awo anayi akuoneka ofooka . Tidawatengera kupolisi kuti tidzawafunse .
Malinga ndi kalata yomwe adatulutsa a bungwe la Medical Doctors Union of Malawi mogwirizana ndi bungwe la Society of Medical Doctors , kulemba ntchito adotolowa kuthandiza kuchepetsa kuperewera kwawo mzipatala .
Dennis akuti ubale wa awiriwa udayamba pa 9 April chaka chokumanacho Awiriwa tsopano ndi thupi limodzi cha 2013 iye atauza njoyelo mwachindunji kuti akufuna kumukwatira osati za chibwenzi monga momwe anthu ambiri amayambira .
Amachokera kuti ? Amachokera kusimba komweko ! Ndi a mdziko lomwe lino ? Kapena mumachita kupangatu inu Ndi anthu amene amakhala kusimbako koma amakhala kuti adavinidwa kale . Awa si anamwali chifukwa anamwali amatuluka usiku basi , pamenenso kumakhala mwambo wina .
Limbani Simenti : Kukangalika pa zoimba Ku Malawi kuno kuli oimba zauzimu ochuluka . Mmodzi mwa iwo ndi Limbani Simenti yemwe akudziwika bwino . Iyetu amadziwika kwambiri ndi nyimbo ya Ndikuoneni . CHIMWEMWE SEFASI adamupeza mnyamata wa ku Ndirandeyu ndipo adacheza naye motere : Ndikudziwe .
Ndiye momwe umakhalira munda wa fodya muja ntchito yake imakhala bwanji ? Tidazolowera . Nkale tidayamba ulimi wa fodya ndipo ululu wake tikuudziwa kale ndipo tidauzolowera . Umatheka kugwira ntchito yakalavulagaga chaka chonse nkukakhumudwira kokagulitsa ndiye kuli bwino ulimbe nazo zikamadzavuta kumsika ndi nkhani ina .
Kwauma , ndipo tchire anthu atentha . Nthawi ngati imeneyi zaka zonse , ziweto akuti zimadalira kumtsinje wa Ruo komwe zimakadya bango , nsenjere ndi udzu wauwisi .
Sylvester ndi Molly tsiku la ukwati wawo Panthawiyo , Namiwa mnzake wapamtima , Sharra , akuti adapita kukamuona ndi kumuguliranso mankhwala .
Mneneriyu adati apa mapaziwa adalunjika mnyumba mwa Mbendera , yemwe ataona khamu la anthuli adalikumba liwiro la mtondo wadooka .
Komanso boma lizitha kuchita kalembera wa anthu ake mosavuta kuti lizitha kuzindikira zofunika popanga ndondomeko ya zitukuko mmadera osiyanasiyana potengera mavuto omwe magulu ndi madera osiyanasiyana ali nawo , adatero Fulatira polongosolera Tamvani Lachiwiri lapitali .
Gulupu Chinyamula , yemwe amayanganiranso mudzi wa Mpheziwa , adati asingangawo adatchaja ndalama pafupifupi K400 000 ngati akufuna kuti malemuyo abwere komwe amati adamupititsako mmatsenga .
Mukafunsidwa momwe masewero mwawaonera , nthawi zonse mumabweza funso , pali vuto kodi ? Akandifunse momwe ndawaonera ? Iyeyo adali kuti ? Ndipo ngati iyeyo adaonera , bwanji osakalemba zomwe waonazo ? Ndimabweza chifukwa si funso ayi . Nchimodzimodzi kumafunsa kuti madziwa akupezeka bwanji kubafaku . Ine ndiye
Mkulu wa bungwe loyanganira za anthu ogula ndi kugwiritsa ntchito zinthu zosiyanasiyana , John Kapito , adati kulanda anthu madzi ndi magetsi ndi chilango chowawa kwambiri potengera ndalama zomwe anthuwa amapereka kumakampaniwa .
Iye wayamikiranso bungwe la Unicef pachithandizo chomwe likupereka kwa anthuwa nkhondowa , makamaka ana , pankhani zowambikitsa kuti apitirizebe maphunziro awo .
Kenako adati : Tade , tiyeko ku Machinjiri . Mkulu wina akundikodola , adatero .
Iye adati ndi mmene zinthu zilili panopa , anthu amafunika nthawi yokwanira kukonzekera osangoti lero ndi lero chifukwa Amalawi ambiri alibe ndalama .
Mkulu wa bungwe loona zamaphunziro la Civil Society Education Coalition ( CSEC ) Benedicto Kondowe wati zomwe Malawi wakwaniritsa mzaka 52 kumbali ya maphunziro , maiko ena azichita mzaka 20 zokha .
Iye adati chomwe angaloze kumbali ya maphunziro ndi chiwerengero cha ana amene akupita kusukulu komanso kupezeka kwa sukulu mmadera ambiri zomwe ndi nkhani yabwino .
Ndipo mkulu wa bungwe la Drug Fight Malawi ( DFM ) Nelson Baziwelo Zakeyo wati sakugwirizana ndi zomwe achita aphungu a Nyumba ya Malamulo povomereza biluyi , ponena kuti izi zidzabweretsa chisokonezo mdziko muno .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Namiwa akuti zonse zidayambika pamene iye adadwala , umotu ndi mu 2009 akukhala ku Malangalanga mumzinda wa Lilongwe .
chili chizungu kuti chilichonse azisiyira watchito , tsiku lina adona mnyumbamo adzasimba tsoka . Ndaonapo ine abambo ena akukwatira mtsikana wantchito kusiya mkazi wawo ati wantchito akukwaniritsa chilichonse mnyumbamo . Amayi otere , omwe amasiyira wantchito chilichonse pakhomo iwo ali tambalale kumapenta milomo ndi zikhadaba pamkeka kapena
Titabwerera kukakhala pansi ndidafunsa Abiti Patuma kuti akuchimuna kuumira kwanji kotere ? Kungopita mbwalo kukavina mmalo mofupa ! Anthu a nkhanza , satana ali bwino , ndidatero .
yachisanu wa firepox . Sabata ya 6 timawagulitsa kwa alimi ndipo mlimi savutika nazo . Alimi amagula K500 mwanapiye mmodzi .
Woganiziridwa kuba khanda anjatidwa ku Mzuzu Mayi wina zake zada mumzinda wa Mzuzu atamugwira ataba khanda la psuu la mnzake pachipatala chachikulu cha Mzuzu sabata yatha . Koma make mwanayo pano akumwetulira chifukwa khanda lakelo lilinso mmanja mwake ! Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Wachiwiri kwa mneneri wa
Madzi timachita kupopa ndi mphamvu ya magetsi ndiye ngati magetsi kulibe , simungayembekezere kuti tipopa madzi okwanira nchifukwa mumaona kuti madzi pena atuluka pena asiya , adatero mmodzi mwa akuluakulu a makampaniwa , Alfonso Chikuni , wa Lilongwe Water Board .
Gogogyu wakhala akuvutika kwa nthawi yaitali . Adabwera kuno mu October mpaka wamwalira akugona panja opanda chakudya . Lero wamwalira ndiye amulowetsa mnyumba ya malata komanso paphikidwa chakudya , adatero iye .
Zitukuko pa Wenela Nyengo yasintha abale anzanga . Chikuchitika nchiyani ? Pano pa Wenela , usiku winawo kudatentha zedi moti usiku onse ndimangokhalira kudzikanda .
Kabango watsimikizira zakunjatidwa kwa Phiri ndi Alfred ndipo wati apolisi akusakasakabe Masambaasiyana yemwe akumuganizira kuti ndiye amatsogolera zochitikazo .
Kodi momwe munavinira apamu ndiye kuti mumathera pamenepa ? Ayi , apatu tangovina kwa mphindi 5 , koma tikati tivine moposera mphindi zimenezi mudakaona momwe timachitira .
Si mavuto okhawa , mowawu umayambitsa mitundumitundu ya matenda a khansa komanso ena okhudza ubongo , adatero Chimbali amene adati mdziko muno anthu 8 pa 100 aliwonse osaposa zaka 25 amamwa mowawu .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Khoti lidagamula kuti Ahmed Gowelo ndiye woyenera kulowa ufumuwo ndiye ife kuti tisalonge tiputa mlandu osatsata chigamulo cha khoti , adatero Mughogho .
Chilungamo chimafunika paliponse kuti mtendere ukhalepo . Asandipusitse kuti nkhani ndi yokakamira pamalo ochitira malonda , ayi , chilipo chomwe chili kumtima kwawo koma sakuchinena .
Mwezi umenewu tikhala tikukonza ena mwa mathanki omwe timasungiramo madzi . Tikuchita izi malingana ndi kuti anthu ogwiritsa ntchito madzi akuchuluka ndiye tikufuna kukhala ndi mosungira mokwanira , adatero Sonani .
Ndidaikira mangombe : Nanga za mkulu wotuma zigandanga kukapha mkazi wake wakale uja bwanji ? Abale anzanga , ndisaname , izi zikundipatsa mantha . Thupi lamera tsemwe . Moyo wa munthu uli mmanja ndithu .
Mneneri wapolisi mumzinda wa Mzuzu , Patrick Saulosi , adati mnyamatayo adapita ku Coffee Den mmawa wa Lachiwiri sabata yatha ndi nsuweni wake komwe adakanyamula mapaketi a khofiwo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi mfumu Mpweshe , kuchepa kwa mijigoko kukudzetsa mavuto osiyanasiyana chifukwa amayi ndi atsikana amakhala pamizere italiitali kuti apeze mpata wotunga madzi , komanso ambiri mwa iwo amayenda ulendo wautali kuti akafike komwe kuli mjigowo .
Iye adati onse ofuna kugulitsa mbewu ayenera kulembera kalata ku nthambi yoona za mbewu muundunawu ya Seed Certification and Control Unit .
Moto buu ! Ku Swaziland Kochi wa timu ya dziko lino ya Malawi Flames , Ernest Mtawali , wati timu yake yakonzeka kuonetsa zakuda timu ya Swaziland yomwe aphane nayo mumpikisano wa Africa Cup of Nations ( Afcon ) mawa lino pa Somhlolo Stadium mumzinda wa Lobamba .
DC wa boma la Nkhata Bay , Alex Mdooka adati kumeneko alandira ndalamazo Lolemba lathali .
Zilango zophweka zivulaza maalubino Miyezi 18 kwa ofuna kugulitsa alubino ku DZ Pali mantha kuti maalubino angapitirire kuona zokhoma mdziko muno ngati boma silichita machawi kuti lamulo latsopano loteteza anthuwa liyambe kugwira ntchito , mkulu wa bungwe lomenyera ufulu wa maalubino la Association of People with Albinism in Malawi ( Apam ) , Bonface Massah ,
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mneneri wa polisi mbomalo , Williams Kaponda , adatsimikiza za kutsekera mchitolokosi kwa ophunzira anayi a pasukulu yoyendetsedwa ndi mpingo wa Anglican ya Bishop Mtekateka Private ndi wina wa sukulu ya sekondale yoyendera ya Linga Community Day Secondary School .
moyo wathanzi . Komanso ngati mukufuna mwana mbanja mwanu madotolo amadziwa njira zokuthandizirani kuti mwana wanu asatenge nawo kachilomboko . Chachikulu ndi chikondi pakati panu - pali chikondi palobe mantha . Mufotokozereni wokondedwa wanuyo zimenezi kuti amvetsetse , koma ngati akumenyetsa nkhwangwa pamwala , musiyeni ameneyo , muyangane
Mukudziwanso kuti dala aja adachita maphunziro limodzi ndi Jos Mourinho , komanso akhala akuphunzitsa mmaiko akunja . Basi dala aja asalemberenso ntchito imeneyi , chifukwa zikuoneka kuti samawafuna . Koma kuwasiya a Chirwa aja ndiye sadalakwe mukudziwanso kuti adaithawa Bullets , wina adatero .
Takhala tikugwira ntchito yofufuza maganizo a anthu pa nkhaniyi kuyambira mwezi wa November chaka chatha koma mpaka pano tsogolo lenileni silikuwoneka chifukwa tikulandira maganizo osiyanasiyana , adatero Mulomole .
Iness sadafune kunena zambiri koma kungotsimikiza kuti iye ali ndi chimwemswe kuti mtunda womwe adauyamba zaka 7 zapitazo wafika pampondachimera .
Kulankhula kwa Nkhokwe kukudza pamene mdziko muno anthu okalamba akukwapulidwa , ena kuwapha kumene powaganizira kuti akutseka mvula .
Kodi mukundiuza kuti tivomereze umathanyula ndi kusiya chikhulupiriro chathu chifukwa cha thandizo lochokera kunja ? Apatu tikupita kokanyongedwa ndithu , adatero Kalua .
Zoona . Anthutu ogonanana ndi abale awo alipo muno . Tsono akayamba kubwera poyera kuti nawonso alipo ochepa kwambiri ndipo ndi chilengedwe chawo kutero choncho kuwamanga nkuwaphwanyira ufulu . Chipwirikiti chobwera chikhala chotani ? adafunsa mzimayi adayandikana naye .
Adali wozunguza .
Chikondi cha nkhwangwa DPP , UDF akumana pachisankho chachibwereza Ubale wa pakati pa chipani cholamula cha DPP ndi chotsutsa cha UDF mNyumba ya Malamulo , womwe umaoneka ngati ukhala wa mpakana imfa kuwalekanitsa , wayamba kuwonekera mawanga ake . Zipanizi zanenetsa kuti aliyense aima payekha mchisankho cha makhansala chachibwereza chikubwera
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Kadimba Mkandawire , yemwe ndi mmodzi mwa ana malmuyu , adati bambo awo adamwalira mbandakucha wa Loweruka lathali atadwala nthawi yaitali .
Blantyre .
ndalama zokwana K50 000 .
Malinga ndi unduna wa maboma aangono , mdziko muno muli mafumu 42 79 . Mwa mafumuwa , 7 ndi ma Paramount Chief , 39 ndi ma Senior Chief , 164 ndi ma T / A pamene 59 ndi ma Sub T / A . Magulupu alipo 7 492 pamene 34 589 ndi nyakwawa .
Malingana ndi Kabango , nkhani zogwiririra zikuchuluka kwambiri mbomali kaamba ka zikhulupiriro za anthu ena zofuna kulemera mwamsanga akauzidwa ndi asinganga kuti akagonane ndi ana awo ngati akufuna kulemera .
Mmera watuluka koma samalani , atero katswiri Mmera watuluka ndipo momwe zikuonekera alimi ambiri akhoza kuchita mphumi chaka chino zinthu zikapanda kusintha , makamaka pakagwedwe ka mvula . Koma katswiri wa zamalimidwe wati mvula ili apo , mpofunikanso kutsatira njira zoyenera paulimi .
China chomwe chasintha nkuti kumaloku sikuzikhalanso mwambo oona nkhope kapena mwambo wa mapemphero ndipo mmalo mwake izi zizikachitika kunyumba kapena kumpingo .
Chaka ndi miyezi inayi ali mchipatala osaimirira Maloto a Alineti Molosi wa zaka 15 odzakhala namwino akhoza kufera mmazira ngati madotolo sakwanitsa kumuchiza nthenda yozizira miyendo yomwe idayamba msuweni wake atamubaya ndi mpeni .
Mabungwe ndiwo amandigula kwambiri moti ena amandipatsiratu chiwerengero cha mitengo ndi mitundu yake yomwe adzafune . Apa zikutanthauza kuti ndimayamba kulima ndi kudziwa kale msika ndi ndalama zomwe ndikuyembekezera , adatero Banda .
Some of the witnesses have been given police protection , but they said they are still afraid to testify against Kasambara , Macdonald Kumwembe and Pika Manondo who are answering charges of attempted murder and conspiracy to commit murder .
Izi zili choncho malinga ndi mgwedegwede womwe wabuka mchipanichi pamene ena akufuna kubweretsa Khumbo Kachali kuti akhale wogwirizira mpando wa pulezidenti wa PP mmmalo mwa Joyce Banda yemwe sali mdziko muno .
Mmodzi wa akuluakulu a bungwe lounika za ufulu wa ana ndi amayi komanso nkhanza kwa amayi lotchedwa Ntchisi Womens Forum mbomali , Febby Kabango , adauza Tamvani Lachiwiri kuti bungwe lawo ndi lokhudzidwa kwambiri ndi kuchuluka kwa nkhani zogwiririra ana ndipo wati izi zikuononga chithunzithunzi cha nkhondo yolimbana ndi kuthetsa nkhanza
Chumbu adati akucheza ndi ophunzirawo mpamene mphunzitsiyo adatulukira , botolo la mowa lili mmanja nkunena mawu amene adawakwiyitsawo .
Iye adati izi zizichititsa kuti ambiri azilandira nawo maphunziro okwanira chifukwa mundondomeko yakale , olakwa JCE amachoka pasukulu ndipo ambiri sankakhalanso ndi chidwi chokapitiriza kwina .
Mndalira adati apa aphunguwo adasonkherana limodzilimodzi ndi kuonjezera ndalama pachipatalapo .
Nanga monse tidayambira kubzala mitengo muja siidakwanebe ? Ambuye musadzakhale ndi maganizo amenewo . Mmene anthu akudulira mitengomu mungamati yobwezeretsapo yakwana zoona ? Ndiponso kunenna mosapsatira pakufunika kubzala mitengo yambiri zedi kuyerekeza ndi yomwe imabzalidwa chaka ndi chaka . Osayiwalanso kuti mitengo yomwe imabzalidwa
kuiwalika .
Malinga ndi mneneri wapolisi ya Mangochi , Rodrick Maida , abambowa adatengera mwana kuchipatala cha Koche Health Centre komwe adakamugoneka akudwala malungo .
Ndikufuna kudziwa kusiyiranako mumachita kupatsana pamanja ? Ayi , mwambo si chithu choti mungachione kapena kuchigwira . Imakwana nthawi yoti makolo amadziwa kuti mwana uyu akufunika kudziwa zakuti ndiye amakonza njira yomupatsira mwambo womwe ukufunikawo . Pali njira zingapo monga kutengera mwana kutsimba , kudambwe , kumuitanira
Zaka 51 chilandirireni ufulu odzilamulira , anthu kuderali amadalirabe tchire ndi kuseli kwa mitengo akafuna kudzithandiza kufikira pomwe bungwe la Plan International lidawafikira ndi maphunziro akuipa kochitira chimbudzi paliponse .
Pangonopangono awiriwa adakhazikitsa macheza ndipo Faith sadachedwetse koma kugwetsera mawu oti adzalumikize awiriwa kukhala banja .
Kuchipindako akuti adayamba kumusisita pamimba ndipo adayamba kumumeta pamimba . Akuti panthawiyi adafooka ngati wabaidwa jakisoni wa dzanzi . Akumumeta choncho akuti adadzidzimuka pamene Chimombo adayamba kumugwira malo obisika kuti amumete , adatero Maida .
Luso lako lidayamba liti ? Chilakolako choimba chidandiyamba mchaka cha 2005 pomwe ndinkaimba ndi anzanga koma zidali ngati zamasewera chabe . Ndikukula ndidayamba kulemba nyimbo zokhudza zinthu zochitikadi mmoyo wa munthu nkumayeserera kuziimba uku ndikudzijambula ndekha nkuona kuti zikumveka bwino ndithu .
Ndimamukonda kwambiri Victor chifukwa ndi mwamuna wachitukuko . Ndi munthu uja oti akaganiza kapena kunena chinthu amayesetsa mpaka chichitike basi ndiye ndimadziwa kuti ali nkuthekera kwakukulu , adatero Mary .
Povomerezana ndi Chavula , Edward Mvula , wapampando wa sikimu ya Chanolo , adati alimiwa akusowa pogwira ngakhale boma lidaononga ndalama zankhaninkhani pokumbitsa ngalande mchaka cha 2011 .
Iye adaonjeza kuti : Zomwe mabungwe ndi anthu onse adzagwirizane ndi zomwe zidzachitidwe chifukwa ife kwathu ndi kupereka mwayi kuti anthu akambirane ndi kupeza mayankho .
Padali fisi yemwe adaona mayi wina akuyenda atasenza dengu lake . Mayiyo amati akamayenda , amagwedeza mkono wake . Fisi adayamba kutsatira mayiyo poganiza kuti mdengu mudali nyama yochuluka . Ndipo poona mkonowo ukuyenda kupita kutsogolo , kumbuyo , kutsogolo , kumbuyo , fisi adali kutsatira .
Matimu a Mighty Be Forward Wanderers , Moyale , Kabwafu , Epac , Mafco , Dwangwa ndi Max Bullets ndiwo adafika kale mndimeyi atachita bwino pamasewero awo .
Dziko la Malawi ndilo linkasunga othawa nkhondo a ku Mozambique oposa maiko ena onse oyandikana nawoanthu osachepera 1 miliyoni adasungidwa kumisasa mmaboma a Nsanje , Chikwawa , Mwanza ndi maboma ena . Ku Nsanje kokha kudali nzika za ku Mozambique 200 000 , kuposa chiwerengero cha eni nthaka mbomalo .
Chaka chili chonse , ma trawler amayenderedwa asanapatsidwe chilolezo chophera nsomba motero kusemphana ndi izi nkulakwira malamulo amene chilango chake ndi kulipira chindapusa kapena kukagwira ukaidi wa zaka zinayi .
Za ukamberembere mu Fisp akuti zichepe chaka chino Ntchito yotumiza zipangizo zaulimi zotsika mtengo mupologalamu ya Farm Input Subsidy Programme ( Fisp ) ili mkati koma nyengo ngati iyi atambwali ofuna kulemera mnjira zachinyengo amachuluka .
Mutu ndi zipalapasiro [ mapazi ] komanso chikopa ndi zomwe ndimachotsa . Zammimba ndi ziwalo zina timaphikira kumodzi . Uyuyu adali wofula ndiye adali wamafuta kwambiri moti chidebecho adachita kumata mafuta okhaokha , adatero .
Ndamuonongera zambiri Zikomo gogo , Ndidakhala pachibwenzi ndi mkazi wina kuyambira 2010 mpaka 2013 . Adathetsa chibwenzi mu 2014 pomwe ankandinamizira kuti ndili ndi mkazi wina . Pano amandiimbira kupempha zosiyanasiyana ndipo ndimamugulira koma ndikamuuza kuti tikumane amati watangwanika . Nditani , ndamuonongera zambiri .
Gawo 88 ( 1 ) la milandu ndi zilango zake yokhudza mlandu woopseza munthu ili ndi magawo awiri omwe kaperekedwe ka chilango chake nkosiyana .
Ichi nchifukwa chake mafumuwa atapezeka olakwa , ndidawaitana anthu onse ali pamenepo pamene ndidalengeza kuti ufumu wawo watha . Iwo achotsedwa chifukwa choswa malamulo , adatero Kachindamoto .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Vitsotso : Ndimagawa nthawi yanga Tandifotokozera kuti ndiwe ndani mnyamata .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Vutoli lidagwa kaamba ka mvula ya njomba , makamaka potsatira kusintha kwa nyengo , ndipo unduna wa zamalimidwe , mthirira ndi chitukuko cha madzi wachenjeza kuti zomwe zidaoneka chaka chatha zingathe kuchitikanso chaka chino mmadera ena .
Iye akuti adakhala pachibwenzi mpaka mchaka cha 2014 mwezi wa November pomwe awiriwa adapanga malonjezano oyamba pachinkhonswe ndipo adagwirizana kukhala zaka zina ziwiri asadapange ukwati kuti akonzekere mokwanira .
Izi zidachitika mmawa wa pa 6 January pa Mkanda Trading Centre .
amayenda anzanu mukunenawo .
Iye adati pulani ya apolisiyi singatheke pokhapokha boma litaikapo mtima powapatsa zipangizo zokwanira zogwirira ntchito yawo komanso kuwaganizira pankhani ya umoyo ndi makhalidwe awo .
Ena mwa madera omwe akadapindula nawo chipatalachi chikadatha ndi Biwiyo , Area 36 , Area 24 , Area 22 , Chipasula ndi Kaliyeka , madera omwenso kumachokera anthu ambiri mumzindawu .
He alleged that a police officer from Blantyre , Alex Phiri , had been making night phone calls threatening his wife and brother - in - law with prosecution if they did not comply to testifying against the senior counsel , but Kachale vehemently denied the allegations .
Tidali maneba ku Gulliver Mawu akuti mbuzi imadya pomwe aimangilira amamveka achabe koma nthawi zina mawuomwewa amakhala ndi tanthauzo lopambana , maka potengera zipatso zomwe abala panthawiyo .
Njewa adatsimikiza kuti kwanthawi yaitali anthu mdera lake samadziwa kufunika kwa chimbudzi ndipo mmimba mukafunda amangolowa patchire nkukadzithandiza ndipo adati pachifukwachi , mderali mumabuka matenda osiyanasiyana pafupipafupi .
Chidwi pantchito ya uphunzitsi chizilala Bungwe la aphunzitsi mdziko muno la Teachers Union of Malawi ( TUM ) lati zomwe lachita boma pokhazikitsa mfundo yoti ofuna kuphunzira ntchito ya uphunzitsi mmakoleji a boma ( Teachers Training CollegeTTC ) ayambe kulipira zichititsa kuti ambiri asakhale ndi chidwi cholowa uphunzitsi .
Koma mkulu wa Cear , Hendry Chimwaza , adati nayenso ndi wodabwa kuti mfumuyi ikulephera kulamula anthu ake kuti amvere zomwe adagwirizanazo .
Nkhoswe adati izi ndi zachisoni chifukwa palibe amene angatseke kapena kumasula mvula ndipo wapempha anthu kuti azitsatira zomwe nthambi yawo ikutulutsa kukhudzana ndi momwe nyengo ikhalire .
Banja lathu lidazolowera kudyera nyama , ndiye apapa nyama inasowa ndipo timadyera masamba . Koma mukamadyera masamba si zitanthauza kuti simudzadyanso nyama .
Chimakhumudwitsa kwambiri nchakuti amayi ena amasiye , akakumana ndi abale a mwamuna aulemu , amakhala patsogolo kuphangira zonse kuti zikhale zawo ndi ana , kuponya miyala anthu omwe adachita chilichonse chotheka kuti mwamuna wawo aleredwe bwino .
Tidadabwa ndi zochitika za mkuluyu ndipo titamuyandikira tidaona kuti sadali wapolisi ngakhale adapezeka ndi katunduyo . Adali ndi malaya komanso mabuluku a polisi 12 kuphatikizapo mfuti , adatero Nyaude .
Woimira boma pamilandu , Sergeant Austin Daudi , adauza bwaloli kuti bamboyu , yemwe ali pabanja komanso ali ndi ana , adapalamula mlanduwu usiku wa pa 21 November pamudzi wa Chimbaka mdera la Nthondo lomwelo .
Ndikuuzeni kwambiri . Male Chauvinist Pigs siyidzatiuza zochita pano pa Wenela . Mbamba ndikunenetsa kwambiri . Ndipo posachedwapa , ndikatsegulira gawo la msewu wa ku Amwenye ku Limbe , adaonjezera chomwecho .
Amene sadakwatire afatse kaye chifukwa ukwati weniweni umachitika kamodzi pamoyo wa munthu mpaka Mulungu adzakulekanitseni . Ndiye akuyenera atsimikizedi za yemwe akufuna amukwatire kapena kuwakwatira , adatero Paul wa mmudzi mwa Luwanje kwa T / A Chikumbu mboma la Mulanje , polangiza omwe akulingalira za banja .
Chodabwitsa nchakuti mabilu a madzi ndi magetsi mmene alili kukwera chonsecho nthawi zambiri kumakhala kulibe . Anthu amangokhalira mumdima ndi kumwa madzi osalongosoka , adatero Kapito .
Nsanje .
ndidanena kuti ndikufuna ndidzapange chinthu chomwe ndidzamukumbukire nacho .
Mukanena kuti akukana kukaonekera kwanu , inu mumafuna kuti akadzabwera kudzaonekera kwanu abale anu adzati chiyani ? Mudziwe kuti chongobwera kudzaonekera kwanu , ndiye kuti mwamunayo akhoza kukhala ngati wavomereza zodzakukwatirani . Kodi mwamunayo ngakhalenso akwanu angalole izi ? Fupa lokakamiza silichedwa kuswa mphika , chimodzimodzinso
Iye adatinso alimi atafuna mbewu ya mbatatayi yobereka kwambiri akhoza kukumana ndi akuluakulu a kampani ya C & NF omwe akupanga ufawu chifukwa mbewuyi alinayo yambiri .
Nkhani ya njala si yachilendonso mdziko muno . Bungwe la World Food Programme ( WFP ) lati lakwanitsa kufikira anthu 1 . 6 miliyoni mmaboma 15 amene ali pamoto wa njala .
Kodi mudachita kupita kwa mfumu kukapereka ndalamayo ? Ayi . Mwa mwambo wake , tidapita kwa eni banja . Pamtundu wa chifumu amasankha munthu mmodzi amene amatchedwa mwini banja . Tikapereka kwa iwo ndiwo amakapereka kwa mfumu .
Ana atatu onsewa ndamuthandiza kulera ndine ndipo ndavutika nawo kwabasi moti ndikumva kuwawa kuti iyeyo adaganiza kuchita zimenezi , adatero gogoyo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Nkhaniyi idadziwika pamene Kampani ya Japanese Tobacco International ( JTI ) sabata yatha idapereka feteleza pangongole kwa alimi ochokera mdera la mfumu Ngokwe mboma la Machinga pamwambo womwe udachitikira pamsika wa Ngokwe ndipo alimiwo adatsindika kudzipereka paulimiwu chaka chino kuti Malawi asimbe lokoma
Malinga ndi iye , izi zikusokonezanso kuti ulimiwu usabweretse ndalama zochuluka malinganso ndi kusokonekera kwa ndalama ya dziko lino ya kwacha .
Tidayesetsabe moti patatha masiku anayi chiyambireni mayeso tidali titatumiza zitupa zotsalirazo ndipo pano ophunzira onse ali ndi zitupa zawo , adatero Maganga .
Anatchezera Ndazunguzika Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 18 ndipo ndinazunguzika mutu chaka chatha pomwe ndinapezeka ndi kachilombo ka HIVkoma sindinagonepo ndi munthu ngakhale ndinali nacho chibwenzi . Amayi anga ali ndi HIV koma abambo anga alibe . Banja la makolo anga lidatha
FC , Apa mpofunika kumulankhula amvetsetse bwino lomwe kuti banja lanu lidatha basi iye alibenso gawo pa moyo wanu . Muyenera kuchita zotheka zonse kuti mumuuze kuti zomwe akuchita zikhoza kukusokonezerani banja . Kupanda kumuuza mvemvemve , apitiriza kuchita khalidwe lake lokolalo . Nzovuta kuti ndikuuzeni kuti musinthe njira chifukwa
Iye adatsimikiza kuti ofesi yawo idakamba nkhaniyi pofuna kukhazikitsa bata pakati pa anthu a mitundu ndi zipembedzo zosiyanasiyana ndipo adapereka nkhaniyo mmanja mwa apolisi kuti nawo aunike mbali yomwe ikuwakhudza .
Podziteteza Dalasoni adafotokoza motere : Udali usiku wa pa 26 December 2015 , pamene anthu adandiuza kuti akazi anga ali ndi mwamuna , choncho ine nditapita ndinakawapeza akupanga chigololo ndi mwamunayo . Atandiona mwamunayo adathawa , wamkazi adangophimba kumaso .
Za Adona Hilida usachite kukamba . Iwotu ali ngati asirikali akuluakulu a ku Germany amene adazunza Ayuda zaka zapitazo . Nkhondoyo itangotha , asirikaliwo adali kuthawa mdzikolo , ena kukagwidwa ku Brazil mpaka , adatero Abiti Patuma .
Ophunzira amaliza kulemba mayesowo dzulo pa 5 June .
Wotsogolera mabungwewa , Eunice Banda , wauza Tamvani kuti boma silinayankhebe chikalata chawocho .
Achimwene , lija nkale adaletsa kuti anthu azipha ndi kugulitsa nyama , nkhuli yavuta , komanso anthu a kuno timadalira kupha kapena kugulitsa ziweto kuti tipeze ndalama , nchifukwa chake anthu akuchita izi mwakabisira . Pamsika nyama sungaipeze , koma mupeza mmakomo anthu akudya nyama , adatero Msambo .
imeneyo iyenera kuchotsedwa .
Mhango adati masiku akubwerawa Amalawi apereka maganizo awo pankhani ya mathanyulayi ponena kuti atolankhani ndiwo akukokomeza polemba ndi kuulutsa zambiri zokhudza nkhanizi .
Tili mkati mocheza kuchokera 2014 kufika mu December 2015 ndinaona kuti Ronald ndi bambo wokonda ana , achibale ndiponso woopa Mulungu . Kwawo kuli ana ndi zidzukulu ndi anga tiwalere limodzi motsogozedwa ndi Mulungu , adafotokoza Annie .
Rose adati iwo atakumana adayamba kucheza ngati munthu ndi mnzake koma kumapeto kwa chaka cha 2013 ndi pomwe Ephod adamumasulira Rose za chikondi chomwe chinkasefukira mumtima mwake iye ndipo Rose naye adaulula za mumtima mwake . Uku kudali kuyamba kwa chikondi chawo .
Dziko limayenda bwino ngati anthu akupeza mwayi wa ntchito , anthu akukhala ndi ndalama komanso ngati anthu akukwezeredwa ndalama mmalo amene akugwirira ntchito . Izi mdziko muno ndi vuto lalikulu , ntchito zikusowa komanso anthu sakukwezeredwa malipiro .
Mchitidwewu udatenga malo ku Machinga , Balaka , Dedza komanso Mangochi . Nkhaniyi yakhala ikudandaulitsa bungwe lomenyera ufulu wa anthuwa la Association of People with Albinism in Malawi ( Apam ) malinga ndi mkulu wa bungweli , Boniface Massah .
Ife tidapita kukatenga chinthucho ndipo tili nacho kuno kupolisi , adatero Kaunda .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Ine ndine Dr Mustaf Socrates Mbewe wochokera mmudzi mwa Sawasawa kwa T / A Chikowi mboma la Zomba .
Mary adati kwa iye chachikulu nchakuti Mulungu adamulozera mwamuna yemwe amayembekezera moti ali ndi chiyembekezo chakuti adzakhala pabanja lokoma ndi losangalatsa kwambiri .
Chomwe ndimakumbuka ine nchakuti ndidakamupeza kuofesi yake nditapita ndi mnzanga Dickson Kashoti pomwe iye amakakamira kuti tidakumana koyamba mminibasi koma kwa ine uku kudali kukumana kwachiwiri , adatero Focus .
Ndi mlandu wanji umenewu ? Umenewu ndi mlandu wolowetsa mphepo mmudzi . Ife timakhulupirira kuti kuyamba kukumba dzenje nkulilekeza panjira kuli ngati kukumba dzenje koma osaikamo maliro , zomwe zimapangitsa kuti anthu azipululuka chifukwa mizimu yakwiya kuti mwainamiza kuti kukubwera mmodzi mwa ana awo .
Iye adati ulemu amamusangalatsa kwambiri chifukwa cha mawonekedwe , khalidwe ndi luntha pofuna kupanga chinthu ndipo salola kupanga chinthu chomwe sakuchimvetsetsa zomwe iye amaona ngati mphamvu .
Mwana wamngonoyu wayamba kumene [ kudwala maso ] pamene wamkuluyu ndiye adayamba masiku atatu apitawo . Sakupeza bwino , maso atupa komanso akumadandaula kuti akumva kuwawa .
Iye adati mayi a mtsikanayu adamuuzitsa kuti asachotse mimbayo , koma izi sizidathandize chifukwa atakumananso ndi mphunzitsiyo adamuuza kuti ngati atasunge pathupipo zake zida .
Madziwa ndi odula chifukwa ndi a munthu osati a Water Board . Ngati tilibe ndalama timakatunga kumtsinjeko kudzatsukira tomato ndi kuwaza ndiwo zamasamba kuti zisanyale , adatero Juwawo .
Koma chodabwitsa , thupilo akuti adalirowetsa mnyumba ya Felesita kuti anthu ayambe bwino kukhuza . Nsima yomwe wakhala akuisowa akuti idaphikidwa ndipo achibale adalira mosaleka .
Anatchezera Sakundilipira Zikomo gogo , Ndakhala ndikugwira ntchito kukampani ya alonda ina kwa miyezi 11 popanda masiku opuma . Mwezi ulionse amatidula K500 ati ya yunifolomu . Ndidasiya ntchito mwezi wa December chifukwa amachedwa kulipira . Pakatha miyezi iwiri amatipatsa za mwezi umodzi . Ndalama za mwezi wa December mpaka lero sanandipatse .
Za Jessica Bwira ndi zina Mvula idagwa tsikulo pa Wenela si ndiyo . Kaya inkachokera kuti kaya ! Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Abale anzanga , musandifunse za Jessica Bwira , Mwano Mkangama komanso Pierre Chamkhwatha . Zoziyamba dala ! Kodi mwati foni ingalande ufumu wa Mose ? Zidaliko pa Wenela tsikulo .
Nanga Chichewa adasula pati ? Ndinachoka ku Vongo kubwera ku Mzuzu mu 1981 kudzakhala ndi bambo anga ndipo panadutsa zaka 7 pomwe sitinathe kuonana , kufikira ine nditayamba ntchito mboma mu 1992 . Apo Ella anali ku Ekwendeni Nursing School . Mwamwawi tinadzakumana ku Mzuzu pomwe chibwenzi chathu chidayambiranso . Atatha zaka 4 kusukulu ya
Abale anzanga , ndikamati Abiti Patuma amandisokoneza ndimanena chifukwa cha zinthu ngati izi .
Aliyense aona za mchipani chake chifukwa mgwirizano womwe ulipo ndi wothandizana mNyumba ya Malamulo basi , osati kunja . Chipani chilichonse chipanga ganizo pachokha kuimitsa munthu kapena ayi , koma palibe zoimitsa munthu mmodzi [ kuimira zipani ziwirizi ] , adatero Kasaila .
Nditafika ndidaima pawindo ndipo ndidamva awiriwo akulankhula . Apa ndidadzutsa eni nyumbazo kuti andikhalire umboni . Ndipo titagogoda , Nyirongo adatitsekulira koma adakanitsitsa zoti mkazi wanga adali mnyumbamo , Luhanga adalongosola motero .
ndi logwirizana . Ndiye ngati iyeyo za banja ali nazo kutali ndi iwe , chotayira ntchawi yako ndi iyeyo nchiyani ? A Gama abwerere Ine ndine Mrs Jean Makolosi . Amuna anga adachoka chaka chatha kupita ku Mzuzu komwe ndamva kuti akwatira mkazi wina . Ndikufuna mwamuna wanga abwereko mwamnsanga popeza sitinayambane . Mwamuna wanga ndimamukonda ,
Ku Tanzania ndi maiko ena a kuvuma kwa Africa ena amakhulupirira kuti ziwalo za munthu wachialubino ndi zizimba zopangira mankhwala ochulukitsira chuma ndi mwayi .
Chipatala chiutsa mapiri pachigwa Akuluakulu ena a khonsolo ya Lilongwe ndi kontilakitala yemwe akumamanga chipatala cha Biwi mumzinda wa Lilongwe , ayankha mafunso zitadziwika kuti pantchitoyi pakukhala ngati padayenda zachinyengo .
Mitengoyi imathandiza kubwezeretsa michere yachilengedwe mnthaka . Komanso imagwira bwino kwa mlimi yemwe ali ndi malo ochepa chifukwa amabwezeretsa chonde mnthaka pomweso akulima mbewu zake nthawi imodzi , adatero Sosola .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Kachale ( L ) : The allegations are far from the truth Kasambara belittled Kachales concerns that he and other accused persons had intimidated State witnesses who , she said , fear for their lives . But Kasambara said the DPP was just being dramatic .
Jane akuti loto lake lidali lodzagwa mchikondi ndi mwamuna wokhulupirira Mulungu . Iye akuti ataonanso kuti kupemphera kwa Dyson sikudali kwachinyengo , adaganiza zomulola .
Ndidamvako anthu akunena kuti ena adagona ndi amayi awo kuti apeze chuma , mukutanthauza kuti amenewo ankangobwebweta ? Eee , ndipo sadziwaso chomwe akunena kapena kutanthauza . Mudzafufuze monga mwa ntchito yanuyi , mudzaona kuti singanga woteroyo akauza munthuyo zokachita ngati zimenezi amamuuzanso kuti azikalimbikira nthito yake kaya ndi ya
Ndipo mumayesa ndinena za amene amagula mafupa a anthu a chialubino ! Ngoooo ! Imeneyo si nkhani kwambiri . Opezeka ndi mafupa sakumangidwa ? Ndiye ndikumva zamkutu kwambiri mukuti ndizisainira kunyonga akupha anthuwa ? Mumfune , adabwekera .
Lamulungu lapitali [ pamwambo wokumbukira za ngozi zodza mwadzidzidzi ] imodzi mwa nkhani zomwe zidakula ndi ya nkhokwe yomwe anthu ambiri omwe adalankhulapo adati ndi chizindikiro chakuti kubwera mvula yambiri , adatero Sande .
Red Cross imangira nyumba mabanja 600 Mabanja 600 mwa mabanja omwe adakhudzidwa ndi kusefukira kwa madzi achita mphumi bungwe la Red Cross litalonjeza kuti lithandizapo ndi zipangizo zomangira nyumba kwa mabanja ena .
Ndunayi idati sipadzakhala zobwereza kalasi kapena kuchotsedwaokhoza ndi olakwa omwe azidzapitirira mpaka mu Fomu 3 .
Iye adati pachipatala cha St John of God amayi ambiri ndiwo amafuna thandizo kusiyana ndi abambo .
Patatha zaka zisanu ndi chimodzi chikumaniraneni , awiriwa adaganiza zomanga ukwati kuti anthu atsimikize za chikondi chawo .
Zomwe mwakwaniritsa pamoyo wanu ndi ziti ? Chachikulu chomwe ndakwaniritsa ndi kubweretsa anthu kwa Mulungu kudzera mu nyimbo komanso kukhala ndi zimbale ziwiri si chinthu chapafupi chifukwa kupanga chimbale pamalowa ndalama zambiri .
Sindingawaiwale mavesi amene tidaphunzira kusukulu sande : Ndine Moya Pete , amene ndidakuchotsani muukapolo wa Adona Hilida wothawa chithunzthunzi chawo . Musakhale nawo atsogoleri ena pano pa Wenela koma ine ndekha . Muzipachika chithunzi changa pamakoma a nyumba zanu . Mukhoza kugwiritsa dzina langa kuti mupatsidwe msanga kontirakiti . Muzisunga tsiku limene
Woyendetsa ntchito za bungweli , Charles Kumchenga , adanena izi pothirirapo ndemanga pa ganizo la boma loti ophunzira ntchito ya uphunzitsi mmakoleji 8 a boma azilipira ndalama zokwana K105 000 pachaka kuonjezera pa ndalama zomwe boma limapereka .
Tsiku lina adadzandipeza pakhomo ndipo ndidamulonjera koma ndidadzidzimuka kumva kuti wabweranso ndi nkhani yomweyo ndiye ndidachita mantha kuti mwina kapena anthu akundiganizira zolakwika ndiye ndidakanena kwa a mfumu , iye adatero .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Gululo lidagwiritsa ntchito gawo 30 la malamulo oyendetsera dziko lino omwe amakamba za ufulu wa anthu pachitukuko .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Senior Chief Kapeni , yemwe ali nawo mkomiti yomwe mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika adakhazikitsa kuti ifufuze za kuchotsedwa kwa mafumu a mmizinda , watsimikiza za nkhaniyi .
Pofotokozera apolisi , mlenjeyu adapempha mlimiyo kuti amukhululukire chifukwa adamulasa mwangozi .
Iye adaonjeza kuti mokakamiza adayamba kucheza ndipo Kinsley adamufunsira koma iye adakana ndipo akuti mnyamatayu sadagonje ndipo mmalo mwake machezawo adawathamangitsira ku chinzake kuti mwina azichitirana manyazi koma mnyamata sadaimve .
Kachiwiri , nchifukwa chiyani adakana kukutsatirani kuntchito ? Ndipo pomaliza nchifukwa chiyani wabwerera pakhomo la amake ? Zonsezo ndi zizindikiro kuti apa paipa .
Iye adati mlimi akalekelera osachitapo kanthu , zotsatira zake munda umaonongeka komanso zimachititsa kuti mitsinje ndi madambo omwe amasunga madzi omwe akadagwira ntchito ya mthirira zikwiririke .
Kodi Innocent Kalonga amatani pa Malawi pano ? Inetu ndine katswiri wojambula nyimbo zamtundu wina uliwonse kumbali yojambula mawu komanso zithuzi za kanema ndipo ndimapezeka ku Chileka kuno ku Green Arts Studio komwe ndimakhala ndikujambula nyimbo .
Aphungu a ku Nyumba ya Malamulo akuyembekezeka kuyamba mwei uno kuti akakambirane za ndondomeko ya chuma cha 2016 / 2017 ndipo Kachaje adati apa ndipo poyenera kuyambira popanga ndondomeko yoganizira za umphawi wa anthu .
Tamangadi James Kanjira yemwe amatsatsa mafupa a munthu . Iye adati mafupawo adali ku Kasungu . Polingalira zomwe zidachitika mbomali sabata yatha kuti alubino adaphedwa , woganiziridwayu tamutumiza ku Kasungu kuti akamufufuze bwinobwino , adatero mneneri wa polisi mboma la Nkhotakota , Williams Kaponda .
pafoni . Kodi nambala yake mudaitenga kuti ? Adakupatsani ndi mbale wanu kapena mbale wamkaziyo ? Mnzanu ? Mnzake ? Mwa njira iliyonse , nanunso mukuonetsa kuti mukhoza kukhala ndi kamtima ka chisembwere kapena mwalifunitsitsa banja ndiye mukufuna kupeza mkazi basi . Dekhani .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mkalata yomwe alembera boma kudzera kubungwe lake loyanganira ndende mdziko muno la Prison Inspectorate Committee , bwaloli lati akaidi omwe ali mndende za mdziko muno akuvutika kwambiri maka kaamba kakusalabadira kwa akuluakulu woyanganira ndendezi .
Ndidavomera ndipo nditavala tidayamba kugonana . Titamaliza ndidakataya kondomuyo nkudzagona ndipo iye adandiuza kuti akufunika akapezeke kuntchito 7 koloko mmawa . Kutacha ndidakamutula komwe amagona ku Crown Lodge , adatero Mugecha .
Kodi kalelo zimakhala bwanji pokumbukira tsiku limeneli ? Sizisiyana kwenikweni ndi momwe zimakhalira masiku ano kungoti panopa zidakhala ngati zidakhwepa pangono . Kalelo , kunkakhala galimoto zonyamula ana a sukulu kupita nawo kubwalo la chikondwerero komanso lidali tsiku lolemekezeka . Pano si anthu amatha kukagwira ntchito zawo tsiku ngati limeneli ? Kale
idakhazikitsidwa mchitidwe wobera mayeso utafika poipa .
Potsirapo ndemanga pamliriwu , wachiwiri kwa mkulu woyendetsa ntchito za zaumoyo wa ziweto ndi ulimi wa ziweto , Dr Patrick Chikungwa , adati nthendayi ndi yowopsa kwambiri ndipo ngati yalekereredwa imafala msanga .
Nthawi zina apolisi amalephera kupita kukagwira ntchito yawo kaamba kosowa mayendedwe chifukwa cha nkhani za mafuta komanso galimoto . Apolisi amapezeka kuti akugwira ntchito mmalo a zipolowe koma alibe zodzitetezera , choncho sangagwire ntchito momwe akadagwirira chifukwa nawo ndi anthu , amafuna kudziteteza , adatero Mtambo .
Chimbale chimenechi chituluka motani ? Chimbale chimenechi chituluka mwaluso lapadera . Poyamba , nyimbo zonse zizituluka ngati ma singles ( imodziimodzi ) ndipo zonse zikhala ndi wowonerera zomwe . zonse zikadzatha ndidzakhazikitsa chimbale kuti anthu azidzatha kukhala nacho ndi kumvera kuyambira nyimbo yoyamba mpaka yomaliza chifukwa ndikudziwa kuti
Major do it ! I need money In my pocket In my wallet In my handbag In my bank account .
Alinso limodzi : Wayisoni ndi mwana wake atapezeka Komatu khandali likadapita pakadapanda Maganizo Banda , mlonda wa kampani ya Stallion , yemwe ankalondera malowa usikuwo .
Mwina anthu akhoza kumaona ngati tikukhomerera anthu wamba , koma ayi . Kuti mufufuze eni basi ndi galimoto zimene tikusunga muona kuti zina eni ake ndi apolisi , asirikali ndi akuluakulu a mboma .
Kuchepa mphamvu kwa ndalamayi kwadza chifukwa chakuti dziko lino silikugulitsa malonda kumaiko akunja mokwanira . Kupatula fodya , shuga , tiyi , thonje ndi mbewu zina , palibe malonda omwe dziko lino likudalira kuti akhazikitse kwacha pansi .
Ine ndine Felix Njonjonjo Katsoka . Ndimachokera mmudzi mwa Chingamba mboma la Ntcheu koma pano ndikukhala ku Nkhotakota . Ndidaphunzira za uphunzitsi koma ndimagwira ntchito ya zaumoyo kumbali ya zakudya zamagulu .
A boma adziwe kuti mafumuwa akhazikitsa timalamulo tozunza komanso kuba monga kukalipira ndalama pamene mukukapereka uthenga wa maliro ( mabanja a ku Chimwankhunda mumzinda wa Blantyre amalipira K3 000 ena mpaka K4 000 kwa mfumu Zingwangwa ) . Tangoganizani , ndi mabanja angati amene aferedwa ndipo akusowa kuti athandizidwe ? Khansala wa derali akudziwa bwino za
Izi si zoti mungamaloze kuti ndale zikuyenda bwino chifukwa tili ndi zipani zambiri . Ndikutero chifukwa mukadzifunsa mupeza kuti zipanizo zikuyambidwa chifukwa cha kusamvana komwe kwabuka mchipani ndipo mulibe kulolerana , mapeto ake ndi kukayambitsa chipani chawo . Ndiye uku ndi kutukuka ? Komanso ngakhale zipanizo zikufika 50 ,
Mwachitsanzo , mwana angabedwe bwanji mnyumba usiku apolisi nkulephera kufufuza mpaka mwana kuphedwa ? Ndi moyo wa munthu tikukamba apawu , osati chomera ayi , ndiye pamayenera kuchitika zakupsa , chatero chikalata cha chidzudzulo chomwe bungweli latulutsa .
Komatu chimangachi chikuoneka ngati palibepo chomwe mungatole ndi mmene chaumiramu .
Mukadafuna zokolola bwezi mutatenga achina Esau Kanyenda kuti akathandize ntchito anawa kutsogoloko . Pamene Micium Mhone adavulala , ife timayembekeza kuti Robert Ngambi alowetsedwa .
Iye akuti chikondi chake pa Regina chidakula kwambiri kaamba ka khalidwe lake lokonda kupemphera , kuchita zinthu mwanzeru ndi modzilemekeza komanso mwansangala .
Iwo adati ngati mbali imodzi yokhudzidwa pa nkhaniyi , boma likadapereka ndalama kubungwe la Pac zoti ligwirire ntchitoyi , zotsatira zake sizikadapereka tanthauzo .
Ause ndi mtendere .
Mlaliki wozizwitsa pa Wenela Tsikulo pa Wenela padali mapemphero . Abale anzanga kwadzatu alaliki . Koma ine sindiiwala ntchito za ulaliki za Shadreck Wame amene adatipezapo kwathu kuja kwa Kanduku .
Ntchentchefly zivuta ku Lilongwe Tsiku limenelo tidakhala pa Wenela ndipo Abiti Patuma adati tipite ku Lilongwe kumenetu ndalama zabooka malinga ndi ungano wa aphungu komanso malonda a fodya .
A Pulezidenti amayeneradi kukumana ndi a PAC koma sizidatheke chifukwa cha nkhumano zinazo zomwe akuyenera akakhalepo , koma si kuti akuthawa , ayi , adatero Mhango .
Makuponi otsiriza afika mzigawo Mabanja ovutikitsitsa tsopano akhoza kumwetulira kutsatira kaamba ka kubwera kwa makuponi otsiriza a zipangizo zaulimi zotsika mtengo .
Inuyo mudasiyanitsapo ? [ Akuseka . ] ndikudziwa chomwe ndikunena .
Naye mneneri wa chipani cha UDF , Ken Ndanga , adati chipani chawo chikupanga zake pankhani yokhudza chisankho chachibwerezachi .
Winanso , Mateyu Kaputa , wa zaka 21 , wa mmudzi mwa Nandeta , mdera la T / A Vusojere mbomali , adamangidwanso zaka 10 kaamba koti adapezeka wolakwa pamlandu wogwiririra mwana wake wa chaka chimodzi ndi sabata zitatu pofuna kukhwimira malonda ake a fodya kuti akayende bwino kumsika .
Koma kutentha kumeneku bwanji ? Akumanga mvula ndani kwambiri ? adafunsa Moya Pete atakhalira kereti .
amalimbikitsidwa .
Bungwelo latinso boma lichepetse kusakaza ndalama pazinthu za zii zopanda mutu , kuonjezera kuti boma likuyenera kuchitapo kanthu kuti zinthu zitsike mtengo poonetsetsa kuti pali mfundo zabwino zoongolera chuma .
Nyakwawa Galuanenenji yomwe ufumu wake udatha povomereza ukwati wa mtsikana wa zaka 15 , yati idadandaula kuti ufumu wake watha komabe sadaone cholakwika .
Adalipo anthu pafupifupi 15 omwe amati ndinene chifukwa chimene mowawu wandilakwira . Adati athana nane chifukwa cholimbikitsa nkhondo yoletsa mowawu , adatero Milanzi amene akuti adathamangira kupolisi ya Soche mumzindawu kukadandaula .
Chidwi chizikhala kwa anthu olemera osati osauka , apa ndiye kuti osauka apitirira kusaukira , adatero Mtambo , ganizoli litangoululika .
mudayamba liti ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ulimi wa ngombe zamkaka ndidayamba 2006 nditaona momwe anzanga amapindulira . Moti ngombe yanga yoyamba ndidagula K130 000 ndipo ndakhala ndikuonjezera mpaka zidafika 8 .
Kumapeto kwa chaka chatha , unduna wa zaumoyo udaimitsa ntchito anthu 63 zitadziwika kuti ndalama zina zomwe zimayenera kugwira ntchito yolimbana ndi matenda a Edzi zasokonekera ndipo undunawu umafuna nthawi ndi mpata wofufuzira .
Kuchoka apa , awiriwa akuti amakumanabe , koma Mike akuti adapanga kaulendo kokaonera mpira wa Zambia pa Taytaz mmbali mwa msewu wa Mchinji osadziwa kuti mkuluyu alindi zina zoti achite kupatula mpirawo .
Mwana wanga Boyisi waferanji ? Boyisi anditumizira bulangete kuchoka ku Joni ndani ? Ndikuti osandigwira ! adali kulira mkuluyo .
Regina adati iye poyamba adamutenga Amos ngati mchimwene koma pangonopangono chikondi chidayamba kumugwira moti samafunanso kuti Amos adzagwe mmanja mwa munthu wina koma iye .
Mpira wina lero ali pakati pa Silver Strikers ndi Blue Eagles pa Silver Stadium . Matimu onsewa zawayendera kumathero a sabata imeneyi muligi , Silver itapuntha Dedza 2 - 1 pamene Eagles idawalira Civo 4 - 1 .
Iye adati anthu ankamunamizira chifukwa amachita naye nsanje poti siochokera mmudzimo . Adauzanso bwalolo kuti adali ndi matenda a chinzonono ndipo adauza makolo a mwanayo kuti apite naye kuchipatala . Adapitiriza kuti adakhala nthawi yaitali asadagonane ndi mkazi ndipo ngati adagwiririradi mwanayo ndiye kuti adampatsa mimba , adatero Esau .
Wanderers idatulutsa Mafco kudzeranso mmapenote . Lero kodi Wanderers ichita zakupsa ? Anthu ambiri ali ndi chikaiko malinga ndi kugonja motsatizana kwa Wanderers muligi ya TNM , koma kochi Elijah Kananji akuti awa ndi masewero osiyana ndipo akuona timu yake ikuphulapo kanthu lero .
Auka atatha zaka 11 mmanda ku ntchisi Pa 16 April 2005 lidali tsiku lachisoni mmudzi mwa Ngwanje , T / A Malenga mboma la Ntchisi pomwe mayi Nkomanyama Charles adamwalira akubereka mwana wake wa nambala 6 .
Koma mneneri wa unduna wa zamalo , Charles Vintulla , watsutsa zoti pali kusintha kulikonse ponena kuti boma lapereka kale zipangizo kuphatikizapo ndalama kwa anthu ovutika zoti amangire nyumba .
Ophunzira pansi pamtengo : Kodi maphunziro angayende ? Mwachitsanzo , kuyambira tsopano , boma laika msonkho pa mauthenga a pafoni komanso pa intaneti . Iyi ndi njira imodzi yofuna kuonjezera kutolera ndalama zake za msonkho .
ondipeza amandinena kuti ndinatenga kachilomboka kwa chibwenzi chomwe ndinali nacho . Mankhwala ndinayamba kumwa sabata yomwe anandipeza ndi kachilomboka popeza chitetezo chinali chotsika kwambiri , koma sindinadwale , ndidangopita ndekhala kukayezetsa ndipo ndinalibe nkhawa iliyonse . Koma pano ndikusowa mtendere . Ndithandizeni , chonde , nditani
Mogha adaonjeza kuti iwo ali ndi chikhulupiriro kuti akaphunzitsa apolisi zithandiza kuchepetsa mchitidwewu .
Iye adati mbewu ya akalulu imapezeka mosavuta mmalo a zaulimi monga kusukulu ya ukachenjede ya Bunda , nthambi za boma zokhudzidwa ndi ulangizi wa zaulimi ngakhalenso alimi ena a akalulu .
Iye adatinso utawaleza ukaoneka kumwamba utazungulira mwezi kapena dzuwa zomwe ena amati nkhokwe , makolo amakhulupirira kuti chaka chimenecho kugwa mvula yambiri ndiye amakonzekera mokwanira .
Goma comes out of cocoon Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Kudzera mu ntchitoyi , yomwe ndi yandalama zokwana K350 million , bungweli likumaikira lokha mawaya munyumba za anthu omwe akumayenera kupereka ndalama zokwana K5 000 kuti awalumikizire magetsi .
Iye adati ndi kuphwanya demokalase kuti chigawo chimodzi chingovumbuluka ndi kusankha mtsogoleri wina zigawo zina osadziwa , koma nkumayembekeza kuti zigawo zomwe sizidasankhe nawozo zitsatire mtsogoleriyo .
Mwinatu muli ngati mkazi wanga Nambe kuti simudziwa umo zinthu zikuyendera pano pa Wenela .
Pali zambiri zomwe zikufunika kukonzedwa pankhani za maphunziro . Choyamba ndi malo ophunziriramo , zipangizo zophunzirira , malo ogona ndi chakudya . Kuti izi zisinthe mpofunika ndalama ndiye mukudziwa kale mmene boma lilili pankhani ya zachuma , adatero Ndovie .
Msowoya adati ndalama zomwe zilipo nzochepa kuyerekeza ndi zomwe zikufunika koma adati ntchitoyo iyambabe pofuna kupereka mpata wopezera ndalama zina zotsalirazo .
Chithumwachi chimakawa anthu ndalama . Muli njoka yomwe imakhala ikukawa anthuwa ndalamazo , adatero Phiri .
Kuphana kwaphweka pa Wenela Tsiku limenelo diraiva wina adati ndikhale kondakitala wa ganyu paulendo wake wolowera ku Machinjiri . Nkhani zinkakamba anthu mmenemo zidali zachilendo kwa ine .
Abodza amenewo . Kodi onsewo ndimayesa adali ndi zipani zawo lero akudzetsa mpungwepungwe kwa Adona Hilida . Kodi Kaduwa suja adazunguza Mpando Wamkulu ndi PDM yake ? Nanga uyu Issa sankati tonse ndi Amaravi ? adayankha Abiti Patuma .
Annie naye anati zinali zomuvuta akaganizira za t sogolo la ana ake omwe bambo awo adatisiya .
Nthache adati si mowa wokha wa mmasacheti umasokoneza achinyamata kotero sakuona chifukwa choletsera .
Koma Phiri ndi Mhone adzalowanso mbwaloli sabata ino kuti adzayankhe milandu yopezeka pamalo popanda chilolezo komanso kuba mwachinyengo , milandu yomwe iwo aikana .
Kodi kumakhala zochitika zotani patsikuli ? Aliyense amachita monga akufunira koma kunoko timakhala ndi mwambo wosangalala ndi magule , timakhala ndi azungu komanso chinyama zomwe zimasangalatsa anthu amene abwera kudzaonerera mwambowo .
Kumchenga adati zinthu zambiri sizili bwino nkale mmakoleji a aphunzitsizi ndipo nthawi zonse boma limathamangira kuti ndalama ndizo zavuta likafunsidwa kukonza zina mwa zinthuzo .
Nthambi yathu ili ndi akatswiri omwe amadziwa momwe nyengo ikhalire ndipo amapereka malangizo a zomwe anthu angachite kuti asakhudzidwe kwambiri . Anthu azitsatira zimenezi , adatero Mwakasungula .
Ndalamazo mudya lero , ndipo musangalala , koma ganizani za tsogolo lanu , Kalua adatero .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu A Gondwe adati pakadalipano alimi a ngombe zamkaka akuchuluka koma chiwerengero cha ngombe nchochepa .
Matendawa amafala ngati kachilomboko kapita pakhungu la munthu wina koma amafala kwambiri pamene munthu amene wakhudzidwa ndi matendawa wakhudzana ndi mnzake monga pogonana mosadziteteza .
Ngati ayi , poyamba muyenera kumufunsa mkazi wanu chifukwa chimene akuyendera ndi amayi oyendayendawo . Mumuuze kuti ayenera kusintha ndipo ngati sasintha , chochita mukuchidziwa kale . Kunjaku kwaopsa adzakubweretserani matenda .
mkulu wa mgwirizano wa mabungwe a anthu olumala la Federation of Disability Organisations in Malawi ( Fedoma ) ndi ena .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kumvetsera nyimbo si chithu cholakwika , kungoti nthawi zina kagwiritsidwe ntchito ka mahedifoni timakhala ngati sitimakaganizira bwino , makamaka tikakhala pamsewu .
Nkatero , ndaponya kale pa Facebook .
Ndine mayi Idesi Chiwaya , ndipo ndipo ndimatsogolera gululi .
Mmodzi mwa a singanga ku Ntchisi , Kafani Kapadyapa , wa mmudzi mwa Chikhutu , dera la T / A Kasakula mbomali , yemwe wakhala akuchita usinganga kuyambira mu 1975 , adati nzoona pali asinganga ena amene amanamiza anthu kuti ngati akufuna kulemera akagonane ndi mwana kapena mbale wake .
Mwina samandiuzira dala kuti aone zotsatira za masomphenya a mneneriyo . Patsikulo kudali kuti mawa lake 2016 wafika ndipo ndimakhulupirira kuti mphamvu ya Mulungu idagwirapo ntchito kwambiri , adatero Elvis .
Mafumu akupempha anthu ogwira ntchito mboma kukumbukira kuti pakalipano , boma lili kudutsa nyengo yovuta pachuma , ndipo mumiyezi isanu ndi inayi ikubwerayi , mafumu akupempha kuti pasakhale wina aliyense wogwira ntchito mboma kunena zokweza malipiro .
Gogo Moses adati anthu achifundo adatengera anawo kuchipatala cha Lobi pomwe ena adapanikiza mayiyo ndi zibakera komanso mitengo koma atawapulumuka , adathawa nkukadziponya mumtsinje wa Luwenga womwe uli pafupi ndi mudziwo .
Hazel adati kwa iye Wonder ndiye mbali imodzi ya thupi lake ndipo sangagwedezeke ndi chilichonse chifukwa mwa iye adapeza mwamuna wachikondi ndi wachilungamo .
ndipo ife a bungwe tidayamba tsopano kutumiza mauthenga palamya komanso paintaneti kwa abale ndi abwenzi za dzina . Dzina la mwana wa Inkosi ya Makhosi sumangouzidwa basi ; pamakhala mboni ngati momwe zidachitikiramo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Gawo lina la nyimboyo , imene ena atulutsa Part 2 akuti Rebirth ikumadutsa motere : Ndikumva ziwanda zako zikuti Eeh ! Papa game yalakwa papa Ufiti Ndikupukusa legeni yanga kumwala Ndine mwana wa Mulungu sungandiphe ndi mankhwala Ukamaimvera nyimboyi , ikumamveka ngati ukuona uja Davide
zidabzala mbewu ya chikondi mwa ana awo .
Ine ndi a T / A Timbiri tikufuna sukulu ikhale pamalo omwe tidapereka mchaka cha 2010 pa Chombe Zion . Khansala wa dera lino Menson Simkonda ndiye akufuna kusuntha sukulu kuti ikhale kwawo ndi cholinga chodzawina mavoti mu 2019 , adatero Malepa .
Posakhalitsa padatulukira galimoto ina yofiira . Sindinaonepo galimoto yopuma ngati imeneyo .
Naye Andy akuti atangomuona Agnes mbankimo mtima wake udagunda mwachilendo ndipo ngakhale amasiyana naye atamaliza zomwe amachita mmenemo ankamva ngati wataya mwala wa golide .
Nditamuona , ndidadzimenya mmutumu kuganiza kuti kapena malingaliro aja andipezanso nthawi ya ntchito . Kenako ndidamuona akulowa muofesi yanga ndipo ndidakhulupirira kuti sadali malingaliro chabe . Ndidamupatsa moni , iye nkuyankha , adatero Steve .
akuphunzirabe pansi pa pamtengo ; aphunzitsi akusowa nyumba . Ndiye ndi ndalama zochepazi tikwanitsa [ kuthana ] ndi mavutowa ? akudabwa Kapito .
Alimi amayenera kuzula ndi kuotcha mitengo imeneyi akangomaliza kuthyola fodya wawo kuti aphe tizilombo tonse tomwe tingakhale mumitengoyo .
Lidali tsiku la amayi padziko lonse ndipo tidakhala malo aja timakonda pa Wenela . Adatulukira Mowe Pati kuchoka kwawo kwa Mkando , apooo ! Kweeni , munasowatu zedi . Zikuyenda bwanji ? adafunsa Gervazzio , wapamalopo .
Ngati Chimombo akapezeke wolakwa pamlanduwu , atha kukakhala kundende zaka zitatu , malinga ndi malamulo a dziko lino .
Chimodzi Jnr career stalls Former Silver Strikers captain and Flames midfielder Young Chimodzi Jnrs career has stalled as he is yet to depart for India where he , in March , signed for Kenkre Sports Club .
Ukutanthauza kuti sumasewera chichokereni kuno ? Ayi ndithu , ngati ndimasewera ndi magemu opimana mphamvu komanso ku training .
Mwambo wa chaka chino wakumana ndi zovuta zingapo monga kumwalira kwa Inkosi Phambala komanso Bvumbwe .
Bambo ake a Judith , Stanstance Kabango ammudzi mwa Kalonga ati ndiwokondwa kuti mwana wawo tsopano wabwerera kusukulu .
Gondwe adati boma lipanga zotheka kuti mavutowa azitha pangonopangono mpaka idzafike nthawi yoti anthu onse ali pamtendere ndipo mavuto awo achepa .
Tinkaimba limodzi kwaya Mdalitso suoneka pakudza munthu umangozindikira walandira mphatso koma osadziwa kuti yachoka kuti malingana ndi ntchito zomwe ukuchita monga momwe a mvula zakale adanenera kuti ntchito iliyonse ili ndi mphotho yake .
Tidakonzeka koma tikumva kuti mtengo wa zipangizo chaka chino wakwera ndiye kaya zitha bwanji komanso mpaka pano makuponi sitidalandire , adatero Dziyende .
Mayaya naye adati boma likhwimitse ndondomeko zotetezera maufulu a anthu , makamaka maalubino , ana ndi amayi omwe nthawi zambiri amakhala kunsonga ya nkhanza zosiyanasiyana .
Umakhala mpeni wooneka bwanji ? Ndi mpeni monga momwe umakhalira mpeni wina uliwonse koma uwu umakhala wakuthwa kwambiri komanso kawirikawiri , umaninga mmphepete imodzi ngati wosokera nsapato kaamba konolanola . Timanola pafupipafupi chifukwa mpeni wobuntha umanyotsola nyama posenda . Mnofu wambiri umatsalira kuchikopa .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Tidaimatu pa Roundabout pa Kameza kuimitsa galimoto iyi ndi iyo . Nthawiyo nkuti Abiti Patuma atapita kukagula madzi koma atangobwera , galimoto zitatu zidatiimira .
Ankatsatsa msuweni wake : Chirwa Tidakumana ndi kuchokera kunyanja ndipo adandilonjera nkundiuza kuti adali ndi mawu . Nditampatsa mpata wolankhula adandiuza kuti adali ndi malonda koma malonda ake adali munthu . Ndidangoseka poona ngati macheza chabe , adatero Green .
Gift adati kupatula kudzichepetsa komanso nsangala zimene zidakuta wakumkeka wakeyu , mnyamatayotu akutinso ankakopeka ndi dzino logamphuka limene lili mkamwa mwadonalo limene limaonekera akamamwetulira .
Si ku Machinjiri kokha . Mwaiwala za bambo wa ku Zingwangwa woombera mkazi ndi mwana wake nkudziphayu ? Nanga mwana wa ku Mulanje wapha mayi ake nkuwakwirira mnyumba ati chifukwa amamudzudzula kuba ? mtsikana wina amene adavala yunifomu ya sukulu ya za hotela adatero .
Mkuluyu adapereka kalata yake yotula pansi udindo atagwira ntchito ndi Mutharika kwa zaka 8 kuchokera pomwe adachoka ku Amereka komwe ankakhala koma adati kutula pansi kwa udindowu si chinthu chapafupi .
mmodzi mwa masapota akuluakulu a timu ya Silver Strikers .
Koma titamufunsa pulezidenti wa NAM Rose Chinunda , iye adati sakuonapo vuto chifukwa ganizolo lidachitika atakambirana ndi wachiwiri kwa Kalua yemwe ndi Mary Waya komanso Griffin Saenda yemwe ndi wothandizira aphunzitsiwa kagwiridwe ka ntchito yawo .
Changaya sadafotokoze chomwe chapangitsa kuti mlingowu utsike komanso ngati izi zikutanthauza kuti atsitsa mlingo a fodya pa zitupa za alimi pokakhomera .
Alimi ambiri amakakamira pamodzimodzi zaka nkumapita , inu mungawauzenji ? Nkhani yaikulu ndi kukhala ndi masomphenya basi . Kumaona patali kuti kodi ineyo lero ndili pano nanga mawa ndidzakhale pati ? Mlimi akakhala ndi maganizo otere , zinthu zimayenda chifukwa amayesetsa kuti maloto ake aja akwaniritsidwe , asafere mmalere . China , pamafunika kulimba
Ati boma lisabweze ndalama ku FDH Anthu ena otsata mmene zinthu zikuyendera mdziko muno aopseza kuti akonza zionetsero ngati boma limvere zonena za banki ya FDH kuti libwezeko K1 . 1 biliyoni mwa ndalama K9 . 5 biliyoni zomwe adagulitsira banki ya Malawi Savings Bank ( MSB ) .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Okhawo omwe ali ndi zowayenereza kuonera kanema wawo munjira yatsopano ya dijito adzaona kuwala . Awa ndi mathero a zithunzi zamchengamchenga ndinso zooneka ngati mvula ikuwaza pakanema .
Kalatayo , yomwe walemba ndi mmodzi mwa a pabanjapo , Bettie Chumbu , yati patsikulo iwo atafika pasukulupo adakumana ndi wophun - zirayo ndipo adali ndi ophunzira anzake a mavuto osiyanasiyana achibadwidwe .
Mneneri wa polisi mumzinda wa Mzuzu Patrick Saulosi adati Nkhata adavomera kulakwa kwake pamlanduwo .
Atsikana uwalangiza zotani ? Azilimbikira sukulu kuti adzafike malo ngati ano ndipo asamakhale ndi mtima odziderera . Pa atsikana amene tidapikisana , sikuti pasukulu pano atsikana onenepa ndife tokha ayi koma kumakhala kudzikaikira komwe kumatilepheretsa kuchita zinthu .
Adatinso ena mwa alimi omwe adawaphunzitsa kale pano adasanduka odziyimira paonkha ndipo akumagwiranso ntchito yophunzitsa alimi anzawo .
Alick ndi ziboliboli zake Kodi malo ano adatsekulidwa liti ? Adatsekulidwa mu 2012 , koma ineyo ndidayamba kusema ziboliboli mu 1998 .
Kaamba ka kuchepa kwa nsomba , munthu mmodzi akumuyerekeza kuti akumadya makilogalamu anayi okha mmalo mwa makilogalamu 14 a nsomba pachaka . Izi zikupereka chithunzithunzi kuti ndi nsomba zochepa zimene zikumaphedwa mnyanja ndi mmitsinje ya dziko lino , motero nkofunika kulimbikitsa njira zobwezeretsanso chiwerengero cha nsomba monga
Kubwaloko , anthuwa adakana za mlandu wopha chiweto malinga ndi gawo 343 la malamulo a dziko lino , komanso adakana mlandu wowononga galimoto malinga ndi gawo 344 . Koma bwalo litabweretsa mboni , anthuwa adapezeka ndi mlandu .
muonera mphindi zisanu mkuluyo akuyendetsa galimoto .
Dzina la Chiphwanya lidayamba bwanji ? Kumudzi kwathu ku Chiradzulu kuli mkulu wina dzina lake Chiphwanya yemwe ndi wolongolola komanso wosachedwa kupsa mtima ndiye nditaona malo omwe ndimapatsidwa mmasewero ambiri ndidaona kuti dzinali ndi londiyenera .
Chisankho chonse chimafunika K400 miliyoni ndipo ife tili ndi K141 miliyoni koma palibe chogwedeza chilichonse . Zonse zidzayenda bwinobwino , adatero Mwafulirwa .
Sabata yathayi mwasewera masewero awiri omwe simudapambaneko . Zikutanthauzanji kwa iwe ngati wochemerera ? Poti awo adali masewero ongopimana mphamvu ndiye sindingazitengere kwenikweni , koma tikudikira ligi ikayamba ndiye anthu adzaone Bullets yeniyeni . Mudaona nokha ligi yathayo momwe Bullets idavutira , chaka chino tiposa pamenepo ndipo ifenso ochemerera tionjezera
sayenera kukhala ndi zibwenzi koma kuika mtima pamaphunziro chifukwa sukulu ndi yofunika kwambiri . Sunandiuze kuti bwenzi lakolo lili ndi zaka zingati , koma ngati ndi munthu wamkulu ndikhulupirira wazindikira kuti si bwino kukhala pachibwenzi ndi mwana wamngono ngati iwe , nchifukwa chake sakulabadira zokuimbira . Ndiye ngati
Titaimbanso mfumuyi sidayankhe foni .
Oyendetsa basiwo adatinso pena akumadabwa kuti ulendo umodzi akulipitsidwa kangapo pomwe iwo amadziwa kuti ukalakwa ulendo umodzi nkulipira suyenera kulipiranso pokhapokha ngati wakanyamukanso ulendo wina .
Waola adamuyankha kuti adati 1 koloko idali nthawi yakuti atape mawu a Moya Pete .
Mwa iwo ndi phungu wa Nyumba ya Malamulo ku Mulanje South , Bon Kalindo , amene wati ngati izi sizichitika , iye ayenda chibadwire kusonyeza kukwiya kwake .
Iye adati mavuto onsewa angathe ngati lamulo la Anti - Human Trafficking lingayambe kugwira ntchito . Lamuloli lidavomerezedwa kale ndi aphungu a Nyumba ya Malamulo komanso mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika .
Mike amachokera mmudzi mwa Kamuthuleni Tembo kwa Inkosi Mtwalo mboma la Mzimba pomwe Annie ndi wa mmudzi mwa Kamunthambani Nkhandwe kwa Mtwalo komweko ndipo onse akuchokera kumabanja achifumu .
Iye adati kafukufuku yemwe akhala akupanga mbomalo kwa ma T / A asanu ndi awiri kwa Kalumo , Nthondo , Kasakula , Malenga , Chilooko , Vusojere ndi Chikho , adasonyeza kuti nkhani zogwiririra mbomali zikuchuluka chifukwa cha zikhulupiriro zofuna kulemera . Adapereka chitsanzo chakuti ngati wina walima fodya wambiri amatha kupita kwa singanga kuti
Mary adati iye ataona zomwe Daniel amakonda sadachotsere kuti adakumana ndi munthu yemwe angadzasungane naye popanda mavuto ndipo mwamaganizo akewo zidayendadi choncho mpaka pano akukhala limodzi ngati banja mokondwa .
Naye mfumu yaikulu Kabudula ya ku Lilongwe idadandaula ndi ndondomekoyi yatsopanoyi ponena kuti zikakhala choncho ndiye kuti anthu ambiri azivutika ndi njala komanso umphawi .
Apolisi akwidzinga anthu 10 ku Neno Akuwaganizira kuti adatengapo mbali kupha agogo anayi Apolisi mboma la Neno Lachinayi adanjata anthu 10 powaganizira kuti adatengapo mbali pa imfa za agogo anayi omwe adachita kuphedwa ndi anthu olusa powaganizira kuti ndiwo adalenga mphenzi yomwe idapha mtsikana wa zaka 17 , Flora Kanjete , Lolemba lapitalo .
Ndunayo idati polingalira mavuto a mayendedwe nthawi ya mvula , ntchitoyi yayamba mmadera ovuta kufikira mdziko lose la Malawi polingalira kuti mvula ikayamba mmadera oterewa galimoto zonyamula zipangizozi zimatitimira kapena kugwa mmatope .
Nakonso kumsasa wa Kalima mavuto a matenda amaso sadasiye , malinga ndi John Yobe wa mmudzi mwa Kalima kwa T / A Maseya mbomalo .
LK , Ntcheu Mwana wanga LK , Amati fupa lokakamiza silichedwa kuswa mphika . Chikondi sakakamiza . Monga wanena , udayamba kukhala ndi chibwenzi uli ndi zaka 16 , cholinga cha chibwenzi chanucho chidali chiyani ? Mumafuna kudzakwatirana pambuyo pake kapena adali masanje chabe ? Mmene ndikuonera chidali chibwana ndipo pano mnzakoyo watha
Mwale adati nthawi zambiri zikachitika zimakhala kuti wosewera mpira wameza lilime lomwe limatseka modutsa mpweya .
Jumbe : Galu amakoma ngati nyama yambuzi Koma Sibu adati chifukwa adaonetsa kuti ili ndi khalidwe lake kugulitsa nyama yagalu pempho lake silidamveke .
Ndiyetu tailozetsani kumbali kuopa kuti chipolopolo chingafwanthuke Ndikudziwa chomwe ndikuchita , apapa olo zitachita kuvuta kotani singalire .
Koma mankhwala olemeretsa alipodi ? Chilungamo nchakuti palibe mankhwala kapena chizimba cholemeretsa koma munthu akalimbikira ntchito nkulemera apa ndiye mankhwala otetezera chumacho amapezeka . Mundimvetsetse kuti uku kumangokhala kuteteza chuma osati kuonjezera chuma , ayi .
Kodi chimbale chako chatsopano chituluka liti ? Mutu wake ndi chiyani ? Chimbale changa chikuyembezereka kutuka kumapeto a mwezi wa August , chomwe chikhale ndi nyimbo 14 zomwe zaimbidwa mChichewa ndi mChingerezi . Ndipo kuyambira pa 3 August mpomwe nditawadziwitse Amalawi zambiri .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mayamiko Seyani , yemwe panthawiyo amagwira ntchito ya utolankhani kukampani ya Nation Publications Limited ( NPL ) adali kalikiliki kutola zochitika zosiyanasiyana pomwe maso ake adakagwera pa Nicra Chikopa yemwe amadikira abale ake kuti akalowe mmadzi akasambire
Tandiuzeni mbiri ya Music Crossroads .
Chaka chino mvula yavuta madera ambiri , kotero anthu asaganize kuti alipo amene akukhudzidwa ndi kuvuta kwa mvulaku , adatero Kululanga , amene adalangiza anthuwa kuti azimvera zanyengo pawailesi kapena kudzera mnyuzipepala .
pomwepomwepo asasuntha , ayi . Ndiye mlimi akaona kuti zaka zikutha mbuzi zake sizikuswana , amakabwerekera tonde wina , uja nkumuchotsamo mwina kumugulitsa kwa mabutchala . Apa ndiye kuti amene uja sadamveke fungo chifukwa tonde mnzakeyo akangolowa mkhola nkuyamba kubereketsa , amalandira matamando kuti ndiye tonde chifukwa
Masewero atatha , mudawayankha atolankhani zamwano , vuto lidali chiyani ? Mpulula : Ndazitaya Amwene , si mwano , koma atolankhani ena amadabwitsa . Adandifunsa kuti anyamata anga sadamenyere pagolo chifukwa chiyani . Ndiye ndidamufunsa kuti Wanderers idamenyera pagolo ? Yekha adaona , ndiye amafuna chiyani ? Amafuna timu ithe kapena ? Nanga bwanji apapa
Kupatula apo , tikuchitanso katupe wa mbewu zamakono za chinangwa ndi mbatata zamthirira moti ntchito imeneyi yakhala pangono kutha kuti tiyambe kugulitsa mbewu yake .
Zifukwa zimene mkazi wanuyo akupereka ndi zopanda pake , kusonyeza kuti pali china chimene akubisa . Msinkhu wangawu , sindidamvepo kuti mimba yachoka chifukwa mwamuna ndi mkazi amagonana mkaziyo ali woyembekezera ndiye izi akuzitenga kuti ? Komanso mudziwe kuti mkazi wanuyo akudziwa kuti apa banja lathapo basi . Poyamba , kukukanizaniko .
Pakulowa kwa tsikulo , akuti mayiyo adakwanitsa kudya phala koma movutikirabe .
Abale anzanga , ine nkadatolapo chiyani ? Kwa ine kudali kutolera ndalama ndi kutseka chitseko .
Abiti Patuma .
Mkuluyu adapempha komiti yoyanganira ntchito zachitetezo cha mmudzi kuti azilimbikitsa ntchitozi kuti chitetezo chizipita patsogolo chifukwa apolisi alipo ochepa kuyerekeza ndi momwe zimafunikira .
Timakhalabe ngati banja , koma nditadwala ndidapita kuchipatala komwe adandiuza magazi koma amati zotsatira zake samaziona bwino . Nditapitanso adandiuza kuti ndilibe kachilombo ka HIV ndipo nditamuuza mwamuna wanga adati sakundifunanso banja ati chifukwa ndilibe kachilombo . Nditani ? Chonde ndithandizeni .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Msasa wa Bitirinyu kwa T / A Nyachikadza mboma la Nsanje ndiwo wakhudzidwa kwambiri ndi matenda a mphere pamene misasa ya Bereu ndi Kalima kwa T / A Maseya mboma la Chikwawa ndiwo watekeseka ndi matenda a maso . Msasa wa Bitirinyu ukusunga anthu
Chifukwa polankhula motere timakhala ngati tikuvomereza kuti zina mwa izi ndi zifukwa zoyenerera popangitsa kuti bambo azichita zibwenzi chifukwa mkazi wake walephera penapake .
Iye adati Nyirenda adakana mulanduwo koma adapezeka wolakwa anthu anayi atachitira umboni za nkhaniyi .
Iye akuti chikondi chake pa Regina chidakula kwambiri kaamba ka khalidwe lake lokonda kupemphera , kuchita zinthu mwa nzeru ndi modzilemekeza komanso mwasangala .
TCC imema alimi a fodya kulembetsa Bungwe loyanganira za malonda a fodya mdziko muno la Tobacco Control Commission ( TCC ) lati alimi a fodya omwe sadalembetse nkulipira zitupa zawo alembetseretu kuti akhale nawo mkaundula wa alimi a fodya .
Padalibe tanthauzo lapadera lochitira izi ? Padalibe kungoti kumakhala ngati kumulemekeza wosamalayo komanso zimamupangitsa kulimbikira pantchito yakeyo . Abusa ena amatha kunyanyala ngati chiweto chaphedwa koma osaona chidyaabusa .
Mugecha adavomera kuti adagonana ndi wodandaulayo koma adati zonse zidali zochita kupangana osati kugwiririra monga mmene adanenera .
Pamalopo akuti padangotsala bulangete lokha koma bokosi lidali litawola kale . Apolisi atadzafukula akuti adapeza mafupa 22 angonoangono koma mafupa ena onse adatengedwa ndi achiwembuwo .
Nkhono adati kawirikawiri zinthu zimaonongeka chifukwa chobisa momwe zinthu zilili zomwe zimachititsa kuti alimi azidzidzimutsidwa nthawi yothaitha zinthu zitasokonekera kale .
Saka adati : Iyi ndi nkhani yosangalatsa kwambiri poyanganira momwe zakhala zilili pankhani yobera mayeso mdziko muno zaka zingapo zapitazo .
Mwati zimathandiza chiyani ? Dziwani kuti macheza pakati pa bambo ndi mayi amakhalabwino ngati aliyense akusangalala . Bambo amakhala nthawi yaitali pamene akucheza ndi mayi ngati mayiyo wapanga zomusangalatsa . Apa ndi pamene tikuti nthula zimagwira ntchito kuti machezawa akhale a nthawi .
Kondwani Machano yemwe ndi bambo wa ana awiri , adati abambo amaopa kupita kupolisi akakhala ndi nkhawa kuopa kuukiridwa komanso chifukwa ambiri mwa iwo sadziwa kulankhula .
Zikomo mtsikana , Ndikuthokoze kwambiri chifukwa cha maganizo ako abwino . Ndithudi akadakhalapo atsikana ambiri amaganizo ngati akowa bwenzi zinthu zikoma . Atsikana ambiri masiku ano amakonda kukhala ndi zibwenzi zambirimbiri ati kuti pamapeto adzasankhepo mmodzi . Chimenecho si chikondi ndipo mapeto ake ambiri amasokonezeka , mwinanso kutenga pathupi pa
Kaamba ka kuwawidwa , mafumu ena mumzinda wa Blantyre , Lolemba adakumana kwa Manje mumzindawu pamene adayenda ulendo wandawala kukapereka chikalata kwa DC wawo , Charles Kalemba .
Adanena kuti ndikamakajambulitsa chimbale china , iyeyo adzandipatsa nyimbo ponena kuti nyimbo imeneyoyo ineyo ndi amene ndingathekuimba . Zachisoni Grace wapita osakwaniritsa lonjezo lake , adalira Ethel .
Nanga munthu asungire zingati akafuna kugula ngombe zamkaka ? Zimatengera ndi wogulitsa , komanso komwe ukukagula ngombezo . Alimi ambiri amagulitsa ngombe pamtengo wapakati pa K250 000 ndi K300 000 . Ikakhala yabere imafika mpaka K400 000 .
Pa 10 March chaka chomwe chino adatsanzika kuti akupita kwawo kukatenga nkhuni koma sadabwerere mpaka tsiku lotsatiraro pa 11 March pomwe tidayamba kuda nkhawa , adatero Mbewe .
Nako ku Zomba mafumu akuti adachita thukuta ndi nkhaniyi ndipo adapita kwa DC wawo kuti awafotokozere bwino chomwe kalatayo imatanthauza .
Kukwatitsako mumtani ? Tikafesa mitengo yathu timayanganira mpaka itafika pamsinkhu wokwatitsa . Pokwatitsapo timadula nthambi ya mtengo womwe tikufuna kuti ukwatidwewo nkuikapo nthambi ya mtengo womwe tikufuna nkumanga . Tikatero timapitiriza kusamalira .
tipitako komanso dziwani kuti pali matimu ena amene akundifuna ngakhale matimuwo sindingawatchule maina awo pano .
Tandiuzako za chiyambi chako pa chikopa .
Kuno ku Mzuzu mukupezekako bwanji ? Mavuto mwanawe . Kuyeseyesa kuti tipezeko koponyako mkamwamu .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndine Evance Masina wa zaka 18 . Ndimachokera mmudzi mwa Ntamba T / A Nkalo mboma la Chiradzulu . Ndine wachinayi mbanja la ana asanu . Pakadalipano ndikuphunzira pasekondale ya Moyale ku Mzuzu komwe ndili mu Fomu 3 .
Iye akuti panthawi yomwe iwo amayembekezera kuthandizidwa mpamene adapeza mwayi womulankhulira msungwanayo ndipo adacheza bwino kwambiri mpakana kupatsana nambala za foni za mmanja .
zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ine ndine Lingilirani Chikhwaya ndipo ndine wapampando wa alimi a mthirira omwe amathandizidwa ndi bungwe la Vision Fund Malawi kudzera mthumba la ngongole za ulimi la Mthirira Loans .
Mudali mu Sitandede 1 Dzina la Julius Mithi si lachilendo . Ndi kadaulo pa zowerengetsa komanso wagwirapo ntchito kubungwe la zamasewero la FAM . Ngakhale ambiri angamudziwe mkuluyu , zambiri za banja lake sizidziwika komanso momwe adatumbira namwali wake .
Ndiye pali ena akuponya zithunzi zolaula pa Facebook .
Koma Evance Masina akutha bwanji sukulu ndi kusewera mpira mkalabu komanso nkumachita bwino mzonse ?
Lero Anoki wayamba kudyerera thukuta lake pamlathowu .
Yesu amasamala anthu ake ndipo tikamudalira iye sitidzakhumudwa chifukwa chisomo chake ndi chokwanira .
Mapempherowa akudza pomwe nthambi yoona za nyengo idati kudula kwa mvula kwa sabata ziwiri kwadzetsa chikaiko pakati pa alimi ndi Amalawi ena onse .
Panopa mvula yagunda kale mmadera ena ndipo nthawi iliyonse madzi akhala akugwa pansi kuti dzinja .
Nanga ochepekedwa ndalama sizingatheke kugula nyama yophaipha nkugawa ? Ayi sizingatheke pamafunika kuchita kupha ndithu . Kugula ndi kugawa yophaipha ndiye kuti sikhalanso idi koma sadaka . Komanso umayenera kupha tsiku lenilenilo kapena masiku atatu otsatira kupanda apo , imeneyonso ndi sadaka odati idi ayi .
lakolo mpaka kukomoka basi udangokhala duu ! Nawenso ndiye kuti ndi wopepera ! Adzakuphatu ameneyo ukapanda kusamala naye . Zikadzachitikanso uyenera kukamuneneza kupolisi kapena kumabungwe amene amayanganira za maufulu a anthu kuti adzakuthandize chifukwa akukuphwanyira ufulu wako ameneyo . Nditengerepo mwayi wolangiza achinyamata kuti kukhala ndi ana
Posafuna kuonetsa kukondera , mwamseri Kamuzu ankagwiritsa ntchito Apayoniya ( Malawi Young Pioneers ) kuthandizira Renamo pomwe ankatumiza asirikali ankhondo a Malawi Army kuthandizira Frelimo pofuna kuteteza katundu wa boma la Malawi amene ankadzera mdzikolo .
Sabata yatha tidapeza anthu ammudzimo akupita kukadandaula kwa DC wa bomalo chifukwa akhala akuuzidwa kuti chimanga chibwera koma kuli chuuu .
Osgood Kayuni Backed by home support , Msoliza upped the tempo in the fourth round with a flurry of punches , but his seasoned opponent held .
ngati galu kubwerera kumasanzi akepalibe chanzeru . Koma ngati watsimikiza kuti amakukonda ndipo nawenso umamukondabe , ulendo uno muyesetse kuti akwawo ndi akwanu akumane ndi kukambirana kuti pakhale dongosolo lenileni , chinkhoswe kenaka ukwati wovomerezeka ndi mbali zonsezonse . Pokhapo ndiye kuti mutha kumanga banja , osati zachibwana zimene mudachita
Nanga akatithawa , kapena anthu akasiya kupita kusukulu ya udotolo , titani ? adadabwa Kwataine .
Ngati Moyale ipambane lero ndiye kuti ligiyi tidikirabe sabata yamawa kuti ithe pamene matimuwa akudzasewera masewero awo womaliza .
Kwenikweni matenda amenewa amayamba bwanji ? Pali njira zosiyanasiyana . Zina zachilengedwe zomwe angafotokoze bwino ndi achipatala komanso pali njira za mwa anthu zochita kuponyerana zomwe kuthana nazo kwake ndi kuchikuda basi .
Malinga ndi Peku Woyera , magulupuwa ataona kuti zake zayera pamlanduwu , adanenetsa kuti amkhaulitsa .
wapezeka kale ? Kaya tsogolo la ulimi wanu mukuliona bwanji ? Tsogolo ndi lowala kwabasi chifukwa momwe tidayambira ndi pomwe tili pano zikusiyana kwambiri . Mbewu zomwe tinkakolola kale ndi zomwe timakolola pano zimasiyana kwambiri chifukwa pano tidapatsidwa upangiri wapamwamba ndi alangizi odziwa ntchito yawo . Chiyembekezo chathu
In supporting bouts , Laston Kayira beat Alexander Likande while Lomelu Mwakhwawa beat Wilfred Nyambose . Ruth Chisale defeated Violet Nyambose .
Chilima adati ndalama zomwe boma lakhazikitsazi ntchito yake nkudzalimbana ndi mavuto monga kusefukira kwa madzi kapena ngamba zitati zachitika potsatira mphepo ya El Nino yomwe ikumvekayi .
Mwambo woliza mfuti pamaliro Achingoni Mfumu Yachingoni ikagona , pamaliropo amaomba mfuti thupi la mfumuyo lilowe mmanda . Mwezi wathawu , kudachitika maliro a T / A Bvumbwe mboma la Thyolo . ku malirokonso kudalizidwa mfuti , chomwe anthu ena amene adali kumwambowo adadabwa nacho . BOBBY KABANGO adacheza ndi mkulu amene amaomba
Zonse zili apo , apatu zangosonyezeratu kuti ku Male Chauvinist Pigs kuli amthirakuwiri . Nanga achina Niko adziwa bwanji izo amakambirana kuchipinda cha foni ? adafunsa Abiti Patuma .
Ngakhale zinthu zili choncho , palinso nkhani yosintha ndondomeko ya kayendetsedwe ka chisankho yomwe kauniuni wa malamulo akale adachitika ndipo komiti yomwe imachita kauniuniyu idatulutsa kale zotsatira zake .
Mkulu wa bungweli Rodney Haggar adanena izi Loweruka pomwe kampaniyi inkapereka mbande za mitengo pasukulu ya pulayimale ya Mwakhundi kwa T / A Khongoni mboma la Lilongwe .
Timu yomwe Bullets imalimbirana nayo ufumu mumzinda wa Blantyre , Mighty Be Forward Wanderers , yayamba moipa mmdimeyi pamene idagonja ndi Civo United 1 - 0 pa Kamuzu Stadium sabata yatha .
Chimanga chidakalipo koma chochepera , ndipo tikupitiriza kupereka mmisika yathu . Ngati chimanga chatha mmisika yathu , ndi bwino kutidziwitsa msanga kuti titumize china , adatero Mulumbe .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mthirira ungatipulumutse Kodi , Amalawi anzanga , ndi zoona tizifa ndi ludzu mwendo uli mmadzi ? Ndithudi maiko a anzathu amene sadadalitsidwe ndi nyanja ndi mitsinje ngati ku Malawi kuno amaseka chikhakhali akationa tikupempha chakudya kumaiko ena chonsecho tili ndi kuthekera kopeza
Ku Blantyre ndi Mangochi , mtengowu wafika pa K8 000 ndi K7 500 motsatizana . Zinthu zina monga sugar ndi nyama zakwera ndi pafupifupi K4 pa K100 iliyonse mu June ndipo mitengoyi yakweranso mu July , watero kafukufukuyu .
Iye adati abambowa amakakamira kuthana nawo okha mavuto omwe ali nawo .
Malinga ndi Wisiki , Maria adamwalira atadwala malungo .
Umakhala mwambo wanji ? Mwambo wosangalala basi , kuti tamaliza chinamwali . Tikawasunga anamwaliwa kwa sabata zitatu , ndiye tsiku lomwe tikuwatulutsa timayenera kukhala ndi mwambo basi .
Mkuluyu adati pokhapokha mavuto ngati awa atathetsedwa , ngozi zina ngati kusefukira kwa madzi ndi kukokoloka kwa mbewu zisanduka nyimbo ya chaka chilichonse komanso nthaka idzafika potheratu kutsala thanthwe basi .
Mneneri wa polisi mchigawo cha kumpoto , Morris Chapola , adatsimikiza za nkhaniyi koma adati adakali mkati mofufuza .
Akuti zobera mayeso zikuchepa Iye adati pamayeso onse atatu a Primary School Leaving Certificate of Education ( PSLCE ) , Junior Certificate of Education ( JCE ) ndi Malawi School Certificate of Education ( MSCE ) lidakumana ndi vuto limodzi lokha lokhudza kubera mayeso pa JCE .
Mkulu wa mgwirizano wa makolo ndi aphunzitsi wa Parents Teachers Association ( PTA ) Luka Matchiya , wati kafukufuku ali mkati kuti apeze zomwe zidaonongeka pamene ophunzirawo adayamba kuswa zinthu chifukwa cha kuchotsedwa kwa anzawowo .
Mbumpha adati anthuwo ataona chithunzicho adakwiya ndi kukana kwa mayi a woukayo ndipo pamalopo padayamba phokoso lomwe adakaletsa ndi apolisi .
Vuto ndi boma lathu lomwe limatsogoza ndale kuposa chitukuko cha dziko ndi miyoyo ya anthu ake . Ndi liti lija adayamba za kulimbikitsa ulimi wamthirira pofuna kuthetsa vuto la njala mdziko muno ? Tonse tikudziwa bwino za nkhambakamwa ya Green Belt Initiative . Ndani lero angandilozere kuti Green Belt ili apa ? Tidamva zoti boma lagula mathirakitala kuchokera
Apa zikukolana ndi ganizo la boma loti anthu achilimike paulimi wamthirira polingalira kuti kakololedwe ka chaka chino sikadayende bwino , koma mlembi wamkulu muunduna wa zamalimidwe , Erica Maganga , adati ayambe wakambirana ndi kampaniyi kaye .
Mkazi wanga anandipeza ndi kucheza ndi mkazi woyendayenda .
Nyaude adati amene akuwaganizira za mlanduwu ndi Madalitso Wasi , Andrew Amin , White Samson ndi Christopher Chapita .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Lero ndiye ulipo wankhodzo za pusi pa Kamuzu Stadium pamene Red Lions ithambitsane ndi Be Forward Wanderers .
Mvula adati nkhaniyi idalowa mkhoti pa 13 May ndipo banjali lidakana mlandu wolephera kupereka chithandizo kwa ana awo ndipo ilowanso mbwaloli Lachitatu likubwerali pa 25 May pamene oimira boma abweretse mboni .
Kudali Ku Karonga Pamene ena amati chikondi sichiona chikhalidwe kapena mtundu wa khungu la munthu , banja la Manaseh Chisiza , mkulu wa bungwe la azisudzo ndi mkazi wake Andrea Beyerlein likuchitira umboni mawuwa .
Izi zakhumudwitsa mkulu wa bungwe loona ufulu wa anthu ogula la Consumers Association of Malawi ( Cama ) John Kapito .
Kodi ndalama za penshoni sudamange nyumba ? Nanga zotsogolera kutsutsa mopusa ? Nanga za mapesi unkationetsa zija ? Ukakamba za nyumba , ija ili pafupi ndi mtsinje njira ya ku East Bank ? ndidafunsa .
Koma nyakwawa Alamu ya pamsika wa Nkhamenya adatsimikizira Msangulutso kuti anthu ena anjatidwa koma sadapereke zambiri pankhaniyi .
Iye akuti adakhala choncho mpaka chaka cha 2014 pa 9 August pomwe adamanga chinkhoswe nkuyamba kukonzekera ukwati omwe udachitika pa 2 April ku tchalitchi cha Katolika cha Maula ndipo madyerero adali ku Peak Gardens mumzinda wa Lilongwe .
Mkazi wansanje achekacheka mnzake Bwalo la milandu la majisitireti ku Mchinji masiku apitawa lidalamula kuti mayi wansanje amene adachekacheka mayi mnzake ndi mpeni pakhosi ndi kunkhope akagwire jere la miyezi 12 koma lidamumasula ponena kuti asadzapezekenso ndi mlandu wina kwa chaka chimodzi ndi theka .
Malinga ndi mlangiziyu , chaka chino ulimi wa tomato komanso kabitchi ndi nyemba wachita bwino kusiyanako ndi chaka chatha .
Sitimvetsabe chifukwa chomwe adachotsera madziwa , chifukwa timalipira , koma tidadabwa akudzachotsa mamita Achikhala amadzachotsa ndi a Water Board bwezi mwina titadziwa chifukwa chake , adatero .
Koma polalikira kumpingo wa South Lunzu CCAP ku Machinjiri mumzinda wa Blantyre , Msonda adati sasintha mawu ake . Iyi si nkhondo ya Msonda koma nkhondo ya ana a Mulungu kulimbana ndi mdyerekezi , adatero iye mu ulaliki wake .
Sheila ndi mkazi wanzeru , wokongola , wachilungamo , wodzisamala ndi woopa Mulungu . Adandiwonetsa chikondi chenicheni monga momwe makolo anga adandionetsera , adatero Dennis .
Biweyo adati ntchito ya afisiwo ndi kuteteza usiku , kusakira nyama komanso kukwera ngati muli paulendo . Adati fisi ndi ndege yapansi yomwe imathamanga kwambiri .
oti masiku ano ndi bwino kukayezetsa magazi musanaganize zolowana , koma mnzangayu nditamuuza zimenezi adati ine zimenezo ndiye ayi . Kumufunsa chifukwa chake adati ineyo ngati ndikudzikaikira ndipite ndikayezetse , osati iyeyo . Akuopa chiyani ? MCJ Lilongwe Zikomo MCJ , Mwafunsa bwino ! Akuopa chiyani ameneyo ? Pali bii ,
Apa adikire masiku awiri kapena atatu kuti ayambe kufesa fodya panazalepo , adafotokoza Jere .
Atabwera Abiti Patuma , adati akudzangonditsanzika chifukwa unali ulendo wautali amati auyambewo .
Koma banja loferedwali lati silikudziwa choti lingachite ndi zomwe zikulankhulidwazo .
Silver , kukhala timu yomwe ikusunga chikhochi , sidagonjepo mligi chibwerereni Young Chimodzi ngati kochi .
Kungoponya kenako nkupanga like .
Iye adati munyengoyi , achinyamata amagwira ntchito zosiyanasiyana monga kulambula misewu , kukonza milatho , nyumba za aphunzitsi ndi zitukuko zina uku akutayitsa nthawi ndi macheza .
Senior Chief Kabunduli wa mboma la Nkhata Bay , wauza Tamvani kuti mbomalo muli njala ndipo anthu akupulumukira chimanga chochokera ku Tanzania poti mmisika ya Admarc akuti mulibe chilichonse .
Mkulu wa mgwirizano wa mabungwe oyanganira zamaphunziro mdziko muno la Civil Society Education Coalition ( Csec ) , Benedicto Kondowe , waati ganizo la bomali lili bwino , koma labwera molakwika .
Mlenjeyo , a Francisco Kwenda ndi mlimiyo , a Nachimwani Langisi , adalawirira aliyense kukagwira ntchito yake .
Aletsa zionetsero ku Nkhata Bay Gulu la anthu omwe amakonza zionetsero zofuna kukakamiza boma kuti likonze msewu waukulu wopita ku Mzuzu , limange msika komanso malo oimira basi mboma la Nkhata Bay lidagwetsa ulesi anthu Lachitatu lathali pomwe zionetserozo zidalephereka mwadzidzidzi .
. Aliyense amakhala okondwa ndi wa chimwemwe . Asilikali a nkhondo nawo amakhala ndi chionetsero chawo kusangalatsa anthu ndipo mtsogoleri wa dziko amalankhula mawu a chilimbikitso ku mtundu onse . Omwe adali nkuthekera amatha kupanga maphwando mnyumba zawo .
Afisi ogulitsa ku Dedza Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Nkhani iyi idadzidzimutsa anthu ambiri kumva kuti pali bambo wina amene akugulitsa afisi . Iye adati fisi wamkazi ndiye amadula pamtengo wa K9 000 ati chifukwa akakuswera pamene wamphongo amapanga K8 000 .
Anthu 145 000 adakhudzidwa mmaboma 6 ena adasamutsidwa mmalo mwawo ndi kukasungidwa mmisasa .
Paramount Chief Chikulamayembe wa ku Rumphi adati nzopatsa chidwi kuti boma ndi mabungwe akugwirizana pankhani yofuna kudzetsa umodzi ndi mtendere pomanga mfundo zoyendetsera nkhani zikuluzikulu monga imeneyi .
Koma Kalilani , sitidathe kuyankhula nawo , kaamba kakuti panthawi yomwe timalemba nkhaniyo nkuti iwo ali kunja kwa dziko lino .
Bungweli lidati ndi dijito zithunzi za kanema zizioneka zopanda mchengamchega komanso mawu azimveka bwino opanda manzenene .
adayamba kuika Gervazzio . Iyitu ndi nyimbo imene ikutamanda kuti Majuscule Profit Bashiri akunenedwa kuti ngakhale alasidwe mikondo yamoto , sanjenjemera .
Ku Tete ndabwerako . Ndathawa nkhondo kwambiri . Ndabwera ndi njoka zoweta , adatero mkuluyo .
Kodi iyeyo ngakhale akulankhula pa Facebook kuti anthu amutamandire , malipiro atakwezedwa iyeyo angakane ? Chiphimbammaso ichi basi , ndidailowerera .
Mwachitsanzo , munthu ungamathire feteleza wokulitsa chimanga chitayamba kale ngaiyaye nkumati ukuchitapo kanthu ? Mwezi wa January alimi amayenera zipangizo ali nazo pafupi , adatero Jumbe .
Mkazi wa malemuyo , Rose Bunya , adauza Msangulutso Lachinayi lapitali kuti asingangawo adabwera ndi mnzake wa mayiyu yemwe amati amathandiza kuukitsa munthu kwa akufa .
Inkosi Chindi ya ku Mzimba idasangalalanso ndi ganizoli ponena kuti nyumba zambiri zophunziriramo , zokhalamo aphunzitsi , milatho ndi misewu zomwe pano zili ngati bwinja zikhoza kukonzedwa mosavuta .
Idali nthawi ya nkhomaliro Wina mtolankhani wina namandwa wa zamalonda koma kokasungitsa ndalama ndiko adawonana nkutsimikiza kuti Chauta adawalenga kudzakhala limodzi .
atasumiridwa ayenera kulangidwa ameneyo . Zimatheka bwanji kuti anthu okondana azichitirananso nkhanza pomenyana ? Wachita bwino kubweretsa vuto lako poyera chifukwa alipo ena amene akumachitiridwa nkhanza ndi okondeka awo koma zimangothera mmimba , ati kumenyana ndi mankhwala a banja . Si zoona zimenezi . Tsono iwe utamenyedwa ndi bwenzi
Abambo savina nawo chifukwa chiyani ? Aaa ! Inuyo mungakwanitse zomwe timachita zija ? Eetu , nchifukwa timavina amayi okha .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Anthu ambiri adazolowera kuti ufa umapangidwa kuchokera kuchimanga ndi chinangwa basi koma katswiriyu wati phindu lochokera mmbatata limachuluka mbatatayo ikagayidwa nkugulitsa ufa wake .
Mai ake a Alineti , Leniya Molosi adati izi zidachitika mwezi wa August , 2014 mmudzi mwa Nthanje T / A Malengachanzi ku Nkhotakota pomwe mwana wakeyo adakachita tchuthi kwa azakhali akewo .
Undunawu watinso pomwe ntchito zakumunda zikuyenda , alimi akangalikenso nkukolola madzi kuti ngati mvula ingadzadule mdera lawo , adzakhale ndi madzi okwanira a mthirira komanso omwetsa ziweto .
Chimenya ndi nthiti yake patsiku laukwati wawo Rachel Jeremiah Sato wa ku Ntcheu yemwe akuti amagwira ntchito kunyumba ya boma adatumidwa kukagwira ntchito komwe Steve ankagwira ntchito ndipo uku nkomwe zonse zidayambira .
Zoti ameneyu ndiye ankatsogolera tonse ojiya , osolola ndi osenza pano pa Wenela ? Kodi iyeyo ndi Abiti Patuma bola ndani ? Ndipo pomwe ndikukuuzani nkhaniyi , mbale wake Oswin Pitapo akuyembekezera kulandira udotolo wake . Ndangomva kale kuti atatsindika kuti palibe katakwe ngati iye posolola , sukulu yaukachenjede kuja kwa Chikanda ku Zomba
Ndilipo . Kodi mwakumbuka zija ndinkanena za agalu athu ndi zothamangitsa anthu a ku China ? Zija ndinkanena kuti atibwezere agalu athu . Ndidali mwana masiku amenewo , adatero Mowe Pati .
Akumuganizira kuti adapha apongozi ake : Chirwa Malinga ndi kufufuza kwathu , Chirwa adalongosolera singangayu kuti wapha munthu ndipo amati akufuna mankhwala oti asakhale ndi mlandu . Singanga nkhaniyi idamukulira ndipo adauza anthu ena omwe adadziwitsa ife apolisi , adalongosola Esau .
Si zongokhulupirira izi nanu Achewa ? Si zongokhulupirira , ayi , zimachitika . Ngakhale mutayenda kuno mpaka kufufuza mmanda simungapeze dzenje loyamba kukumbidwa kapena lomalizika kukumbidwa koma losaikamo mtembo . Zimenezi sizingatheke ndipo mfumu ya mmudzi momwe mungachitike zotere yokha imadziwiratu kuti ikhoza kukhala pamoto waukulu .
Ndikunena pano ziwanda za pamsewu zakonzeka kukulikhani . Ziwanda za pa Linthipe zakonzeka kumwa magazi anu ngati simutetezedwa . Inde ziwanda zochoka pansi pa madzi zikusautsani ngati simulapa , adali kutero mlaliki .
Mawu anga otsiriza ndikuti pokhapokhapo atalola kuti mukadziwe kwawo kapena abwere ndi akwawo kudzatomera ukwati , ndi bwino kusiyana naye ameneyo chifukwa adzangokutayitsani nthawi pachabe .
Ndiye mwangokhala basi nkumadikira chakudza ? Ayi , tikuyesetsa njira iyi ndi iyo kuti mwina mbewu zina zipulumuke . Mminda ina tili kale bwinoko chifukwa tidatchingira koma mminda ina monga ya fodya tikuchita kuthirira ndithu ngati ndiwo zamasamba kudimba kuchitira kuti nanga tachoka kale kutali ndipo taononga ndalama , mphamvu ndi nthawi ndiye
amamanga ukwati ndi bwenzi lake Brenda Chitika .
Pamtima sipamagunda , thupi lidangolobdoka , diripi ya madzi ndi mankhwala idasiya kuyenda . Apa zidasonyeza kuti wamwalira moti ndineyo ndidalembera kuti wamwalira , adatero namwinoyu .
amamveka pa wailesi ya MIJ . STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye pa zomwe iye amachita ku wayilesiyi Chisale watuluka nkumangidwanso Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidziwane wawa .
Tayamba kale kulangiza anthu kuti achoke mmadera momwe mumasefukira madzi ndipo tionetsetsa kuti onse achoka chifukwa sitikufuna kuti chaka cha mawa tizidzakambanso nkhani yomweyi , adatero Sande .
Amalawi valani dzilimbeMutharika Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika dzulo watsegulira nkhumano ya aphungu a Nyumba ya Malamulo yokambirana ndondomeko ya chuma choyendetsera boma kuyambira chaka chino mpaka cha mawa mmene ati muli mfundo zokhwima zomwe zithandize kutukula dziko lino
Ndi manda ngati awa , chiliza chake chimakhala chotani ? Chimamangidwa mozunguliranso ( akuloza ziliza za mafumu ena pamandapo ) osati chogona monga zina zimakhalira . Malo ano ndi a mafumu okhaokha komanso akazi awo . Mwana wa mfumu sagona pano pokhapokha ngati wavekedwa ufumu .
Kodi kuuza anthu uti akhoza kumachotsa mimba mmene afunira ndiye kuti tikumanga dziko lanji ? Zimenezi zikhoza kuchititsa kuti anthu , makamaka asungwana , atayirire podziwa kuti akatenga mimba akachotsa , adatero Kaliati .
Tsiku limneli andiuza kuti tigonane koma ndinawauza kuti tikayezetse kaye HIV koma adakana ponena kuti iwo ndi blood donor choncho ndisawakaikire ndipo zinatheka . Titasiyana tsiku limenelo adandiuza kuti tikadziwe komwe amagwira ntchito ku Zomba . Nditapita andiuza kuti ndisabwererenso tiyambiretu banja koma ndinakana ndipo ndidabwerera . Patapita
Chisankho chimati chikhalepo ku Mchinji chalephereka . Boma silidapereke ndalama ati chifukwa lilibe , adatero muulutsi .
ndidachita ku South Africa adandiika patali kwambiri .
Ndikufuna ana anga Ndili ndi zaka 20 ndipo banja ndi mkazi wanga lidatha tili ndi ana awiri . Anawo ali kwa agogo akuchikazi koma ndikati ndikawatenge amandikaniza . Komanso kodi banja likatha ana apita kumpingo wa mayi awo kapena bambo awo ? SF , Dowa .
Choyamba mumakumba dzenje lotalika ndi mamita atatu ndi theka . Limakhala dzenje lozungulira , osati lamakona anayi monga zikhalira ndi ena . Mukamaliza kukumbako ndiye mumakhala pansi kupanga mudziwo .
Iye adati mauwa adapherezera usiku wa la Mulungu lapitali pomwe Chirwa adauyatsa ulendo wa kwa apongozi akewo ndi kuwabaya ali mtulo .
Ndalama zonse zomwe nthambiyi ikufuna kuti ikwaniritse kupereka ziphaso kwa Amalawi ndi US $ 25 miliyoni ( pafupifupi K11 . 23 biliyoni ) ndipo Fulatira adati nthambiyo idapempha boma kuti liperekeko ndalama zokwana MK2 . 2 biliyoni yokhazikitsira ntchitoyi ndi kuyamba kupereka ziphaso pofika mu December .
Mtsogolo muno tidzafotokozera chifukwa chiyani zinthu zikubwerera chammbuyo chonchi , koma pakalipano nkofunika kulimbikitsa njira zimene zikutsatidwa poteteza nsomba kuti anthu ambiri asadzasowe pogwira zisanatheretu .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Izi ndizo zachitika mmanda ena kwa Mkanda , T / A Kalolo mboma la Lilongwe komwe anthu ena afukula maliro a alubino amene adaikidwa mmanda zaka 15 zapitazo .
Zokhudza mikangano ya ufumu Nkhani za ufumu zakhala zikuvuta kwa nthawi yaitali . Zina mwa nkhani zomwe zakhala zikupanga mitu ndi mikangano ya ufumu komanso pakati apo kudabuka ganizo loti mmatauni musamakhale mafumu STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Gulupu Santhe imodzi mwa mafumu akale .
Godfrey Richard Sindima , Thyolo Okondeka a Sindima , Tisatayepo nthawi apa . Si mwati adakwatiwa ameneyo ndipo ali ndi mwana mmodzi ? Ameneyo si wanunso ayi , ndi mwini wake ! Akadakhala kuti amakukondani akadakudikirani , osati kukwatiwa ndi munthu wina , ayi . Kodi mukundiuza kuti kuti kumene adakwatiwako adachita kumukakamiza ? Padali
Ogula fodya amayangana mtundu , makulidwe ndi kukhuthala kwa masamba a fodya , osati ufa wa fodya , ayi . Ndiye amati akatsegula belo nkuonamo ufa amaona ngati ndi fodya wachinyengo ndipo amamubweza . Zikatero ndiye kuti chaka chimenecho zadapo , adatero Maigwa .
Kodi mwambo wa kupitakufa ukuchitikabe kuno ? Zikuchitika koma mobisa chifukwa momwe matenda a Edzi aopseramu sungayerekeze kumachitabe mwambowu . Amabungwe akhala akufika kumemeza anthu kuti miyambo yoipa , monga umenewu , itheretu ndipo zipatso zake zikuonekadi pano .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Wojambula wathu akuganiza kuti zidali chonchi mukhoti Wapolisi wotengera milandu kukhothi pa Liwonde Police Post , Ezekiel Kalunga , adauza bwalo la milandu la Liwonde kuti pa April 19 chaka chino akuluakulu a kampani ya Inovantis adakagwada kupolisi kukadandaula kuti chipangizo chopanga mphamvu ya magetsi kuchokera
Koma nkhope za anthuwo zidawala patatha mphindi 30 pomwe adaona T / A Mbwana ikutulukira mgalimoto ya mtundu woyera . Mukucheza kwathu ndi Mbwana , mfumuyi idakana kukambapo zambiri pankhaniyo ati pokana kuwaika mmavuto omwe adakonza mwambowo .
Malinga ndi tsamba la pa intaneti la www . mzuzucoffee . org , dziko lino limayembekezereka kumakolola matani 20 000 a khofi koma chifukwa cha kusintha kwa nyengo , dziko lino likungokolola matani 1 500 okha pa chaka .
Maunduna ndi nthambi zina za boma zakhala zikukhudzidwa ndi kusokonekera kwa ndalama za boma zomwe ena amangoti Kashigeti pofanizira ndi kubedwa kwa ndalama zankhaninkhani kulikulu la boma .
Sande adati nthambi yoona za ngozi zadzidzidzi idachita kafukufuku wa zinthu zomwe zidaonongeka ndipo idapeza kuti zinthu za ndalama zokwana K146 biliyoni ndizo zidakhudzidwa .
Lachitatu lapitali mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika adasayina kalata yoimitsa Kuluunda amene wakhala paufumuwu kwa zaka 20 , kupereka chimwemwe kwa anthuwa .
kumunda kaya ndi bizinesi ndiye chuma chimachokera mukulimbikiramo , osati poti wagona ndi mayi ake .
Anatchezera : Akukana kunditsata Agogo , Ndine mnyamata wa zaka 20 ndipo ndili pachibwenzi ndi mtsikana wa zaka 22 ndipo timakondana kwambiri koma vuto ndi loti akukana kunditsata kuchipembedzo changa . Ndiye ndithetse chibwenzichi kapena ndipitirize ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu RM Zikomo RM , Choyamba
Tsoka adafotokoza : Tikudziwa kuti tikuthamangitsana ndi nthawi . Ichi ndi chifukwa chake tamwanza anthu kuti akhale akupereka makuponiwa kwa alimi mzigawo ziwiri zomwe zinali zisanalandire . Padakalipano , makuponi anyamulidwa kupita mmaboma omwe anthu adali asanalandire .
Zidatani kuti uyambe kusewera kumbuyo ? Idangokhala pulani ya Mulungu chifukwa kochi wa timuyi panthawiyo , Meke Mwase , adandifunsa za malo amene ndimasewera ndiye ndidangoti kumbuyo . Basitu kuyamba kusewera kudali komweko .
Kodi wakhumudwa ? Ayi , koma ndangosankha kuti ndizichita za kalabu basi .
Chamba akunenacho si ngati ichi chomwe chimazunguza ubongo ! Iye adati chamba chomwe akunena chakhala chikulimidwa ndi kugwiritsidwa mmaiko ambirimbiri kuyambira chaka cha 1770 , ndipo maiko omwe akulima mbewuyi adatukuka kwambiri kudzera mphindu lomwe amapeza kuchokera ku malonda a mbewuyi .
Admarc ya pa Karonga boma ili ndi chimanga koma pamene timafikapo Lachiwiri msabatayi nkuti pali mnzere wotalika ndi mamita 280 . Anthu akumagona pomwepo kuti agule chimanga .
Mukati ngombe zachikaladi mukufuna kutanthauzanji ? Ukapereka umuna wa ngombe za Chizungu kwa ngombe zachikuda za Malawi Zebu , ana obadwa amakhala makaladisakhala azungu kapena achikuda . Amakhala a pakatikati . Moti mkaka omwe amatulutsa sukhala wambiri ngati wa ngombe ya Chizungu , komanso sukhala wochepa kwambiri ngati wa yachikuda .
Ndunayo idanena izi masiku apitawa pomwe undunawo umakhazikitsa ndondomeko yopereka mbewuzi kwa alimi amene adakhudzidwa ndi ngoziyo mu January chaka chino . Mwambowo udachitikira mboma la Mulanje .
Chibwerereni ku Mozambique , timu yako yasewera bwanji ? Chaka chathachi ndiye sizidayende , tathera pa nambala 12 ndi mapointi 29 .
Ine Che Mwenye Che Mwenye , Pa Chichewa pali mawu oti madzi saiwala khwawa . Mawuwa akutikumbutsa kuti pali anthu ena amene akakhala pachibwenzi , ngakhale chibwenzicho chitatha akakumana amakumbutsa chikale ; amathanso kumachitirana nsanje , chonsecho chibwenzi adathetsa pakati pawo . Mchitidwe kapena khalidwe lotere silofunika anthu mukakhala mbanja
Atentha nyumba kaamba ka K2 000 Mkulu wina ku Ntchisi waona mbwadza atagamulidwa kuti akaseweze zaka 8 kundende kaamba kobutsa nyumba ya mnzake chifukwa cha ngongole ya K2 000 .
Boma liganizire bwino pa sabuside Adzavutika : Nkhalamba ndi ana amasiye Mkonzi , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndalemba kalatayi kutsatira zomwe nduna yoona zaulimi a Allan Chiyembekeza adanena masiku apitawa .
Ndidalandira malata 30 komanso matumba a simenti 30 . Nditalandira katunduyo , adati tidikire ndalama zomangira . Tadikira mpaka lero , kenaka akutiuza kuti timange ndi ndalama zathu .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mithi akuti naye ndi wosongoka pakamwa ndipo adatumba kale womusangalatsa . Uyu ndi Ella Msopa Kumwenda amene lero ndi mayi Mithi .
Ntafika sanafunse kalikonse koma adaphula mafuta aja nkundikapiza .
Iye adati pali pafupifupi anthu okwana 11 000 omwe athawa nkhondo kuchokera ku Mozambique ndipo chiwerengerochi chikuyemebezeka kukwera kwambiri .
Koma wachiwiri kwa mneneri kulikulu la polisi mdziko muno , Thomeck Nyaude , wati chomwe akudziwa nkuti nkhaniyi ili mmanja mwa khoti la Malawi .
Ngati unduna , tikudzindikira kufunikira kogwiritsa ntchito luso lamakono pa ulangizi kotero takhazikitsa komiti yapadera yoonetsetsa kuti pasakhale chisawawa pogwiritsa ntchito luso lamakono pa ulangizi , adatero Lipita .
Alubino akufuna chilungamo Bambo wachialubino ku Ntcheu wati akufuna chilungamo pankhani yake yomwe akuloza chala mkulu wina wabisinesi kuti adamutsekera mgolosale ndi kumubera ndalama zokwana K103 000 , komanso kumuopseza kuti amupha .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Chaima , yemwe adayamba ulimiwu ngati bizinesi ya nazale za mitengo ya zipatso zosiyanasiyana akuti tsopano ali ndi makasitomala ambiri omwe amadzagula zipatso ndi mbande za mitengo kumunda wake .
Tikufunika tiphunzitsidwe kasamalidwe ka ovulala mu mpira , kuyambira matimu a supa ligi , maligi aangono komanso a mmadera ndi msukulu , Mwale adatero .
Wogamula mlandu amangomva zomwe ozenga ndi ozengedwa akunena nkupanga chigamulo , ndiye ngati ozenga apereka mlandu wopepuka chigamuloso chimapepukanso . Apa ozenga mlandu akadapereka mlandu waukulu kuti wogamula naye apereke chilango chachikulu , adatero Kanyongolo .
Mchaka cha 2006 , mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika adanena kuti boma la mtunduwu likhoza kuthandiza pachitukuko cha dziko lino . Uku kudali msonkhano wounikira malamulo a dziko lino . Koma masiku ano , Mutharika amatsutsana ndi maganizowa ati kugawa dziko .
Dzina langa ndi Bright Vitsotso wa kwa Waliranji mboma la Mchinji , koma ndikukhala ku Lilongwe .
Nchifukwa chiyani mbumba , osati nduna ? Pamwambo wa Achewa amayi ndiwo amakhala ndi mphamvu zosankha mfumu . Pachifukwachi , amayi amapatsidwa ulemu wapadera chifukwa popanda iwo kasankhidwe ka mfumu kamasokonekera . Kalonga Gawa Undi amadziwa zonsezi ndiye pofuna kulemekeza udindo womwe amayi ali nawo , nchifukwa amafuna kuti mbumba
Kupatula kukhulupirira kukhala pamodzi ndi mizimu ya makolo awo , vuto lina ndi malo okhalapo ndi kulima kumtundako , adatero Maseya .
Mlembi wamkulu muunduna wa zamalimidwe Erica Maganga adati ndi udindo wa mafumu ndi anthu awo kutsina khutu akuluakulu akaona mchitidwe wokayikitsa pakagawidwe , kagulitsidwe ndi kapezedwe ka zipangizozi .
Gondwe adati mtsikanayu adauzanso bwalolo poperekera umboni wake kuti zadamazi zidachitika kosawerengeka ndipo Phiri adamuuza kuti akadzadutsitsa mwezi osasamba adzamudziwitse msanga .
Amukwenya ponena olumala kuti agalu Banja lina lapempha mkulu woyanganira za maphunziro mmaboma a Phalombe , Mulanje ndi Thyolo ( Divisional Education ManagerDEM ) kuti athane ndi mphunzitsi wina amene akumuganizira kuti adanena ana olumala pasukulu ya sekondale ya Phalombepo kuti ndi agalu .
Posachedwapa udalandira chikho kukuyamika pa ntchito yako makamaka chifukwa cha filimu yako yotchedwa Lilongwe . Amalawi ambiri ndiwonyadira chifukwa cha nkhaniyo koma sadziwa kuti filimuyi ndiyotani . Ungawafotokozere ? Zoonadi ambiri mwina sakuidziwa bwino filimuyi . Lilongwe ndi filimu yomwe imakamba za mtsikana oyendayenda yemwe ali ndi ana
Zefinati Alick nthawi zonse amakhala pamalopa kugulitsa katundu wake uku akupanga wina .
Kwaterera kwa ntenje Mwanunkha mmudzi mwa Ntenje kwa T / A Machinjiri mboma la Blantyre komwe osungitsa chitetezo mmidzi ( community police ) adatibulidwa nkumangiriridwa pamtengo kumanda komwekonso adawakumbitsa manda .
muzisinthasintha .
Tidakhulupirirana tsiku loyamba Chikondi chidayambira kusukulu ya ukachenjede ya Chancellor College komwe Dennis Lupenga akuti atakumana ndi Sheila Chimphamba mchaka cha 2013 pomwe onse amachita maphunziro , adakhulupirirana tsiku lomwelo .
Mukumuzunziranji Pitapo ? Simukuona akuzunzika ? adafunsa Adona Hilida .
Titafunsa mfumuyi ngati ikumemeza anthu ake kuti akachititse mdulidwe , iyo idati : Ukawauza kuti kachitsitseni mdulidwe , akufunsa ngati iweyo unapanga . Ndiye ine pa msinkhu wangawu sindingapite kumdulidwe .
Ophunzira asanu anjatidwa ku Nkhotakota Apolisi Lolemba adamanga ophunzira asanu a sukulu ziwiri za mboma la Nkhotakota ndi kuwatsegulira mlandu wofuna kudzetsa chisokonezo .
Nkhata ndi wochokera mmudzi mwa Chikwina T / A Nyalubanga mboma la Nkhata Bay .
Ndi zinthu ngati zimenezi munthu susungulumwa kwenikweni , koma kupanda kusamala nazo zingathe kuchititsa ngozi zomwe zikadatha kupeweka .
Mwambo woika maliro a khanda lozizira Amalawi ngakhale ali ndi miyambo yosiyanasiyana malinga ndi mitundu yawo monga Achewa , Angoni , Atumbuka , Alhomwe , Amanganga , Asena kaya ndi Ayao , koma pamwambo woika khanda lopitirira zochitika zimakhala zofanana . DAILES BANDA adacheza ndi mayi Catherine Ligowe kuti afotokoze mmene mwambo woika khanda lozizira
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ronald akuti adali akuwunguza mkazi woti amange naye banja kutsatira imfa ya mkazi wake ndipo samangofuna munthu wamba koma mkazi wamakhalidwe abwino .
Bajeti isautsa Amalawi Patenga nthawi kuti Amalawi adzamwetulire kutsatira ndondomeko ya zachuma yomwe nduna ya zachuma Goodall Gondwe adapereka ku Nyumba ya Malamulo sabata yathayi , malinga ndi akadaulo a zachuma ndi oona mmene zinthu zikuyendera mdziko muno .
Ku Mwanza malinga ndi T / A Kanduku , miyezi iwiri yatha chimanga kulibe . Iye wati poyamba anthu amagonera mango koma lero ndiye kolowera kwasowa .
Mnyamatayu ndi wachiwiri kubadwa mbanja la ana asanu ndi awiri . Ali ndi luso lopeka nyimbo komanso ali ndi mawu anthetemya moti amaimba mukwaya ya Great Angels . Si zokhazo , amachitanso bizinesi yogula ndi kugulitsa katundu wochokera ku China kuphatikizapo galimoto .
Apa nkhaniyi idatsalira Sele ndi Luwanda .
Ngati mlimi aona zizindikirozi , chomwe ayenerea kuchita nkupatula ziweto zodwalazi kuti zisakhudzane ndi zimene sizinakhudziwe ndi nthendayi , Chikungwa adalangiza .
Tayamba ndi maboma amenewa kaye koma tikhala tikufalikira mmaboma ena pangonopangono kutengera ndi mmene kafukufuku aziyendera . Tidzayamba kupereka zitupa kwa anthu akuluakulu oyambira zaka 16 kumapita kutsogolo mmwezi wa December chaka chino , adatero Fulatira .
Bwaloli tsopano lizizenga milandu yokhudza maalubino Iye adati mndondomeko za makhothi , khothi lililonse lili ndi mlingo womwe silingabzole popereka chilango ndiye potsatira madandaulo a anthu kuti kuzunza maalubino kukunka mtsogolo kaamba ka zilango zochepa , nkofunika kuti khothi lalikulu ndilo lizizenga milanduyi .
Ena mwa alimi otenga nawo gawo pa chilinganizochi Malingana ndi yemwe akutsogolera ntchtitoyi , Daimon Kambewa , kwa nthawi yaitali alimi akhala akutengedwa ngati osadziwa chilichinse kotero akatswri akhala akupanga kafukufuku paokha ndi kumawauza alimi kuti atsatire zomwe apeza . Izi zachititsa alimi kumangotsatira zilizonse ndipo njira zina
Wafala paliponse ndi luso lako , kodi ndi mankhwala ? Mbale wanga , Mulungu akakonza palibe amene angatsutse . Pamene sizimayenda ndimalimbikirabe kuti tsiku lina zidzayende . Palibe mankhwala koma mphamvu yake basi . Si nzeru zanga koma chifundo chake cha Mulungu .
Ndawauza kuti apeze njira kuti mizimu ya anawo igone pansi . Apeza njira , mwina akudziwa chomwe chikuchitika , idatero mfumuyo , yomwe sidafotokoze njira zake .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Ngulube ( akukokera kabudulayo ) kutuluka mkhoti ulendo wa kundende Koma mphuno salota , Ngulube adali ndi maganizo ogulitsa msungwanayo kwa munthu wajohn chirwa malonda yemwe ndi mbadwa ya mdziko la Tanzania .
Ndiye mtengowo sungafe ? Ayi . Zomwe timachita nzakuti sitidula nthambi zonse koma mwina imodzi nkusiya nthambi zina zoti zizipanga chakudya cha mtengowo uku ukugwirana ndi unzakewo . Zikagwirana bwinobwino timatha kudzadula nthambi zinazo kuti mtengo wokhawo womwe tikufuna upitirire kukula .
Kondowe adati vuto ndi nthawi yomwe boma lakwezera fiziyi polingalira kuti anthu sadakonzekere .
Tidakhala nthawi yaitali tikuchezerana palamya mpaka tsiku lina nditalimba mtima ndidayambitsa nkhani ya chikondi koma kunena zoona ndidalimbana naye mpaka adatheka , adatero Amos .
Poyankhapo pamadandaulowa , nduna ya zamalimidwe ulimi wothirira ndi chitukuko cha madzi Dr George Chaponda adati unduna wake uunika madandaulowa nkuwona kuti ungathandizane bwanji ndi alimiwa kuti ulimiwu upite patsogolo .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Lachitatu bwaloli lidapereka chiletso kwa asinganga kuti asagwirenso ntchito mdziko muno ponena kuti ndizo zikukolezera kuphedwa kwa maalubino .
Sabuside yayamba ndi njengunje Pulogalamu ya zipangizo za ulimi zotsika mtengo ya sabuside ya chaka chino yayamba koma zokhoma zilipo zambiri kuyerekeza ndi zaka zammbuyomu , nduna ya zamalimidwe Allan Chiyembekeza yavomereza .
Nanga poti akuti zizimbazo amapanga ndi asinganga , inu muti bwa ? Ndanena kale kuti iyi si nkhani yoona , ayi , ndipo ngati alipo asinganga omwe amachita zoopsa ndi zochititsa manyazizi azindikire kuti kumeneku nkulakwa chifukwa ngakhale mawu a Mulungu amaletsa kuchotsa moyo ndiye wina aziima pachulu nkumati ukapha ulubino ulemera ? Nzeru
Nanga zikutheka bwanji kuti boma likuitanitsa chimanga kumaiko akunja , monga ku Tanzania , pomwe likuletsa ena kuti asatero ? Maganga adati timutumizire mafunso koma kuchoka Lolemba mpaka tsiku lomwe tinkasindiza nkhaniyi adali asanatiyankhe .
Mmodzi mwa akatswiri a mpira mdziko muno Peter Mponda yemwe anali kaputeni wa Flames wayamikira FAM polola mphuzitsi wa timu ya dziko linoyo kupita kukaunika osewera omwe ali ku South Africa .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Lanena izi ndi bungwe lolimbikitsa kutukula ulimi wa trigu ndi chimanga ku mmawa ndi kummwera kwa Afrika la International Maize and Heat Improvement Centre ( CIMMYT ) lomwe lakhazikitsa polojekiti ya zaka 4 yotukula mbewu zopirira kukagwa ngamba .
Iye adati nzachisoni kuti ganizo la boma posalemba ntchito madotokotalawa kuika miyoyo ya Amalawi ambiri pachiospezo chifukwa madokotala alipo kale ochepa .
Mkuluyu wati kuti chuma chikwere ndipo anthu apepukidwe , mpofunika kuyamba kutukula ntchito za malonda ndi kukonza kayendetsedwe ka chuma cha boma pokonza ndondomeko ya chuma yabwino ndi kuitsatira .
Timuyi idachapa Mafco ku Dwangwa komwe ndime yachiwiri ya ligiyi idakakhazikitsidwa . Bullets idapambana 1 - 0 ndipo pano yaonjezera mapointi kufika pa 35 .
Mutanthauza kuti amavina ndi munthu mmodzi ? Eya , koma tingathenso kumulandira chifukwa tonse timadziwa kuvina kwake .
Mayiyu adatuluka katatu konse kulowera wodi ya amayi apakati , yomwe ili moyandikana kwambiri ndi wodi ya makandayi , atanyamula khanda lomwe adalikulunga mushawelo yoyera . Amati kutuluka nkulowa .
Cholinga cha guleyu nchiyani ? Kusangalatsa anthu basi . Timavina tikasangalala monga zachitikira leromu kuti tangosangalala ndiye tidakumana kuti tivine basi anthu adyetse maso .
Wachiwiri kwa mphunzitsi wamkulu pasukulu ya Chikoja , Clement Seda , akuti ngati mvula itayambe ndiye zivutitsitsa . Panopa tikupirira dzuwa , koma ngati mvula ikayamba ndiye palibe chabwino , sukulu idzatsekedwa kaye .
Ndiye mwati kumabweranso chinyama ? Eya ndipo chimakhala chofanana ndi mbalame . Dzina lake timachitcha chimwanambera . Ntchito yake nkuopseza ana kuti adziwe za kuopsa kwa samba . Paja ndanena kuti kumabweranso ana koma sikuti chimawamenya .
Aphungu asaiwale kukambirana za njala Pomwe kwangotsala masiku 9 kuti aphungu a ku Nyumba ya Malamulo akakumane kukambirana za momwe ndondomeko ya chuma yayendera pa miyezi 6 yapitayi , mabungwe ndi mafumu ena ati nkhani ya njala isakalephere kukambidwa .
ulemu wonse , koma pano wasiya kutero , mukutanthauza kuti poyambapo makolo ake sadali ochita bwino ? Koma simukunena bwinobwino ulemu umene mumafuna kuti mkazi wanu azikupatsani - azikugwadirani kapena aziti wee bambo ! mukamamuitana ? Ulemu wake uti ? Nkhanitu mukapanda kuilongosola inuyo bwinobwino kumakhalanso kovuta kuti munthu
BCA , Kaneneni kupolisi basi . Uku nkuba mopusitsa . Palibenso china chimene mungachite . Ndipo mudalakwa kusonkhanso ndalamazo .
Mwafulirwa adati bungwe la MEC silinganenepo kanthu pa za tsogolo la ntchito yodulanso madera a aphungu potengera malamulo atsopanowa pokhapokha nthambi ya zamalamulo idzanene mfundo yomaliza .
pachiospezo .
Mneneri wa polisi ku Dedza , Edward Kabango , adati chidatsitsa dzaye kuti njovu ithyoke mnyanga ndi dandaulo la mnzake , Moses Moya , wa zaka 40 , wochokera mmudzi mwa Nambirira , kwa T / A Kachere , mboma lomweli .
Ine ndi mayi ndiye uthengawo umafuna nthawi yokwanira kuwuunika . Sindinafune kuzunzitsa ana kaamba ka mwamuna . Koma Ronald analimbikira ndiye ndinati mwina ndi Mulungu , chofunika ndiyankhe pempho lawo , adatero Annie .
Koma Humphrey Magalasi , amene akuyanganira msasa wa Bitilinyu , akuti ngakhale anthuwa akukakamira kubwerera , pali mantha kuti angakavutike chifukwa madzi sadaphwerebe .
Palibe uyo adayankhira nkhani imeneyo chifukwatu maimbidwe ali mmagulu .
Ndiye pakatipo kudabuka zoti maufumu a mtauni athe , maganizo anu ngotani ? Sizowona ayi mafumu ndiwofunikabe paliponse . Chitukuko kuti chiyende ndi mafumu , pakagwa zovuta mafumu ndiwo amaongolera zonse . Palibe kanthu kuti ndi mtauni kapena kumudzi koma pomwe pali anthu pamayenera utsogoleri .
Mvula ya mphamvu idagwa kumayambiriro a mwezi uno ndipo maboma a Chikwawa , Nsanje , Phalombe , Zomba , Rumphi , Karonga , Thyolo , Machinga , Mangochi , Ntcheu , Chiradzulu , Mulanje , Balaka , Salima ndi Blantyre ndiwo adakhudzidwa .
poonera Flames : Chonde onetsetsani kuti BP yanu mwayezetsa bwinobwino popewa kutifera . Gulani kabotolo ka Panado popewa mutu wachingalangala . Gulani thanzi ORS popewa mmimba mwa mpezepeze ndi mothulula . Ngati mukuonera usiku , onetsetsani kuti mwagula mankhwala ogonetsa .
Kupolisi adavula kuti tione , ndipo tidaonadi kuti adali wometedwa . Ndiye tidamanga Chimombo tsiku lomwelo pomuganizira kuti wachita izi ndi iye chifukwa ndiyenso amatchulidwa , adatero .
Chisale watuluka nkumangidwanso Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Mlembi wamkulu muundunawu , Erica Maganga , wati alimi aike patsogolo mbewu zopezeka msitolo komanso mabungwe amene adalembetsa ku undunawu .
Kudali kumapemphero a achinyamata Munthu aliyense ngakhale atakhala wachisodzera imakwana nthawi yomwe amayenera kusiya kusereula ndi kuchita zinthu zogwira mtima .
Mmaboma a Mzimba ndi Nkhata Bay odwala akumadya chakudya kamodzi patsiku ndipo ambulasi zambiri zikungokhala kaamba ka kusowa kwa mafuta kuti galimotozo ziziyenda .
Towera Jere , wa mmudzi wa Mzukuzuku Jere mboma la Mzimba , naye adati sadapangebe chiganizo ngati nkofunika kuti iye atengepo gawo pa ulimi wa chamba .
Funso nkumati kodi zikhala bwanji pamenepa poti ndalamayi yachepetsedwa ? Nduna ya zamalimidwe , Allan Chiyembekeza , adati tidikirebe kuti akumane ndi kumvetsa momwe ndondomekoyi ikhalire .
Iye adati , apa onse adagwa pansi ndipo Isaac adayamba kudzigwiragwira moonetsa kuti ali muululu woopsa .
Msodzi asadayambe kupha nsomba ndi trawler , amayenera kukapeza chilolezo kunthambi ya za usodzi zimene zimathandiza kuti boma likhale ndi chithunzithunzi cha kuchuluka kwa nsomba zophedwa chaka chimenecho komanso kuganizira dera loyenera kumene ma trawler angamakapheko nsomba mwaphindu motero ma trawler samayenera kumangosinthasintha madera ophera nsomba .
Nyamhone : Nachi chitsa cha mtengo wotembereredwa , pomwe adadzimangirira mwana wanga Wachiwiri kwa mneneri wa polisi mchigawo cha kumpoto , Cecilia Mfune , watsimikiza za nkhaniyi .
STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye kuti amve za mbiri yake ndipo machezawo adali motere : Chatsalira : Ankafuna wotseka pakati Kodi Ndaziona Chatsalira ndani ? Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndaziona Chatsalira ndi mnyamata wosewera mpira yemwe adabadwa mbanja la ana 5 , amuna okhaokha ,
Lambani wadza ndi Knock Out Dzina la Limbani Banda , yemwe masiku ano amadzitcha kuti Lambanie Dube si lachilendo kwa otsata zoimba ku Malawi . Iye adatchuka zedi mmbuyomu ndi nyimbo yake ya Chisoni Nkumatenda ngakhalenso Kulira kwa Kholo . KONDWANI KAMIYALA adacheza naye kuti amve za chimbale chake chatsopano . Adacheza motere : Banda : Tithane ndi
Joseph adaonjeza kuti panthawiyo nkuti atangomaliza maphunziro ake a zowerengera ndalama koma asadayambe ntchito ndipo Victoria adali akadali pasukulu koma iwo sadawerenge izi pozindikira kuti Mulungu adzawatsogolera .
Adapitiriza kunena kuti : Anthu akupezeka ndi ziwalo , kodi amenewo ndi asinganga ? Komanso kodi anthuwo adawafunsa amene wawatuma ? Ngati aulula munthu amene wawatuma , bwanji osamumanga munthuyo ? Pali zambiri zoyenera kutsatidwa ngati dziko tisanabwere ndi ganizo loletsa asinganga . Nafenso tikufuna kuthandiza dziko kuti mchitidwe wopha
Kodi Kapito akutinji ndi mmene zakhalira pamenepa ? Bajetiyi ikhala yowawa kwa Amalawi chifukwa maunduna a zaumoyo ndi zamaphunziro , omwe ndi ena mwa maunduna ofunikira kwambiri , sadaganiziridwe . Mwachitsanzo , unduna wa zamaphunziro walandira ndalama zochepa kuyerekeza ndi ndondomeko ya 2014 / 15 . Kodi achepetsa chifukwa chiyani ? Ana ambiri
pakolasi timayenera tidzipinde basi .
Malinga ndi akadaulo a zamaufulu , zaumoyo ndi oyimira anthu ogula ndi kugwiritsa ntchito zinthu zosiyanasiyana , Amalawi adawawulidwa , makamaka pa mmene ogulitsa zinthu amakwezera mitengo ndi mmene ntchito zina monga zaumoyo , ufulu wa anthu , magetsi ndi madzi zidayendera mchaka changothachi .
Iye adati zipanizi zili ndi ufulu wosankha odzaziyimirira mmodzi kapena aliyense kukhala ndi odzaimirira wawo popanda chiletso chilichonse .
Iye adati malingana ndi kafukufuku wa polisi , ambiri mwa amayi ndi asungwana omwe amachotsa mimba amachita izi kaamba ka mantha kapena kukhumudwitsidwa ndi omwe adawapatsa mimbazo .
Mneneri ku unduna wa zamdziko , Rose Banda , Lachiwiri msabatayi adati timuimbire tsikulo lisadathe kuti atipatse zenizeni zokhudza lamuloli .
Msilamu amayenera kugula chiweto monga ngombe kapena mbuzi nkupha . Nyama yake nkugawa koma naye mwini wake amayenera kutengapo gawo osangogawa yonse ayi . Kupha nyamako kumatchedwanso Qrubani .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mabungwe a Oxfam , Save the Children , Goal Malawi , Concern Universal , Irish Aid ndi ena ndiwo adachita chamuna posonkha ndalama zoposa K7 biliyoni zomwe zathandiza kuti galu wakuda yemwe adadutsa mbomali ayambe kuona msana wa njira .
On the other hand , Msoliza has 11 fights with seven wins , two losses and two draws .
maboma ena .
Kupha kuli pawiri - mwadala ndi mwangozi . Apapa tikhazikike pa wopha mwadala monga momwe opha maalubino amachitira . Amenewa akuyenera kuphedwa basi , osawanyengerera , ayi , chifukwa nawonso sadanyengerere mnzawoyo , adatero Chindi .
yokopa alendo .
ndi ufulu wanu kudutsa paliponse komanso nkutheka mukhoza kukumanabe .
Kunyanyala kwake kumakhala kotani ? Pena umatha kudabwa kuti dzuwa lakwera koma khola likadali lotseka . Kufufuza umangomva kuti mbusa wako watsegulira makola ena nkudupha lakolo ndiye umangodziwa kuti akulonjerera chidyaabusa cha chiweto chomwe udapha .
Padakalipano iye akuti akufuna kuika mtima wake wonse pamaphunziro ake ndi kuona kuti mtsogolo muno adzapange chiyani .
Kachale said she was forced to ask for an adjournment after the witnesses lined up to testify , including a Chalunda and Defeneya , a ballistics expert from the Malawi Police Service , a police investigator and officials from Airtel Malawi who have since been withdrawn as witnesses .
Kalua adati umathanyula ndi khalidwe losemphana ndi zomwe chikhulupiriro ndi chikhalidwe chawo chimanena .
Mneneri wa Mardef Isaac Mbekeani watsimikiza kuti bungwe lawo layamba kutoleradi ngongoleyo mboma la Kasungu ndi maboma ena . Koma iye adati timupatse mpata kuti afufuze kuchuluka kwa anthu amene akuwafufuza ngakhalenso ndalama zimene zikufu nika .
Bwanji osangopangira kusimba komweko ? Pamene tikusasula simba , timafuna tisangalale ndi anzathu . Makolo , achibale komanso anzathu kuchokera midzi yosiyanasiyana amabwera . Poti anthuwa saloledwa kufika kusimba , nchifukwa chake timachoka kusimbako kuti tikumane malo abwino . Anthuwa amakhala akufupa anamwaliwa pamene atuluka kusimbako .
Iye adati anthuwa atopa ndi kulonjezedwa zitukuko zomwe sizikukwaniritsidwa . Kaunda adati ngakhale boma lidayamba kulonjeza zoti likonza msewuwu ndi ndalama zochokera ku bank ya African Development Bank ( AfDB ) zaka zapitazo , pamalopa palibe ndi kontilakita yemwe .
Malinga ndi chikalata cha chaka chathacho , makhonsolo ayenera kukhala ndi zozimira moto zokwanira mmisika kuti ngozi itagwa asasowe mtengo wogwira .
Mkulu wina amene ankapita kuchipatala ndi bambo ake adati mlathowu wawathandiza kopambana .
Ndipo patsiku lozenga mlanduwu posachedwapa , bwalolo litamufunsa kuti ndi chifukwa chiyani iye adachita chiwembu choterechi kwa mkazi wake , Dalasoni , wa zaka 45 , adayankha kuti mkazi wakeyo adamugwira akuchita chigololo ndi mwamuna wina , zomwe zidamuwawa kwambiri .
Iye adati ntchito yogawa mankhwala kwa odwala nthendayi ifalikira madera onse a dziko lino posachedewapa ndi cholinga chothana ndi matendawa msanga .
adatero Moyo .
Polingalira kuti alimi ambiri amadalira ulimi wa mvula , undunawu wati alimi amalize msanga kukonza minda yawo kuti mvula ikangogwa adzabzale mbewu ndi mvula yoyambirira .
Ku Mozambique kwataninso ? Mwathawa nkhondo kapena ? Ma documents ondiloleza kusewera mpira kumeneko sakuoneka mu system . Federation ya ku Maputo idandiuza kuti ma documents sakuoneka ngakhale Wanderers idatumiza . Izi zapangitsa kuti Chingale FC isandigwiritse ntchito . Chichokereni muja palibe chatheka ndiye ndaganiza kuti ndibwerere kumudzi kaye .
Seda adati aphunzitsi onse akukhala ku Fatima ndi Makhanga , womwe ndi mtunda wa makilomita osachepera 14 .
Chachitika nchiyani kuti uchoke ku timuyi ? Tidali pa mgwirizano wa zaka ziwiri , mgwirizano watha koma adandipempha kuti ndisewererebe timuyi koma ndakana chifukwa timu yomwe ndapita panoyi idandilonjeza zochuluka .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Bungwe la UNHCR lidayamba kusamutsa othawa nkhondowa sabata ziwiri zapitazi pamene anthu 81 adawapititsa ku Luwani mboma la Neno kuchokera kumalo omwe amangodikirirapo ku Nsanje .
Miyambo ya ukwati Ukwati sangotengana ngati nkhuku , pali miyambo yake . Ukalakwitsa miyamboyi , mavuto ena akakugwera umasowa mtengo wogwira . Pakati pa Achewa miyambo ya ukwati nayo ilipo . KONDWANI KAMIYALA adacheza ndi Chikumbutso Funani wa mmudzi mwa Phulusa kwa T / A Kasumbu ku Dedza kuti atambasule zoyenera kutsata . Adacheza
Chimodzi ( L ) : I miss the game The delays have also cost Chimodzi his Flames career . He signed a year - long contract with the India League division two side .
Majisitiretiyu adati apa mtsikanayu adapita kutchuthi mumzinda wa Mzuzu komwe pobwerera mmwezi wa September mayi ake adamuzindikira kuti adali ndi pathupi .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Kuti ipitirire mndime ina ya mpikisanowu , timu ya Malawi ikuyenera kuchinya zigoli zosachepera ziwiri pambali polepheretsa alendo a kumpoto kwa dziko linowa kukoleka mpira muukonde .
athandizepo .
Pamsonkhanowo padali a zipani zosiyanasiyana , mafumu , azipembedzo , mabungwe omwe si aboma ndipo amayendetsa zokambiranazo ndi sipikala wakale wa Nyumba ya Malamulo Henry Chimunthu Banda ndi wachiwiri kwa mtsogoleri wakale wa dziko lino Justin Malewezi .
Kampaniyo idakongoza alimiwo matumba a feteleza okulitsa a Super D Compound kwa onse omwe adapanga makalabu a zaulimi kuti iwo alime fodya wochuluka ndi kumusamala bwino .
athamangire kuchipatala akalandire thandizo zinthu zisadafike poipitsitsa .
Onsewo thukuta lili kamukamu .
Iye adati wophunzira aliyense ku TTC azipereka K105 000 pachaka yomwe ikuyimirira K20 pa K100 iliyonse yomwe imafunika kusula mphunzitsi mmodzi pachaka , kutanthauza kuti boma limafunika ndalama zokwana K525 000 pa mphunzitsi mmodzi .
Mavinidwe a guleyu andimaliza , tafotokozani momwe muchitira pamene mukuvina Ngoma ija ikamalira , ife timavina moitsatira uko tikuimba nyimbo zathu . Ndiye ikafika pakolasi , timachita ngati tikudumpha uko tikudula chiuno . Apa ndiye timagwadirira pansi ndi kuvina momatembenuka koma kumatembenuka ndi maondo kwinaku tikugundana ndi matako .
akhoza kulanda banja . Enanso nkumamulangiza kuti asakaleke kudzisamala kuopa akathawidwa .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Atupele ndi Ephraim kukonzekera kudzakhala thupi limodzi Ngati kumaloto , Ephraim akamakumbukira tsiku lomwe adaonana ndi Atupele Chikaya . Akuti sadadziwe kuti iwo akhoza kudzakumananso .
Iyo idati mmisika yambiri ya Admarc chimanga chikuvuta kupeza moti anthu akuchita kugonera komweko kapena kulawirira kuti mwina apeze mwayi wogula chakudya ndipo izi zaimitsa ntchito zambiri mmidzimo .
Malinga ndi Mbumpha , Nyalapu , yemwe ndi wa zaka 33 , adapusitsa anthu ozingwa a mmudzi mwa Chiwere kuti awathandiza kugula feteleza ku Admarc ya mmudzi mwake .
Mmadera momwe muchitike chisankhochi ndi Luchenza , dera la pakati ku Zomba , Msikiti ku Mangochi , Chibanja ku Mzuzu ndi Khwawa mboma la Karonga .
Zimachitika nthawi yanji ? Maliro akachitika monga lero , mawa timakaika ndiye timasweretsa tsiku limodzi pamene timasonkhana kudzasesa . Nthawi yosesa mpamene mwambo wa nanawa umachitika . Mungathe kuchita mwambowu nthawi iliyonse kaya ndi masana kapena madzulo .
Tikakhalanso tikupempha Mulungu kuti atipatse zokolola zokwanira mu 2016 . Kuli atsogoleri a mipingo yosiyanasiyana . Iyinso ndi nthawi yakuti a zipembedzo zosiyanasiyana akhalire pamodzi , adatero Khoviwa .
Iye adati atadzuka adakuwa kuti : Wakuba ! Wakuba ! ndipo anthu ozungulira adamugwira mkaziyo nkuyamba kummenya .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Monjeza kufotokozera anthu za kufunikira kwa nthunduwere Tidziwane bwinobwino .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine Martha Kasambara wa mmudzi mwa T / A Malanda Ku Chintheche mboma la Nkhata Bay . Ndili pabanja ndipo ndili ndi mwana mmodzi .
Adafika Moya Pete ndi mdipiti wa galimoto zochuluka . Adabwera ndi anzake ambiri , pajatu ali ndi abwenzi ochuluka .
. Mafunso nawa : Ngati mkazi adakuthawaniyo mumamukondadi , mudachitaponji kuti mubwererane ? Ngati mumamukondadi , chidachitika nchiyani kuti mugwenso mchikondi ndi mtsikana wa zaka 20 mpakana kumupatsa pathupi musanamukwatire ? Chimene ndikuona apa ndi chinyengo kumbali yanu ndipo ndinu wovutadi abambo inu . Ndinu wachimasomaso
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Henry yemwe akugwira ntchito ku Magic Clean adati umu mudali mu July 2014 pamene iye adapita pasukulu ya Zingwangwa Progressive mumzinda wa Blantyre .
Wapolisi wotengera milandu kukhothi pa Liwonde Police Post , Ezekiel Kalunga , adauza bwalo la milandu la Liwonde kuti pa April 19 chaka chino akuluakulu a kampani ya Inovantis adakagwada kupolisi kukadandaula kuti chipangizo chopanga mphamvu ya magetsi kuchokera kudzuwa ( solar panel ) chidasowa pakampanipo .
Mjigo womwe uli mmudzi mwathuwo adaukumbira kumbali kwenikweni kwa mudzi wathu komwe ndi kumalire ndi mudzi wa Khunyeliwa womwenso uli ndi mavuto a madzi , choncho kutunga madzi pamjigowo kumakhala kolimbirana kaamba ka kuchuluka kwa anthu , idatero mfumuyo .
Padatha nthawi kuli zii , za yankho tidakayika koma pa 28 August 2009 ndidangolandira foni kundiuza kuti wagwirizana ndi [ mbalume ] zomwe ndidamuuza , adatero Faith wachiwiri kubadwa mbanja la anyamata atatu .
Iye adati alimi ambiri amagwa mmavuto ndi nsabwe za fodya kaamba kolekerera nkumaganiza kuti nthawi idakalipo kenako akaona kuti zawakoka manja amayamba kuchita zachidule ntchito nkumaonongeka .
Tikugwira ntchito ndi apolisi , a khoti , a jenda , a zaumoyo ndi unduna wa achinyamata kuti mchitidwe wogwiririra ana uchepe kapena utheretu , adaonjezera Kabango .
Kutengera upangiri wa alangiziwo , mukhoza kuona kuti muchita bwanji chifukwa pali mbande zina zomwe alimi ena amafesa nkumagulitsa zomeramera komanso mukhoza kungogula mbewu kapena kutola mnkhalango nkufesa nokha kuti pofika nyengo ya mvula mudzakhale ndi mbande .
Mdima wanyanya mmakhonsolo Zomwe anena a makhonsolo a mizinda ya Lilongwe Blantyre ndi Mzuzu zikusonyeza kuti vuto la mdima mmisewu ya mizindayi litenga nthawi kuti lithe kaamba koti , ngakhale akuyesetsa kuti akonze zinthu , anthu ena akubwezeretsa zinthu mmbuyo poononga dala zipangizo za magetsi .
adayamba chipikisheni ndipo mwamwayi adatsinidwa khutu kuti munthu wina yemwe ali ndi njinga yamoto akugona kumalo ena ogona alendo paboma la Dedza .
Katani adatinso ndi wokhurira poti nkoyamba kumpoto bwalo lamilandu kutumiza munthu kugadi chifukwa cha mchitidwe wakuba anthu achialubino .
A Mtambo anatinso ndizodabwitsa kuti MCP yomwe inkakanitsitsa kubweretsa ndale za demokalse mu ulamuliro wake wa chipani chimodzi , lero lino ikuposa zipani zina , pokhala patsogolo kuwonetsa chitsanzo chabwino pa ndale za zipani zambiri mdziko muno .
Umagwiritsa bwanji ntchito nthawi yako yapadera ? Ndikakhala ndi mpata ndimakonda kuwerenga mabuku okamba za Africa . Ndimakondanso kumvera nyimbo ndi kuyenda kuona malo osiyanasiyana .
ngakhale ndikufuna tibwererane .
Adzikonzera mpumulo wa bata Ukayenda umaona agalu a michombo ndithu . Ku Rumphi aliko oyenda masanasana pamene bambo wina wa zaka 62 wakumbiratu manda owaka bwino kuyembekezera tsiku lomwe Namalenga adzati kwatha .
Ndipo wachiwiri kwa wapampando wa komiti ya Nyumba ya Malamulo pazaulimi , Joseph Chidanti Malunga , adati komiti yake ipereka madandaulowo kuboma ndipo akukhulupirira kuti lichita kafukufuku pankhaniyi .
Pano ukumveka kuti ukutulutsa chimbale china , chimenechi ndi chimbale chanji ? Chimenechi ndi chimbale chomwe ndikuchitcha Captain Long John ndipo chili ndi nyimbo 10 . Nyimbo 6 zatuluka kale ndipo zina zotsalazo zituluka nthawi ina iliyonse kuti anthu asangalale ndi nyimbo zina zophikidwa bwino .
Monga mwa nthawi zonse , patsiku la ngozilo , adauyatsa ulendo wokapha makwacha . Pafupi ndi Cold Storage pali njanje ndiye ndidaika malonda anga chapafupi ndi msewu womwe umadutsa pamwamba pa njajeyo kuti ndikataye madzi ndisadalowere ku Cold Storage , adatero Masamba .
Kuchoka apo tinkakonzekera ukwati wathu ndipo tonse tidaikapo mtima mpakana zonse zidatheka pa 4 June , 2016 . Tidakadalitsira ku Mtima Woyera ndipo madyerero adali kubwalo la St Peters Anglican ku Lilongwe , adatero Gray .
Koma mneneri wa khonsoloyi Anthony Kasunda wati khonsolo ya Blantyre sikudziwa kuti kumsikawu kudadulidwa madzi .
Koma Mwakaboko akugwirizana ndi ganizo logulitsira mowawu mmabotolo kulekana ndi kuletseratu kutcheza mowa wotere chifukwa akuti zikhudza bizinesi ya anthu ambiri kumudzi .
choncho , malonjezo , kuthandizana , izi ndi izi , kenaka mutu umaima ndipo pamene uzidzati hii ! ndapanga chiyani ? zako zitada .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndondomeko zothetsera umphawi zalephera kukwaniritsa zolinga zake pamene Amalawi ambiri akusaukirasaukirabe Zotsatira za kafukufuku yemwe adachitika , zaonetsa kuti mavuto omwe amayi , achinyamata , ana angonoangono ndi olumala amakumana nawo adaonjezereka chifukwa cha mfundo zomwe zimayenera
T / A Mkanda wa ku Mulanje adati iye ndi wokondwa kuti makuponi afika tsopano mdera lake ndipo akudikira kuti mvula ikagwa anthu akabzale mbewu mminda mwawo .
mikolongwe . Anthu amangoti nkhuku za mikolongwe , koma palibe mtundu wa mikolongwe . Nkhuku zimenezi ndi ma Black Austrolorp koma chifukwa zimachokera kuno , anthu amangoti mikolongwe . Ndikufotokozerani momwe timasamalira anapiye koma tipite kuofesi kwathuko . Tsono tidaika madzi amene mukaponde musadalowe kuofesiko , madzi amenewo ndi a mankhwala kuti
Kodi akadabadwa mwana wamkazi chisangalalo chikadakhala chimodzimodzi ? Pachikhalidwe chathu , akakhala mwana wamkazi zimapereka maganizo ndithu kwa anthu poganizira kuti ufumuwu salowa ndi munthu wamkazi . Koma akakhala mtsikana timadziwa kuti tsiku lina adzakwatiwa ndipo adzachoka pamudzi .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Ntchitoyi , yomwe adaikhazikitsa kale mdziko muno mu October chaka chathachi mboma la Karonga , akuti idya ndalama zokwana K5 . 110 biliyoni mzaka zinayi zomwe akhale akuigwira .
Mawu a akadaulowa akungopherezera zimene alimi ena mzigawo zonse zitatu adauza Uchikumbe .
Titamuuza kuti Gowelo sakudziwapo kanthu kuti mafumu ayamba kugwira ntchito mmizinda , Viola adati : Zitheka bwanji kuti iwowo asadziwe poti nkhaniyi ikukhudza unduna wawo ? Zitha kutheka kuti iwowo sali mkomiti yomwe ikumva maganizoyi , koma sizingatheke kuti asadziwe chomwe chikuchitika . Dikirani ndilankhulane nawo kaye , adatero Viola .
Mwapha ndalama zingati ? Thumba limodzi ndimagulitsa K9 000 , pamatumba 20 ndidapeza K180 000 koma kabichi wina ndimagulitsira kumunda konkuno .
Katerina adataya wokondedwa wake chimodzimodzinso Excello . Awiriwa akuti adapepesana za imfayo koma kumapeto kwake adatolana ndi kumangitsa woyera .
Mkulu wa bungwe loyanganira za ufulu wa anthu pa nkhani za umoyo , Charles Nyirenda , adati kafukufuku yemwe bungweli lidachita mzipatala zingapo mdziko muno adaonetsa kuti mankhwala mzipatalazi mudalibe . zaumoyo Peter Kumpalume adati mankhwala adasowa mzipatala kaamba ka anthu ena oipa mtima omwe amaba mankhwala nkumakagulitsa posaganizira miyoyo
Kumayambiriro a sabata yathayi , ndawalayi isadachitike , nduna ya zofalitsa nkhani Patricia Kaliati idanenetsa kuti boma lilibe maganizo obwezeretsa chilangochi potengera pangano la maiko onse .
Zimatere kuti lero akutiuza kuti sabweza ndalamazo pamene kuseri apanga kale , tazionapo zotere zikuchitika . Pogulitsa bankiyi ife timati sagulitsa atatitsimikizira kuti satero koma mapeto ake tidamva kuti agulitsa .
Kodi ndi mavuto ati omwe oimba zadansinu mumakumana nawo ? Mavuto omwe timakumana nawo ndi monga kupita kuzoimbaimba koma osapatsidwa ndalama yomwe tidagwirizana , kumeneku ife timaona ngati tikuponderezedwa komanso anthu ena kuti atukule luso lathu amafuna kuti tiwapatse ndalama .
Pano pa Wenela pakufunika anthu a maganizo ngati Che Guevera , Nelson Mandela ngakhalenso Fidel Castro . Kupanda apo , tipitiriza kuchemerera otsogolera kusolola akatchula dzina la Mama Tuge , adatero Abiti Patuma titafika malo aja timakonda pa Wenela .
Tikaonetsetsa palibe vuto ndi kusamala pakhomo , kudzisamalira ndi zina zotero , koma nzolakwika kuika zinthuzi ngati zida zothandizira kuti banja lisathe .
Mwini malowa adadandaula kuti ndi pokhapo pomwe amadalira ndi banja lake , ndipo malowo akatengedwa avutika , adatero Moyo .
Nanga inu munthu tidamuika zaka 15 zapitazo , ndiye ngati ndi alendo iwowo adziwa bwanji kuti pamenepa tidakwirirapo munthu wa chi alubino ? Alipo konkuno amene akukhudzidwa ndi izi komabe tikufufuza , Kalolo adatero Lachitatu .
Malinga ndi Kabango , pa 31 July wapitayu ndilo tsiku lomwe oganiziridwawa amati achite matsengawo kuti wakufayo atulukire pamaso pa abale ake dzuwa likuswa mtengo .
Anthu odzigwira adamumvera chisoni makanjayo , koma aphwete adaseka kaamba koti zidali zachilendo kuona makanja akuthyoka mwendo gule ali mkati .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Gulupu Chinyamula , mkazi wa malemuyo ndi mneneri wa polisi ya Dedza , Edward Kabango , atsimikiza za nkhaniyi .
kamakhala kopanda chipinda .
Mlendo wolemekezeka pamwambowo , yemwe ndi wapampando wa khonsolo ya Nkhata Bay , Hastings Mkandawire , pamodzi ndi akuluakulu ena a boma , adangoti kakasi kusowa chochita poti zawo zinali zitada .
I have been hearing that judges here favour Mzuzu - based boxers and I have proved it today . I just cant understand how they settled for a draw , this is not good for the sport , lamented Kayuni .
Ndiye kuti aja amati akamva fwemba la munthu nkumati tonde azimveka fungo amalakwitsa ? Kwambiri , chifukwa potero paja sipayenera kugwiritsidwa ntchito mwambi umenewu . Atapeza mwambi wina bola monga mwambi wakuti wakumba kanyimbi chifukwa apo zikugwirizana poti kanyimbi naye ali ndi fungo vloboola mmphuno osati masewera , ndiye ngati
Za maufulu Nkhani ina yomwe idakhoma misomali yowawa pamitu pa Amalawi ndi ya maufulu omwe akatswiri akuti sadalemekezedwe monga momwe zimayenera kukhalira .
ndiye amasayinira chikalata chawo ndi abale awo , zomwe zidachititsa kuti asakapezeke mmakina kumeneko .
Sam Sambo , ngakhale adali wachisodzera , adakhala adalimba mtima pamene adakumana ndi Emelia Chaula pofuna kumuuza za kumtima kwake .
Ndirande ndi madera ena ? adatero Abiti Patuma .
Mmodzi mwa anthu omwe akudwala nthendayi ndipo amalandira thandizo la mankhwala pachipatala cha Kamuzu Central , a Felix Gondwe , adati amakhulupirira kuti thendayi idawagwira mchaka cha 1981 kaamba koti adalekerera thupi lawo ndipo sankachita majowajowa .
Amagwiranagwirana Zikomo gogo , Ndili pachibwenzi ndi mkazi wina amene amakhala ku Blantyre pomwe ine ndili ku Balaka . Nthawi zina bwenzi langalo amapita kwa mnzanga komwe amagwiranagwirana . Zikatero mnzangayo amandiuza zonse zinachitika . Kodi mnzangayo akundikonda ? BK , Balaka .
Iye adati mmene zinthu zikuyendera pankhani za umoyo , tsogolo lenileni silikuwoneka ndipo kukadakhala bwino boma likadangopanga mfundo imodzi nkuikhazikitsa osati kuvinavina .
Bungwe la FAM lomwe likuyendetsa mpikisanowu litulutsa masiku amene makotafainolowa aseweredwe .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Popewa kulowetsa matenda a chimanga mdziko muno boma lati ndi bwino kugayitsiratu chimangacho komweko Boma laletsa kugula chimanga mmaiko akunja monga South Sudan , Uganda , Kenya , Democratic Republic of Congo ( DR Congo ) ndi Tanzania kaamba ka matenda a chimanga amene abuka mmaikowo , koma lati amene akufuna
Anthu amaganiza kuti kachikopa kamene akadulako amakakachitira mankhwala . Maganizo awa ndi amene amachititsa anthu kuno kuti asapite kukalandira mdulidwe .
Wasiya adati patsikuli adali akuchokera kumsika ndipo Fanizo adamutchingira kutsogolo .
Sindinakumalizireni nkhani ija sabata yatha . Tidaika zovuta kumanda ena pafupi ndi pa Wenela . Ubwino wake , wotisiyayo adali atagula kale puloti yake kumasanoko .
Chilichonse sichikuyenda .
kadaulo woona za masewero a mpira Charles Nyirenda .
Kapenatu mwina mumaona kuti malo angamathe msanga ? Ndinu nkhakamira . Moti monse muja simukumvabe kuti timatsatira mwambo momwe umayenera kukhalira ? Ifensotu tidakhalako adzukulu ndipo zimenezi tidakumanapo nazo , sikuti zayamba lero . Tidazipeza , zikupitirira ndipo zidzakhalako mpaka kalekale .
Ngati wina atakutengera kubwalo la milandu , angathe kukapambana mlandu chifukwa malamulo adziko lino okha ndiwo ali ndi mphamvu , adatero Tembenu .
Ukwati wa awiriwa udachitikira mumzinda wa Blantyre mchaka cha 2012 atabwerako ku Mangalande ndipo pano ali ndi mphatso ya ana aakazi awiri .
Ntchemberezandondazi zabuka panthawi yomwe alimi akudandaula kale ndi ngamba yomwe ikutha pafupifupi sabata zitatu tsopano ndipo mbewu zambiri zanyala kale mminda moti pali chiyembekezo choti ngambayi itati yapitirira ndiye kuti alimi akhoza kudzabzalanso .
Malinga ndi ofesi ya ziweto muunduna wa zamalimidwe , boma la Nsanje lili ndi ngombe 40 000 , mbuzi 147 000 , nkhosa 3 000 ndi nkhumba zoposa 20 000 .
Mkuluyu adatinso pomwe pali mwayi wa manyowa kapena feteleza , alimi asazengereze kuthira koma motsatira malangizo ochokera kwa alangizi komanso momwe unduna wa zamalimidwe umanenera .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Tayanjah ndi dona wake Stella kugonekerana khosi patsiku la chinkhoswe Tayanjah adati mzaka za mma 1980 mayi ake ankaphunzitsa pasukulu ya pulayimale ya Kalera limodzi ndi bambo ake a Stella ndipo mabanja awiriwa adali pachinzake cha ponda - apa - nane - mpondepo , zomwe
Ndidalibe chidwi kuti ndimvetsere bwinobwino pamene ndimadya , basi ndidangoti ndi nyama yambuzi . Koma nditangomva zoti adali galu , ndidadziguguda ngati ndisanze komabe sizikadatheka , adatero .
Ifetu zionetsero zathu zikadakhala za bata ndipo timafuna kukapereka kalata kudzera ku ofesi yawo yopita kuofesi ya mtsogoleri wa dziko lino yoti ngati satiyankha zakuspa pamasiku 30 , tidzayamba kugona kuofesi ya bwanamkubwayu , adatero Kaunda .
Ameni ? Atsogoleri , inetu wanga ndi wa ku HIH , ndikwere ya chiyani ? adandifunsa .
Wachinyako zigoli zingati kutimiyu ? Ndachinya zigoli 26 mumasewero okwana 14 mchikho chimenechi .
Maboma 15 ndiwo adakhudzidwa ndi ngozi ya madzi mu January chaka chino koma boma la Mulanje , Nsanje ndi Phalombe ndi omwe sukulu zidakhudzidwa .
nazo ndi 33 ndipo ndikufuna mwamuna . 998501901 .
Honest adapeza chamwayi kuti asodzekonso Chisomo Nkhoma , yemwe ndi wapolisi papolisi ya Kasungu kuti akhale wachikondi wake . Sadaope yunifomu ya polisi , pali chikondi palibe mantha .
Uve wanyanya mmisika Akugwiritsa madzi a mzithamphwi Tituluka mumsika munomabutchala Kafukufuku yemwe Tamvani wachita sabata ino waonetsa kuti uve wanyanya mmisika yambiri mdziko muno , maka ya mmakhonsolo a mizinda ya Blantyre ndi Lilongwe kaamba koti mulibe madzi a mmipope .
Iye adati mwa zina boma lidagula ma treadle pump 4 000 othandizira alimi mmadera osiyanasiyana kuti ntchitoyi ipitilire ndi kubereka zipatso .
Asanagamule , Jumbe adapempha bwalolo kuti limupatse chilango chocheperako chifukwa anthu amene adawadyetsa nyamayo adamukhululukira kale . Iye adatinso ali ndi ana atatu amene amadalira iye , adatero Chadwala .
Chinanso chomwe chikupangitsa kuti ndalama ya kwacha iguge ndi chakuti dziko la Amerika chuma chake chikuyenda bwino kwambiri , zomwe zapangitsa kuti ndalama ya dollar ikhale yamphamvu kuposa ndalama zina monga ndalama ya pound .
Ndiye mwati imakhala nyumba yaingono , mumakhala anthu angati mmenemo ? Namrukhunua mumakhala anthu awiri ( banja ) ndipo ngati pali wachitatu ndiye kuti ndi mwana wa mnyumbamo . Ngati pali anthu ambiri , amamanganso tinyumba tambiri pamodzimodzi ngati banja limodzi koma katundu yense wakukhitchini , ziwiya za madzi ndi madengu a ufa amakhala mnyumba
Yemwe amatanthauzira pakati pa apolisi ndi mkuluyo , Shi Qi Bine , adanena mosapsatira kuti iye amafuna kuyamba bizinesi yogulitsa mitengoyi kunja ndipo yomwe amatumizayo idali yokangoonetsa chabe , adatero Sapulani Chitonde , mneneri wa polisi pabwalo .
Iye adati boma limafunikira kukonza ndondomekoyi ndi kulengeza panthawi yabwino kuti anthu akonzekere , osati kungowadzidzimutsa , ayi .
Tumizireni mafunso ndipo ndikuyankhani tsatanetsatane wake za nkhaniyi , adatero Mbekeani Lachinayi koma pofika Lachisanu nkuti asadayankhe mafunsowo .
Sanamvetse ndi waola ndi anzake . Ine ndinawauza kuti ayambe kundijambula 1 koloko koma iwo anafalitsa kuti ndinawauza kuti ndikulankhulani nonse okhala pa Wenela nthawi imeneyo . Kaya nkuwatani anthu amenewa kaya , adatero Moya Pete .
Ndidadzidzimuka .
ndiziti chiyani ? Akudziwa kuti timu sili bwino , ndiye akufunsa kuti ndaiona bwanji ? Iyeyo adali kuti ? Akufuna chiyani ? Yankho ali nalo koma akufunsanso , ndiye akufuna chiyani , amwene ? Amwene , koma ndamva kuti mwazitaya ku Max Bullets , zoona ? Kwambiri kwake . Ndazisiya . Amwene , mwini wake wa Max Bullets , Max Kapanda ,
Ndagulitsa mbewu mpaka kufika pomwe ndimatsegula kampani yanga yopanga mbewu ya Pindulani Seed Company .
Kochi wa Flames Ernest Mtawali Lachinayi adawalola osewera kuti akatumikire matimu awo . Osewerawo adangololedwa kuti asewere masewero alero ndipo abwerere ku Flames madzulo alero .
Kuyambira lero , munthu , bungwe kapena wa ndale asadzabwere kuno kudzakunamizani kuti ndi katswiri wa chitukuko chifukwa katswiri wamkulu ndinu . Popanda inu kutengapo gawo kapena kufunsa ndondomeka zachitukuko kudera kwanu ngati zinthu sizikuyenda , ndiye kuti mudzaononga zinthu nokha . Inuyo ndiye ani ake chitukuko amene mukuyenera
ndili ndi chaka ndi miyezi isanu ndi iwiri . Ndine woyamba kubadwa koma ana onse obadwa kwa amayi anga amabadwa ndi kachilombo . Amayi anga akuti adatenganso pathupi ine ndili ndi miyezi 9 koma abambo anga amakana kuti mwanayo adali wawo . Ndiye ine zinandizunguza mutu kuti kodi zidayenda bwanji . Abambo anga ndi amayi anga ondipeza
Bwanjinso nanga ? ndidamufunsa .
Mutharika adatembenukiranso kwa alimi nkuwadzudzula kuti achepetse ukamberembere woika zitsotso mmabelo ndi cholinga chopusitsa makampani ogula fodya kuti mabelo awo azilemera pomwe muli fodya wochepa kapena woipa .
Akungomulakwira mlaliki . Tikudziwa ankamwa , kusuta mpaka kugona mchimbudzi kalelo koma anali asanalape . Lero taonani nkhani zikuphulikazi ! adatero Abiti Patuma titakhala malo aja timakonda pa Wenela madzulo a tsikulo .
Ndipo tangoganizani kuyenda malipsata mukuchitako , Paparazzi akatola zithunzi nkuika munyuzi , mwana wanu nkuona , ulemu wanu ukhalaponso ? adatero Gervazzio .
Kuti tikhululupirire kuti si zadziko lapansi mukuchitazi , jambulani chithunzi pogwiritsa ntchito kafoni kanuko , adatero Abiti Patuma .
Senior Chief Nthache mboma la Mwanza akuti achinyamata ambiri mmidzimu akhala akupha makwacha ochuluka pogulitsa mowa wa mmasachetiwu .
Nthawi yokolola mumatani ? Choyamba sitingokolola chisawawa koma pamakhala nthawi yake yokololera ndipo timayamba taona ngati zipatsozo zafika poti tikhoza kukolola . Timakana kungokolola chisawawa chifukwa zipatso zokolola zanthete zimabweretsa maluzi chifukwa maonekedwe ake zikapsa amakhala osapatsa chikoka .
Ntchitoyi ndi yabwino chifukwa akuteteza ife tomwe koma vuto lili pakuti akagwira basi amatitsitsira panjira poti kupeza basi ina nkovuta . Zikadakhala bwino akadati azimuuza wa basiyo kuti akatsitse anthu kenako nkumutenga .
Pamene Mabvuto Lungu wa Bullets akuti nawonso akonzeka komabe timu yawo isowa ntchito za Chiukepo Msowoya , Owen Chaima ndi Vincent Gona chifukwa chovulala pamene Sankhani Mkandawire wabwerera .
katatu ndipo ngati ali ndi mpata akhoza kukupatsa mwayi wolankhulana naye .
Ali ku exile ! Anyamata ambiri amakhala ku exile asanalande ulamuliro koma Adona Hilida adathawira kunja ulamuliro utawasempha , ntchito za manja awo poboola mipopi ya chuma zitawachitira umboni , adatero Abiti Patuma .
Mchaka cha 2006 bungwe la United Nations ( UN ) lidagwirizana kuti maiko onse asiye kugwiritsa ntchito zithunzi zamchengamchenga nkupita kudijito .
Koma izotu sindizitengera kwenikweni pozindikira kuti uzimu ndiwo ufunika .
pasofa , asadandaule zikawachitikira zotere . Amuna ambiri amalakalaka atadyako zophika akazi awo , koma haa , zonse amvekere wantchito aphika ! Basopo ! Samalani nazo zimenezo . Tsono inu a TM , musadandaule kwenikweni kuti ntchito ikukuchulukirani , pitirizani kugwira modzipereka , simudziwa chomwe Mulungu wakukonzerani . Tsiku lina
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mtopolawu udayamba Lachitatu sabata yatha pomwe maguluwo adatentha galimoto ina yomwe idanyamula mafuta a petulo wandalama zokwana pafupifupi K28 378 800 yemwe amabwera mdziko muno .
Alimiwo ndi makasitomala anga ndiye ndidangololera kuti ndiluze ndine ndipo ndidagula mbewu ina kukampani ina nkuwapatsa ndipo akuti idamera , koma ndikukambirana ndi eni kampani yoyamba aja kuti andithandiza bwanji , adatero Botha .
Adatitengera kumanda komwe adatikumbitsa manda . Titamaliza adayamba kutikwapula nkutimangirira pamtengo , adatero Story .
Si vuto la mvula lokha , maboma a Phalombe ndi Mulanje ntchemberezandonda nazo zikuteketa mmera womwe wangomera .
Mneneri wapolisi mumzinda wa Lilongwe Kingsley Dandaula adati nkhaniyo ndi yoona koma akuyenera alandire lipoti kuchokera kwa apolisi awo kuderalo .
Kukumanako akuti kudali kosavuta koma kuti asoke Chichewa chokhetsa dovu la Dinnah Hxaviel ndiye idali ntchito yoposa kukhala pagolo .
Zoona Moya Pete alemba ntchito munthu wosamudziwa polingalira kuti palibenso amadziwa ntchito kuposa iye ? Akuluwa phindu lawo ndimalephera kulimvetsa . Pajatu masiku ano kuti upeze ntchito yapamwamba uyenera kudziwana ndi akuluakulu . Palibe cha mahala , adatero Gervazzio ngati wadzuka kutulo .
Mfumuyi idanena izi Loweruka lapitali mdera la kumpoto mboma la Mzimba pachionetsero cha ulimi wamthirira pomwenso idawapepesa alimiwa ati chifukwa salabadiridwa .
Zilibwino kwambiri . Dziwani kuti ntchito za mafumuwa zimaoneka chifukwa tidalibe makhansala , lero tasankha makhansala ndiye tikhalenso ndi mafumu ? adatero Chinsinga .
Mawu a Kululanga akudzanso pamene miyezi iwiri yapitayo , okalamba anayi adaphedwa kwa Dambe mboma la Neno kuti adalenga mphenzi yomwe idapha mtsikana wa zaka 17 .
Pa anzanga onse yemwe ndinkagwirizana naye kwambiri adali iyeyu kufikira pomwe ndidapita kukapanga maphunziro a utolankhani ndipo naye adakapanga kozi ya uphunzitsi . Kuyambira pamenepo tinkangomva kuti wina ali uku ndipo wina ali uku , adatero Tayanjah .
Mwachidule , galimoto iliyonse yonyamula mafuta , imanyamula mafuta a ndalama zapakati pa K22 miliyoni ndi K23 miliyoni ndiye mukawerengera ndalama zomwe zamwazika nzambiri zedi , adatero Kadango polankhula ndi Tamvani .
! Lero ndi izo , banja lanu lagwedezeka , chikondi ndi kukhulupirirana zazilala . Taonani , amuna anu tsopano ayamba kukaika ngatidi ana anu atatu mudaberekeranawo ndi awodi . Anawo akula ndi chithunzithunzi chotani cha bamboo awo ngati akuwakana ? Kuzunza ana osalakwa kumeneko .
Atukuka ndi kukwatitsa mitengo ya zipatso Masiku ano nkhani ili mkamwamkamwa paulimi ndi yogwiritsa ntchito mitundu ya mbewu zamakono zomwe akatswiri adayesa nkupeza kuti zili ndi kuthekera kotukula ulimi . Alimi a zipatso nawo adayambapo kutsata nzeruzi ndipo ena akusimba lokoma . Alimi a gulu la Taweni Farmers Club ku Mzimba akuchita
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Nyaude : Tidadabwa ndi zochitika zake Mneneri wa polisi kuchigawo chakummawa , Thomeck Nyaude , watsimikizira za nkhaniyi ponena kuti adanjata Clement Mawerenga wa mmudzi mwa Katete , T / A Malemia pamsika wa Songani .
mlembi wamkulu wa khonsolo ya mafumu mwa a Mmbelwa . Kupatula apo , tidapemphanso kwa nduna ya komwe kulikulu ku Edingeni yomwe idatiloleza . Tidabwereranso kwa Mpherembe kukapemphanso chilolezo .
Awiri afa ndi bibida ku KK Abambo awiri amwalira ndi mowa wa kachaso mnjira zofanana koma malo osiyana mboma la Nkhotakota .
Pocheza ndi Tamvani , Lachiwiri lapitali , Kondowe adati zomwe lachita boma polengeza kusinthaku modzidzimutsa zichititsa kuti anthu ambiri omwe adali ndi chilakolako cha sukulu alephere kuchita maphunziro awo chifukwa sadakonzekere mokwanira .
Ataona kufunika kwa mlatho pamtsinjewu Anoki , ngati wamisala , adayamba kudula mitengo nayamba kukhoma mlathowo .
Titakambirana , tidadziwitsa abale ndi makolo kuti azidziwa chifukwa timazindikira kuti pokangopita nthawi pangono tiwafuna kuti atimangire chinkhoswe ndi kutigwira dzanja pomwe tikukalowa mbanja , adatero Dennis .
Kodi uli ndi zimbale zingati ? Inetu ndili ndi zimbale ziwiri : Nthawi Yanga Yakwana komanso Ndaona Kuwala .
Ukwati ndiye adamanga pa 4 October 2015 , ku Feed the Children ku Nyambadwe mumzindawu .
Mavuto atha : Ana asukulu , abizinesi ndi opita kuchipatala tsopano akutha kuoloka Ruo Nzoonadi , aja adati wopusa adaimba ngoma , ochenjera navina sadaname , tikatengera nkhani ya Laitoni Anoki , wa zaka 28 , yemwe amachokera mmudzi mwa Khasu .
Kuchigawo cha kumpoto lipoti lofotokoza momwe zinthu zilili silidaperekedwe kuboma koma ndunayi yati posakhalitsapa lipotilo lituluka pamene iyo ipitenso kukayendera mmaboma ena .
Lero Grace wayalula monga mwa nyimbo yake ndipo maso a anthu akhale pa mwana wake Steven amene watulutsa nyimbo ya Udzandikumbuka .
Kupha ndi kugulitsa anthu achialubino , makamaka ana , wayamba kukula mdziko muno pamene boma la Tanzania laletsa usinganga mdzikomo womwe akuti wapangitsa kuti maalubino ambiri aphedwe ndi anthu ofuna zizimba .
Kumenyanako , komwe kudayamba chaka cha tha , kudafika poipitsitsa mu January pamene nzika zina za dzikolo zidayamba kuthawira mdziko la Malawi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Nduna ya maboma angonoangono Kondwani Nankhumwa wanenetsa kuti ena anjatidwa pankhaniyi kafukufuku akatha .
chiyani kwa inu , musanapange chiganizo . akukhululuka Gogo , Ndili ku Nsanje ndipo ndili ndi chibwenzi ku Blantyre . Anzanga ena amamuimbira foni kumandiipitsira mbiri kuti ndili ndi zibwenzi zambiri . ndikamutumizira uthenga komanso kumuimbira foni sakumayankha ngati kale . Chibwenzi wathetsa ngakhale ndakhala ndikupepesa . Sakukhululuka
Iye adati kenako awiriwo adayamba kutsogozana mpaka pakhomo pake kenako wotsatsa munthuyo adatsanzika .
mmunda . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi nduna ya zamalimidwe Dr Allan Chiyembekeza pankhaniyi .
Kudandaula kwake kukubwera pamene bwalo la Mozambique pa 16 February lidagamula kuti woganiziridwayu alibe mlandu kusiya mkuluyu , yemwe ndi mphunzitsi , ali kakasi , kusowa mtengo wogwira .
Gulupu Njambe , yemwe adayenda nawo , adati sangalankhule zambiri kwa atolankhani popeza nkhaniyi ili mkati kukambidwa .
Malire a bomali ndi Chikwawa pa Sorjin komanso pa Phokera ndi Mtayamoyo paikidwa zipata za mankhwala a madzi omwe munthu aliyense ngakhale galimoto ikamatuluka mboma la Nsanje , akumapondapo kuti asalowetse matenda mmadera ena .
Apapa zidalakwika kale ndiye sitingachitire mwina . Inde tilibe ndalama , koma nanga tikadatani ? Chifukwa izi zikadapereka mavuto ena achikhala kuti tidawasiya kuti mafumuwo asamalandire [ mswahara ] .
Katswiri wa za malamulo Edge Kanyongolo adati mgwirizano wa zipanizi sukuwamanga chifukwa sadasayinirane paliponse koma adangokambirana basi .
Apapa ndiye kuti angathe kulowetsa nyama mmaboma ena podutsa njira zachidule . Ikalowa mmadera ena ndiye kuti nakonso kufika matendawa ndiye kuthana nawo kwake kudzakhala kovuta kwambiri , adatero Chikungwa .
Mphwiyo , Kasambara akadali mchitokosi Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Pamene bwalo la milandu ku Lilongwe likupitiriza kumva nkhani za amene akuwaganizira kuti adatengapo gawo posolola ndalama za boma , yemwe adali woyendetsa chuma cha boma Paul Mphwiyo komanso nduna yakale ya zachilungamo Ralph Kasambara akadali mchitokosi .
Iye adati : Zaka za mmbuyozo anthu ankagwiritsa ntchito moto ngati njira yobela katundu koma apolisi adakhwimitsa chitetezo ndipo palibe amene adadandaula kubedwa kwa katundu pa nthawi ya moto .
Ronald ndi Annie pano akwanitsa miyezi isanu ndi umodzi ali mbanja .
Nyirenda adati za imfa ya msungwanayo zitamveka , anthu adali balalabalala kumusakasaka koma sadamupeze ndipo apolisi atafika kusakako kudapitirira komabe popanda chooneka .
Zaka 14 kaamba kovulaza mkazi wake Juliyasi Dalasoni wa mmudzi mwa Zidana , T / A Phambala mboma la Ntcheu , amulamula kupita kundende kukagwira ukaidi kwa zaka 14 kaamba komenya ndi kuvulaza mkazi wake , Selina Juliyasi , modetsa nkhawa .
Nthawi yomweyo nkudzaponya comment : Life is good # embarassed with lasanje ! Akuchimunawo adapitiriza kuseweretsa mafoni awo , popanda wofupa olo mmodzi .
ndiye kuyambira pomwepo ndinkati ndikasewera mpira ndimadzutsa vutolo .
Tikumvanso kuti pamene Yesu adapachikidwa pamtanda , adaukanso patapita masiku anayi ndipo adalowa mlimbo naukitsa matupi a anthu abwino omwe adafa .
Nchifukwa khamu lidafika apo lidali kukonkha kummero . Mkulu wina adafika ndi mwana wake amenenso amamwa chakumwa chake . Mwanayo adali kutuluka thukuta ngati mtsinje wa Shire , inde uja wauma kuti magetsi avute chonchi .
Kukumabwera galimoto zitanyamula nyama ndi masikelo awo . Akumagulitsa nyama paliponse pamene ife amatikaniza kutero . Chifukwa cha izi , nyama yathu sikuyenda malonda .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Malinga ndi mchimwene wa Maya , Maxwell Makina , iye adali ndi chizolowezi chosaka nyama mozemba pogwiritsanso ntchito agalu ake mnkhalango ya Liwonde .
Udalingalira kuti udzasewera ku Bullets ? Ayi . Moti tsiku loyamba kusewerera Bullets ndidali ndi mantha , ndimati ndikaona masapota aja ndiye ulakwitsenso , eeh ! Ndidali ndi mantha , komabe anzanga amandilimbikitsa ndipo lero zikutheka , mantha adandichoka .
Muganizire apa . Dzikoli ndi lalingono kwambiri komanso njira zobweretsa ndalama nzochepa . Pofuna kugawa , mpofunika kuunika bwinobwino mmene malire akhalire komanso kuti chigawo chanji chitenga chiyani , adatero Chinsinga .
Nthawi imeneyo nkuti ndikumveratu nyimbo zatsopano zokhazokha , ma headphone ali kukhutu . Pamaphulikatu nyimbo zongomasula kumene : Namadingo adabwera ndi Msati Mseke , Wambali amvekere Asungwana a kwa Chitedze , anyamata a ku Chileka akuti Mr Bossman ndipo Lucius akuti Walema . Osaiwala munthu wamkulu Nkasa akufwamphula Anenere .
Kodi kalabu imeneyi mumapanga zotani ? Ife timapanga ulimi wa zipatso zosiyanasiyana monga malalanje , mapapaya , mango , mapichesi ndi mapeyala . Tili ndi malo aakulu kwambiri omwe timabzalapo mitengo yazipatsoyi ndipo timathandizana kusamalira ngati gulu .
Choyamba akuti ineyo ndili ndi ndalama zokwana K800 miliyoni zomwe ndidapeza mnjira za katangale . Ena akuti ndidagula mabasi 20 mosadziwika bwino ndiponso ndili ndi nyumba zambiri ku Area 47 ku Lilongwe , adatero Phiri .
Chigawo chapakati ndi kumpoto kwakwezedwanso mafumu 11 ndipo ena akwezedwa miyezi ikudzayi .
motere : Ndiyambe ndi inu bambo Mbewe , 6 July imatanthauzanji pa mbiri ya Malawi ? Tsikuli ndi lokumbukira kuti dziko la Malawi lidatuluka mmanja mwa ulamuliro wa Angerezi omwe ankadziwika kuti atsamunda . Kalelo Amalawi adalibe mphamvu iliyonse pa kayendetsedwe ka dziko koma kumangotsatira zomwe azunguwo ankafuna kufikira pomwe ulamuliro wawo
Akundikaniza Ndine mayi wa zaka 30 , ndili pabanja ndipo ndili ndi ana 5 . Ndimalakalaka nditabwerera kusukulu koma abambo akunyumba amakana . Ndipange bwanji ? Nzomvetsa chisoni kuti abambo akukukanizani kubwerera kusukulu . Ndi amayi ochepa kwambiri omwe amaganiza ngati inu , kuika maphunziro patsogolo . Ndikhulupirira bamboo aliyense
Pepani ndithu , paulendo paja tidaona anthu akuthamangitsana , chidachitika nchiyani ? Sindidziwa kuti ndinu amtundu wanji , koma kwathu kuno , maliro akachitika , timayenera tonse tilire limodzi . Zilibe kanthu kuti watangwanika komabe timayenera tisonkhane chifukwa izi ndi zadzidzidzi , palibe amene amafuna kuti zitero . Ndiye chidachitika apa nchakuti pamene
Mukutanthauzanji mukati kupuma koyamba ? Ndikutero chifukwa mc h a ka cha 1993 ndidabwereranso ku MBC komweko komwe ndidagwira mpaka mchaka cha 2006 pomweno ndidapumiratu chifukwa cha kukula .
MARTHA CHIRAMBO adacheza ndi Ndabazake Thole , mlembi wamkulu wa bungwe la Mzimba Heritage , yemwe akulongosola za momwe mwambowu udayendera motere : Ndakupezani wawa , ndamvetsedwa kuti mudapita kokaona mphatso ku Edingeni . Talongosolani , kodi mwambowu umayenda bwanji ? Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa
Wofalitsa nkhani za polisi mboma la Dowa , Richard Kaponda , wati mayiyu ndi Jenifer Wilson , wa mmudzi mwa Kamphelo mdera la T / A Mkukula mbomali .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Posakhalitsa wophunzira wa Sitandade 4 wakomoka chifukwa chotentha ndipo ophunzira anzake akudzithira madzi kumutu pofuna kuziziritsa matupi awo .
Gawo lachiwiri , ndime ya chisanu mmalamulo okhudza mafumu la Chiefs Act , limanena kuti sipadzakhala Paramount Chief , Senior Chief , Chief kapena Sub - Chief amene adzagwire ntchito mumzinda kapena mtauni pokhapokha patakhala chilolezo chochokera kukhonsolo ya mzindawo , yomwe idzalumikizane ndi unduna wa maboma aangono popereka chilolezocho .
Pophera mphongo , mfumu yaikulu Tsabango ya ku Lilongwe idati nkhani ya chakudya ikufunika kuikapo mtima komanso njira zoti anthu azipezera chakudya china podzera mnjira ya ulimi wamthirira .
Mosachedwa galimotoyo akuti adamaliza kukonza koma Annie nkuti atanyamuka kale .
Mwambowu , womwe adakonza ndi a nthambi ya zankhalango mogwirizana ndi bungwe la Temwa , udaima ndi pafupifupi mphindi 30 .
Mphekesera zamveka kuti timuyi ikufuna kutenga mphunzitsi wakale wa timuyi Kinnah Phiri amene wangobwera kumene kuchokera ku South Africa .
Poyamba tafotokoza kuti ndiwe ndani ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kusonyeza chikho chake : Chavula - Mhango Ndine Joyce Mhango Chavula wochokera ku Rumphi . Ndidasankha kukhala wa zisudzo mmoyo mwanga . Makamaka ndimapanga mafilimu , kuchita zisudzo , kukhala mkonzi wa zisudzo komanso ndimayendetsa
Koma Chimbali adati unduna wake wafika kale mmalowa kukapereka thandizo la chipatala ndipo zinthu zikusintha .
anatchezera Akunyengana ndi mnzanga Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zikomo Anatchereza , Ndakhala pabanja zaka 7 ndipo tilinso ndi mwana wa zaka 7 . Tsiku lina mwanayo adathyoka mkono ndipo adatigoneka kuchipatala sabata ziwiri ndi masiku 4 .
mpumulo .
Nyimbo zako zimakhala ndi uthenga wanji ? Nyimbo zanga zimakamba za mmene moyo ulili ndi nkhani zochitikadi . Sindifuna kuimba nyimbo zokhala ngati nthano , ayi , koma zoti munthu akamamvera azitha kulumikiza zomwe ndikunena ndi zomwe amakuna nazo kapena kuona mmoyo .
Ambiri mwa anthu omwe amakhudzidwa ndi omwe amakhala mmphepete mwa madzi makamaka mmaboma a kuchigwa cha Shire : Chikwawa ndi Nsanje . Chaka chatha kusefukira kwa madzi kudankitsa ndipo kudakhudza maboma 18 mdziko muno , mpaka mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika adati dziko lino ndi la ngozi , zimene zidachititsa kuti mabungwe ndi maiko
Ngakhale ana awaletsa kutenga nawo mbali pazamasewero , pomwe amayi awathamangitsa kumabanki a mmudzi ndi makalabu a ulimi . Moti ndikulankhula pano mayi wina adamulanda katundu wosiyanasiyana pakhomo yemwe adagula patauni yathu yaingono , Peku Woyera adatero .
Kuthamanga kwa magazi nkopeweka Kuthamanga kwa magazi ndi amodzi mwa matenda omwe amatenga miyoyo ya anthu mwadzidzidzi . Kwa nthawi yaitali anthu akhala akuganiza kuti matendawa amagwira anthu olemera okhaokha , anamadya bwino komanso onenepa .
Anthu a derali , kudzera mwa mafumu awo , akhala akupempha mabungwe komanso boma kudzera mwa phungu wawo Esther Mcheka Chilenje kuti awamangire mlatho pa Ruo koma kuli chuu .
Elina Bamusi wa mmudzi mwa Gulupu Chalunda , kwa T / A Phambala , mboma la Ntcheu , ndi mmodzi mwa anthu amene ayamba kumanga nyumba pogwiritsira ntchito ndalama zawo .
Zimakhala ziwalo zanji ? Ndi ziwalo zosiyanasiyana monga mtima , matumbo , mafuta , chifu , mphafa , chiwindi , kapamba ndi mapapo .
nomwenso mukuti pano munalimba mtima , mukutanthauzanji ? Mwatinso mkaziyo ali ndi mwana wa mwezi umodzi , nchachidziwikire kuti mwanayo si wanu - poti mwanena nokha kuti chibwenzi chanu chidatha zaka ziwiri zapitazo . Apatu , kunena zoona Amfumu , mayankho muli nawo ndinu . Ngati mkaziyo mukuti mumamukonda , chovuta nchiyani kuti
Madera monga Tsangano , Mphepozinayi , Mozambique border , Kampepuza , Nsipe , Mulangeni , Lizulu , ndi Kasinje ndiwo amene amatchuka kwambiri polima ndi kugulitsa mbewuzi .
Yakobe adati alimi omwe adali pa mgwirizano koma sadatenge ngongole adagulitsa pamtengo wa $ 1 . 64 ndipo zidavutiratu pa okushoni pomwe fodya adagulidwa pa mtengo wotsikitsitsa wa $ 1 . 46 .
Mutharika wakhala akumalankhula pawailesi ya MBC mawu oopseza kuti amene apezeke akusautsa maalubino athana nawo .
Chinyanga akuti izi zidachitika masana dzuwa likuswa mtengo pamene anthuwo adagwidwa ulendo nawo kubwalo la mmudzi mwa Ntamba komwe adawakolezera moto kuti aothe .
Nditamaliza sekondale ndidachita mwayi woyamba ntchito ku Chipiku koma pakadalipano ndikugwira ntchito kubungwe la Solar Aid Malawi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kalata ya chigamulo chomwe chidaperekedwa pa 6 May , 2016 ndi Chief Resident Magistrate Ruth Chinangwa chasonyeza kuti nzika za maiko awiriwa zidakumana kumalo achisangalalo komwe zidamwa zakumwa zoledzeretsa .
mantha . Ngati umamukonda zoona mtsikanayo pitiriza kutero chifukwa tsiku lina udzakhala mpulumutsi wake kwa bambo womupezayo mukadzakhala thupi limodzi . Mwina mayi ake sakutekeseka ndi zokuipitsira dzina lako chifukwa akudziwa choona chenicheni , maka pankhani yoti amuna awo amafuna kugwiririra mwana wawo , koma akukhala chete chifukwa akuopa kuti
Akulu , ndikufuna kuchita nanu bizinesi . Tikudziwa muli ndi 15 mita . Tikangopeza mafupa a 10 mita , inutu muyiphula ! Tikagulitsa 50 mita pena pake , adatero .
Chomwe chinkandichititsa chidwi chidali chakuti bamboo uja ankasunzumira zomwe msungwana amalemba pafonipo . Pena mzibamboyo amaseka nawo nkhani za msungwanayo . Ndikhulupirira idali Whatsapp imeneyo .
Palinso mabungwe ena monga Mardef , omwe akuthandiza alimi kuderalo powapatsa ngongole ya zipangizo za ulimi kuti asasowe pogwira pamene ntchito ya kumunda yayambika . makedzana lidali ndi minda ya fodya yochuluka ndipo alimi ankatumiza fodya wambiri kumisika ya fodya mdziko muno . Choncho iye adapempha alimiwo kuti adzipereke kotheratu kaamba koti
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Chikhwaya : Zikavute kumsika Ndine Lingilirani Chikhwaya , mlimi wochokera mdera la Nkhoma mboma la Lilongwe .
Malinga ndi Haugen , ndalamazi zizitumizidwa mwezi uliwonse kuti anthu asatuwe ndi njala .
Mtopola ku Joni , Amalawi athothedwa Nkhani inanso yomwe idakula mchakachi ndi zipolowe zomwe zidabuka mdziko la South Africa kuchitira alendo amaiko ena amene akugwira ntchito mdzikomo .
Mwambo wopha mudzi poika mfumu Anthu ena amakhulupirira kuti akamwalira amayenera akaikidwe chatsonga kapena kuti chokhala . Izi zimachitika kwambiri pakati pa mafumu Achingoni maka a kwa Maseko . Umu ndi momwe zidakhalira ndi maliro a T / A Bvumbwe wa ku Thyolo mwezi wathawu , yemwe adaikidwa chatsonga . Anthu otere akamwalira , pamakhala
Mkulu wofufuza papolisi ya Ntchisi , Sub - Inspector Frazer Kamboyi adati kafukufuku wa apolisi akusonyeza kuti nkhani zogwiririra zakhala zikuchuluka mbomali chifukwa cha zikhulupiriro za anthu ena kuti akagona ndi mwana wamngono alemera ngati alima fodya ; ngati ali ndi matenda a mgonagona akagonana ndi mwana achira ; komanso ena kumangokhala kusowa umunthu .
Amfumu akufuna chitukuko chikhale pakhomo pawo , chifukwa akufuna adzakokenso magetsi sukuluyi ikadzabwera ndipo malo okhawo omwe apezeka ndi munda wanga , iye adatero .
Fodya : Mulungu akakonza palibe angatsutse Tikambire za mbiri yako Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndimachokera ku Balaka . Ndine wa nambala 7 kubadwa mbanja la ana 8 . Ndinenso wokwatira ndipo ndili ndi mwana mmodzi dzina lake Favour .
Boma lithetsa mafumu mmizinda Zavuta kumpando . Kalata ya boma yothetsa mafumu amene amalamulira mmizinda ya Blantyre , Zomba , Lilongwe , Mzuzu komanso Luchenza yaika pampanipani mafumuwa ndipo akagwada kuboma kuti liganizenso kachiwiri pankhaniyi .
ML Zikomo ML , Ine ambiri ndilibe koma ndingoti khokhokho ! Kumeneko ndiye timati kukula . Akulu akale adati mmphechepeche mwa njovu sadutsamo kawiri . Munthu ukachimwa ndi bwino kulapa monga wachitira iweyomu . Ndithudi mwamunayo sadakufunire zabwino ndipo chikondi chake chidali cha chiphamaso , basi ; amangofuna zogonana koma osalabadira za
ndikuganiza kuti kudali kuphiphiritsa chabe mmene amati mnzake wamupezera ntchito . Mmene ndikuonera ine ali kubanja ameneyo ! Nchifukwa chake adangoimba foni kamodzi kukuuza kuti wafika ku Jonjiko ndipo kenaka adasintha nambala kuti olo uimbe musamalankhulanenso . Ndiye langizo langa ndi loti usataye naye nthawi ameneyo , wapita basi . Yangana
Kachindamoto akuti mphamvu akuzitenga mu malamulo oyendetsera maukwati momwe akuletsa ukwati wa mwana wosaposa zaka 18 . Tsono kuti tichotse mfumu pampando , malamulo amenewa tidachita kugwirizana tokha kuno ndiye mfumu yomwe yalakwitsa ikuchotsedwa ndipo mafumu anayi achotsedwa , adatero Kachindamoto .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Patsikulo , timu yomwe Isaac Phiri wa zaka 20 amasewera imapimana mphamvu ndi timu yachisodzera ya pa sukulupo .
Nditaona chidwi chake pampira komanso nditakhutira kuti zokonda zake ndi zanga ndi zofanana ndidaona chanzeru kuti tidzasungane ndipo nditamuuza , adagwirizana ndi maganizo anga , adatero Daniel .
Padakalipano Wanderers yatchaja Silver kuti ipereke K2 miliyoni pokana kuti Silver itenge wosewerayu pangongole .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ena atha sabata ziwiri tsopano popanda chakudya ndipo amene ali bwino ndi anthu amene adabwera ndi ndalama kuchokera mdziko lawo .
timasakasaka mbewu ndiye yapezeka .
Ndiye ngati unduna , anthu oterowo muwathandiza motani ? Tidakambirana kale ndi dziko la South Afrika kuti aunikenso moti ndikunena pano anthuwo akusayinanso makalata ena kuti titumize ku South Afrika .
The musician , famed for the track Asowe Mlamu , said his trip to South Africa late last year has helped him to tap more skills from SA musicians .
apawa ndi zitsanzo chabe koma alipo ambiri makamaka achinyamata omwe akutchuka ndi nyimbo zamakonowa . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Bright Vitsotso , mnyamata yemwe watchuka pawailesi ndi kanema ndi nyimbo zamakono ndipo iye akuti dzina lake lodyera ndi The Rain .
ndisadasewereko mutimu ya Flames .
Ngakhale kuti mdziko muno muli ufulu wakuti wina aliyense akhoza kupikisana nawo pa udindo wina uliwonse , komabe , mchitidwe okhala ngati waufumu , osiilana udindo muzipani za ndale ukukhumudwitsa anthu , komanso kuwopseza chitetezo cha ndale za democray .
Ulangizi wabala mwana ku Mulanje Njala yomwe yakhudza madera ambiri ikuvutanso mboma la Mulanje komwe anthu akuyembekezereka kutuwa chifukwa cha mvula yanjomba yomwe adalandira nyengo ya mvula yapitayi .
Ndiye pomwe mabungwewa adati asiya kuthandiza dziko lino kaamba ka kusolola ndalama mboma , mavuto akhala aakulu mdziko muno .
Mumalima chiyani ? Ndimalima mbewu zosiyanasiyana malingana nkuti masiku ano ntchito ya ulimi njosapanganika . Ukhoza kudalira mbewu imodzi nkugwa nayo osakolola kanthu ndiye potengera upangiri wa alangizi , ndimangobzala mbewu zosiyanasiyana .
Cholinga chake nchiya ? Cholinga cha bungweli ndi kufuna kutukula luso la ulakatuli mMalawi muno komanso kufuna kufalitsa mauthenga ndi kuphunzitsa anthu kudzera mndakatulo monga momwe amachitira azisudzo kapena oyimba .
Amati aukitsa wakufa koma athera mzingwe Mudali fumbi mmudzi mwa Mpheziwa kwa T / A Kasumbu mboma la Dedza posachedwapa pamene khwimbi la anthu lidakhamukira mmudzimo kukaonerera ntchito ya asinganga atatu omwe amati atha kuukitsa wina kwa akufa .
Mumapanga mbewu yochuluka bwanji pachaka ? Poyamba penipeni ndidayamba ndi matani 10 okha ndipo ndimanka ndikukwera pangonopangono mpaka pano ndidakula ndithu . Chaka chino ndapanga matani 340 a mbewu zosiyanasiyana za mgulu la nyemba ndinso matani 150 a chimanga chamakono chopirira ku ngamba chomwe boma ndi akatswiri akulimbikitsa . Ndili wokondwa kuti
Padali pachiwaya cha tchipisi Adayezetsa tchipisi cha K150 , ine ndidamuonjezera kuti agule cha K200 . Mmenemo ndi momwe zidayambira kuti Henry Mbinga akumane ndi Chimwemwe Edwin amene tsopano amangitsa woyera .
Nditawafunsa amuna anga adakana . Chodabwitsa nchakuti , usiku mwamuna wanga amasowa . Kuyangana kuchimbudzi , kubafa ngakhalenso pakhonde osaoneka .
Khola la akalulu limafunika kukhala labwino . Akalulu amafuna chitetezo chachikulu kunyengo monga dzuwa , mvula ndi kuzizira .
Iye adatinso mavutowa amveka mmaboma a Chikwawa ndi Nsanje kokha pamene mmaboma ena monga Thyolo ndi Mulanje komanso ku Balaka kulibe nkhaniyo .
Miyoyo ya Amalawi ili pachiopsezo Mkulu wa bungwe loona za umoyo la Malawi Health Equity Network ( MHEN ) Martha Kwataine wati nzomvetsa chisoni kuti dziko la Malawi lasemphanitsa zoyenera kuika patsogolo . Iye wati izi zaika miyoyo ya Amalawi ambiri pachiospezo .
kuti ndi kapsala basi , musamale naye . Nkutheka kuti mwina ali kale ndi mkazi ameneyo ndipo akuopa kuti mukapita kwawo mukatulukira chinsinsi chake .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Basi ya Lilongwe imatenga tsiku lonse kuti idzadze . Ambirinso amachita kunenerera . Nchifukwa chake ndidangoganiza zolowera malo aja timakonda pa Wenela .
Ife sitilowerera nawo pankhani imeneyo . Chomwe ife timayangana nchakuti opikisana nawo ankhale ndi chizindikiro , basi , kaya akuima payekha kaya akuyimira chipani kapena mgwirizano , akuyenera kukhala ndi chizindikiro , adatero Mwafulirwa .
Gogoyo adafikira pamtengo , amagona pomwepo ndipo sabata isadathe akuti matenda adakula ndipo samayenda .
Cholinga chathu nchakuti ngozi zichepe chifukwa nyengo ngati ino anthu amafuna kukokera ndalama za chisangalalo ndiye amatulutsa galimoto iliyonse yabwino ndi yoipa yomwe , zomwe zimachulutsa ngozi pamsewu , adatero Mushani .
Henry amachokera mmudzi mwa Joni , Senior Chief Somba mboma la Blantyre pomwe Chimwemwe ndi wa mmudzi mwa Chikoja kwa Senior Chief Somba komweko .
Mkuluyu adabwera mdziko muno mwezi wa May chaka chino ndipo amakhala mumzinda wa Lilongwe .
Kodi kuthandiza munthu amene watipeza ndi vuto palakwika ? Ndife odabwa ndi chiletsochi , adatero Kayange , koma sadafotokoze chomwe bungwe lawo lichite .
Kudali kukwaya ku Mtima Woyera Udali ulendo wokhetsa thukuta lowopsa kuti zonse zilongosoke pakati pa Gray Lizimba ndi Iness Chimombo koma zonse zidafika pampondachimera Loweruka lapitali pomwe awiriwa adapatsana malonjezano omaliza .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Koma a ku Nyumba za Boma ( State Residences ) akana kuvomereza kusiya ntchito kwa mkuluyu ati kalata yomwe adalemba youza boma za kusiya ntchitoko ili ndi zina ndi zina zomwe sizikumveka bwino .
Ine ndikuluphera kugona poganizira kuti kodi chandiona ine ndi chiyani ? Kapena nditi chikunditsata ine ndi chiyani pamalodza oterewa ? Kunena zoona , anthu amenewa andilaula ine . Ngakhale makolo anga zoterezi sadazionepo , adatero Wisiki , akusisima .
Tikudikira mvulayi ingotha . Ofuna kukhala pachilinganizochi ayenera kukhala nawo mmagulu amene akhazikitsidwe mmadera awo , adatero Maeresa .
Banki idagulitsidwa pamtengo wotsika ndi kale , lero akuti tibwezenso ndalama zina , zoona ? Ichitu nchibwana ndipo Amalawi tisalole zimenezi . Ngati boma libweze ndalamazi kumbali ife osadziwa , ndiye timema Amalawi kuti tichite zionetsero chifukwa uku nkutitengera pamgongo , adatero Kwataine .
Iye idadati apolisi ndi omwe amathandiza kulimbikitsa mchitidwewu pamsewu chifukwa akadakhala kuti amatsatira malamulo moyenera si bwezi oyendetsa galimowo akuchita mchitidwewu .
Malamulo athu ali momwe alili . Kupambana masewerowa ndiye kuti tili ndi K10 miliyoni , osewera adzagawana K6 miliyoni yomwe ndi ndalama yambiri , osewera akudziwa kale zoyenera kuchita komanso ubwino wotenga chikhochi , adatero iye .
Mutibwezere mabasi athu ! Mugwira bwanji mabasi , mukufuna tikadye kuti ? adali kuimba chotero makondakitala , madalaivala , ife oitanira komanso ena okwera .
Sitikudziwa chomwe chidachitika koma adangogwa . Tidamutengera kuchipatala cha Makwapala Health Centre komwe adatiuza kuti wamwalira , adatero Matemba .
Mwa chisomo , ndidakwanitsa kuimitsa minibasi ija . Padalibe wovulala . Koma bamboo uja adatsegula chitseko ngakhale adali pakati . Adamudumpha mstikana uja nkutuluka panja .
Chongoti mayi uja tsikeni , nkhani zidasintha .
makola a ziweto , nkhuni ndi ntchito zina zambirimbiri .
Bungwe la Chisomo Childrens Club lidayambitsa pologalamu ya Mwayi Wosinthika yomwe amaphunzitsa achinyamata opezeka olakwa za mmene angasinthire moyo wawo ndi kukhala achinyamata odalirika .
Sindikulalikira , koma ndi bwino kuthokoza kuti taonanso Khrisimasi ina ! Ndi bwino kumayamika Mulungu chifukwa mwamwayi nkutsetserekera mu 2016 . Zaka ndiye zikukhamukira ku 2019 kuti tidzaone Adona Hilida ndi Polisi Palibe akuthotha Moya Pete ndi Dizilo Petulo Palibe .
Mwachitsanzo timayenera kupeza malo oti akhalepo , chakudya komanso poti chiwerengero cha anthu mndende chimakwera , zinthu monga madzi ndi zina zimagwira ntchito kwambiri ndiye mabilu nawo amakwera , adatero Maliro .
Nduna ya zachilungamo ndi malamulo Samuel Tembenu idayesetsa kuletsa zokambirana nkhaniyi ponena kuti nyumba ya malamulo ilibe mphamvu yosintha lamulo kudzera mnjira yomwe Jumbe adatsata .
Gogoyo akuti adazizidwa kwambiri ndipo mmawa wa pa 15 adapeza kuti wamwalira . Koma abale adasonkhana ndi kuyamba mwambo wa maliro .
Mwakonzekera bwanji ulimi wa mthirira ? Pakadalipano tikuyanganabe zipangizo zina makamaka mbewu ndi feteleza koma zina monga madzi ndi muja ndafotokozera kale kuti kupatula mumtsinje , tili ndi madamu okololera madzi . Ikakhala ntchito ina monga kugaula ndi kuunda mizire ziri mkati mmadimba ena pasi pakadali pofewa .
Makanema ambiri adzazima ndipo kudzakhala mdima wadzaoneni . Patsikulo ena adzayesa kuzimitsa makanema awo nkuyatsanso koma sadzayaka ndipo ena adzawatengera kwa okonzetsa koma chithunzi osaoneka . Koma awa si mathero a dziko .
Kupatula kukumba zitsime , Msukwa akuti alimiwa akuwalangizanso kuti ayambiretu kupanga manyowa kuti zigwirane ndi mbewu zomwe akufuna alime .
Othawa madzi ati bola azibwerera kwao Mawu oti kwanu nkwanu mthengo mudalaka njoka lero akupherezeka pomwe anthu ena amene adathawa madzi osefukira kumunsi kwa chigwa cha Shire , maka ku Nsanje , akuti akufuna boma liwalole azibwerera kwawo ponena kuti ndi bwino akavutike kusowa pogona koma azikalima .
Ngakhale zakudya zikubwera pamsasawu , anthuwa akuti sakukondwa ndi momwe akuwagawira chakudyacho .
amachita nawo seweroli , Tame Mwawa , yemwe ambiri amamudziwa kuti Chiphwanya museweromo ndipo adacheza naye motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mwawa : Ndidabadwa wazisudzo Ndikudziwe mnzanga .
Mpaka mwezi uno wa May boma akuti silidawapatsebe ndalamazo , zomwe zapangitsa kuti anthu ena ayambe kugulitsa zipangizozo komanso ena ayamba kumanga pogwiritsa ndalama zamthumba .
Haggar .
Yesu anati akakumenyani khofi mbali iyi , mupereke linali . Otsutsa ndi a mabungwe mwandimenya mbali iyi ndakupatsani tsaya linali . Tsono Yesu sadanene kuti mukandimenyanso khofi lina ndichitenji . Mwandimenya katatu tsono ndiona umo ndingachitire , adatero .
musadalowe mbanja zotsatira zake zimakhala ngati zimenezi . Chibwana basi ! Zichepe chonde .
Zaka 30 zolimbana ndi umphawi zapita mmadzi Bungwe loona za maphunziro , sayansi ndi chikhalidwe mumgwirizano wa maiko a dziko lapansi la UNESCO lati dziko la Malawi lalephera kutukula miyoyo ya anthu ovutika mzaka 30 zomwe lakhala likuyesetsa kutero .
Kumudzi kuno ndi ochepa amene ungawapeze akudya mmawa , masana ndi madzulo . Ambiri akungodya madzulo okha . Chimanga chakwera mtengo . Ndowa tikugula K 3 000 pamene thumba ndi K9 000 , adatero Kanduku .
azikhala wotopa .
Mneneri wa boma yemwenso ndi nduna yofalitsa nkhani Jappie Mhango , akana kutsirira ndemanga pankhaniyo . Iwo akankhira kwa nduna ya za chilungamo Samuel Tembenu . Omwe nawonso akana kuti nkhaniyo sikukhudza unduna wawo koma wa za mdziko , komwe kuli Jean Kalirani .
Clara Nyandula wa mboma la Balaka akuti kumeneko thumba la chimanga lafika pa K8 500 ndipo anthu ambiri akumagula chimanga cha mbigili pamtengo wa K1 000 .
Ndimukhulupirire ? Agogo , Ndili pachibwenzi ndi mnyamata wina wake . Ndakhala naye zaka zinayi . Chaka chino adakaonekera kwathu koma ineyo akundikaniza kuti ndikaonekere kwawo . Ndikamufunsa kuti akundikaniza chifukwa chiyani sayankha zogwira mtima koma ndikamufunsa za ukwati amavomera ndi mtima wake wonse . Ndimukhulupirire ? Ine Fannie ,
Pano dzina lako limamveka ku timu ya Silver Strikers , udankako bwanji ? Nditasewera ku Escom United kwa kanthawi , timu ya Silver Strikers imafuna osewera angapo oti azikatseka pakati , kumbuyo komanso kumwetsa zigoli ndipo mchaka cha 2011 ndidali mmodzi mwa osewera omwe timuyo idatenga ndipo malo anga adali pakati kuthandizira otseka kumbuyo ndi omwetsa
Ntchito yatha kale , inde tachedwa koma anthuwa asade nkhawa , zitheka osati chifukwa atiopseza koma potsatira dongosolo lake , adatero Kajanga .
Malinga ndi mneneri wapolisi ya Nkhotakota , Williams Kaponda , izi zidachitika mu esiteti ya Basal pamene anthu amalima mmundamo pa 18 October .
Mneneri wa polisi mchigawo cha kumpoto Maurice Chapola adatsimikiza za nkhaniyi pouza Msangulutso kuti mayiyo adali mmanja mwawo kaamba kovulaza mwamuna wake , Winis Kita , wa zaka 46 , atamugwira kumoyo chifukwa akuti adaphwanya lonjezo logona kunyumba kwake .
Komatu ngakhale kudali chimwemwe chotero , inetu msunamo udali kuno . Ndidali kudandaula chifukwa mmodzi mwa anthu amene adandilandira pano pa Wenela adali atatsamira mkono . Iyetu ndi amene nthawi ina ankandiphunzitsa kukonza galimoto . Ndipo tsiku lomaliza , adandiuza ndikamuthandize kukonza galimoto kuti tikaone zina uko kwa Edgar Lungu , mtsogoleri wothamanga .
Iye akuti akukumbukiranso za mnzake wina amene ankagulitsa nsapato . Adamulanda nsapato zonse ndipo patadutsa sabata , tidakumana ndi mmodzi mwa amene adamulandawo atavala imodzi mwa nsapatozo .
Nonse amene mumachokera ku Northern Republic , inde Nyika Province , nthawi yanu yakwana . Tipeza mipando ndipo onse obulumunya maswiti polankhula , okazinga chimanga , nthawi yawo yatha kwambiri . Ndabwerera , adatero Kumbu .
Palibe chomwe ndapulumutsa . Chonde , tikupempha boma kuti litithandize chifukwa tazingwa , tilibe pogwira komanso kolowera . Atipezere pokhala komanso atipatse mpamba woti tiyambire moyo wina , adatero Dindi .
Kamuikeni adapereka magaziwo ndipo mwanayo adayamba kupeza bwino mpaka amutulutsa mchipatala .
Koma malinga ndi Chinsinga , nkhaniyi ingaphweke Amalawi atalangizidwa bwino momwe ulamuliro wotere ungayendere . Iye adati nzomvetsa chisoni ndi kuchititsa mantha kuti Amalawi ena akungotsatira maganizo a anzawo chifukwa chosamvetsetsa .
NGAMBA IOPSEZANSO CHAKA CHINOUNDUNA Chaka chatha kudali kakasi pankhani ya ulimi mvula itadula pomwe mbewu zambiri , maka chimanga , zimamasula ndipo izi zidachititsa kuti alimi ambiri asakolole mokwanira moti pano ena njala idalowa kale .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Polankhua Lachitatu lapitali , Kasaila adati pachisankho chomwe chichitike pa 25 August , chipani chilichonse chili pachokha ndipo aimiriri awo adzakumana maso ndi maso .
Mfuti zisadayambe kupangidwa mumaliza chiyani ? Aaah , mwaiwala ? Kudali mfuti zagogodera zomwe tinkagwiritsa ntchito nthawi ngati ino .
DC wa boma la Phalombe Paul Kalilombe akuti mbomalo mavutowa ndi ochepa kuyerekeza ndi maboma ena .
Kodi udakwatira ? Maso patsogolo : Khwiliro Khama ali pabanja ndipo adakwatira Jackina Meleka ndipo adadalitsidwa ndi mwana mmodzi , dzina lake Tawina .
Lero Mtambo ndi wokondwa kuti boma lasintha ganizoli .
nditsala ndi nda ? Nchifukwa chane nane ndachoka ku Max Bullets . Ubwino wake sindinasayine contract .
Miyezi ingapo yapitayo , boma lidagula matani 30 000 a chimanga mdziko la Zambia .
zibwenzi siziyenderana . Ngati ufuna kuti sukulu ikuyendere usamataye nthawi nkuganiza za zibwenzi chifukwa mmalo moti uzimva zimene aphunzitsi akuphunzitsa uzingoganiza za bwenzi lakolo , osamva olo chimodzi , mapeto ake 0 pa 10 ! Atsikana ambiri sukulu imawakanika chifukwa cha nzeru ngati zakozo - kuika mtima pa zibwenzi . Kaya , zakozo !
Uku ndi kulanga anthu . Aliyense amadalira kulumikizana , ngakhale munthu wa kumudzi amadalira kulankhulana ndi mnzake . Ndiye mpaka kuikapo msonkho ? Si ndife okondwa ndi zimenezi , akutero Kapito .
Aphungu adzuma ndi kagawidwe ka makuponi Ganizo la boma loyamba kugawa makuponi ogulira zipangizo za ulimi zotsika mtengo mupologalamu ya sabuside lalandilidwa ndi maganizo osiyanasiyana pakati pa aphungu a ku Nyumba ya Malamulo , mafumu ndi Amalawi ena .
Koma msungwnayo adapulumukira mkamwa mwa mbuzi mbadwa ya ku Tanzaniayo itakatsina khutu apolisi za malonda omwe Ngulube adali nawo . Apolisi ndi luntha lawo , adapita kwa Ngulube ngati ofuna kugula mualubinoyo .
Pali chiyembekezo chakuti madera ena akhoza kulandira mvula yochepa , zomwe zingapangitse ngamba mkati mwa nyengo ya mvulayi komanso zikhoza kupangitsa kuti mvula isiye msanga , chidatero chikalata chomwe udatulutsa unduna wa malimidwe sabata yathayi .
langa ndi limeneli liduleni koma sindisiya kufalitsa uthenga wabwino , kuthandiza kuti ochimwa asinthe ndipo iwo ali olungama apitirize kutero .
Kukakhala ku Immigration , chipongwe chimayambira ndi mlonda wa pakhomo . Kulankhula ndi anthu mwachipongwe chokweza ngati ukudzapempha pakhomo pake .
Aphungu ambiri adagwirizana ndi ganizo la Jumbe ndipo mmodzi mwa iwo ndi Esther Jolobala woima payekha , yemwe adati zomwe adanena Jumbe ndi ganizo lozama lofunika kuliona bwino .
Kunjaku kuli kale njala ndipo ngati sitisamala , chaka cha mawa kukhoza kudzakhala zovuta zenizeni chifukwa alimi ambiri amadalira sabuside ndipo mmadera momwe anthu amalima kwambiri , mvula idagwa kale koma sali ku mmwera , adatero Mvula .
Nankhumwa wati boma la DPP lakweza mafumu awiri okha omwe ndi Ngolongoliwa ndi Toleza koma ena onse adakwezedwa ndi Banda .
Pamene Malawi imakomana ndi Tanzania Lachitatu , Mtawali adali atachotsa komanso kuonjezera osewera ena amene adapatsidwa mpata mmasewero okumana ndi Swaziland kwawo mumpikisano wa Africa Cup of Nations omwe adathera 2 - 2 .
Facksoni Simbeye adatuma Filisoni Mbendera wa zaka 38 ndi bambo wina yemwe akungodziwika kuti Mshani kupha Lyness Mtawa , awiriwa atasemphana maganizo pankhani zina zambanja .
She added that the prosecution had concrete evidence to show the level of intimidation the witnesses have undergone .
Chifukwa cha chitukuko cha magetsiwa kuno kumudzi , ntchito zambiri zomwe timachita kukwerera basi kupita kutauni , anthu ambiri tizitha kuchitira konkuno kumudzi . Izi zizapangitsa kuti anthu ambiri athe kupeza ntchito komanso kuyambitsa mabizinesi konkuno kumudzi , adatero a Msaka .
Abale anzanga , apa mpomwe ndidadzidzimuka kumalotowo .
Lamulo latsopanoli likupereka zaka khumi kwa amene wapalamula mlandu wonga uwu , chomwe ndi chilango chokhwimirako . Tayesera kufunsa anzathu a boma nthawi yomwe lamuloli liyambe kugwira ntchito koma zomwe tikumva si zopereka chiyembekezo .
ndipo ndi wachiwiri kubadwa . Kumudzi kwathu ndi ku Dowa kwa T / A Chiwere .
Mbewu iyenera kugulitsidwa ndi okhawo ali pa mgwirizano ndi kampani zopanga mbewu .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Izi zachitika apolisi pa 12 September ataotchanso matani 4 . 5 a chamba amene adalanda kwa njonda zina .
Youth Week ibwereredi Achinyamata , mafumu Mtsogoleri wa achinyamata pa ndale wa bungwe la Young Politicians Union Clement Mukuwa wati ndi wosangalala ndi ganizo la boma lofuna kukhazikitsanso sabata ya achinyamata ( Youth Week ) chifukwa likugwirizana ndi zomwe achinyata adaika pamndandanda wa zolinga zawo .
Nalo bungwe la Sightsavers , lomwe ndi akadaulo odziwa bwino za ntchitoyi , lati dziko la Malawi lili mgulu la maiko oyambirira okwana 14 padziko lapansi omwe akuvutika kwambiri ndi matenda a mkungudzawa .
Iye adati ngati khonsolo akupempha a makhoti kuti pamene munthu wagwidwa ndi katundu wa khonsolo , ameneyo azilandira chilango chokhwima kuti asadzabwerezenso , komanso kuti ena atengerepo phunziro .
Tamvadi za nkhaniyi koma tikudikirabe apolisi kuderalo kuti atipatse zomwe apeza komanso kuti tidziwe momwe nkhaniyi ikuyendera , adatero Dandaula .
Iye adati ali ndi chikhulupiriro kuti ndi chitetezo chomwe chilipochi , chiyembekezo chili pa mphukira za mitengo kuwonjezera pa mitengo yomwe ikubzalidwa chaka ndi chaka .
pangono amatenga mbewu ya mbatata nkubzala ndipo zonse zimakula bwinobwino .
Phungu wa kunyumba ya malamulo yemwe nkhalango ya Dzalanyama ili mdera lake , Peter Dimba , adati vutoli ndilochita kuweta chifukwa mzaka 10 mpaka 15 zapitazo atsogoleri adalibe chidwi choteteza nkhalangoyi .
Bungweli lati mmwezi wa July , mtengo wa nyemba udakwera ndi K15 pa K100 iliyonse .
Mmene ntchitoyi ikuyamba , zikutanthauza kuti anthu azikhala ndi chiphaso cha kubadwa komanso pazikhala chiphaso cha munthu akamwalira ndiye sitizivutika tikafuna zoterezi , adatero Ndawala .
Iyi ndi ndondomeko yoyamba , posakhalitsapa pabwera ndondomeko ya mthirira yomwenso ithandize anthuwa . Izi zichitika pamene alimiwa akudikirira mvula kuti abzale mbewu zina , adatero Chiyembekeza .
Khutu ndi chimodzi mwa ziwalo zomwe oyendetsa galimoto komanso oyenda pansi amayenera kugwiritsa ntchito pamsewu kuti amvane , komanso kupewa ngozi ndiye zingathandize kuti azipatsidwa mpata .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Wachiwiri kwa mtsogoleri wa dziko lino , Saulos Chilima , adalengeza posachedwapa pamsonkhano wa atolankhani pofuna kupereka chilimbikitso kwa alimi ndi anthu onse .
Iye adati ubwino wina wa mitengoyi ndi wakuti imayamwa mchere wa Nitrogen ndi kuwusunga mmasamba ake ndi kuyamwanso mchere wachilengedwe womwe udathawira pansi ndi madzi nkuwubweretsa pamwamba kuti mbewu zizigwiritsa ntchito .
Wapolisi wina papolisi ya Lizulu mbali ya ku Malawi , yemwe adati tisamutchule dzina , naye adatsimikiza kuti nkhaniyi idazengedwadi mdziko la Mozambique koma adati ngati tifuna kudziwa zambiri tiyankhule ndi a kulikulu la polisi .
Tidalire kuti inu mutithandiza pa vuto lathu ? Musakaikenso , ndine mlembi wa amfumuwo ndiye palibe chomwe sindikuchidziwa chokhudza mudzi uno ndi miyambo yomwe timatsata .
Iye adati vuto lodzipha ndi lalikulu mmaiko otukuka kumene ati kaamba koti anthu sadziwa kopita akakhala ndi mavuto a mmaganizo .
Anatchezera Ndazunguzika Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 18 ndipo ndinazunguzika mutu chaka chatha pomwe ndinapezeka ndi kachilombo ka HIVkoma sindinagonepo ndi munthu ngakhale ndinali nacho chibwenzi . Amayi anga ali ndi HIV koma abambo anga alibe . Banja la makolo anga lidatha
Nditabwerera ku Wenela , ndidapeza Abiti Patuma ndi ena onse akumvetsera wailesi .
Ngati chamukomera Mulungu kuti pakhale moyo , Mulunguyo amadziwa kuti mwana wobadwayo asamalidwa bwanji . Timaona anthu amisala akubereka ana nkumakula mmatauni ndi mmizindamu . Ngati munthu wamisala akutha kulera mwana , kuli bwanji anthu alungalunga ? Mwina simunaonepo , koma ine ndikudziwa za ana ena omwe adabadwa makolo awo ali pasukulu kapena sadalowe
Chikwawa ndilo lidali boma loyamba kubuka matendawa kutsatira kusefukira kwa madzi komwe kudachitika pa 12 January 2015 .
Koma ngakhale chiletsochi chadza pofuna kuti matendawa asafalikire mdziko muno , anthu amene akupulumira chimanga cha mmaiko akunja monga ku Tanzania ati ali ndi mantha kuti afa ndi njala chifukwa amadalira chimanga chomwecho malinga nkuti dziko lino silidakolole chokwanira chaka chino .
nyimbo za mkuluyu zimakhala ndi chikoka . STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye zokhudza chimbale chatsopanochi motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndikumbutsane dzina lija Phyzix : Muyembekezere chimbale cha nyimbo zothyakuka Dzina langa ndi Noel Limbani Jack Chikoleka , ndimachokera mmudzi mwa
Singangayu adati ngati pali asinganga amakhalidwe oterewa asiye kumanamiza anthu chifukwa akuononga mbiri yabwino ya dziko la Malawi ndipo adati uku kumangofuna kunyenga anthu osati kuwathandiza komanso kuwabera ndalama .
Kodi chimbale chako chatsopano chituluka liti ? Mutu wake ndi chani ? Chimbale changa chikuyembezereka kutuka mapeto a mwezi wa October , chomwe chikhale ndi nyimbo zokwana khumi zomwe zayimbidwa mu chiyakhulo cha Chichewa ndi muchizungu . Ndipo kuyambira pa 15 October 2015 mpomwe ndiwadziwitse Amalawi zambiri .
Iye adapempha alimi kuti chaka chino ayesetse kupeza owanyamulira fodya okhulupirika oti akafikitsa mabelo awo kumsika wa fodya .
Ndondomekoyi ndi yothandiza anthu ovutikitsitsa , iwo ndi boma aliyense akuperekapo theka kuti nyumba imangidwe . Ngati agulitsa zipangizo , adzaperekabe mbali yawo , adatero .
Luanar ikhazikitsa magulu a alimi akafukufuku Nthambi ya zaulangizi pasukulu yaukachenjede ya Lilongwe University of Agriculture and Natural Resources ( Luanar ) sabata zapitazo idakhazikitsa magulu a alimi a kafukufuku .
Zikomo kwambiri chifukwa cha nthawi yanu .
Ndikufuna wachikondi woti ndikwatire , akhale Mkhristu wa zaka 25 - 30 wokhala ku Lilongwe konkuno . Akhale wokonzeka kukayezetsa magazi . Wondifuna andiimbire pa 882 511 934 .
Mtsogoleri wa dziko lino , Peter Mutharika , adalonjeza kuti athana ndi onse amene apezeke olakwa komabe ngakhale adalankhula motere , anthuwa akhalabe akukhala mobisala mdziko lawo lomwe .
Mdziko muno mukangochitika nkhani mumaona amabungwe akubwera pamodzi kudzudzulapo , koma zomwe zikuchitika mmakhoti athu palibe amene akulankhulapo . Tikufunika tigwirane manja kulimbana ndi nkhaniyi ngati tikufuna tipambane nkhondo yoteteza anthu [ amene ali ndi zilema monga maalubino ] , adatero Massah .
Malinga ndi yemwe amayanganira nthambi yosunga umuna wa ngombe kusukuluyo , Innocent Mboma , njira yogula umuna ndi yachidule , yosamala komanso yotchipa ndipo alimi akuyenera kutsatira njirayi ngati akufuna mitundu ina ya ngombe .
Msikawu utsekedwa pa 18 September usiku ligiyi isanayambirenso pa 19 September .
Iye adaonjeza kuti pali zakudya zina zosayenera kudyetsa akalulu monga zakudya zomwe zaunga ndere , masamba a mbatatesi , masamba a mabilinganya ndi masamba a chinangwa .
Iye adati anthu amene adatchena zachinkhoswe limodzi ndi namwali yemwe bamboyu amachititsa naye chinkhoswe adangogwira chala pakamwa , osakhulupirira kuti chikuchitika nchiyani .
iyeyo akhoza kukhala konkuno , molephera kupirira iwe nkupezeka wapatsidwa mimba tsono zidzakuthandiza chiyani ? Mulole apite , chifukwatu zikhozanso kuthandiza kumanga maziko a banja lanu ngati muli oganiza bwino . Chachikulu nchakuti inu nonse muyenera kudziwa kuti sakupita ku Joniko kukatayitsa nthawi koma kukakonza maziko a banja
Zimayenda bwanji ? Mwana uja akamwalira amakaikidwa ndi azimayi okhaokha koma azimayi aja saloledwa kulira malirowo chifukwa kulira kuja kumachititsa kuti mayi uja asadzaberekenso . Manda a malirowa sakhala akuya ngati a maliro a munthu wamkulu .
Chisale watuluka nkumangidwanso Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Mumzinda wa Blantyre mudaoneka nkhokwe iyi Ambiri mwa anthu omwe amakhudzidwa ndi omwe amakhala mmphepete mwa madzi makamaka mmaboma a kuchigwa cha Shire : Chikwawa ndi Nsanje . Chaka chatha kusefukira kwa madzi kudankitsa ndipo kudakhudza maboma
Kachindamoto akuti kupatula anthu ndi mafumu amdera lake amene adagwirizana ndi malamulowa , nawo amabungwe omenyera kuti ana apite kusukulu akusangalala ndi ndondomekoyi .
Monga Amnesty International , tikutsutsa kwathunthu ganizo lomapha anthu amene akhudzidwa ndi kuphedwa kapena kuzembetsedwa kwa maalubino . Izi ndi nkhanza chifukwa palibe umboni weniweni kuti chilangochi chingathetse nkhanazi , adatero Deprose Muchena , mkulu wa bungweli kudera la kummwera kwa Afrika ( Southern Africa ) atabwera kudzacheza mdziko muno masiku apitawa .
Ndipo woweluza kubwalo lalikulu la Lilongwe Rezine Mzikamanda dzana adati pofika Lachisanu sabata ya mawa , Kasambara adzakhala atadziwa ngati angatuluke kapena ayi . Izi adanena woimira Kasambara Modecai Msiska adapempha bwalolo kuti litulutse Kasambara chifukwa woweluza Michael Mtambo adabweretsa nkhani yoti Kasambara asakhalenso pabelo kukhoti yekha nkulamula
Paramount Kyungu ya ku Karonga adagwirizana ndi Sande pankhaniyo ndipo adati palibe phindu kutaya moyo chifukwa chokakamira manda ndi minda mmalo mosuntha kupita kumtunda ndi kudzabwerera mchilimwe .
Chiyambicho chidaoneka chachibwana , koma lero ndi nkhani ina chifukwa tsiku lililonse Chimwemwe akusisita chifuwa cha Henry mwabata , mopanda mantha kapena manyazi .
ndi anamwino omwe lidalephera kuwalemba .
K5 biliyoni yothana ndi matenda a mkungudza Bungwe la Queen Elizabeth Diamond Jubilee Trust ( QEDJT ) lapereka ndalama zokwana K5 biliyoni kuboma la Malawi zogwirira ntchito yothetsa matenda a khungu otchedwa mkungudza ( trachoma ) mdziko muno .
Koma khansala wa Mpamba Ward , Simkonda adati chomwe anthuwo akufuna ndi chitukuko .
Msonkhano wa nduna za boma udavomereza zoletsa mowawu ndipo kwangotsala kuti pakhale lamulo lokakamiza aliyense kusiya kugulitsa mowawu .
Anthu adamugwira ndipo adayamba kumumenya . Achitetezo cha mmudzi ndiwo adamulanditsa kuti asavulazidwe . Adakamutsekera muofesi ndipo adaimbira apolisi ya Bangwe kuti adzamutenge , adatero Ntenje .
Apa Changaya adachenjeza alimi kuti misikayi ikatsekulidwa asamalitse ndi onyamula fodya ena omwe akumachita utambwali pobera alimi .
Amachitanso china chiti ? Palibe , ngati agwira mankhwalawo ndiye kuti nawonso akonzedwa ku imfa yomwe idakangogwa pakhomopo .
Iye adati bwanamkubwayu wauza komitiyi kuti a unduna wa za mayendedwe komanso bungwe loona za misewu mdziko muno la Roads Authority ( RA ) akumana nawo kuti athetse kusamvanaku .
Ndanga adati pakalipano atsogoleri a chipani cha UDF mmaboma akuyendetsa zonse zokhudza kukonzekera chisankhochi ndipo a kulikulu adzalandira maina a omwe adzaimire chipanichi posachedwapa .
Koma ife tikuti , ngati sakatiuza zomveka , tipitirira ndi zionetsero , adatero Kaunda .
Mwamadi , T / A Kambwiri mboma la Salima . Dzina lodyera ndine Phyzix .
mwambo wopha mudzi . Izi zimachitika pokumba nyumba yoti igone mfumuyo . BOBBY KABANGO akutsata momwe zimakhalira .
Zinthu zasokonekera ndipo zonsezi ndi atsogoleri amene tidawasankha kuti akonze zinthu , ndiye ngati zinthuzo sizikukonzedwa , ndi bwino kuwachotsa kuti pabwere ena amene angatithandize , adatero Mayaya .
Makhansala sangagwire ntchito ya mafumu ? Inu tiyeni tiziganiza mozama . Mfumu amasankha munthu okhwima maganizo odziwa ndi kutsata mwambo ndi chikhalidwe tsono makhansala ambiri amasankhidwa kaamba ka maphunziro kapena kutha kulankhula basi . Utsogoleri wa ufumu sachita kampeni ayi anthu okha amaona kuti uyu atithandiza .
mipingo ndiye njambirimbiri ! Langizo langa apa ndi loti zonse zimatha nkukambirana . Ngati akuchikazi nawonso sakulolera zoti mwana wawoyo alowe Chisilamu , monga inuyo mmene mwakanira kuti simungalowe mpingo wa Mboni za Yehova , kwatsala njira imodzimuthabe kulowa mbanja , koma aliyense akhale ndi ufulu wokapemphera koma akufuna .
Koma Kaliati adakana pempholo , nati : Nzosatheka zimenezo .
mwezi wamawawu .
Chiletsocho chidagwira ntchito pa masewero otsatira amene amayenera akhale pakati pa Dedza ndi Airborne Lowerukalo pabwalo la Civo .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Choyamba tiunike kuti malamulo athu akutinji chifukwa mukhoza kukhala ndi zigawo zodziyimira pazokha zomwe zingamakolanenso chifukwa cha malamulo omwe mukutsata , adatero Chinsinga .
Mkulu uja adangoti : Chinalitu chiwindi cha munthu ndimati ndikaphu - nzitsire .
Amafunikanso chitetezo kunyama zolusa monga njoka , agalu , afisi ngakhalenso makoswe . Komanso safuna kusokonezedwa ndi phokoso , adatero Mwakasungula .
Usatero mwaiwe . Ukudziwa Adona Hilida akabwera kumakhala mpungwepungwe . Anabweratu ndipo tagwirizana zosadabuza zinthu pano pa Wenela , adayankha Kumbu .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Sabata yatha yokhayi kuyambira Lolemba kufinka Lachitatu kudali mulu wa galimoto kulikulu la polisi mumzindawu ku Area 3 ndipo chiwerengero cha minibasi zokha chimaposa 300 .
Mayamiko akuti atangomuona Nicra , ntchito yonse idasokonezeka ndipo sadaupeze mtima mpaka adatsatira pomwe padali namwaliyo nkuyamba kucheza naye .
Timasema mtundu ulionse wa zinyama womwe munthu akufuna , chifaniziro cha munthu , Mayi Maria , chifaniziro cha anthu amtundu Wachingoni , galimoto ndi zina zambiri zomwe sindingakwanitse kuzitchula .
Banja la Simkonda tsiku la ukwati Zinkandiwawa Gift akapita podinditsira mitengo pamunthu wina chifukwa ndinkadziwa kuti sindimva mawu ake komanso sandiona , adatero Eunice .
Unduna wa zamaphunziro wasamba mmanja pankhaniyi ponena kuti nkhani ya mayeso si ya unduna koma bungwe la Maneb ndipo unduna ntchito yake nkuonetsetsa kuti silabasi ikuyenda bwino .
Ndipo Agnes Nyalonje , phungu wa derali yemwe adakonza chionetserocho , adati dera lake lili ndi kuthekera kodyetsa gawo lalikulu la dziko lino .
Osandiopa , ndine wanuwanu Dona Hilida . Mumati sindigabwere kuno kumudzi ? Ndabwera kudzaona mbale wanga Pitapo . Mudziwa adandigawirapo mawiribala 50 mmbuyomu , adayamba nkhani .
Polankhulana ndi Tamvani mkati mwa sabatayi , Kwataine adati nzachisoni kuti boma lafika pokanika kulemba ntchito adotolo panthawi yomwe dziko lino likulira chifukwa chakuchepa kwa madotolo mzipatala .
NJ , Ndikudziwa kuti kukhalira pamodzi si ngodya yokhayo yomangira banja koma iyi ndi njira yosonyezera chikondi pa mwamuna ndi makzi wake choncho ngati wina apezeka kuti akulanga mnzake mnjira yotere , zimasonyeza kuti penapake zinthu si zili bwino .
Ku Machinga akonzekera ulimi wa fodya Alimi a mmakalabu 7 ati chaka chino akonzeka kulima fodya wochuluka ncholinga chosintha mabanja awo pachuma popeza iwo amakhulupirira kuti fodya ndi mbewu yomwe imabweretsa chuma chochuluka pakhomo .
Iye adati bungwe la Maneb likadavomereza kulakwitsa nkusintha kachitidwe ka zinthu kuti mavuto otere asamachitike kawirikawiri .
Chonde , atate , amamangatu izi zoyenda bunobunozi . Amene samangidwa ngwamisala basi . Tavalani basi , tilibetu ndalama zogulira nthochi kuti tizikakuonani akakunjatani , adatero Abiti Patuma .
Naye womenyera ufulu wa anthu , Timothy Mtambo , adati nzokhumudwitsa kuti anthu omwe amapezeka ndi milandu yoopsa amalandira zilango zopepuka , zomwe zimawapatsa danga lokabwereza mlanduwo .
Wapampandoyo , Damiano Dindi , amene adalankhula pafoni ndi Msangulutso kuchokera ku Nsanje , komwe amati akubisala , adati palibe chomwe wapulumutsa mnyumba mwake .
Alimi ena mchigawo cha kumwera monga awa ayamba kale kugula zipangizo zotsika mtengo Kumbali yathu , tilimbikitsa chitetezo potumiza apolisi ambiri mmadera ndi mmisika yomwe pologalamuyi ikuchitikira . Tigwira ntchitoyi kudzera mu nthambi yathu ya chitetezo cha mmudzi ndipo ndikunena pano takonzeka kale , adatero wachiwiri kwa wamkulu wa polisi
angachite , pogwira alibe . Ambiri mwa ana omwe amakumana ndi nkhanza zamtundu umenewu ali mgulu limeneli .
Mkuluyu adaona kuti kusunga anthuwa mmalo ngati amenewa nkuwalakwira kwambiri potengera malamulo a zaufulu wa anthu padziko lonse .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Umhlangano ndi mwambo wa Angoni umene pamakhala magule komanso miyambo ina monga kuulutsa nkhunda yoyera ndi kukhwisula .
Asinganga akuti akonza zionetsero Asinganga mdziko muno akonza zionetsero zokhumudwa ndi chigamulo cha bwalo lalikulu la Mzuzu chopereka chiletso kuti asiye kugwira ntchito yawo powaganizira kuti ndiwo akukolezera mchitidwe wosowetsa ndi kupha anthu achialubino .
Mkulu iwe , ulipo ? Kodi paja unkafuna kupha gogo wina ndi cholembera , zikuyenda bwanji ? Nanga paja udalamulira pano pa Wenela nthawi ija gogo wathu akudwala , ndalama za penshoni udatani nazo ? adafunsa Abiti Patuma .
Nchifukwa chake tikugulitsa umuna kuti alimi asavutike . Umuna wa K1 500 wokha angathe kukakweretsa ngombe imodzi ndipo ndi kamodzi kokha ngombe yatenga bele , adatero a Mboma . Iwo adati umunawu ungakweretsedwe kwa ngombe ya mtundu ulionse ndipo mwana amene akabadweyo akakhala wa mtundu wa umuna omwe adagula .
Nkhope yakeyo si yosowa , koma kaya ndidamuona kuti mkulu ameneyu ? Kodi ndi uja adali ndi bwenzi lonenepa zedi ankalimbirana ndi mnyamata wa magitala uja ? Tonse takwiya , koma chonde ife zomationetsa filimu zolaula masanasana takana . Akapanda kukutenga apolisi tiitanitsa a Censorship Board , adatero Abiti Patuma .
Mwa anthuwo , atatu ndi okalamba pamene mtsikana adalipo mmodzi . Atatu enawo adali abambo .
Zidaonekeratu kuti mphunzitsiyu sadali wokonzeka kuti alandira chigamulo cha mtunduwu chifukwa majisitiretiyu asadafike mbwaloli , Phiri adamveka akufunsa apolisi omwe adali kumuyanganira ngati zingatheke kutuluka patsikuli .
A bungwe loona za ogula la Consumers Association of Malawi ( Cama ) ati boma lilibe nazo ntchito kwenikweni za kusinthaku .
Ili ndi vuto lalikulu chifukwa anthu amayenda mwamantha usiku . Pamene khonsolo ikuyesetsa kuti ngati mzinda tipite patsogolo ndi chitukuko , anthu ena amaganizo olakwika akubwezeretsa chitukuko mmbuyo pomaba zipangizo ngati zothandizira magetsi a pansewu , adatero Kasunda .
Ngakhale msitolo zikuluzikulu monga za Shopright malonda sakuyenda kwenikweni Anthu ena omwe adapikulira katundu mwezi wa November mpaka lero akadagulitsa yemweyo , malonda akuvuta . Zoti ndi December malonda amayenda ayi ndithu , osadziwika nkomwe , adatero Mlembi wa ochita malonda mumsika wa mzinda wa Mzuzu Justin Hara pocheza ndi Tamvani Lachitatu .
Momwe njala yavutira kuno , nkovuta kuti wina angatsale pakhomo atamva kuti kwina kukubwera chakudya . Si zodabwitsa kuona kuti anthu adaphangirana ufawo , idatero mfumuyi , yomwe mmudzi mwake muli anthu 1 470 , omwe ndi mabanja 240 .
Abale , amuna ndithu ndi dothi . Ndipo musamawatchule kuti amuna ndi ana monga mwakhala mukunenera . Zitheretu , adatero Mowe Pati .
Sindikudziwa kuti izi zovala ovololo wazitengera kuti Moya Pete .
Chiyambireni pologalamu iyi , tagwirapo akamberembere ambiri . Milandu yambiri imakhala yokhudzana ndi anthu kupezeka ndi makuponi achinyengo , ziphuphu ndi kuzembetsa zipangizozi ndi cholinga chokagulitsa kumaiko akunja , adatero Jose .
Amadikira ndimuimbire Anatchereza , Ndine mtsikana wa zaka 15 ndipo ndili ndi chibwenzi koma anapita ku Nkhotakota . Poyamba timaimbirana foni koma panopa adaleka , amadikira ine ndiimbe . Kodi pamenepa ndimudikire ? Agogo , ndithandizeni .
, Zingwangwa Amfumu , Nkhani yanu ndi yovuta kuitsata bwinobwino chifukwa simukumasula kuti vuto lanu ndi chiyani jwenikweni . Poyamba mwanena kuti mkaziyo munasiyana naye zaka ziwiri zapitazo , munasiyana chifukwa chiyani ? Mwati pano mkaziyo akuti mubwererane ndipo inu nomwe mukuti kunena zoona ndimamukonda . Komanso inu
Ntenje adati panthawiyo , iye adaimbira apolisi kuti abwere . Apolisiwo akuti adalipo anayi ndipo atafika kumandako anthu okwiyawo adayamba kunola zikwanje kuti athane nawo .
Iye adati Chinguwo amagwira ntchito yopopa mapaipi otsekeka ndi mnzake Alfred Green , wa zaka 32 , mmudzi mwa Mngoma kwa T / A Mwadzama mbomali ndipo Lachinayi , ali mkati mogwira ntchitoyo iye adangogwa , osaphuphaso .
Kalekale ndinkakonda kuwerenga za Emmanuel N uja wa sataniki amene adalapa machimo ake . Iye ankakamba za ndalama , zovala , akazi okongola ndi zina zotero zochokera pansi pa madzi , adatero Gervazzio , uku akuika nyimbo ya Piksy yatsopano ya Angozo .
Adatulukiranso Adona Hilida . Adanongoneza Kumbu kukhutu .
Jere adati mlimi akuyenera kutipula nazale kutengera ndi kukula kwa munda wake . Mlangiziyu adati paekala imodzi bedi la nazale likuyenera kukhala lotalika mamita 30 ndi mita imodzi mlifupi pomwe hekitala imafunika mabedi atatu a muyezo woterewu .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Tsonotu lero nkhani si ya mtchona wamkulu Adona Hilida . Inde apa sindikambatu za kutha mphamvu kwa Kwacha chifukwa ngakhale Moya Pete alibe yankho lenileni ! Sindinganene wamasiye wamkulu Shati Choyamba amene adathawa mkazi wake lero akutizunza ndi uthenga wakuti ndi wa
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Pomwe deralo lili ndi sukulu za pulaimale 11 , lilibe sukulu ya sekondale , zomwe zikukweza chiwerengero cha ana osiyira sukulu panjira .
abwere mwezi uno usanathe chonde . Dzina lawo ndi a Paul makolosi Gama .
Kupsa kwa misika ndiyo nkhani ili mkamwamkamwa Ndithandiza bwanji abale anga 11 omwe amadalira ine ? Chopweteka kwambiri nchakuti ndidali nditangotenga ndalama kumene kukagula katunduyo , adatero Banda .
Akulu , khazikitsani mtima pansi . Sikuti mukamalankhula ndi mkwiyo ndiye kuti mukunena zoona . Ndipo enafe timaona kuti munthu akamakalipa , kutenga aliyense ngati chidzukulu chake , timadziwa kuti pali chimene akubisa . Timakumbukatu za Adona Hilida , Mpando Wamkulu ngakhalenso uyu mwati ndani uyu . Mfumu Mose , adatero Abiti Patuma .
Alineti ( wagona ) pakama kuchipatala ndi mayi ake Adafikira kundinena kuti ndaba mandimu ndipo ine ndikukana adatenga mpeni nkundibaya pakhosi kumbuyo ndipo kuchoka apo ndidadzazindikira ndili mchipatala koma sindikumbuka momwe ndidabwerera , adatero Alineti .
amamveka fungo kwambiri moti pagulu la anzake amasowa mtendere komanso anzake amamuthawa . Chomwechomwechonso , abambo a kunyumba amatha kupirira kwa kanthawi koma pena amatopa nkuchoka pakhomopo . Si nkhani yamasewera , ayi , makamaka kwa mayi yemwe wagwidwa ndi matendawo .
yemwe akuimira Jumbo Ward mumzinda wa Mzuzu , motere : Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ali ndi masomphenya : Mwangonde Tikudziweni Ndine Lusubilo Mwangonde , ndili ndi zaka 27 zakubadwa . Ndinabadwa mbanja la ana asanu ndipo ndine wachinayi kubadwa . Ndimachokera mmudzi mwa Mwamalopa , kwa Paramount
Aliyense maganizo adali pakutentha . Adatulukira Moya Pete wa Dizilo Petulo Palibe , Lazalo Chatsika wa Male Chauvinist Pigs komanso Atipatsa Likhweru wa Ukafuna Dilu Fatsa . Amene padalibe ndi Adona Hilida aja adathawa nkhondo ya Angitawo .
. Amatigoneka kukada Amatidzutsa kukacha Amatidyetsa tikamva njala Ili ndi pemphero limene lalowerera paliponse pamene kulira ndi njala kwafika pena . Kugona kumsika kuti ugule chimanga , kuotha dzuwa komweko mpaka nthawi ya nkhomaliro opanda chakudya .
Kanthu nkhama : Alimi akuchita kuthirira fodya Kudula kwa mvula kutionetsa zachilendo mpaka alimi kuchita kuthirira mminda ya fodya kuti mwina angaphulepo kena kake .
chikalatacho mwa zina , chidati mafumuwo sazilandiranso mswahara chifukwa tsopano ndi anthu wamba . Gawo 3 ( 5 ) la malamulo okhudza ufumu ( Chiefs Act ) ndi lomwe lidaomba mkota paganizo la bomalo .
Sitikulengeza mitengo mnyuzi , ndipo simudamvepo tikulengeza . Aliyense amadzamva komwe kuno akabwera za mitengo . Palibe nkhani pamenepa koma kungowadziwitsa anthu kuti iiyamba ndondomeko zatsopanozi pa 1 November , adatero iye .
Mkulu wa TCC Albert Changaya , adauza nyuzipepala ya The Nation kuti ogula fodya akunja atsitsa mlingo wa fodya yemwe agule chaka chino kuchoka pa makilogalamu 192 . 6 miliyoni chaka chatha kufika pa 177 miliyoni .
Kodi mitengoyo nkungobzalapo kuti bola mitengo kapena bwanji ? Ayi ndithu mpofunika kuona posankha mitengo yobzala . Kusankha kumatengera ndi malo ake monga pali mitengo ina yoteteza ku mphepo ya mkuntho yomwe imafunika kukhala yamizu yozama kuti izipirira ku mphamvu ya mphepoyo . Palinso mitengo ina yoteteza nthaka yomwe imafunika
Iye adati chokhacho chotchula kupha ndi kutengera kuti woganiziridwayo adaopseza munthu wa mtundu womwe dziko lonse lapansi likudandaula kuti uli pachiwopsezo chachikulu ndi mlandu waukulu .
Chibwenzichi chidatha zaka ziwiri ndipo pa 2 March 2014 adamanga unkhoswe womwe udakathera muukwati woyera pa 30 August chaka chomwecho .
Lero pamene mwachita bata mdzikomo , Amalawi ambiri akhamukiranso mdzikomo kukafuna maganyu .
Malingana ndi mmodzi mwa akuluakulu oyanganira za maufulu , Billy Mayaya , maufulu ambiri adaphwanyidwa , monga ufulu wa maalubino omwe akuti amaphedwa ndi kuchitidwa nkhanza za dzaoneni .
Ndipo ikangofika pamsika simachedwa kutha , aliyense amafuna abaye basi . Ziwaya za anthu ena zimapezeka sizinathe koma ine chatha kale mmaola awiri okha .
Mpanopotu pomwe zikukhala ngati akuluakulu akukhuzumuka . Muone chitumizireni asirikali ankhondo mnkhalangoyi zinthu zikusintha . Tsono ankalekeranji kuganiza zimenezi kalelo ? adatero Dimba .
Ndapirira mokwanira , ndithandizeni .
Ntchito zina zomwe mafumuwa amagwira ndi monga kutsogolera ntchito zachitukuko mmadera ; kuyanganira manda ; komanso kuyendetsa zitukuko zomwe zabwera ndi boma komanso mabungwe monga ndondomeko ya zipangizo za ulimi zotsika mtengo , ndondomeko ya LDF ndi zina .
Inetu paja zoweruza ayi .
Anthu ena amene analipo panthawi yomwe mwanayu amatengeredwa kupolisi adali okwiya kwambiri ndizomwe mayiyu adapanga ponena kuti njala si chinthu chokwanira kuti mayiyu akaotchere mwana wake .
Mneneri wa bungwe loyendetsa zisankho mdziko muno la Malawi Electoral Commission ( MEC ) , Sangwani Mwafulirwa , adati bungweli silikhudzidwa ndi kasankhidwe ka opikisana nawo pachisankho .
Jere adati mantha ake ali poti zikamayamba , boma ndi mabungwe amagwiritsa njira ndi mawu onyengelera pofuna kukopa anthu pamene pansi pa mtima akufuna kuwagwiritsa ntchito anthu osauka podzilemeretsa .
Chodabwitsa nchakuti iyeyo ali pabanja !
Kapena tipite ku Khuluvi tikathire nsembe kwa Mbona ? ndidafunsa .
Kutengapo mbali pa kafukufuku kuthandiza alimi kukhala ndi luntha ndi chidwi choganiza ndi kupeza njira zomwe zingawathandize kuthetsa mavuto awo paulimi mogwirizana ndi madera awo .
Katsoka : Mutu wa alakatuli Ulakatuli ndi limodzi mwa maluso omwe akuphukira kumene mdziko muno . Zaka zambiri zapitazo , anthu samatenga ndakatulo ngati njira yofalitsira uthenga kapena kuphunzitsa monga momwe zikukhalira pano . Pazaka zochepa zokha , alakatuli mdziko muno atumphuka ndipo anthu ambiri ayamba kukonda ndakatulo . Alakatuliwa adakhazikitsa
Chichewa chidagwa , namwali adayesera kuzemba koma Mike sadasinthe mawu . Njoleyi akuti idangomuuza kuti ukhale kaye serious . Mike adaonetsa izi ndipo ubwenzi udayamba .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Savala yemwe amachita bizinesi ya zomangamanga adamupeza wolakwa ndipo akuyembekeza chigamulo cha khothi pa zachilango chake koma Lachisanu lapitali kudali ngati sewero ku bwalo la milandu pomwe womuimira pamlanduwo Ralph Kasambara adalephera kubwera kubwalolo .
Mkuluyu adapereka tsatanetsatane wa momwe ochita malondawa amatcherera bizinesi zawo polinganiza katundu yemwe amakonda anthu akumudzi ndi apantchito zomwe adati sizikutheka chaka chino .
okhalapo komanso ali ndi mphamvu zopanga malamulo oyendetsera dziko okha umenewu ndiye timati mtendere . Inu simungakhale ndi banja nkumayembekezera kuti wina wake abwere nkumakuuzani zoti muchite ndi momwe mungayendetsere banjalo . Umu ndimo zidalili kalero .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Anthuwa amalankhulapo kumbali ya momwe ndale zikuyendera , chuma , maphunziro komanso ulamuliro wabwino mzaka 52 zomwe zapita .
Monga akufotokozera mmodzi mwa achitetezowo , Davie Story , iwo ankateteza Nyadani Dankeni kuti asachitidwe chipongwe ndi anthu okwiyawo amene ankamumenya chifukwa chomuganizira kuti adaba thumba la chimanga .
anatchezera Akuti tibwererane Anatchereza , Ndinali pambanja ndi mwamuna wa ku Nsanje ndipo ndili naye mwana mmodzi . Koma ndikati tiyeni tikaone kwanu amangoti tidzapitabe chikhalireni palibe ndi tsiku ndi limodzi lomwe abale ake anabwerapo pakhomo pathu ndiponso banja lathu ndi losagwirizira chinkhoswe . Kumudzi kwathu mwanuna
nyama ya mbuzi kuti adziwe chinsinsi chosagwiritsa mpeniwu pantchito zina koma kuphera ndi kusendera nyama basi . Iwo adacheza motere : Tandiuze dzina lako ndi ntchito yomwe umapanga , mnyamata .
Taonani momwe ndalama yathu ikuchitira , mudamuonapo [ pulezidentiyu ] akuwauza Amalawi chomwe achite ? Akuyenera kupereka chikhulupiriro kwa Amalawi momwe titulukire mmavutowa . Akuchita ngati zinthu zikuyenda bwino pamene anthu akuvutika , adatero Kapito .
chake chidali kufalitsa dala kachilomboko . Moyo woipa zedi umenewo . Kufalitsa dala kachilombo ka HIV kapena matenda ena alionse ndi mlandu waukulu ngati sindikulakwa ndipo munthu wotero ayenera kulangidwa . Ndiye inu mwati mwakayezetsa kawiri konse koma sadakupzeni ndi kachilombo , thokozani Chauta ! Tsono ngati akuti sakukufunaninso ukwati , inu
Chifukwa cha ubwino woti ana kuti azipita kusukulu , lamulo la maukwati ndi lomwe tikugwiritsa ntchito komabe tili ndi mantha chifukwa izi si zomwe zili mmalamulo adziko lino .
Nkhaniyo idakatulidwa ku polisi popeza madotolo a pa chipatala chachingono cha Matumba mbomalo adakana kuwathandiza opanda chikalata chochokera ku polisi .
Ulemu kwa Geoffrey Mwale Mkuluyo adali msilikali . Aliyense pa Wenela amamudziwa bwino . Akangoti waledzera , tsikulo ndiye kumakhala ndewu zafumbi . Akapanda kupeza womenyana naye pa Wenela , zonse zimakathera kwa mkazi wake .
Mnzanga wina wogulitsa maheu adamumenyanso ndi zitsulo komanso adamumwera maheuwo , adatero James .
Mkazi wa bamboyo Liness Kaulongo wakhala akudwala kwa nthawi yaitali ndipo kuchipatala cha boma ku Kasunguko adawauza akayesere zachikuda .
Iweyo wagwirako ntchito mmalo ati ? Ndidagwirako ku Malawi News Agency ( Mana ) kuyambira mchaka cha 2006 mpaka 2007 kenako mchaka cha 2010 ndidalowa ntchito ku MIJ komwe ndili mpaka pano .
Nkhani ili mkamwa adatulukira Shati Choyamba .
Titamufunsa ngati msonkhanowo ungabale zipatso , Phiri adati iwo akukhulupirira kuti ukhala ndi chophula kusiyana nkuti aliyense azizilankhula payekha .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kafukufuku wa unduna wa zamalimidwe wa pa 8 January udapeza kuti matendawa abukanso mbomali patangodutsa mwezi matendawa atazizira mboma la Chikwawa .
Zotsatira za kafukufuku yemwe bungweli lidapanga pogwiritsa ntchito nthambi ya zakafukufuku ya Centre for Social Research , zaonetsa kuti mmalo mosintha miyoyo ya anthu , mfundo zomwe boma lakhala likutsatira mmagawo atatu zangowonjezera mavuto a Amalawi .
alemba ndi kulandira madandaulo ochokera kunthambi zosiyanasiyana ndi zina mwa ntchito zanga .
A Nankhumwa adatinso boma silidaperekeo ntchitoyi mmanja mwa bungwe kapena nthambi ili yonse koma lidangotsegula chitseko kwa mabungwe ndi ena omwe angakwanitse kuphunzitsa anthu kuti adziwe ubwino ndi kuyipa kwa boma la fedulo .
Mnzake yemwe adali naye limodzi panthawiyo , Mary Molosi , adati iye akuganiza kuti njira yomwe ingathetse zophanazo ndi chilango chophedwa , basi .
Ife alimi timavutika kwambiri kupita ndi katundu wathu kumisika chifukwa cha kuonongeka kwa msewuwu komanso timalipira ndalama zambiri tikakwera galimoto .
Tayika ndondomeko zingapo zomwe cholinga chake nkupititsira amayi ndi atsikana mmabizinesi . Beam Trust ilimbikitsanso amayi ndi atsikana kutengapo gawo lalikulu pantchito zolimbikitsa ukhondo mmatauni ndi mizinda , adatero iye .
Kwanthawi yaitali akatswiri a zaulimi akhala akupanga kafukufuku wawo paokha ndi kumawauza alimi zoti achite ndipo izi zapangitsa alimi kumangodikira alangizi kuti abweretse njira zatsopano za ulimi . Ntchito yopanga kafukufuku limodzi ndi alimi ithandiza kulimbikitsa kudzidalira komanso kukhala ndi luntha , luso ndi chidwi
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mchitidwe wopanga mbewu zachinyengo ukukula mdziko muno poti pakadalibe lamulo loletsa munthu kuyamba kukonza ndi kugulitsa mbewu , koma chodandaulitsa nchakuti atambwali ena amapanga mbewu yabodza nkuika mmapaketi a makampani odziwika kuti azinamiza anthu .
Mkulu wina wa mpingo wa Church of Christ mboma la Nkhotakota , Maxwel Nangunde , adati amakhulupirira kuti munthu akamwalira basi kwake kwatha mpaka patsiku la chiweruzo .
Akapanga bedi lija mlimi akuyenera kutenga mapesi a chimanga nkuwasanja pabedi lija ndipo akatero awaotche ndi cholinga chofuna kupha tizilombo tomwe tidali mudothi tomwe tikadatha kuononga fodya panazalepo .
ANATCHEZERA Akundikaikira Anatchereza , Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndine mtsikana wa zaka 17 ndipo ndili Fomu 4 . Ndili ndi chibwenzi chomwe ndakhala nacho miyezi 6 ndipo timakondana kwambiri ngakhale anthu amayesetsa kuti tidane poimba foni ndi kutumiza mauthenga a pafoni zammanja ( SMS
Iye adati adayamba mu 1965 kuweta afisi . Iye ntchito yake akuti ndi ya ulonda ndipo kudzera mtchitoyi , adapeza nawo afisiwa amene amamuthandiza pantchito yake . Komwe kukukhala mkuluyu adatilozera ampingo wina womwenso ukutetezeka ndi fisi wamkazi .
Koma ngakhale asingangawa amati malemuyo adachita kusowetsedwa mmatsenga , Gunya adati mwambo wonse wa maliro udayenda bwinobwino ndipo mwamuna wake adakaikidwa kumanda monga achitira ndi maliro onse .
pokhapokha makolo a mnyamatayo atakhala ndi chidwi choti adzakuone .
Mwanenapo za kasamalidwe , kodi mumasamala bwanji mitengi yanuyo ? Zoonadi mitengo imafunika chisamaliro chokwanira bwino chifukwa kupanda kutero simungapeze phindu . Chiopsezo chachikulu ndi moto wolusa womwe umayamba mosadziwika bwino choncho mpofunika kulambula bwinobwino munkhalango ya zipatso . Kupatula apo mitengo sichedwa kugwidwa ndi matenda
Ntchemberezandonda zimaononga masamba ofunika pokonza chakudya cha mbewu Nduna ya zamalimidwe Dr Allan Chiyembekeza adatsimikiza kuti iye pamodzi ndi akatswiri ali kalikiliki kulimbana ndi vutoli koma adati padakalipano sanganene kuti vutolo ndi lalikulu motani popeza akadali mkati mofufuza .
Kudikira kuti boma likonze : Munthu kuoloka movutikira paulalo woonongeka Phungu wa kumpoto cha kummawa kwa boma la Mchinji , Alex Chitete , ndiye adayambitsa nkhaniyi mNyumba ya Malamulo pomwe aphungu amaunika momwe chuma cha dziko chayendera pamiyezi isanu ndi umodzo ( 6 ) .
Ndiye ndinamva wina akunena kuti amalandira zosaposa K250 000 . Bodza inu ! Momwe anthu awa amayendera , kumalandira maalawansi ochuluka aziti akulandira zochepa ? Anthu awa Mulungu adzachititse nthaka iwameze tsiku lina , adatero Abiti Patuma .
Malinga ndi Chiona , Mwazembe ndi Simwimba alamulidwa kukakhala kundende kwa chaka chimodzi kapena apereke chindapusa cha K90 000 atawapeza olakwa pamlandu wopezeka kumanda popanda chilolezo .
Padakalipano boma lili kalikiriki kugula chimanga mmaiko a Zambia ndi Tanzania ndipo , malinga ndi wailesi ya boma ya MBC , pofika sabata yatha nkuti matani 10 000 a chimanga atalowa kale mdziko muno kuchokera ku Zambia pa matani 35 000 omwe ligule kuchokera kudzikolo .
Amandikakamiza zogonana Agogo , Ndine mtsikana wa za 17 ndipo ndili ndi chibwenzi chomwe chimandikakamiza kuti tiyambe kugonana . Nditani ? Mwana wanga , musiye ameneyo , sadzakuthandiza ! Ndipo wachita bwino kundiuza msanga za nkhawa yako . Anzako ambiri amakopeka ndi zautsiru ngati zimene akukukakamiza bwenzi lakolo ndipo mapeto ake ndi
Iye adati si zoona kuti munthu yemwe akulandira mankhwala aziperewera chakudya mthupi mwake chifukwa mankhwala amagwira bwino ntchito ndi chakudya .
Nayenso Simeon Lijenje wa PSI akuti ndi bodza la mkunkhuniza kuti amuna amene alandira mdulidwe amafooka ndipo wati amuna amene adulidwa ndiwo amachitanso bwino kuchipinda kusiyana ndi osadulidwa .
Kumaphunziro sinditaya nako nthawi . Kungotsegulira Poly , anyamata ali pamsewu .
Bungwe lilangiza alimi kubzala mbewu zopirira Malingana ndi kabweredwe ka mvula ya masiku ano , akatswiri alimbikitsa kuti alimi asamangoganiza za mbewu zamakono koma mbewuzo zizikhala zopirira kuchilala zomwe akuti zili ngati inshuransi kwa mlimi .
Mughogho adati palibe chasintha pa mfundo za chikalata chimene undunawo udatulutsa chaka chatha .
Polankhulapo , mneneri wa apolisi mchigawo cha kumpoto , Maurice Chapola , adati abambo ambiri akakumana ndi nkhaza za mbanja amathamangira kudzipha mmalo mokadandaula kunthambi ya polisi ya Victim Support Unit ( VSU ) .
Akufuna kudzakhala banja lachitsanzo : Mable ndi Vincent Iye adati ngakhale adatenga nambala ya lamyayo , sadayende moyera kufika pomwe alipa kaamba kakuti akatumiza timauthenga ta palamya namwaliyo amayankha mosonyeza kuti alibe chidwi . Koma pali khumbo , njira imakhalapo .
Akapeza thanthwe pokumba manda zimatha bwanji ? Zochitika kumanda nzambiri nthawi yokumba manda koma palibe nthawi yomwe adzukulu amakhaula kwambiri kuposa pamene apeza thanthwe dzenjelo lisadathe chifukwa sipakhala kusiya kuti akayambe pena . Uwu sumakhala ulesi , koma kuti ndi mwambo wake momwe zimayenera kukhalira . STEVEN PEMBAMOYO adacheza
Talandira K4 . 8 miliyoni yomwe ikuyenera kupita ku zipatala zoposa 20 . Ndalama imeneyi ndi yochepa kwambiri kuti itithandize pantchito za pachipatala , adatero Mkandawire .
Chokaikitsa china nchakuti mnzanuyo adabwera yekha kudzakuuzani kuti amuna anu adamufunsira koma adanama kuti adawakana . Ichi chidali chiphimba mmaso chabe chifukwa amadziwa kuti manongonongo a uhule wake akufikani .
chizimba yekha , cholinga ndalamazo asabweze kwa mwiniyo .
Ndinenetse kuti ndinalibe maganizo ofunsira koma kukangomuona . Tikucheza , nkhani zidandithera , kenaka ndidatulutsa mawu achikondi , adatero Sangwani .
Malamulo amati aphungu sayenera kumangidwa zokambirana zikatsegulidwa chifukwa amakhala otetezedwa . Zokambirana zingatenge nthawi yaitali bwanji chitetezochi chimakhalapo koma akhoza kudzamangidwa zokambirana zikatsekedwa , adatero Chirwa .
Nyaude : Tidadabwa ndi zochitika zake Akamaimba nyimbo ya Musalolere Mulungu Ephraim Zonda amaimba ndi mtima wonse polingalira kuti akulowa mbanja mwezi ukubwerawu ndipo Mulungu asalolere kuti adani alepheretse zimenezi .
Koma mneneri wa boma , Jappie Mhango , wati si zoona kuti Mutharika akuzemba , koma kuti mtsogoleriyu amakhala wotanganidwa ndi ntchito zambiri .
Iye adati thumba lomwe kumachokera ndalama zothandizirali ndi loperewera kufikira aliyense nchifukwa chake pali kusefaku .
Moto lawilawi mu TNM Super League Ligi ya TNM yafika pa lekaleka pamene matimu ena akutenga mapointi ndipo ena kutaya mwachibwana pamene ligiyi tsopano yalowa sabata ya chinambala 22 .
DYGO Drama Group potengera dzina langa la Dyson Gonthi , komaso ndachitapo z isudzo ndi magulu osiyanasiyana pawayilesi ndi mmalo ena .
Bashir Maunde , Muhammad Sulumba , Chiukepo Msowoya , Yamikani Fodya ndi Pilirani Zonda ndiwo adachinyira Bullets . Mike Mkwate , John Lanjesi ndi McFallen Ngwira a Bullets adaphonya mapenate awo .
Apolisiwo adamuyankha momupatsa chikhulupiriro chonse kuti zikuoneka kuti zimuyendera ndipo akonzeke chifukwa patsikuli akagona pofewa kunyumba .
Chisamaliro cha anapiye amtundu umenewu chimakhala chotani ? Ngati ukufuna kuweta nkhuku zimenezi , choyamba samala mazira . Ndiye tili ndi khola ilo lomwe tikusungako nkhuku 300 . Tambala mmodzi ali ndi misoti 10 . Zimaikira komweko ndipo mmawa cha mma 10 koloko timakatolera mazira komanso madzulo cha mma 3 koloko .
Nthawi zambiri madzi akasowa , anthu amadalira zitsime kapena mitsinje yomwe madzi ake amakhala ndi dothi komanso tizilombo toyambitsa matenda ammimba .
Ndili ndi chikhulupiriro mwa anyamata amene ndawatenga . Tikufuna kumwetsa zigoli chifukwa njira yabwino yoteteza golo lanu ndi kumenyera mpira kutsogolo kuti tikapeze zigoli , adatero mmene ankanyamuka mdziko muno Lamulungu lapitali kupita ku South Africa komwe idalepherana ndi Mbombela United 2 - 2 pamasewero apaubale pokonzekera Swaziland .
Adati , mukuchita chiyani ndi agaluwa ? , adatero Chumbu . Akuti adamufunsa mphunzitsiyo zomwe ankatanthauza ponena mawu amenewo , koma iye akuti adabwereza mawuwo , amvekere : Yes these are dogs [ Inde , awa ndi agalu ] .
makolo ena salabadira za ana awo .
Adandipindanso .
Akatswiri osiyanasiyana adapereka maganizo awo pakayendetsedwe ka malo amenewa .
Ndimafuna ndione ngati amanena zoona komanso ndimuone khalidwe lake , adatero namwaliyu .
Tayanjah amachokera mmudzi mwa Rubeni , T / A Kambwiri ku Salima ndipo Stella kwawo ndi kwa Daniel , T / A Maganga ku Salima komweko .
Tiyeni tsikani minibasiyo . Mukangotsika muzithawa . Mwagenda kupolisi muli ndi chamba mthumba ! adatero wapolisi wina .
Massah akuti si zoona kuti milandu yotere izikhala ndi zilango zofewa ndipo wati bungwe lawo lichitapo kanthu kuti maalubino asamakhale mwamantha .
Tadandaula koma sizikumveka . Anthuwa alibe zikalata zogulitsira nyama koma sakuletsedwa . Timadula chiphaso chophera nyama chomwe ndi K21 000 , chipinda chogulitsira timalipira K17 000 pamwezi , koma ena akuwalola kumagulitsa nyama paliponse , adatero mmodzi wolankhulira mabutchalawo .
Nzotheka kupambana ndi zigoli zochuluka Lamulungu likudzali . Tinaluza ku Tanzania chifukwa chochinyitsa zigoli zopepera . Koma pano mavuto onse takonza ndipo tili okonzeka kuchotsa chitonzo chomwe tili nacho pakalipano , adatero Mtawali msabatayi .
Chifukwatu timayembekezera kuti wotisiyayo mtembo wake ufika masana a tsiku limenelo .
Izi zikutanthauza kuti mitengo yotumizira mauthenga pafoni ngakhale - nso pa intaneti ikweran . Malinga ndi kafukufuku yemwe adachita a Inteernational Telecommunications Union ( ITU ) , mitengo yoimbira foni njokwera nkale mdziko muno kuyerekeza ndi maiko ena padziko lapansi .
Afa atamwa bibida wosadyera Mneneri wa polisi ya Nkhotakota Williams Kaponda watsimikiza kuti bambo wina kumeneko wakabzala chinangwa atapapira mowa osadyera .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Manaseh , mkulu wa National Theatre Association of Malawi , adakumana ndi njole yake ku Karonga komwe Andrea adabwera ndi makolo ake kuyendera ntchito zachifundo zomwe iwo adali kugwira mogwirizana ndi bungwe lina la ku Mzuzu .
Mmodzi mwa akuluakulu a mabungwe omenyerera ufulu wa anthu , Billy Mayaya , adalembera kalata sipikala wa Nyumba ya Malamulo , Richard Msowoya , kuti aphunguwo adaphwanya gawo 65 ndiye achoke mNyumbayi .
Pakati pa Achewa ndi mitundu ina yambiri chigawo chapakati ndi ndi kummwera , ankhoswe a mbali zonse ziwiriakuchimuna ndi akuchikazi amayamba akumana kaye kuti adziwane kenaka amakonza chinkhoswe . Chinkhoswe chikatheka kwatsala ndi ukwati kapena mukhozanso kulowa mbanja malingana ndi mmene mwazikonzera .
Mayaya adatinso mchakachi , boma lidaonetsa kusalabadira maganizo ndi zofuna za anthu makamaka pa mmene lidagulitsira banki ya boma ya Malawi Savings anthu ndi magulu osiyanasiyana atayesetsa kuletsa .
Ngati mvula itabwera , tisalimbanenso ndi kuthira feteleza chimanga chomwe sitikololapo . Ndi bwino timusunge fetelezayo kuti tikagwiritsire ntchito paulimi wamthirira .
Mkuluyu adati mfumu sidazengereze koma kumuuza kuti aoneke ngati akufunadi malondawo ncholinga choti amukole wotsatsa munthuyo kuti nkhani ikapita kupolisi ikakhale ndi umboni ndipo zidachitikadi monga momwe mfumuyo idanenera .
Kulakwa .
Alimi avale dzilimbe , kukubwera El Nino Akatswiri a zanyengo alosera kuti chaka chino pali mantha kuti dziko lino lingakumane ndi nyengo yoipa ya El Nino .
kumwa mankhwala otalikitsa moyo ndipo udzisunge monga wadzisungira nthawi yonseyi ndipo udzakhala ndi moyo wautali , wosadwaladwala . Uziyesetsa kuti usamakhale ndi nkhawa chifukwa izi zikhoza kubweretsa mavuto ena pamoyo wako . Uzilandira uphungu woyenera kwa akatswiri odziwa za kachilombo ka HIV kuti ukhalebe ndi moyo wathanzi ndi
Wachiwiri kwa woyendetsa ntchito zothana ndi mavuto ogwa mwadzidzidzi mu nthambi yolimbana ndi mavuto amtunduwu , Gift Mafuleka , adati anthu oposa 900 000 ndiwo adakhudzidwa ndi madzi osefukira kuyambira mwezi wa January .
kuchikazi ? Ndatero chifukwa pakuoneka kuti ukwati wanu ulibe ankhoswe nchifukwa chake abale ake a mwamunayo akukuyankha mwathamo kuti uiwaleko za iye ati chifukwa adakwatira mkazi wina ku Joniko . Maukwati ambiri akhala asakulongosoka chifukwa achinyamata masiku ano amakonda madulira , osafuna kutsata ndondomeko zonse zofunikira asanalowe mbanja . Mnyamata akangoti
Ndi zinthu ziti zomwe mungakonde kuti zisinthe kumbali ya zoimba mMalawi muno ? Mmastudio mwathu mukufunika zipangizo zamphamvu zojambulira nyimbo ngati mmene kulili kumaiko a anzathu , monga ku South Africa , chifukwa nyimbo zimamveka bwino kwambiri .
Mwati bwanji ? adafunsa Mowe Pati .
Osati mukungotinamiza apa ? Kodi inu mudakwatira ? Kapena mudayambapo mwacheza ndi mayi ndipo mudasiyanitsapo ? Chifukwa ngati mudachitapo izi , bwezi mutandimvetsa . Sindikunama , izi ndi zoona .
Bwanamkubwa wa bomali , Felix Mkandawire , adati palibe munthu yemwe ali ndi mphamvu zothamangitsa mnzake mumsika chifukwa uli mmanja mwa khonsolo .
Ndamva kuti inu ndiye mumatsogolera adzukulu okumba manda a mfumu Mwamva zoona koma si kuti ndi manda onse , koma kuti ndinatsogolera adzukulu amene akumba manda amene tiike thupi la mfumu yathu Bvumbwe .
mudzalandira mphotho yanu chifukwa cha kulimbikira ntchito pakhomo . Ndemanga Anatchereza , Ndati ndiikirepo ndemanga pankhani yomwe munalemba chaka chatha ya mzimayi yemwe akuti mwamuna wake amamubisira kuti amamwa ma ARV . Mayiwa athokoze Mulungu kwambiri pakuti apulumuka ku likukumwe la matenda ndipo asachedwenso , apite kukhoti kukamangala .
Wachiwiri kwa mneneri wapolisi kuchigawo cha ku mmawa Otilia Kumanga watsimikiza za imfayi .
Chifukwa cha matendawa , kwabwera njira ya nanawa yomwe yazilalitsa mwambo wa kupitakufawu .
Zoona , ndikumbuka masiku amenewo ndili kwathu kwa Kanduku , tinkamva kuti bungwe la Amnesty International lidalimbikitsa kuti zinthu kuno zisinthe makamakanso chifukwa cha kumangidwa kwa andale ena popanda chifukwa komanso kuphedwa kumene .
Khrisimasi ya maluzi Kwangotsala masiku anayi kuti chisangalalo cha Khrisimasi chifike pachimake koma ochita bizinesi zosiyanasiyana akudandaula kuti sizikudziwika kuti nyengoyi yafikadi malingana ndi momwe akuvutiramalonda .
Masamba akuti atangomwalira amuna ake mu 2007 , iye adayamba geni yogulitsa mandasi kuti azisamalira banja lake la ana awiri . Malo amene amagulitsira malonda akewo akuti ndi ku Cold Storage pafupi ndi Kamuzu Stadium mumzindawu .
Iye adati ndi zomvetsa chisoni kuti ngakhale dziko lino limadalira ulimi pachuma chake , boma silikuikapo mtima kwambiri .
Nankhumwa akuti pakadali pano K1 . 7 biliyoni ndiyo ikugwiritsidwa ntchito kulipirira mswahara wa mafumuwa ndipo wati ndi kuonjezereka kwa enaku kupangitsa kuti ndalamazi zifike pafupifupi K2 . 5 biliyoni .
Ndaonamonso tiasungwana , timeneti timaloledwanso kukhala mgulumu ? Eya , amenewo ndiye eni gululi chifukwa ife takulatu ndiye timakhala nawo kuti Mulungu akatitenga iwowo ndiwo adzatsogolere gululi . Sitikufuna kuti gule ameneyu adzafe .
Chikondi chiphetsa amuna awiri Nthawi zina chikondi chikafikapo , chimazunguza mutu . Amuna awiri mmaboma a Machinga ndi Zomba adzikhweza sabata yathayi nkhani ya chikondi itavuta .
Ndili ndi chikhulupiliro kuti chilangochi chiwasintha kukhala nzika zabwino , Masoamphambe adatero asadapereke chigamulocho .
Idali nyengo ya pasaka Wina adapitira ntchito yokatola zochitika pa tchuthi chokumbukira mazunzo ndi kuuka kwa Ambuye Yesu pomwe wina adapita kukapuma monga tchuthi koma mapeto ake idasanduka nyengo yoti awiriwa awone zomwe Mulungu adawakonzera .
Malinga ndi lipoti la chipatala , kuombana pachifuwa kwa awiriwo kudachititsa avulazane mkati komanso womwalirayo apweteke kapamba .
Kupatula nkhani ya madzi , mabutchala a mumsika wa Blantyre ati nkhani ina iwatulutse mumsikawu ndi anthu ena amene akugulitsa nyama mwachisawawa popanda zikalata .
Tikukhala naye bwinobwino ngakhale kuti pena amachita zinthu mwachidodo monga kudya . Akhoza kuyamba pano koma kuti amalize pakumatenga nthawi .
adatero Abiti Patuma .
Gulupu Ntamba wati panthawi yomwe izi zimachitika , iye nkuti ali mnyumba ndipo sangathe kufotokoza zomwepo kanthu .
Kumanga kwa njanjezi kuthandiza kuti sitima zitatu zizitha kupatukirana pa Nkaya popanda vuto lililonse komanso azitha kuchulutsa ndi kuchepetsa mabogi , zomwe sizimachitika poyamba .
Njira zomwe akudutsazo nzoopsa chifukwa makona ake ngosaonekera patali , mulibe zikwangwani komanso ana adazolowera kuseweramo ndiye mwatsoka wina adzati akhote nkukumana ndi mwana , adatero Amina Gibson wa ku Area 36 muzindawu .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ulendo wa mayiyu wokagulitsa mandasi pa 7 July ndi womwe udabweretsa mavutowa pomwe anthu ena , omwe akuwaganizira kuti ogwira ntchito kukhonsolo ya mzinda wa Blantyre ( city rangers ) amene adamuchita chiwembu pomulanda malonda ake komanso kumuvulaza ndi chikwanje .
Mkulu wa bungwe la PAC , Robert Phiri , adati msonkhano womwe bungweli lidakonza udakambirana zina mwa nkhani zoterezi .
Cholinga cha guleyu nchiyani ? Kusangalatsa anthu basi . Timavina tikasangalala monga zachitikira leromu kuti tangosangalala ndiye tidakumana kuti tivine basi anthu adyetse maso .
Grace wamwalira akuphika chimbale chatsopano momwe muli nyimbo imene adangoitulutsa ya Ndzaulula . Polankhula asadamwalire , Grace amati chimbalechi chituluka mu June mwezi womwe adabadwa .
Boma likonzekera el ninochilima Boma lati alimi ndi anthu mdziko muno asanjenjemere ndi lipoti la nthambi ya zanyengo loti chaka chino kukhoza kukhala mphepo ya El Nino ponena kuti zikachitika ilo ndi lokonzeka kuthana ndi mavuto amene angadze .
Ulimi woyamba ndi wachiwiriwu mwapeza ndalama zingati ? Kupatula zochotsachotsa , ndalama yogwirika yomwe ndidaisunga idalipo K250 000 . Ndalama zinazo ndimagwiritsira ntchito pakhomo .
Akuti sikudali bwino ndipo palibe amayandikirako . Ena adandiuza kuti adatenga musi nkuyamba kumenya nyumba yanga mpaka kugwetsa chipupa moti sindikudziwa kuti ndikatuluka ndikafikira poti ? adatero gogoyo .
Komatu mtsikanayu akuti adali asakumudziwa Henry , pamenenso Henry akuti kadali kachiwiri kumuona komabe adalimba mtima kucheza naye .
Nanga poti ena amati nthumbwana zimayenera kuperekedwa kwa mafumu kapena alendo ngati ulemu ? Nzoona , koma chidyaabusacho amatenga ndi osamala ziweto . Mafumu ndi alendo amawapatsa nthumbwana zinazo . Nzosachitanso kubisalira poti olo mafumu amadziwa kale mwambo umenewu .
Nkhondo yake iti kodi ? Mukudziwa kuti Angoni adachita kumenya nkhondo mpaka kudutsa ku Domwe . Akafika pamalo amayamba amenya nkhondo ndi kukhazikika bwino . Nkhondo yake ndi imeneyo .
Mfumu yaikulu ( T / A ) Maseya wa ku Chikwawa akugwirizananso ndi ganizoli ponena kuti achinyamata amaphunzira ntchito zosiyanasiyana panyengoyi chifukwa amasakanikirana ndipo omwe adali ndi luso amagawira anzawo pogwira ntchitozo .
Koma mneneri wa boma , Kondwani Nankhumwa , adauza atolankhani sabata yatha kuti maso a boma ali posamala miyoyo yambiri yomwe ikusokonekera ndi mowawu , osati phindu lomwe boma likupeza .
Chapola adati anthu a mmudzi mwa Fyson Nyondo , T / A Mwabulambia mbomalo adatsatira mapazi kuchokera pomwe maiyu adaphedwera .
Awiriwa adati zidali zopweteka kwambiri ngati dzino lobooka kuzimvetsetsa kuti asakwatirane chifukwa cha kusiyana chilankhulo ndi mtundu .
Kelvin Sentala wa bungwe la United Nations High Commissioner for Refugees ( UNHCR ) wati bungwe lawo likudziwa kuti anthuwa alowa mdziko muno , koma adakana kufotokoza zambiri ponena kuti mneneri wawo , Monique Ekoko , yemwe foni yake simayankhidwa , ndiye angalankhulepo .
ufulu kuti Internet ikhale yaulere kwa ana asukulu ! Mubwereratu koimba mabatcha kuusirikali , adamuyankha phungu wina .
Ndiye zimakhala bwanji ? Monga ngati ine , munda wanga uli pafupi ndi mtsinje omwe alimi a kuno timagwiritsa ntchito ya mthirira komanso tili ndi sikimu yomwe akatswiri adatiphunzitsa kakololedwe ka madzi ndipo mvula itangoyamba muja tidakololapo madzi . Madzi amenewo ndi omwe tikugwiritsa ntchito pano . Kumunsi kwa mtsinje
Timayenda mmalo oweruzira milandu , mndende , ndi kupolisi kusakasaka ana a milanduyi ndipo tikawapeza timapanga dongosolo lowatenga kuti tikawaongole , adatero Gwengwe .
mpweyawo usefedwa bwa ? Nanga ngati mpweya si usefedwa , mvula ichokera kuti ? Mukakamba za kutentha ndiye musachite kufunsa chifukwa mpweya wotentha omwe anthu ndi zinyama komanso mafakitale zimatulutsa , mitengo imayamwa nkumapangira chakudya ndipo imatulutsa mpweya womwe timapuma nkumanyadirawu koma tsopano
Msonkhanowu udachitikira mumzinda wa Lilongwe Lachisanu lapitali ndipo oyanganira ntchito za bungweli , Willie Kalumula , adati cholinga cha maphunzirowo nchakuti ogulitsa mbewu azitha kuzindikira mbewu yachilungamo ndi yachinyengo komanso azikhala ndi upangiri wokwanira woti akhoza kuunikira alimi .
Mukutanthauza kuti khanda litamwalira pamiyezi iwiri makolo ake asadakhalire malo amodzi mwambo wake umakhala ngati wa khanda lopitilira ? Eya , chifukwa timakhulupirira kuti mwanayo sadatenthetsedwe ndi bambo ake .
Tidakanika kuyankhula ndi Banda , mnyamata amene adali pamalonda , kaamba koti tidalephera kupeza nambala ya foni yake .
.
Iye adati mbewu yamitengoyi ndi yosavuta kupeza ndipo alimi akhoza kuipeza kudzera kumaofesi a bungweli omwe ali ku Chitedze Research Station ku Lilongwe pamtengo wotsika .
Iye adati pofuna kuti wotsatsa malondayo asadzakane pamawa kuti walandira ndalama , adagwirizana kuti aitane mboni zoonerera akamapatsana ndalama zoyambirazo ndipo Chirwa adadzidzimuka kuona kuti mbonizo padali mayi a wogulitsidwayo ndi mchimwene wake ( wa Chirwayo ) .
Nkhono - Mvula adati pakufunika mfundo zomveka bwino komanso ndondomeko yooneka bwinobwino ya kagawidwe ka chimanga mmadera osiyanasiyana kuti mmadera onse anthu azitha kupeza chakudya uku akugwira ntchito mminda yawo kuti chaka chamawa asadzavutike .
Mwa zina , Mtambo adati apolisi amasowa chilimbikitso kaamba kakuti malipiro omwe amalandira ndi ogwetsa mphwayi , zomwe zimawafoola nkhongono ; nyumba zomwe amakhalamo nzosaoneka bwino ; komanso amagwira ntchito popanda zodzitetezera .
Mpira uthera panjira wosewera atamwalira Anthu akugwedeza mitu yopanda nyanga ku Choma , mboma la Mzimba kaamba ka imfa ya mnyamata wa Fomu 3 pasukulu ya sekondale ya Choma yemwe adaombana ndi goloboyi poti agwire mpira ali paliwiro lamtondo wadooka lokagoletsa Lachisanu lapitalo .
Wayisoni adati Nyirenda adali kumutsatira kulikonse komwe amapita patsikuli mpaka kuchipinda cha opaleshoni komwe adanamiza adokotala kuti adali wolandirira mwana ngakhale adokotalawo adamuletsa kulowa mchipindamo .
Mneneri wa bungweli , Bright Sonani , watsimikiza za nkhaniyi koma wati anthu asade nkhawa kwambiri chifukwa madzi azitulukabe ngakhale mwa apo ndi apo .
Ndipo pofika Lachinayi , malingana ndi mneneri wa polisi pa Neno , anthu 10 , kuphatikizapo anyamata asanu a zaka za pakati pa 13 ndi 18 , adanjatidwa ndipo ali mmanja mwa apolisi powaganizira kuti ndiwo adakonza upo wopha agogowo .
Koma mphunzitsi wa zandale ku sukulu ya Chancellor College Blessings Chinsinga akuikira kumbuyo ganizo la boma .
Alimi anzanutu atambalala kusungira mphamvu kuti mvula ikagwanso adzaunde mizere ya mbatata kapena chinangwa .
Mkaziyo adayatsa cooker nkukagwira ntchito zina .
Chibwana adati mwana wa mayiyo ndiye adawapeza mpeni uli kumsanaku .
Ngati angachire nkukhala bwinobwino chomuletsera kubwerera pakhomo pake nchiyani ? Mmesa ana ake ali kunyumba komweko ? adatero Gwaza .
Adali masewero ovuta koma Mulungu adali mbali yathu . Tikukhulupirira kuti Mulungu yemweyo akhala nafe mumpikisanowu mpaka kumapeto , adatero Kananji .
Walephera ndithu .
Kumayambiriro a sabata yathayi , ndawalayi isadachitike , nduna ya zofalitsa nkhani Patricia Kaliati idanenetsa kuti boma lilibe maganizo obwezeretsa chilango cha kunyonga anthu opezeka ndi mlandu wakupha potengera pangano la maiko onse .
Aliyensetu amadziwa kuti awa ndi akatakwe pothana ndi njala .
Gogoyo adati mayi wa anawo adayamba kugwa khunyu ali ndi zaka 10 ndipo amuna okwana atatu akhala akupalana naye ubwenzi mpaka kumpatsa ana atatuwo koma amamuthawa akazindikira kuti amagwa khunyu .
BB , Nkhani yanu ndiyovuta kuyankha chifukwa mwangobenthula pangono . Kodi iwowo amati vuto ndi chiyani ? Kodi mkazi wanuyo mudatengana naye bwanji ? Ukwati wanu ulibe ankoswe ? Kodi mukukhala pachitengwa ? Nzovuta kukuthandizani chifukwa simunatambasule bwino nkhani yanu . Zikomo .
Kodi akuti apita kuti ? Kuli madzi okhaokhatu komwe amakhalako . Ngati panopa tidakasakabe kuti tipeze anthu amene tikuwaganizira kuti adapita ndi ndipo sadapezekebe , ndiye kuti zinthu zili bwino kumeneko ? , adatero Magalasi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi pulezidenti wa bungwe loyendetsa za mpira mdziko muno la FAM , Walter Nyamilandu , Flames idzayamba zokonzekerazi kumayambiriro a mwezi wa mawa .
ndiwe wokhwima mmaganizo ndipo ndikufuna kuti ndikulimbikitse kuti chikondi sakakamiza . Ngati uli kale ndi mnyamata amene umamukonda ndi mtima wako wonse palinso chifukwa chanji choti uzitaya nthawi ndi wina amene ulibe naye chidwi ? Komabe nthawi zina chimachitika nchoti amene umamukonda kwambiri iye alibe chikondi , angofuna kukuseweretsa ndi
Awiriwa akuti adakumana ali pasukulu ya Nkhoma pomwe onse ankaphunzira ndipo apa adali paulendo wopita kukaonerera masewero a timu ya Silver Strikers ndipo mwamwayi zidachitika kuti onse ankasapota timu yomweyo .
osati kudzimvera chisoni . Kupezeka ndi kachilombo sikutanthauza kuti ufa nthawi iliyonse , ayi , utha kukhala zakazaka mpaka kukalamba monga ine , bola kudzisamalira .
Faith adatsitsimuka zenizeni chifukwa kusalalanso kwa njoleyi kudaziziritsa mtima wake . Tsikulo Mulungu adamupatsadi chosowa chake .
zitachitika zimenezo ? Kodi mayi a mtsikanayo nkhaniyi akuidziwa ? Ngati akuidziwa adachitapo chiyani ? Ndikufunsa mafunso onsewa chifukwa ndi mlandu waukulu kugwiririra kapena kufuna kugwiririra ndipo munthu wopalamula mlandu wotere amayenera kulangidwa kundende malinga ndi malamulo a dziko lino . Munthu wotere ngosafuna kumusekerera .
Woganiziridwayo : Kanjira Apolisi mboma la Kasungu atsimikiza za kumangidwa kwa Kanjira ndipo ati mkuluyu adali mmodzi mwa anthu omwe amafunidwa ndi apolisi poganiziridwa kuti akukhudzidwa ndi kusowa komanso kuphedwa kwa alubino wa zaka ziwiri mbomali .
Kupatula kuimba ndi kupeka nyimbo umapangaso chiyani ? Ndimakonda kumvera nyimbo ndipo ndimasangalala kuti takhalapo kalambula bwalo wa oimba amene ndimawakonda .
Malinga ndi Kalua , NAM idatumiza maina a osewerawo pamene iye asadawaitane kukampu kuti akachite zokonzekera .
Wayamba waimitsidwa ufumu : Kuluunda Lero [ Lachinayi pa 5 May ] lidzakhala tsiku lachimwemwe pamoyo wanga . Lero lidzakhala tsiku lapaderadera mmbiri ya dziko la Malawi , maka kwa ife anthu a ku Salima .
Pamenepo ndipo padziwikenso momwe chaka chino anthu akololere ngakhale Chiyembekeza wataya chiyembekezo chokolola dzambiri .
Bungwe la PAC likudziwa nyengo zowawitsa zomwe Amalawi akudutsamo . Chomwe tikufuna nchakuti Amalawi tikhale pamodzi kuti tipeze mayankho pa mavutowa , adatero Phiri .
Ziweto zisasowe mtendere mkhola yengo ya mvula ino , ziweto monga ngombe , mbuzi , nkhosa ndi nkhumba zimasauka kaamba ka matope mkhola , zomwe zimachititsa kuti ziwetozi zizisowa mtendere .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Izi zikumvekazi zidandikumbutsa zomwe ndidamvapo mmbuyomu kuti Manyasa kalelo ankaponyera kuphompho odwala khate , kuja ku Zomba . Mitembo yawo inkapezeka mumtsinje wa Namitambo . Koma nanga lero zoona kuphanaku zatani ? Abiti Patuma adali pafoni ndipo amangodzuma . Uku tidali
Iye adati sakudziwa kuti mlanduwu uli pati kaamba koti atafufuza kupolisi ya Mchinji adauzidwa kuti Fanizo adamasulidwa ndi abwalo la milandu .
Zonsezi zimachitika musadadziwebe dzina ? Eya . Udali mwambo wopatsa chidwitu ndi wosangalatsa kwambiri . Tidaperekanso mboni ina kuti tidziwe dzina ndipo makolo ake adatiuza kuti ndi Londisizwe lomwe likutanthauza mtetezi wa dziko kapena kuti mvikiliri wa charo mChitumbuka . Atangotchula dzina azimayi adalulutira komanso kuvina ,
Utsogoleri wa sukuluyi udachotsa headboy pamene iye amalankhula kwa ophunzira anzake za aphunzitsi amene adamuphwanyira iPad , adatero Kaponda . Malamulo a sukuluyi amakaniza mwana aliyense kubwera ndi foni ndipo ichi nchifukwa chake mphunzitsiyo adali ndi mphamvu zomuphwanyira foniyo .
Tangolandira kumene Lolembali , koma zipangizo ndiye zidafika kale . Apa ndiye kuti anthu akuyenera apatsidwe ndalamazi kuti ayambe kugwiritsa ntchito , adatero .
Zipanizi zidapereka malire a masiku 30 kuti boma litumize chimanga mmisika ya Admarc kapena litule pansi udindo kuti ena omwe angakhale ndi njira zothetsera vutoli atenge phamvu zoyendetsa boma .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Yahwe , wandimasula Wandimasula Yahwe wandimasula Wandipepesa Yahwe wandipepesa Nditi zikomo Yahwe wandimasula Ndinu patali .
Panopo ukuona ngati mnzakoyo akukukonda mchoona pamene ali ndi kampeni kumphasa . Amayamba kukulowa pangonopangono ngati thekenya kenaka udzangozindikira zinthu zalakwika , wakuchimwitsa ! Limbikira sukulu kaye , zachibwenzi pambuyo . Sukulu ndi zibwenzi siziyenderana .
Poti sitima , imaphweka akamayendetsa wina .
Iye adati nthawi ili cha mma 1 koloko mmawa anthu ena adamutsina khutu kuti mkazi wakeyo akamuyangane kunyumba kwa Nyirongo .
Alimi ochenjera akuyesetsa kupulumutsa mbewu zawo pothirira ngakhale kuti ntchitoyi ili yowawa ndi yotenga nthawi .
Koma malinga ndi Mughogho , Mswati ndiye mfumu . Boma likudziwa Mswati kuti ndiye mfumu , izi zili choncho chifukwa mfumu ikasankhidwa ndi abanja , boma limavomereza ndipo mwambo udachitika wodzoza Mswati kukhala Gomani wachisanu . Izi sizidasinthe mpaka lero .
Bungweli lati nthendayi , yomwe ndi yopatsirana , imafala mofulumira ngati anthu ambirimbiri akhala malo othinana , komanso opanda ukhondo wokwanira .
Inde , anyamata aja adatchuka .
Polankhula ndi Tamvani Lachinayi lapitali , Kondowe adati ophunzira ambiri adalowa mpakana sabata yachiwiri ya mayesowo , amene adayamba pa 26 May , alibe ma ID ndipo zimadabwitsa kuti oyanganira mayeso amazindikira bwanji ophunzirawo ngati alidi olondola .
Hallo Tade , wasowatu . Ndalanga wina uku , adatero Abiti Patuma , msungwana wosowa ngati Adona Hilida pano pa Wenela .
Malinga ndi kalata yomwe adatulutsa a bungwe la Medical Doctors Union of Malawi mogwirizana ndi bungwe la Society of Medical Doctors , kulemba ntchito adotolowa kuthandiza kuchepetsa kuperewera kwawo mzipatala .
Mwinatu malingaliro adali pazochitika mu 2012 pomwe nyimbo ya Achoke ! Achoke ! idali pakamwa pamavenda ambiri . Nthawiyo nkuti anyamata ena otchedwa Paki atauza Mfumu Mose kuti apakire zake pasanathe miyezi iwiri . Miyezi iwiri isanati kutha , Mfumu Mose nkuti itapita kumadzi kukazula chinangwa . Ndipo inali isanatiuze ngati anyamata
Kwagwedezeka ku PP Potsata mawu a mtsogoleri wakale wa dziko lino Bakili Muluzi onena kuti chipani cha MCP chatha ngati makatani , zikuoneka kuti chipani cha Peoples Party ( PP ) nacho chikutsatira momwemo .
Nawo ana asukulu pamodzi ndi anthu ena onse oitanidwa adali nyominyomi pamalopo , pomwe ena adangokhala pansi kudikira za zotsatira za zokambiranazo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Inde , pamtendere ndi pamavuto , moyo wabwino kapena matenda sadzasiyana . Awa ndiwo adali malonjezo pakati pa Gray ndi Iness omwe amachokera ku Bembeke mboma la Dedza ndipo onse amachita bizinesi mumzinda wa Lilongwe komanso amayimbira limodzi kwaya ku Mtima Woyera Parish ya mpingo wa Katolika
pansi pamtengonso umene masamba ake adayoyoka .
Ngati wina akuti amatha kumanga mvula , mumutani ? Ndatitu palibe amene angathe , koma ngati ena akutero ndiye abwere kuno adzatitsimikizire .
Poyamba mayi ake omwe ndi a mmudzi mwa Chithonje ankachita naye mantha moti ankasungidwa ndi mfumu Katipwiri kufikira titamaliza zokambirana pa 15 February , adatero Mbumpha .
Padali chisokonezo moti chipanda apolisi kufika msanga , pakadachitika chachikulu mwinanso mpaka mayiyo akadamenyedwa , adatero . Padakalipano mayi akumuganizira kuti adaukayo ali kwa mayi ake koma akuti sakutha kuyankhula komanso nthawi zina amadya mwachidodo .
Koma akutsitsira mmanda bokosi la maliro , mphekesera idamveka kuti anthuwo amafuna kuti achitetezowo awaponyere mdzenjemo nkuwakwiriria limodzi ndi chitandacho .
Iye adati nthawi zina alendo amadziwira fungo kuti afika mdera la Njewa chifukwa chimbudzi chidali ponseponse mpaka liti , adatero Njewa .
Wofufuza nkhani za polisi mbomalo , Francis Banda , adati awiriwo atakambirana kwa kanthawi adagwirizana kuti agulitsane munthuyo pamtengo wa K500 000 ndipo kuti ayamba kupatsana theka kuti theka linalo adzapatsane popatsana malondawo .
chilakolako chifukwa wakudziwa . Koma akuti akufuna apeze mkazi wina wapambali kuti azikapumirako poti iye ndi munthu , nanga iwe wakuuza kuti nawe utha kupeza wina woti uzicheza naye pamene mukudikira kuti mudzakwatirane ? Akunama ameneyo ; akufuna kuti azioneka ngati munthu wokhulupirika pomwe ndi wachimasomaso ndi akazi ena . Tikamati
Nkhawa ikulirakulira pankhani ya zaumoyo Mabungwe omwe si aboma ati mavuto a mgonagona omwe akuoneka pa nkhani za umoyo mdziko muno ndi umboni wakuti chipani cholamula cha Democratic Progressive ( DPP ) sichikukwaniritsa zomwe chidalonjeza pomwe chinkachita misonkhano yokopa anthu kuti achivotere pachisankho cha chaka chatha .
Ulimi wa tomato , kabichi ndi nyemba wakolera Alimi abebetsa ulimi wa tomato , kabitchi komanso nyemba mboma la Ntcheu pamene ulimi wa mmadimba wachiwiri wayambika .
: Nyirenda : Ndingasewere Bullets basi Moyo uli bwanji ku Caps ? Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Zonse tayale madala koma nditangofika kumene ndiye zidatenga nthawi kuti ndizolowere momwe mpira wawo amasewerera .
Podziwa izi , nchifukwa tidati mfumu yomwe ilandire nkhukuyo kapena yomwe ivomereze ukwatiwo idzalangidwa poichotsa pampando , adatero Kachindamoto .
Mfundo ya boma pochotsa mayeso a JCE ndi yakuti satifiketiyi idatha mphamvu chifukwa olemba ntchito ambiri masiku ano safuna satifiketiyi koma yokwererapo .
Gogoyu ali moyo adauza Msangulutso kuti ali ndi ana ku Lirangwe , koma pazolengeza za pamalirowo , abanja adati malemuwo sadasiye mwana ndipo mkazi wawo adamwalira .
Gulani mbewu kwa ogulitsa ovomerezekaUnduna Unduna wa malimidwe walangiza alimi kuti ayenera kugula mbewu kuchokera kwa ogulitsa ovomerezeka okha poopa kugulitsidwa mbewu zoonongeka .
Kuchoka kwa Mwenye kukutsatiranso kusonthoka kwa yemwe adali wachiwiri kwa pulezidenti wa chipanichi kuchigawo chakummwera Brown Mpinganjira ndi Harry Mkandawire wa chigawo chakumpoto .
Iyitu si nkhani yaingono koma pakuoneka kuti anthu ambiri sakumvetsetsa mutuwu mmalo mwake angotsatirapo poti walankhulayo amamukhulupirira . Mpofunikanso kumasulira bwinobwino tanthauzo la nkhaniyi nkuphunzitsa Amalawi kuti azipereka maganizo awo enieni , adatero Chinsinga .
Mnyamatayu akuti kumangika pakamwa kudalipo mpaka adachita kufunsa nambala ya lamya pagolosale yomwe msungwanayo amakonda kugula zinthu ku Ndirande munzinda wa Blantyre komwe onse amakhala .
Gondwe adati vuto lomwe lilipo ndi lakuti pazitukuko zomwe atsogoleri a mderalo adapereka chaka chino kukhonsolo kuti iwathandize , sadaikepo chitukuko cha madzi . Choncho nkovuta kuti khonsolo iwapatse mjigo anthuwo msanga .
Sitidzipanikiza kwambiri , ayi , timatengako gawo lina lero nkuthirira kenako mawa mbali ina , choncho . Nthawi zina tikakhala ndi nthawi timakathirira mbali ina mmawa madzulonso nkukathirira mbali ina kungofuna kuonetsetsa kuti pomwe mvula izidzabwereranso , fodya adzakhale ali bwino .
nchakuti mzaka zikudzazi tizidzalima ndi kukolola mbeu zoti mwinanso nkumadyetsa chiwerengero cha anthu ochuluka chifukwa , mwachitsanzo , chaka chino tathandiza anthu ambiri ndi chimanga chomwe tidalima kusikimu ndipo nafenso tapeza phindu lochuluka kwambiri .
Katsoka : Mtsogoleri wa alakatuli Ulakatuli ndi limodzi mwa maluso omwe akuphukira kumene mdziko muno . Zaka zambiri zapitazo , anthu samatenga ndakatulo ngati njira yofalitsira uthenga kapena kuphunzitsa monga momwe zikukhalira pano . Pazaka zochepa zokha , alakatuli mdziko muno atumphuka ndipo anthu ambiri ayamba kukonda ndakatulo . Alakatuliwa
bwanji pamenapa ? Ine Zochenana A Zochenana , Akamati ichi chakoma ichi chakoma pusi anagwa chagada kapena kuti mapanga awiri avumbwitsa mumati akutanthauzanji ? Ndi zimenezitu . Mwagwiratu njakata pamenepa chifukwa chosakhutitsidwa ndi bwenzi limodzi . Mwina mumayendera ija amati have many but choose one . Mphotho yosakhulupirika ndi imeneyo ,
Kudali ku sitolo ya Peoples Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Khalidwe la Gift Simkonda lokonda kukagula katundu kusitolo ya Peoples kwa Magalasi ku Ndirande mumzinda wa Blantyre mchaka cha 2010 lidathera kwa mnyamatayu kuzulamo nthiti yake , Eunice Chingoni .
Chibukireni matendawa mboma la Chikwawa , ngombe 91 965 ndizo zidalandira katemera mchigawo choyamba cha katemerayo .
Alimi akuluakulu sakuonetsa chidwi ndi ulimiwu . Alimi aangono ambiri alibe zipangizo komanso akusowa ulangizi pa kadyetsedwe , kasamalidwe ka ngombe komanso momwe angasamalire mkaka wawo kuti ukapeze msika wabwino , adatero Gondwe .
Kukweza kwa mitengo ya madzi ndi K45 pa K100 iliyonse , mitengo ya magetsi ndi K39 pa K100 , shuga ndi K10 pa K100 iliyonse komanso zina zakudya ndi kukwera kwa chiongola dzanja choperekedwa munthu akakongola ndalama kubanki ndi zinthu zomwe zapangitsa kuti moyo ukhale wopweteka .
Mneneriyu adatinso khonsolo ikamapeza ndalama , ionetsetsa kuti misewu yonse ya mumzinda wa Blantyre ikhale ndi magetsi .
Ntchitoyi ikuyembekezeka kuthandiza alimi kukhala anthu oganiza mozama pofuna kuthetsa mavuto omwe akukumana nawo paulimi ndipo zichepetsa mchitidwe wodalira kapena kudikira alangizi kuti awauze njira zothetsera mavuto awo popeza alangizi alipo ochepa kuyerekeza ndi alimi .
STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Lingilirani Chikhwaya , mmodzi mwa alimi omwe akuchita kuthirira fodya kumunda kuti aphulepo kanthu mvula ikapanda kuchita chilungamo . Ndikudziweni .
Kaliati adati unduna wake sugwirizana ndi ganizo lovomereza kuchotsa mimba kaamba kakuti uku nkuphwanya ufulu wa mwana wosabadwayo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Apolisi mdziko la Mozambique ndi Malawi atsimikiza kuti nkhaniyi idazengedwadi mdziko la Mozambique .
Pempho lathu ngati khonsolo ndilakuti tiyeni tonse titengepo gawo poteteza katundu kapena zipangizo zimene khonsolo imaika mmalo osiyanasiyana kuti zitumikire anthu okhala mumzinda wa Blantyre . Isakhale ntchito ya khonsolo yokha koma tonse , adatero Kasunda .
Abambo ena amene amasunga ana owapeza amagwiriranso anawa ndi kuwatenga ngati akazi awo , zomwe ndi mchitidwe woipa komanso kuphwanya ufulu wa anawa , adatero Kabango .
Iyi ndiyo nkhani ya momwe Excello Zidana mkonzi wa pologalamu ya Ulimi Walero adakumanirana ndi Keterina Mtambo , mphunzitsi pa Kamalambo FP School kwa Jenda ku Mzimba .
Gule wa utse ku Nsanje Mtundu ulionse umakhala ndi zinthu zokumbikira mtundu wawo kapena chikhalidwe . Umu zilinso choncho ndi mtundu wa Asena ku Nsanje komwe kuli gule wa utse . Mbomalo mudali mwambo wobzala mitengo , ndiye gule ameneyu adamuitana kuti asangalatse anthu . Abambo adafa ndi kuseka amayi akupukusa chiuno molapitsa .
Koma patsiku loyambirira kuwonekera kukhoti , Mugecha adati : Mundikhululukire pa zomwe zidachitika Ndikupepesa kumtundu wa Amerika pazomwe ndidachita . Ndine nzika ya ku Mangalande ndipo ndikufuna kazembe wa Mangalande adziwe zimenezi . Ndidakwatira zaka 19 zapitazo ndipo ndili ndi mwana mmodzi .
Koma kodi amvanako kuti chiyani ? Kodi anenapo chiyani pazakupezeka kwa chakudya ? Tileka liti kugona mmisika ya Admarc ? adafunsa Abiti Patuma .
uja ndipo umenewu ndiwo suloledwa kugwiritsa ntchito ina iliyonse Ntchito ina ya kudzula ndi chiyani ? Kudzula amagwira ntchito zambiri pakupha ndi kusenda mbuzi ndi ngombe . Ntchito yoyambirira ndi yothyolera fupa la pakholingo . Wocheka pakhosi akacheka , pamakhala fupa lomwe limatsalira lomwe limasunga moyo ndiye amatenga
Koma mneneri wa bungwe la RA , Portia Kajanga , adavomereza kuti ntchitoyi yachedwadi . Iye adati koma apa nguluwe yalira msampha utaninga chifukwa ati ntchitoyi iyamba posachedwappa .
Ndi mmene mitengo ya zinthu ilili panopa , nkosatheka kuti munthu akwaniritse zofunika pamoyo wake wa tsiku ndi tsiku ndi malipiro achepa ngati awa poganizira chakudya , nyumba ya lendi , fizi ya ana asukulu , zovala ndi zina zotero zofunika pamoyo wa munthu .
Pomwe ndinkayamba izi , ndidali ndi mnzanga , timagulitsira pa Chiimirire komanso mmalo omwera mowa . Ndidali ndi makasitomala ambiri amene amakonda bayabaya , adatero Jumbe , amene akuti ankakonda kugulitsa kanyenya wa nyama ya galuyo madzulo .
Iye adati zitachitika izi , mayi wa anawo adamutengeranso kuchipatala chifukwa adafooka ndi mankhwala omwe adamwawo komanso chifukwa adamenyedwa kwambiri ndi anthu okwiya ndi zomwe adachitazo .
JTI idaganiza zochita machawi pofuna kuwagwira mkono alimiwo kuti akwaniritse masomphenya awo .
Padalibe zoti wamkulu kapena mwana ayi . Aliyense amati akamva mmimba , kokapumira kudali kutchire ndiye padalibe zaulemu chifukwa nthawi zina mwana amatha kupezerera wamkulu akudzipeputsa komanso matenda samati abwera liti , adatero Njewa .
Pamandapo pamakhala mapemphero komanso mwambo wopempha madalitso ndipo mfumu yaikulu ya Angoni a kwa Maseko ndiyo imatsogolera mwambowo .
Nthawi zambiri tikamachita kalembera pamakhala zambiri zomwe timayangana ndi kufunsa monga chaka chobadwa , abale omwe adataya , ndi zina zomwe mmadera ena , chifukwa chakuti mwina makolo sadasiye mbiri yeniyeni , zoterezi zimasowa .
Malinga ndi kalatayi , mpunzitsiyo akuti adachita izi pa 2 February pamene banjalo lidapita kukaona mwana wawo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Apatu nkuti akuluakuluwo akukambirana za tsogolo la mwambowo ndi wapampando wa chitukuko kumeneko , Ivol Nyirenda , yemwe adabweretsa uthengawo .
Tidachita kafukufuku wokwanira ndipo tidapeza zambiri zomwe zidaonongeka zofunika kukonzanso pomwe zina nzofunika kugula ndi kubwezeretsa . Tikudziwa kuti ndi ntchito yaikulu , koma boma lidatilimbitsa mtima kuti zitheka , adatero Sande .
kudzula nkuthyolera fupa limeneli . Ntchito ina , poti mpeniwu umakhala wakuthwa kwambiri , ndi kuchekera zammimba monga mtima , chifu , matumbo ndi ndulu . Makamaka pa ndulupo , ukagwiritsa ntchito mpeni wobuntha , mwangozi ukhoza kuthudzula ndulu ndiyetu kungotero , ndiwo yonse yaonongeka .
Pakalipano , loya wa omwe adakamangamala kukhoti lalikulu , George Kadzipatike , wati alengeza za chiletsochi mnyuzi ziwiri zomwe zili ndi awerengi ambiri komanso mnyumba zoulutsira mawu ziwirinso zomwe anthu amakonda kumvera kuti nganga zonse mdziko muno zidziwitsidwe za chigamulo cha bwalochi .
Koma tate wa anawa wati nayenso ndi wodabwa kuti amfumuwo amuuza kuti achitepo kanthu pamene iwo sakudziwapo kalikonse za zomwe zikuchitikazo .
Ndimagwiranso ntchito yokonza mnyumba mwa dotoloyo : kukolopa , kusesa , kukonza mufiliji ndi zina zotero . Tsiku lina , ndidapeza kuti liver ina idakhalitsa mfilijimo . Ndidaaitenga kukaotcha kunyumba . Atabwera mkulu uja adandifunsa : Ndinasiya katundu umu , watenga ndani ? Ndipo ndidati sindikudziwa , adafotokoza mkulu uja .
Abale anzanga , zidaliko pa Wenela tsiku limenelo pomwe adafika woimba wina , akuti David . Nyimbo yake idali yachilendo ndithu , ati Osaopa ya David kunyoza mkulu wina wotchedwa Meja .
, Lilongwe .
Nthawi yonseyo nkuti apolisiwo atakhamukira malo otsikira basi . Adali kukwapula aliyense .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Izi zidali chomwecho Lachiwiri ku Wovwe mmboma la Karonga , komwe nduna ya zamalonda Joseph Mwanamvekha , kazembe wa dziko la Japan ku Malawi , Shuichiro Nishioka ndi alendo ena olemekezeka adakayendera alimi a mpunga .
Chifunga pa za boma la fedulo Nkhungu yowirira yakuta tsogolo la boma la fedulo ( Federalism ) lomwe magulu ena mdziko muno akufuna pamene ena sakugwirizana ndi maganizo otero .
Pali chiopsezo chachikulu kuti makampani ambiri amene amapanga mowawu angathe kutseka chifukwa cha phindu lochuluka lomwe amapeza akagulitsa mowawu .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Tamvani yapeza kuti maboma ena , anthu atha miyezi iwiri asadalandirebe ndalama zawo chigwirireni ntchito mu November pamene maboma ena alandira kumene .
Ali momo : Yabwanya Phiri : Nthambi imodzi yokha ya Super League of Malawi ndi yomwe ikuti ili pambuyo pa Mijiga pomwe ya National Referees Committee ndi yomwe ikuti ili pambuyo pa Yabwanya . Koma zioneka komweko chifukwa voti ikhala yachinsinsi .
Kusamala anapiye a mikolongwe Amati nkhuku ndi dzira , kusonyeza kuti ngati susamala dzira ndiye kuti udzalandira nkhuku za matenda zomwe sizichedwa kufa . Komanso kupanda kusamalira bwino anapiye , akhonzanso kufa . Koma chisamaliro ichi nchotani ?
Akungosereulana nane ? Anatchereza , Ndili pachibwenzi ndi mtsikana wina amene ndikufuna kukwatira koma zochitika zake zikundidabwitsa . Chaka chatha adandijejemetsa pamene adati ali ndi mimba ndipo amati akufuna achotse chifukwa akuopa makolo ake . Ndidamuuza kuti asayerekeze kuchotsa pathupipo chifukwa ine ndidali wokonzeka kumukwatira , zivute
Gogo wa ana ndi mchemwali wa mayi yemwe adavulaza ana ake kudwazika matenda mchipatala cha Dedza Lachinayi Gogo wa anawo Catherine Moses , yemwe akudwazika matendawo , adati pa 17 December , khunyu lidagwira mayi wa anawo dzuwa likuswa mtengo ndipo atatsitsimuka adatenga mankhwala onse omwe adalandira kuchipatala nkumwa ati kuti afe .
Iye adati sadalande Mkandawire malo .
Naye mneneri wa polisi mboma la Nkhata Bay Ignatius Esau adatsimikiza za imfayo .
Mlimi kupatutsa madzi mmunda wa chimanga Monga akufotokozera Esther Makweya wa mmudzi mwa Mlapa , langizo la alangizi awo ndilo labala zotsatira zabwino kumeneko . Alangiziwo akuti adawauza kuti akumbe zitsime ndi kuyamba ulimi wa mthirira zomwe zabereka mwana . Pano kuderali chimanga chili mbwee pamene ena akubzala , ena akukolola ndipo enanso atangwanika
Palibe ndidatolapo .
Kulolerana ndiye gwero la banja . Mkazi munamuchimwitsayo waonetsa kale chikondi chake kwa inu chifukwa akulolera kuti atha kukutsatirani ku Chisilamu bola makolo ake amulole , koma inu chikondi chanu nchoperewerako pangono chifukwa mukumenyetsa nkhwanga pamwala kuti simungayerekeze kulowa mpingo wa mkazi wanuyo . Mulungu ndi mmodzi , baba ,
Andy ndi Agnes tsiku la ukwati wawo Apa , Andy Tango Ngalawa , yemwe amachokera kwa Kapenuka , T / A Kamenyagwaza ku Dedza , ankagwira ntchito ku Arkay Plastics ndipo awiriwa adakumana mbanki momwe amakatapa ndalama zokagulira nkhomaliro .
Apa anthu adayembekezera kuti patuluka fumbi koma zachisoni guleyu atangoyamba kuvina adapeperuka ndi kugwa chagada mwendo umodzi utathyoka .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Nkhaniyi idatentha mNyumba ya Malamuloyi pomwe aphungu , maka otsutsa ndi oima paokha , adadzudzula boma kuti silidakhoze pokwenza fizi msukuluzi kaamba koti panthawi ino Amalawi ambiri ali pamavuto aakulu a zachuma malinga ndi njala yomwe yagwa mdziko muno .
Simukudziwa inu . Pamene mukubwebweta za njala simukudziwa kuti iyi ndi njira yothetsera phokosolo ? Zinyalala momwe zachulukira pano pa Wenela wina nkumalandira nazo masamba ? Koma abale , misalatu yachuluka pano pa Wenela , adatero mkulu uja .
Malinga ndi wapampando wa bungwe la PAC , Mbusa Felix Chingota , nthumwi za kumsonkhanowo zidapeza kuti nkhaniyo idachokera pakusamvetsetsana pa momwe zinthu zina zikuyendera .
Victor ndi Mary adakumana pagolosale Victor akuti nthawi zambiri amakonda kucheza pagolosale yamnzake pafupi ndi pomwe Mary amakhala ndipo amangomezera malovu msungwanayu akamadutsa popita ndikuchokera kuntchito .
Iye adati pa anthu oganiziridwa onse , omwe adzapezeke olakwa adzaimitsidwa ntchito chifukwa chosokoneza ndalama za boma .
Mfumuyi yapempha mabwalo a milandu kuti adzipereka zilango zokhwima kwa amene apezeka olakwa pankhanizi komanso apempha apolisi kuti azifufuza nkhanizi mofulumira ndi cholinga choti tsogolo la nkhanizi lizidziwika kotero kuti mchitidwewu utheretu .
Poyamba ndinkachita ulimi monga momwe amachitira alimi anzanga ndipo zinthu sizimasintha kwenikweni mpaka pomwe ndidakachita maphunziro a ulimi wa zipatso ngati bizinesi ya mbande ndi zipatso zenizenizo , adatero Banda .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Chipwirikitichi chachititsa kuti ena amaudindo awo , monga mkhalakale kuchipanichi Stephen Mwenye , achoke mchipanichi .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Pakalipano mankhwala ali mnjira ndipo akhala akufika tsiku lina lililonse kuti ntchito yopereka katemera iyambike , adatero Maganga Lolemba .
Grace adakwatiwapo ndi Rodgers Moffat ndipo chithereni cha banja lake , iye sadakwatiwenso . Iye wasiya ana atatu : Steven , Miracle ndi Israel .
Koma kochi wa timuyi , Ernest Mtawali , pofuna kupima mphamvu za anyamata ake , adakonza masewero ndi FISD Wizards Lachitatu ndipo Flames idapambana 4 - 0 .
Anthu , makamaka akumidzi , akufunika chitetezo chachikulu pankhaniyi chifukwa ambiri timamva akudandaula kuti akapita mmisika amapeza chimanga mulibe koma mavenda akupezeka nacho . Iwo msika wake amaupeza kuti ? adadabwa Nkhono - Mvula .
Poyamba Brenda amacheza ndi mbale wanga ndiye pamenepa ndidadziwiratu kuti ndikuyenera kuchitapo kanthu , adatero Faith .
Naye Tumenye sadafune kuotcha chofunda koma kuyamikira ndi kuthokoza kuti adapeza mwamuna wakukhosi kwake .
Adaimba Ndikuoneni Baba : Simenti Kodi zoimbaimbazi mudayamba liti ? Inetu zoimbaimba ndidayamba pa kanthawi , pamene ndidali sitandade 4 , koma chidwi chidayamba kundipeza pomwe ndidayamba kuimba kwaya ya Mount Sinai mu 1999 . Mu 2010 pomwe ndidayamba kuimba mu Praise Team ya mpingo wa All for Jesus . Mu 2011 mpomwe ndidatulutsa chimbale changa cha Lungisani Mpiro
Iye adatinso anthu 10 ndiwo apezeka ndi mphere pamsasawo .
Nicra naye akuti chake nchisangalalo chokhachokha popeza mwamuna wa kukhosi kwake ndipo naye akuti alibenso nkhawa za tsogolo lowala .
Ambiri alipo okwatira ndi kukwatiwa koma ineyo pandekha ndimadzitenga wodala . Mwinanso ena amadzitenga odala mmaanja awo ndiye kuti nawo adapeza wawo ngati mmene ndidapezera wanga , adatero Tumenye .
Tsiku lomwe adangofika ku Machinjiriko , adaimba foni kwa mayi ake kuwadziwitsa kuti wafika bwino koma wangofikira kudwala .
Fannie , Zikomo kwambiri pondilembera . Funso lako ndalimva ndipo ndiyesetsa kuti ndikuthandize mmaganizo . Wati mnyamatayo adakaonekera kwanu chaka chino kutanthauza kuti walimba mtima za ukwati . Poti miyambo kusiyana , kodi kwanu mtsikana amakaonekeranso kwa makolo a mwamuna ? Kwa ine izi nzachilendo chifukwa kwathu kulibe zotere ; mwamuna
Pamsonkhano walero mumabwerezabwereza mawu oti tonde azimveka fungo , mumatanthauzanji ndi mauwa ? Choyamba mudziwe kuti mawu amene aja ndi mwambi chabe ndiye monga mudziwa mwambi umanenedwa ndi cholinga choti omvera atengepo phunziro kapena chenjezo malingana ndi zomwe zachitika kapena zikuchitika .
Mkaka : Mwambo wa nanawa timangomwa mankhwala othamangitsa imfa Kodi mwambo wa kupitakufa ukuchitikabe kuno ? Zikuchitika koma mobisa chifukwa momwe matenda a Edzi aopseramu sungayerekeze kumachitabe mwambowu . Amabungwe akhala akufika kumemeza anthu kuti miyambo yoipa , monga umenewu , itheretu ndipo zipatso zake zikuonekadi pano .
Mulibe Sisters ali kuti ? Tikamalira , muzitimvera Tikamalira , musamakwiye Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mudziwe ndife ana anu Sindikudziwa kuti nyimbo ya Lucius Banda idabwera bwanji mmutu mwanga . Ndipo sindikudziwa chifukwa chimene nyimboyo idayalira mphasa mmutu mwangamo .
BOBBY KABANGO adali komweko ndipo adamuitananso kuti avine ndi mayi mmodzi . Atatha zonse , adacheza ndi mayi mmodzi motere : Poimba amagwiritsa ntchito matabwa Dzina ndani mayi ? Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ndine Fakilesi Nachikadza , ndimachokera mmudzi mwa Therere kwa T
Mukunamiza ndani ?
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mneneri wa polisi mbomalo , Moses Nyirenda , watsimikiza za nkhaniyi koma wati anthu omwe adachita chiwembucho sadapezeke mpaka lero kuchoka pa 11 Mrch pomwe mtembo wa gogoyu udapezeka .
upitirira ndipo timapemphera mwamphamvu kuti Mulungu amuteteze mwanayu .
Mfumu yaikulu Lukwa ya ku Kasungu idanena izi powerenga chikalata asadachipereke kwa Mkondiwa : Mafumu pamodzi ndi anthu awo akupempha a Pulezidenti a dziko lino kuti aonetsetse kuti anthu onse ogwira ntchito mboma ayamba kugwira ntchito zawo ndipo aliyense amene akane achotsedwe pompopompo .
Kulambira Kalonga Gawa Undi Tamvapo zambiri za mwambo wa Kulamba . Mongokumbutsana , Kulamba ndi mwambo womwe mafumu Achichewa mmaiko a Malawi , Mozambique ndi Zambia amapezerapo danga lokapereka uthenga wa mmene zinthu zikuyendera mmadera awo kwa mfumu yawo yaikulu , Kalonga Gawa Undi . Lero tati tisanthule zina ndi zina zomwe zimaloledwa
Ofuna mabanja Ndili ndi zaka 20 ndipo ndikufuna mkazi wa zaka zochepera paine . 996414592 Ndili ndi zaka 26 ndikufuna mkazi wa zaka za pakati pa 20 ndi 24 . 885471466 Ndili ndi zaka 20 , ndikufuna mkazi wa zaka 18 mpaka 20 . 888963917 Ndili ndi zaka 30 ndikufuna mkazi wa zaka za pakati pa 35 ndi 40 . 994020379 Zaka ndili
Kodi ameneyu ali nanedi chidwi ? FT , Mzuzu FT , Chikondi sichiona mtunda . Zili bwino kuti mumalankhulana tsiku ndi tsiku . Choncho mukulankhulanako mukhoza kuona ngati chikondi chilipo kapena ayi . Komanso dziwani kuti pamene mukutalikana , nthawi zina chikondi chimazilala . Nkuthekatu apa kuti chikondi cha mwamunayo pa inu chikuzilala
Uwutu udali ulaliki wogwira mtima chifukwa fisiyo adatsatira mayiyo , koma nyama osagwa . Mapeto ake , fisi adafa ndi njala komanso kutopa .
Koma pachikhalidwe ndiwatumiza kaye kumudzi kuti akapitidwe mphepo yabwino ; adzachita kubweranso , Luhanga adatero .
Iye adati akudikirabe yankho pa kalata yomwe adalembera unduna woona za anthu olumala yomwe adapempha kuti chigamulochi chiunikidwe asanakamangale kubwalo lina .
Zoonadi iyi ndi njira yabwino kwambiri , kusiyana ndikungoloza ndi chala kapena kumangosankhana ndi pakamwa pokha . Kuwonjezera pamenepa , ife tikupempha kuti zisathere pa maudindo angonoangono okhawa ai , komanso ngakhale wa pulezident ndi ena otere , zidzikhalanso chimodzimodzi . Pamenepa sitikunena MCP yokha ai , komanso zipani zonse za ndale mdziko
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Nalo bungwe loona za mavuto a njala kummwera kwa kwa Africa la Famine Early Warning Systems ( Fews - Net ) lati mmene zikuonekera nyengo ya El Nino iyamba mosapeneka October mpaka December .
Tidalowera komweko . Koma moto umene tidaupeza uko ! Kudali kuotcha khoti ! Kuotcha bwalo la milandu .
Malinga ndi mneneri wa polisi ku Dedza , Edward Kabango , amayiwa akhala akulankhula izi kwa nthawi yaitali .
Kunalibe kubera mu 2015Maneb Wapampando wa bungwe loona za mayeso la Malawi National Examinations Board ( Maneb ) John Saka wati bungweli ndi lokondwa kuti mchaka cha 2015 mayeso onse amene bungweli limayendetsa adayenda bwino chifukwa padalibe zobera .
Mneneri wa nthambiyo Ellina Kululanga adati kudulaku kwadza chifukwa cha nyengo ya El Nino imene ikuchititsa kuti madera a mchigawo cha kumwera mugwe ngamba pomwe kumpoto ndi pakati chiyembekezo chilipo kuti mvulayi igwa bwino .
Ndidagula njinga ndipo ndakhala ndikuchita izi kwa zaka ziwiri .
Kuweta ngombe zamkaka nkokoma , koma .
Iye adati mafumu 41 900 ndi amene akhala akulandira mswahara mwa mafumu 42 150 amene ali mdziko muno , kusonyeza kuti mafumu 250 ndi amene sadayambe kulandira .
Koma Third Grade Magistrate Peter Mkuzi adalamula mfumuyi kuti ilipe K60 000 powononga komanso K25 000 popha galu , apo ayi , akaseweze chaka kundende ndi kukagwira ntchito ya kalavula gaga .
Nayo Airborne Rangers idathotholedwa nthenga nkugwa itatibulidwa ndi Blue Eagles 3 - 0 . Lero Airborne ikulandira Epac ku Dwangwa pa Chitowe . Timuyi ili ndi mapointi 13 ndipo ili panambala 12 , pamene Epac ili panambala 13 ndi mapointi 12 .
Pamsonkhanowo , Senior Chief Kawinga ya mboma la Machinga idati ndi zosamveka kuti chilango cha wosowetsa munthu chizikhala chochepa .
Mmodzi mwa anthuwo , amene adakana kutchulidwa dzina , adati mgwirizano wawo ndi anjanje udali woti alandira ndalama kuti galimotozo zizidutsa mminda mwawo komanso kuti azitayira dothi mdera lawo .
Biyo amateteza nthaka ku madzi oyenda , makamaka othamanga , monga mudziwa kuti masiku ano mvula ikangogwa pangono madzi amathamanga kwambiri chifukwa chosowa poimira malingana nkuti mitengo ndi chilengedwe zidatha , adatero Namangale .
Koma Chauwa adati ndi thandizo la ndalama zochokera ku bungwe la International Organization for Migration ( IOM ) , nzikazo zidatumizidwa kwawo ndi matikiti a ndege omwe bungwelo lidagula , nzikazo zidapita kwawo .
Izi zidamukhudza mtsikanayu ndipo posafuna kuti mphunzitsiyo achoke , adamulola ndipo ankapita kunyumba kwake mkazi wake akapita ku Mzuzu kwa mayi ake , adawerenga majisitireti Agness Gondwe .
Ndiye kuti inuyo azanyengo mumamanga mvula , eti ? Ayinso , ifeyo timangoona momwe mphepo ikuyendera ndipo kuti kuyenda kwake kukutanthauza chiyani . Tikaona ndi pamene timalengeza momwe mvula ibwerere komanso momwe kutenthere ndi kuzizira komwe .
Zimatheka bwanji kuti mupange phanga loti muli kale mdzenje ? Timaonetsetsa kuti dzenjelo likhale lokula bwino kuti mukathe kukhala pansi ndi kumagoba mudziwo . Timapangira khasu lomweli koma timaligulula ndi kulizika ngati nkhwangwa .
Mlaliki uja adaimika foni yake nkuyamba kujambula mlengalenga ndi kafoni kake . Adationetsa chithunzi chomwe adajambulacho .
Nthawi ya mlandu itafika 2 koloko masana , Kasambara sadaoneke kubwalo la milandulo ndipo mmalo mwake adatumiza womuimirira Tisilira Kaphamtengo , yemwe adapempha wogamulayo kuti mlanduwo awusuntheso poti iye samautsatira bwinobwino .
Iye akuti adagwa mchikondi ndi Chrissy Malipa yemwe adali kabwerebwere wa tchipisi chomwe mnyamatayu ankakazinga pachiwaya .
Derali ndi limodzi mwa madera omwe nyumba zambiri zili ndi zimbudzi zamadzi ndipo zidamangidwa moyandikana .
Mussa : Nkhani ya Teba sikutigona nayo Pali gulu la anthu omwe adapita kukagwira ntchito mdiko la South Afrika pamgwirizano wa Teba omwe mpaka pano akuti sadalandirebe ndalama zawo za penshoni . Inu ngati nduna ya zatchito mukudziwaponji ? Nzoonadi anthu amenewa sadalandire ndalama zawo koma akhulupirire kuti ifeyo sitikugona chifukwa cha nkhani yomweyi .
Pac ifuna mayankho pa za kukwera kwa mitengo Kukwera kwa zinthu mdziko muno kwaika Amalawi pamoto wa mavuto zomwe zachititsa kuti bungwe la Public Affairs Committee ( PAC ) likonze msonkhano wopeza mayankho a mavutowa .
iye ndiye mfumu yatsopano .
Iye adati pambuyo pake adayamba kutukwana anthu pamudzipo uku akunena kuti akufuna afe koma atenga ana ake ngati mitsamiro , koma anthu amaona ngati tchetera poti nthawi zambiri amatero nthendayo ikayamba .
Wodandaula adalephera kupereka ndowa ya chimanga kwa womangidwawa komanso kubweza K2 000 , zomwe zidakwiyitsa omangidwawa .
kuthirira .
Atsogoleriwa amakwanitsa kuduka mchiuno chonchi ? Ayi , amangochoka pampando ndi kumavina pangonopangono ndipo mapeto ake amapisa mthumba kutipatsa kangachepe .
Chaka chomwechi ndicho kudali chionetsero cha anamwino ndi azamba pa nkhani yoti boma silikuwalemba ntchito ngakhale kuti adachita ndi kumaliza maphunziro awo a ntchitoyi panyengo yomwenso ogwira ntchito zachipatala ali operewera .
Kudali kumapemphero Mawu a Mulungu amati : Kodi simudziwa kuti iwo akutumikira za mkachisi amadya za mkachisi Mawu a Mulunguwa adakwaniritsidwa pomwe Rose Cross adakumana koyamba nkudyererana maso ndi Ephod Mahorya kumapemphero .
Ndinalandira malata 30 ndi matumba 30 a simenti ndipo ndimadikirira ndalama zomangira nyumba koma mpaka lero kuli zii . Ndangogulitsa matumbawo moti angotsala asanu ndi malata 20 , adatero mkuluyo .
Potsirapo ndemanga , wapampando wa mabungwe a anthu ogwiritsa ntchito madzi mumzinda wa Lilongwe , Bentry Nkhata , wati nkhaniyi ndi yoopsa polingalira kuti anthu amadalira madzi pamoyo wawo wa tsiku ndi tsiku .
Mzere wa ofuna kugula chimanga ku Admarc Ulendo wa Tamvani mmaboma a chigawo cha kummwera , pakati komanso kumpoto , wapeza kuti madera ena patha miyezi ingapo chimanga chikusowa mmisika ya Admarc .
Tiyamba ndi timu yomwe ikuteteza ligiyi yomwenso ikutsogola ndi mapointi 32 . Iyi ndi Big Bullets , yomwe padakalipano ikukambirana ndi timu ya Mzuni FC kuti itenge mnyamata womwetsa zigoli wa ku Burundi , Aimable Niyikiza , amene tikukamba pano ali kukampu ya Bullets .
Kudali mwana wa munthu ku ukwati umenewo .
Akadagulitsidwa : Banda Iye adati wotsatsidwayo adangouza mwini malondayo kuti amuyankhabe ndipo atasiyana adakanena kwa a nyakwawa Chilezi yemwe adamuuza kuti amuuze poti angakumane kuti malonda achitike , osadziwa kuti adamukonzera kampeni .
Koma nduna ya zachitetezo , Jappie Mhango , wati dziko la Malawi likuyesetsa kuchita zoti anthu amtunduwu komanso anthu omwe amaoneka ngati alibe mawu azitetezedwa mokwanira .
monga zakumundazo , amakhala wotopa paliponse ndiye sangalimbikire maphunziro .
Chiyembekeza adanena izi msabatayi atayendera madera omwe ngamba yavuta mmaboma ena a dziko lino .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mphenzi ngati iyi ndi yachilengedwe koma ena amaganiza kuti ena amatha kulenga mwamatsenga Tate wa anawo , Samson Mvula , wa mmudzi mwa Chungamiro kwa T / A Malenga mbomalo wati anawo adafa mwangozi pa 17 February chaka chino pamene mphenzi idaomba nyumba yawo .
Pa momwe alimi angakololere madzi , Zidana adati pali njira zambiri zokololera madzi monga kupanga migula ( akalozera ) komanso kupanga mabokosi .
Achita phwando ndi kuimitsidwa kwa Kuluunda Lero kuli madyerero mmudzi mwa Senior Chief Bibi Kuluunda mboma la Salima kusangalalira kuti mfumuyi yaimitsidwa kugwira ntchito yake mbomali .
Pokambapo nkhani za zionetsero , Katsonga adati akukhulupirira kuti Mutharika ndiye angathandize pa madandaulo awo chifukwa zikalata zomwe ali nazo kuti azigwira ntchito mdziko muno , zidasaniyidwa ndi mtsogoleri wakale wa dziko lino .
Vuto ndi mtsogoleri wathu chifukwa sakulankhulapo chilichonse .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Chikalata chomwe bungweli latulutsa chati pofika mwezi wa June chaka chatha , alimi 29 861 ndiwo adali atalembetsa nkulipira zitupa zawo .
Kampu ya Luwani ku Neno yomwe ikusunga anthu pafupifupi 1 400 njomwenso yakhudzidwa kwambiri ndi njalayi . Kampu ina ndi ya Kapise mboma la Mwanza komwe kuli anthu pafupifupi 900 .
Malangizo kwa amene satsatira gule wa makolo Amenewo azikhala pafupi ndi makolo awo kuti asataye chikhalidwe cha makolo awo .
Kalunga adapempha khothi kuti limuthyape Justin ndi chilango chachikulu popeza khalidwe lakelo ndi lothawitsa anthu , makamaka a maiko akunja monga Inovantis , kudzakhazikitsa bizinesi zawo mdziko muno .
Palinso anzathu omwe ali ndi mavuto osiyanasiyana monga kulumala omwe akhala akudalira feteleza ndi mbewu zotsika mtengo kuti apeze kachakudya kokwanira timisiku tingapo kudzera mu ulimi .
Khama lipindula paulimiPhungu Nthawi zambiri chomwe chimasowa paulimi ndimasomphenya . Alimi ambiri amangolingalira zoti ndikakolola chaka chino ndidzalimanso chaka cha mawa mmalo moti azilingalira kuti chaka chino ndalima ndipo chaka chamawa ndidzakhale pena . Phungu wa kunyumba yamalamulo wa ku mpoto kwa boma la Mangochi Benedicto Nsomba ndichitsanzo chabwino
timati tinyamuke kuperekeza mfumu yathu , basitu tidangodabwa kuona anthu ena akubzala mbewu zawo mminda .
Maiyu adapezeka ataphedwa mmunda wa chimanga , koma atakhapidwa kwambiri mmutu , adatero Chapola .
Samadziwa kuti nthawi amaika mafutawo pamoto , magetsi anazima ndipo mafuta sanawire .
A Langisi ndi mafumu a mderalo adalandira kupepesako ndipo adapempha a polisi kuti amasule a Kwenda .
Phiri adati bambo wina adagula njoka kwa singanga , Mhone , yomwe imakawa anthu ndalama koma njokayo idathawa . Iye adati njokayo itathawa iye adaganiza zokagula ina yomwe singangayo adati idali kumanda komwe adapezekako .
Ndine wa zaka 37 ndikufuna mkazi wa zaka kuyambira pa 40 mpaka 45 . Wosangalatsidwa aimbe pa 888 512 430 Ndili ndi zaka 27 ndipo ndikufuna mkazi woti ndipange naye chibwenzi ncholinga choti tidzakwatirane mtsogolomu . Akhale wa zaka za pakati pa 18 - 23 , koma akhale wa ku Lilongwe .
Nicra akuti machezedwe a Mayamiko adamusangalatsa kwambiri moti adaiwala zokasambira abale ake omwe amadikira atafika .
Iye adapempha anthu akufuna kwabwino kuti asatope kupereka thandizo lopita kwa anthuwa omwe ena ndi ana asukulu omwe pano adayamba aima kuphunzira .
Mwachitsanzo , boma la Phalombe lalandira mvula masiku 8 okha . Malinga ndi lipotilo , pofika Lolemba pa 25 January nkuti mvula yozama ndi mamilimita 130 . 6 okha itagwa . Nthawi ngati yomweyo chaka chatha nkuti bomalo litalandira mvula kwa masiku 27 ndipo idali itazama ndi mamilimita 663 .
Musandifunse kuti ndidadziwa bwanji chifukwa sindikuyankhani . Ndipo nkakuuzani kuti ndidaonera mwinjiro wake wakuda , ndi kolala yoyera muchitapo chiyani ? Nanga nkakuuzaninso kuti simukudziwa kolala yoyerayi idabwera bwanji mulephera kuyankha .
Koma Suleman akuti njira yosewera ma playoffs ndi yokhayo yomwe Sulom idagwirizana kuti ichitike pofuna kupeza timu imodzi yoonjezera .
Mwana ukamuletsa kuti usakadikize khomo ilo , ndiye kuti kholo limayenera limupatse chakudya . Ngati boma likutiletsa kugula chimanga ku Tanzania , likuyenera litipatse chakudya . Monga ndanena , ku Admarc kulibe kanthu ndiye titani ? Maganga adati ngati munthu akufuna kugula chimanga kuchokera kunja ayenera atenge chilolezo kuchokera kunthambi ya kafukufuku wa
Walephera .
Sindikudziwa kuti nyimboyo adaika chifukwa chiyani ! Abiti Patuma adali bize pafoni yake .
Kodi kale lonse mphepo imeneyi idali kuti ? Mumvetsetu , ndati kusintha kwa nyengo , kalelo chilengedwe chidali chonse , koma pano chilengedwe chasokonekera .
Monga akunenera mlangizi wamkulu mbomali , Annily Msukwa , chaka chinonso ulimiwu wabonga ndipo pafupifupi khomo lililonse latangwanika .
ngati lino likafika timakhala tilibe nkhawa . Kupatula apo , sitivutika kumbali ya chakudya chifukwa timati tikamadya zamvula , zamthirira zikucha kuti zamvulazo zikamadzatha , tidzayambe kudya zamthirira .
Nawo azanyengo achenjeza kuti kugwa mvula yoopsa kuyambira Lachinayi lathali ndipo pali chiyembekezo kuti ku Chikwawa ndi ku Nsanje madzi asefukiranso .
Iye adati boma lakonza mapologalamu osiyanasiyana kuti afikire alimiwa .
Wapolisi woimira boma pamilandu , Inspector Isaac Mponela , wati bwalo la Balaka lidapeza mkuluyu wolakwa pamilandu yonse isanu yomwe adapalamula .
Akuti iye akakhala , kaya nkutchito , pakhomo ngakhalenso kunyumba saona chomulekanitsa ndi mwamuna wakeyu ndipo naye ali ndi chiyembekezo cha banja lapamwamba ndi lotsogola komanso latsogolo lowala .
Anzawo kwambiri adandiuzapo kuti mayiwo adandiikira mankhwala mchakudya kuti ndisiyane ndi mkazi wanga . Malinga ndi zochitika pakhomo pathu , sindikudabwa nazo izi .
Naye Pofera Jegwe , kochi wa Dedza Young Soccer , adati kupambana kwawo ndi chithokozo kwa masapota awo .
Adamulowetsa mnyumba ya malemuyo ndipo adati ngati munthu akufuna kukamuona bamboyo alipire K1 000 , adatero Kabango .
Adandiyanganitsitsa .
Mbewu ngati chinangwa zili mgulu la mbewu zomwe timati zachitetezo chifukwa ngakhale mvula idule , izo zimaberekabe . Palibe kanthu kuti mitsitsi yake ndi yaikulu kapena yochepa bwanji koma nkhani ndi yakuti mbewu zina zitakanika , mlimi amakhala ndi pogwira , adatero Lipita .
Pa 18 February mudzi udasonkhana kuwaperekeza anawo kumanda , koma akuti zodabwitsa zidayamba kuoneka .
Nthawi yomwe munkatsata mwambo wa kupitakufa zinkakhala bwanji ? Maliro akachitika chonchi , timapeza fisi kuti apite kunyumba yomwe kwachitika malirowo akacheze ndi namfedwayo . Katatu patsiku kapena zikavuta atha kumacheza nawo kawiri patsiku kwa sabata ziwiri . Fisiyu ntchito yake idali yoti achotse mzimu wa imfa womwe wakuta pakhomopo .
ndimamukonda , koma pano ndinalimba mtima . Nditani ? Ine Amfumu , Zingwangwa Amfumu , Nkhani yanu ndi yovuta kuitsata bwinobwino chifukwa simukumasula kuti vuto lanu ndi chiyani kwenikweni . Poyamba mwanena kuti mkaziyo munasiyana naye zaka ziwiri zapitazo , munasiyana chifukwa chiyani ? Mwati pano mkaziyo akuti mubwererane
Mowe Pati adangoti duu ! Ngati akumangidwa madiledi .
mfumu chifukwa pali zomwe azimayiwo amaona posankha .
mankhwalawo mapeto nkudzalakwa mayeso .
Adandiletsa kumuyangana mwana wanga ndi kundiuza kuti khandalo silidali langa koma lake kaamba koti langa lidapitirira . Izi zidandikwiyitsa ndipo ndidauza oyandikana nawo kuti Nyirenda wanditengera mwana ndipo adasinthitsa nsalu ine ndili mtulo , adalongosola Wayisoni .
Tafotokozankoni nkhani ya misika , mumagulitsa kuti zokolola zanu ? Ambiri mwa ife timadalira kugulitsa kumisika ndi kupikulitsa kwa anthu omwe amakagulitsa kumsika . Si misika yodalirika , ayi , komabe timapezamo kangachepe . Pakalipano omwe amatithandiza ndi ndalama za ngongole a Vision Fund Malawi akutithandiza kuyangana misika yodalirika moti posachedwapa tikhala
Mkulu adali ndi mavuvu ! Osandigwira ! Boyisi waferanji mwana wanga ? Bwanji sunandifonere kuti unditsanzike ? Osandigwira ineeeeee ! Anthu okwana 10 adakwanitsa kumukhazika pansi . Adali kufwenthera ndipo ine ndidakhala moyandikana naye .
Inde , sitikamba za Pitapo yemwe tsopano akusimba lokoma apoooo !
kuti ndimuonetse nkhope yosangalala koma mtima wanga umakana . Ndiye nditani poti ine ndili naye kale amene ndimamukonda ndi mtima wanga wonse ? Chonde ndithandizeni .
Kulankhula ndi Chingomanje pafoni kudali kovutirapo chifukwa cha nyimbo zomwe anthu amaimba komanso phokoso lachimwemwe lomwe limamveka .
Iye adati unduna wake sulekera pomwepa koma ufufuza momwe kontilakitalayo adapatsidwira ntchitoyo ndi zonse zomwe zakhala zikuchitika pachipatalapo ndipo pakapezeka zachinyengo chilichonse , onse okhudzidwa adzazengedwa mlandu .
Mukati tsikuli layenda bwino mumaonera chiyani ? Choyambirira ndi tchuthi . Anthu samapita kuntchito ngakhale ganyu komanso mbendera ya Malawi imakhala petupetu mmalo osankhidwa . Uku kumakhala kusonyeza kuti kwachadi ku Malawi , chitsimikizo choti anthu ayera mmaso ayamba kudzilamulira . Zambiri zimachitika monga zionetsero zosiyanasiyana , mapemphero ndi masewero
mosavuta poti yomwe adali nayo idali yovuta . Ine sindinavute , ndinamugulira foni yanyuwani . Kenako adandipempha ndalama yodyera komanso yoti agulire simukhadi ndipo nditamufunsa kuti akufuniranji simukhadi ina pomwe ina ilipo , adandiyankha kuti nambala yakale sakuifunanso . Sindinawiringule koma kumuchitira zomwe amafunazo chifukwa
Mayi wamalonda avulazidwa ku bt Titha Masamba , wa zaka 31 , akumva ululu wadzaoneni . Kuti ayende akuyenera agwirire ndodo ; sangagone chafufumimba koma chammbali kapena chagada ; moyo wamtendere watha .
Iye adati boma lachedwa pachilichonse mundondomekoyi ndiye sipakufunika kutsatira za mmbuyo koma kupeza njira zomwe zingagwirizane ndi momwe zinthu zilili .
Iye adati umuna umatengedwa Lolemba ndi Lachinayi sabata iliyonse ndipo alimi angathe kupita kusukuluyo tsiku lililonse ndipo umunawo akaupeza .
Tadi amachokera mmudzi mwa Nkhumba T / A Mavwere mboma la Mchinji .
, makina omwe timachapira zipangizo zochitira opaleshoni ngakhaleso zochapira zogonera ndi zofunda kapena makatani zimasiya kugwira ntchito madzi akangosiya chifukwa zimayendera kompyuta , adatero Chinkhata .
Zaka ndi zaka mumatitaira nthawi kunena zomwezomwezo . Manyazi ndi umunthu mudazitayira kuti ? adatero Abiti Patuma .
Malinga ndi wapampando wa komitiyi , Jefferson Sichinga , malo ena apezeka mdera la mfumu Malenga ndipo ndi okonzeka kusamutsirako njerwa zomwe zidaotchedwa pamalo akalewo .
Pamene adayamba kukumba mandawa mchaka cha 2013 , abale awo adawakaniza koma iwo adakakamirabe . Poyamba ankakana koma nditawalongosolera chifukwa chomwe ndimachitira izi adavomera mosasangalala momwemo .
Anatchezera Wamboni , ine Msilamu Zikomo Anatchereza , Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndinagwa mchikondi ndi mtsikana wa Mboni za Yehova mpaka ndinamuchimwitsa moti ndikunena pano kuli mwana wamphongo . Makolo ake atamufunsa ananditchula ineyo ndipo atandiitana ndi
ya anthu .
Kugawuliratu pano ndiye podzafika chilimwe sipadzakhala patalimbaso ? Ayi timalawirira kukatchefula mvula ija ikangotha pansi pakayamba kuchita mbuuu . Siyikhalanso ntchito yowawa komanso tikatero timadzipatsa mpata wokwanira wothira manyowa kuti ndi chinyontho chija , dothi ndi manyowawo zilowererane bwino .
Nanga poti pamsonkhano umeneuja padali anthu okhaokha padalibe mbuzi ? Nchifukwa chake mawuwo akutchedwa kuti mwambi , kutanthauza kuti sakuimira munthu aliyense , ayi , koma kuti pali phunziro lomwe tikufuna kuti anthu atolepo . Mwachitsanzo , msonkhano udali wokhudza za katetezedwe ka chilengedwe pogwiritsa ntchito njira
Mwana wanga sadayambane ndi munthu aliyense ndipo sadandilongosolere kalikonse zokhudza mzimayi , a Nyamhone adatero .
Khama Khwiliro : Katakwe pa nyimbo zauzimu Khama Khwiliro ndi mmodzi mwa oimba nyimbo zauzimu amene ambiri otsata nyimbozi amamudziwa . CHIMWEMWE SEFASI adakumana naye ndipo adacheza motere : Ndikudziwe Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Dzina langa ndine Khama Khwiliro , ndidabadwa pa 15 April 1983 .
Chaka chino chokha boma lidati likufunika K215 biliyoni zoti likonzetsere zinthu zomwe zidaonongeka ndi madzi osefukira dzinja lathali pomwe anthu , ziweto ndi katundu wawo zidakokoloka .
Zimenezi , mphunzitsi kapena munthu wina aliyense akhoza kulembera wina mayeso oyanganira osadziwa chifukwa ntchito ya ID nkuthandiza oyanganira mayesowo kuzindikira ngati wolemba mayesoyo alidi iyeyo , adatero Kondowe .
Mkulu wina adaseka chikhakhali . Kodi ndimayesa Yesu adati munthu akakulakwira ka 539 uyeneranso kumukhululukiranso ka 539 , adatero iye .
Taphulanji mzaka 52 ? Anthu komanso atsogoleri ena ati zaka 52 za ufulu wodzilamulira zomwe dziko la Malawi lidakwanitsa Lachitatu ndi nthabwala chabe chifukwa zinthu zanyanya kusiyana ndi kale .
Zolinga za msonkhanowu zidali zitatu . Cholinga choyamba chidali kukhazikitsa masomphenya a kayendetsedwe ka malo olandira ndi kupereka mauthenga a ulangizi ( call centre ) . Chachiwiri chidali kugawana nzeru pakayendetsedwe ka malowa .
.
Nanga momwe zimakhalira masiku ano mumaona bwanji ? Cholinga cha tsikuli chimakwaniritsidwa ? Tingaterobe poti nanga si anthu amakhala akukumbukira ufulu odzilamulira koma aaa , pena pake pamacheperabe . Kalelo kukonzekera kumayamba masiku angapo tsiku lenileni lisadafike .
Polankhula ndi Tamvani Lachitatu , T / A Maseya wa mboma la Chikwawa adati nkhani yazizindikiro za kubwera kwa mvula yambiri ndi yoona ndipo zizindikirozi zimagwirabe ntchito mpaka pano .
Msika wa fodya wa okushoni Polankhula pa lamya kuchokera ku Lilongwe Lachiwiri , mkulu wa TCC Albert Changaya adati masikuwa ndiwongoganizira chabe popeza zokambirana zili mkati .
zambiri za iye motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mkwate kunyadira kachikho ka man - of - the - match Zabwinobwino mnyamata ? Bhobho , amwene ! Kodi Mike Mkwate ndani ? Ineyo ndiye Mike Mkwate , mwana wa ku Balaka koma ndikukhala ku BCA Hill ndi makolo anga mumzinda wa Blantyre . Ndili ndi zaka 20 ,
Palibe adayankha . Aliyense adafa nalo phwete .
Pothirapo ndemanga , wachiwiri kwa oyendetsa ntchito za kafukufuku mdziko muno , Jameson Ndawala , adati ziphasozi zithandiza kwambiri kuchepetsa mavuto omwe amapezeka panthawi yochita akalembera osiyanasiyana .
Abambo amaopa kuoneka opepera akauza ena za mavuto awo ndipo amawasunga mmaganizo , pomwe amayi amagawana nkhawa zawo , Masulani adatero .
ake adali poti mukwatirane nthawi yomweyo , osaganizira za tsogolo lako pa nkhani ya maphunziro . Akadakhala mwamuna wachikondi chochokera pansi pa mtima akadamvetsa kuti maphunziro ndi ofunika kwambiri pamoyo wa munthu aliyense wofuna tsogolo lowala . Kuthamangira kukwatira kapena kukwatiwa si chanzeru ; palibe phindu kukhala mbuli pamene uli
Ndidaponya nkhwangwa kuti ndiphe nkhwali koma mwangozi idaphuluza nkukakhapa mayi Langisi omwe sindimadziwa kuti akusamba ku damboko . Chonde ndapota nanu , ndikhululukireni , adatero a Kwenda .
Mayiyu woganiziridwayu adamumanga kaamba koti amatulutsa magazi atakamupima kuchipatala , zomwe zidapangitsa amuganizire kuti adabereka ndi kutaya khanda lake mdzenjemo .
Mosatsutsa kuti akusungadi basizo ndi galimoto zina , apolisi adati akuchita izi ngati njira imodzi yofuna kuchepetsa ngozi mumzindawu panyengo ino ya zisangalalo za Khrisimasi ndi Nyuwere .
Mtawali adatenga osewera monga Simplex Nthala , Bighton Munthali , Stanley Sanudi , John Lanjesi , Yamikani Fodya , Miracle Gabeya , Pilirani Zonda , Limbikani Mzava , Isaac Kaliati , Chimango Kaira , Robert Ngambi , Micium Mhone , John CJ Banda , Levison Maganizo , Gerald Phiri Jnr , Dalitso Sailesi , Manase Chiyese , Robin Ngalande , Chawanangwa Kaonga ndi Frank Gabadinho Mhango .
Chisale watuluka nkumangidwanso Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Kugonjaku kumadza timuyi itatibulidwa ndi Civo United mchikho cha Standard Bank 2 - 1 . Kodi minyamayi ipitiriranso mawa pamene timuyi ikusinjana ndi asilikali a Moyale ? Technical director wa Bullets , Billy Tewesa , adati sakuonanso akugonja mmanja mwa Moyale
Mabungwe ndi mafumuwa ati nkhani ya njala ili mkamwamkamwa paliponse kotero kuti ikufunika kupatsidwa mpata aphunguwa akamakumana kuti papezeke njira zothandizira anthu , makamaka a mmidzi .
Iye adati makinawa salola madzi ochita kuthiramo , koma opopa okha kudzera mmakina a kompyuta , ndiye madzi akangosiya makinawa nawo amasiya kugwira ntchito .
Panopa tili pantchito yopeza ma triliyoni a bajeti ya dziko lino . Ndiye ngati tingapereke ndalamazi anthu akhala pamavuto chifukwa iyi ndi misonkho yathu , adaonjeza Kapito .
Daniel ndi Beatrice patsiku lomwe adachititsa chinkhoswe . Ukwati wawo udzamangidwa pa 29 October Iye akuti izi zidakhala zikuchitika kwa nthawi yaitali mpaka tsiku lina adatenga nambala ya lamya ya foni ya namwaliyo kwa mlongo wakeyo nkumuimbira ndipo umu ndimo adayambira kucheza .
Abale anzanga , palibe icho ndidatolapo .
Tilibe ndalama ndipo aliyense akudziwa zimenezi . Zoti ena akudandaula ndi ndondomekoyi si chachilendo ndipo si mbali imodzi yokha yomwe ikudandaula , adatero Gondwe Lachiwiri poyankha mafunso a atolankhani ku Nyumba ya Malamulo mumzinda wa Lilongwe .
Nayo Wanderers ikufuna kutenga Boston Kabango kuchokera ku Epac pamtengo wa K3 miliyoni . Koma Silver ndi Fisd Wizards nawonso maso awo ali pa mnyamata yemweyu .
zingabweretse chuma .
sizinathandize kutukula ulimi .
Tidapita kwa asinganga komwe adationetsa anthu anayi kuti ndi omwe akusautsa banja lathu . Singangayo adatipatsa mankhwala omwe adati tikaike panyumba yathu kuti ndidzakole mfiti zomwe zimanditambilazo , adatero Ali .
Awiriwa adayamba kucheza muchaka cha 2009 pomwe adakumana ndipo patatha chaka akucheza chomwecho Ephraim adamufunsira Atupele ataona kuti ndi mkazi wabwino .
Henry Mussa : Akusowa tulo ndi Teba Anthu omwe adagwirako ntchito mmigodi ya mdziko la South Afrika pamgwirizano wa Temporary Employment Bureau of Africa ( Teba ) kapena kuti Joweni akhala akudandaula kwa nthawi yaitali pankhani yokhudza ndalama zawo za penshoni . Sabata zingapo zapitazi nduna ya zantchito Henry Musa idapereka chiyembekezo mmitima ya anthu odandaulawa
Gomani adati iyi ndi nkhani yachisoni ndipo pakakhalanso nthawi yokumbukira mafumuwa , omwe adati adali mafumu okonda ndi olimbikitsa chitukuko mmadera awo .
Iye adati chifukwa chokanitsitsa kuti sakudziwa kanthu pa za chikwama ndi mtembowo , apolisi akulephera kupeza komwe mtembowo udachokera , koma adati pali zizindikiro zoti mtembowo udachita kufukulidwa .
Kuvuta kwa mvula kwachititsa kuti madzi achepe modetsa nkhawa mmadamu awiri a Kamuzu 1 ndi 2 omwe timasungiramo madzi . Madzi omwe alipo panopa sangapose theka la madzi omwe timafuna kuti tikwaniritse ntchito yathu , chidatero chikalata cha bungweli .
Kudali ku Presbyterian Church of Malawi Kudali kuphwanya mafupa ku Dream Centre Assemblies of God mumzinda wa Blantyre Loweruka pa 2 May pamene Faith Mussa amachititsa ukwati ndi bwenzi lake Brenda Chitika .
BOBBY KABANGO adakacheza ndi Rose Mphepo , mphunzitsi wa kusukulu ya ziweto ya
Pomanga amagwiritsa ntchito zipangizo zanji ? Timagwiritsa ntchito mitengo , tsekera , khonje , zilambe , matope ndi namgoneka ( zokhala ngati zilambe ndipo ena amalukira mipando ) . Masiku ano enanso amagwiritsa ntchito misomali . Chitseko chimakhala cha kaphe , kabala wake mtengo omwe umapingasa pachitseko .
Mphunzitsi wamkulu pasukulu ya Mwatonga , kwa T / A Kasumbu mboma la Dedza , wauza Msangulutso kuti patsikulo mnyamata wina adafika pasukulupo nkunena kuti watumidwa kudzamutenga Christopher , wa zaka 18 , yemwe ali kalasi 6 , chifukwa akumufuna kupolisi ya Dedza .
Ndikhulupirira pano alimi amadziwa kuti kupatula mchere wa mnthaka ndi madzi , mbewu zimafunanso dzuwa ndi kuwala kuti zizibiriwira bwino . Mbewu zokulira pamthunzi zimakhala zonyozoloka ndi zachikasu ndiye pachifukwachi , sipafunika kuti mbewuzo zizisiyana makulidwe ake , adatero katswiriyu .
Apumphuntha ana ndi nsimbi Ana atatu a banja limodzi abwerera lokumbakumba mayi wawo Eveter Kulemera , wa zaka 24 , akuti atawalumira mano kuwapumphuntha ndi nsimbi yotchezera mowa wa kachasu mmudzi mwa Pemba kwa T / A Kachere mboma la Dedza .
Mneneri wa polisi mdziko muno Rhoda Manjolo adati imfa zokhudzana nkuchotsa mimba zikuchuluka akatengera mmabuku a kupolisi .
Wa zaka 18 akaseweza zaka 18 Bwalo lamilandu mumzinda wa Mzuzu lagamula Mulolo Nkhata wa zaka 18 kukakhala kundende zaka 18 atamupeza wolakwa pamlandu wogonana ndi mwana wa zaka 6 .
Tonse tidangoti kukamwa yasaa ! Man Rich amafatsa ! Atatsegula wailesi Gervazzio , tidangomva mkulu uja adawerenga kwambiri vesi yaifupi mbaibulo akulankhula . Mwamuiwala kale mkuluyu ? Nanga ndichite kukuuzani za vesi ija imati Yesu analira ? Kapena mwamuiwala mkulu woyanganira maula adalira pomwe adanena kuti Moya Pete ndi Dizilo Petulo Palibe ndiwo
Pakalipano zikuonetsa kuti Nyamilandu atha kutenganso mpandowu kaamba koti mwa nthambi zisanu ndi zinayi za bungwe la FAM , zisanu ndi ziwiri zidalengezetsa kuti zili pambuyo pake .
kuchepetsa mavutowo , lipoti la zotsatira za kafukufukuyo latero .
Kaya . Komai ne ndikuonanso ngati ndi anthu a njala awa . Kutopa akungofuna kupeza pophwetsera , adandiyankha Abiti Patuma .
Mwati ku Thyolo kukumangidwa nyumba zina ? adafunsa Abiti Patuma .
Ephod amachokera mmudzi mwa Mumbo , mfumu yaikulu Jenala mboma la Phalombe , pomwe Rose ndi wa mmudzi mwa Yohane Jere , Inkosi Mtwalo , mboma la Mzimba .
Lachitatu sabata yatha , chisangalalo chokumbukira kuti akwanitsa zaka zitatu ali limodzi ngati banja chidali cha mtima bii ndipo chidachitikira pamalo ena achisangalalo ku Mzuzu otchedwa Sports Cafe .
Ndidazindikira mochedwa kuti njirayi ndi yopindulitsa kwambiri . Mchaka choyamba kugwiritsa ntchito njirayi zokolola zanga zidawonjezekera koma apa nkuti mitengoyi isanayambe kugwira ntchitokwenikweni .
Ndikukamba za makolo okalamba ; anthu ngati abale angonoangono omwe chifukwa cha umasiye amadalira mchimwene wawo .
Chonde , nafe ndife Amalawi , tithandizeni .
Sichinga : Tili okonzeka kusamutsa njerwa Koma zinthu zidasokonekera pomwe zidadziwika kuti malo adaperekedwawo , udali munda wa Mkandawire , yemwe panthawiyo adali ku Dar es Salaam mdziko la Tanzania .
Manambala akusonyeza kuti magawo atatu a ndondomeko zomwe takhala tikutsatira sadaphule kanthu polimbana ndi kusiyana pakati pa anthu monga amuna , amayi , asungwana ndi ana achichepere , likutero lipotilo .
Iye adati chimanga chikanyamuka ndi mphamvu maberekedwe ake amakhala osiririka ndipo mbewu yake ikakhala yabwinonso , phesi limodzi limabereka chiwiri kapena chitatu podzakolola nkudzakhala ngati minda iwiri pomwe udali umodzi .
Komabe poti ife ndi achitetezo cha mmudzi , tikufufuza nkhaniyi ndipo tikawagwira amene adazuza anthuwa ndiye tiwapititsa kupolisi .
Chaka chatha mvula idachita chimodzimodzi kugwa nyengo yochepa nkudula kenako nkudzagobwera moononga . Pemphero lanu nlotani ? Ayi ndithu , pemphero langa nloti zinthu zisakhale choncho chaka chino , Mulungu akadatichitira chifundo . Chaka chatha tidaona zowawa kwambiri chifukwa mbewu zambiri zidakokoloka ndi madzi a mvula osefukira moti chaka chino kuli
Boma litangonena kuti ndalama zopangidwa pa Kamuzu Stadium zisamapite mthumba la boma ndipo zithandizire kukonzera bwaloli , bwezi litakonzedwa kalekale .
Langizo langa kwa inu ndi lakuti , mulimbikire kupemphera kuti chiwanda chili ndi mayi anu chisakukhudzeni . Pofika pokhala ndi ana awiri si masewera ndiye izi zikhoza kungokusokonezani zitukuko za pakhomo panu .
Tikati tione mmene zakhala zikuchitikira mmbuyo , kukakhala El Nio mvula simagwa mmene anthu amayembekezera ndipo ati chaka chino zigawo za kummwera kwa Mozambique , Malawi ndi Zimbabwe mvula itha kuvutiraponso monga zidachitikira mu 2014 / 15 .
Kaponda adati nkhaniyi idachitika pa 4 August chaka chino mmudzi mwa Kamphelo .
Mmawu ake , wapampando wa bungweli , Jean Mathanga , adapempha anthu omwe apindule kudzera mu ntchitoyi kuti asamalire zipangizo zamagesti kuti chitukuko chimenechi chifalikire mmadera ambiri mdziko muno .
Iye adati Nansambo atadzudzula mfumuyi kuti isiye zimene imachita mdimbamo , iyo idakula mtima ndipo idayamba kuthafulira mwini dimbali ndipo ndewu idabula pakati pa awiriwa .
Msika wa fodya wa okushoni Tikasiyanitsa Malawi ndi maiko oyandikana nawo monga Mozambique komwe kulibe okushoni , alimi kumeneko akuvutika chifukwa ogula fodya ndi womwe ali ndi ulamuliro onse ; osati olima fodya , Yakobe adatero .
Bwanamkubwayu adati Kambwembwe adati katundu yemwe adamuonongera ndi wandalama zokwana K15 , 000 ndipo munthu wina wakufuna kwabwino adapereka ndalamazo kukhonsolo kuti imupatse ayambirenso bizinesi yakeyo .
Maphunziro alowa nthenya Okhudzidwa ndi ngozi akuphuphabe Nthawi ili cha mma hafu pasiti leveni ( 11 : 30 am ) ndipo kunja kukutentha koopsa . Ena mwa ophunzira pasukulu ya pulaimale ya Chikoja kwa mfumu Osiyana Mboma la Nsanje akuphunzirira pansi pamtengo wopanda masamba , ena ali mmatenti momwe mukutentha molapitsa . Ofesi ya aphunzitsi ili
Ayi ndithu , adayankha Abiti Patuma .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ine ndine Felix Njonjonjo Katsoka . Ndimachokera mmudzi mwa Chingamba mboma la Ntcheu koma pano ndikukhala ku Nkhotakota . Ndidaphunzira za uphunzitsi koma ndimagwira ntchito ya zaumoyo kumbali ya zakudya zamagulu .
Mudziwa bwanji kuti pofunsirana kuseriko akukhuthulanso zakukhosi kwawo ? Dziwani kuti fumbi ndiwe mwini .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Adagwiriziza kale unkhoswe : Emmanuel ndi Hawa Emmanuel Katiko akuti nthawi zonse amasowa tulo kulingalira za Hawa Mulele koma amalephera kumasuka powopa kuononga chinzake .
mtima pochita zinthu chifukwa ukakhala ndi mantha ndiye sizingakuyendere mpangono pomwe .
Nduna ya za masewero ndi chikhalidwe , Grace Chiumia , masiku apitawa adauza mabungwe kuti achepetse zionetsero chifukwa chakuti boma limamva kamodzi .
Tame Mwawa : Phwete ndiye kudya kwake Sewero la Tikuferanji ndi limodzi mwa masewero omwe amapereka phunziro kwa anthu pazochitika mmoyo wa tsiku ndi tsiku komanso ndi msangulutso kwa anthu ambiri . Seweroli limaonetsedwa pakanema komanso kumveka pawailesi ya MBC . STEVEN PEMBAMOYO adachita chidwi ndi mmodzi mwa omwe
Apa nkuti akundionetsa zithunzi ndi mavidiyo pafoni yake akuonetsa chikondi cha mlaliki ndi uyu msangwana wa kwa Msamati .
asanu ndi awiri ndipo amagwira ntchito ngati msungichuma kubungwe la Compassionate Stewards .
Tidapempha DC kuti mfumu ikamwalira ndipo wina nkulowapo ngati wongogwirizira , asamamulole kuchita nawo misonkhano chifukwa oterewa akaona zokoma za ufumuwo ndiwo amayambitsa zokakamira eni ake akati autenge , adatero Mughogho .
Iye adavomereza kuti ntchitoyo idagwiridwa mwa mgwazo , kontilakitala adagwiritsa ntchito zipangizo zosayenera , adaphonya nthawi komanso khonsolo idalephera pantchito yoyanganira kumangidwa kwa chipatalacho .
Mfumuyo idavomereza kuti nkhokwe nayo ndi chizindikiro chakuti chaka chimenecho mvula igwa yamphamvu komanso zokolola zikhala zambiri .
Komabe amalondawa akuti akhala akudandaulira khonsoloyi koma sichitapo kanthu .
Ndapeza anyamata amene akundimangira pamtengo wa K130 000 . Achibale ndiwo andithandiza ndi ndalamayi komanso kwinako ndidapanga geni ya makala , adatero mayiyu .
Mkuluyu adati kwa alimi a ziweto monga mbuzi ndi nkhosa , khola labwino ndi lammwamba kuti ndowe zizigwera pansi komanso madzi asamakhale mkholamo .
Masamba ngati awa amafunika kutsukaasanagulitsidwe Chifukwa cha kusowa ukhondo mumsika waukulu mumzinda wa Blantyre , mabutchala aopseza kuti ngati khonsolo sichitapo kanthu atuluka mumsikawu chifukwa akhala zaka ziwiri tsopano popanda madzi aukhondo .
Kaamba ka kuopsezedwako , mwanayo akuti adasiya sukulu pochita mantha kuti angakumane ndi anthu amene amati amugulawo . Makolo a mwanayu akuti adakadziwitsa apolisi ndipo pa April 15 amayi awiriwo adanjatidwa .
Banja latsopanoli lati silikufuna banja losalimba ngati mabanja ambiri amasiku ano ndipo iwo anenetsa kuti nthawi zonse aonetsetsa kuti akuika Mulungu patsogolo . Iwo ati nthawi zonse akakhala ndi vuto amayangana kwa Mulungu osati kupita kwa anthu omwe akhoza kukulitsa kavuto kakangono .
Zoona . Chomwe ndikudabwa nchakuti kodi bwanji phunguyu akutokota pa Facebook mmalo mwa pagulu la aphungu anzake ? Ndikuona ngati nzeru zikumuchepera kapena Chingerezi ndiye vuto kwa regisrator ( sic ) ameneyu , adayankhira Gervazzio .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Tsopano , galimoto imodzi yokha ndiyo iziloledwa kufika kumalowa yomwe izikhala ndi anthu osaposera 10 . Panja pampanda wa sukuluyu pamene galimoto zimaima , tsopano sipakuloledwanso kuti paime galimoto .
Pano awiriwa ndi bambo ndi mayi ndipo Andy akupitiriza ntchito yake ku Arkay Plastics komwe akugwira ngati woyanganira zamalonda pomwe Agnes akugwirabe ngati mtolankhani ku Star Magazine ku South Africa .
Iye adati ngakhale zinthu zili choncho , si kuti malonda a fodya a chaka chino asokonekera poti alimi a fodya amayendera mlingo wa fodya omwe amapereka a TCC ndipo umaonetsedwa pa chitupa .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Madzi osefukira adagumula nyumba zambiri Nyengo yothandiza ndi zinthu monga zakudya , zovala ndi mankhwala ikupita kumapeto tsopano ndiye tili mkati mokonzekera gawo lina lomwe ndi kuthandiza mabanja ena okwana 600 ndi zipangizo zomangira nyumba zamakono ,
M , Poyamba simunandiuze ngati ukwati wanu uli wa kwa ankhoswe kapena mudangotengana . Ngati ndi wa ankhoswe , kawakambireni .
Dziko la Malawi ndi limodzi mwa maiko okhudzidwa chifukwa cha mavuto a kusowa kwa mvula .
Ndinganene kuti ndidapezadi mkazi kapena ndiyangane wina ? Chonde ndithandizeni .
nkugwada ndi kunena kuti : Dutsani amfumu . Inu ndi munthu wamkulu zedi , thambo la kumwamba ndi dziko lapansi zonse zilambira ufumu wanu . Kuguwa kwanu palibe angayerekeze kufikako .
abwenzi amene umacheza nawo . Ngati umayenda ndi opemphera , nawe ndiye kuti ndi wopemphera ; ukamayenda ndi olongolola , nawenso umakhala wolongolola ; ukamakondana ndi wamiseche , nawenso ndiye kuti umakonda miseche ; kaya wakuba nawenso wakubachoncho ! Tsono inu mudasankha kuyenda ndi kucheza ndi anzanu oti ali pabanja koma
oterowo amayenera kulandira uthenga nthawi yabwino .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ikokatu ndi ka mmudzi mwa Sikoya kwa T / A Chikumbu mboma la Mulanje . Iko ndi kachinayi kubadwa mbanja la ana asanu .
Kingsley amachokera mmudzi mwa Malembo kwa T / A Khongoni ku Lilongwe ndipo akugwira ntchito kubanki yobwereketsa ndalama ya Select Financial Services , pomwe Loness amachokera mmudzi mwa Kamonga , T / A Kaphuka ku Dedza .
Kodi mfundo za nyimbo zimenezi mumazitenga kuti ? Nyimbo zanga kwambiri zimachokera pa maulaliki a kutchalitchi komanso ndikamawerenga Baibulo ngakhalenso nthawi zina zinthu zomwe ndikuona ndi kukumana nazo .
Apolisi mboma la Nkhotakota atsimikiza kuti adamanga Kanjira Lachitatu pa 27 April , 2016 pomuganizira mlanduwo pamene akuti amayembekezera kulandira ndalama za malondawo kuchokera kwa kasitomala wake , Stanley Kambewa , yemwe adali atawatsina khutu .
kanu kapena kubanki modabwitsa . Akhoza kukhala mamiliyoni . Si za kashigetitu ! Major do it ! Major do it ! Pamenepanso ndimayesa akuti God do it ! God do it ! Zoona , ambiri timalambira dzuwa mmalo molambira wolenga dzuwalo .
Ngakhale zandipeza mochedwa Abiti Patuma adandiuza kale kuti amene zithunzi zotere zikuoneka patsamba pawo ndiye kuti adatsegula zithunzi zotere patsamba la ena ! Usawi , chichi ?
Nanga bwanji pamapezeka kuti ena akulimbirana ufumu mpakana kubwalo lamilandu ? Pamwambo wa Chichewa kumene kuja nkulakwitsa chifukwa ndondomeko ilipo kale ndipo ndiyokhazikika yongoyenera kutsatidwa . Mpata woyamba kubanja la amayi aakulu kenako owatsatira kukamalizira kumunsi mpaka mlowammalo atapezeka . Zimatheka kuti amayi akuluakulu onse osasankhako
Malinga ndi mneneri wa polisi ya Balaka , Joseph Sauka , mfumuyi ndi Peter Kasanga koma dzina lake lenileni ndi Michael Mailosi , wa zaka 62 .
Kaya ndi sukulu kaya ndi chiyani koma sindikudziwa kuti ankakamba chiyani . Iye ankalankhula mokuluwika ngati Moya Pete .
motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu A Mbewe , tandifotokozerani kuti mumachokera kuti ndipo mumatani .
Mavinidwe ake ngotani ? Limakhala gulu la amayi okhaokha , ndiye timasema timatabwa ndipo aliyense amakhala ndi matabwa awiri amene amawamenyetsa kuti zizimveka bwino . Ena amakhala akuomba mmanja ndipo onse amaimba nyimbo . Mayi mmodzi amakhala akuduka mchiuno . Iyeyu ndiye amaimirira pamene ena onse amakhala pansi . Amene
Abale anzanga , musandifunse kuti ankatanthauza chiyani chifukwa sindikuuzani . Ndipo mukadziwa mukufuna mutani ? Nthawi yomweyo , Gervazzio adaika nyimbo ya San B komanso Nepman , inde nyimbo imene adaimba uja mnyamata wa ku Chileka .
Panopa zinthu zaipa ndipo zasokonekera , makuponi kulibe , chiongola dzanja chakwera ku mabanki zomwe zichititse kuti katundu akwere zomwe zizunze Amalawi . Zomwenso boma likuchita sizikuoneka ndipo tilibenso chiyembekezo ngati zinthu zibwerere mchimake , adatero Kapito .
Mafumu okwatitsa ana athothedwa Kachindamoto achotsa mafumu anayi Ana 549 abwerera kusukulu ku Dedza Kampeni yothamangitsa ana kubanja kuti abwerere kusukulu yafika pagwiritse mboma la Dedza pamene T / A Kachindamoto wathotha mafumu anayi pokolezera maukwatiwa .
Nsanje idakula zedi pano pa Wenela . Ukalemera , ati sataniki . Ukakalamba , ati ufiti . Ukachita bwino ati walowa kashigeti . Uyu mneneri Meja mpatali . Go deep , real deep , mama , adatero Abiti Patuma .
Pologalamuyi imayenda ndi thandizo lochokera ku Ireland kudzera mu nthambi yolimbikitsa njira zina za kaweruzidwe ka milandu yomwe imatchedwa kuti mpatutso ( Diversion Program ) .
Mlandu woopseza womwewu , munthu akhoza kumangidwa mpakana moyo wake wonse ngati adatchulapo za kupha , pomwe ngati adangoti ndikumenya poopsezapo , chilango chachikulu chomwe angalandire ndi zaka zitatu kundende , adatero Nyirenda .
Tidakhala pachibwenzi kwa miyezi ingapo kenako tidaganiza zopanga chinkhoswe ndipo zonse zoyenera monga kukaonekera kumakolo ndi zina zitachitika , chinkhoswecho chidachitikadi ku Area 47 mumzinda wa Lilongwe , adatero Sheira .
. Titasonkha adati sizidakwane , tikuyenera kusonkhanso ndalama zina chifukwa imaperewera K170 000 . Titani ? BCA , Karonga .
Vuto lina lomwe lilipo ndi losatha kuyankhula ndiye nzovuta kudziwa chomwe akufuna . Tiona kuti akhala bwanji tikayenda naye , adatero mayi Charles .
Titafunsa nyakwawayo kuti idadziwa bwanji kuti ndi ana omwe adafa amene ankagogoda pakhomo pakeusiku nkuthawa ? Idayankha : Kunena zoona sindidawaone , koma ena amene adakumana ndi anawo masana ndi amene awazindikira . Ndiye chifukwa akumayenda mmakomo kumagogoda , tikungoganiza kuti ndi iwowo amene akuchita izi .
Abale anzanga , munthu uyu sindimumvetsa . Sindidzamumvetsa .
A Mtambo anadzudzulanso mchitidwe omwe akuti zikuchita zipani zina mdziko muno , posankha mwana kaya mchimwene wake wa pulezident wa chipanicho kukhala mulowa malo , pomwe mtsogoleriyo akutula pansi udindo .
Poona momwe Namiwa amavutikira chifukwa ankakhala yekha , Sharra adamulangiza kuti apeze wokhala naye , ngakhale panthawiyo Sharra sadamasule thumba la tambe .
Bamboyo adati ngakhale Simbeye adavomera atagwidwa ndi anthu a mmudzimo kuti ndiye adakonza upowo Banja lawo lidatha mwezi wa Novembala atakhala zaka zoposa zisanu , koma nkhani idagona pa K200 000 ya banki nkhonde yomwe mayiyo adatenga , adatero bamboyu .
Kalua ( kumanzere ) kulandira chikalata kwa Kalindo atafika ku Nyumba ya Malamulo Momwe nthawi imati 8 koloko mmawa , anthu adali atayamba kale kusonkhana pa Roundabout yaku Area 18A pomwe ndawalayo idayambira ulendo wa ku Nyumba ya Malamulo kukapereka chikalata cha kuonetsa kukhumudwa ndi mchitidwewu komanso pofuna kukakamiza boma kuti likhimitse chitetezo kwa
Adakana kulakwa : Banda ndi mkazi wake akuyankha mlandu wosapereka chisamaliro kwa ana awo Sabata yatha , apolisi ya Manase mumzinda wa Blantyre adanjata Peterson Mtchini Banda , wa zaka 44 , ndi mkazi wake Agnes , wa zaka 41 , atatsinidwa khuku kuti banjali silimatuluka mnyumba kuyambira mchaka cha 2013 .
Iye adati ali ndi loto limodzi lokhala pa banja la ulemu ndi lowopa Mulungu monga momwe zilili pano . n Pemphero langa ndilakuti zipitirire monga momwe zilili pano . Ndili pabanja lokoma kwambiri ndipo ndimakonda mwamuna wanga kwambiri ndi ana anga atatu , adatero Victoria .
Koma polunjika maso pa amayi ndi ana , timaiwala ena mwa anthu amene nthawi zina saganiziridwa pankhani yogawa chuma cha masiyemakolo komanso abale amalemu .
Koma pa 25 August chaka chatha , Sele adatsatira mwanayu mmudzimu pomwe adali kusewera pagulu la anzake .
BOBBY KABANGO adali mboma la Nsanje komwe adacheza ndi mlembi wa nyakwawa Masanzo kwa T / A Mlolo .
Kanyama : Amayi amatenga gawo lalikulu Ndikudziweni .
Kachindamoto nayenso sankaopa nkhondo . Iyeyu sankaopa ngakhale zitavuta maka ngakhalenso moto umene amapanga nawo mwakutimwakuti monga mukumvera dzinalo .
Ukusewera malo ati kuti mpaka uchinye zigoli 10 ? Pakati cha kumanzere pena kumanja koma mokagundagunda pagolo .
Kunena zoona Amalawi adamva ululu mchaka chimenechi . Ndalama zimasowa koma si momwe zinthu zimakwerera mtengo . Kayendetsedwe ka chuma nako kadali kodwalitsa mutu ; zimangokhala ngati palibe woyendetsa , adatero Kapito .
Aliyense wochita malonda mumzinda wa Blantyre akuyenera kutsatira malamulo onse ndipo palibe chifukwa choti wina aphwanye malamulowo mwadala , adatero .
Ofuna Mabanja Ndikufuna mkazi wa zaka pakati pa 18 ndi 21 . Ndine mphunzitsi . Amene angasangalatsidwe aimbe pa 881 939 676 . Zachibwana ayi , koma zasiliyasi .
Kuchigawo chakummawa komweko , apolisi mboma la Machinga atsekera amuna anayi powaganizira mlandu woba katundu wa K3 . 7 miliyoni .
Anthu a mderalo ataona vutoli adapempha kuboma sukulu ya sekondale mchaka cha 2010 . Motsogozedwa ndi mfumu yawo , Gulupu Malepa , adapeza malo pomwe adaumbapo njerwa kuti ntchitoyi iyambike .
Zidangochitika kuti takondana basi . Ndikhulupirira ndi momwe Mulungu adakonzera . Choyamba , tonse tidapitira maphunziro kenako nkuganiza zopita kumwambo wa chinkhoswe komwe tidakakumana , adatero Wonder .
Poyamba nkhani imene idavuta ndi yakuti anthu azilipira mzipatala yomwe idatsutsidwa mpaka kuzilala . Pano akuti anthu odwala azidya kamodzi patsiku komanso mankhwala mzipatala sakupezeka . Anthu akumawauza kuti akagule okha , tsono apa zikusiyana pati nkulipira kuchipatala ? adatero Nyirenda .
Si nkhanza , ayi , koma malamulo a dziko amatero kuti nzika ya dziko lina si yoyenera kukhala mdziko muno popanda chilolezo pazifukwa zingapo . Mudziwa kuti boma limayenera kupanga ndondomeko ya zinthu zambiri monga chitetezo , mankhwala , chakudya ndi zina .
KWAVUTA KUMSIKA WA NKHOTAKOTA Kunjatidwa kwa mkulu wina mboma la Nkhotakota kwavumbulutsa nkhani yosalana mumsika wa mbomali .
la fizi pofuna kupereka mpata kwa omwe alibiretu podalira .
Agwiririra ndi kupha gogo Pomwe dziko lapansi likukumbukira tsiku la amayi pamutu woti Kuthetsa Nkhanza kwa Amayi ndi Ana , anthu achiwembu ku Mchinji adagwiririra ndi kupha gogo Vigilita Sakala , wa zaka 61 , nkumutaya mmphepete mwa munda wake .
Ena mwa osewerawa ndi Atusaye Nyondo yemwe amasewera mu timu ya Pretoria University ndi Robert Ngambi yemwe amasewera mu Platinum Stars amenenso ubale ndi Mtawali unada chifukwa sanalowetsedwe pomwe Flames imakumana ndi Swaziland chaka chatha .
Sindinena . Dziwani kuti kale mtundu ulionse umadziwika ndi zochita zake . Angoni , Achewa ndi ena timawadziwa momwe akuchitira kuchipinda koma masiku ano aliyense amatsata njira zomwe akufuna kuti asangalatse amuna ake . Kale Alhomwe timawadziwa ndi mikanda , koma lero upezanso ena omwe ndi Alhomwe alibe mikanda . Izitu zikusonyeza kuti chikhalidwe
Akadaulo ambiri amakhala ndi komwe adaphunzirira ntchito , iwe udaphunzirira kuti ? Choyamba , ndidaphunzira zautolankhani kusukulu yaukachenjede ya Polytechnic , nthambi imodzi ya University of Malawi . Kumeneku ndidaphunzira zomwe zimatenga kuti munthu ukhale mtolankhani mbali zonse . Kuchoka apo mmalo momwe ndakhala ndi kugwira ntchito monga Power 101 FM komwe ndidayambira
Mayamiko ndi Nicra tsiku la chinkhoswe chawo Ndidali ndi anzanga pa nthawiyo koma ndidawasiya ndipo nawonso adandimvetsetsa chifukwa sinkadachitira mwina ayi koma kusendera kufupi , adatero Mayamiko .
Iye adawonjeza kunena kuti izi zidzachepetsa nthawi imene anthu amataya posakasaka makontilakita komanso kuyendera maofesi a Escom .
Ndipange bwanji ? Agogo , Ndine mnyamata wa zaka 20 ndipo ndinakwatira mwangozi nditapereka mimba kwa mtsikana wina . Ndimafuna nditapitiriza sukulu koma zikukanika chifukwa mkaziyu akukana kuti nditero . Ndipange bwanji ? JK Zikomo JK , Ndakhala ndikulangiza anyamata ndi atsikana ambiri kuti mfulumiza adadya gaga , lero si izi waziona
Focus akuti amakonda kwambiri Lydia chifukwa ndi wooneka bwino , wanzeru , wachikondi , woopa Mulungu komanso amamuthandiza nzeru ndi kumulimbikitsa akamafooka .
Ziweto zambiri zikumasonkhana pansi pa mitengo ya mango kuti anthu akamathyola zidyeko . Chifukwa cha kusowa chakudya , ziweto zambiri zaonda , adatero Manyowa .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Kuyambira Lolemba mpaka Lachitatu msabatayi , ogwira ntchito pakampu ya Nkaya adangogwira mchiuno kudikira kuti akuluakulu awo akambirane ndi kugwirizana ndi anthuwo asanayambe kupitiriza kugwira ntchitoyo .
Ephod naye sadabise mawu . Adati amamukonda Rose kaamba ka khalidwe lake labwino ndi mtima wake wansangala komanso wachikondi .
Ndi kangati udasankhidwa man - of - the - match ? Ndasankhidwapo kawiri . Ku Bullets ndasewera magemu 6 muligi koma awiri okha ndi amene ndidayamba mpaka kumaliza moti awiriwo ndidasankhidwa kuti ndasewera bwino . Magemu enawo ndimachokera panja . Ndikusewera mu Wizards ndidasankhidwanso kukhala man - of the - match maulendo 7 .
Ndikhulupilira nthumbawana mumazidziwa , kodi ndi chiyani ? Nthumbwana ndi zamkati mwa nyama monga ngombe kapena mbuzi . Zimakhala zofewa kwambiri bola zikaphikidwa bwino ndipo nthawi zambiri amadya ndi mafumu kapena akuluakulu pakakhala mwambo .
Koma mayi , simungachititse msonkhano masana pa Nyambadwe pompa ? Kuchoka pano pa Wenela simungathe mphindi 10 , ndidatero .
Ku Salima komwekonso kuli polojekiti yopanga shuga pansi pa ndondomeko ya GBl yomwe , malinga ndi Gondwe , ilembe anthu osachepera 5 000 , komanso pali chiyembekezo kuti ntchito zina zipezeke ku Karonga , ku Mangochi ndi kunsi kwa chigwa cha Shire .
nchifukwa chake boma limanena kuti wotchula mnzake kuti ndi mfiti ayenera kumangidwa . Nkhani zotere zimangodzetsa udani chabe . Ngati mwamunayo akuonetsa kuti akukondani , ndi bwino mubwerere , pajatu banja ndi anthu awiri .
, osati osewera mpira uja , ayi , koma wochemerera .
Mukudziwanso kuti Wanderers ikamamenya mchikho imaikirapo mtima kwambiri . Komanso anyamata akudziwa kuti kungatenga K10 miliyoni ndiye kuti akatamukiratu . Tikudziwa kuti masewerowa akakhala ovuta komabe osapotera nyerere adziwe kuti tikachita zakupsa , adatero .
Mkulu woyanganira za umoyo pa msasawu , Rodrick Rivekwa , akutsimikiza za matendawa ndipo wati pofika Lachisanu pa 13 March nkuti anthu 15 atapezeka ndi matendawa .
Nyirenda , yemwe adakhalapo mkulu wa bungwe la masewero a mpira mdziko muno la FAM , adaonjezera kuti ochemerera mpira asadzafooke polimbikitsa osewera a dziko lino ndi mingoli yopereka chikhulupiliro .
Iye adachotsa John Lanjesi kumbuyo ndi kuseweretsapo Miracle Gabeya ndipo adachotsanso Richard Chipuwa pagolo ndi kuikapo Simplex Nthala . Kutsogolo , adaikako Chawanangwa Kaonga mmalo mwa Chiukepo Msowoya yemwe adavulala .
Amos Dziyende ndi mmodzi mwa alimi omwe adakonza kale munda wake ndipo adati nkhawa yake ili pawiri : Mtengo wa zipangizo ndi nyengo yogulira poti mpaka lero sadalandirebe makuponi ogulira .
kwambiri iye alibe chikondi , angofuna kukuseweretsa ndi kukometsa mawu a pakamwa ndipo amene sukumukonda ndi amene ali ndi chikondi chozama pa iwe . Ndiye apa chimene ungachite uyambe waona kuti bwenzi lakolo ndi munthu wotani ? Ndi wamakhalaidwe otani ? Ndi waulemu kapena ayi ; ndi yo kapena wodzilemekeza ; cholinga chanu ndi chiyani
Mneneri wa unduna wa zaumoyo Adrian Chikumbe adatsimikiza za nkhaniyi Lachinayi polankhula ndi mtolankhani wa The Nation , koma adati undunawo sukudziwa kuti ndalama zolipira madokotala atsopanowo zichokera kuti .
Patangotha sabata , akuti mphekesera zidayamba kumveka kuti anthu ena ayamba kukumana ndi anawo . Mmodzi mwa anthuwo ndi nyakwawa Chungamiro yemwe wauza Msangulutso kuti anawo adafika kawiri kunyumba kwake .
Mayiyo atangopezeka , yemwe akuti ndi mwamuna wake , Yobu Gwaza , wa mmudzi mwa Ngwanje , ndiye adayamba kumuzindikira ndipo adafotokoza kuti mkazi wakeyo adamwalira mchaka cha 2005 akubereka Dorica , mwana wawo womaliza yemwe ali moyobe mpaka pano .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Nthawi yokonzeka kukolola madziwatu ndi ino pamene mvula yayamba kale kugunda ndi madera ena mdziko muno ayamba kale kulandira mvula .
Ku Mzuzu ndi ku Lilongwe mafumu kumenekonso adakadandaula za nkhaniyi kwa ma DC awo .
Kandoje adati pamalo okwana mahekitala 34 omwe akhudzidwa , mahekitala 6 ndiwo adali atapoperedwa pofika Lachiwiri ndipo adapempha anthu kuti akhale tcheru kuti akangoona mbozi zobiriwira zokhala ndi mizere yoyera akauze a zaulimi chifukwa maonekedwe a ntchemberezandonda ndi wotero .
Tinene kuti amayi amangoopseza kuti adzipha kusiyana ndi abambo omwe akalingalira , amachotsadi moyo wawo mnjira zoopsa , Masulani adatero .
Lekani kulozanalozana , nyengo yasinthaMET Nthambi yoona za kusintha kwa nyengo ya Malawi Meteorological Services ( MET ) yati anthu adziwe kuti nyengo ikusintha ndipo aleke kulozana zala chifukwa palibe akuchititsa izi .
Kalatayo idati boma la Malawi liganizire za umoyo wa anthu mdziko muno womwe ukufunika kuikidwa patsogolo ndipo zina zonse zibwere pambuyo . n Mkulu wa bungwe loona za umoyo la Malawi Health Equity Network ( MHEN ) Martha Kwataine wati nzomvetsa chisoni kuti dziko la Malawi lasemphanitsa zoyenera kuika patsogolo . Iye wati izi zaika miyoyo ya Amalawi ambiri
Banja la Ichocho lili ndi ana atatu tsopano Kodi mkuluyu adakumana ndi zokhoma zotani ? Ntchito idayamba mu 2008 pamene iye adali ndi lingaliro lokhala pabanja . Monga Msilamu , mkuluyu ankafunanso kachisilamu .
Mbiri ya maphunziro anu njotani ? Ndayenda sukulu zambiri kaamba ka bambo anga omwe ndi abusa , koma mayeso anga a Sitandade 8 ndidalembera ku Chihami mboma la Nkhata Bay ndipo sekondale ndidaphunzira ku Chintheche mboma lomwelo .
Apa ndiye kuti zinthu ziyenda kusiyana nkuti anthu azingopanga phokoso lopanda tsogolo lake . Tionera kwa akuluakuluwo kuti akonza zotani , adatero Chikulamayembe .
Ndipo msabatayi madokotala onse mdziko muno adaopseza kuti anyanyala ntchito ngati boma sililemba ntchito anzawowo pakutha pa sabata ziwiri .
Pakalipano apolisi alangiza mafumu ozungulira derali kuti aphe tsiku kupita kukanda kuti akatsimikize ngatidi mmanda momwe adaika mtembo wa Nkomanyama Charles mulibedi thpi lake .
Akadali mkati : Mphwiyo Kasambara akuyankha mlandu womuganizira kuti adakonza chiwembu chofuna kupha Mphwiyo pamene Mphwiyo akuyankha mlandu womuganizira kuti adatengapo gawo poba K2 . 4 biliyoni ya boma . Iye adamangidwa Loweruka lapitalo pomwe oganiziridwa ena pamlanduwo Auzius Kazombo Mwale , Clemence Mmadzi ndi Roosevelt Ndovi adatulutsidwa
Ntchito iyamba September uno Boma liyamba kuthandiza okhudzidwa ndi kusefukira kwa madzi Boma lati ntchito yokonza zinthu zomwe zidawonongeka ndi chigumula cha madzi osefukira kumayambiriro kwa chaka chino iyamba posachedwa .
Nkhondo yolimbirana malo mundimeyi pakati pa apolisi a ku Lilongwe ndi timu ya fuko yak u Blantyre idali ya mtima bii komanso adali masewero ochititsa kaso chifukwa matimu awiriwa ndiwo akhala akuchita bwino mmasewero awo muligi ya TNM .
Anthu oposa 3 miliyoni mdziko muno ndiwo akutuwa ndi njala ndipo boma layamba kale kugawa chakudya mmaboma ena .
Ngakhale zinthu zili choncho mmaboma ena , monga la Dedza , sadalimve kuwawa kwambiri vutoli chifukwa aphungu a Nyumba ya Malamulo awo adagwirana manja ndi kuthandizapo .
, msangamsanga azimayi amakhala pansi nkusankha mlowammalo .
Iye adati ndi zachisoni kuti imfa zoterozi zimagwa chifukwa chosowa chidziwitso .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Chifukwa cha njala ena akuupeza pa nyanya kapena nyika Mfumu yaikulu Mkukula ya ku Dowa yati kupanda kukambirana za njala ndiye kuti palibe chimene msonkhano wa aphunguwo ungaphule .
Tikafulumira kufika kuntchito ndiye kuti ndi 8 : 30 mmawa kusonyeza kuti piriyodi imodzi imadutsa tisanafike , komanso chifukwa chotentha , ophunzira amaweruka mofulumira dzuwa lisadafike powawitsa .
Iye adati mwezi wa July msikanayu adaima ndipo atamudziwitsa mphunzitsiyu , sadachedwe koma kumupatsa mapilitsi awiri a Brufen komanso a Bactrim zomwe sizidaphule kanthu chifukwa pathupipo sipadachoke .
Ndiye mwati njira yake nkubzala mitengo basi ? Basitu ndiye njira yake imeneyo . Komanso sikuti kubzala mitengoko ndiye kuti mukukonza kapansi muulimi okha ayi chifukwa pali ntchito zambiri za mitengo monga kutchisira fodya kwa alimi a fodya , kumangira zigafa , kuchita mapaso a nyumba , kupangira mosungira zokolola monga nkhokwe , kumangira
Ambiri amati mwina angodzipha chifukwa umphawi wafika povuta ndipo chilichonse chomwe ayesa sichikuyenda , Masulani adatero .
Thupilo limayamba kuonongeka ndipo limaoneka kuti lidakonzedwa mwachimakolo , zomwe zikusonyeza kuti lidaikidwa mmanda kwina kwake ndipo lidachita kufukulidwa , adatero Kabango .
Ntchito ya unamwino amayifunadi chifukwa kuyambira kale ukamufunsa chomwe akufuna kudzakhala mtsogolo amanena za unamwino moti apa chisoni chikundipweteka kwambiri chifukwa mchipatalamu akumaona anamwino tsiku ndi tsiku , adatero Leniya .
Pobwera akuyenera kutenga potengera monga fulasiki kuti umunawo usafe . Komanso si kuti alimiwa timangowagulitsa , timawaphunzitsa momwe angasungire komanso momwe angakweretsere ngombe yawo , adatero a Mboma .
Komanso mutha kuona kuti , pakakhala madandaulo pa zomwe mwana wachita , umayenera upeze kholo kuti likambirane ndi mwanayo . Asinganga mdziko muno ali ndi mabungwe , koma tikudabwa kuti ife sanatidandaulire koma adangopita kukhoti kukatenga chiletso , adatero Katsonga .
Mwilenga adathamangira naye kuchitapatala cha Kameme koma ataona kuti zawakulira adamutumiza kuchipatala chachikulu ku Chitipa komwe adakafera .
Iye adati kukhazikitsidwa kwa pologalamuyi kukutanthauza kuti boma liyamba kumangira nyumba anthu ovutikitsitsa mmadera 193 a aphungu onse mdziko muno .
Naye Mijiga pomema anthu kuti amusankhe , adati adzakhazikitsa njira zopezera ndalama ndi cholinga choti osewera , oyimbira komanso oyendetsa mpira azilandira ndalama zambiri .
Makina adati pa tsiku la tsokali , Maya adalowa mkhalangoyi komwe sadabwererenso .
Iye adati bungwe lake lagula ma decoder omwe akugulitsidwa mmapositi ofesi onse mdziko muno pamtengo wa K20 000 .
Ndiye mukutani kuti imfa ithawe pakhomo ? Timagwiritsa mankhwala a nanawa amene amathamangitsa imfa pakhomo . Kuno anthu ambiri tikutsata zimenezi .
Malangizo kwa amene satsatira gule wa makolo Amenewo azikhala pafupi ndi makolo awo kuti asataye chikhalidwe cha makolo awo .
Za makhalidwe Kapito adati moyo mchakachi udawawa zedi potengera momwe mitengo ya zinthu imakwerera pomwe mapezedwe a ndalama adali ovuta kwambiri .
Wachiwiri kwa mkulu woyendetsa ndondomeko ya zipangizo za ulimi zotsika mtengo muunduna wa zamalimidwe , Osborne Tsoka , adatsimikiza za kufika kwa makuponiwa ndipo adaonjezera kuti boma lamaliza kusankha anthu omwe alandire makuponiwa mmaboma 27 ndipo boma la Dowa lokha ndiko ntchitoyi ikupitirira .
Achinyamata azikula ndi mtima wosamala chilengedwe Mitengo mwalandirayi muisamale kuti ikule komanso musalekere pomwepa , ayi . Pezani mitengo yambiri ndipo paliponse pomwe palibe mitengo mubzalepo mitengo . Tayesetsaninso kutsogolera achinyamata pantchito yobzala mitengo kuti akamakula azikhala ndi malingaliro obwezeretsa chilengedwe , adatero
oyenera kudya ndi abusa oweta ziweto . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Vincent Kalimba zokhudza chiwalochi .
mbewu zonsezi zidatengedwa mupologalamu ya sabuside .
Mantha a mkuluyu akudza pamene anthu amene apezeka olakwa pozunza kapena kusowetsa maalubino akupitirira kulandira zilango zozizira .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine Rebecca Phwitiko , ndidabadwira ndi kukulira mumzinda wa Blantyre koma ndimachokera mmudzi mwa Danda , T / A Kalumbu mboma la Lilongwe .
Zikomo .
Pomwepo , adayamba kukwapula basiyo mokwiya .
Dzina limeneli lidabwera bwanji ? Dzina la guleli ? Liti lomwe mukukamba ? Ndikukamba la likwata Ndi dzina basi , kusonyeza gule wachikhalidwe pamene ena amati gule wa namkwakwala .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Basi ya Lilongwe imatenga tsiku lonse kuti idzadze . Ambirinso amachita kunenera . Nchifukwa chake ndidangoganiza zolowera malo aja timakonda pa Wenela . Ndidakapeza Abiti Patuma ndi Gervazzio akumvera nyimbo ya Lucius .
Aphangirana ufa Mwambo wa mapemphero Achisilamu otchedwa dawa udasokonekera kwa Chitulu kwa T / A Mwambo mboma la Zomba Loweruka pa 2 April pomwe khwimbi la anthu lidakhamukira kumeneko kukalimbirana ufa womwe amati agawe mwambowo ukatha .
kuti anthu ake azimutsatira .
China chomwe chasintha mu pologalmu ya chaka chino ndi mitengo yomwe alimi azigulira zipangizozi monga K3 500 thumba la fetereza , K1 500 mbewu yachimanga ndinso K500 mbewu za mtundu wa nyemba .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Kafukufukuyo adapezanso kuti nthambi ya Road Traffic Commission nayo ili patsogolo kuchita mchitidwewu .
Abale anzanga inetu palibe icho ndidatolapo .
Mavuto ali apo , kumbali yopezera achinyamata mwayi wantchito , zikukhala ngati zisonya . Gondwe adati boma likudalira ndondomeko yopititsa patsogolo ulimi wamthirira yotchedwa Green Belt Initiative ( GBI ) kuti ndiyo ipereke mwayi wa ntchito kwa anthu ambiri .
Nyakwawa Katandika ya kwa T / A Nyachikadza yomwe ikusungidwa pamsasa wa Bitilinyu mbomalo , yati iyo ndi anthu ake akuopa kuti ngati sabwerera msanga ndiye kuti sakhala ndi mwayi wolima , zomwe zingawabweretsere njala yoopsa chaka chino mpaka chamawa .
Ena amatipondeleza Kodi kuimba zadansi udayamba liti
kutsogoloku . Ena mwa alimi omwe akuonetsa chitsanzo chabwino pakukonzekera mthirira wamtsogolo ndi a ku Nkhoma mboma la Lilongwe . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi wapampando wa gulu la alimiwa , Lingilirani Chikhwaya pazomwe akuchita , motere : Chikhwaya : Sitivutika kumbali ya chakudya Ndikudziweni wawa Pa Wenela pasintha
Kusamvanaku kwadza pamene zamveka kuti boma tsopano lasintha ganizo popempha mafumuwa kuti ayambirenso kugwira ntchito yawo .
Tidavutika ife dzulo ( Lolemba ) timachoka ku Area 49 ndipo adatitsitsira pa Ntandire poti kukwera basi ina nkovuta chifukwa zimadutsa zodzadza kale mpaka tidachedwa kuntchito , adatero Moses Chiumia , yemwe amagwira ntchito ku khonsolo ya mzindawu .
Nanga taonani umu akudulira mitengo ! Ngakhale muwauze alonda a nkhalango akhale ndi mfuti , ateteza chiyani ? Mitengo idatha .
Abale anzanga , Paki si pano ! Paki palibenso .
Mlenje wakhapa mlimi ku Dedza Mlenje wina wa mmudzi mwa Mbwindi mdera la Mfumu Kachere ku Dedza wavulaza mlimi wa mmudzi mwa Kuchikowa pamene nkhwangwa yomwe adaponya kuti ilase nkhwali itaphuluza nkumulasa pa mutu .
Mandawa ndawakonza ndi miyala komanso matumba 11 a simenti . Izi zikutanthauza kuti bokosi langa silidzakhunzana ndi dothi monga mmene zimakhalira mmanda ena , adatero Mnozga .
Wapampando wa bungweli , mbusa Felix Chingota , wati nyengoyi ndi yokumbukira kubadwa kwa mpulumutsi Yesu Khrisitu osati kungolingalira zonjoya basi .
Momwe mzimayi amapiririra zofooka za mwamuna wake , mwamunanso apirire za mkazi wake ndipo pamodzi athandizane kukonza zinthu .
Abiti Patuma adalandira foni . Adalankhula pangono nkudula .
Zinthu zatembenukiratu , palibe chikuyenda . Anthu afumbata ndalama zawo ndipo sakufuna kuononga , ayi , adatero Amanu .
Kwa maola awiri amene Tamvani idakhala pamsasa wa Bitilinyu womwe ukusunga anthu oposa 3 000 , nkhani yomwe anthu ambiri amakamba ndi yoti abwerere kwawo basi .
Panopa ofesi ya Gomani yasamuka kuchoka ku Lizulu ndipo tikulankhulamu ili kwa Nkolimbo , adatero Dingiswayo .
Mapeto ake awiri mwa atatuwa adathera mmanja mwa apolisi ndipo pano akuyankha mlandu wopanga upo wofuna kuchita chinyengo pamene wachitatuyo adati phazi thandize ndipo mpaka pano apolisi akumusakasakabe .
Tatifotokozerani mbiri ya maimbidwe anu .
Kutambasula nthenda ya kadzamkodzo Kunjaku kuli nthenda zosiyanasiyana koma nthenda zina ukamva , kudulitsa mutu wazizwa . Sabata yapitayi , nduna ya zaumoyo , Dr Peter Kumpalume , adatsogolera Amalawi kutsegulira nyengo yokumbukira matenda a kadzamkodzo ( Fistula ) mboma la Kasungu . STEVEN PEMBAMOYO adachita chidwi ndi
Iye adati nyengo ikupita ndi machezawo adapereka maganizo a banja ndipo mtima wake udadzadza ndi chimwemwe choopsa Stella atavomera .
Mkulu wa bungwe la eni sukulu zomwe si zaboma , Joseph Patel , adauza Tamvani kumayambiriro a sabatayi kuti eni sukuluzi akusowa kolowera pankhaniyi kaamba kakuti sakudziwa ngati mayesowa alembedwe chaka chino kapena ayi .
mkulu wa bungwe la anthu amene ali ndi vuto la kumva la Malawi National Association for the Deaf ( Manad ) ,
Esau wauza Msangulutso kuti Chirwa adagwidwa pomwe singanga yemwe adathamangirako pofuna mankhwala oti apulumuke ku mlanduwu adaulula .
Ndondomekoyi akuti ipititsanso patsogolo ntchito za malonda polimbikitsa kukopa makampani akunja ndi a mdziko mommuno kutsegula mafakitale ndi mabizinesi osiyanasiyana . Iye adatiso akhazikitsa komiti ya anthu 200 oti afufuze chomwe chidayambitsa mchitidwe wopha ndi kuzunza maalubino , mchitidwe womwe wafika poipitsitsa mdziko muno .
Apa akuti ndi pamene adazindikira ndipo adatuluka mnyumbamo ulendo kukanena kwa makolo ake . Panthawiyo akuti adayamba kusanza ndipo adafooka kwambiri .
Tingopempha Chauta kutipatsa mvula yokwanira chaka chino kuti tikwaniritse khumbo lathu potukula mabanja ndi dziko lathu . Tikuyamikiranso kampaniyi popeza ikutilimbikitsa kubzala mitengo yambiri mmalo momwe tadulamo mitengo yogwiritsira ntchito paulimiwu kuti tichepetse kuononga chilengedwe kuderali , adaonjezera motero Banda .
Zonse zatheka tsopano tikungodikira katswiri yemwe achokere kunja kudzagwira ntchito yodulanso malirewa . Katswiriyu sitikumudziwa koma atumizidwa ndi akuluakulu a bungwe la Commonwealth , chidatero chikalata chomwe bungweli lidatulutsa .
Amati sangachite naye chibwenzi chifukwa Nyirongo sankasamba ; ndipo nanenso ndimakaikira chifukwadi adalibe ukhondo , iye adatero .
Kodi pali chifukwa chiyani chomwe akulangira mbale wawo ? Muwafunse kuti adachoka liti pakhomo pano . Ndiye andifune lero ? nanensotu ndine wokalamba chifukwa iwowo ndi ine wamkulu ndi ine , adatero iye .
Nditero dona . Kodi uyu , Mzome , nambala yake muli nayo ? Andimveke ufumu wanu basi . Kaya ndiutenga kaya sindiutenga , zonse adziwa ndi Ambuye , adatero Kumbu .
Ngakhale kuti nthendayi ilibe zizindikiro zikuluzikulu , a Munthali adati munthu yemwe ali ndi nthendayi amamva kupweteka kwa mutu , chizungulire , kuthamanga kwa mtima , komanso saona bwinobwino .
Koma kodi ndi angati akudziwa za kusinthaku ? Mwa anthu khumi omwe tidawapeza mmzinda wa Mzuzu , atatu ndi amene akudziwa za kusinthaku .
Amachitanso china chiti ? Palibe , ngati agwira mankhwalawo ndiye kuti nawonso akonzedwa ku imfa yomwe idakangogwa pakhomopo .
Usiku wa Loweruka lathali , Dhlakama adauza nyumba ina youlutsira mawu mdzikomo kuti asirikali ankhondo okwana 53 aphedwa kale chiyambireni mwezi wa June .
Ndidapita komweko koma ukunso adakana zoti tikhalire malo amodzi . Ndichitenji ? NJ , Zomba .
Abale anzanga , tidaona zozizwitsa . Njoka imodzi idayangata mwendo wake nkulowa mkabudula mwake nkutulukira kwinako , nkukazinga mutu wake . Ina idachoka paphewa , kulowa mkabudula , nkukazinga mwendo . Njoka saweta .
sadakayezetse magazi . Kodi iyeyu ndi mtsikana wotani ? Ndipitirize naye chibwenzi ? YB , Lilongwe Zikomo YB , Pali zinthu ziwiri : Bwenzi lakolo mwina ndi wokonda kusereula komanso mwina ndi kamberembere . Koma zili ndi iwe kupeza choona chenicheni mwa iye . Koma tiyeni tione mbali zones ziwirizi . Poyamba , ngatidi amakonda
Abale anzanga nanga nkadatani ? Nkadachitanji chifukwatu ena adandiuza kuti uku nkwa gule ndipo ukwatiwo ndi wa abale .
Iye adati mchaka cha 2009 ndipo adalimba mtima nkufunsira msungwanayo ndipo zidatheka mpaka madongosolo kuyambika .
Tidawalangiza kuti ayambepo ulimi wa mthirira pokumba zitsime komanso pafupi ndi iwo pali mtsinje womwe suphwerapo . Pano aliyense ali kalikiliki ndi ulimi pamene ena tawalangiza kuti ayambiretu kupanga manyowa , adatero Kamanga .
Chimwaza adati gawo loyamba lidali kumanga njanje zina ziwiri kuphatikizapo yakale yomwe idalipoyo , kukwanitsa zitatu .
Ndidayesera kumupatsa zitsanzo kuti si tchimo ndipo pano zonse zili tayale , adatero Ichocho , yemwe akuti amene amachita masewero ofufumitsa minyewa asamazunze akazi awo .
Alosera mvula kugwa mochuluka Nthambi yoona za nyengo ya Department of Climate Change and Meteorological Services ( DCCMS ) yati mvula yamphamvu ikhala ikugwa kwa masiku angapo motsatizana .
Mlangizi wa mtsogoleri wa dziko lino pankhani za mgwirizano wa mdziko muno , Vuwa Kaunda , adati ndi cholinga cha mtsogoleri wa dziko lino , Peter Mutharika , kuti anthu azipereka maganizo awo kuti zinthu ziziyenda bwino .
Chisale watuluka nkumangidwanso Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Ndi manja ake , mnyamatayu wamanga mlatho wa mamita 100 pamtsinje wa Ruo womwe anthu ambiri tsopano akuolokerapo tsiku ndi tsiku .
Green adati wakhala akuchita usodzi kwa nthawi yaitali osagwiritsa ntchito chizimba chilichonse ndipo zimamuyendera bwinobwino komanso ali ndi makasitomala ambiri omwe amachita nawo bizinesi .
chisamani kukhoti basi kuti chilungamo chioneke . Mwina amuna ena amene amakonda kuchimwitsa ana a eni akhoza kutengerapo phunziro ! Akundikakamira Agogo , Ndine mtsikana wa zaka 19 zakubadwa , vuto langa ndi lakuti pali mnyamata wina wake amene amandifuna koma ineyo sindimamufuna olo pangono . Iye samafuna kuti angondisiya moti pano miyezi itatu
Anthu tsopano akuyamba kuguliratu zipangizo za usodzi wa trawler asanafunse nthambi ya usodzi ngati pali mpata otero zimene zikumakhala zovuta kulondoloza chiwerengero chenicheni cha asodzi oterewa . Zoterezi zikuthandizira chinyengo komanso kunyozera malamulo a usodzi chifukwa chiphaso chimodzi chikumagwiritsidwa pa mabwato enanso ambiri .
Mkuluyu , Gift Filipo , wa mmudzi mwa James kwa Gulupu Mchacha , akuti pachipanda mlathowu sakadapita ndi bambo ake kuchipatalako .
Awiriwa adamanga ukwati woyera mumzinda wa Mzuzu pa 4 July chaka chino ndipo mwambo womanga banjalo udachitikira ku Church of Nazarene kenaka madyerero adachitikira ku Victory Temple komwe anthu adachita perekaniperekani wamphamvu nkudyerera ndi kumwerera mwachimwemwe .
This [ prosecuting Kasambara ] was not an easy decision for me to take , but I took it . The allegations he is making here are far from the truth . We do not intend , as the State , to call his wife as a State witness . These serious allegations are casting a slur on my character as well , Kachale charged back .
Zidali zokoma kwambiri moti zitati zayambiranso zikhoza kukhala bwino kungoti nzofunika kuti poyambitsapo aunike bwinobwino kuti ntchitozo angazigawe motani potengera zaka kuti zisakolane ndi nkhani yogwiritsa ana ntchito yoposa msinkhu wawo , adatero Maseya .
Koma phungu wa chigawo cha pakati mboma la Salima , Felix Jumbe , yemwe ndi wachipani cha MCP , adati kukweza kwa fizi kwafika panthawi yomwe Amalawi ambiri ali ndi vuto la njala komanso mavuto a zachuma .
Zina zikamachitika kumangothokoza Mulungu ! Mwati mwamuna wanu akuti basi sakukufunaninso banja chifukwa mulibe kachilombo ? Zoona ? Cholinga chake kuchokera pachiyambi chidali chiyani ? Kunena zoona , iyeyu adali ndi kampeni kakuthwa kumphasaamadziwa bwino lomwe kuti ali ndi kachilombo ka HIV ndipo ndikhoza kunena pano popanda mantha kuti cholinga
Enanutu mwina simukuwadziwa Che Polamani . Adali singanga wovuta zedi . Amatha kuyala mphasa pamstinje nkumaothera dzuwa koma osamira . Inde , ankatha kuyanika malaya mmalere popanda dzuwa .
Chomwe wavutikira chimafunika kusamala kwambiri chifukwa chikatayika ululu wake umakhala waukulu zedi kusiyana ndi chomwe changobwera chokha . Uyu ndiye ndidasankha padziko lonse , adatero Kingsley .
Ndikumvanso kwa inu za nkhani ya ku Dedzayo , koma tifufuza . Pankhani ya ku Machinga ndiye tidakagwadanso kubwalo lalikulu kuti aunikenso chilangochi , adatero Massah .
wawoyo . Ndithandizeni , Anatchereza , nditani pamenepa ? TM , Mulanje Zikomo TM , Inuyo pamene munkafunsira ntchito kwa bwana wanu mudafunsira ntchito yanji ? Ndafunsa choncho chifukwa nthawi zonse munthu ukamafunsira ntchito bwana amakufunsa kuti ukufuna ntchito yanji ? Tsono ngati pali ntchito yoonjezera mumachita kugwirizana
Ndizodandaulitsa kuti pali chimkulirano chotere , koma ife tikupempha kuti akambirane ngati akufuna kuti tikabwere ndi zotsatira zabwino kuchokera ku ulendowo , adatero Tsilizani yemwe kampani yake idapereka K7 miliyoni pa ulendowu .
nkhani imeneyi .
Awiriwatu adamangitsa woyera pa 30 July 2011 ku Word Alive Garden mumzinda wa Blantyre .
Kodi nyakwawa Katandika akuti chiyani pa zomwe odziwa zanyengo akunenazi ? Iyo ikufotokoza : Chadutsa chija ndi chinyama , sizingatheke kuti madzi otere adutsenso . Ineyo chibadwireni sikunadutseko madzi ngati amenewa . Tisaope , madzi amene aja apita . Malo olima alipo , tikalima kumtunda chifukwatu madziwa aphwerako kusiyana ndi momwe timachokako .
Ndangokhala muno muliyenda kuchoka kwathu kwa Kanduku komwe ndidasiya mkazi wanga wokondeka , Nambe , koma ndimadziwa kuti nthawi imeneyo abusa ankaphedwa pochekedwa makosi . Iyitu idali nthawi yowawitsa pamene kukhala mbusa chidali chinthu choopsa zedi . Komatu abusa anthawiyo adali olimba mtima ndipo adayamba kuika kolala yoyera pakhosi kuti
Pano tikumapita kumsika , kusekondale , ku Mozambique komanso ku Admarc mopanda vuto . Simungapite ku Bangula kuchokera kuno osadutsa pamlathowu , adatero Manyowa amene akuti masiku ena samalipitsidwa .
Choyamba , anthu akufunika kuphunzitsidwa za tanthauzo la boma la fedulo ndi cholinga choti apereke maganizo awo pachinthu chomwe akuchidziwa bwino . Zikatero , ngati anthu avomereza , pakuyenera kukhala voti ya liferendamu .
Mesa boma likuti ndi mmene zinthu zililimu mukuyenera kukangalika ndi mbewu zina zopirira ku ngamba ? Zimenezo tikutsatiranso moti chakumunsi kwa mindayi kuli madimba komwe tagaula kale ndipo pompano tikabzalako mbewu zinazo monga nyemba , kachewere , mbatata ndi chinangwa . Chinangwacho ndiye tidabzala kale koma pano tikufuna kukabzala mbatata chifukwa
Iye adati nthawi zina alendo amadziwira fungo kuti afika mdera la Njewa chifukwa chimbudzi chidali ponseponse mpaka anthu kumachita nkhawa poyenda mtchire kuopa kuponda chimbudzi cha munthu wina . choyamba adafotokozera anthuwo kuti amadyerana chimbudzi pazomwe amachitazo .
Koma zimakhala bwanji anawo sachita kukafunsira ntchitoyo okha ? Tikudziwa za nkhani ya umphawi mmene ilili . Ana ambiri akhozadi kukafunsira ntchito okha kuti apezeko mwina chakudya komanso ndalama zodzithandizira kumavuto osiyanasiyana . Ambiri amakhala oti mwina alibe makolo kapenanso iwo ndiwo akuyanganira ana anzawo ndiye palibe chomwe
Timagulitsa mkaka pa mtengo wa K150 pa lita pomwe kuti titulutse lita imodzi zimalowa ndi zambiri , makamaka tikawerengera zakudya monga deya komanso mankhwala , adatero Jumbe .
Eya pamenepo , pali mwambi uja amati nkhuku yoweta sagula pamsika . Mwambi umenewu uli ndi tanthauzo ndithu ? Kwabasi , mwambi umene uja uli ndi tanthauzo lozama kwambiri ndipo mwachita bwino kusankha mwambi umenewu chifukwa umakhudzana ndi moyo wa munthu , makamaka akakula , kuti akukalowa mbanja nkukayamba moyo wina .
Iye adati zofufuza zidakali mkati ndipo pali chiyembekezo choti lamulo ligwirapo ntchito pa onse okhudzidwa ndi nkhani yoziziritsa nkhongonoyi .
ndinu . Ngati mkaziyo mukuti mumamukonda , chovuta nchiyani kuti mubwererane ? Koma mukuti mwalimba mtima , kulimba mtima kotani ? Nchifukwa chake ndikuti zonse zili ndi inu kuti mubwererane kapena ayi poti zifukwa zake zomwe mudalekanirana mukuzidziwa ndinu . Mwakula mwatha , Amfumu .
Mkulu woyanganira za ulangizi ndi njira zamakono zamalimidwe , Dr Wilfred Lipita , wati mmene mvula yayambira ndi mwayi wa alimi kutsata njira zoti asadzakumane ndi zomwe zidaoneka chaka chatha .
Iye adati Amalawi akuyenera kumadya mosinira komanso amange malamba chifukwa komwe tikupitaku zinthu zinyanya kuwawa .
Utsogoleri wa alakatuli udaulowa liti ? Ndidauyamba mchaka cha 2009 . Malingana ndi malamulo athu , timayenera kukhala ndi zisankho zaka zisanu ( 5 ) zilizonse moti panopa tili kalikiriki kuthamangathamanga kuti tipeze ndalama zopangitsira nkhumano ina komwe tidzakhalenso ndi zisankho .
Ndine wa zaka 32 . Ndikufuna mwamuna wa zaka 35 - 45 . Wofuna aimbe pa 881 42 774 .
Isaac amasewera ngati wogoletsa .
Kodi ngombe zanu ndi za mtundu wanji ? Ngombe zanga ndi za mtundu wa Holstein . Alimi ambiri a ngombe za mkaka mdziko muno akuweta ma Holstein , Jersey kapena ma Friesian .
Wophwanya lamuliro , akuti adzalipa K50 000 .
ndiwo akatswiri .
Polankhula naye pafoni Lachitatuli , Malepa adatemetsa nkhwangwa pamwala ponena kuti chitukukochi sichisuntha kaamba koti malo adaperekawa ali pakati pa derali .
Chinkhoswe chidalipo pa 28 November ku Kabula Hill mboma la Blantyre ndipo zokonzekera zili mkati kuti chaka chamawachi adzamange ukwati woyera .
Nyirenda adati mwana wa mnyumbamo adayamba kuyangana mayi akewo pa 11 pomwepo ndipo mma 6 koloko madzulo adapeza mayi ake atagona chagada ali mbulanda mkanjira mmphepete mwa munda wawo koma akuoneka kuti zamoyo palibe .
Afuna chitukuko chofanana mmadera a aphungu Ntchito za chitukuko mmadera oyimiriridwa ndi aphungu a ku Nyumba ya Malamulo chiyamba kufanana tsopano ntchito yodulanso malire ikachitika .
nkupuma pazochitika .
Apa adathamangira naye pachipatala chachingono cha mderali komwe adamutumiza kuchipatala chachikulu cha Mzuzu Central komwe adamuchotsa zotsalira .
Tsikulo wina adati ndipite ndikaitanire ku Mibawa . Koma nkadadziwa kuti amandikankhira kunkhondo ! Padafika asirikali atavala nkhwani - nkhwani . Komatu eni minibasi samaimva , ati khobwe akatolera kuti ? Nawo adabwera ndi mapanza awo , inde magigo .
Izi ndikuchita chifukwa ndidasolola zochepa kuposa Adona Hilida ngakhalenso Mfumu Mose . Nkadadziwa kuti ndalamazi nzophweka chonchi , mukadamva zina . Ine ndi nyatwa , adatero iye .
Koma monga akunenera Gondwe , palibe china chomwe boma lingachite pakalipano chifukwa ndalama ndiyo yavuta , kusonyeza kuti Amalawi akonzekere zowawa mchaka chimenechi .
Ofuna mabanja Awerengi , ndisanakupatsireni mndandanda wa ofuna mabanja amene atumiza mauthenga awo sabata ino , ndati ndinenepo nkhani imene yakhala ikundikhudza makamaka patsamba lino .
kusonyeza kuti akutsanzika . Timadzaombanso komaliza pamene bokosi latsitsiridwa mmanda kusonyeza kuti wafika .
Adanditsekulira ndipo nditangoti lowu , adandiponyera chikwanje pamutu chomwe chidandiphonya ndi kumenya feremu ya chitseko , kenaka adandimenya ndi chitsulo padiso ndi pamutu ndipo ndidagwa pansi . Apa nkuti mkazi wanga atathawira pawindo , bamboyo adatero .
Ulimiwu mudayamba liti ? Mu 2007 momwemo nditabwerako kutauni .
pa ubwenzi wanu ? Chimodzimodzi amene ukuti akukukakamira chibwenziyo , kodi ndi munthu wotani ? Cholinga chake ndi chiyani ? Ndi wakhalidwe kapena mvundulamadzi chabe ? Ukalingalira zonsezo bwinobwino mpamene ungasankhe chochita , chifukwatu nthawi zina umatha kukakamira mtunda wopanda madzi nkusiya munthu wachikondi weniweni .
Koma mneneri muunduna wa zamaphunziro Manfred Ndovi adati timupatse nthawi kuti afotokozepo zomwe boma likuchita kuti lipulumutse ophunzirawa .
Utsi wokhetsa msozi . Kodi amenewonso amagula chimanga mozemba pa ka Admarc kopanda kanthu kayandikana ndi khotilo ? Sipadatenge nthawi , tidamva kuti mayi woyembekezera uja adathamangira nyumba ina ndipo chifukwa cha mantha adabereka mwana ngakhale nthawi yake idali isadakwane .
Maphunziro a chidyerano cha chimbudzi athandiza Moyo wasintha ndipo kamphepo kayaziyazi kakudutsa tsopano mmidzi 13 yozungulira dera la T / A Njewa ku Lilongwe anthu atasintha khalidwe lochitira chimbudzi paliponse nkuyamba kugwiritsa ntchito zimbudzi .
Pothirapo ndemanga , mkulu wa bungwe loona za maufulu a anthu la Centre for Human Rights and Rehabilitation ( CHRR ) , Timothy Mtambo , adati uthenga wa mkulu wa polisiyu wafika panthawi yoyenera pomwe malingaliro a zauchifwamba za mu 2015 akadali mmitima .
Tizigwiritsa ntchito nambala za zitupa za alimi zomwe pa Chingerezi timati zoning . Apa tizidziwa dera lomwe fodyayu akuchokera ndipo wonama aliyense azidziwika , Changaya adatero . Iye adati bungweli likukumana ndi onyamula fodyawa sabata yamawa kuti akambirane za ndondomeko zomwe zakhazikitsidwa pokonzanso zinthu .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Bungwe loyanganira zisankho la Malawi Electoral Commission ( MEC ) lati ntchitoyi tsopano ikungodikira katswiri wochokera kunja yemwe adzaigwire .
Pali abambo ena autchisi , ena oti akavula nsapato fungo nyumba yonse . Sudzamupeza mayi akuti bola Joni okonza maluwa amadzisamalirako . Mmalo mwake mayi amayesetsa kuti akonze nsapato ndi sokosi za mwamuna wake kuti fungo lichepe .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mmbuyomu ena adaba zitsulo za magetsi Kasunda wauza Tamvani kuti pasadathe miyezi 6 msewu wa Masauko Chipembere Highway ukhala ndi magetsiwa kuchoka ku Blantyre mpaka ku Limbe .
amphawi akuphunzira pansi pa mtengo ngakhale mvula ikugwa ? Sindinenanso kuti nzosatheka , zili ngati ngamira kuyesera kulowa pabowo la singano . Zitheka bwanji pomwe osauka akupatsidwa Panado pomwe akudwala malungo chonsecho olemera olamula ndi otsutsa akutumiza ana awo kuzipatala za ku Soweto ? Misala ! Zosatheka ! Za ziiii ! Zopanda ndi
Izi zikutsatiranso zomwe komiti yomwe imaona momwe chakudya chilili ya Malawi la Vulnerability Assessment Committee ( MVAC ) idatulutsa kuti pafupifupi anthu 3 miliyoni mdziko muno akhudzidwa ndi njala ndipo afunika thandizo kwa miyezi isanu ndi umodzi .
Mwambo wogwetsa simba Sukulu zatsekera ndipo zikatere mmaboma ambiri makolo ali kalikiriki kukonzekera kuti ana awo apite kusimba kukavinidwa . Kumenekotu kumakhala uphungu kuti anawa adziwe khalidwe komanso momwe zina za mbanja zimakhalira . Zambiri zakhala zikukambidwa zokhudza unamwaliwu koma sabata ino BOBBY KABANGO
Pali magule monga tchopa , sekhere ndi jiri . Povina Tchopa amavala zikopa za nyama komanso amaberekera tinthu tokhala ngati nyama kumsanaku mmiyendo muli mawerewesa oti azipanga kaphokoso povina . Povina sekere amavala mikanda paliponse ndi mkhosi momwe komanso amadzikongoletsa nkhope yonseyi . Jiri ndi gule yemwe amavinidwa usiku kuli mwezi
Kalikiliki popewa ngozi za madzi Pamene nkhani yolosera mvula ili mkamwamkamwa , boma lati lili pakalikiliki kuti madzi osefukira amene amasautsa mmadera ena chaka chino lisakhale vuto la mnanu .
ukhala wotani ? Mfumu imakana kuti sitikudziwa kuti tili ndi mkamwini kapena mkazi wakuti ndi nthengwa mmudzi wina .
zipangizo za ulimi kapena za umoyo mzipatala , adatero Chonde .
Sindidafune munthu woti kugwa naye mchikondi panthawi yochepa kenako nkukhumudwitsidwa , ndiye ndimayenera kuonetsetsa kuti ndikudzipereka mmanja mwa woyeneradi , adatero Regina .
Focus adati poti awiriwa alibe tsiku lokhazikika lomwe angati adakumana koyamba , chomwe amakumbukira nchakuti atakumana kuofesi ya Lydia adangopatsana moni polingalira kuti idali nthawi ya ntchito .
Nanga amuna a Chilhomwe zida zawo ndi chiyani ? Alhomwe zida zawo ndi chikwanje ( koma chimakhala ndi ngowe ) , nsompho ( nkhwangwa ) ndi mpeni omwe amautchinjiriza ndi kachikwama kopangidwa ndi chikopa cha nyama . Mpeni wa Mlhomwe suonekera chisawawa amaubisa ndipo umatuluka pokhapokha ngati ukufunika kuti ugwire ntchito .
Eni makampani opanga ndi kugulitsa mbewu amadandaula za akamberembere omwe amakopera mbewu zawo nkumaononga mbiri yawo , kaya inu mudakumanapo nazo zotere ? Zimenezo nzoona , akamberembere alipodi koma chimachititsa kwambiri ndi ogwira ntchito kumakampaniko omwe ali osakhulupirika chifukwa ndiwo amatenga mapaketi nkumakagulitsa kwa akamberemberewo kuti
Iye adati si dziko lokha la Malawi lomwe lakumana ndi chilalachi komanso maiko monga a South Africa , Lesotho kudzanso Zambia nawo ali pamoto monga zilili kuno . Chiyembekeza adati boma liyesa kupeza njira zoti lithandizire anthu .
Msika wa osewera watentha Pamene matimu ali kopumira kukonzekera ndime yachiwiri ya 2015 TNM Super League , msika wa osewera wafika potentha pamene matimu ali kalikiriki kugula ndi kugulitsa osewera ncholinga chofuna kuchita bwino mligiyi ikayamba mndime yachiwiri .
Tsiku limene Max Bullets iphulitsana ndi Wanderers komanso limene Bullets iphulitsane ndi Kabwafu pakwawo alengezabe mtsogolo muno .
Komanso tamva kuti maina ena akusowa mkaundula kodi pamenepa zikukhala bwanji ? Nzoona pamaina 36 875 omwe adaperekedwa ku South Afrika , maina 9 440 okha ndiwo adapezeka mmakina a kompyuta , kutanthauza kuti maina 23 427 akusowa .
Ntchitoyi sidayendedi bwino , ayi , moti tidakamangala kale kubungwe la a zomangamanga la Malawi Institute of Engineers ( MIE ) omwe adatipatsa chilolezo cholemba katswiri woti aunike bwinobwino chipatalachi ndi kutiuza choyenera kuchita , adatero Zeleza .
Faith Mussa kuimbira namwali wake kanyimbo kachikondi Faith amene adatchuka kwambiri ndi nyimbo ya Desperate , akuti ubongo wake udasokonekera pamene adaona njoleyi Lamulungu mu 2009 pomwe mnyamatayu adapita kumpingo wa Brenda wa Presbyterian Church of Malawi ( PCM ) mumzinda wa Blantyre kukatsitsimuka .
Mwanayo adatuluka mnyumbamo akulira zomwe zidachititsa anthu kuti amufunse zomwe zamuchitikira ndipo mwanayo adaulula , adatero Esau .
Mafumu ena mumzinda wa Blantyre monga gulupu Misesa , ndi nyakwawa Makata atsimikiza kuti ayamba kale kugwira ntchito yawo .
Kodi mwapindula motani ndi ulimiwu ? Mbwana kudyetsa ngombe zake zizipereka nkaka wochuluka Phindu ndi losachita kunena . Ndikadakhala kuti sindikupindula sindikadaonjezera chiwerengero cha ngombe zanga . Ngombe za mkaka zimandipatsa ndowe zothira kumunda , ndalama zogulira chakudya , zovala ndi zinthu zina zosoweka pabanja panga . Panopa banja langa
Awiriwa apanga kale send - off sabata yatha pamene akukonzekera ukwati .
Nanga zoti ayambirenso kugwira ntchito mmizinda mafumuwa akuzitenga kuti ? Ngolongoliwa akuti ganizo loti ayambirenso kugwira ntchito labwera pambuyo pa zokambirana zomwe adali nazo ndi a unduna wa maboma aangono .
Ndikumva kuti nkhani ikuvuta ndi ya kulimbana pankhani ya Kamuleni Kaduwa komanso Udadili Issa omwe anenetsa kuti libolonje lalowa ku Polisi Palibe kuchokera ku Dizilo Petulo Palibe , adatero Gervazzio , wapamalopo .
Apolisi , unduna wa malimidwe ndi bungwe la mgwirizano wa alimi la Farmers Union of Malawi ( FUM ) ati chaka chino salekerera zachinye za mtundu uliwonse mupologalamuyi kuti anthu oyenerera okha ndiwo apindule .
kuwapatsira ebola .
Iye adati alimi panopa akhale kalikiliki mminda kuyembekeza mvula yobzalira osatengera kuti boma lalankhula bwanji chifukwa iwowo ndiwo amalima osati boma lomwe limangothandizapo .
Kutemera ngombe kudagundika ku Chikwawa Malinga ndi mkulu wa Shire Valley Agriculture Development Division ( ADD ) , Jerome Nkhoma , panopa ndiye matendawa afika pagwiritse chifukwa sabata yathayi nkuti ngombe 60 zitagwidwa koma pofika sabata ino ngombe zodwala zidafika pa 70 .
Amapanga zondisangalatsa komanso ali ndi khama ndi luntha pochita zinthu . Tidapezana okonda kupemphera tokhatokha komanso ansangala , adatero Lydia .
Tidamvetsedwanso kuti kudaperekedwa K368 miliyoni yomangira depoti ndi msika , koma zonsezi kuli zii , adadandaula Kaunda .
Gulupu Ngwenyama wa mboma la Mwanza wati anthuwa akusowa mtengo wogwira kupatula anthu amene adayenda ndi ndalama kuchokera mdziko lawo .
Chitamponi kanthu pa za fisp Wapampando wa komiti ya zaulimi mNyumba ya Malamulo , Felix Jumbe , wati boma lichitepo kanthu pa za mmene ndondomeko ya Farm Input Subsidy Programme ( Fisp ) ya zipangizo zaulimi zotsika mtengo ikuyendera polingalira kuti nthawi ikutha .
kuyankhula zakukhosi kwawo polimbikitsa demokalase ndi chitukuko .
Pajatu ati moto umapita kwatsala tchire . Pamene tikuyembekeza kuti iye akhale mchiyero , malingaliro ali pa ife otsala .
Kazembe wa dziko la Norway ku Malawi , Kikkan Haugen , adati pofuna kuonetsetsa kuti palibe chinyengo pa ndondomeko yothandiza anthuwa , mgwirizano wawo wasankha kampani ya foni zammanja ya Airtel kuti anthu azilandira chithandizo cha ndalama zogulira chimanga , mafuta ophikira ndi nyemba kapena nandolo kudzera ku kampaniyi .
Mneneri mu unduna wa zamalimidwe , Hamilton Chimala , akuti alimi akuyenera kumakhala okonzeka ngati akufuna ziweto zawo zipulumuke nyengo ngati ino .
Zogawana mbali zidalephereka kalekale chifukwa akhonsolo adalephera kutipezera mbali enafe ndiye tizingokhala ? Chomwe ine ndikufuna ndi katundu wanga yemwe adaonongedwa , basi , adatero Kambwembwe .
Chimachititsa kufa masoko ndi chiyani ? Chimachitika ndi chakuti azimayi akamabereka amachita zinthu zodabwitsa zambiri ndiye ukaona zinthu zimenezo kwanthawi yaitali maso aja amafa , umangoona zinthu mwa mbuu .
Mungayembekeze zotani mdziko limene mukunena kuti anthu ophwanya malamulo ena asamamangidwe ? Poyamba ndimayesatu akadachotsa kaye lamulolo kusiyana ndi kuti ophwanya lamulo asamamangidwe , kapena akamangidwa azitulutsidwa , adatero mkulu wina .
Ayi amenewo ndiwosamvetsa chabe chifukwa ngakhale a bomawo sakunena kuti tizule kapena kunyanyala chimanga koma kuti pambali pa chimangacho tibzalenso mbewu zina . Palibetu vuto kusakaniza mbewu zinazo ndi chimanga makamaka pomwe malo ali ochepa . Mwachitsanzo , munthu akhoza kubzala mbatata mmphepete mwa mzere wa chimanga . Chimanga chikakula
zochitika kuchipinda kwa ena ine sizindikhudza ; ndilibe nazo ntchito . Pamene ena akuchita kusaweruzika ine sindikhala nazo ntchito .
Ndi L , Likuni , Lilongwe Wokondeka L , Funso lako ndalimva ndipo ndikuti wafunsa bwino zedi . Bwenzi lakolo ndi munthu wachilungamo , koma chilungamo chake chaonjeza . Munthu wotere osamukhulupirira chifukwa ndi kamberembere . Iyeyu wanena chinthu chanzeru kwambiri kuti pakalipano musamagonane chofukwa akuopa kuti akatero atha nawe
Iwo adadziwana mchaka cha 2003 pomwe Jane amaphunzira kusukulu ya sekondale ya Blantyre ( BSS ) , Dyson ali kusukulu ya pulaiveti ya Kamacha koma onse nkuti ali Fomu 2 .
kusowa kwa chimanga mmisika ya Admarc .
Mayi amwalira kokafuna golide Mayi wa zaka 36 wamwalira ku Salima pamene dothi la mumtapo wa golide yemwe amafunafuna litamugwera iye ndi mwamuna wake .
Poti awa ndi mavuto ogwa mwadzidzidzi sitingadikire kuti ndalamazo zipezeke zonse , ayi , tiyambapo kugwira ntchito zinazo zikamapezeka tiziona kuti zipite pati mpakana titamaliza kukonza zonse , adatero Msowoya .
Dziko la Nigeria nalo lidayamba kusala nzika za dziko la South Africa . Ku Zimbabwe , mawailesi a mdzikolo adayamba asiya kuimba nyimbo za mdziko la South Africa , pamene ku Mozambique , nzika zina za mdziko la South Africa zidachitidwa chipongwe .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Ku Nsanje , Dowa komanso ku Nkhata Bay ndi maboma ena amene zikhulupirirozi zachititsa kuti abambo asamapite kuchipatala kukalandira mdulidwewu .
Chief Kyungu mboma la Karonga . Sindili pabanja pakadalipano .
Apa nchifukwa ligiyi ili ya masamu zomwe Nicholas Mhango wa Moyale komanso Elijah Kananji wa Bullets akunenetsa kuti ndi bwino kupambana kuti nkhondoyi ichepe .
This is to inform you Mr Young Lawrence Chimodzi ; a professional football player hailing from the Republic of Malawi is currently representing our club , Kenkre FC . The club will also bear all expenses during his stay in India , reads part of the letter .
Naye Trufena adati : Ndinadabwa akundiuza zachibwenzi . Ndinali ndisanapangepo chibwenzi , padalibenso zoganiza koma kumuyankha pomwepo kuti zimenezo sindimapanga . Adandikakamira ndipo ine ndinayamba kudabwa naye . Kenako maganizo adandifikira kuti ngati munthuyu wayenda mtunda wautali ndiye kuti watsimikiza . Moyo wanga udavomera ,
nkhaniyi akuidziwa ? Ngati akuidziwa adachitapo chiyani ? Ndikufunsa mafunso onsewa chifukwa ndi mlandu waukulu kugwiririra kapena kufuna kugwiririra ndipo munthu wopalamula mlandu wotere amayenera kulangidwa kundende malinga ndi malamulo a dziko lino . Munthu wotere ngosafuna kumusekerera . Ndibwerere kunkhani yako yoti uli ndi
ya Malawi .
Ntchito za Kumbu Kalipo ( KK ) Tsikulo pa Wenela padaterera ndithu . Aliyense adali ndi chodzala tsaya chimwemwe . Sindikudziwa kuti zidali choncho chifukwa chiyani .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mneneri wa polisi mbomali , Williams Kaponda , wauza Msangulutso kuti Chirwa , wa mmudzi mwa Mkumbira , kwa T / A Malengachanzi adatsatsa msuweni wakeyo kwa Evance Green , wa zaka 50 , wochokera mmudzi mwa Chilezi kwa Malengachanzi komweko , pa 8 February 2016 , koma poyamba wotsatsidwayo ankaona ngati nthabwala
Nkhanizi zikudza pamene pali mtsutso ngati kuli koyenera kuti dziko lino livomereze chamba kuti anthu azilima komanso kugulitsa . Mdziko muno chamba ncholetseddwa kkaamba koti chimazunguza ubongo .
Adandiyankha kuti ndisadzayerekeze kumulankhulanso za nkhaniyo , koma sindikadakwanitsa kutero . Mtima wanga udali pa iye ndipo ndidapitiriza kutchetcherera mpaka mu April , 2012 mpomwe adandilola , adatero Gray .
Maboma ena monga Blantyre , Zomba , Mwanza , Mulanje ndi Thyolo kuchigawo cha kummwera amadalira nyama yochokera mboma la Nsanje ndi Chikwawa .
wa minibasi ina adati akufuna agwire ntchito ina ndipo adandipempha kuti ndiyendetse mmalo mwake . Ndidaima pa Wenela uku wina akuitanira . Ndirande ! Ndirande ! Ndirande awiri a chamba ! Awiri a change muno ku Ndirande ! adali kutero .
Mmbelwa adati umathanyula ukusemphana ndi chikhalidwe cha Amalawi ndipo si zololedwa .
Zachisoni kuti mamembala athu ambiri sadalandire nawo ufawo , zomwe zachititsa kuti ena asiye kutumiza ana awo kumadrasa [ sukulu ya ana ophunzira Chisilamu ] , adatero Saidi , yemwe adati akuyembezabe kuona ngati omwe amati alowa Chisilamu patsiku logawa ufalo abwere kumzikiti kudzapemphera .
Kodi kuno zolembana ntchito ya ubusa ziliko ? Kwabasi ndipo anthu ambiri omwe ali ndi ziweto ali ndi antchito osamala ziwetozo . Pena zimatheka watchito mmodzi kumasamala ziweto za anthu angapo bola ngati akukwanitsa kulongosola pokazilowetsa mkhola madzulo zikakhuta .
Tsono munakamba za chiwongo , chamsana komanso nkhuku . Tatambasulani .
Anthu akusowa mankhwala ndi zakudya mzipatala ndiye boma likuchotsa ndalama ku unduna wa zaumoyo kukapatsa mafumu ? Boma litaunikapo bwino pamenepa , adatero Kwataine .
chifukwa tanthauzo lake nloti wina akuzembera mnzake wabanja pokhala ndi chibwenzi kapena zibwenzi zamseri . Wina akangozindikira kuti mnzangayu akundiyenda njomba , ukwati nthawi zambiri sulimba .
Msangulutso utapita kuchipatalako udakumana ndi Kaunda yemwe akadali mchipatala kulandira thandizo .
Savala , yemwe samagwira ntchito mboma nthawi yomwe amaganiziridwa kuti amalandira ndalamazo , adauza bwalo la milandu muumboni wake kuti iye adachita kukokeredwa mu kangaude wachinyengowu ndi mkulu wina yemwe amagwira ntchito ku unduna wazokopa alendo Leonard Kalonga komanso mnzake wa ku ubwana Florence Chatuwa omwenso amayimbidwa mlandu omwewo .
Ndipo ambiri adali atatsiriza kale kugwira ukayidi wawo , koma ankadikira kuti boma lipeze ndalama zowatumizira kwawo . Ndipo pankhani ya chakudya , ndendeyo imagwiritsa ntchito matumba 32 , a ufa wa mgaiwa kudzanso matumba 8 kapena 9 a nyemba patsiku , adatero iye .
Koma mtchona wamkulu ndi Adona Hilida ! Makhrisimasi awiri ndithu ali mliyenda ! Ndalama ali nazo , adatero Gervazzio .
Obindikira mnyumba azengedwa mlandu Bwalo la milandu la majisitireti mumzinda wa Blantyre lakhazikitsa Lachitatu , 25 May , ngati tsiku lomwe lidzapereke chigamulo kwa banja lina lomwe lakhala likudzitsekera mnyumba kwa zaka zitatu ndi kulephera kupereka chisamaliro kwa ana awo anayi .
Matendawa amapha ngombe koma nanga nchifukwa chiyani aletsanso kuti nkhosa , nkhumba ndi mbuzi zisamaphedwe ? Nzoonadi , kuti matendawa amagwira maka ngombe , koma ziweto zinazi zili ndi kuthekera kofalitsa matendawa . Mwachitsanzo , nkhumba ndi imene ili pachiopsezo chachikulu kufalitsa matendawa .
Mtsogoleri wa bungweli Bonface Massa adati akadakonda akadapatsidwa zaka zosachepera 14 .
Mfumu yoba mopusitsa igamulidwa mawa Bwalo lamilandu la majisitileti ku Ntchisi mawa likuyembekezeka kupereka chigamulo kwa mfumu ina Lachisanu idaepezeka yolakwa pamlandu wakuti inkabera anthu powanamiza .
Nanga zikhulupiriro zina monga zija zoti munthu akagone ndi mayi ake kapena mwana wamngono kuti alemere nzoona ? Ayinso , sizitheka . Kungoti asingangawo amakhala kuti adya ndalama zambiri za munthuyo ndiye amadziwa kuti mayi ake sangalole komanso akagona ndi mwana wamngono apalamula mlandu ndipo amangidwa kenako iye aziti munthuyo waphonya
Nawo oyanganira za maufulu a anthu ati zomwe amaona anthu olowa mdziko mwachinyengowa nzopweteka komanso zowaphwanyira ufulu kaamba koti amasungidwa mmalo oyenera omangidwa .
Kapeni adauza Tamvani kuti Loweruka lapitali iye pamodzi ndi mafumu ena T / A Ngolongoliwa wa mboma la Thyolo , Senior Chief Chikumbu wa mboma la Mulanje ndi T / A Malemia wa ku Zomba adasonkhanitsa mafumu okhudzidwawo mumzinda wa Blantyre kuwauza kuti ayambirenso kugwira ntchito yawo .
Iye adati ku Angola , mphunzitsi mmodzi akuphunzitsa ana osaposa 45 pamene ku Malawi mphunzitsi mmodzi akuphunzitsa ana oposa 100 zomwe wati maphunziro akulowa pansi mmalo moti asinthe .
Amati ndi kanyama kosendasenda ndipo akapezera kale msika woti akakagulitse , adatero Kabango .
wachimasomaso ameneyo ndipo si wofunika kutaya naye nthawi . Ndikhulupirira mwamvetsa .
Nkhawa yaikulu fizi yokwerayi ikaloledwa ndi ana asukulu omwe alibe pogwira kaamba koti akhoza kulephera kuphunzira ngakhale atakhala anzeru .
Ndiye mukungodziwitsa anthu palibe zilango zake ? Lamulo lililonse labwino limakhala ndi zilango zomwe olakwa angalandire ataliphwanya . Tikadzapeza munthu wolemba kapena kugwiritsa ana ntchito , tidzamutengera kubwalo la milandu komwe akagamulidwe potsatira zomwe malamulo akunena ndipo sitidzalola kuti anthu oterewa apatside ufulu wosalandira chilango .
Mneneri wa apolisi mchigawochi , Ramsey Mushani , adati apolisi sagona mpaka ataonetsetsa kuti galimoto zokhazo zomwe ndi zoyenera kuyenda pamsewu ndizo zikuyenda komanso kuti galimoto zonyamula anthu monga basi ndi minibasi zikutsata mlingo woyenera wa anthu okwera .
Iye akuti chiyambi cha chikondi chawo chidali chomwecho mpaka pa 26 September 2015 adachita chinkhoswe kumudzi kwawo kwa Rachel ku Ntcheu ndipo pa 14 November 2015 lidali tsiku la ukwati woyera womwe madyerero ake adachitikira ku Capital Hotel ku Lilongwe .
Ife tikufuna kuti mfumuyi ndi anthu ake azibwera kubwalo akalandira chisamani , koma akapitiriza mwano sitingachitire mwina koma kuwalanga powasala , Malenga adatero .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Tili ndi mndandanda wa zomwe tikufuna achinyamata atamachita ndipo chimodzi mwa izo ndi kugwira ntchito modzipereka ndiye tikakumbuka zomwe Youth Week inkachita , zikugwirizana ndi mfundo imeneyi , adatero Mukuwa .
Timakayangana osewera mpira ku Kasungu Ulendo wa timu ya Surestream wokayangana osewera mboma la Kasungu udali waphindu kwa Team Manager wa timuyi Honest Nkhwazi .
FR , Zikomo , mwana wanga , pondilembere . Atsikana a maganizo ngako akowo okonda sukulu ndi ochepa masiku ano ; ambiri akangofunsiridwa basi womwewo kukalowa mbanja . Iwe usadandaule kwambiri za chibwenzicho kuti kaya chatha kaya chilipo , koma ingolimbikira sukulu . Ndanena izi chifukwa ngati ukunena zoona kuti atangokufunsira mnyamatayo mu 2012 basi maganizo
Anthu ndi mabungwe ambiri ayamikira ganizo lokhazikitsa ziphasoli koma ena akudzudzula kuti ntchitoyi idachedwa kuyamba ndipo ena adataya chikhulupiriro kuti ntchitoyi idzatheka .
Kwapata adati ngati mwayi ali nawo alimi akuyeneranso kulima mbewu zosiyanasiyana chifukwa zina zimafuna mvula yambiri pomwe zina sizikonda mvula yochuluka .
Ndiye inu mwati alimi azibzala mitengo yambiri , ndiye kuti nkhani ya mitengoyi imakhudza alimi okha ? Ayi , si ntchito ya alimi okha koma munthu aliyense kungoti ambiri mwa mavuto omwe tatchulawa akukwapula kwambiri ntchito za ulimi . Chifukwa cha kutha kwa mitengo , nthaka lero ili pamtetete zomwe zikuchititsa kuti mvula ikangogwa ngakhale
Amangidwa kaamba kobisa khanda Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Pamene amayi ena akukangana ndi amuna awo mmidzimu kufuna nsalu yalekaleka , amayi ena ndi pamene mwayi woterewu akumauseweretsa nkumataya ana oberekabereka nkuthiridwa maunyolo ndi apolisi .
Mawu anu ali mkamwa , simunamve za mzimayi wapezeka ataphedwa mnyumba yogona alendo ku Bangwe ? adafunsa diraiva .
Koma mfumu Kayiwale Chirambo ya mderali idati zomwe adachita Mnozga sizololedwa pa chikhalidwe chawo .
Akuganiza bwanji poti nthawi yatha kale ? Mavuto a zachuma ali apo , akadapanga zoti makuponi apezeke msanga ndipo anthu alandire mzigawo zonse msanga .
Zonse zoyenerera zidachitika kale ndipo tidamaliza , pano tikungoyembekezera kuti tikatule kuunduna woona kuti pasamakhale kusiyana pakati pa amuna ndi akazi komanso chisamaliro cha ana kuti ndondomeko izipitirira mpaka ku Nyumba ya Malamulo , adatero Liabunya .
Za maukwati , mabanja Money is gooooood Musayense njerego , awa ndi mawu ochokera munyimbo ya Miracle Money ya mnyamata wodziwa kuimba nyimbo zauzimu , Onesmus . Poyamba , ndinkamva ngati akuti God is good ! Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Iyitu ndi nyimbo yauzimu imene imakamba za ndalama zozizwitsa zimene zingapezeke mkachikwama
Mneneri wa chipani cha MCP , Jessie Kabwila , naye adati mpovuta kuti aphunguwo akhalebe mNyumbayi chifukwa mbali yawo yeniyeni sikudziwika .
Padakalipano , msungwanayu watha chaka ndi miyezi 4 osayima kapena kukhala tsonga mchipatala cha Kamuzu Central kaamba kakuti thupi lake lidazizira kuchokera mchiuno mpaka kumapazi .
kusewera mwakathithi mu Super League .
Iye adati atafika kumaloko adapezadi njingayo mchipinda chomwe Juliyo amagona koma padali zododometsa chifukwa panjingapo padali chikwama chakuda chachikopa chomwe chimatulutsa fungo loipa .
Ndirande iyi ! Machinjiri iyo ! Ntcheu - Balaka cha uko ! ! ! ndidali kutero .
Tsonotu lero sikuti pali zonena za pano pa Wenela chifukwa ndatopa nazo . Ndalema . Ndikudabwa . Kodi mukuti kuli Moya Pete ? Abale anzanga , nkadakhala mkuluyu nkadasiya zonse .
Nyamhone adati Nyirongo adadzimangirira mumtengo wautali kwambiri ndipo pa nthawi yomwe adamuonayo adali asanamalizike koma kuti anthu sadakwanitse kukwera kuti amuombole .
Izi zili choncho , mmodzi mwa omenyera ufulu wa anthu Gift Trapence adati ochita mathanyula ali ndi ufulu wachibadwidwe ndipo Amalawi sayenera kupondereza anthuwa .
Ena mwa atsogoleri omwe adakhala nawo pamsonkhanowo ndi mkazi wa pulezidenti wa ku Namibia Penehupifo Pohamba ndi mkulu wa bungwe la UN Foundation Cathy Calvin .
Ndipo mayi a mwanayu molimbikitsidwa ndi a mabungwe adakamangala kupolisi komwe adamutsekera Phiri pa September 23 chaka chatha .
Chisale watuluka nkumangidwanso Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Awiriwa akuti adakhala pa mzere umodzi mbankimo ndipo amacheza ngati adadziwana kalekale apo kudali kukumana kwawo koyamba mwinatu chilankhulo chidagwilapo ntchito .
Manaseh ndi Andrea tsiku la ukwati wawo Atabwera nthawiyo adapezeka kuti adafikanso ku Lusubilo Orphan Care Project komwe ndidamuona koyamba , adatero Manaseh , yemwenso ndi mkulu wa gulu la zoimb la Lusubilo Band .
Mkuluyu adati izi zikusemphana kwambiri ndi malamulo oyendetsera mayeso omwe amaletsa wophunzira yemwe alibe nambala kapena ID kulemba nawo mayesowo .
Khoti lidamva kuti mnyamata wina adathamanga kukadziwitsa Christina Walasi kuti mngono wake , Selina , wavulazidwa koopsa ndi mwamuna wake . Ndipo Walasi mothandizana ndi anthu ena adamutengera kuchipatala cha Kamuzu Central komanso kudziwitsa apolisi .
Munthu yemwe ukakhala sufuna kumuiwala pa luso lako ndi ndani ? Munthu ameneyo ndi Phil Touch yemwe ankandilimbikitsa tikugwira ntchito limodzi ku wayilesi ya MIJ . Adali munthu mmodzi yemwe adasonyeza kuti adali ndi mtima oti ine ndidzakhale dolo osalingalira zoti kaya ndidzamuposa kapena ayi , iye kwake kudali kuwonetsetsa kuti ine
Ngakhale amanamiza anthu kuti angathe kuukitsa munthu kwa akufa , ine sindidakhulupirire ndiponso amalephera kufotokoza bwino kuti anthu akhulupirire . Ndiye ndidangowathira zingwe ndi kuitana apolisi kuti adzawatenge , adatero Chinyamula .
Naye phungu wa kummwera kwa boma la Mangochi , Lilian Patel , wa chipani UDF , adati nkhaniyo si yofunika kukambidwa kaamba kakuti sidali pamndandanda wa nkhani zofunika kukambidwa , koma sizidamveke ndipo zidatengera sikikala wa Nyumbayo Richard Msowoya kulamula kuti nkhaniyo ikambidwe ndi kuunikidwa ndi aphunguwo .
Ulimi umenewu ukukupindulirani bwanji ? Ulimiwu tikupindula nawo kwambiri chifukwa usadabwere , ambirife tinkavutika kwambiri kupeza zipangizo zaulimi dzinja likafika kusowa pogwira , koma pano zinthu zidasintha . Tikamachita mthirira wathu timakhala tikusunga pangonopangono ndalama mwinanso nkumaguliratu zipangizo zaulimi nkumasunga . Tikatero , dzinja
Koma Luhanga adati chibwenzichi chitafumbira , mkazi wakeyu adamupezera nyumba mnyamatayo komanso adayamba kumamupatsa ndalama zomwe amakatolera kubizinesi yawo yoperekera sopo wochapira ndi mafuta odzola .
Timakakonza za ntchito Wakaona nyanja adakaona ndi mvuwu zomwe . Mauwa apherezedwa ndi ukwati wa Amos Mazinga wa ku Dowa mmudzi mwa Ngozi , T / A Chiwere , ndi Regina Mkonda wa mmudzi mwa Reuben , mboma la Mulanje .
Iye adatinso ufulu wina ndi wolandira nthandizo la mankhwala akadwala komanso chakudya .
Iye adati kuchapa ndi kupopera kokha sikukwanira ngati malo osungiramowo sali osamalika chifukwa nsabwezo nthawi zina zimatsakamira mmakoma ndiye ngakhale zipangizo zitasamalidwa bwino nkusungidwa mmalo omwe muli nsabwe palibe chomwe chachitika .
Ndidazizwa naye .
KM , Mangochi KM , Kuopseza ena ndi mlandu . Mosayangana kuti kumbuyoku mumakhala bwanji muyenera kukanena kupolisi . Uwu ndi mlandu ndithu umene ungachititse amuna anu akalewo kuona mavuto . Koma nanu a KM , mwamuna wokwatirana naye mungamupeze kubala ? Simudamvepo kuti nkhuku yoweta sagula pamsika ? Zofunatu izo ! Chisale watuluka
Chifukwa cha malamulowa , Kachindamoto wati ana 549 , amuna ndi akazi omwe abwerera kusukulu pamene asiira ana awo kwa makolo .
Kusiyana kwa pamenepo kudali madzulo atalandira thandizo koma kudali kusiyana pamaso chabe chifukwa macheza awo adapitirira kudzera palamya .
Nkhani ya awiriwa itafika mmakwawo kuti akufuna akwatirane idautsa mapiri pachigwa chifukwa akwawo kwa Eunice , mngoni , sankafuna akwatirane ndi mtumbuka ndipo akwawo kwa Gift sankafuna kuti mwana wao akwatirane ndi mngoni .
Koma atamufunsanso kuti abweretse umboni ooneka ndi maso pazomwe akunenazo , iye adangoti kukamwa pululu kusowa choyankha .
Mdziko la Mozambique mudabuka nkhondo ya pachiweniweni mchaka cha 1977 patangopita zaka ziwiri chithereni nkhondo yomenyera ufulu wa dzikolo mchaka cha 1975 .
BC , Ayi ndithu zisamatero . Munthu mmodzi maudindo onsewo chifukwa chiyani ? Bwanji mukumupatsa mphamvu zonsezo ? Nchifukwa chaketu akukutolani mpaka muzilipira ndalama yapamwamba . Muyenera kugwirizana ndi anzanu ena kuti musankhe anthu okhala mmaudindo kuyendetsa gulu lanu . Komanso simuyenera kukumana pakhomo la munthu mmodzi ,
umamva , chonde musiye ndipo uike mtima pasukulu ! Ukapanda kumva langizo langa , kaya zako izo ! Usadzati sindinakuuze .
Pafupifupi anthu okwana 230 miliyoni omwe akudwala matendawa padziko lapansi , 9 . 5 million ali ku Malawi , latero bungwe la Sightsavers .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kaponda adati malinga ndi achibale , Damson Wasiya , 34 , malemuwo omwe ndi Francis Phiri adapita kukapopa mowawo Lamulungu pa 8 November mbomalo .
Mmodzi mwa anthu omwe adachita nawo maphunzirowo , Jessie Mazengela , yemwe ndi mwini wake wa Zilimnthaka Investments kwa Mkanda ku Mchinji , adati maphunzirowo adawatsegula mmaso powaunikira kuti ndi bwino kudziwa mbewu zomwe akugulitsa .
Mfundoyi ikugwirizana ndi zomwe adanena mphunzitsi wa za ndale kusukulu ya ukachenjede ya Chancellor College , Blessings Chinsinga , kuti popanda kuunika malamulo , nkhaniyi ikhoza kudzetsa chisokonezo .
Tonse tidanthunthumira .
Mpochela wati izi zakumukhumudwitsa ndipo aitanitsa banjali likamalira kulira malirowo . Uku ndi kulakwa , kuzuza munthu wamoyo choncho komanso wokalamba ngati uyo sibwino . Ndawaitanitsa ku bwalo langa , adatsimikiza Mpochela .
Maseya adati chinyamachi chioneka ndi chizindikiro chakuti chaka chimenecho kugwa mvula yoopsa ndipo anthu amachitengera kwa amfumu omwe amadziwa kupha kwake .
Tidapeza chamba chochuluka mmundawu ndipo tidachizula ndi kuchiyatsa . Kufikira lero [ Lachiwiri ] palibe amene wanjatidwa pa nkhaniyi , koma apolisi tikufufuza kuti tipeze mwini mundawu , adatero Kaponda .
Ndiye munthu wa mayiyo atani akatenga nthulayo ? Amayingamba pakati ndi kumagwiritsira ntchito . Pakutha pa sabata mayiyo amakhala wasinthiratu , akati acheze ndi mwamuna zimakhala zabwino chifukwa mwamuna amasangalala ndithu .
Pa chiwerengero cha zida za usodzi zaka ziwiri zapitazo , kudapezeka kuti pali maboti a injini okwana 1 225 pamene sitima zopha nsomba zilipo zosaposera khumi , ndipo kampani ya Maldeco Fisheries ndi imene ili ndi sitima zochulukirapo zophera nsomba mdziko muno .
Pakutha pa masiku angapo , Sangwani adakwawira kwa che Somba . Mofunsira njira , iye adakwanitsa kukakumana ndi namwaliyu . Apo padali pa 8 July 2001 .
Aphungu avuta Tsikulo pa Wenela padali ziii ! Moti ojiya , osolola ndi osenza onse adali khumakhuma . Ndalamatu , ndalama zalowa ku silent ndiye anthu sakuyenda .
Ndipo malinga ndi wampando wa VDC , katundu wa ndalama zokwana K12 miliyoni woti amangire buloko imodzi adabwerera masiku apitawa chifukwa aboma atafika kumalowo sadapeze malo oti nkusunga katunduyo .
Gule wanji wokoma chonchiyu ? Ameneyu ndi utse . Utse ndi gule wa amayi okhaokha .
Panopa alimi akukolola mbewu zomwe adabzala kumapeto a mvula . Ndikulankhulamu alimiwa ayamba kale kulima zina za mthiriranso ndipo podzakolola zimenezi mvula idzakhalanso yayandikira . Kunotu kulibe nthawi yopuma , adatsindika .
Malinga ndi gulupu Manyowa , ziwetozi zikudalira makoko a chimanga , nthochi kapena zikonyo mwinanso mango .
wanga ? Ukufunsa chinyezi mbafa , nanga ndinene kuti chiyani ? Apa zikuonekeratu kuti mwamunayu alibe chidwi choti mukwatirane koma akuti akufuna mwana , mwana wachiyani ? Ungomuberekera mwana basi , mwanayo azikachita naye chiyani ngati simukhala limodzi ? Iwe mwana ulibe naye ntchito ? Zachibwana basi ! Ndiye ukuti umamukonda mwamunayu ,
Apongozi , alamu ovuta Anatchereza , Ndine mnyamata wa zaka 23 ndipo ndili ndi mwana wa mwamuna wa chaka chimodzi . Ndimagwira ntchito ku Lilongwe . Vuto lalikulu ndi apongozi anga komanso abale a mkaziyo . Iwo amachita zonse zotheka kuti ndisiyane ndi mkazi wanga . Ndichitenji ? BB , Lilongwe .
Nthawi imeneyi achinyamata ankakhala otangwanika kwambiri pantchito zachitukuko monga kukonza misewu , milatho , zipatala , sukulu ndi zina mmadera mwawo mwaulere ndipo zinthu zinkayenda , adatero mkhalakaleyu .
Mwachitsanzo , mbande imodzi ya mtengo wa mango ndimagulitsa pamtengo wa K500 pomwe mapapaya ndi maolanje kapena malalanje ndi magwafa ndimachita K350 . Chaka chino ndili ndi mbande 5 000 za mango , 3 000 mapapaya ndipo 2 000 magwafa zomwe ndayamba kale kugulitsa .
Kodi ndi gule wa chikhalidwe chiti cha anthu ? Uyu ndi gule wa Anyanja . Ambiri akhala akunena kuti ndi wa Alhomwe , koma zoona zenizeni ndi zomwe ndikunenazi .
Ofuna mabanja Ndine mkazi wa zaka 34 ndikufuna mwamuna wa zaka 35 kumapita kutsogolo . 998 501 901 Ndili ndi zaka 26 ndipo ndimayendetsa minibasi . Ndikufuna mkazi wa zaka za pakati pa 18 ndi 22 . 999 31 842 Ndili ndi zaka 23 ndikufuna mkazi wa zaka za pakati pa 18 ndi 20 . Akhale wochokera kumwera .
Sauka adauza Msangulutso Lachiwiri kuti Michael akuganiziridwa kuti adapalamula mlanduwu mu April chaka chino ndipo apolisi akhala akumusaka kwanthawi yaitali koma samamupeza .
zibwenzi zamseri bwee ! Ndiye inu mumati mutani ? Simukadachitira mwina , koma kupeza wanu basi ! Nkutheka kuti amakuuzani zoti amuna anu ali ndi zibwenzi zamseri ndi anzanu omwewo , nanga inu munagwira nokha kuti akuyenda ndi uje ndi uje ? Misechetu imeneyo . Amafuna kuti mukopeke ndipo nanu muyambe kuyenda njira zomwe
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mwezi wathawu , mabungwe omwe ali pansi pa Civil Society Network ku Rumphi adachita zionetsero ngati njira imodzi youza boma kuti lichitepo kanthu pa zakusowa kwa chakudya pachipatala cha Rumphi .
Anthu angokhala ndi chikhulupiliro chifukwa akatswiri omwe akugwira ntchitoyo ndiwodziwa kwambiri moti ali ndi chikhulupiliro kuti vutoli silipita patali lisadagonjetsedwe , adatero Chiyembekeza .
Omwe adakonza chiwembu chopha agogowa ayenera afufuzidwe bwinobwino ndipo akapezeka ayenera akayankhe mlandu kubwalo la milandu ndi kulandira chilango choyenera akapezeka olakwa .
Pambuyo pake aphungu adagwirizana kuti boma lisakweze fizi panopo mpaka mtsogolomu zinthu zikayambanso kuyenda bwino kumbali ya chuma .
Mtalimanja : Ana asapite kundende za akulu Mtalimanja adati ana achichepere akapita kundende amakakumanako ndi anamandwa pazauchigawenga omwe amawagawira nzeru zolakwika ndipo akatuluka amakayeserera zomwe adaphunzirazo moyo wauchigawenga nkupitirira .
Palibe adandiyankha . Adangoti duuu ! Posakhalitsa adatulukira mkulu wina ali chibadwire . Iyetu adanyamula chikwangwani cholemba kuti Osapha ! Tonse tidayangana kumbali .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Iye adati Kita , yemwe ndi wamitala , adanyamuka kupita kukamwa mowa komwe adabwerako madzulo .
Iye adati izi samangochita koma pali malembo a mbaibulo amene amatsimikizira mfundoyi . Iye adatsindika kuti ndi bwino kuchita mosangalatsa Mulungu kulekana ndi kusangalatsa munthu .
Koma kukanakhala kwakale tikadawaitanasa nkuwaletsa kuchita zimenezi . Atati akana tikadatha kuwalanga , adatero Chirambo .
Koma mfumuyi yati ikuganiza kuti zomwe zidachitikazo zidali zamasalamusi ndipo akukhulupirira kuti imfa ya mayiyo wina adaikapo dzanja .
WL , Lilongwe .
Idali ndalama yomwe ndimati ndiwatumizire agogo anga ku Dedza . Agogowa amadaliranso ine akafuna thandizo , adatero iye .
Unduna wa zamalimidwe , ulimi wamthirira ndi chitukuko cha madzi udatsimikiza za mliriwu womwe akuti udasautsa pamalo ena osambitsirapo ngombe a Mthumba omwe ali mgawo loyanganira za ulimi la Mitole EPA .
ndi mmapuloti muukapolo .
Mkulu wa bungwe la Community Initiative for People Empowerment ( Cipe ) Trintas Manda adati alibe chiyembekezo kuti dziko la Malawi lidzatukuka kaamba kolima chamba .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Jessie Kabwila Mbusa Peter Mulomole , yemwe ndi mneneri wa bungwe la anthu a chipembezo la Public Affairs Committee ( PAC ) lomwe lidasankhidwa ndi boma kuti limve maganizo a wanthu pa za boma la fedulo , wati anthu akusiyanabe maganizo pankhaniyi chomwe
Thupi la Grace limayembekezeka kutengedwa kunyumba yachisoni ku College of Medicine dzulo masana ndipo lero cha mma 8 koloko thupi lake likuyembekezeka kutengedwera ku Robins Park komwe kukhale mapemphero komanso oimba anzake akhala akuimba pomukumbukira .
Mwaiwala zija ankanena zolodza azungu osakaza la Mulanje phiri ; mwamuiwala kuti ngwanthabwala basi ? adatero Abiti Patuma .
Ana ndi omwe akuluza chifukwa cha mkanganowu ; anthu a dera lino angopeza nyumba zomwe zilipo kale kuti chaka chino maphunziro ayambe , adatero Ndovi .
pabelo Lachitatu .
womanga naye banja . Ndili ndi zaka 25 . 884 538 532 Ndili ndi zaka 31 ndikufuna mkazi wa chibwenzi . 885 331 478 .
adandiuza kuti amandikondabe . Kodi ndikhulupirire ? Kapena ndipange bwanji ? Ndithandizeni Anathereza .
Mphenzi idaomba mvula itangoyamba kumene . Idamenya pabalazapo ndipo mnyumba monse kudzadza utsi . Ine ndi mkazi wanga tidayamba kutulutsa anawo amene adali atafookeratu . Tidathamangira nawo kuchipatala , koma zachisoni , wa zaka 14 ndi 9 adamwalira , enawo adatsitsimuka ndipo ali moyo , adatero Mvula .
Mankhwala ake mumatani ? Pali zizimba zake . Koma chachikulu nchakuti timasema mtengo wa mankhwalawo nkuusakaniza bwinobwino ndiye munthu uja amathira theka la supuni yaingono muphala nkumwa . Akatero amatsegula mmimba kwambiri ndipo zotulukazo zimakhala zakuda kwambiri ngati makala okanyakanya .
Ndalama mukulandira motani ? Malipiro ali bwino kwambiri koma sindinganene momwe tikulandirira . Chilichonse chokhudza mpira kuno chili bwino kusiyana ndi kwathuko . Mbali zonse tingonena choncho kuti zili bwino kuyerekeza ndi kumudziko .
Kupatula chipatala cha Kawale , chipatala china chomwe anthu a mmadera asanu ndi awiriwa amadalira ndi cha Bwaila ndipo nchokhacho chomwe amayi oyembekezera a mmaderawa amakachilirako . Chiptala chomwe tikukamba panochi [ Biwi ] , chidakakhalanso ndi malo ochilirako amayi , kutanthauza kuti mavuto ena monga othithikana ku Bwaila akadachepa , adatero Zeleza .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Mafumuwa adawakweza ndi mtsogoleri wakale Joyce Banda koma adali asadawaike pamndandanda wolandira ndalama komanso ena adali asadalamulidwe kuti ayambe kugwira ntchito yawo .
kudalibe zoterezi .
Awiriwa ati achinyamata azizisunga ngati akufuna kudzagwa mmanja a munthu woopa Mulungu .
kuti Mulungu atipatse nzeru zopezera ndalama . Komanso sitingapemphe kwa Mulungu kudzera mwa inu chifukwa simunakhalepo Yesu , adatero Abiti Patuma .
Kulimbana ndi alaliki Ndidakhala pa Wenela tsikulo kubwira mpweya , uku ndikuitanira basi .
Koma Gift akuti adakhumudwa ataponya khoka lake la chikondi mudziwe la chikondi la njoleyi pamene duwali lidatemetsa nkhwangwa pamwala kuti silikufuna kugwa mchikondi ndi iye .
Ndidayamba kuimba ndili wachichepere kwambiri koma chimbale changa choyamba ndidatulutsa mu 2008 ndipo chinkatchedwa kuti Zonse ndi Yesu , chimbale chachiwiri , Nganganga ndi Yesu , chidatuluka mu 2010 . Chimbale chatsopano chotchedwa Amasamala ndichikhazikitsa mu December chaka chino .
Pamenepa ife tiyamikire boma chifukwa lapanga zazikulu kubwera poyera . Nthawi zambiri chilungamo ngati ichi chimabisidwa chifukwa cha ndale koma mapeto ake zinthu zimasokonekera , adatero Nkhono .
Mkaka : Mwambo wa nanawa timangomwa mankhwala othamangitsa imfa Tidziwane , achimwene Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ndine Joseph Mkaka .
BOBBY KABANGO adali mboma la Nsanje komwe adacheza ndi mlembi wa nyakwawa Masanzo kwa T / A Mlolo .
Takhala tikumva kuti akuluakulu a pasukulu amangidwa kapena kulipitsidwa chifukwa amachita chinyengo pamayeso ndiye angalephere bwanji kupusitsa anzawowo kuti zawo ziyende poti mphunzitsi aliyense amafuna mbiri yake izikoma ana akamakhoza mayeso ? adatero Kondowe .
Chitatha tchuthi , awiriwa akuti adakumananso mumzinda wa Blantyre momwe onse amakhala ndipo macheza awo adapita patsogolo kufikira pomwe Mayamiko adamasuka lilime nkufunsira .
Mchakachi sukulu ya Dyson idakonza mapemphero a Students Christian Organization Malawi ( Scom ) omwe amakachitikira ku sukulu ya BSS . Kupatula mapemphero , Dyson adagwiritsira ntchito nzeru zachibadwidwe pamene adaponya maso pa Jane .
Kunyadira ufulu wodzilamulira Dziko la Malawi lidalandira ufulu wodzilamulira pa 6 July 1964 kuchokera ku ulamuliro wa atsamunda a Chingerezi . Lachitatu lapitali , timakumbukira kuti patha zaka 52 kuchokera pomwe tidayamba kudzilamulira . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi mikoko yogona Moses Malunga ndi Mustaf Mbewe za mbiri ya ufulu wathu . Adacheza
Wanderers ndiyo yasewera masewero ambiri chifukwa idachita kuvoteredwa ndiye idayambira mndime ya chipulula pamene idatulutsa Mafco 4 - 3 kudzera mmapenote .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Woyendetsa pologalamu ya Agroforestry Food Security yomwe cholinga chake nkuonetsetsa kuti alimi akukhala ndi chakudya chokwanira , Dr Bruce Sosola , adati kugwiritsa ntchito mitengo ya chonde kukhoza kuchulukitsa zokolola ndi katatu pamunda .
TG Mtakataka Zikomo TG , Kunena zoona mwana iwe wafulumiza kukhala ndi chibwenzi . Za sukulu uli nazo pafupi iwe ? Ndakaika . Iwe , mwana wa zaka 15 , chibwenzi nchachiyani , mwanawe ? Ayi ndithu , ukayamba zibwenzi pamsinkhu wakowo sizidzakuthera bwino kutsogolo ndipo udzanongoneza bondo . Mwana wamngono ngati iwe
Kaliati : Sitingalole zimenezo Iye adati ali ndi njala yoona lamulolo kuti aone ngati zomwe zilimo zikugwirizana ndi zolinga za boma pa za tsogolo ndi moyo wa amayi ndi asungwana .
Mumawoneka kuti muli ndi luso la zoimbaimba , kodi mudaphunzira kuti ? Kuimba ndi mbali ya chibadwa changa komanso ndidazolowera kucheza ndi oimba , otukula oimba ndi ojambula nyimbo ku Malawi kuno komanso mmaiko akunja . Kuunduna wa zamaswero ndi chikhalidwe , ndinkayendetsa za luso loimba ndi zisudzo komanso maphunziro omwe
akuvinayu amakhala ndi wenzulo yomwe amaimba .
Apa mpomwe adafotokoza momwe ntchitoyo idathera .
Iye adati panthawi ya ulamuliro wa chipani chimodzi achinyamata ankatenga gawo lalikulu pachitukuko kusiyana ndi masiku ano pomwe kuli ntchito zogwira ndi chiyembekezo cholandira dipo yomwe akugwira ndi anthu akukuluakulu .
Mlimi kudandaula ndi kufota kwa mmera mmunda chaka chatha Undunawu wati potengera zomwe apeza a nthambi ya zanyengo , madera ena akhoza kulandira mvula yokwana pomwe ena ayi ndipo izi zikhoza kuchititsa kuti mvula idzadule msanga mmadera ena .
Amos adati iye atangoonana maso ndi maso ndi Regina , mtima wake udadumpha kwambiri moti adalakalaka zotuluka muofesimo kuti akadzione ngati akukwanira kulankhula donayo .
Zitatheka mchaka cha 2011 awiriwa sadafune za bobobo , koma kukaonekera kwa makolo mpaka chinkhoswe chidachitika pa 4 April chaka chino kuholo ya patchalitchi cha Kagwa Woyera ku Area 49 ndipo akuti ukwati woyera udzakhalako pa 3 October ku Chikuti CCAP ku Area 49 komweko ndipo madyerero adzakhala ku Cherub Private School ku Area 47 .
Chaka chino chokha Koma bomalo lati sikuti likutaya njira za sayansi zolosera zanyengo .
Mmalo molawirira kumunda kapena kudimba , anthu akulawirira ku Admarc kukadikirira chimanga . Choncho kumundako kukapanda kusamalika , chaka chamawa kudzakhala zotani ? Iyi ndi nkhani yofunikira kwambiri ndipo isakalephere , adatero Mkukula .
Mlonda anjatidwa kaamba kosolola Pamene kampani ya Inovantis mboma la Machinga imanyadira kuti izigona tulo tozuna chifukwa yalemba ntchito Ibrahim Justin , wa zaka 23 , ngati mlonda woteteza katundu wawo ku ndipsi , kampaniyi sinadziwe kuti yatuma galu kumalondera nyama ya mbuzi yowotcha kale .
Undunawu wati pofuna kuthana ndi vuto ngati lomwe lidaoneka chaka chatha mvula itadula mosayembekezera , alimi amalize kukonza minda yawo mwachangu .
Chifukwa chiyani mumaomba mfuti ? Kusonyeza kuti Mngoni ndi wankhondo . Ndiye ngati Mngoni , yemwe timamudziwa bwino kuti ndi wankhondo , wamwalira zotere zimayenera zichitike .
Mumavina nthawi yanji ? Timavina masana , moti nthawi zambiri timavina pazochitika monga pamisonkhano . Tavinirapo mtsogoleri wakale Bakili Muluzi komanso Bingu wa Mutharika .
nawo moyowu .
Mbiri yakale imeneyo !
Matenda atakula , gogoyu akuti adakomoka ndiye patsikuli adatengedwa ndi ena oyandikana nyumba kuti agone mnyumba mwawo .
Kusamala kwakenso , monga kumanga khola ngakhalenso kunyamula nkosavuta chifukwa cha msinkhu wake , adatero Mwakasungula .
Nako ku Thyolo , ndiye angolandira mvula kwa masiku 14 yochuluka ndi mamilimita 199 . 9 basi . Nthawi ngati yomweyi chaka chatha nkuti bomali litalandira kale mvula kwa masiku 22 yomwe idali yozama ndi mamilimita 558 . 2 .
Koma danja la Mulungu likalemba lalemba , njira idapezeka kuti zomwe zidalembedwazo zikwaniritsidwe pamene awiriwa adakwatirana .
Zina zomwe amafuna anthuwa nzakuti apolisi apatsidwe mphamvu ndi zipangizo zokwanira zogwirira ntchito ; pazikhala chilungamo pofufuza ndi pogamula nkhani zokhudza maalubino ; komanso kuti nkhanizi zizikagamulidwa kubwalo loyenera .
Ku Nkhoma sakugona ndi mthirira Amati mmera mpoyamba . Ukalephera kukonzekera koyambirira ntchito yonse imayenda mwapendapenda mpaka zipatso zake zimakhala zokhumudwitsa . Ino ndi nyengo ya dzinja ndipo ulimi wagundika ndi wamvula , koma alimi ochangamuka pano ayamba kale kukonzekera za mthirira wachilimwe chomwe chikubwera
Siyayo Mkandawire adatchuka kwambiri ndi gule wa vimbuza makamaka munthawi ya ulamuliro wa malemu Kamuzu Banda .
ndizo zizimuperekeza .
Nthawi zonse mlimi ayenera kuonetsetsa kuti akalulu sakuchucha mmphuno , alibe zilonda mmakutu , kumapazi ndi malo obisika . Mwachidule , pogula akalulu oweta , gulani komwe muli nako chikhulupiriro kuti kulibe matenda , adatero Mwakasungula .
Komabe adamugwira pomwe adaulula kuti Simbeye ndiye adawatuma kupha maiyu . Apatu anthu sadaugwire mtima koma adamtibula mpaka kumupha , adatero Chapola .
Kodi apa mukuti pakuchitika zokhudza kadzamkodzo , chimenechi nchiyani ? Iyi ndi nthenda yoopsa kwambiri koma anthu ambiri sazindikira . Nthenda imeneyi imagwira amayi ndipo mzimayi akagwidwa ndi nthenda imeneyi , moyo wake umasinthiratu . Amadutsa mchipsinjo chachikulu , makamaka chifukwa chosalidwa ndi amayi anzake ngakhale abambo apakhomo ,
Mafuleka adati ambiri mwa anthuwa akusoweka zipangizo zomangira pokhala , madzi aukhondo , ziwiya , chakudya ndi zina .
Polankhulapo msabatayi , wachiwiri kwa mtsogoleri wa chipani cha Peoples Party Kamlepo Kalua adati izi zikukhala ngati kutengera Amalawi konyongedwa .
Maguluwa ndiwo ayendetse ndondomekoyi ndiponso ndiwo azipeza amene akuyenera kupi - ndula ndi ndondomekoyi . Maguluwo akonzedwa chifukwa munthu aliyense ali ndi makondamakonda a nyumba yomwe akufuna , ndiye ife tizingomanga ndipo tikamaliza mwini nyumbayo azidzalipira theka la ndalama zomwe zagwiritsidwa ntchitozo , adatero Maeresa .
Omwe chimanga chawo chatuluka , ino ndiye nthawi yoyamba kulingalira kupalira ndipo chikafika mmawondo ndi nthawi yothira feteleza wina ndi kubandira kuti chinyamuke ndi mphamvu , adatero Lipita .
Amuganizira kupha apongozi ndi mpeni Madzi achita katondo mmudzi mwa Chibwana kwa T / A Mankhambira , mboma la Nkhata Bay komwe mayi wina wa zaka 27 akumuganizira kuti wabaya ndi kupha apongozi ake a zaka 64 ati kaamba koti adatengapo gawo pothetsa banja lake .
Mchikalata chawo , anamwinowo adadandaula za momwe ntchito za umoyo zalowera pansi mdziko muno ndi momwe umoyo wa Amalawi wakhudzidwira , zomwe adati gwero lake ndi kusalingalira nkhani za umoyo pakati pa atsogoleri .
Zovula pa Wenela ayi , tamva ! Tsikulo pa Wenela padali ziii ! Moti ojiya , osolola ndi osenza onse adali khumakhuma . Ndalamatu ndalama zalowa ku silent ndiye anthu sakuyenda .
Posakhalitsa adabwerera mukufupika kwake .
Iye adati sakudziwa chomwe chidachititsa Mnozga kubwera ndi ganizo lotereli .
Njobvu adati wakhala akulima fodya wa bale zaka zambiri , koma palibe chomwe wapindula .
Ntchito yasowa , wayamba ulimi wa kabichi Adabwera mtauni ya Blantyre kudzasaka ntchito atamaliza Fomu 4 . Adaponda paliponse kukasaka ntchito , makalata chilembelenicho ndi satifiketi yake ya Malawi School Certificate of Education ( MSCE ) koma palibe amene adamutenga . Yankho lidali lobwerera kumudzi kuti akangoyamba ulimi . Lero ulimi wa kabichi wayamba kumupatsa ndalama , wagula
zosiyanasiyana ndiye mwambi umene uja udali woyenerera kuugwiritsa ntchito .
Nkhani imodziimodzi zidali kuphulika .
choti chimafunika pamoyo wa munthu kukhala nacho .
Chipongwe mmaofesi mwinamu Pali maofesi angapo , maka a boma , omwe amachuluka chipongwe kaya titi mwano polankhula ndi anthu ofuna chithandizo .
Boma lichotsa mafumu amtauni Nkhani ina yomwe idazunguza mchakachi mpaka lero ndi ya ganizo la boma lofuna kuchotsa mafumu mmizinda , mtauni komanso mmamanisipalite .
Mneneri wa unduna woona za maubale a dziko lino ndi maiko ena , Rejoice Shumba , adatsimikiza nkhaniyi .
Pofika popangitsa chisankho cha liferendamu , palinso zofunika kuchita zingapo monga kuunika mmene chuma chizigawidwira , komanso mmene malamulo aziyendera monga kukhala ndi malamulo amodzi dziko lonse kapena chigawo chiri chonse chikhale ndi malamulo ake zomwe sizapafupi , adatero Chinsinga .
Koma zonse zili apo , aphunguwa akutionjeza pano pa Wenela . Ndalamatu zalowa ku silent ndiye wina azifuna mamiliyoni pamwamba pa mamiliyoni anzake .
Koma Kaponda adati mlanduwu ukhoza kusintha chifukwa akumuganizira kuti adachita kufukula munthu wakufa , womwenso ndi mlandu paokha , koma zikadzapezeka kuti adachita kupha munthuyo , mlandu udzakhala wakupha , womwe atapezeka wolakwa akhoza kukaseweza kundende moyo wake wonse .
achimwene . Ndanena kuti ndinu wosakhulupirika chifukwa kwa zaka zitatu mwakhala mukuyendetsa zibwenzi zanu pozinamiza kuti ndiwe wekha pamene mulinso ndi wina amene mukumuuzanso kuti ndiwe wekha . Nanga tinganene kuti zibwenzizo zikudziwana ngati ? Ndakaika kuti zikudziwana . Koma ndikuthokozeni kuti tsopano mwapanga chilinganizo
Mneneri wa khonsoloyi , Anthony Kasunda , wati khonsolooyi ikuganiza zoika magetsi mmisewu kuti aziwala usiku wonse mumzindawu .
Amalawi kulimbirana chimanga nthawi ya njala Ana akuphunzirabe pansi pa mitengo apo ayi ndiye kuti ndi mchisakasa chomwe makolo amanga . Kodi izi zikutanthauzadi kuti takwanitsa zaka 52 ? adafunsa Kondowe .
Mkalatamo Phiri adati akufuna kusiya ntchito kuyambira pa 1 June , 2105 , zomwe ndi zaka 90 kuchokera pano ! Ndani adzakhale ali moyo nthawi imeneyo ? Mwina a Ben Phiri omwewo , koma ine ndikukaika , adatero Mukhitho .
Aka ndiye kavinidwe kake .
Zinthu monga ziti ? Zilipo zambiri monga khalidwe la munthu , chilungamo , maonekedwe chifukwa mfumu imafunika izikhala yolemekezeka mmaso kuti ikalankhula kapena kugamula mlandu anthu aziti apa pagamulidwa mlandu osati kumaderera . Mfumu amafunikanso kukhala wachilungamo , opanda ziphuphu , odziwa kugawa , wachikondi ndiwolimbika pochita zinthu
Chapola adatsimikiza kuti Isaac adakomoka ataombana ndi goli ndipo achipatala cha Choma ndiwo adalengeza za imfa yake ndi kutumiza thupi lake ku chipatala cha Mzuzu kukafufuza chidadzetsa imfayi .
Iye adati mlimi ayenera kuthira feteleza wokwana makilogalamu atatu asadafese fodya uja . Akafesa fodyayo athire mankhwala kuti aphe tizilombo monga nyerere zomwe zikhoza kudya mbewuyo .
Chilengezereni nkhaniyi , chipani cha UDF chidalandidwa ufulu woyankhapo pankhani za boma ngati chipani chotsutsa boma mNyumba ya Malamulo .
Unduna wa zamaphunziro umanena kuti cholinga chake choyamba nkutukula maphunziro . Kodi mukuchitaponji pofuna kukwaniritsa zimenezi ? Choyamba unduna wa zamaphunziro uli ndi udindo waukulu kuphunzitsa mtundu wa Amalawi . Udindo umenewu timagwirira ophunzira , aphunzitsi , makolo ndi ofalitsa komanso kusindikiza nkhani . Pofuna
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Apolisi a pabwalo la ndegelo adati mkuluyo , Lin Jie , adavomera mlanduwo ndipo adati mitengo yomwe amafuna kutumiza kwawoko idali yokafufuzira msika chabe kuti msikawo ukapezeka , ayambe bizinesi yotumiza mitengoyi kwawo .
Koma anamwino atamupima akuti adaona kuti mwanayo ankasowa magazi kotero adapempha mmodzi mwa abambowo amene ndi bambo ake kuti apereke magazi .
Mkuluyu ndi Njale Biweyo wa mmudzi mwa Masakaniza kwa T / A Kaphuka mboma la Dedza .
Dyson Milanzie ndi wa mmudzi mwa CheMgundo kwa T / A Kumtaja mboma la Blantyre ndipo ndi wa 9 mbanja la ana 11 .
Mkulu woyanganira maphunziro mmaboma a Thyolo , Mulanje ndi Phalombe , Christopher Nauje , adati akudikira lipoti kuchokera kwa banja lolakwiridwa . Ndidalankhuladi palamya ndi abanja lodandaula pankhaniyi ndipo ndidawauza kuti atumize dandaulo lawo kuofesi yathu polemba kalata . Panopa ndikudikirabe kalatayo ndiye sindingayankhepo kanthu , adatero Nauje .
Zoona pa CNN , BBC , Al Jazeera ndi ena onse akunja akufalitsa za nkhanza tikuchitirana tokhatokhazi ! Kodi izi ndiye azungu abweranso kuno kwathu kudzatisiyira enafe ma dollars , ma rands ndi zina zotero ? adafunsa .
Iye adati apolisi atafika pamalopo adapempha anthuwo kuti ayangane ziwalo zosowazo mtchire lozungulira deralo , koma sadazipeze .
Tikudziwa kuti pali anthu ena ovutikitsitsa oti ngakhale fizi zisadakwere ankalephera kulipira , koma pali njira yothandizira anthu oterewa , monga ngongole kwa ophunzira a msukulu za ukachenjede komansothandizo la ulere kwa ophunzira a msukulu za sekondale , adatero Phwitiko .
Ku Malawi kuno anthu adachita zionetsero pamene adakapereka chikalata cha madandaulo awo kwa kazembe wa dziko la South Africa . Kuphatikiza apo , Amalawi adachitanso zionetsero zina zokakamiza kuti anthu asamagule katundu msitolo za mdziko la South Africa zimene zili mdziko muno monga Shoprite , Game ndi Pep .
Ndunayo idati chongodandaulitsa chakuti mbozizo zimaononga kwambiri panthawi yochepa komanso vuto lake ndilakuti zimadya masamba omwe mbewu zimadalira popanga chakudya motero kakulidwe ka mbewu kamasokonekera .
Mkuluyu , yemwe akuti amachokera mmudzi mwa Nankumba , kwa T / A Kaphuka , mboma la Dedza , akuti amachita bizinesi yogulitsa nyama ya mbuzi zomwe amanka napikula mmidzi , koma pa 4 mwezi uno adadodometsa anthu atamupeza ndi thupi la mwana wakufa mchikwama .
Iye adati ngakhale amakanakana poyamba mtima wake udali utalola kale koma amafuna kuona ngati Amos adalidi munthu wachilungamo , wosangofuna kumuseweretsa .
Zidana , mkonzi wa pologalamu ya Ulimi Walero ku MBC , adakumana ndi nthiti yakeyi malo angapo koma nthawi yeniyeni idali pamene Katerina amakapepesa Excello pa imfa ya mkazi wake .
Boma libweza moto pa zolipiritsa mzipatala Ganizo la boma loyambitsa mbali yolipiritsa mzipatala zonse za boma kuyambira July akubwerayu , lalephereka , nduna ya zaumoyo , Peter Kumpalume , yatero .
Woyendetsa sukuluyu Margaret Longwe adatsimikizira Msangulutso Lachinayi msabatayi ndipo adati anthu asaope ndi kusinthaku .
Titakumana ku Steers adandipatsa moni ndipo tidacheza uku tikudya nkhomaliro yathu . Umu mudali mu April . Chinzake chimayenda kufikira mwezi wa June pomwe adandifunsira ndipo chibwenzi chenicheni chidayambika mwezi wa August , adatero Agnes .
mnyamata wosangalatsa anthu ndi mingoli yokoma . CHIMWEMWE SEFASI adapezana naye poduka mphepo ndipo adacheza naye motere : Kudyera pakamwa : Alufandika Ndikudziwe Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Dzina langa ndine Joseph Alufandika , ndipo ndine wosakwatira , ndimachokera kuchigawo chakumwera
Kambiza Mwale , mlimi wa zaka 60 wochokera mdera la mfumu Kasalika mboma lomweli , adati nkhaniyi adailandira , koma ali ndi mantha kaamba koti omwe akukolezera ulimiwu nkhaniyi sadatulukire nayo poyera kuuza alimi za kusiyana kwa mbewuyi ndi chamba chosuta .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Izi zadzetsa mavuto kuderali kaamba koti nyumba zidayamba kugwa chifukwa choti sizikusamalidwa chifukwa padali chiyembekezo choti iwo achoka . Nyumba 45 zidagweratu moti anthu akukhala muzisakasa , makhitchini , zotsalira za nyumba komanso ena adapita kwa
Kusowa kwa madzi kusokoneza zambiri ku Lilongwe Chidziwitso cha Lilongwe Water Board ( LWB ) , bungwe lopopa ndi kugawa madzi mumzinda wa Lilongwe , choti madzi akhala akuvuta kufikira dzinja chatsimikiza kuti ntchito zambiri , makamaka za umoyo , zisokonekera mumzindawu , womwe ndi likulu la dziko la Malawi .
Malinga ndi mneneri wa Cear , Chisomo Mwamadi , mgwirizanowo udali woti pofika 2 koloko masana a Lachiwiri ntchitoyo ikhala itayambiranso .
Banda kuwerenga chikalata chomwe adalembera boma Mabungwewa adauza Mutharika , kudzera mchikalata chomwe adapereka kwa akuluakulu a boma , kuti awayankhe pasanadutse sabata ziwiri .
Kodi Moya Pete amene akuoneka kuti zikumulakayu sakadamupeza mnyamatayu kuti chimangachi akuchipeza kuti ? Ndithu akadakapezako mmalo momangonena kuti chiliko kumsika .
Koma potsirapo ndemanga pa anthu ovitikitsitsa omwe alandire makuponiwa chaka chino , mafumu ena , maka mchigawo cha kumpoto adandaula kuti kusankha maina sikunayende bwino chaka chino chifukwa ena omwe asankhidwa kuti alandire nawo si anthu ovutikitsitsa , koma opeza bwino chifukwa ali mzintchito zolipidwa pamwezi .
Kodi nyimbo za dansi ngati zomwe umaimba iweyo ukuona kuti zikupita patsogolo ? Kunena mosanama , Chimwemwe uli apa , nyimbo zaimbidwa ndi achinyamata zikupita patsogolo kwambiri chifukwa anthu akati ali pamalo achisangalalo monga kuukwati , zinkhoswe , malo osiyanasiyana , chisangalalo chawo chimakhala chopambana chifukwa cha uthenga womwe tikumapereka
Ndikufuna kukonzeratu zonse kuti abale anga asadzavutike kusakasaka makobidi okonzera manda anga ndikadzamwalira . Abale anga ambiri ndi ovutika moti sangadzakwanitse kugula ngakhale bokosi , adatero Mnozga yemwe ali ndi ana 10 .
Lowerukalo mmawa , Sulom idapita kubwalo kuti akachotse chiletsocho koma mpaka pofika Lachinayi chidali chisadachotsedwe .
Komatu mukunamizana . Dikirani ndimuuze Koko Wakhuma zomwe mukukambirana , adatero Abiti Patuma .
Abale anzanga , musandifunse kuti amatanthauzanji chifukwa sindikuyankhani . Nanga kwathu kwa Kanduku ziliko izi za ma manor ? Mpumulo wa Noma nawo ulipo kale . Kodi simukudziwa iyi ndi penshoni ? Ndani safuna zabwino kuukalamba ? adafunsa mkulu uja .
Kingsley akuonetsa kuti za msungwanayu adafa mutu koopsa chifukwa adachita kunenetsa kuti azimugwiritsa ngati tambula yagalasi kuopa kuswa .
Kabango adati apolisi adayesetsa kuteteza wabizinesiyo mpaka kumutengera kupolisi koma akulimbikirabe kunena kuti chikwamacho si chake .
Kodi mitengo yake imasiyana ? Eya imasiyana . Mwachitsanzo , padakali pano chapamudzi ndi K7 000 pomwe ya chitengwa ndi K5 000 .
BOBBY KABANGO adacheza naye za luso lake motere : Tidziwane wawa Ndine Zefinati Alick , ano ndi malo anga koma zones ndikupangira limodzi ndi mkulu wanga amenenso adandiphunzitsa ntchitoyi .
Kodi chomwe mwanyamulacho nchiyani ? Nanga zimatenga masiku angati kuti ntchito itheke ? Mutiuzenso mitengo yake Ichi ndi chifaniziro cha nyama ya chipembere . Chimatenga sabata ziwiri mwina osafikanso malinga ndi nthawi yomwe uli nayo kuti chithe . Chimenechi chikugulitsidwa K10 000 . Chinachi ndi chifaniziro cha mayi Wachingoni . Ameneyu amatha mofanana ndi
Mmodzi mwa oyendetsa galimoto zahayala ( taxi ) , Happy Soko , adati akuona kuti maphunzirowa athandiza kuchepetsa mchitidwe wa ziphuphu ndi katangale pamsewu .
Mwezi wathawu , akadaulo pankhani za kayendetsedwe ka chuma a Economics Association of Malawi ( Ecama ) adalangiza boma kuti pologalamu ya sabuside ikuyenera kutha kaamba koti imapsinja ndondomeko ya chuma ( bajeti ) .
Umakwaniritsa bwanji kupanga za sukulu ndi za mpira ? Ndimayesetsa kupanga pulani momwe ndichitire tsiku ndi tsiku ndi cholinga choti ndizitsatira bwinobwino zomwe ndikufunika kuchita kupewa kusokoneza zochita zina .
Awiriwa akuti ngakhale kuti banja si msewu wamaluwamaluwa , iwowa adzayesetsa kuti banja lawo lokha lidzakhale loyenda mkuwala ndi lochititsa kaso pamaso pa mulungu ndi anthu .
Nkhani yothetsa mavuto si yapafupi koma njotheka bola patakhala ndondomeko yabwino ya chuma cha boma ndi njira zoyendetsera ndondomekoyo mwaluntha . China ndi kulimbikitsa mgwirizano pakati pa boma , makampani ndi mabungwe , adatero Kachaje .
Nzochita kufunsa ? Mukumanga mvula ndinu . Tangomva kuti mwaotcha uvuni kuti nanunso mumange nyumba ya manda momwemo muja adachitira Mfumu Mose , adatero Lazalo .
Iye adati ulamuliro wotere ndi njira yoyendetsera boma yomwe dziko limagawidwa mmagawo omwe amayendetsa okha ntchito za chitukuko koma ali pansi pa ulamuliro wa mtsogoleri mmodzi .
Sitikufuna msika wa mbewu woti bola ndagulitsa , ayi , koma ogulitsa azikhala ndi upangiri ndipo azitha kuunikira alimi pa za mbewu zomwe angabzale mmadera mwawo komanso kuti azitha kuzindikira mbewu yachilungamo ndi yachinyengo , adatero Kalumula .
Kupatula apo , zikalata zochitira kaundula wa mmudzi zidagawidwa kwa mafumu onse omwe amalandira mswahara kuchokera kuboma ndipo akuchita kalembera wa ana obadwa ndi anthu omwalira padakalipano , adatero Fulatira .
Kodi ndi mavuto ati omwe oimba nyimbo za dansinu mumakumana nawo ? Mavuto omwe timakumana nawo ndi monga kupita kuzoimbaimba koma osapatsidwa ndalama yomwe tinagwiriza . Kumeneku ife timaona ngati tikuponderezedwa komanso anthu ena kuti atukule luso lathu amafuna kuti tiwapatse ndalama .
Kamuleni ndi Polisi Palibe Tsikulo nkhani idavuta ndi ya anyamata ena aja adabutsa bwalo la milandu mtaunimu . Adaganiza bwanji anthuwa ? Uku nkugenda kupolisi wamkulu fodya ali mthumba la kumbuyo .
Zikhulupiriro zina Zisokoneza mdulidwe Zikhulupiriro zosiyanasiyana zikusokoneza ntchito ya mdulidwe wa abambo womwe unduna wa zaumoyo komanso mabungwe akulimbikitsa , Msangulutso wapeza .
Amkhalakale monga Joseph Kamwendo , Fischer Kondowe , Esau Kanyenda , Frank Banda , Lucky Malata , Harry Nyirenda , Zicco Mkanda , Atusaye Nyondo , MacDonald Harawa ndi Charles Swini atsala .
Potsirapo ndemanga pa zomwe bungweli lanena , nduna ya zachuma Goodall Gondwe wati kutsutsa zotsatira za kafukufukuyu nkulakwitsa koma chofunika ndi kuunika momwe muli zigweru zofunika kukonza kuti mavuto a umphawi ndi kusiyana pachuma pakati pa opeza ndi osauka kuchepe .
Ndiye chomusalira nchiyani ? Poyamba mukuyenera kumvetsetsa kuti nthendayi ndi nthenda yanji ndipo imachita zotani . Imeneyi ndi nthenda yokhudza njira ya amayi . Pazifukwa zina , njirayi imapezeka kuti yabooka ndiye mkodzo ukamabwera umangodutsa nkumachucha , mwinanso nkusakanikirana ndi chimbudzi . Pachifukwachi , mzimayi
LW , Nkhani yanu ndi yomvetsa chisoni . Zakuti ena amatha kuchitira zoipa zotere ana awo ndimadziwa . Ena amatha kuchitira mankhwala ana awo kuti asaadzakwatire kapena kuti aziwakonda kwambiri .
Mmudzi mwanga mulibe amene ali ndi ngongoleyi chifukwa iwo amene adakongola nawo adabweza kale ngongoleyo , koma madera ena mboma lino ndiye anthu ali pakalapakala , idatero mfumuyo .
Ndikufuna mumasule bwinobwino kuti nkhuku ikubweramo bwanji .
Nayo Red Lions ikukumana ndi Wanderers itakumana ndi masautso pamene adagonja ndi Big Bullets 4 - 2 mligi . Koma Collings Nkuna akuti akubwera pa Kamuzu kuchokera ku Zomba ndi cholinga chofuna kupambana .
Pambali poimba umagwiranso ntchito ina ? Nanga umakonda chiyani ngati sukuimba ? Inetu ndimagwira ntchito ku Blantyre Synod Health and Development Commission komanso ndikakhala kuti ndili ndi mpata , ndimakonda kucheza ndi anthu osiyanasiyana . Kumbali ya zakudya , ndimakonda nsima ya chisoso ndi chambo .
Mitengoyi ndiyokwererapo kuyerekeza ndi mitengo yammbuyomu ati pofuna kuchepetsa ndalama zomwe boma limaononga mupologalamuyi .
Mayiyu akuyembekezereka kukaonekera kubwalo la milandu posachedwapa komwe akayankhe mlandu wofuna kubisa khanda .
maalubino utheretu .
Iyeyo ali kuchipatala cha Mzuzu Central Hospital ( MCH ) koma akangotuluka kuchipatalako atengedwa ndi apolisi pamlandu wakuba , adatero Saulosi .
Gwen Mwamondwe , yemwe ankayendetsa galimoto yomwe adakwera Chumbu popita kusukuluko ndi Hussein Chindamba , yemwe adatsagana ndi nawo paulendowo , adatsimikiza za nkhaniyi ponena kuti adayesetsa kuuza mphunzitsiyo kuti zomwe wayankhula zidali zopanda mutu ndipo ayenera kupepesa , koma akuti zidakanika mpaka ana asukulu ena ndiwo adalowererapo
Iye adati nawo achipatala atamva kuti muwodimo mwauka mpungwepungwe adabwera ndi kutsimikiza kuti khandalo lidali la Wayisoni .
Wachiwiri kwa mneneri wa polisi ya Dedza , Cassim Manda , adavomera kuti mnyamata amene adapita kusukulu ya Christopher adamutulutsa chifukwa adamangidwa mlandu wosaudziwa .
Mumati iwowo alowera kuti ? Odalira malemuwatu sakutanthauza omwe amawerengera ndalama zamalemuyo pa chakumwa , ayi . Sindikukambanso za abale ena achibwana osafuna kugwira ntchito nkudziimira paokha .
undikhululukire , tibwererane . Alibe manyazi ! Chavuta komwe adakakwatiwako ndi chiyani ? Chilipochilipo . Ndiye iwe ukavomereza zoti mubwererane udzaoneka wombwambwana ; wodya masanzi .
Mneneri wa polisi ya Blantyre , Elizabeth Divala , wauza Msangulutso kuti banjali lidauza apolisiwo kuti adachita izi ngati njira imodzi yodzitetezera kwa anthu achipongwe .
Nkhanizi zikumavuta kuyankhira . Kukhala ngati chiwanda choipa chalowa pamudzi pano . Taonani mudabweretsa za uyu wojambula mizimu , wopalasa mlengalenga , naye uyu wa matama ndi galimoto zake ! Tsono mukutinso bwanji za mlaliki wathu wa ku Chilomoni ? adafunsa Gervazzio .
Mtumiki wa Mulungu adalosera Onse okhulupirira amadziwa kuti zodzera mmanja mwa Mulungu nzodalitsika ndipo zimayenda moyera monga momwe zikuyendera pakati pa mthutha wa chikopa Elvis Kafoteka ndi Thokozani Mazunda .
STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye motere : Tidziwane , akulu .
kukwezedwa pantchito ndipo potero amathandiza amuna awo pankhani ya chuma mbanja . Sukulu sinamatu paja . Mwina chilipo chimene akukukayikirani amuna anuwo kuti mukabwerera kusukulu sizikhala bwino . Ndikhulupirira si choncho . OFUNA MABANJA Ndikufuna mkazi woti ndimange naye banja , wa zaka 18 - 25 , akhale wapantchito . Amene
Nthumwi zidapeza kuti nkhani monga kusankhana kochokera , kukondera pakasankhidwe ka maudindo , kusiyanitsa pakagawidwe ka zinthu ndi kupondereza zitukuko zomwe atsogoleri ena adayamba ndi zina mwa zinthu zomwe anthu akuona kuti ndi bwino aziyendetsa okha zinthu , adatero Chingota .
Koma mlembi wamkulu kuunduna wa zachilengwe ndi migodi , Ben Botolo , adati anthu adekhe chifuKwa kampani ya Globe ikuyangana makampani ena oti ithe kugwira nawo ntchito .
alandire chilango choyenera .
Mwachidule , zikumveka kuti mlaliki adacheza ndi mnzake wa Abiti Patuma wina pangongole ndiye lero nkhani yonse ili pa mbalambanda .
Koma mmbiri ya chilengedwe tikumva za kuuka kwa akufa kwa Yesu Khristu amenenso adaukitsapo anthu angapo monga Lazalo , mwana wa Jairus kudzanso mnyamata wina wa mayi wamasiye ku Nain .
Adamwa . Adanyambitira . Adatafunira ngati mmadzimo mudali nsenga .
Adatiuza kuti alibe mafuta . Kenaka poti tikamuone munthuyo tidapeza kuti wamwalira , adatero Ntenje .
Ambiri kunoko amaganiza kuti amene alandira mdulidwe ndiye kuti ndi achipembedzo cha Chisilamu . Maganizo amenewa ndi amene akuchititsa kuti anthu asakhale nazo chidwi zokalandira mdulidwezo , adatero Kabunduli .
Ndimayesa kumeneku nkuphunzitsa mwana ntchito ? Ayi kumeneku nkuzunza mwana osati kumuphunzitsa ntchito , ayi . Munthu aliyense amakhala ndi nthawi komanso msinkhu womwe angagwire ntchito zamtundu wina wake osangoti basi tiyeni watopa azikapumira komweko , ayi , nkulakwa kwakukulu kumeneku .
Koma ine ndikuona ngati kuimbanso nyimbo za Michael Jackson kapena Bob Marley nkutaya nthawi . Adaziimba bwino kale , adatero Gervazzio .
Iye adati izi zidachititsa abwerere kumudzi komwe adadzapeza zinthu zitavuta .
kuofesi ya zantchito mboma lanu ndipo akakuthandizani .
Undunawu wati mpunga uchuluka ndi makilogalamu 1 . 4 pa makilogalamu 100 omwe adakololedwa chaka chatha pomwe mtedza uchuluka ndi makilogalamu 4 . 5 , nyemba 5 . 2 ndipo nandolo 3 . 1 pa makilogalamu 100 aliwonse omwe adakololedwa chaka chatha .
Zanu . Komabe inetu ndikuona kuti Dizilo Petulo Palibe ikuona kuti kuchititsa chisankho ku Mchinji kukhoza kuchititsa Male Chauvinist Pigs kuoneka mashasha , adayankha Abiti Patuma .
Koma ayi .
Chiyembekeza akuti maboma a Balaka , Nsanje , Chikwawa , Ntcheu , Machinga , Chiradzulu ndi ena ali mmavuto onga omwewa ndipo zikuchititsa mantha .
Gray akuti ulendo udayamba mchaka cha 2009 awiriwa atakumana kutchalitchi ndipo Gray sadafune kuchedwa koma kufunsira pomwepo koma akuti sizidayende .
Adangoti kakasi ndipo ife tidatsegula mlandu pomwepo mpaka adakalowa mukhothi momwe adalephera kuukana mlandu ndipo woweruza First Grade Magistrate Juma Chilowetsa adamupatsa miyezi iwiri kuti akagwire ntchito yakalavulagaga pa mlandu wochita zomwe zingasokoneze mtendere , zomwe ndi zotsutsana ndi gawo 168 ya malamulo , adatero Banda .
Ena mwa anthu omwe adalankhula ndi Msangulutso adati sakudandaula ndi zomwe apolisi akuchitazo chifukwa akuteteza miyoyo yawo koma adadandaula kuti apolisiwo akagwira basi , amatsitsira anthu panjira zomwe zimawasokoneza .
Mmene timalemba nkhaniyi nkuti achitetezo a mmudzimu akubisala mtchire pamene ena akulandira chithandizo pachipatala cha Limbe .
Anthu adasonkhana ndipo kudali zoimba , komanso kudakonzedwa zakudya kuti anthu adye uku akudikira kuti malemuyo atulukire . Mosakhalitsa , kudatulukira asinganga awiri ndipo adafunditsa nsalu munthu mmodzi amene amati ndi wouka kwa akufayo .
Za kulephereka kwa zisankho Muzina Edi mwana Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Edi sebe santu Muzina zizata mfana Ya muzina Sindikudziwa ngati Papa Wemba nyimboyo adaimverapo koma ndimo ndinkayimvera pamene inkaphulika malo aja timakonda pa Wenela . Gervazzio ndiye adaika nyimboyo pokumbukira Papa Wemba amene watsikira kwachete .
Akulu , njoka yoweta sagula pamsika , nanjinanji wa ku Mozambique ! adatero Abiti Patuma .
Konzani mavuto a kayidi , litero khoti Khoti la First Grade Magistrate mboma la Dowa , lalangiza boma kuti likonze ena mwa mavuto omwe akayidi akukumana nawo mndende za mdziko muno .
Nawonso akatswiri a za ulimi omwe akukangalika kuchita kafukufuku pofuna kupeza njira komanso luso la makono paulimi amadaliranso alangizi kuti afikire alimi ndi luso ndi njira za makonozi .
Tikukumana ndi mafumu , a mipingo , mabungwe , andale , amabizinesi , ogwira ntchito mboma ndi mmakampani komanso akatswiri mmagawo osiyanasiyana monga zandale , zachuma ndi zamalamulo . Anthu amenewa akutiwuza maganizo awo mosaopa , adatero Mbusa Mulomole .
Khumbo la Diverson mwa zina ndi lakuti ngati angamulipire ndalama zake amange nyumba kumudziko chifukwa akugona mnyumba yofolera ndi udzu ndipo imathonya mvula ikamagwa .
Kafukufuku amene bungweli lachita mmiyezi ya June ndi July waonetsa kuti banja la anthu 6 tsopano likuyenera kukhala ndi K126 457 kuchoka pa K118 663 yongogwiritsira ntchito mwezi umodzi .
Iye adati wotsatsidwayo atamva zimenezo nthumanzi idamugwira polingalira kuti sabata yatha nkhani ya alubino wophedwa mboma la Kasungu idatchuka ndipo apolisi ali kalikiriki kusakasaka omwe adachita chiwembucho .
Mwinatu inuyo simutsindika kukana kwanuko . Komanso nkutheka kuti anyamatawo ndi nkhakamira . Mwinanso ali pampikisano kuti aone angakutengeni ndani .
Chilangocho chikudza pamene mkulu winaso ku Machinga , Sinoyo Wyson , wagamulidwa kuti akakhale kundende zaka ziwiri posowetsa mwana wa zaka 11 wachialubino .
Iye adati nthawiyo mwanayo amasowa magazi kuti akhale moyo ndipo adamutengera kuchipatala chachikulu cha Mangochi pamene sisitere yemwe amayanganira chipatala cha Koche , Elizabeth Kamuikeni , adati apereka magaziwo .
Mbewe : Ndachiritsa ambiri odwala kamatira Ndimangomva za matenda a kamatira , kodi amenewa ndi matenda anji ? Malume , amenewa ndi matenda osautsa kwabasi . Munthu amangomva mseru , kubaya ndi kupotokola mmimba koma kuti achite chimbudzi kapenanso kutaya madzi amalephera ndiye amakhala akumva ululu koopsa .
Govt to review Genset deal MBC clean up APM aide nabbed Mneneri wa nthambi ya zachilungamo , Mlenga Mvula watsimikizira Msangulutso za nkhaniyi .
Alimi ambiri sakonda kulima mbatata ya zondeni chifukwa sibereka kwambiri koma chomwe sadziwa nchakuti mbatatayi ili ndi mphamvu ya mankhwala ndipo muli ndalama zochuluka , adatero Jedegwa .
Agnes akuti adazindikira kuti Andy adali naye mawu potengera momwe amamuyanganira koma poti uku kudali kuwonana koyamba mate adauma mkamwa mpakana onse adatuluka mbankimo .
Apa chatsala nchakuti tikambirane ndipo tipereke zomwe tapeza komanso zomwe tingachite ndi mphunzitsiyo , adatero Njaidi .
Ufumu mudaulowa liti ? Ndidalowa ufumu mchaka cha 1985 achimwene anga a Wilson Pwela omwe adali afumu atamwalira mchaka cha 1983 . Panopa ndikutha zaka 21 ndili mfumu ndipo chaka chino ndikuyembekeza kukwenzedwa kufika pa Senior Group Santhe .
Atamwa mankhwalawo , pa 12 [ October 2015 ] adayamba kudandaula mmimba momwe amagudubuka namo nkumabuula ngati mwana . Titamufunsa adaulula kuti adakatenga mankhwala ochotsera mimba kwa singanga Nasikiti , adatero White .
Kumenekonso , malinga ndi mkulu wa zamalimidwe , Raphael Mkisi , zinthu zasokonekera .
anyamata kufwamba abambo ndipo ana kutoleza zimene ataya abambo .
Naye Senior Chief Saimoni wa mboma la Neno wati mavuto a njala ndi osakambika chifukwa nthawi zonse kukumakhala mavuto .
Kuvulatu si chinthu chachilendo , koma kutero pagulu nkumayenda pamsewu thima lili zii ndiye kuti pena pake zaipa .
Uthenga waukulu omwe wanyamula ndi wotani ? Kwakukulu uthenga omwe uli mchimbalechi ndi wa chilimbikitso kwa Akhristu anzanga mnyengo zili zonse zomwe iwo akudutsamo .
Polankhulapo , gulupu Malenga adavomereza za nkhaniyi ndipo adati chidatsitsa dzaye kuti magulupu atatuwo apereke chiletso chokhwimachi ndi mwano womwe Peku Woyera adachita ponyozera zisamani zomwe amalandira .
Naye T / A Mkanda ya mboma la Mchinji idati ana ambiri masiku ano amalephera kupita kusukulu nyengo ya mvula kaamba kolephera kuoloka mitsinje chifukwa chodikirira kuti boma likonze milatho .
Anthu agwiritsire ntchito uthenga womwe tikuwapatsa kuti atsatizire bwino za kusintha kwa nyengo . Tsiku lililonse tikumatulutsa uthenga wa momwe nyengo ilili koma tikudabwa kuti ena akukhala moyo wachikale , adatero Nkhokwe .
Mkuluyu adati madzi ndi ofunika kwambiri pankhani yodyetsera akalulu mwakuti mkhola mumayenera kukhala madzi nthawi zonse chifukwa kalulu mmodzi ndi ana ake amamwa malita awiri patsiku .
Iye adati mgula kuti ulimbe uyenera kuti mlimi abzalemo udzu wa vetiva kuti madzi angachuluke bwanji sungagumuke .
Pamkhumanowu , aphungu akuyembekezeka kukambirana za momwe chuma chikuyendera , nkhani ya njala , nkhani yokhudza ufulu wolemba ndi kufalitsa nkhani ndi mitu ina yomwe idatsalira pazokambirana za ndondomeko ya chuma cha 2015 / 16 .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Umu ndi momwe zilili mmudzi mwa Kapise kwa Senior Chief Nthache mboma la Mwanza komwe kwaunjikana nzika za dzikolo .
Iye adati boma lachita izi poona kuti anthu omwe amapindula mupologalamuyi ndi omweomwewo koma saonetsa kusintha kulikonse , zomwe zidachititsa maiko ndi nthambi zomwe zimathandizirapo mpologalamuyi kugwa mphwayi .
Ukwati adamangitsa kumpingo wa CCAP .
Kuletsaku kumatsatira chigamulo cha bwalo la milandu lomwe lidati nthambi yoona kuti katundu wopangidwa mdziko muno akukhala wa pamwamba la Malawi Bureau of Standards siyilidalakwe kuletsa makampani wotcheza mowawo kuleka kutero .
Koma monga akulirira Nyakwawa Gojo ya mboma la Mulanje , chaka chino kulira kulipo chifukwa anthu alibe chakudya pamenenso chiyembekezo chokolola chachoka .
Msangulutso udachezanso ndi Wasiya Titus , bambo wa mayi wovulazidwayu .
Ofesi ngati za Immigration , Road Traffic , komanso mzipatala , kumakhala anthu oti akamakulankhula amachita ngati kuti ndiwe wosazindikira .
Abale anzanga , nanga tsiku ndi tsiku , munthu wopuma , wa umunthu wake , angamasangalale kunena kuti lero ndizimitsa kuwala kuti akuba atambalale ? Munthu wokhala ndi umoyo wauzimu nkumanyadira kuti timakanda tifera kumagetsi chifukwa cholephera ntchito ? Zamanyazi .
Dolo wa tsikuli adali goloboyi wa Bullets , Ernest Kakhobwe , yemwe adagwira mapenate atatu a Eagles kuphatikizapo yomaliza yomwe adasewera Likoswe , kupangitsa kuti Bullets ifike mndime ya makotafainolo .
sakhalanso nacho , adatero Kumchenga pouza Tamvani .
Wapampando wa gulu la Lusangazi Dairy Farmers Cooperative ku Mzimba , Hesco Banda , adati vuto la kusowa kwa zakudya likuchititsa miyoyo ya alimiwa kukhala yowawa . Iye adati ngakhale alimi ali ndi kuthekera kogula chakudya cha ngombezo pamtengo wa K10 000 thumba la makilogalamu 50 , chikusowa .
Ndipo msabatayi madokotala onse mdziko muno adaopseza kuti anyanyala ntchito ngati boma sililemba ntchito anzawowo pakutha pa sabata ziwiri .
Ngulube polandira chilangochi , adaoneka kuti adali woyembekezera matherowo chifukwa sadaoneke kudodoma kulikonse .
Tsono titafika ku Lilongwe , mkulu uja adati tizungulire .
Ndidafuna kuseka . Ndidafunanso kulira nthawi yomweyo .
Izi zikusonyeza kuti Moyale ikuyenera kupambana masewero alero ngatidi yathemba zotenga ligiyi . Moyale ikapambana ndiye kuti nkhondo ikhala pa zigoli zochinya ndi zochinyitsa komanso mapointi atatu amene atsala mmasewero asabata ya mawa .
El Nino ndi mphepo yomwe imasokoneza ntchito za ulimi chifukwa chosapanganika . Nthawi zina mphepoyi imachititsa kuti mvula igwe yoononga pomwe nthawi zina imachititsa ngamba .
JM , Kodi ukuganiza kuti atapeza mkazi wina ngakhale ali konkuno sangatengane naye poona kuchedwa ? Izi ndanena chifukwa zomwe akunena kuti apite ku South Africa kaye likhoza kukhala ganizo labwino . Iyeyo utamulola kuti apite ku Joni iwe nkumaliza sukulu ndiye nkupezeka kuti wakutaya mnjirayi ungadandaule chiyani ? Zikhozatu kutheka kuti
Bwalo lidawapeza olakwa ndipo lidawaimba mlandu wobweretsa mantha kwa mwanayu ndipo adawalamula kuti akaseweze zaka ziwiri ndi miyezi 6 kundende .
Atuma anthu kupha Apolisi mboma la Chitipa atsekera mchitokosi bambo wina pomuganizira kuti adatuma achiwembu kupha mkazi wake wakale .
Asadamalize kudya tchipisicho mawu adagwa kuti akumufuna amange naye banja , koma Chimwemwe adazinda mauwo .
Moya Pete adakwiya kwambiri .
Mutharika adalankhula izi masiku apitawa pomwe amakhazikitsa tsiku lokumbukira ntchito za mabizinesi la World Entrepreneurship Day mdziko la Amerika . stevggg Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Mutharika adati Beam Trust ikufuna kulimbikitsa amayi kutengapo gawo lalikulu pantchito za mabizinesi ngati njira
STEVEN PEMBAMOYO adakumana ndi mfumu Thipwi ya ku Nkhotakota kwa T / A Kanyenda pamsonkhano wokhudza za katetezedwe ka chilengedwe pomwe padatuluka mwambi wozunguawu ndipo adacheza motere : Ndikudziweni , wawa .
ngati akufuna kuti malonda ake akayende bwino kumsika , ayenera kukagonana ndi mwana , mchemwali kapenanso mayi ake , zomwe ndi zikhulupiriro zachabe .
Mayiyu , yemwe akukhala ku Makhetha mumzindawu , akuti anthuwo adamubudulira malondawo ndipo mosakhalitsa zodabwitsa zidamuchitikira .
Asemphana maganizo pa zoletsa masacheti Pali kusemphana maganizo kutsatira kulengeza kwa boma kuti laletsa mowa wa mmasacheti umene Amalawi ena akhala akuthudzulira .
mitengo pofuna kubwezeretsa chilengedwe . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi mkulu wa bungwe la mgwirizano wa alimi la Farmers Union of Malawi ( FUM ) Prince Kapondamgaga zokhudza ntchitoyi .
chibwenziyo , kodi ndi munthu wotani ? Cholinga chake ndi chiyani ? Ndi wakhalidwe kapena mvundulamadzi chabe ? Ukalingalira zonsezo bwinobwino mpamene ungasankhe chochita , chifukwatu nthawi zina umatha kukakamira mtunda wopanda madzi nkusiya munthu wachikondi weniweni .
Lucky ndi Sheira patsiku la chinkhowe Njira ngati iyi ndimo lidayambira banja la Lucky Madaika wochokera kwa Chipyali mboma la Balaka ndi Sheira Kachitseko wa kwa Bubua , T / A Makwangwala ku Ntcheu .
MEC idatulutsa ndondomeko ya momwe chisankho cha chibwereza cha mmadera 5 chidzayendere ndipo ikuyenera kumaliza kulandira zikalata za odzapikisana nawo pa 28 July uno .
Kunena za malata , simenti ndi zina zija adalonjeza kuti adzatsitsa , zakwera mtengo chifukwa ndalama yake akulephera kuigwira .
Ndidachotsa ma headphone mkulu wina atandikodola . Iyetu adali atangotsika basi ndipo ndidadziwiratu kuti ndi mbusa .
Woyanganira ntchito zothandiza anthu okhudzidwa ndi ngozi zodza mwadzidzidzi kubungweli ku Malawi , Joseph Moyo , ndiye adanena izi ndipo wati thandizolo liyamba kuperekedwa kunja kukayera .
Minibasi zivuta pa Wenela Si kuti ndikamba za kutentha kwa pa Wenela . Si kuti ndinena za kukwera mtengo kwa zinthu . Si kuti ndinena za chipasupasu chagundikanso ku Ukafuna Dilu Fatsa . Ayi , sindinena zonsezo .
Nanga akatithawa , kapena anthu akasiya kupita kusukulu ya udotolo , titani ? adadabwa Kwataine .
Ndiye tonde zikumukhudza bwanji pamenepa , osasankha nyama zina bwanji ? Tondeyo ali ndi mbali yake yomwe amagwiritsidwira ntchito . Nkhani yaikulu ndi yakuti mkhola la mbuzi mukamabadwa ana pafupipafupi , ulemu umanka kwa tonde chifukwa ndiye amagwira ntchito mmenemo . Tonde akakhala wolephera kapena kuti ofooka , khola limakhala
Timu ya Big Bullets yomwe idali timu yokhayo yomwe isadaone kugonja mligiyi yakumana ndi chakuda sabata yatha pamene idapunthidwa ndi asilikali a Airborne Rangers ku Dwangwa komwe Bullets idagonja 2 - 1 .
milandu 25 yomwe idalandiridwa mchaka cha 2013 .
Abale , koma tikuphana udyo . Chikuchitika nchiyani ? Nkhani ingonongono basi wina wafapo , adatero bambo adakhala mpando wakutsogolo .
Mtsikana uja adaoneka kuti amanyansidwa ndi zochita za bamboo uja . Bamboyo adali kunjoya zolemba za msungwana uja .
Inu mulinso ndi kampani yopanga mbewu , kodi mbiri yanu ndi yotani ? Za inetu anthu ambiri sakhulupirira ayi . Ndidayamba zaulimi ngati mlimi wochulukitsa mbewu pansi pa gulu la Association of Smallholder Seed Multipliers Action Group mchaka cha 2005 . Nditachitapo ulimiwu ndidasuntha nkuyamba kugulitsa mbewu nditatsegula Chambo Agro - Dealers ku Mangochi komweko .
Nkhani yaikulu apa ndi kumanga maziko oti mtsogolo muno zinthu zisadzavute . Chilichonse panopa pankhani ya ulimi chikudalira mitengo . Kuti mvula igwe molongosoka ndi mitengo ; nthaka ndi iyi mukuyiona nokha ikungokokolokayi chifukwa chosowa chitetezo ; kutentha ndiye nkosayamba , adatero Nkhono - Mvula .
Sindikudziwa ngati nkotheka kuti mudapatsana manambala kupyolera mnjira zimenezi .
Kondwani Juwawo , yemwe amagulitsa tomato mumsikawu , adati akafuna madzi abwino ndiye amakagula kwa munthu wina pafupi ndi msikawo .
Ine ndi Monjeza , ndine mlimi komanso anthu amandidziwa bwino ndi ulangizi wanga . Ulangizi wokhudza mabanja komanso ulimi .
Izi zachititsa kuti PAC ilephere kufotokozera Mutharika zomwe msonkhano wawo , womwe udachitika pa 17 February chaka chino , udagwirizana .
Elvis akuti awiriwa atakumana mu 2012 , adayamba kucheza ngati munthu ndi mnzake , osaganizirana kuti maganizo a wina ngotani , kufikira mu December mchaka cha 2015 pomwe iye adafunsira namwaliyo .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Timuyi ikufunanso itenge mnyamata wosewera pakati kutimu ya Azam , Yamikani Chester , koma timu yakeyi ikukaniza kuti wosewerayu sali pamalonda .
Komanso anthu okwatira amaganiza kuti pamene akalandira mdulidwe , ndiye kuti akazi awo aziwayenda njomba chifukwa akawadula sangakakhale malo amodzi ndi mkazi wawo , ati panthawi iyi amaganiza kuti mkazi wawo akhoza kuawayenda njomba , adatero Dzoole .
Omanga mvula awaothetsa moto likuswa mtengo Kudali gwiragwira Loweruka lapitalo mmidzi ya Kazembe , Golosi ndi Ntamba kwa T / A Nkalo mboma la Chiradzulu pamene anthu olusa adagwira anthu 7 ndi kuwaothetsa moto masanasana ati chifukwa chowaganizira kuti ndiwo ankamanga mvula mderalo .
Koma zikhoza kuvuta ngati mmodzi mwa amene amakambirana nawo izi ndiye adakapereka mauthengawo kupolisi , adatero Kanyongolo .
Agogowo adaikidwa mmanda Lachiwiri limodzi ndi mtsikanayo adaphedwa ndi mphenzi uja .
Pofuna kuti matendawa tiwamalize mosavuta , tidaletsadi kuti ziweto zinazi zisatuluke mbomalo komanso zisaphedwe ncholinga choti pasakhale kufalikira kwa matendawa , adatero Chikungwa .
Ndakwiya kwambiri . Ndikhozanso kuzisiya kwambiri ! Kodi mwaiwala kuti gogo uja naye ankakwera ndege monga enanu muchitira kabaza ? Bwanji simunkamutsutsa ? Ine ndikangoti ndilaweko kabaza wa ndegeyu mwati mfwemfwemfwe ! Nonsense ! adatero Moya Pete , uku akunyamula tambula ya madzi ozizira .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Kugwebana kudayambika pamene zidadziwika kuti NAM idatumiza kale maina a atsikana amene apita ku Australia mosadziwitsa Kalua .
Nkoletsedwanso kusinthanitsa ziphaso zophera nsomba pakati pa asodzi a ma trawler . Pakhale kalondolondo wa mphamvu wa mmene usodzi wa matrawler ukuchitikira mnyanja ya Malawi , kupanda apo kuchepa kwa nsomba kusanduka nyimbo ya asodzi .
zotsatira zake . Wachita bwino kumusiya ameneyo ndipo yamba moyo wina watsopano . Mwamuna wina akakufunsira mulole , koma osamulola kuti muyambe mwagonana musanalowe mbanja . Amuna ambiri akangowavulira musanalowe mbanja , sakhalanso ndi chidwi chifukwa amati ngati wandilola , nkutheka kuti adalolanso amuna ena .
ongofuna kudzisangalatsa osalabadira za tsogolo la mnzawo . Akangomva kuti mtsikhana watenga pathupi basi , chibwenzi chimathera pomwepo . Zikatero mtsikana zako zada . Koma dziko lino lili ndi malamulo okhudza maukwati ndipo ngati wina wakuchimwitsa , ali ndi udindo woti akusamale komanso mwana . Ndiye apa usazengereze - pita ukadule
Kodi nkulakwa kugwira ntchito pamene ena ali pachisoni ? Kwambiri , masiku ano mwambo wathu sukutsatidwanso . Umenewu ndi mlandu ndithu ndipo siziyenera zizitero . Ngati mmudzi wina mwachitika zovuta , timayenera midzi yonse yoyandikana tilire pamodzi .
Ndidangoti bowa bwanga nthawi yomweyo nkuyambitsa macheza . Ndimaona ngati andinyoza malinga ndi mmene amaonekera koma ayi ndithu tidacheza bwinobwino mpaka chinzake chidayamba , adatero Victor .
Adandipinda .
Zimenezi nkungofuna kunyeketsa Amalawi opsa kalewa . Zoona munthu angasinthe ndi matumba awiri a feteleza ndi paketi imodzi ya mbewu basi ? Ngati akufuna apange ndondomeko yabwino adzapereke zipangizo zokwanira zoti mlimi akhozadi kuimirapo iwo akasiya kupereka thandizo , adatero Jumbe .
.
Chigawenga msirikali woipitsa dzina la asirikali anzako , munthu wa nkhanza kuposa Satana . Wandizunza mokwanira , ndamanga ulendo wakwathu . Komabe ndakusiyira chakudya chimene anzako anagula . Ndatengedwa ndi anzakowo , munthu wopanda nzeru iwe . Kukhakhala mtima ngati wakwananda kapena msana wa fulu . Estere .
Tili kalikiriki kukambirana ndi dziko la South Afrika kuti anthu amenewa athandizike basi chifukwa ndalamazo ndi zawo osati za munthu wina kapena kuti akupemphetsa , ayi .
Chisale watuluka nkumangidwanso Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Iwo ati pantchito yawo monga odzipereka , samalandira kalikonse koma pofuna kuteteza mudzi wawo , kwapezeka kuti nyumba zawo zatenthedwa , katundu waonongedwa . Miyoyo yawo ili pachiswe ; iwo ndi mabanja awo akusowa pokhala ; ndipo akubisala mtchire .
Vuto la madzi lakula ku Mulanje Anthu a mdera la mfumu Mpweshe komanso Khunyeliwa mdera la T / A Juma mboma la Mulanje akuvutika kuti apeze madzi aukhondo chifukwa cha kuchepa kwa mijigo mmidzi mwawo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Awiriwa akuti adakumana mchaka cha 2012 kumapemphero kutchalitchi cha Revival Church of All Nations ku Ntcheu , koma nkuti mneneri wa Mulungu kumeneko , Themba Jere , atalosera kale kuti chisadafike chaka cha 2016 , Thoko adzakhala atakumana ndi wachikondi wake .
Inde ndi a mmudzi mwanga , koma si ovutikitsita . Ine mwini wakene ndimagwira ntchito ku Blantyre koma dzina langa latuluka pamndandanda wa omwe apindule ndi makuponiwa kusiya anthu ovutikitsitsa mmudzi mwanga .
Pali banja apa ? Zikomo gogo , Tidamangitsa ukwati ndi mkazi mu 2010 . Tili ndi mwana mmodzi . Ali ndi mimba , iye ankakana kukhalira malo amodzi ati poopa kuti mimba ichoka . Nkhaniyo ndidaitengera kwa ankhoswe omwe adatithandiza kuti ziyambenso kuyenda monga banja . Koma mwanayo atabadwa , iye adayambanso kukana zokhalira malo amodzi ati chifukwa
Pali malipoti oti mdzikomo muli nkhondo yapachiweniweni pakati pa asirikali a boma ndi zigawenga za chipani chotsutsa cha Renamo chomwe mtsogoleri wake ndi Afonso Dhlakama , koma boma la Mozambique lakhala likutsutsa malipotiwo ngakhale anthu ena zikwizikwi athawa mdzikomo kudzapeza mpumulo mdziko lino .
Yankholi silidagwire mtima aphunguwo ndipo adadzudzula boma chifukwa cholephera kukonzekera mokwanira mupologalamuyi .
Mutharika adati ngakhale boma lidalephera kukwaniritsa zina mwa zomwe zidali mundondomeko ya chuma ya 2015 / 2016 kaamba ka zovuta zina , monga ngozi zogwa mwadzidzidzi , ndondomeko yomwe aphungu akambirane pano ikhala yakupsa .
Pocheza ndi Msangulutso mavendawa akuti akupempha khonsoloyi kuti iwaganizire , maka iwo amene akuchita mabizinesi angonoangono .
Mutaonetsetsa , ndondomeko yonseyi sidayende mwadongosolo lake . Angotiganizira kuti tikukhudzidwa ndi kuphedwa kwa maalubino koma palibe umboni kuti zili choncho .
Boma liletsa masacheti Mchaka chimenechi dziko la Malawi lidabwera ndi ganizo loletsa mowa wa mmasacheti .
Naye Paulo akuti adaukitsikwa kwa akufa atagedendwa ndi miyala ndi anthu a ku Antioch ndi Iconium nkumusiya ali thapsa ! Komanso Paulo yemwenso akuti adaukitsa Eutychus yemwe adafa atagwa pansi kuchokera panyumba yosanjikizana mmene ankatsinza .
Mmiyezi yomweyi chaka chatha , zakudya zidatsika mtengo ndi pafupifupi K2 pa K100 iliyonse . Ichi ndi chisonyezo kuti tikuloweraku anthu avutika kuti akwanitse kudya , mbali imodzi ya kafukufukuyo yatero .
Wa pampando wa msika waukulu mumzinda wa Lilongwe , George Banda , adati zikuoneka kuti chaka chino mumsika nzamalodza zomwe sizidachitikepo nkale lonse .
Poti athawitse moyo , lero wakumana nazonso pamene matenda agwera ana ake . Sindingakhalenso ndi lingaliro lobwerera kumudzi chifukwa kumenekonso ndiye sikuli bwino . Madzi sadaphwere , adatero Jeke , kusowa mtengo wogwira .
Mlimiyu , yemwe amachokera mkalabu ya Kondwerani mmudzi mwa Muwawa , T / A Ngokwe , adathokoza kampani ya JTI kaamba kowapatsa poyambira , zomwe zakhazikitsa pansi mitima ya alimi mderalo .
Izi zili apo , msabatayi nduna yoona za kuti pasakhale kusiyana pantchito pakati pa abambo ndi amayi , Patricia Kaliati adakana pempho la opemphetsa ena amene amati kuletsa anthu kuwathandiza kwachititsa kuti mavuto awo akule . Malinga ndi opemphetsawo , pomwe boma lidaletsa anthu kuthandiza opemphetsa , zawo zinada ndipo adapempha kuti boma
Woganiziridwa kutsatsa mafupa a munthu agwidwa Bambo wa zaka 25 , James Kanjira , ali mchitolokosi pomuganizira kuti amachita bizinesi yogulitsa mafupa a munthu mboma la Nkhotakota .
Ankadziwana ndi mayi anga Kale makolo amachita kusankhira ana awo munthu wokwatirana naye , koma pano zinthu zidasintha ngakhale kuti makolowo akhoza kungokhala muni wowalitsa kuti ana aonane nkukondana .
Kasambara during an earlier court appearance Kasambara further accused Kachale of favouring another accused person , Oswald Lutepo , who is not subject of bail revocation .
Mwamuiwala kodi ? Pajatu ankati aletsa zotsitsa mpweya pagulu , ndidatero .
Sabata ziwiri zapitazo apolisi mumzinda wa Blantyre adachitanso chimodzimodzi moti nakoso kudali pokopoko mpaka madaraiva a minibasi kuchita zionetsero pofuna kuumiriza apolisi kuti awapatse galimoto zawo koma adawabalalitsa ndi utsi wokhetsa msozi .
Mu 2012 , dziko la Zambia lidaletseratu mowawu ndipo lidalanda zitupa za makampani amene amafulula mowawu komanso kubweretsa mowawu mdziko lawo . Yemwe adali nduna ya zamaboma angono pa nthawiyo , Nkandu Luo adati boma lidabwera ndi ganizolo chifukwa cha zotsatira zoipa zomwe mowawu udabweretsa mdzikomo .
Mwambowu umachitika liti ? Umachitika tsiku la khumi ( 10 ) la mwezi wa chisanu ndi chinayi mkalendala ya Chisilamu . Pakafika pa 1 mwezi umenewo msilamu aliyense amayenera kuyamba kusala kwa masiku 10 ndipo kusalako kumatha tsiku la nambala 10 lomwe kumakhala kuzinga ziweto kapena chikwenderero cha Eid al Adha . Chimachitika nchiyani pa tsikuli ?
Ndiye amayenera atani ? Nkhani ndi nthula basi . Kugwiritsa ntchito nthula molondola ndiye kuti zako zayera , bambo abwekera nthawi zonse ndipo sangafooke .
Mchipinda monse mudali fungo guuu ! Apolisi atatsegula chikwamacho adapezamo mtembo wa mwana wazaka za pakati pa 7 ndi 8 ndipo mlandu wina udatsegulidwa wopezeka ndi ziwalo za munthu , zomwe zimatsutsana ndi ndime 16 ya malamulo okhudza za ziwalo za anthu mmalamulo a dziko lino , adatero Kabango .
Adandigwira kuphatikizaponso anzanga ena awiri amene timagwira nawo ntchito ya chitetezo cha mmudzi . Adatitengera kwa wapampando wathu , koma tidakapeza atcheyawo atathawa . Ndiye adatenga mkazi wawo .
Nkhani , Malingana ndi Kaponda , ikuti mayiyu ankakhala ku Lilongwe ndi chemwali wake wamkulu ndipo ali komweko mwamuna wina adamuchimwitsa ndi kumupatsa pathupi .
Nanga popereka mphatso kwa Kalonga Gawa Undi zimakhala bwanji ? Uwu ndi mwambo wina wapadera womwe umafunika kusamala kwambiri . Popereka mphatso kwa Kalonga Gawa Undi munthu amayenera kuika mphatsoyo pansi kapena pagome lomwe lakhazikitsidwa mwini wake akuona . Akatero , imodzi mwa nduna zake za kalongayo amakatenga mphatsoyo nkukaika pamalo
Mwaiwalanso muja UN idavutira nthawi ya Mfumu Mose ? Zoti munthu ngwamakani kuiwaliratu , adatero Abiti Patuma .
Tidayamba kalekale kuwakumbutsa kuti ufumu wawo ndi wosaloledwa pamalamulo okamba za ufumu ( Chiefs Act ) koma iwo ankazengereza . Apa palibe kukambirana , ufumu wawo watha chifukwa udali wosaloledwa , adatemetsa nkhwangwa pamwala Makonokaya .
nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Tatalikana Gogo , Ndine mtsikana amene ndili ndi chibwenzi chomwe chimakhala ku Blantyre pomwe ine ndimakhala ku Mzuzu . Takhala chaka chimodzi osaonana koma timalankhulana pafoni tsiku ndi tsiku . Ndikamufunsa kuti ubwera liti kudzandiona amangoti nthawi idzakwana yokha .
Ganizoli silidavomerezedwe ndi akuluakulu ena mchipanichi monga wachiwiri kwa pulezidenti mchigawo chapakati , Uladi Mussa , yemwe wachenjeza Ngwira pa zochita zake .
? Nanga adayamba liti ? Mtolankhani wathuyu adakokera pambali mayi amene amatsogolera guleyu . Adacheza motere : Eee ! Wefuwefu ameneyu kutopa kumene ? Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Hahaha ! Padalitu ntchito pamene paja . Si maseweratu kuvina gule ameneyu chifukwa akafika
Lero Wanderers , yomwe ili ndi mapointi 26 , ndipo ili pa nambala 5 , pamndandanda wa momwe matimu akuchitira mligiyi , ichapana ndi Kamuzu Barracks , yomwe ili ndi mapointi 23 . Masewerowo ali pa Kamuzu Stadium .
Pothirapo ndemanga pankhani za nkhanza , wapampando wa bungwe la NGO Gender Coordination Network , Emma Kaliya , wati nkhani kuti itengedwe kuti ndi ya nkhaza kwa amayi kapena abambo zimakhala bwino kuyangana chatsitsa dzaye kuti njovu ithyoke mnyanga .
Katswiri pa mbiri ya dziko lino , Desmond Dudwa Phiri ( DD Phiri ) , ndi mafumu angapo akuluakulu ati ganizo lokhazikitsanso sabata ya achinyamatali ndi lofunika kwambiri pachitukuko cha dziko la Malawi .
Tidatumiza uthenga mmaofesi onse a polisi a maina a anthu omwe tikufuna ndipo atabwera naye Lachitatu , lapitali tidamupana mpaka adaulula komwe kudali anzake ndipo tidawagwiranso komanso adalondola komwe adakwirira mafupawo , adatero wachiwiri kwa mneneri wa polisi ku Kasungu Harry Namwaza .
Koma nduna ya zachuma ndi chitukuko , Goodall Gondwe , ati pali mpumulo kumbali nkhani ya chiwerengero cha madotolo ndi anamwino chifukwa maiko omwe amathandiza dziko lino avomereza kuti boma likhoza kugwiritsa ntchito ndalama zina zomwe zidali za ntchito yolimbana ndi malungo , chifuwa chachikulu ndi matenda a Edzi polemba ntchito madotolo
.
Koma ndiye zinaliko ! Khoba ngazingazi kuchita zawo zija pa Lilongwe apa ! Mumayesa masewera ? adailowa nkhani Gervazzio .
Koma Chiyembekeza polankhula atangokhazikitsa ndondomekoyi , adati pali zambiri zomwe boma likuchita kuti likwanitse kuthana ndi mavuto amene anthuwa akukumana nawo .
onse adziko lino .
Ndili mumpingomo foni idaitana ndiye ndidapita panja kukayankha . Ndili panjapo kulankhula pa fonipo , ndidaona namwaliyu chapakataliko akutonthoza mwana , akutero Faith .
Kupatula kwa kusowa chikhalidwe , kukhala ndi zikhulupiriro zofuna kulemera mwansanga akagwiririra ana ndi achibale kwa makolo ena komanso kusuta fodya ndi kumwa mowa kwa achinyamata ndi zifukwa zikuluzikulu zomwe zikupangitsa kuti nkhani zogwiririra zichuluke mboma lino la Ntchisi , adatero Malenga .
Mphunzitsi wa timuyi Collins Nkuna akuti wakhala akuyendayenda mmidzimu ndipo wapeza osewera ambiri mboma la Salima .
Iye adati mmisewu ina ingapo ntchitoyi yagwirika kale .
Zikakaniza apo , ndiy kaya . Ndakhala ndikunena nthawi zambiri kuti banja si masewera ; pamakhala zambiri zofuna kutsatidwa musanalowane , koma mukadya mfulumiza , mavuto ake amakhala ngati amenewa . Koma , baba , nzoona mungalephere kuthandiza mwana wanu kaamba ka kusiyana mipingo ? Mwana adalakwa chiyani ? Nzoona makolo a mkazi akukuletsani
Timafuna tipeze kaye udzu koma mpaka amwalira anthu tisadakumanebe kuti timumangire nyumba gogoyu . Mbale wawo mmodzi wotchedwa Mkwaso ndiye adadzazika timitengoti , idatero mfumuyo .
.
Koma Lolemba lapitali , Gondwe muchigamulo chake chomwe chidatenga mphindi zisanu zokha , adalamula kuti Ngulube akagwire gadi kwa zaka zisanu ndi chimodzi .
Kuchedwa kwa ndalamazi kwachititsa kuti anthu ayambe kudya mizu ya nthochi pamene ena akudya nyanya zomwe ena zikuwatupitsa kapena kutsekula mmimba .
Manager wa Wanderers Steve Madeira akuti chilichonse chakonzeka kuti mawali alange Civo ndi kutenga chikhochi kachitatu .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Mkulu woyanganira ntchito yotukula zipangizo za ulimi wamthirira , Cosmos Luwanda wati misikayi , yomwe ilipo 6 , imangidwa ku Neno ndi kuchigwa cha mtsinje wa Shire .
Umatchuka kwambiri chifukwa chosewera mpira , kodi udayamba bwanji kusewera ? Mpira ndidayamba kalekale ndili mwana koma zenizeni ndidayamba kusewera wa Under - 12 . Ndinkasewera timu ya Young Buffalo ya ku Mzuzu konkuno . Nditadutsa zaka 12 ndidapitiriza kusewera ku Young Buffalo mtimu ya Under - 14 . Padachitika zovuta zinazake zomwe zidandichititsa kuti ndikayambe kusewera
Ndikunena izi chifukwa boma silidatiuze ndondomeko zomwe liike pofuna kuonetsetsa kuti okalamba ndi ana amasiye omwe amalerana okhaokha omwe sangathe kudzigulira feteleza ndi mbewu pamsika liziwathandiza bwanji .
Inu mbewu zanu mumazitenga kuti ? Si njere iliyonse yomwe ili mbewu .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mlembi wamkulu mu undunawu , Macphail Magwira , watsimikiza za nkhaniyi ndipo wati zotsatirazi azitulutsa mtsogolo muno nkuwona kuti undunawu ungachitenji ndi anthu omwe akukhudzidwa ndi kusokonekera kwa ndalamazi .
Muli akazi okhaokha bwanji ? Ameneyu ndi gule wa amayi , nchifukwa chake simudaonemo mwamuna kupatula awiri amene akutiimbira ngoma .
Mkulu woona za umoyo mumzinda wa Mzuzu , Felix Namakhuwa , adati misika yonse kumeneko ili ndi madzi monga njira imodzi yolimbikitsa nkhani za ukhondo . Timawalimbikitsa za kufunika kotsuka malonda awo komanso kusamba mmanja asadayambe kugulitsa malonda awo . Ichi nchifukwa chake venda aliyense ali ndi madzi mmisikayi , adatero Namakhuwa . Zowonjezera :
Zinakhalanso bwanji ? adafunsa Gervazzio , mmalo moika nyimbo ya Nakulenga .
Mudayamba liti kuvina guleyu ? Ine ndidabadwa ndipo ndidamupeza , timaonera makolo akuvina mpaka lero takula ndipo tikuvinanso .
Mneneri wa nthambi yoona za nyengo , Sute Mwakasungula , wati anthu azitsatira zomwe nthambiyi ikunena pa mmene nyengo ikuyendera ndi kutsatira malangizo omwe nthambiyi ikupereka .
anthu akuda adali a ntchito chabe .
Anthu ambiri tsikuli adachedwa kutchito zawo chifukwa chosowa mayendedwe mpakana ena amasuti awo adakwera malole kuopa kupalamula kuntchito .
ndipo ndikupitirira kwa nyimbo ya Lone Ranger . Kwa omwe amatsatira Lone Ranger akhoza kukhala ndi chithunzithunzi cha nyimbo yatsopanoyi . Nyimbo zinazo sizidatuluke koma nazoso zili ndi uthenga wapamwamba kwambiri moti anthu adzazikonda zikatuluka .
Chilango chowawa kwa wogulitsa nyama ya galu Bwalo la majisitireti la Balaka lapereka chilango chowawitsa kwa mkulu amene wakhala akugulitsa nyama yagalu kwa zaka 14 .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Woimira boma pamilandu , Thom Waya , adauza bwalolo kuti mkazi wansanjeyo , Chimwemwe Fanizo , wa zaka 21 , adafuna kuvulaza mwana wa mkazi mnzake wa miyezi 7 ndi mpeni ati popeza mwamuna wake ankapereka thandizo kwa mwanayo .
woyamba kubadwa mwa ana awiri .
Choyenera kuchita nchiyani ? Maganizo athu ayenera kusintha basi . Sitingatukuke ngati tikupita kusukulu ndi cholinga chodzalembedwa ntchito basi . Tiyenera kupita kusukulu ndi maganizo akuti tidzalembe ena ntchito patsogolo . Dziko likusintha ili . Kalelo munthu akakhala ndi galimoto zimakhala ngati ndiwolemera koma onani lero aliyense akudziwa kuti galimo nchinthu
Mkucheza kwathu ndi mayi a wodzikhwezayo , mayi Nyamhone , iwo adati adazindikira kuti mwana wawoyo adadzimangilira nthawi ili mma 4 kololo mmawa wa Lachitatu ndipo sadasiye uthenga uliwonse .
Muva : Kutsitsimutsa anthu mukuimba Lero Lamulungu akuyembekezeka kukakhazikitsa chimbale chake cha Messiah 1 ku Mzuzu pa Boma Park . Kumeneko kukakhala oimba osiyanasiyana odziwika mMalawi muno . DAILES BANDA adacheza ndi Donnex Muva kuti amudziwitsitse mkuluyu , yemwe akuti cholinga chake nkutsitsimutsa anthu kudzera mu nyimbo .
Mdulidwe wa abambo wakuchipatala ndi njira imodzi yothandiza kupewa kufala kwa HIV Dzoole adati mdera lake , mwa amuna 10 , amuna anayi okha ndi amene amalandira mdulidwe .
Patchito zokopa alendo , Mutharika adati nthambi ya zokopa alendo ndi nthambi yomwe ingathandize kutukula dziko lino ngati Amalawi eni ake angakhale oyamba kutukula ntchitozi .
Nsalu ya lekaleka Anatchereza , Ine ndi mwamuna wanga takhala pabanja zaka ziwiri ndipo nthawi yonseyi takhala tikugwiritsa ntchito njira zolera chifukwa mwamuna wanga amati nthawi yoti tikhale ndi mwana sinakwane - titoleretolere kaye kuti tisadzavutike tikadzakhala ndi mphatso ya mwana mnyumba mwathu . Kunena zoona zimene amati titoleretolere
Namwino wina , amene adatsika pa Magalasi ankanena za kachilombo koopsa ka Zika kamene kakuchititsa ana ena a ku Brazil azibadwa ndi mitu yaingono zedi . Nthenda zachilendo zachuluka .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Mukugwiritsira ntchito mtengo wanji ? Pali mitengo yambiri yomwe anthu amagwiritsira ntchito koma ife timakonda mtengo wa mtumbu .
Kodi amfumu tawapeza ?
Kugwiritsira ntchito mankhwala monga permethrin kapena ivemectin kumachepetsa kufala kwa matendawa koma mpaka lero palibe mankhwala amene amachiza matendawa .
Pano kuchipaniku kwavuta potsatira zomwe mkulu wa chipanichi kumpoto Mbusa Christopher Mzomera Ngwira adachita polengeza poyera kuti Kachali ndiye mtsogoleri wogwirizira wa chipani cha PP mmalo mwa Banda , yemwe chilepherereni pachisankho cha pulezidenti wa dziko lino mu May chaka chatha adakali kunja .
Mneneri wa polisi ya Mangochi Rodrick Maida watsimikiza za kumangidwa kwa Kenneth Chimombo , wa mmudzi mwa Mtalimanja , kwa T / A Mponda mbomalo .
China chimachitika nchiyani ? Lisadafike tsikulo , Asilamu a ndalama zawo amapita ku Mecca . Ulendo wopita ku Mecca umatchedwanso kuti haji ndipo ndi imodzi mwa nsanamira za Chisilamu . Omwe alibe ndalama amakhala kumudzi koma nawonso amakhala akutsatira zoyenera kuchita kuti tsikulo lisadetsedwe .
Ili si vuto la munthu , Namalenga ndiye akudziwa zonse ndipo sitikudziwa kuti watikonzera zotani chifukwa palibe boma lomwe lili ndi nkhani yabwino , adatero Chiyembekeza .
Malawi yakumanapo ndi Swaziland maulendo 18 ndipo yapambana katatu , kugonja ka 10 ndi kulepherana mphamvu kasanu .
Alimi mdziko muno agwiritsidwa ntchito ngati makasu a anamadya bwino kwa nthawi yaitali kwabasi . Pomwe ulimi wa fodya unkayamba , anthu timauzidwa kuti masomphenya athu akwaniritsidwa tikalimbikira kulima , koma ndi angati omwe akusimba lokoma lero kaamba ka phindu lochokera muulimi wa fodya ? adafunsa mayiyu .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Mneneri wa unduna wa za malo , Ayam Maeresa , adaulula izi Lachinayi poyankha mafunso a Tamvani itafuna kudziwa za nthawi yomwe anthu ayambire kugula katunduyu motsika mtengo patangotha sabata ziwiri Nyumba ya Malamulo itavomereza K7 biliyoni yothandizira
Mwezi wa March , anthu achialubino pamodzi ndi mabungwe adachita zionetsero mumzinda wa Blantyre pofuna kuonetsa mkwiyo wawo ndi zomwe zakhala zikuchitika .
Talandiradi malipoti okhudza matenda a maso . Ambiri amene akhudzidwa ndi matendawa ndi ana . Msasa wa Bitirinyu kwa T / A Nyachikadza ndiko talandira malipotiwa . Koma zinthu zasintha chifukwa thandizo lapitako , adatero Chimbali .
Sangayerekeze , adatero Abiti Patuma . Akadakhala wanzeru akadapita kukagwada kwa Mulibe Sisters kunena kuti amukhululukire . Mwaiwala kale kuti Mfumu Moya isanapite kumtsinje kukazula chinangwa ndipo njala idasautsa pano pa Wenela , tidapulumukira chimanga cha Mulibe Sisters amene adachibweretsa pano pa Wenela , ku Ndirande , Chirimba , Chilomoni , Bangwe ,
Iye adati chaka chatha anthu ena kuchigwa cha Shire adadziwiratu kuti kubwera mvula yochuluka chifukwa kuoneka chiganganthila ( chinyama chooneka ngati ngona koma cha mlomo wautali ) .
Anthu mdzikomo akhala akupempha mtsogoleri wawo , Filipe Nyusi , yemwe wangotha miyezi 6 chilowereni mboma , kuti achite machawi pokambirana ndi Afonso Dhlakama , mtsogoleri wa Renamo , pofuna kuthetsa kusagwirizanako .
Iye adatinso ndondomekoyi ilimbikitsa kupititsa patsogolo ntchito za migodi pofuna kuonetsetsa kuti dziko lino likupindula nawo pantchitozi .
Nkhani idapita kubwalo la majisitireti Gladys Gondwe komwe adazengedwa mlandu wofuna kuba munthu ndi cholinga chofuna kumupha , womwe adaukana .
Pankhani ya ulimi wa mthirira , mkuluyu adati maganizo a mafumu ndi olondola potengera momwe mvula ikugwera chaka chino . Iye adati sizikudziwika kuti makololedwe adzakhala otani .
Mundimvetsetse , sindikuti tikhala ndi riferendamu , ayi , koma ndikuti atilangiza pa za ndondomeko zoyenera kutsatidwa kuti Amalawi apereke maganizo awo pankhaniyo , adatero Mhango .
Mukuchita kuwauza chochita ? Simesa ndi ntchito yawo ? Timayesatu mutiuza kuti mwatipezera chimanga uku ndi uko kuti kungwemphaku kukhoza kutha , adatero Abiti Patuma .
Ndikudziwa pali mavuto omwe akudza kaamba koti anthu akuchotsa pakati pogwiritsa ntchito njira zoopsa zomwe zikumavulaza kapena kupha amayi ndi atsikana , komabe yankho la mavutowa si kuvomereza kuti anthu azingotaya pakati mwachisawawa .
Jumbe , yemwe ndi wa mmudzi mwa Kangaude kwa T / A Nkaya mboma la Balaka , adanjatidwa Lamulungu pa 15 November pamene makasitomala ake adamupeza akusenda galu .
ndimakhala ku Blantyre ndipo mwamunayo amakhala ku Lilongwe . Kodi ndiziti ndili pabanja ? Ndine NF , Balaka Zikomo NF , Ndasangalala kuti munatha kupeza mwamuna kudzera patsamba lino . Zimatere bwenzi zikoma ! Chomwe ndingakulangizeni nchakuti pamakhala dongosolo polowa mbanja . Kupeza mwamuna kapena mkazi ndi sitepe yoyamba imeneyo ndipo
Abale anzanga , musandifunse za zinyalala pano pa Wenela . Nokha simukuona ? Fungo lochoka mumtsinje wa Mudi silitseka mfuno zanu ? Mfemvundikunena mphemvusizinaberekane phwamwamwa pano pa Wenela ? Tsono ngati akulandira tsambali , amene amasesa mumsewu awapatsa chiyani ? adafunsa Abiti Patuma .
Kalimba kufotokoza za mwambo wa chidyaabusa Ndikudziweni Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine Vincent Kalimba wa kwa Mbwatalika . Ndili pabanja ndipo ndimachita ulimi wa mbewu ndi ziweto .
Potsirapo ndemanga pachigamulochi ndi chilango chake , katswiri wa zamalamulo kusukulu yaukachenjede ya Chancellor College , Edge Kanyongolo , wati olakwa ndi omwe adatsegula mlanduwo chifukwa kutsatsa munthu si mlandu waungono ngati momwe adauonera .
Pofuna kuti alendowo asangalale , anthu kumeneko adakonza magule . Ataitanidwa , makanja anabwera pamalo a msonkhano monyangwa . Guleyu adayendera pabwalo modzithemba asanayambe kuvina .
mbewu yomalizira yauma ndi dzuwa . Loveness Billy a ku Salima ndi mmodzi mwa alimi olimbika chonchi ndipo STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye motere : Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Mlimiyo pakati pa munda wake wochititsa chidwi Moni mayi komanso ndikudziweni .
Mmalo motsitsa malata ndi simenti monga ambiri amayembekezera , boma lati lakonza zomangira nyumba anthu ovutika ndipo ikatha , mwini nyumbayo azidzapereka theka la ndalama zomwe nyumbayo yadya .
Wapolisiyu adatsimikizanso kuti Ndau adakadandaula kupolisi yawo koma chomwe adangomva nkuti chigamulo chaperekedwa kale ku Mozambique .
Njala ikhaulitsa a Malawi Ma Admarc ena kuli gwagwagwa ! Zafika pena . Ngati wina samwalira ndi njala ungokhala mwayi chabe koma zinthu zaipa mdziko muno moti anthu ena akugona kumimba kuli pululu .
Kalatayo , yomwe idasainidwa ndi Makonokaya , idati yakhala ikuchenjeza mafumuwa kuti asiye kugwira ntchito koma sadamvere .
masiku adabwera ndi amalume awo kudzafunsira mbeta ndipo zinatheka . Pambuyo pake tidayamba banja ndipo posakhalitsa ndidaima . Mwanunayu adandiuza kuti mmamawa azidya phala ndipo nsima izikhala ya mgaiwa . Chodabwitsa chinali choti phala likafika patebulo limasintha mtundu kukhala lobiriwira ( green ) koma kuwafunsa samandiyankha zomveka .
Mfumuyi yati yalandira madandaulowa kwa anthu oposa 7 ndipo idaitanitsa banja loferedwali Lolemba sabaya yatha kuti iwauze chochita .
Gray ndi Iness kupsopsonana patsikulo Iye adati atangomva mawu oti ndavomera adamva ngati wanyamula dziko lonse mmanja mwake , mtima ukudumphadumpha uku mmasaya muli chimwemwe chokhachokha .
Ali kuti ndipo akuchita nawo chiyani pano ?
Anatchezera Sitinakumanepo Anatchereza , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndili ndi mkazi amene ndidamufunsira pafoni koma sitinaonanepo . Timangoimbirana foni basi koma amandiuza kuti amandikonda kwambiri . Ndimukhululupirire ? Zikomo , Nzovuta kukuthandizani chifukwa simunanene kuti zidayamba bwanji kuti mumufunsire mkaziyo
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Pakalipano ngakhale mwana wapulayimale kumufunsa ntchito yomwe amafuna kudzagwira , ambiri satchula ya uphunzitsi chifukwa amaona okha mmene aphunzitsi akuvutikira , ndiye pano akuti munthu uzilipiranso ndalama zambirimbiri kuti ukhale mphunzitsiambiri chidwi
Matenda a HIV / Edzi asokoneza miyambo ina monga mwambo wa kupitakufa , womwe umapereka mphamvu kwa fisi kuti akakonze maliro pocheza ndi namfedwa kwa sabata ziwiri ndipo machezawo amachitika katatu patsiku .
Iye adati boma limangovomereza lamulo lomwe lilipo pakalipano lomwe lidayamba kuonetsa mphamvu mchaka cha 2010 . Lamuloli limalola munthu yemwe moyo wake uli pachiwopsezo kuchotsa pathupi .
Koma a Ngwira adati akukaika kuti boma lili ndi chidwi pa nkhani imeneyi .
Msangulutso adalankhula ndi wampando wa komiti yomwe imakonza zionetserozi , Mabvuto Kaunda , yemwe adati bwanamkubwa wa bomali ndi amene adaletsa zionetserozi .
FR , Zomba .
Ndi mbewu zanji zomwe zimalimidwa kwambiri ? Ambiri amalima chimanga , nyemba , tomato , anyezi ndi ndiwo zamasamba zosiyanasiyana . Ambiri mwa ife timakonda kasakaniza monga kubzala chimanga limodzi ndi nyemba kapena kugawa kuti mbali ina tomato , ina anyezi ndipo ina masamba monga chomoliya , mpiru kapena kabichi .
Kwathu ndi mmudzi mwa Mtengula , kwa T / A Chikowi ku Zomba .
Yemwe amayendetsa za mthandizi mbomalo Kondwani Mjumira wati anthu ena sadalandire monga kwa Phambala ndi madera ena koma anthuwa alandira posakhalitsa .
Kutuluka panja , tidaona mzimayi ali palichero . Mzimayiyo adaponya nsalu imene idali paphewa pake pansi . Idali kufuka moto lawilawi ngati dziko la Malawi , dziko lamoto .
Koma Chafunya adati nthawi zambiri mapolowo akawonongedwa kumakhala kovuta kuwabwezeretsa chifukwa ndalama zomwe zimalowa nzochuluka kwambiri .
Tsiku lina ndidzaipha imfa yotenga mayi kusiya mwana akulira .
Kamatira : Nthenda yosautsa Thenda zina ukazimva mmakutu kuchita kuwawa chifukwa chakuwopsa kwake . Anthu ambiri amataya mtima ndi matenda aja a Edzi komatu kunjaku kulinso matenda ena omvetsa ululu wadzawoneni . Ena mwa matenda otere ndi aja ena amawatcha kamatira . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Socrates Mbewe zokhudza matendawa ndipo machezawo adali
Mu 2013 , mwamunayo adapita ku Lilongwe kukayangana maganyu . Apa makolo ake a mkaziyo adamuthawitsa mwana wawo kuti azikakhala ku Mangochi kwa achibale .
Koma pamene tinkalemba nkhaniyi nkuti ogwira ntchito ku ACB atayamba kugwira ntchito pambuyo pokambirana ndi kugwirizana ndi akuluakulu a boma pa 22 December kuti akonze zina ndi zina .
Timasunga odwala pafupifupi 1 000 patsiku ndiye ena pomwepo amakhala ndi owadikirira awiri kapena atatu . Mukawerengera ndi anthu angati amenewo ? Tsono onse azigwiritsa ntchito zimbudzi zamadzi , chonsecho madziwo palibe , sikubala mavuto ena kumeneku ? adatero Chinkhata .
Titaimbira foni Kuluunda kuti timve maganizo ake , adangoti : Ndili mminibasi ndiye sitingamvane . Mundiimbirenso .
Pachifukwa ichi kumapezeka kuti mitambo ya Cirrus ija ikakhalako , mwayi wakuti mphepo yogwetsa mvula ikhalako umakula ndiye zikatero anthu amangoona ngati nkhokweyo ndiyo imabweretsa mvula yambiri , adatero Ngongondo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Katsonga : Sitibwerera mmbuyo Polankhula ndi Tamvani Lachitatu , Katsonga adati akonza zionetserozi pofuna kukapereka madandaulo awo kwa mtsogoleri wa dziko lino , Peter Mutharika , kuti apitirize kugwira ntchito yawo mopanda mantha .
Malawi sisewera ndi Uganda Chiyembekezo chidalipo kuti Malawi iswana ndi Uganda kuti ikonzekere masewero a World Cup pa 7 October pamene ikunthane ndi Tanzania .
Iye sadalekere pomwepo . Pa 13 May akuti njondayi idakaswanso nyumba ya Daniel Pondani komwe adakasokolotsa DVD , masipika awiri a LG , mafuta ophikira ndi mafoni za K100 000 .
Mukutayatu nthawi . Paja zomatiuza kuti chakuti chichitike pofika tsiku lakuti si mbali yathu , adatero bambo adali naye uja .
James Molende kukolola umuna kwa ngombe ya mtundu wa Friesian Madera ambiri kuti ugule ngombe ya mphongo , mtengo wotsikitsitsa ndi K150 000 ngombe imodzi mtengo woti mlimi sangakwanitse .
Ulipa uli ndi zimbale zingati za nyimbo ? Chiyambireni kuimba ine ndatulutsapo zimbale 5 koma zitatuzo ndimangotulutsira pamakina a internet ofuna amagulira pamenepo nyimbo zanga . Chimbale chomwe ndidatulutsa nkumwaza pamsika chidali chomwe ndidatulutsa mchaka cha 2005 chomwe chidali ndi nyimbo ya Cholapitsa . Nthawi imeneyo ndili ku Mzuzu University .
Mumaliza kangati ? Mfuti imalira kanayi . Koyamba imalira kusonyeza kuti mfumu yamwalira . Apa amakhala kuti amene alowe mmalo mwake wabwera kudzaona nkhope ndi kutsimikizadi kuti mfumuyo yamwalira . Imalira kachiwiri pamene tikutulutsa thupi la mfumuyo mnyumba . Timalizanso kachitatu pamene tanyamula thupi ulendo kumanda . Pamenepa timaomba
Mkulu wina wa mmudzi mwa Mfumbati dera la T / A Nthondo mbomali , yemwe adati tisamutchule dzina , adati adapita kwa singanga kuti malonda ake a fodya amuyendere bwino ndipo adauzidwa ndi ngangayo kuti akagonane ndi mwana wa mchemwali wake zomwe adakana .
Ndiye mukutani kuti imfa ithawe pakhomo ? Timagwiritsa mankhwala a nanawa amene amathamangitsa imfa pakhomo . Kuno anthu ambiri tikutsata zimenezi .
bwenzi mmodzi yekhayo ndiye sindikukaika kuti udzatha kupeza mwamuna wokhulupirika womanga naye banja mtsogolomu ukapitiriza ndi mtima umenewo wopanda chimasomaso .
Iye adati boma lachita machawi poitanitsa katemerayu pofuna kuti matendawa asafalikire mmadera ena komanso pofuna kuteteza ntchito zina za ulimi monga ulimi wa mkaka .
mwambo wa ufumu umayendera pakati pa Achewa .
Mkulu woyendetsa polojekitiyi , yomwe akuitcha Malawi Improved Seed Scaling Technologies ( MISST ) , Willie Kalumula , adati mbewu zamakono zopilira ngamba zilimo kale mdziko muno ndipo cholinga cha polojekitiyi ndi kulimbikitsa alimi kubzala mbewuzi .
Mkuzi adalamulanso abale asanu a mfumuyi kuti alipe K25 000 aliyense , apo ayi , akaseweze kundende miyezi isanu ndi inayi ( 9 ) .
Asaka ofukula manda ndi kutengamo ziwalo Apolisi ku Kanengo mumzinda wa Lilongwe ati akufunafuna anthu aupandu omwe adafukula manda ndi kudula ziwalo za mtembo wa mtsikana yemwe adamwalira masiku angapo apitawo mmudzi mwa Mgona , mdera la T / A Chitukula mboma la Lilongwe .
Awiriwa adamanga woyera kumpingo wa St Andrews CCAP ku Mzuzu ndipo madyerero adachitikira pa Victory Temple ku Mzuzu komweko pa 11 July chaka chino .
Malingana ndi katswiri wa zafodya , vutoli ndi lopeweka ndipo kapewedwe kake nkosabowola mthumba poyerekeza ndi zomwe zimalowa pofuna kupulumutsa fodya nsabwezo zikalowa .
Malo oyenera kuchita malonda ndi okhawo omwe khonsolo idakhazikitsa ngati msika , komanso malo amene avomerezedwa ndi khonsolo potsatira pempho lochokera kwa ofuna kuchita malonda .
Mwina poona kuti suwakwana onse , zidavuta kuti akhale pamzere ndipo ena adayamba kukwera okha pamwamba pa loleyo kukadzithandiza okha potenga matumba a ufa . Ena amatenga awiri ena atatu amene , olemera makilogalamu 25 limodzi .
Alimi akuyenera kumvera alangizi komanso ngati apali zinthu zomwe sakumvetsetsa akuyenera kufunsa kwa alingizi a kudera lawo , iye adatero .
Apolisi alandira uphungu paziphuphu Bungwe lolimbana ndi mchitidwe wa ziphuphu ndi katangale la Anti - Corruption Bureau ( ACB ) laphunzitsa apolisi a mumzinda wa Mzuzu za momwe angapewere mchitidwewu .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Iwo akuti ndondomekoyi ikhala yowawa kwa Amalawi malinga ndi zomwe boma lakhazikitsamo .
Inuyo a bungwe la mgwirizano wa alimi mumatengapo mbali yanji pantchitoyi ? Ifeyo ndi amodzi mwa magulu omwe ali patsogolo kulimbikitsa ntchitoyi moti chaka chilichonse timakhala ndi tsiku lomwe timakabzala mitengo kumalo ena ake malingana ndi pologalamu yathu . Kupatula apo , timakhalanso tikubzala mitengo patokhapatokha mmadera momwe timakhala
Mumavina nthawi iti ? Timavina kukakhala zochitika monga kulonga mfumu , ndi zochitika zilizonse monga kubzala mitengoyi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Milanduyi sizitengera kuchepa kapena kukula kwake pofuna kuteteza maalubino , omwe miyoyo yawo ili pachiswe kaamba ka zikhulupiriro za anthu ena zoti mafupa ndi ziwalo za anthuwa ndi zizimba za mankhwala olemeretsa .
Lachinayi msabatayi Msangulutso udacheza ndi mfumu yaikulu Mankhambira yomwe idaperekeza malemuyo kuchipatala .
Amvekere : Daddy , I am melting ! Ana amasiku ano Chingerezi ! Ndikumbuka masiku amenewo ndisanatulukire pawindo kusukulu kwathu kwa Kanduku , Chingerezi chimene ndinkadziwa ndi please teacher mayi go out basi ! Ndiye ndikumva kuti Moya Pete anadzibera yekha zikwama paja anagona padepoti ! adayamba milandu ina Abiti Patuma .
Munthu mmodzi amalipira K100 kupita ndi kubwera . Njinga yamoto timalipitsa K200 , thumba lolemera ndi makilogalamu 50 timalipitsa K100 , koma opita kuchipatala sitimawalipiritsa .
Akuti asingangawo adakana kulandira ndalamayo ponena kuti yachepa ndipo mayi Bunya adaperekanso wailesi . Apa mpomwe akuti asingangawo adawatsimikizira kuti malemuyo atulukira .
Padali nkhope ya mkulu uja wotchuka , Fula Kasamba .
Agumula chiliza nkutengamo alubino Adaikidwa mmanda pa 27 May mchaka cha 2000 . Koma zodabwitsa zachitika pa 17 October 2015 pamene anthu olusa agumula chiliza ndi kuthawa ndi mafupa .
Iye adati ogamula mlanduwu , Billy Ngosi , adati milandu yogwiririra ikukula ndipo olakwa akuyenera kupatsidwa chigamulo chonkhwima kuti chikhale chiletso kwa ena .
Kasaila : Aliyense aona za mchipani chake Mneneri wa chipani cha DPP , Francis Kasaila , wauza Tamvani kuti palibe mgwirizano uliwonse pakati pa zipani ziwirizi kunja kwa Nyumba ya Malamulo monga momwe anthu ambiri amaganizira .
Malire a Nsanje ndi Chikwawa amayenera kuponda mankhwala Vuto lake anthuwa akumapha ziweto mozemba , ndiye zikuvuta kuti tiwagwira bwanji , komabe tikuwafufuza ndipo tikawapeza tiwagwira , adatero Malemia .
Luhanga , yemwe amachita bizinesi komanso ndi diraiva wa lole , adati mkazi wake wakhala akukana za chibwenzichi .
Nanga ngati mfumu yaikulu ya Achewa , ubale wake ndi wotani ndi gulewamkulu ? Choyamba , gulewamkulu alibe mphamvu iliyonse kwa Kalonga Gawa Unidi , chimodzimodzinso naye , ngati kalonga , alibe nthawi yopanga za gulewamkulu . Ntchito imeneyi amalekera mafumu ake kuti aziyendetsa . Kalonga akamayenda amayenera kuzunguliridwa ndi
Wojambula wathu kufanizira momwe zidalili patsikulo Inde , lichero lidali lili mmanja , anthu akuzungulira kuti afupe limodzilimodzi uko akuvina . Koma mwadzidzidzi ena amene amabwera ngati akufuna adzaponye adali apolisi amene adafikira kumuveka unyolo mmalo momufupa .
Tafotokozani , kodi mumagula kuti ngombe zamkaka ? Timagula kwa alimi anzathu . Ena amagula mmafamu a boma monga ku Mikolongwe ku Chiradzulu , Likasi ku Mchinji , Diamphwi ndi Dzalanyama ku Lilongwe ndi Dwambadzi ku Mzimba . Mabungwe a alimi a ngombe zamkaka a Shire Highlands Milk Producers Association ( Shmpa ) , Central Region Milk Producers Association ( Crempa ) ndi
Pano Vincent ndi woyanganira za momwe malonda akuyendera kukampani ya Finca ndipo akuchita maphunziro a zosunga ndi kubwereketsa ndalama , pomwe Mable ndi namandwa wokonza zovala ndipo ali ndi malo akeake osokeramo zovala . Koma onse awiriwa ndi atolankhani .
Abambo odzikhweza akuchuluka Kafukufuku wa apolisi mdziko muno waonetsa kuti abambo 90 ndiwo amadzipha pa anthu 100 alionse amene amatenga miyoyo yawo podzikhweza kapena kudzipha mnjira zina .
Mitsempha ya munthu amene sachita masewera olimbitsa thupi siyitakasuka moti magazi amathamanga kwambiri . Anthu ena amadwala nthendayi ngati ku mtundu kwawo wina anadwalapo nthenda ngati yomweyi . Masiku ano anthu ambiri akukhala moyo wapamwamba ndipo zakudya zawo ndi zamafuta kwambiri komanso anthuwo nthawi zambiri amayenda chokhala ndipo
Tembo adati lamulo lakale limangolola munthu kuchotsa pathupi pokhapokha ngati pali umboni wakuti moyo wa mayiyo kapena mwana uli pachiopsezo . Koma lamulo latsopanoli laonjezerapo zifukwa zina zochotsera mimba .
Zinthu zina zomwe mumachita ndi chiyani pambali pa ukhansala ? Ndikakhala sindikugwira ntchito yaukhansala ndimakhala ndikuchita bizinesi , nthawi zina ndimakhala ndili kusukulu komwe ndikuchita maphuro anga a digiri . Kuonjezera pamenepo ndili ndi bungwe lomwe ndidayambitsa ndi anzanga ena la Centre for Participatory Democracy lomwe limalimbikitsa demokalase
Tidasiya nkhaniyi mmanja mwa nthambi ya zamalamulo ( Law Commission ) kuti aunike lamulo lomwe lidalipo kale ndipo tikunena pano lamulo lina lidatha kale kukonzedwa ndipo likungodikira kupita ku Nyumba ya Malamulo , adatero Tembo .
Potsatira zokambirana pakati pa maiko a Malawi ndi Mozambique , dziko la Mozambique lidatumiza asirikali ake kuti azikaperekeza galimoto zotuluka ndi kulowa mdziko muno podzera mdzikolo .
Ndiye zoimbaimbazi mudayamba bwanji ? Ndidayamba kuimba ndili wachichepere kwambiri koma chimbale changa choyamba ndidatulutsa muchaka cha 2008 chomwe chimatchedwa kuti Zonse ndi Yesu . Chimbale chachiwiri Nganganga ndi Yesu chidatuluka mu 2010 . Chimbale chatsopano chotchedwa Amasamala ndichikhazikitsa mu December muno .
Ataona kuti mbaleyo akuoneka moti samapeza bwino , adathamangira naye kuchipatala cha boma komwe madotolo adakatsimikiza kuti adali atafa , adatero Kaponda yemwe adati zotsatira za achipatala zidaonetsa kuti malemuwo adafa chifukwa chomwa wosadyera .
Lamulo latsopanoli lawonjezera zifukwa zina zomwe munthu angathe kuchotsera mimba , monga mimba yobwera kaamba kogwiriridwa ; mimba yopatsana pachibale ; mimba zopatsana ana [ osakhwima pamchombo ] ; komanso amisala aziloledwa kuchotsa mimba , adatero Tembo .
Koma Adona Hilida ali kuti ? Kodi nsalu ija ankapachikira paphewa akupachikabe ? Nanga Richie , bambo wa kwawo akupita nawo konse ayenda muja ankachitira kalelo ? Tidafika ku Nyumba ya Malamulo . Tidapeza anthu akupha tulo . Inde , adali atalumidwa ndi kashembe , ntchentchefly ija yotchedwa tsetse imene imayambitsa trypanosomiasis , nthenda yogonetsa .
Iye adati adalera yekha mwanayo ndipo chithunzithunzi cha mkazi wakeyo chidali chikadali mmutu nchifukwa chake sadachedwe kumuzindikira atamuona .
Koma sindikumvetsa pakakwatitsidwe ka mandimu ndi malalanje . Nchifukwa chiyani mumapha mandimu kuti mudzakolole malalanje ? Pali zifukwa zingapo . Choyamba mandimu savuta kafesedwe kake poyerekeza ndi malalanje ndiye timafuna kuti mandimuwo atiyambire moyo wosavutawo kenako nkuupatsira ku malalanje . Chachiwiri , mandimu ndi malalanje chili ndi msika
Ine ndimakhulupirira kuti moyo ndi mphatso ya mtengo wapatali yomwe Namalenga amapereka kwa munthu . Malembo amanenetsa kuti tisanabadwe kapena kuti munthu asanapangidwe nkomwe mmimba mwa mayi wake , Mulungu amakhala atamudziwa kale .
, poti ndidakali wachitsikana ? EE , Blantyre Wokondeka EE , Ndamva nkhawa zako ndipo ndakhudzidwa kwabasi ndi mmene ukwati wako ndi mwamuna wa ku Zimbabweyo ukuyendera . Koma nanenso ndili ndi funso kuti ndithe kukuthandiza bwino . Kodi ukwati wanuwo ndi womanga bwinobwino ndipo ndi wovomerezeka ndi mbali zonse ziwiri za kuchimuna ndi
Iye akuti panthawi yomwe iwo amayembekezera kuthandizidwa , mpamene adapeza mwayi wolankhulana ndi msungwanayo ndipo adacheza bwino mpaka kupatsana nambala za foni .
Pa 13 February akuti kudayamba mvula yosalekeza mpaka pa 15 ndipo mvulayinso akuti idamuthera pathupi gogoyu .
Sabata yatha mneneri wa chipani cha PP Ken Msonda , polankhula mwa yekha adati Amalawi ayenera kupha ochita mathanyula . Bungwe la maloya mdziko muno la Malawi Law Society ( MLS ) lidati apa Msonda adalakwa ndipo lidati Msonda ayenera kumangidwa .
Kuchoka apo , awiriwa akuti adagawana manambala kuti azilimbikitsana komanso kuchezerana kufikira mu January 2015 pamene nkhani idasintha . Chikondi chidayamba kumera pamtima pa aliyense , kodi Mulungu akufuna titani ? Mu March 2015 , ndidaganiza zomuyendera , kukangozindikira kuti ali ndi chilichonse chomwe ndimafuna . . nditadzamuyenderanso mu May 2015 , ohndiye
Oganiziridwawo adamenya agogowo mpaka kumpha zitangodziwika kuti mphenzi yapha mtsikanayo dzuwa likuswa mtengo . Malinga ndi Kaliati , anthuwo akukhulupirira kuti mphenziyo idali yokonzedwa ndi agogowo , omwe adali pachibale .
Iwo adati msungwanayu adali mu sitandade 7 ndipo amachita bwino mkalasi moti samakayikira kuti akadakwanitsa maloto odzakhala namwino .
Iye adati ngakhale amakanakana poyamba , mtima wake udali utalola kale koma amafuna kuona ngati Amos adalidi munthu wachilungamo wosangofuna kumuseweretsa .
Zampira zenizeni ndi CJ Banda John CJ Banda ndi kaputeni wa Blue Eagles , komanso ndi katundu wofunika ku Flames . Iye wapeza mwayi wokasewera ku Jomo Cosmos mdziko la South Africa . Kodi apita liti ? Nanga mbiri yake ndi yotani ? BOBBY KABANGO akucheza naye .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zochitika pa 6 May 2016 , pamene mnyamata wina wosamudziwa adafika pasukulu pawo kudzamutenga ndi zomwe zachititsa kuti thupi la Christopher lichite tsembwe ndi mantha kuti moyo wake ukhoza kukhala pachiswe ndipo walembera aphunzitsi ake kuti wasiya sukulu .
Panthawiyi ndunayi idakayendera chipatalachi itamva kuti chagwa mbali imodzi ndipo mkati monse ndi mingalu yokhayokha komanso zitseko ndi zimbudzi zidaphotchokaphotchoka ngakhale kuti chipatalacho sichidathe .
Ndipo posachedwa , Amalawi zikwizikwi mboma la Rumphi adayenda ulendo wokapereka madandaulo kwa DC wa mbomalo pokhudzidwa kuti odwala akulandira chakudya kamodzi patsiku pomwe akumwa mankhwala ofunika chakudya chokwanira .
T / A Kanduku wa mboma la Mwanza akuti mbomalo mudali chilala choopsa chomwe chachititsa kuti anthu asamadye katatu patsiku .
Mneneri wa khonsoloyi Anthony Kasunda adati nzoona kuti mumzindawu muli vuto la magetsi mmbali mwa misewu chifukwa ambanda adaba zipangizo pamapolo .
Sam atamuona Emelia sadaugwire mtima koma tsiku lomwelo adamuuza za kugunda kwa mtima wake podziwa kuti bobobo samuthandiza ndipo akachedwetsa ena angamulande njoleyo .
Ndidapempha kuti ngati akundilanda malowa , andipatse ena zomwe sizidatheke , koma chonsecho malowa ndi oti adatisiyira ndi agogo athu .
Wagolosale ndiye adandipatsa nambala yake Anthuni , njira zophera khoswe nzambiri koma chachikulu khosweyo afe basi .
Momwe nthawi imati 6 koloko mmawa Lolemba , apolisi apamsewu adali atafika kale ndipo ataunjika kale basi ndi galimoto zambiri zomwe zidachititsa kuti chiwerengero cha basi chichepe ndipo mtengo wokwerera basi ukwere .
Koma alangizi amalangiza kuti zikatere alimi amayenera kuti azikhaliratu atapanga zakudya za ngombe ndi mbuzi kuti azizipatsa nthawi ngati ino .
Katswiri wa za sayansi ya za nyengo kusukulu yaukachenjede ya Chancellor College Cosmo Ngongondo adati zizindikiro monga nkhokwe zimachitika kaamba ka zochitika mlengalenga .
Ngambayo yadza kaamba ka mphepo ya El Nino yomwe yasokoneza magwedwe a mvula makamaka mmaiko a kummwera kwa Africa zomwe zapangitsa madera a mchigawo cha kummwera kwa Malawi akhudzidwe kwambiri .
) pamene sindili naye limodzi . Mnzangayu adayamba wanenapo zogonana kamodzi koma ndinakana ndiye kuyambira pamenepo amati ndiye kuti ndili ndi chibwenzi china chomwe ndimagonana nacho . Ngakhale zili choncho timakondanabe ; sanasinthe chikondi chake pa ine ngakhale amalimbikira kunena kuti ndili wina mpaka timafika poyambana . Agogo , nditani kuti asiye
Ndi ulangizi wanji omwe mutipatse lero ? Ndikupatsani ulangizo omwe ndimawafotokozera anthu pafupifupi tsiku lililonse . Uwu ndi ulangizi kwa amayi zomwe ayenera kuchita kuti bambo asamafooke pamene akucheza nawo .
Gulu lililonse lili ndi anthu 22 ndipo anthuwo asankhidwa ndi anthu a mmadera awo potengera chidwi chawo poyesera luso lamakono paulimi . Membala aliyense wa gulu akhala ndi munda wa chionetsero koma azikumana ndi kumakambirana nagawana nzeru .
mbanja , ndipo ndikamba pano anawa ndi anthu ofunikira omwe amapindulira dziko liko komanso kuthandiza makolo awo .
Ine ndiwongoimirira a Kasambala omwe sakumva bwino mthupi koma poti nkhaniyi sindikuyitsata bwinobwino ndimati ndipemphe kuti isinthudwe ndipo idzakambidwe tsiku lina , adapempha Kaphamtengo .
Mudayamba liti kuvina guleyu ? Chaka ndiye sindingakumbuke koma ndimakumbukira kuti panthawiyo ndidali ndi zaka 33 . Pano zaka zanga ndidaziiwala koma zaposa 50 .
Dennis ndi mwamuna wolimbikira , wodzichepetsa ndi wachikondi komanso wachilungamo .
Iye adati adapita pamalopo kukakhazikitsa bata chifukwa chinthucho chinkabweretsa mpungwepungwe pa malopo .
Amangovumata , kuti ameze ndiye kudali kovuta , komabe adadya pangono , adatero Matemba .
Mu pologalamu ya chaka chino , boma lakonza feteleza wokwana matani 150 000 omwe yemwe agawidwe pakatimpakati wokulitsira ndi wobereketsera ndipo matani okwana 3 000 ndi a mbewu za mtundu wa nyemba , soya , khobwe , nandolo ndi mtedza .
Nkhaniyi idakambidwa mNyumbayi pamkhumano womwe wangothawu pomwe aphungu otsutsa boma adadzudzula kukwenza ka fiziku kuti kwabwera panthawi yolakwika .
Iye adati kupakiza msanga kumathandiza kuti mbewu zisasiyane kwambiri mmunda kuti zizilandira dzuwa ndi kuwala kofanana kuopa kuti zina zingatchingike ndi zinzake kaamba kochedwa kumera .
Kutuloko ndidaona kuti nyumbayo idapita patsogolo kwambiri . Adali kulankhula ndi phungu wina amene adakhalapo msirikali woimba mabatcha .
Zikatere nkutani ? Kunjaku kudaopsa ndipo si bwino kusekerera mwamuna kapena mkazi wosakhulupirika . Nthawi yoimbs nyimbo ya kapirire kunka iweko idatha .
Nthendayi imafala kudzera mumpweya , kukhudzana kapena kudya msipu womwe uli ndi tizilombo ( virus ) toyambitsa matendawa , adatero Chikungwa . Adaonjezera kunena kuti anthunso atha kufalitsa tizilombo ta nthendayi kudzera mzovala kapena nsapato , koma adati alimi asade nkhawa chifukwa boma likuchita zothekera kuti nthendayi isafalikire madera ena
Koma Sharra akuti Namiwa amafuna akhazikike kotero amafunika mkazi woti akwaniritse loto lake .
Ndiyetu Henry akuti adayamba kumuperekeza uko namwaliyu akudya tchipisicho , chidakoma ndipo sichidachedwe kutha chifukwa cha tinkhani ta Henry .
Nanga pokumana ndi Kalonga Gawa Undi , munthu amayenera kutani ? Pokumana ndi Kalonga Gawa Undi , munthu amayenera kukhala pansi chotambalala osati chokhwinyata , ayi . Ngakhale mipando itakhalapo yambiri motani munthu amayenera kukhala pansi pokhapokhapo ngati mwini wake kalongayo wakukakamiza kuti ukhale pampando . Ngati uli Mchewa
.
akhoza kukhala ndi chidwi ndiponso wonyadira kuti mkazi wake akulimbikira sukulu chifukwa maphunziro ndiye chitukukocho . Ndakunyadirani kwambiri . Koma mwina pali zifukwa zake zimene amuna anu akukukanizirani kuti mubwerere kusukulu , mwina nkutheka kuti ana ena ndi aangonoangono moti adzasowa chisamaliro chanu mukapita kusukulu . Poti
Iye adati kupatula kukambirana zoti chakudya chizipezeka mmisika ya Admarc , aphunguwa akakambiranenso za njira zoti anthu akapanda kukololanso bwino azidzalima chakudya china monga kudzera mu ulimi wamthirira .
Mwayi umenewu udakupeza bwanji ? Mchaka cha 2007 , timu ya Escom United idabwera ku Lilongwe kudzasewera mpira ndi timu ya Silver Strikers ndiye poti adali atandiona kale ndikusewera mtimu ya Pakeeza adandiitana kuti ndikayese mwayi wanga kumeneko . Mchaka cha 2008 ndidakayesa mwayiwo nkukhoza . Umu ndimo ndidapezekera ku Escom United nkuyamba
masiye ! Ndipo tili pankhani wa mkuluyu , ndidaona nyumba ina yozinga bwino msewu wa Fatima , tsono ndikudabwa kuti akukakamira mtauni bwanji ?
Kumeneko nkulakwa chifukwa anthuwa sadamangidwe , ayi , akungoyenera kutumizidwa kwawo basi osati mpaka kumasungidwa mndende ngati kuti azengedwa mlandu nkumangidwa , adatero Mtambo .
ake andale amene amatulutsa nkhuni , matabwa komanso mbande za mitengo akuwasiya bwanji ? Aliyense akudziwa kuti Mowe Pati ali mgulumo . Mulinso uyu Mulibe wa galimoto zake . Nanga uja mbale wathu wosowa ya lendi mtauni Shati Choyamba wa ku Lower Shire ! Onse akuwadziwa .
Changaya adati TCC laletsanso bungwe limodzi kukhala loyanganira alimi lomwelonso lonyamula fodya .
Mu July 2015 , boma lidagulitsa MSB ngakhale Amalawi ambiri adachenjeza kuti lisagulitse bankiyi . Koma mathero ake , boma lidagulitsabe bankiyi pamtengo wa K9 . 5 biliyoni .
Paramount Chief Lundu wa mboma la Chikwawa adati mmadera ambiri mchigawo cha pakati mvula idagwa kale ndipo anthu akungoyembekeza kubzala .
Chiona adati anthuwo ndi Koloboyi Mwazembe , wa zaka 35 , wochokera mboma la Chitipa ; Esau Simwimba , wazaka 36 , wochokeranso ku Chitipa ; Tenson Mhone , wa zaka 65 ; ndi Chrissy Phiri , wa zaka 73 , onse a mboma la Mzimba .
Kumeneko ndiye ukutchedwa ndi dzina liti ? Da Silva Chatsalira chifukwa ndikuvala jersey nambala 21 . Mukudziwanso kuti ndimakonda da Silva wa Manchester City .
Mmodzi mwa akuluakulu olimbana ndi mchitidwewu kubungwe la ACB , Patrick Mogha , adati iwo adachiona chofunika kuti awaphunzitse apolisi komanso anthu a madera ozungulira pankhani za ziphuphu kuti athandize kuchepetsa mchitidwewu .
Usandiseke . Maluzi andikwapula . Ana anga sakundithandiza mokwanira . Chonde pano pa Wenela musanyoze achikulire , adayankha mkulu wa imvi zaphulusayo .
Malinga ndi Nyirenda , majisitireti Mejja Phiri adanena kuti nkhaniyo idamukulira malingana ndi mlingo wa chilango chomwe angapereke ndipo mmalo mwake adapereka kalata ya limandi ndipo mayiyo ali ku Maula kuyembekezera kukaonekera kukhothi lalikulu ku Lilongwe .
wina amene angakumvetsetseni pankhani yoyezetsa magazi .
Iyi ndiyo akuitcha inshulansi kwa mlimi chifukwa zingavute maka amakhala ndi chiyembekezo chokolola kangachepe kusiyana ndi momwe zingakhalire mlimi atabzala mbewu yosapirira ngamba .
Apa ndidadziwa kuti china chake chasokonekera chifukwa kunja kudali kukuzizira ndipo mayi wanzeru sakadatuluka ndi mwana nthawi ngati imeneyo ndipo sindidamulole kuti atuluke , adatero Banda .
Koma unduna wa zaumoyo wati wasintha maganizo ake ndipo tsopano ulemba ntchito madokotalawa ngakhale kumene kuchokere ndalama zowalipira sikukudziwika .
pena mumaona kuti mbusa watsegula khola koma ngombe zina sizikutuluka .
Kodi ndimayesa nkhondoyo idatha kalekale ? Nanga inu mukuchitabe izi bwanji ? Eya , koma nkhondo yathu ndi ya mmagazi , kusonyeza kuti simatha . Mwambo umenewu udayamba kalekale ndi makolo athuwo .
Iye adati masewerawo , omwe amakonzekera masewero akulu ndi timu ya sukulu ya pulaiveti ya Chiume adathera pomwepo ndipo aliyense sakumvetsa zomwe zidachitikazo .
Mpungwepungwewu udayamba sabata yatha kumkhumano wa komiti yoona za mmene zinthu zikuyendera mdziko ya Public Affairs Committee ( PAC ) mumzinda wa Blantyre komwe nthumwi za boma ndi zotsutsa boma zidasemphana Chichewa pankhani yoti Mutharika ayenera kutula pansi udindo wake ngati mtsogoleri wa dziko lino ati kaamba kolephera kupeza mayankho a mavuto a zachuma ndi
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Cholinga cha ziphaso nchakuti boma lizitha kuzindikira nzika zake mosavuta .
Ngakhale kupita kutchalitchi adaleka kalekale . Ena ankamutcha Boko , ena akuti Isisi . Koma adali msirikali basi .
Kuti ndondomeko imeneyi iyende bwino , boma limayenera kudziwa chiwerengero cha anthu omwe ali mdziko nchifukwa chake othawa nkhondo kapena odzausa mwandondomeko amakhala ndi zowayenereza ndipo amakhala ndi malo awoawo , adatero Chiponde .
Malinga ndi mdzukulu wa gogoyu , Petrona Nkunika , Gogo Watson Mapala adachoka kunyumba kwake Lamulungu sabata ziwiri zapitazo atatsanzika mdzukulu wakeyo kuti akukaona achimwene ake pamtunda wa makilomita anayi .
Kupatula kuimba umachitanso chiyani pamoyo wako wa tsiku ndi tsiku ? Inetu ndimapanga bizinesi komanso ndine katswiri pankhani yojambula nyimbo .
Alendowa , omwe adachokera ku Tunisia ndi Zambia , adangoona malo omenyera mapenote momwe akongolera . Kudzaonanso kuti zitsotso zonse asesa basitu adangoti choongu ! Hahaha ! Mpira ku Malawi sudzatheka . Boma lidakachitako manyazi abale . Izitu nzachisoni .
Ukamafotokoza zowawa mthupi , usanamalize nkomwe olemba mwankhwala walemba kale . Amachita ngati ukumutayitsa nthawi .
Kumchenga adatchulapo kusowa kwa nyumba zokhalamo aphunzitsi , kuchedwa kukwezedwa pantchito , malipiro ochepa , kuchedwa kwa malipiro ndi ndalama yolimbikitsira aphunzitsi akumidzi ngati ena mwa mavuto omwe amalowetsa pansi ntchito za maphunziro .
Sabata yatha , boma lidalandira makuponi oyamba ofikira anthu 687 900 mchigawo cha kumwera .
Komabe mpingowu uli ndi nthambi yomwe imafotokozera bwino nkhani zotere . Ndikhulupirira kanthawi kena mudzacheza nawo kuti adzatambasule bwino chomwe malembo amanena pa nkhaniyi , adatero .
adamema anthu kuti ayende ali chinochino mumzinda wa Lilongwe Lachinayi lapitali .
Nkhaniyi ikungokambidwa koma mosatsatira bwino mutu wake . Monga ndikudziwira , muunduna wanga mulibe ganizo lotere , adatero Kumpalume pouza nyuzi ta Weekend Nation ya Loweruka lapitali .
Koma Esmie Tembenu wa Blantyre Child Justice Magistrate akuti pali kusokonekera kwazinthu chifukwa cha Divorce and Relations Act .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Victor Mpunga yemwe pa 28 December 2015 adapanga chinkhoswe ndi Mary Makhiringa , akuti adayamba kulankhulana pagolosale pomwe Mary amakagula chakudya atachita ulesi kusonkha moto magetsi atathima .
Woyendetsa ntchito wamkulu mu unduna wa malimidwe Bright Kumwembe wati chimanga chonsecho chidapita kumisika ya Admarc .
Nanga mwambiwu umatanthauzanji ? Chabwino , mwambi umenewu umatanthauza kuti ntchito zamanja za munthu ndizo zimamuchitira umboni . Ngati munthu ali wolimbikira , zotsatira za kulimbikira kwakeko zimafotokoza zambiri za iye popanda wina kuima pachulu nkumalalika . Mwachitsanzo , mlimi wolimbikira amadziwika kuti ngolimbikira potengera zokolola zake
Kuti uzifunsiridwa ndi anthu amene ali kale pabanja vuto lako ndi chiyani ? Funsoli udzifunse wekha ndipo yankho ulipeza . Kodi umakonda kucheza ndi anthu otani - achinyamata anzako kapena akuluakulu oti si amsinkhu wako ? Chifukwatu ngati umacheza ndi achinyamata anzako sipangalephere wina kukhala nawe ndi chidwi . Chimodzimodzi ngati umakonda
Mboma la Chitipa amuna ndi azikazi awo ali ndi kachisimo kokamwa mowa ku chilabu limodzi , makamaka madera a kwa Kameme ndi Mwaulambia .
Dz Young Soccer , Mighty adutsa Chikho cha Standard Bank chayamba ndi moto pamene matimu a asirikali a Kamuzu Barracks ndi Mafco FC aona msana wa njira atakwapulidwa ndi Dedza Young Soccer FC komanso Be Forward Wanderers kudzera mmapenote .
Panopa amene wapeza gaga ndi munthu . Chakudya chasowa , moti ndatumiza anthu 8 kuchipatala amene amaonetsa zizindikiro zachilendo chifukwa chosadya , adatero Belo .
Iye adadzudzula gulu lomwe lidachita zachiwembulo kuti lidalakwitsa potengera mphamvu mmanja mmalo mokadandaula kukonsolo , ngati eni a msika , kuti aone chochita .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Kudabwitsa kwake nkoti iye akugwiritsa ntchito osewera amene ndi apanazale . Kodi a kochi , panazale amakololapo ? Osewera mukugwiritsa ntchitowa sangatibweretsere zotsatira lero ndi lero . Ngakhale dziko la Malawi ndi la njala ndi kupambana ,
mchitidwe umenewo sadzausiya . Ndiye , kunena zoona , mwamunayo sali woyenerera kumanga naye banja chifukwa alibe chikondi chenicheni ndi iwe . Amati mbuzi ikalawa mchere sigwirika ! Amandikakamiza Agogo , Ndine mtsikana wa zaka 16 ndipo ndili ndi bwenzi langa wa zaka 19 . Iyeyu amandikakamiza kugonana naye . Ine zimenezo sindimafuna
umatha kusiyanitsa chikondi ngakhale mwina suonetsera . Ndiye apa tangolimbani mtima , musankhe amene ali ndi makhalidwe oyenera kulowa naye mbanja . Penapake ayenera kusiyana ndithu . Palibe amene angakusankhireni , koma inu nokha , a Zochenana . Ndili ndi chikhulupiriro kuti simunapulupudze zoti mwina muli ndi ana ndi zibwenzizo . Apo
Palibe yemwe amada nkhawa atapeza chinthu chomwe amalakalaka mmoyo mwake . Ine ndidapeza mwamuna yemwe ndinkalakalaka wachikondi , wachilimbikitso komanso owopa Mulungu , adatero Nicra .
Masomphenya anu pa nkani yoimba muno mMalawi ndi otani ? Ndimafunitsitsa kuti oimba athu adzafike patali ngati oimba a mmaiko ena komanso anthu adzayambe kuzindikira kuti kuimba ndi ntchito yandalama zambiri kuti adzakhale ndi ludzu lotukula zoimbaimba .
Peter Mutharika Ndondomeko ya chaka chatha idakumana ndi zovuta zambiri monga madzi osefukira ndi mvula ya njomba kaamba ka kusintha kwa nyengo ndipo izi zidasokoneza ntchito zambiri , adatero Mutharika .
Anthu amayenera kugwira ntchito kapena kuchita bizinesi kuti adzizithandiza , ndiye ife sitingaletse munthu kuchita bizinesi . Ndipo chomwe chidatidabwitsa nchakuti anthuwa akuti sakuwafuna koma amadula matikiti a mumsika , adatero Mkandawire .
Tidapeza ophunzira ena msukulu zina mchigawo cha Pakati ndi ku Shire Highlands akulemba popanda zitupa ndiye zitupazo akapereka liti ? adadabwa Kondowe .
Pomwe nthawi idakwana yoti abereke , adapita pathengo lina loyandikira pomwe padali chulu ndipo adabereka mwana wamkazi koma adamutayira mdzenje pachulupo momwe munali chiswe chomwe chinayamba kuteketa mwanayo , adafotokoza Kaponda .
Ngoma , uyeni , nkhwendo ndi msindo ndi ena mwa magule amene asangalatse anthu obwera kumwambowu , adatero Gomani .
Anthuwo adali akugwira ntchito yolima mmundamo , koma adadzidzimuka pamene adatema fupa . Podabwa , iwo adakauza bwana wawo amene adadzatidziwitsa , adatero Kaponda .
Nkhani yake ? Ndinamuuza kuti apereke ma contract abwino kwa ma players koma iye amati player aliyense asayinire K100 000 kwa zaka zitatu , zoona zimenezo ? K100 000 ndi chiyani kwa player wa mu Super League , si salale ya pamwezi imeneyo ? Ndiye ma players amene ndimafuna anakana kusayinira K100 000 ndipo anapita ndiye inenso ngati kochi ndinangoti ngati ma players apita ndiye
Boma limanga nyumba zotsika mtengo mmadera amene simukhudzidwa ndi ngozizi . Ndiye ngati ena akukana kusamukira kumtunda kapena akubwerera [ mmalo momwe chaka ndi chaka mukhala vuto la kusefukira kwa madzi ] , sapindula nawo ndi ndondomekoyi , adatero Adamson .
Kudya posalima .
Zavutanso ku Mozambique Othawa nkhondo ayamba kufika mdziko muno Zavutanso ku Mozambique . Nkhondo ya pachiweniweni pakati pa otsatira chipani cholamula cha Frelimo ndi chotsutsa cha Renamo yagundikanso ndipo nzika zina za mdzikomo zayamba kuthawa nkhondo kukhamukira mdziko muno pofuna kupulumutsa miyoyo yawo .
Kalolo adati adazindikira kuti malemuwo abedwa Lolemba pamene mmudzimo mudagwa thambo lakuda . Iye adati pamene adzukulu amati akakumbe nyumba yoti malemuwo akagone , ndi pamene adaona malodzawo .
Gulupu Mpochela akuti wakhala akupita ku ofesi ya DC mboma lawo koma palibe thandizo lomwe alandira kufika pano .
Mneneri wa unduna wa maboma angonoangono Muhlabase Mughogho adati undunawu utakayendera chipatalachi koyamba chaka chatha udapeza kuti pansi ndi makoma mudali mingalu yochititsa mantha .
Gojo : Chimanga chikamasula popanda mvula sichingabereke Malinga ndi malipoti a mmaboma amene aperekedwa ku unduna wa zamalimidwe , mmaboma a Phalombe , Chiradzulu , Nsanje , Chikwawa , Neno ndi Mwanza ndi komwe kwavuta kwambiri chifukwa cha kusowa kwa mvula .
Ndidaona mayi wina wooneka wotopa akutuluka kuthawa mchipatalamo . Mayi winanso amene akuoneka kuti adali atangobereka kumene adatulukanso mchipatalamo , khanda lake lili kumanja . Misozi ili kamukamu . Kakhandako kakungolira .
Tsono momwe mukumuonera iyeyo , akuchita emit ma gas ochuluka bwanji to bring environmental degradation or is it climate change ? adafunsa Abiti Patuma .
Mnyamatayo adauza apolisi kuti wakhala nthawi asakupita kunyumba kwa Chimombo ndipo patsikulo atakumana , Chimombo adamuuza kuti abwere kunyumba kwake kuti akacheze , adatero Maida .
Ntchito yopereka ma ID iyamba December Nthambi ya unduna woona za ubale wa dziko la Malawi ndi maiko ena ndi chitetezo cha mdziko , yomwe udindo wake nkuyendetsa ntchito yopereka ziphaso zozindikiritsa kuti munthu ndi nzika ya Malawi ( ID ) , yati ntchitoyi iyamba mwezi wa December .
Zaka 18 kwa mphunzitsi wochimwitsa mwana Mphunzitsi yemwe adachimwitsa mtsikana wasukulu wa zaka zosadutsa 16 komanso kumupatsa mankhwala ochotsera pathupi wapukusa mutu wopanda nyanga bwalo la milandu la majisitireti ku Mzuzu litagamula kuti akalangidwe kundende kwa zaka 18 .
Patsikuli , asodzi padziko lonse amakonza zochitika zosiyanasiyana zozindikiritsa anthu kufunika kwa nsomba pamiyoyo ndi chitukuko cha maiko awo , dziko lapansi komanso kusamalira zachilengedwe zammphepete mwa nyanja .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Awiriwa adamaliza maphunziro awo ndipo Sheila amagwira ntchito muofesi ya mapolojekiti komanso ndi mkonzi wa mapologalamu kuwayilesi ya Zodiak pomwe Dennis ali ndi kampani yake ya zamakina a Internet .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Lachinayi sabata yatha bwaloli lidamva kuti Mtendere Phiri , wa zaka 31 , yemwe kwawo ndi ku Bembeke , T / A Kachindamoto , mboma la Dedza , adayamba kugonana ndi mwanayu mwezi wa April chaka chatha .
Iye wati Amalawi asanamizidwe kuti apeza mpumulo mndondomekoyi koma kuti ayembekezere kulira . Apa palibe kunamizana , mavuto ndiye alipolipo .
Patsikulo onse awiri adapita kukamwa mowa ndipo ali komweko mkangano udabuka kaamba ka ngongoleyo ndipo mkanganowo udakafika mpakana kunyumba ya wodandaulayu , adatero Daudi .
Sitidazolowere kuti tikakhala ndi nthenthe kapena kupanikizika mmaganizo tiyenera kupita nazo kuchipatala , koma izi zimafunika thandizo lamsanga la akatswiri odziwa za kaganizidwe , Masulani adatero .
Iye adati anthuwo adayatsa nyumba zawo ndipo palibe chomwe adapulumutsapo . Adawakumbitsa manda komanso kuwatibula kodetsa nkhawa . Achitetezo onsewo athawamo mmudzimo ndipo akubisala mtchire .
Anyamata a ku Dedzawa ali panambala 11 ndi mapointi 15 .
Malingana ndi mkulu wa anamwino ndi azamba , Dorothy Ngoma , cholinga cha chionetserochi chidali kupempha boma kuti lilembe ntchito achipatala omwe adamaliza maphunziro komanso libweze ganizo loti anthu odwala azidya kamodzi patsiku .
Iye adati sikulakwitsa kusiya kaye kukweza mafumu bola nthambi zina zinthu zikuyenda bwino malinga ndi mavuto a zachuma omwe dziko lino likukumana nawo pakalipano .
pangono , madzi azithamanga kwambiri nkumakokolola nthakayo moti pano chonde chambiri chidapita .
Bwalo La Ulimi : Ma trawler aunikidwe Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Trawler ndi sitima kapena boti lokhala ndi injini yapakati mphamvu ndithu imene imakoka ukonde wa maso osachepera mamilimita 38 ndipo imayenda mmalo akuya oposera mamita 30 , pamtunda osachepera makilomita 2 . 8 kuchoka pagombe la nyanja
Anatchezera Anatchereza Ndikumanyozedwa Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Anatchereza , Zikomo chifukwa cha malangizo amene mukumapereka . Ine ndili pabanja ndipo pano tikutha miyezi 7 ndipo timakondana kwambiri . Koma panopa ndikunyozedwa ndi mkazi yemwe mwamuna wangayu adamukwatira poyamba ineyo kulibe .
Apa nkuti mwambo wakumandako utangoyamba kuti titsitsire bokosi mmanda ndipo ndidalamula kuti bokosilo litsekulidwe .
adathawira panja atangopulumutsamo chitenje chimodzi ndi masikito .
Wobwerera lili pululu amwaliranso ku zomba ZImene zachitika mmudzi mwa Makoloni kwa T / A Mwambo ku Zomba masiku apitawa nzoda mutu . Mayi wa zaka 28 amene adabwerera kumanda sabata ziwiri zapitazo bokosi la maliro lomwe adagoneka mtembo wake litayamba kunjenjemera , wamwaliranso atangokhala kwa masiku anayi .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Malinga ndi Nyirenda , Flames idzanyamuka mdziko muno ulendo ku Tanzania pa 4 October osachita zokonzekera ndi timu iliyonse .
Kusemphanako kudabuka nthumwi zotsutsa boma zitatemetsa nkhwangwa pamwala kuti Mutharika atule pansi udindo kaamba kolephera kuyendetsa bwino zinthu .
Akuti malirowo atangochitika , adzukulu ndi anthu ena adamenya gogo ake a womwalirayo pomuganizira kuti akukhudzidwa ndi imfa yachilendoyo .
Kumapeto a mwezi watha , apolisi adagwira nzika inanso ya ku China aipeza ikufuna kuzembetsa minyanga ya njovu yoduladula mapisi nkuibisa mchikwama ndi cholinga choti apite nayo kwawo .
Divala wati makolowo adawatsegulira mlandu wolephera kupereka chithandizo kwa ana awo .
Gawo 11 ( 1 ) la malamulo okhudza mafumu , Chiefs Act la mchaka cha 2000 limati pulezidenti wa dziko ndiye ali ndi mphamvu yochotsa Paramount Chief , Senior Chief , Chief komanso Sub Chief .
Kulira kwanyanya mzipatala Kubangula ndi kulira mokweza kukumveka mzipatala za mdziko muno pomwe boma lachepetsa ndalama zopita kuntchito za chipatala potsatira mavuto a zachuma amene dziko lino likukumana nawo .
Mfumu kulephera kukambirana ndi anthu ake ? Komabe tisathe mawu , tikambirana nawo ndipo ntchito ipitirira . Tikulankhula pano nkhaniyi taikamba kale ndipo kwatsala nkuona ntchitoyi ikugwiridwa , adatero Chimwaza Lachitatu .
Iye adati mfumuyi idauza anthuwo kuti asonkhanitse makuponi komanso asonkhe ndalama zomwe zidakwana K148 500 nkumupatsa ndipo adagwirizana kuti adzabwere tsiku lotsatilalo kudzatenga fetereza wawo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zaka 11 chichitikireni izi , zodabwitsa zaoneka mmudzimo pomwe munthu amene akumuganizira kuti ndi malemuyo adapezeka ali zungulizunguli mmphepete mwa phiri la Katsumbi mawa wa pa 13 February ali moyo .
Okwiya aimitsa kumanga njanje Madzi achita katondo ku Nkaya mboma la Balaka komwe anthu okwiya aletsa kampani ya Mota Engil yomwe ikumanga njanje kumeneko kuti isiye kuthira dothi mminda mwawo komanso galimoto zawo zisadutsenso mmindamo .
Panopa ngakhale mwana wamngono akudziwa zoti njala yayamba chifukwa amazionera mnyumba mwawo kuti zinthu sizikuyenda momwe zimakhalira nthawi zonse , idatero mfumuyo .
kwa Ngombe zamkaka zimalira chisamaliro chokwanira Lasford Mbwana ndi mmodzi mwa alimi a ngombe zamkaka omwe akuchita bwino kwambiri kwa Bvumbwe mboma la Thyolo . Moti mlimiyu akuyenda chokhala kaamba koti adagula galimoto kuchokera mu ulimiwu . BRIGHT KUMWENDA adacheza naye motere : Tafotokozani , kodi ulimi wa ngombe zamkaka
icho achita . Dziko lili pa auto pilot basi .
Mkuluyu adati Youth Week idatha mdziko muno mutabwera ulamuliro wa zipani zambiri poganiza kuti idali nkhanza kwa anthu ( thangata ) ndipo mmalo mwake boma lidasenza lokha udindo wogwira ntchito zachitukuko .
Anthuwo atatopa adangoganiza zopita kwa mkulu wa pa Admarc yomwe imanenedwayo ndipo mkulu wa pamenepo Yasinta Jere adawauza kuti mfumuyo idagula feterezayo pa 11 January 2013 , adatero Mbumpha .
Kondowe adati pologalamu yokonzekera mayeso a Maneb imasonyezeratu nthawi yomwe ophunzira oyembekezera kulemba mayeso akuyenera kupereka ndalama ya zitupa ndipo akatero bungweri limayenera kupanga zitupazo mayeso asadafike .
Simungaitane mfumu kumwambo ngati uno kudzera palamya , iye adatero .
White adati Tadi adamwalira pa 13 October 2015 vuto la mmimbalo litafika posautsa kwambiri ndipo azitsamba ena atalephera kukonza zinthu .
Trawler imayenera kupha nsomba mmadera akuya a nyanja ya Malawi kumene asodzi angonoangono samakafikako kaamba kochepa mphamvu kwa zida zawo motero zikumadabwitsa kuti ma trawler ena akumapha nsomba mphepete ngakhale mgawo A la nyanja ya Malawi kumene nkoletsedwa pakatetezedwe ka nsomba .
Jalavikuba adakumbutsanso alimiwo kuti ulimi ndi bizinesi ndipo aziikirapo khama .
Tikuyangana madera monga Nsanje , Chikwawa ndi Phalombe komwe vutoli limagwa chaka ndi chaka . Cholinga chathu nchakuti mtsogolo muno tisadzaonenso zomwe zawoneka chaka chino kuti anthu komanso maanja ochuluka chonchi nkumasowa pokhala ayi , adatero Moyo .
Pa 7 November 2011 chinkhoswe chidachitika ku Chiwembe komweko ndipo akuti akuyembekezera ukwati woyera .
Chimbali akuti mowawu umachititsa kuti chiwindi chilephere kugwira bwino ntchito yake komanso umayambitsa matenda a shuga ( diabetes ) .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Uwu ungakhale mpumulo polingalira momwe mbewu zafotera mminda komanso lingakhale tsoka polingalira ngati mvulayo ingachulukitse monga zidalili chaka chatha mmadera ena .
Mukanena za Bwalo la Njovu ndiye osanena , apo pa Akazembe komanso hotela yopanda zipinda zogona ija , ndiye osaiwala mmwamba muja mumakhala anthu odikira kukwera Taqwa ngakhalenso a nsomba . Lilongwe ! Nanga ndikuuzeninso kuti tidafika ku Mzuzu ? Pa Dziwazako zidalipo ! Nanjinanji pa Sports Caf ! Eisssh , uku ku Mlambe Inn ndi Paris Club ! Kudalitu kuyenda
Esau adati kaamba ka mavuto ena awiriwa adasiyana ndipo Chirwa adabwerera kumudzi ndipo mmbuyo muno naye mwamuna wake wakaleyu adafunsa mayi ake kuti ampezere mkazi wina .
nalonso boma limaika chidwi pafodya kuti chuma chiyende bwino . Tiyeni titukule dziko lathu potenga nawo mbali paulimiwu , adaonjezera Banda .
Mneneriyu adauza Tamvani kuti boma lapanga chiganizo chopereka nkhaniyo kwa akatswiriwo kuti akamaliza kuunika alengeze zomwe Amalawi akuyenera kuchita pankhaniyi .
Koma polowa kwa dzuwa Lachiwiri , ntchitoyo nkuti isadayambe , malinga ndi Nkaya .
Boma lidakhazikitsa chiletso cha malonda a nyama ndi kutulutsa kapena kulowetsa ziweto mboma la Chikwawa zitatsimikizika kuti mbomali mudagwa mliri wa matendawa omwe pachizungu amati Foot and Mouth Disease .
Mneneri wa polisi mbomalo , Williams Kaponda , adati munda womwe adazula chambachi uli pakati pa midzi ya Senior Chief Mwadzama ndi T / A Mwansambo .
Zidayamba kukuyendera mchaka chanji ? Mu 2010 . Chaka chimenechi ndidasankhidwanso wosewera amene wachita bwino kumbuyo . Koma kuchoka nthawiyo mpaka 2013 ndiye zidavuta chifukwa ndidavulala msana .
Moyo umakoma ndi ufulu kulikonse . Mudzaone munthu wachuma yemwe ali ndi ngongole zambiri ndi munthu osauka yemwe akudya zochepetsa zomwe alinazozo , amaoneka osangalala ndani ? Ufulu ndi ufulu kulikonse palibe kuti ukukhala kapena kugona potani koma ngati uli mfulu ndiwe munthu . Kwa ine bola pano chifukwa Amalawi ali ndi malo olimapo ,
Pali mphekesera ku Malawi kuno kuti ukubwera kudzasewera mtimu yako yakale , kodi izi ndi zoona ? Mphekesera chabe , ine ndili kuno kaye ndipo zinthu zikuyendanso bwino . Koma nditakhala kuti ndabwera ku Malawiko ndiyedi palibe timu yomwe ndingasewere koma Bullets basi . Ndidzafa ndikusewerera timuyi , ndi yamagazi .
Pali zizindikiro zina monga kalilidwe kambalame , mmene mitengo yayangira masamba ake , kaombedwe kamphepo ndi mmene kwatenthera kapena kwazizirira chaka chimenecho zomwe makolo amaloserera mmene mvula igwere , adatero Sande .
Akulephera kukhala chifukwa chovulazidwa mmatako : Story Ntenje , yemwe nkhaniyi idachitika mmudzi mwake , adati izi zidachitika pamene anthuwo amaganizira kuti achitetezowo adapha munthu .
FISD ili kunsonga kwa ligiyi ndi mapointi 9 okha . Mzuni ili panambala 15 ndi mapointi 11 pamene Moyale ili pa nambala 10 ndi mapointi 19 . Mzuni ndi Moyale onse adaswedwa ndi Silver sabata yathayi .
mumathamanga madzi kuti asaononge nthaka . Kungolekerera nthaka imakokoloka ndiye poti munthu udzayambe kulima ulimi wamthirira zofuna zimachuluka monga kusonkhanitsa manyowa obwezeretsera nthaka yomwe idakokolokayo .
mu ntchito imeneyi .
ANATCHEZERA Wamkulu ndine Zikomo agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndili ndi chibwenzi koma timasiyana ndi chaka chimodzi , wamkulu ndineyo . Kodi tingathe kukwatirana ? Iyeyu akufunitsitsa atandikwatira chifukwa amandikonda kwambiri ndipo inenso ndimamukoinda zedi .
Atsogoleriwa amakwanitsa kuduka mchiuno chonchi ? Ayi , amangochoka pampando ndi kumavina pangonopangono ndipo mapeto ake amapisa mthumba kutipatsa kangachepe .
Iye adati kutalikiranako sikudafufute chikondi chomwe adali nacho pakati pa wina ndi mnzake ndipo ankaganiziranabe nthawi zonse mpakana mwamwayi adakumana aliyense akuyendera zake mumzinda wa Lilongwe , nkukumbukira kale lawo .
Iye adati mayi ameneyu saloledwa kuti adutse pakati pa ngombe zija zikamayenda kapena zikamawetedwa . Salolanso kuti alowe mkhola lake . Sangazikuse , sangakame kapena kutsekera pakhomo . Sangalowe mkhola ngakhale kukachotsa ndowe .
Mudalingalirako zopanga magulu ogulitsira katundu wanu pamodzi ? Maganizo amenewo ndiwo tikupanga tsopano nchifukwa chake tili kalikiriki kusakasaka misika yokhazikika komanso paja ndati pakalipano mlimi aliyense ali ndi ufulu wolima mbewu yakukhosi kwake ndiye tikufuna kuti tikapeza msika wokhazikika , tizidziwa mbewu zoyenera kulima . Nanga si msika
Malinga ndi T / A Kalolo , mandawo adagonekapo John Mphoka yemwe adabadwa mu 1952 ndipo adamwalira pa 25 May 2000 ndi kuikidwa pa 27 .
Wapampandoyo adati izi zidatheka chifukwa cha mgiwrizano umene ulipo pakati pa magulu osiyanasiyana amene amatengapo mbali poyendetsa ntchito za mayeso mdziko muno monga apolisi , asilikali a nkhondo , aphunzitsi , boma ndi ena onse . Iye adaonjezera kuti chitetezo cha mapepala amayeso chakwera kwambiri chifukwa cha njira yatsopano imene
Koma pakutha pa tsikulo Banda adati sadakumane ndi oyenerera amene angamufotokozere nkhani yonse yokhudza lamuloli .
Koma mayi wina komweko akuti wazindikira zovala za malemuwo kuti adali amuna ake amene adasowa .
Gulupu Mpochela idati anthu ena adakwiya kuona kuti banjali lidaganiza zolemekeza maliro kusiyana ndi munthu wamoyo .
ndiye zidali zosatha . Nthawi zina ndinkalembedwa pa anthu olongolola koma pomwe sindidapite kusukulu nkomwe . Pachikondwerero chokumbukira ufulu wa dziko ndinkapanga nawo zisudzo ndipo malipiro ake adali Fanta ndi mpunga wa nyama . Ndinkapanganso sewero la Ambuye Yesu .
Komanso mkulu wina mmudzi mwa Gamba , T / A Chilooko mbomali adapita kwa singanga kuti akhwimire bizinesi yake ya golosale ndipo adauzidwanso kuti akagonane ndi mwana wake .
Ngati ali malo ake apite kubwalo la milandu . Akadatisiyira malowo pano tikanakhala titamanga kale sukulu ndipo ana akuphunzirapo . Ine sindingalole ana azivutika kusowa sukulu chifukwa cha malo , idatero mfumuyo .
Dokotala pa chipatala cha Karonga Charles Sungani adauza Tamvani kuti achepetsa chakudya cha odwala kuchokera pa kudya katatu kufikira pa kawiri patsiku .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Takhala tikulekerera izi kwa nthawi yaitali koma tsopano lamulo ligwira ntchito . Nzachisoni kuti ambiri mwa ana opemphetsa mumzinda wa Blantyre amachokera kuno ku Mbayani . Izi zikuchitika chifukwa ena amatumidwa ndi makolo awo kukapemphetsa komanso
Usiku watsikulo , Moya Pete adatipeza pa Wenela .
Chitsanzo cha nkhaniyi chapezeka ku Mchinji komwe majisireti Rodwell Mejja Phiri wasamba mmanja pamlandu wa Zione Gabina Kamngola , wa zaka 25 , yemwe akuzengedwa mlandu womuganizira kuopseza msuweni wake , Gertrude Ulaya , wa zaka 22 , yemwe ndi wachialubino .
Sindikudziwa chomwe chidachitika ndidangozindira kuti ndili kuchipatala kuno , iye adayankha motero .
Anthu akukhamukira kukaona zozizwitsazo , ye , we akuti ndi malume a mayiyo , Masaiti Kalulu , atabweretsa chithunzi chomwe Nkomanyama adajambulitsa asadafe ndipo anthu omwe adachiona kuphatikizapo apolisi akuti pali kufanana pakati pa nkhope ya pachithunziyo ndi mayiyo .
sizikutheka . Tikangoyambana iwowa amanyoza ana anga . Ndiye nditani ? Ndathedwa nzeru , Mzuzu Ku Mzuzuko , Zikomo pondilembera kundiuza nkhawa zanu . Mayi , mavuto enawa timachita kuwaputa dala ife amayi . Choyamba , kodi inu simunamvepo anthu akunena kuti mamveramvera amapasula banja ? Ndi zimenezotu ! China , munthu umadziwika ndi
adachitira Kakali wathawa uja ! adayankha Adona Hilida .
Ena mwa othawa nkhondo ku Mozambique ulendo wa ku Luwani Mkulu wofalitsa nkhani kubungweli mMalawi muno , Kelvin Shimoh , adati cholinga chawo ndi kuti othawa nkhondowa akhale malo amodzi komwe angakalandire thandizo lokwanira .
Mchitidwewu wachititsa kuti njira zammakwalala zomwe anthu ndi njinga zokha zimadutsa , muyambe kuyenda basi ndi galimoto zolakwa kuthawa kugwidwa ndi apolisi .
Inu makampani ogula fodya ndikuchenjezeni pano . Tsiku loyamba , mumagula fodya pamitengo yomwe idakhazikitsidwa koma kenako nkusintha mawanga mkatikati mwa msika . Zimenezi sitikuzifuna chaka chino , adatero Mutharika .
Koma iye adati oweruza milandu si olakwa pa zigamulo zomwe akuperekazi chifukwa malamulo a dziko lino amapereka zaka ziwiri kwa wopalamula mlandu wozembetsa munthu .
Ndikudabwa chifuma malo amene mayiwa akukamba ife sitifikako . Ndiye zikundidabwitsa kuti zatheka bwanji kuti mayiwa avulazidwe ndi anthu amene akuti ndi akhonsolo ya Blantyre , adatero Kasunda , amene akuganiza kuti mwina angakhale anthu ena omwe achita izi .
kaye sindikuziona , komanso anthu kunjaku ndiye akumatiseka ndi kumatinyogodola kuti sitibereka , ati mwina amunanga adakakhomera ku Dowa . Ine ndiye ndatopa nazo zimenezi .
Pamene amakumana nkuti aliyense ali ndi ana atatu , pano poti awiriwa ndi thupi limodzi ndiye kuti banjali lili ndi ana 6 omwe ati akumvana motheratu .
Mkuluyu adalankhula izi pomwe amayendera nazale za mitengo za alimi ku Lumbadzi Lachiwiri lapitali komwe adati ndi wokhutira ndi ntchito yomwe alimi akuchita pankhani yobwezeretsa chilengedwe .
Iyi ndi nkhani yabwino , pakutha pa zonse , ovutika adakakhala anthu ovutikitsitsa . Apa ndiye kuti zili bwino , adatero pothirapo ndemanga pa ganizo la boma losintha maganizo ake .
Apa mpamene Ngulube adakwidzingidwa ndi unyolo zitapezekadi kuti amagulitsa mtsikana wachikondi wakeyu pamtengo wa K6 miliyoni .
ndiye zingakuvuteni kusankha koma ngati mudadzigwira sipangakhale vuto lenileni kusiyapo mmodzi . Zimachitika koma si mmene zimayenera kukhalira , abale .
Kafukufuku yemwe Tamvani adapanga adasonyeza kuti aphungu ambiri aku nyumba ya malamulo sakugwirizana ndi maganizo oterowo kamba koti atha kugawa dziko .
womwe timadalirawo , tidayamba tautseka kuti madzi asamapite ambiri kupangira kuti mwina mvula ikhoza kutenga nthawi isadayambirenso .
Ngakhale pali kusiyana kotereku ndalama za chitukuko zomwe aphungu amalandira zotukulira madera awo zimakhala chimodzimodzi kutanthauza kuti ndalama zomwezo kwina zikuthandiza anthu ochuluka kuposa kwina .
Ngakhale adali ndi maganizo oterewa , macheza adayenda bwino mpaka posiyana tidapatsana nambala za foni nkumaimbirana mwakathithi mpaka chibwenzi chidayamba , adatero Focus .
Koma Namiwa akuti adamufunsa Sharra mozizwa ndi malangizo ake : Ndani angandilole , ayise , taona momwe ndikuvutikira ndiye angandilole ndani ? Macheza a awiriwa akuti adathera pa njole ina yotchedwa Molly Kenamu yomwe panthawiyo imakhala moyandikana nyumba ndi Namiwa koma kwawo ndi ku Bawi , kwa Senior Chief Makwangwala mboma la Ntcheu .
Vutoli ndi lomweso anthu okhala mumzindawu omwe amagwiritsa ntchito zimbudzi za madzi aona ndipo ali nalo mantha kuti likhoza kubutsa matenda osiyanasiyana nkusokoneza ntchito zambiri .
zimatheka ndithu kutenga kachilomboka mwatsoka ndithu ndipo imodzi mwa njira zotere ndi kutengera kachilomboka pobadwa kuchokera kwa mayi amene ali nako . Ndikhulupirira iweyo udatenga kachilomboka panthawi yobadwa chifukwa wanena kuti ana onse obadwa mwa mayi ako akumapezeka ndi kachilombo ka HIV . Chomwe ndingakulangize nchoti pitiriza kumwa
Iye adati nthawi yopewa vuto la nsabwe za mufodya ndi ino poti ikayambika ntchito yothyola fodya mpata umasowa komanso zimathandiza kuti nsabwezo zisakhale ndi mpata wokwanira oswana .
Malinga ndi T / A Maseya ya mboma la Chikwawa , anthu amavuta pankhani yamalo chifukwa amakhulupirira kuti kusiya malo omwe padagona mizimu ya makolo awo kuli ngati kuwagalukira nchifukwa chake safuna kusamuka .
Muli chuma : Akalulu savuta kudyetsa Kupatula kuchita ndiwo pakhomo , mkuluyu adati akalulu amabweretsa ndalama komanso mlimi amapindula ndi manyowa ochokera mkhola la akalulu ngakhale kuti iye amalowetsa ndalama zochepa .
Tsikuli litafika anthu ofuna ntchitowa adafika pabwalo la mfumulo mwamachawi atanyamula zikwama zawo , koma kudangoti zii ngati kumanda , Sanudi ndi mnzake osatulukira pamalopo . Izi zidachititsa anthuwa kukamangala kupolisi .
Aoloka yorodani pamtsinje wa ruo Sukulu adalekera sitandade 4 , kuwerenga nkomuvuta , koma kuwerengera ndalama kwa iye si nkhani . Ngakhale sukulu sadapite nayo patali , ntchito zake zikuthandiza anthu oposa 15 000 kwa T / A Mlolo mboma la Nsanje .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Anamwino kukapereka madandaulo awo ku Nyumba ya Malamulo Mkulu wa bungwe loona za ufulu wa anthu pa nkhani za umoyo , Charles Nyirenda , wati zomwe boma likupanga pochita zinthu modzidzimukira ndi msampha waukulu pa miyoyo ya anthu .
Nganga yochotsetsa mimba ithawa ku Mchinji Kwa Brenda Tadi , singanga Nasikiti udali ulalo wochotsera pathupi kufuna kuzemba uchembere omwe tate wake sakudziwika koma mapeto ake watsikira kuli chete .
Chomwe chizichitika nchakuti mwezi uliwonse munthu aliyense [ amene ali pamndandanda wolandira nawo thandizoli ] azilandira K15 800 yoti agulire thumba limodzi la chimanga , malita awiri a mafuta ophikira ndi nyemba kapena nandolo zolemera makilogalamu 10 .
Ndidakwatirana ndi mwamunayo amene ndidamupeza pabala pomwepo patangotha miyezi . Pano tatha chaka ndi miyezi 4 tili pabanja koma tsiku lina mpaka 2 koloko adali akadali kumowa . Nditaimba foni adandilalatira ndipo adandiuza kuti pali akazi ambiri amenenso amamufuna . Ndidanyamula tanga , koma amandiopseza kuti azindimenya tikakumana .
Mpaka katatu ? Ndiye zidalikolikotu Hahaha ! Eeh , amasangalala kwambiri koma pano zimenezi zidatha .
Kodi ndi chani chomwe unapindulako kuchoka maimbidwe ? Ine kudzera mmaimbidwe malinga ndi ndalama zomwe ndimapeza kuchoka ku zoimbaimba zandithandiza kwambiri moti pano ndinatsegula malo wojambulira nyimbo amene amatchuka ndi dzina loti Future Records . Uku ndi ku Zingwangwa mumzinda wa Blanytre .
Ma Admarc a Chikomwe , Ngwerero , Nasawa , Mayaka , Sunuzi , Jenala , Zaone ndi Buleya mboma la Zomba kwa T / A Mbiza akuti atha miyezi iwiri kulibe chimanga .
Bernadette Kaonga , wa ku Area 49 mumzinda wa Lilongwe , adati iye sangavomereze kuti anthu aziphedwa . Iye adati njira yabwino nkupeza njira yoti zophanazo zitheretu kapena , apo ayi , kundende moyo wonse .
Nthawi yoti matendawa adzakhale atatheratu padziko lonse la pansi ndi chaka cha 2019 , koma kuno ku Malawi taganiza kuti tichite chamuna pothana nawo chisanafike chaka chimenecho , adatero Chikumbe .
pawokhapawokha . Chabwino nchiti kukhala mchitukuko chomwe sungadyerere nawo nkumalimbikira movutika wekha kuti uzisangalala ? Muyankhe nokha mumtima .
Ndili mminibasi koma abambo ndayandikana nawo akungowerenga mauthenga anga . Sakudziwa mchikwamamu muli njoka .
Tinkapita kumpira wa Silver Ena akangomva za masewero ampira amalingalira zogenda , kuvala ziyangoyango kapena kuimba nyimbo basi komatu monga zochitika zina zilizonse , iyi ndi nthawi yokumana ndi anthu osiyanasiyana okonda zinthu ndi zochita zosiyanasiyananso .
Iye adati adadzidzimuka kuona kuti alimi ambiri omwe amamugula mbewu ndi zipangizo zina zaulimi , chaka chino akubwera ndi madandaulo kuti mbewu yawo sikumera ndipo izi akuti zidachititsa kuti iye agule mbewu ina nkupereka kwa alimiwo mwaulere .
komanso ufulu wa ana ndi amayi .
Pocheza ndi Tamvani uko mphika wa nyanya uli pamoto , Chinangwa adati boma liwapatse ndalama zawo kuti agulire chakudya .
Nzoonadi , ndondomeko yatsopanoyi idapangidwa koma sidaperekedwe kunthambi ya zamalamulo ( Law Commission ) . Zonse zidzidziwika nthambiyi ikadzanena maganizo ake . Panopa tiyeni tibatsata zomwe zilipo , adatero Mwafulirwa .
Mudayamba bwanji kuimba ? Kuimba ndidayamba ndili wachichepere kwambiri , makamaka kaamba ka ubusa wa bambo anga . Panthawiyo ndinkaimba mukwaya ya kumpingo kwathu . Kuimba kwenikweni ndidayamba mchaka cha 2009 pomwe ndidatulutsa chimbale choti Nthawi ya Manna Inatha .
tikusimba lokoma .
Mawa lake adzukulu adakumba manda ndipo anthu a mmudzimu adakhoma bokosi . Mwambo wa maliro utatha tidanyamula zovuta , ulendo kumanda , idatero mfumuyi .
oyenera , osati kumupatsira mmanja , ayi . Nthawi zonse kumakumbuka kuti kalonga ndi munthu wamkulu .
Achita bwino , ambiri akufa komanso kusokonekera chifukwa cha masacheti . Koma aiwalatu kuletsanso mabotolo a pulasitiki . Amenewonso aletse kuti mowawu usaonekenso , adatero Kabunduli .
Woyendetsa ntchito za polisi ya mbomali , Station Officer Mwiza Nyoni , watsimikiza za kunjatidwa kwa Shaban Nyambalo Mphepo , wa zaka 37 , yemwe akuti adamutsekera pomuganizira kuti adabutsa malo omwe bambo wina , Joseph Kambwembwe , wa zaka 56 , amagulitsirapo mbewa .
Manja mkhosi ndi kupsa kwa misika Pamene nkhani yakupsa kwa misika yayala nthenje mdziko muno , amalonda ena achita jenkha , kusowa mtengo wogwira katundu wawo atasakazidwa ndi moto .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Wina uyu .
Mayamiko amachoketra mmudzi mwa Nankwana kwa T / A Makwangwala mboma la Ntcheu pomwe Nicra amachokera mmudzi mwa Nguluwe , T / A Bvumbwe , Thyolo .
Amaoneka bwanji ? Khungu ngati mzungu , koma mavalidwe ndiye amavala zosiyasiyana chifukwa ena amavala nsalu , ena dilesi ndiye amaoneka ngati atsikana koma onse ndi anyamata .
Ndiye ngati Mulungu walola kuti woterewa akhale woyembekezera ndiye kuti amakhala ndi cholinga ndi moyo wa mwana akuyembekezeredwayo , choncho ncholakwika kuti mayiyo aloledwe kuti azichotsa moyowo .
Ngati mwagula chimanga kumaiko okhudzidwawo , chigayitseni komweko musanalowe nacho mdziko muno , adaunikira Maganga .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Iye wati mphamvuzo akuzitenga mmalamulo amene mdera lake adakhazikitsa chaka chatha wolanga mfumu yovomereza maukwati wa ana . Tidakhazikitsa malamulo athu amene tidavomerezana ndi anthu komanso mafumu tonse kuno kuti ngati papezeka mfumu yopsepserezera ukwati wa ana ,
Komabe adati sikolondola kulola munthu yemwe alibe ID kulemba mayeso koma ngati unduna akambirana ndi a Maneb kuti zoterezi zisadzachitikenso .
Boma lititeteze , atero achitetezo Anthu okhwimitsa chitetezo mmudzi mwa Ntenje , mdera la T / A Machinjiri mboma la Blantyre , apempha boma kuti liwateteze ndi kuwasamala pamene akusaka malo obisala .
Nyuzipepala ya The Nation ya pa 8 January idasindikiza kuti zotsatira za mkhumano wa pakati pa nduna ya zamalimidwe , ulimi wamthirira ndi chitukuko cha madzi , Allan Chiyembekeza , ndi eni makampani omwe zikunyamula zipangizozi , adagwirizana kuti ntchitoyi ikuyenera kutha pofika pa 31 December , 2015 .
Asemphana pankhani ya malata , simenti sabuside Pali kusiyana Chichewa pandondomeko ya malata ndi simenti zotsika mtengo , pamene anthu omwe akuyenera kupindula ndi ndondomekoyi akuti boma tsopano likungopereka zipangizo zokha popanda ndalama zomangira nyumba monga momwe lidawalonjezera .
Adutse ndani mu Standard Bank ? Ndime ya kotafainolo mu Standard Bank Cup yafika podetsa nkhawa pamene matimu anayi akuyenera kutsanzikana ndi chikhochi sabata ino .
Mfumuyi idati lero kukhala phwando chifukwa yankho labwera . Tikupha ngombe komanso mbuzi , tikhala ndi tsiku lalikulu Lamulunguli chifukwa zomwe timapempha zayankhidwa .
Osati wathawa nkhondo ? Hahaha ! Mayazi , amwene , sizikukhudzananso .
Kutengera zomwe adalonjeza a Pulezidenti kuti sadzalola munthu aliyense kumwalira ndi njala , tikuona kuti zomwe zikuchitikazi zikusonyeza kulephera kukwaniritsa lonjezolo , adatero Banda .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Izi zikudza pamene Nyumba ya Malamulo yavomereza bilu yopereka mphamvu kuboma kuti livomereze ulimi wa chamba chachilendochi monga njira imodzi yopititsira patsogolo chuma cha dziko lino kulowa mmalo mwa fodya .
Njinga zamoto , zakapalasa komanso matumba a chimanga ndi zigubu za mafuta zikuoloka pamenepa popanda vuto .
poyelekeza ndi zipani zina , zimenezo sitinaziwone pakali pano mu MCP . Pachifukwachi ndithu tikuwayamikira komanso kuwalimbikitsa kuti zimenezi apitilize , adatero Mtambo .
Kumeneko , Patson Magaleta wa banja la Magaleta akulimbirana ufumu wa Mduwa ndi Andrew Patrick Mderu mdzukulu wa Mduwa .
, kwa Inkosi ya Makhosi Mmbelwa mboma la Mzimba . Kwathu tinabadwa ana awiri ndipo ndine woyamba kubadwa . Ndili ndi zaka 20 .
Chifukwa chiyani sakhala akuya ? Kalekalelo makolo athu ankakhulupirira kuti manda a khanda lozizira akakhala akuya kwambiri mayi wa khandalo sadzaberekanso .
Iwo adati yemwe adamanga ngalandezo adamanga mwachinyengo moti zina zidagumuka chifukwa chochepa simenti , pamene zina sizitha kuthirira minda chifukwa zili mmunsi kwambiri .
Milandu yambiri yomwe ikupezeka ndi yoyendetsa galimoto popanda chiphaso , galimoto zopanda mapepala oyendera pamsewu , matayala akutha ndi kunyamula anthu opitirira muyeso wa galimoto .
Mlangizi wa mmene ntchitoyi ikuyenera kuyendera kubungwe lomwe likulimbikitsa kuti boma livomereze kuchotsa mimba popanda mlandu la Coalition on Prevention of Unsafe Abortions ( Copua ) , Luke Tembo , wati kukonza lamuloli kudatha kale ndipo kwatsala kuti aphungu akalikambirane .
Anthu akuotchawa si mbanda zimenezi zikufuna milandu yawo isokonekere ? ndidafunsa .
Khwimbi la anthu kudikira kuti alandire kangachepe Apa mpomwe gulu la anthu ambiri , ena mwa iwo Akhrisitu , adanena nawo pempheroli ndi kuvomereza kuti alowa Chisilamu , adatero Shehe Mustapha Saidi , yemwe amayanganira mzikiti wa Chitulu .
James mchisakasa chomwe ankagona Gogoyu asadamwalire , adauza Msangulutso pa 25 December 2015 kuti ankagwira ntchito yaulonda ku Lirangwe mboma la Blantyre koma pamene adabwerera kumudzi kwawo anthu sadamulandire .
akutibweretsera mwambo womwe umachitika pamene anamwali akutulutsidwa kusimba pachinamwali cha jando . Kodi zimakhala bwanji ? Tidziwane Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Ndine Evason Chalamanda , wamkulu wa simba muno mmudzi mwa Malika , kwa T / A Mpama mboma la Chiradzulu . Ngati mukufuna
Tikungokhala muno sitikudziwa kuti tidzatuluka liti poti vuto lake likuoneka kuti ndi lalikulu . Nkhawa ina ndi ana anga omwe ali kunyumba ndi kumunda chifukwa ndimo timapezera chakudya ndi ndalama , adatero Leniya .
Nkhaniyi itafika pampondachimera , boma lidabweza moto ndipo mafumuwa akugwirabe ntchito yawo monga kale .
Story , amene akukanika kukhala pansi chifukwa cha kuvulazidwa mmatako , adafotokoza malodzawo motere : Adati tonse anthu 5 tigone limodzi ndi malemuwo . Amati atiponyera mdzenjemo . Zitavuta , apolisi adayamba kutithawitsira komwe adaimika galimoto yawo .
Masiku ano umapeza munthu akuyendetsa njinga pakati pa msewu mahedifoni ali kukhutu kotero kuti kaya diraiva wa galimoto aimbe bwanji hutala , wapanjinga samva chifukwa cha nyimbo zomwe akumvetsera .
Chichitikireni cha izi , mayiyu akungobuula ndi ululu kunyumba kwake . Geni sangachitenso , moyo tsopano wasanduka wovuta .
Kumisasa kwabuka matenda a maso , mphere Nyumba zawo zudagwa , minda idakokoloka ndipo katundu wambiri kuphatikizapo ziweto zidanka ndi madzi osefukira . Anthu miyandamiyanda , maka akuchigwa cha Shire , adathawira kumtunda kuti apulumutse miyoyo yawo , koma komwe adathawirako nakonso kwaopsakwagwa mliri wa matenda amaso ndi mphere mmisasa ya ku Nsanje ndi
Tsiku lokumbukira usodzi Chaka chino zangokumanizana ndendende kuti lero , pa 21 November , ndi tsiku loganizira nsomba ndi ntchito za usodzi padziko la pansi ( World Fisheries Day ) . Bungwe la United Nations lidakhazikitsa tsikuli pokhudzidwa ndi kuchepa kwa nsomba komanso kusakazika kwa zachilengedwe zammadzi padziko lonse .
Adandikulunga mmasamba ansatsi .
Sitiphunzitsa zakusukulu , ayi koma mmene munthu angakhalire ngati munthu pakati pa anzake . Ambiri mwa ana omwe timaphunzitsa amakhala ndi milandu ingonoingono monga kupezeka malo olakwika ngati omwera mowa , kuchita mchitidwe woyendayenda ndi kuba pakhomo pa makolo awo .
Atafunsidwa ngati nkhaniyi akuidziwa akuluakulu a boma , Chimwaza adati idakali kaye mmanja mwawo ndipo ngati pena patavuta adziwitsa akuluakuluwa .
Usankhepo chimodzi ngati ufuna zako zikuyendere . Mwina bwenzi lakolo sakukondwera nawe chifukwa uli pasukulu ndiye akufuna usiye sukulu kuti uike mtima wako wonse pa iye . Koma ine ndikadakhala iweyo ndikadasankha sukulu , chibwenzi pambuyo .
Malinga ndi mmodzi mwa ogwira ntchito muofesi yoona za madzi mboma la Mulanje , Medson Bwezani , ndondomeko za madzi zimati mjigo umodzi umayenera kupereka madzi kwa anthu okwana 200 , pomwe mpope umodzi umayenera kumagwiritsidwa ntchito ndi anthu 250 .
Gawo 22 ndime 6 ya malamulo a dziko lino limati palibe munthu woposa zaka 18 adzaletsedwe kukwatira kapena kukwatiwa . Ndime 7 imati munthu wa zaka pakati pa 15 ndi 18 angathe kukwatiwa kapena kukwatira ngati patakhala chilolezo kuchoka kwa makolo kapena womuyanganira .
Apachibale akundifuna Anatchereza , Pali anyamata awiri a pachibale amene akuoneka kuti amandifuna . Mmodzi mwa anyamatawo ndidamudziwa kalekale ndipo wakhala akundifundira koma ndimamukana .
Dzina la kudzula lidabwera bwanji ? Ndi dzina basi monga momwe maina ena onse amayambira kapena kubwerera . Ena adangoganiza kuti mpeniwo ukhale kudzula mwina potengera ntchito yomwe umagwira yosendera nyama .
Palibe munthu yemwe ali ndi mphamvu zilizonse zosintha malamulo amenewa . Ngati lamulo likuti ichi ayi ndi ayi basi .
ndi mantha , nditani pamenepa agogo ? FK , Mchinji FK , Wati uli ndi mantha , mantha ake otani ? Sindikuonapo chifukwa choti uzikhala ndi mantha pamene sudalakwire munthu aliyense . Ndiye iwe ukuchita mantha ndi ndani ? Ngatidi ukunena zoona kuti bambo omupeza a mtsikanayo adafunadi kumugwiririra , bwenzi lakolo adachitapo chiyani
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Precious ndi Kachingoni kake patsiku la chinkhoswe Tiyambe ndi Excello Zidana amene adakumana ndi nthiti yake Katerina Mtambo kudzeranso mmphamvu ya Mulungu .
Choyamba ine kwathu ndi ku Sawawa kwa mfumu yaikulu Chikowi ku Zomba . Pano ndili muno mu mzinda wa Lilongwe kuthandiza anthu makamaka pankhani ya mankhwala azitsamba . Mwachidule ndine singanga .
chakudya chokwanira chaka ndi chaka choti chikhoza kudyetsa fuko la Malawi chaka chathunthu popanda vuto lililonse .
Adangowalondola ? Ndaonatu akuwathamangitsa Eya ndiye kuwalondolako . Kudali kumva za vuto lawo kuti azibzala pamene tonse tikulira . Adawalonda mpaka adataya mbewu koma cholinga kudali kuwatenga . Mwamvanso adzukulu akudandaula kumanda kuja , zimenezo ndi zolakwika kumagwira ntchito pamene anzako akulira .
Ku Nsanje , malinga ndi McKnowledge Tembo , HIV / Aids co - ordinator pachipatala cha boma , zikhulupiriro za anthu kumeneko zimati munthu akalandira mdulidwe ndiye kuti amaafooka kuchipinda .
Iye adati malamulo ambiri adapangidwa kalekale ndipo ndi ofunika kuunikidwanso kuti zilango zake zizifanana ndi chomwe walakwacho kuti azitengerapo phunziro , komanso anthu ena omwe adali ndi cholinga chopanga zomwezo asamapangire dala .
Ambulansi nazo mafuta zilibe ndipo pakadali pano maambulansi akumangogwiritsidwa ntchito kunyamula amayi oyembekezera omwe ali ndi mavuto , adatero Sungani .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kodi a Kapondamgaga nchifukwa ninji masiku ano nyengoyi ikuoneka kuti siikupanganika ? Pamenepa anthu akhoza kuzungulirapo kwambiri koma nkhani yeniyeni ndi yakuti anthu adaononga chilengedwe kwambiri ndiye momwe zinthu zimayendera kale si momwe zingamayenderenso panopa ayi .
Tidauzidwa kuti jaji wapita ku Zambia , ndiye panopa tikumva kuti jaji wina ndiye athandizire kuti chiletsocho chichoke kuti masewero ofuna kupeza timu ya nambala 16 apitirire , adatero Suleman .
Malinga ndi undunawu , matendawa akuononga chimanga koopsa ndipo mankhwala ake sadapezekebe .
Ambiri sakudziwabe kuti pali kusintha kwa nyengo , dziwani kuti nyengo yasintha ndipo izi zikuoneka kudzera mnjira zambiri monga kusowa kwa mvula ndi kusefukira kwa madzi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ngongole ya Mardef idayamba nthawi ya ulamuliro wa Bingu wa Mutharika pomwe amapereka ndalama kwa achinyamata kuti ayambire bizinesi . Koma ambiri mwa anthuwo sanabweze ngongoleyo .
Kodi kuimba nyimbo za dansi udayamba liti ? Kuimba ndidayamba pakale ndithu . Ndili kusekondale ndi pamene ndidazindikira kuti ndili ndi luso losangalatsa anthu kudzera mumaimbidwe , munyimbo za dansi .
Ndikukana kuti ndinkafuna kumupha mtsikanayu . Zoona zake ndi zoti ndinkamufuna banja basi , iye adauza bwaloli .
Iye adati chodandaulitsa kwambiri nchakuti mayankho omwe ankaperekedwa pamavuto onsewa sadali ogwira mtima , mmalo mwake zimakhala ngati kunyogodola anthu omva kale kuwawa .
Malonda asanduka ngati muja amachitira a minibasi kuchita kuthamangira munthu kunjira kumukokera pamalonda , kutanthauza kuti bizinesi yafika povuta . Zikumatheka ena mpaka kuweruka momwe adabwerera ndithu , adatero Banda .
Joyce Mhango : Nyale ya zisudzo Azisudzo mMalawi muno akhala akulimbika kutukula lusoli koma chifukwa cha zovuta zina ndi zina mwayi woonekera nkulandira mphotho pa zochita zawo sumapezeka . Ena adayamba kutaya mtima kuti Malawi ingapange zisudzo zoti maiko ena nkutamanda . Izi zili choncho , masiku apitawa , mmodzi mwa ochita zisudzo
Kodi bungwe limeneli lidayamba liti ? Bungweli lidayamba mchaka cha 1997 pomwe alakatuli adakumana kubwalo la masewero la Kamuzu Stadium . Ena mwa akatakwe omwe adali kumeneko ndi monga Laurent Namarakha , malemu Aubrey Nazombe , Edward Chitseko ndi malemu George Chiingeni . Pa 4 September , 1998 , bungweli lidalembetsedwa kunthambi ya kalembera wa mabungwe .
Zinthu zina zimaphweka kuyambitsa koma nzovuta kumalizitsa . Uku nkuponya sitepe imodzi kutsogolo , atatu kumbuyo , adaonjeza .
Kodi chaka ndi chaka Asilamu amakhala ndi mwambo wopha ziweto talongosolani kuti zimakhala bwanji ? Mwambo umene uja timakhala tikukumbukira zomwe Mulungu adauza Abrahamu kalelo nthawi yomwe adavomera kupereka mwana wake Ishmael nsembe . Akuti azipereka mwanayo nsembe , Mulungu adatumiza nkhosa ndipo mwanayo adapulumuka . Mulungu adalamula Abrahamu
Timadalira madzi ochokera mumtsinje wa Lilongwe womwe umatsira mmadamu athu . Mtsinjewu umachokera mnkhalango ya Dzalanyama koma poti mitengo idatha mnkhalangomu , mtsinjewu uli pambalambanda ndiye madzi sachedwa kuuma , chidatero chikalatachi .
mitengo yomwe makampani amatigulira mkaka ndi yotsika kwambiri . Ulimi wa ngombe zamkaka susiyana ndi wa fodya chifukwa wogula ndi amene amayika mtengo .
Mkulu wa bungwe la Centre for Human Right and Rehabilitation ( CHRR ) , Timothy Mtambo , adati ndende za mdziko muno zili ndi mbiri zosakhala bwino , makamaka pankhani yothithikana , zaumoyo ndi kuvuta kwa chakudya .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Uku ndiye timati kufwala gule , kuulula vilombo . Adamuuza ndani kuti amachita kuvala ? Kukadakhala kwathu ku Thiwi ku Nkhotakota , tikadacheza mwana uyu , adatero Gervazzio .
The visa is out but my agent , who also manages Tawonga , is very busy . I miss the game but it is a matter of being patient , he said yesterday .
Iye adati nkomuvuta kulondoloza nkhaniyi ndi makomitiwo kaamba koti anthu ali patchuthi ndiye sangapereke yankho logwira pokhapokha atabwerera mmaofesi awo tchuthi chikatha .
Kuwazindikira kwake akamayamba ungawazindikire bwanji ? Ndilankhula kwambiri kumbali yachikudayi chifukwa ndiko ndimadziwa kwambiri monga ndanena kale . Matenda amenewa ali mitundu pawiri . Pali kamatira wamoto yemwe munthu amangomva kutentha mmimba ndi mchikhodzodzo koma kumalephera kudzithandiza ndipo ngati sadathandizidwe , masiku 7 ndi ambiri
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Padakalipano nduna ndi gulu la akatswiri ali kale kalikiliki kulimbana ndi mbozizo ndipo iwo ndi amene angakhale ndi zonena zambiri pammene zinthu zilili , adatero Chimala .
Kukhala munthu wa ukhondo kungathandize kuti usadwale matendawa . Izi ndi zomwe achipatala amalimbikitsa kuti muyenera kumasamba , zovala zizikhala zochapa ndipo malo ogona akhale okonzedwa bwino .
Kudziwika kwenikweni idali nthawi yomwe adatulutsa chimbale cha Ndiululireni momwe mudali nyimbo ngati Akadapanda Yehova , mu 2011 .
Justin amachokera mmudzi wa Kaudzu mdera la mfumu yaikulu Sitola mbomalo .
Kaliati adati anthu khumiwa awatengera kubwalo la milandu la majisitireti ku Neno komwe akaipereke mmanja mwa bwalo lalikulu la High Court poti ndilo lili ndi mphamvu zozenga milandu ikuluikulu monga ya kupha .
Izi zili chonchi , bungwe la Tobacco Control Commission ( TCC ) lati ndi lokhudzidwa ndi kuchuluka kwa fodya yemwe akubwezedwa potengera tsiku lotsegulira msikali pomwe mabelo 30 pa mabelo 100 alionse amabwezedwa .
Koma chifukwa chomukonda mwamuna wake , mkaziyo adadziwitsa Botomani za ulendowo ndipo mwamunayo adapita ku Mangochiko komwe adagwirizana kuti asinthe malo okhala , adatero Nyaude .
Iye adati akudziwa za ubwino wozula mitego ya fodyayo akangomaliza kukolola , makamaka potengera kuti ntchito imachepa , koma kwina kumakhala kutayirira kumbali ya alimi , amene ambiri mwa iwo amafuna adzipepese kaye akangogulitsa fodya wawo .
Kumbali yoimba , Grace adayambira ku kwaya ya kumpingo kwawo . Iye adalowanso gulu la All Angels Singers komanso Glad Tidings mzaka za mma 1996 .
Kukakhala El Nino mwina mvula imagwa mosadukiza komanso ikadula mwina kumakhala ngamba kwa nthawi yaitali , zomwe zimakhudza kwambiri alimi .
Malinga ndi Ngwenyama , pali chiyembekezo kuti Lolemba likudzali bungwe la World Food Programme ( WPF ) ligawa chakudya kwa anthuwa .
Kadaulo wina pandale ku Chancellor College , Joseph Chunga , wati Mutharika ali ndi nthawi yambiri yomwe angakwanitse kukumana ndi PAC koma izi zikungoonetsa kuti sakufuna .
ndipo adampititsa kwawo .
Anatchezera Kwawo sindidziwako Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Agogo , Ndinapeza mwamuna kudzera patsamba lino ndipo ndikuyamika chifukwa chondithandiza . Komano vuto langa ndi loti amakana kuti ndikadziwe kwawo , koma kwathu anapitako . Kumuuza kuti abwere ndi akwawo amati amakhala kutali . Ine
Poweruza , majisitileti Tedious Masoamphambe adati chilango chomwe abwalo amayenera kupereka chimafunika chikhale choti anthu akhutitsidwe nacho kuti chithandiza kuteteza ma alubino omwe akuphedwa ndi kuchitidwa nkhanza .
Pokakhala pamsasawu akuti amati ndi chisomo ndipo ankaganiza kuti wapulumuka , koma mwadzidzidzi adadabwa kuona ana ake asanu ndi mmodzi atagwidwa ndi nthenda ya maso .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Ndine Catherine Ligowe . Ndidabadwa zaka zambiri zapitazo . Ndimachokera ku Ntcheu mmudzi mwa Chikadya , T / A Ganya . Ndili ndi ana asanu ndi awiri . Ndinenso namkungwi kumudzi kwathu komanso ndidali mzamba .
Iye wati akonza kuti boma lililonse litumize asinganga 15 ndipo onse akakumana ku Lilongwe komwe akapereke madandaulo awo kuofesi ya Pulezidenti ndi Kabineti .
ngotengeka ndi za mmaluwa . Adzakupatsani mavuto .
Adayambitsa nkhani : Jumbe Boma , kudzera muunduna wa zamaphunziro , lidakweza ndalama zolipirira maphunziro msukulu za boma zasekondale ndi zaukachenjede ati pofuna kuchepetsa chipsinjo chomwe boma lidali nacho poyendetsa sukuluzi .
Akazi anga ali mmanja mwa apolisi komwe akutetezedwa ; mwana wanga wapita kwa achibale ; ineyo ndili mtchire pansi pa mtengo wa bulugama mboma la Nsanje . Sindikudziwanso kuti ndi mmudzi mwa ndani , adatero Dindi .
Pomaliza tandiuze zomwe umakonda .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi mfumu Dumbulira ya derali , Chrispin Mwale adayambana ndi mlongo wake pankhani ya madzi osamba .
Chiwongo chimaperekedwa ngati kuthokoza kuti mkazi adaleledwa mpaka kukula . Dziwani kuti liwu loti chiwongo limatanthauzanso mfunda umene amayi amakhala nawo . Mwachitsanzo , mwana wamkazi wa Obanda chiwongo chake ndi Nabanda . Tikakamba za chamsana kapena malowolo ndiye amaperekedwa kwa mayi a mkazi . Nkhuku ndiye ndi ija amagawana ankhoswe
Mwati bwanji ? Shati Choyamba watisiya ? Zabodza izo , nkadamva . Ndikudziwa kuti ali ku Tajkstan komwe amuchotsa dzino dzana . Kukonda kupekera ena imfa bwanji ? Akukupanitu makofi akabwera , adatero mkuluyo adatero .
Ngati pena zalakwika , ndi bwino kukambirana kuti mupeze yankho . Koma zonse zikulankhulidwazi , ife sitikudziwapo kanthu .
Koma akangomva kuti mwamuna wina kumsika wamupatsa mkaziyo bonya waulere , nayenso ali pamoto .
Lero dzina la Anoki silisowanso mmudzimo . Gulupu Manyowa akuti alibe naye mawu mnyamatayu .
Adalankhula kwa maola angapo .
Anthu amaoloka ndi usiku womwe . Komanso pakufunika anthu olondera ndiye pali anyamata asanu amene akuthandiza . Ena amathandizira kuolotsa njinga . Patsiku ndikumawalipira K1 500 aliyense , adatero Anoki .
Abale anzanga , kunena zoona wamisala adaona nkhondo . Vuto limakhala lakuti iye sadathawe , adakhala limodzi ndi anthu ena mmudzimo . Iyetu adafera limodzi ndi ena onse .
Ziphaso zidzathandizanso kuti polembetsa mavoti zisamavute Ntchitoyi idakhazikitsidwa mchaka cha 2005 ndi cholinga chopititsa patsogolo ntchito zachitukuko koma malingana ndi mneneri wa nthambiyi , Norman Fulatira , padali zovuta zina ndi zina momwe zidaichedwetsa .
Ndiye pazomwe mwatchulazo amati palinso chidyaabusa , chimenechi chimaoneka motani ? Chimakhala ngati chija ena amati chibulangete kapena bafathaulo koma chimasiyana chifu poti chidyaabusa chimakhala chofewa kwambiri moti nthawi zina amatha kudya chachiwisi .
Adadza ndi nzeru zomanga mlatho : Anoki Manyowa akuti anthu pafupifupi 15 000 ndiwo akhudzidwa mwa magulupu 13 onse a mwa T / A Mlolo .
Sindikudziwa kuti nyimboyo adayiika chifukwa chiyani ! Abiti Patuma adali bize pafoni yake .
Kuli mowa wa kachasu womwenso ndi mowa woipa kwambiri . Kuli mtonjani komanso ena amasuta chamba . Ndiye si masacheti okha amene ali ndi vuto . Boma liganizepo bwino pamenepa , adatero Nthache , amene adati samwa mowawu .
Msonkhano wa PAC mu 2012 kudali chitetezo chokhwima zedi Izi ndi zomwe si zidakhazike chete bungwe la PAC pamene akonza nkhumano kusaka mayankho .
Bamusi adati pamwamba pa malata ndi simenti adawauzidwa kuti boma liwapatsa K190 000 aliyense yomangira nyumba .
Ganizo lokweza sukulu fizi silidafike nthawi yabwino . Zimenezi zisokoneza makolo ambiri ndipo ine sindili muno kufuna kusangalatsa mbali ya boma kapena yotsutsa , koma anthu a kudera langa kummawa kwa boma la Machinga , adatero Jolobala .
Akupha makwacha ndi zipatso Chaima Banda , mlimi wa zipatso kwa Manondo , T / A Nkukula ku Lilongwe , akusimba lokoma ndi ulimi wake womwe wakhala akuchita kwa zaka 10 tsopano ndipo akuti kudzera muulimiwu iye wamanga nyumba yamakono , wagula galimoto ndi kuphunzitsa ana ake msukulu zapamwamba .
Malinga ndi a Sightsavers , ntchitoyi akuti ikayambika agawa mankhwala kwa anthu oposa 8 miliyoni mdziko muno .
Nanga mukuona kuti omwe amachita izi amachitiranji ? Anthu amachita izi chifukwa cha zikhulupiriro chabe . Palibe chizimba choti munthu nkumati akapha alubino ndiye kuti alemera . Zikadatero bwenzi atayamba kulemera makolo kalelo komanso si bwenzi mbadwo uno utapeza alubino ayi chifukwa bwenzi anthu atawamaliza kufuna kulemera .
Nduna yofalitsa nkhani za boma , Jappie Mhango , adati mpofunika kumpatsa nthawi yoti alingalire zonsezi asadayankhepo kalikonse kuti poyankha atsekeretu maenje onse .
Matimuwa adalepherana patatha mphindi 90 ndipo woimbira Mabvuto Msimuko adaloza malo aimfa kuti atulutsane kudzera mmapenate .
Koma wapampando wa komiti ya zaulimi mNyumba ya Malamulo , Felix Jumbe , sakugwirizana ndi ganizoli ponena kuti kumeneku kukhala kuweta umphawi wadzawoneni mdziko muno .
Padakalipano boma lalengeza kuti kuyambira tsopano , kupha nyama ya mbuzi , ngombe , nkhumba komanso nkhosa nkoletsedwa mbomalo .
kubungwe la Cosoma kuti tizitha kukhala ndi chithunzithunzi chenicheni cha chiwerengero cha alakatuli omwe tili nawo .
Mwafulirwa adati zokonzekera zonse zikuyenda bwino ndipo anthu ayembekezere chisankho chapamwamba ngakhale kuti bungweli lili ndi ndalama zochepa zoyendetsera chisankhochi .
Kumbali ya chimanga ndiye chidakwera ndi K6 pa K100 iliyonse mu June ndipo chakweranso mu July . Thumba la makilogalamu K50 likugulitsidwa K6 389 mmizinda ikuluikulu .
Mkulu wa bungwe la mgwirizano wa mabungwe a zaulimi Tamani Nkhono - Mvula adagwirizana ndi maganizo olimbikitsa achinyamata kukula ndi mtima wosamala chilengedwe .
Mkuluyu adatinso pomwe alimi akubzala mbewu zachizolowezi monga chimanga , nyemba , fodya ndi zina ayeneranso kulingalira za mbewu zina zopirira kuchilala monga chinangwa ndi mbatata .
Poyamba adagwira okalambawo ndipo adayamba kuululana ndiye amene amatchulidwawo kuti ndiwo akutseka nawo mvula amawagwira ulendo nawo ku bwaloko .
Pofuna kuchepetsa ena mwa mavutowa polingaliranso kuti chiwerengero cha alangizi chikuchepa , unduna wamalimidwe kudzera ku nthambi ya ulangizi mogwirizana ndi mabungwe omwe siaboma , adakonza msonkhano wokambirana zolimbikitsa ulangizi pogwiritsa ntchito luso lamakono pogwiritsa ntchito malo oimbira foni kapena kuunguza zinthu pa Internet .
Mzuzu Zikomo IJ , Ndathokoza chifukwa cha kundilembera kuti ndikuthandizeni maganizo pankhani ya banja lanu . Kodi mudayamba mwawafunsa abwana anuwo kuti nchifukwa chiyani safuna kuti mkazi wanu abwere kuti muzikhala naye pantchitopo ? Ndithu payenera kukhala chifukwa . Kodi abwana anuwo ali ndi amuna awo kapena ali okha ? Ndafunsa dala mafunsowa
Nanga akamwalira wamkazi , afisi aakazinso amapezeka ? Ayi , zikatere ndiye tinkapanga mankhwalawa kapena apo ayi mupemphe banja lina kuti likupitireni kufako .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Gulupu Ntamba komanso amene amaona nkhani za chitetezo kuderalo , Fanny Chinyanga , atsimikiza kuti izi zidachitikadi koma ngakhale apolisi adadziwitsidwa palibe amene wamangidwa .
Kuyambira mu 2007 , mabungwewa akhala akubwekera kuti mdulidwe umathandize kwambiri kuti kachilomboka kasafale kwambiri .
Ndiwe Msilamu , kodi namazani simakusokonezani maseweredwe ? Osati kwambiri koma munthu ndi munthu , ngati sunadye umamva njala ndiye zimandikhudza inde , koma osati kwambiri .
Imva izi , mwana iwe , mawu a akulu amakoma akagonera .
Iye adati chomwe amataya akapha galu ndi mutu ndi mapazi komanso chikopa koma zammimba zonse amaphikira kumodzi .
The other accused persons are Dauka Manondo , Lutepo and Robert Kadzuwa whose bail has since been revoked for failing to show up for trial for two consecutive sessions .
Tawonapo nkhani zikuluzikulu zikufera mmazira ngakhale komiti yoona nkhanizi itakhazikitsidwa . Kukadakhala kuti boma liri ndi chidwi , likadapereka chithandizo choti anthu omwe akugwira ntchitoyi agwiritse , adatero a Ngwira .
Mumachitanso kupanga ? Eya , timachipanga ndi mitengo , kunjako timachikutira ndi bulangete kapena nsalu . Mkatimo mumakhala anthu awiri kapena mmodzi kuti azichiyendetsa .
Izi zikusonyeza kuti mafumuwa alibe mphamvu zomalamula mmizindayi monga zakhala zikuchitikira mmbuyomu , zomwe zadzidzimutsa atsogoleriwa , amene akhala akulamula komanso kumalandira mswahara .
Malingana ndi chikalata chomwe bungweli lasindikiza , madzi azidzasiya 6 koloko mmawa ndi kuyambanso kutuluka 6 koloko madzulo ndipo tsiku loyamba kusiya ndi Lolemba pa 28 September .
Inde chuma chamasiye chambiri chiyenera kupita kwa ana , omwe amayenera kuti aphunzire , koma izi sizitanthauza kuti ena omwe amadalira malemuyo aiwalidwe .
Police _ chimbaula Kumayambiriro a mwezi uno anthu okwiya a mmudziwo adabutsa nyumba zawo , kuwakumbitsa manda komanso kuwamenya powaganizira kuti adapha munthu .
kundiganizira zimenezi ? Mwana wanga , Ndasangalala kwambiri chifukwa chondilembera kupempha nzeru kuti ndikuthandize kuti bwenzi lakolo lisiye kukukaikira za chibwenzi china . Choyamba ndikuthokoz kwambiri kuti bwenzi lakolo litakuuza zogonana iwe udakana kugonjera chilakolako cha thupi . Apo wadya 10 pa 10 . Umenewo ndiye umunthu , mwana wanga .
Chomwe tingadziwe , dziko lino lili pamavuto aakulu kotero tikuyenera kupeza mayankho mwachangu ndipo izi ndi zomwe bungwe la PAC lidachita kumva maganizo kwa anthu osiyanasiyana , adatero Dulani .
Asanayambe kugawa chakudyacho amayamba ndi mapemphero a dawa ndi kupereka mwayi kwa ofuna kulowa Chisilamu kuti atha kutero povomereza kuti Muhammad ndiye mneneri wa Mulungu womaliza .
mwandiyankha momwe masewero adathera ? Inu kudalibe , komanso mtima wanga wakhala pansi ndipo ndapeza chomwe chidavuta , koma mudakandifunsa komweko ndiye mudakaona kuti ndi mwano koma chili chilungamo .
Ngakhale ena agula kale zipangizo , madera ena sizidafike Malingana ndi Jumbe , iyi ndi nkhani yoopsa chifukwa mbewu zimakhala ndi nyengo yake yomwe zimachita bwino zikalandira feteleza ndipo kuti kuthira feteleza nyengoyi itadutsa kale sikungapindule kanthu kwa mlimi .
Izi zikudza pamene maunduna ena ofunika monga a zamaphunziro ndi zaumoyo alandidwa ndalama zina kupangitsa kuti maundunawa alephere kulemba aphunzitsi ndi anamwino ena .
Kachindamoto : Tidagwirizana malamulowa Ngakhale gawo 11 ( 1 ) la malamulo okhudza mafumu la mchaka cha 2000 limati pulezidenti wa dziko yekha ndiye ali ndi mphamvu yochotsa mfumu , Kachindamoto wati palibe cholakwika iye kuthotha mafumuwo .
Ndimamuona ndikamachokera kuntchito koma tsiku lina nditalimba mtima ndidamuimitsa nkumulonjera . Nditamuuza dzina langa adaoneka wodzidzimuka koma ine sindidatengere zimenezo , mtima wanga udali pa iyeyo basi , adatero Nthala .
kutali Ndine mtsikana wa zaka 20 ndipo ndakhala pachibwenzi ndi mnyamata wina kwa zaka 4 . Poyamba pa chibwenzi chathu timakondana kwambiri koma panopa zinthu zinasintha ndipo ndikuganiza kuti mwina adapeza chibwenzi china ngakhale amakana ndikamamufunsa . Izi zili choncho ndimakanika kuti ndikhalenso pachibwenzi ndi munthu wina chifukwa
Ntchito zamthirira zipitirira . Monga mudziwa , nthitozi zidayamba kale mmadera monga kuchigwa cha Shire ndi madera ena kudzera mndondomeko ya Green Belt Initiative , adatero Mutharika .
Mneneri wa polisi mbomali , Williams Kaponda , wauza Msangulutso kuti Mphatso Chinguwo , wa zaka 30 , adagwa nkumwalira pamalo ake ogwirira ntchito atalenguka ndi kachaso , pomwe Khiri Bwalo , wa zaka 29 , adagwera mchitsime akuchokera komwa kachaso .
Iye adati bungweli likufuna kuthandiza anthu makamaka a mmaboma momwe mudagwa vuto la kusefukira kwa madzi kumanga nyumba zomwe zingapirire ku chigumula cha madzi kuti mtsogolo muno vutoli likachitika lisamakhudze anthu ochuluka .
Chomwe chautsa mapiri pachigwa nchakuti chipatalacho chayamba kale kugwa mbali imodzi chisadathe komanso makoma ali mingalu yokhayokha .
Mkuluyu adati mitengo ndi yofunika pantchito zosiyanasiyana makamaka nkhani zaulimi ndipo kulekerera pantchito yobzala mitengo nkuweta chipalamba chomwe zotsatira zake zingadzaike Malawi pamoto .
Iye adati alimi akuyenera kuzindikira zomwe akuyenera kuchita ndi nthawi yomwe akuyenera kutero kupewa kulakwitsa kapena kusokoneza zomwe zikadatha kupeweka .
Malepa adavomereza zoti akufunadi chitukukocho chipite dera lake kaamba ka magetsi .
Matendawa amafala kwambiri moti mu 2010 anthu oposera 100 miliyoni padziko lapansi ndiwo adakhudzidwa ndi matendawa .
Khalani pansi nkumanga mfundo imodzi . Ndi ana ndi abale ati amene ayenera kuchoka pakhomopo ndipo ndi angati amene ayenera kuchoka ? Mukuyembekezera mwana wanu , kusonyeza kuti udindo wanu ukukula . Anatchereza Ndimutsatirebe ? Ine ndidakwatiwa ndi mwamuna wa ku Zimbabwe ndipo takhala limodzi mpaka mu 2012 pomwe adachoka kupita ku Joni . Ndili
Kuli mazunzo . Ena akundiuza ayendera masiku 8 nkhani yomweyi . Ukapolotu uwu . Tsono nthawi yotakata mtaunimu ikhalapo ? Ndalama zopereka ndiye simasewera . Akatolera ndalamazo ndiye basi kususa kukhalepo . Osololawo aiwala kuti lero Adona Hilida athawa pano pa Wenela kuopa kukwizingidwa poti ena akuti akukhudzidwa ndi kusolola
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ngakhale izi zili choncho alimi ena mmaboma a Mzimba ndi Rumphi akutsalira pantchitoyi kaamba koti iwo sadazulebe mitengo ya fodya mminda mwawo .
Iye adati chomvetsa chisoni nchakuti ngozi zambiri zimakhudza ana asukulu ndi akabaza ndipo zimachitika kwambiri chifukwa chosatsatira malamulo a pamsewu ndi kuyendetsa galimoto zosayenera kuyenda pamsewu .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Unduna wa zamalimidwe udaletsa kupha kapena kugulitsa ziwetozi mbomali pa 8 January malinga ndi kubuka kwa matendawo , koma ngakhale chiletsochi sichidachotsedwe , anthu ena akuphabe ngombe ndi ziweto zina ndi kugulitsa nyama mozemba , zomwe zikupereka chiopsezo kuti matendawo atha kukhodzokera
Kodi simunamve kuti Mani Rich alembera akatalangwe ena kuti Adona Hilida akusautsidwa mmaganizo ndi anthu amene akusaka moyo wawo ? Nanga simunamvenso kuti uja wa mabasi Leo wachita muja adachitira Pitapo , kunena kuti Adona Hilida ndiwo adawatuma kusolola khobidi ? adayankha Abiti Patuma .
Uthenga wako wagona pati nanga umaimba zamba zanji ? Uthenga wagona pa za mawu a Mulungu okamba zoyenera kuchita monga Akhristu makamaka nthawi yotsiriza ino . Nyimbo zikulukidwa mu zamba monga manganje , kwaito ndi zamba zina za kwathu kuno .
.
Uthenga munyimbo za mchimbalechi ndi wotani ? Muli uthenga osiyanasiyana , monga munyimbo ya Ndekha muli uthenga wa chisangalalo cha ukwati . Ndidaipeka makamaka polemekeza ukwati wanga koma ndidaimba moti anthu enaso akhoza kuigwiritsa ntchito polemekeza ukwati wawo . Mfana Wolusa ndi munthu wachangu patauni osafuna kulekerera kanthu ndipo ndi
Maphunziro mudapita nawo patali bwanji ? Ndidalekeza sitandade 7 pasukulu ya Chipaluka . Mudziwa zovuta za kuno kumudzi .
Umaseweransotu mtimu ya Flames , tafotokoza udahonga ndani ? Amwene , munthu ukakhala wakutha ndiwe wakutha chifukwa kudalira kuhonga munthu suchedwa kutha .
Anthu amene adawagwira ku Chiradzulu adauza gulu kuti mvula igwa mawa lake ndipo zidatheka , ndiye mwati awawa mvula sadaimange ? Inuyo mumamvera za nyengo ? Chifukwa sabata yatha takhala tikulengeza kuti sabata ino yonse mvula igwa kwambiri kuchigawo cha kummwera , ndiye mukudabwanso pamene mwaona mvula ikubwera ? Bwanji mvula
Adakuuzani kuti njoka saweta adakunamizani kwambiri . Izi ife a namanyonyoro timaweta kwambiri kwathu ku Cholo , adatero singanga .
Sadali mwakanthu moti tidachita kumuika pa oxygen [ makina ampweya ] chifukwa amalephera kupuma . Mubongo mukukhala ngati mudakhuthukira magazi moti tikudikira adotolo kuti amuunikenso kuti mwina timutumize kuchipatala chachikulu cha Kamuzu Central , adatero namwinoyo .
Iye adati pochita kafukufuku wa chiwerengero cha anthu mdziko amafuna kudziwa kuti anthu akubadwa ochuluka bwanji pachaka komanso akufa angati kuphatikizapo zaka zawo zomwe ziphasozi zizionetsa .
Mneneri wa polisiyo wati awiriwa adasamukira kwa Chikanda mboma la Zomba komwe amakhala pamene makolo ake a mtsikanayu amakhala ku Matawale mbomali .
pamsika kukagulitsa chachiwisi .
Nkhani ina yomwe vutoli likhudze ndi la ulimi poti bungwe la BWB laletsa anthu okhala kumtunda kwa mtsinje wa Lilongwe omwe umatsira madzi mmadamu awo kuchita ulimi wamthirira .
Chipanichi mpofunika kuchiyamikira pazomwe chikuchitazi . Chikuchita ndale zololerana za - intraparty democracy , ndipo ife tingoti asaleke zimenezi chifukwa kumeneku ndiye kulimbitsa chipani mnjira yoyenera , atero a Husseni .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ukhoza kukachita ngakhale uhule upeze yodyetsa anawa , adali kutero msirikaliyo .
Mkulu wodziwa za mbiri yakaleyu adati maiko ambiri omwe ndi otukuka pano adayamba ndi eni ake kudzithandiza ndipo boma linkangobwera pambuyo kudzawonjezera pomwe paperewera .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kudalitu kuyenda , kuzungulira apo akuti pa Matchansi ( kaya ndiye kuti chiyani ) , kukafika uko ku Culture Club , komanso uku kwa Biwi , mpaka komwe ku Chigwirizano ndiponso pa Bwandiro , inde paja pa Ma China komanso ku Likuni ndi Chigwirizano sikuti tidaphonyako .
Ndidadziwana ndi winayo chifukwa cha mbale wakeyo ndipo nsye akunditumizira mauthenga a chikondi , ati akundifuna . Ndichitenji , chifukwatu awiriwo akundisowetsa mtendere .
Mu 2012 mpamene timatsekula malo ano .
Petulo nayenso adaukitsa mayi wa ntchito zabwino dzina lake Tabitha wa ku Joppa , yemwe amatchedwanso kuti Dorcas , atamwalira nkuikidwa mmanda .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Mfumu ya mmudzimo komanso woyandikana nyumba atsimikizira Msangulutso Lachiwiri lapitali za malodzawa ndipo ati anthu mmudziwo akuganiza kuti zachitikazi nzamasalamusi .
Koma boma lidati anthu apatsidwe mwayi wonena zakukhosi kwawo ngati akufuna boma la fedulo kapena ayi .
Koma umasewera nthawi yonseyi ? Kapena ku training kokha ? Haha mwandinyozatu achimwene . Ndakhala ndikusewera pafupifupi gemu iliyonse . Chaka changothachi adandisankha ku timu kwathu kuti ndatchinga bwino kumbuyo .
Adayangana kumwamba ndipo dzuwa lidamuthobwa mmaso . Apa mpamene msirikaliyo adadzidzimuka kutulo kwakeko . Poti atembenuke , adazindikira kuti wadzionongera .
Akuti tibwererane Gogo wanga , Ndinali pachibwenzi ndi mtsikana wina kwa miyezi isanu ndi umodzi . Pamene timati tipange ukwati mwezi wotsatira iyeyo adathetsa chibwenzi ndi kutengana ndi wina . Patatha miyezi iwiri adabwera ndi kudzandipepesa ati tibwererane koma akwathu akukana . Kodi nditani pamenepa ? NF , Dedza .
Abale anzanga , ulaliki wamtundu wanji uwu wokhala ngati amalankhula nazo ziwanda ? Kodi mlaliki ameneyu atati wakatumikira kuchipatala , sanganene kuti : Inu ochimwa inu ! Lapani lero lino nditi lapana . Ngati simutero , zifuwa zanuzo zikutengerani kugahena . Kuchita kusaweruzika kwanuko , wa kumoto basi .
Titambasule za madzi . Nanga lero munthu nkumanena kuti ndi bwino kumwa madzi pachitsime ? Lero lino kutunga madzi padilawo nkukhala munthu wolemekezeka ? Walephera . Apondeponde akaone zina ku America kuli ana akeko .
Chunga watinso Mutharika adauzidwa kale ndi akuluakulu a boma amene adali nawo pamsonkhanowo za zomwe adakambirana .
Tinkakalongosola za ntchito Okaona nyanja amakawonadi ndi mvuu zomwe . Mawuwa apherezedwa ndi ukwati wa Amos Mazinga wa ku Dowa mmudzi mwa Ngozi T / A Chiwere ndi Regina Mkonda wa ku Mulanje mmudzi mwa Reuben .
Iwo adapitiriza kunena kuti bungwe lawo pamodzi ndi bungwe la chi Katolika lowona za chilungamo la Catholic Commission for Justice and Peace ( CCJP ) akugwira ntchitoyi ndi thandizo lochokera ku bungwe la United Nations Development Programme ( UNDP ) .
Two affiliates cry foul over Covid - 19 relief package No hard feelings , says Nyamilandu Chisale watuluka nkumangidwanso The holding midfielder yesterday explained that he was waiting for his foreign - based agent to arrange with Kenkre for his air ticket .
Koma chongobwera kuno , iye adasintha ndipo amakonda kucheza ndi amayi oyendayenda .
Iye adati mikanganoyi imayamba kaamba kosungitsana ufumu wina akamwalira komanso kuyambitsa midzi ingonoingono yomwe boma silikudziwa .
Ukalowa mkatimo ndiye mumakhala chidodo cha dzaoneni . Chiimire pamzere mumangomva za mavuto osatha a network .
Nkunika adati akuganizira kuti gogoyu adaphedwa chifukwa cha mkangano kaamba ka malo .
Izinso zili chonchi ndi kumsasa wa Makhanga ndi ku Osiyana mbomalo komwe , malinga ndi mkulu wa zaulimi Isaac Ali , anthu ena ayamba kale kutuluka mmisasa yawo .
Iye adati mbewu zokulira mtchire zimanyozoloka ndipo sizibereka bwino ngakhale mlimi ataononga ndalama zambiri kugulira feteleza .
Nkhani ya amunawa idalowa mbwalo la milandu pa 24 April ndipo ikuyembekezerekanso kulowanso pa 27 May pamene mbali ya boma ibweretse mboni zina ziwiri omwe ndi ogwira ntchito pachipatala cha Koche .
imafunika kukhala ndi chiyani ? Ndakatulo yabwino imayenera kukhala ndi phunziro , msangulutso komanso izigwirizana ndi zachikhalidwe kapena nkhani yomwe ikunenedwa . Mundakatulo muli ufulu wosankha mmene ukufunira kuti mavume azimvekera . Palibe malamulo akuti ndakatulo izimveka motere , ayi . Kwathu kuno , ndakatulo zambiri
Kainja : Apolisi ena akuipitsa mbiri ya polisi Taluza miyoyo yambiri chifukwa cha ngozi za pamsewu koma kufufuza , zambiri mwa ngozizi zimachitika chifukwa chophwanya malamulo a pamsewu ndi kugwiritsa ntchito galimoto zosayenera kuyenda pamsewu , adatero Kainja .
Limeneli ndi bungwe lomwe si laboma komanso si bizinesi ayi . Lidakhazikitsidwa mchaka cha 2007 kuti liziphunzitsa achinyamata zoimbaimba . Bungweli limaphunzitsa oyimba oposa 500 pa luso loimba kudzera mmipikisano ndi maphunziro a tsiku ndi tsiku . Kupatula kuphunzitsa achinyamata kuimba , timaphunzitsanso akaidi za matenda a Edzi , kuimba ,
Anatchereza , Ndili pabanja ndi mkazi yemwe akuti ndidamupatsa mimba zaka zisanu zapitazo . Iye adabereka patatha miyezi 8 kuchokera pomwe adandiuza kuti ndamupatsa mimba . Mwanayo sakufanananso ndi ine . Nditani ? LC , Mzuzu LC , Palibenso chimene mungachitetu apa kuthetsa banja chifukwa mukukaikira kuti mwana wa zaka 5 si wanu . Nthawi
999 810 665 / 885 831 843 / 997 249 347 . Ambuye akudalitseni .
Amandilimbikitsa ndikakhala ndi chofooka ndipo amandiphunzitsa kuthana ndi zokhoma , adatero Sheila .
Ku Balaka patha miyezi iwiri chimanga chisadafike pa Admarc ya Phalula pamene kwa Sosola ndiye patha mwezi .
Kumeneko iye akuti amakaonera mpira wa ntchemberembaye ndipo ako kadali koyamba kumuona Chimwemwe akusewera mpira .
Mwina okutsata amangoti ndiwe muulutsi , ungawauzenji za iwe ? Ine ndine Blessings Cheleuka odziwika kuti Bule wanu pazausangalatsi ndipo cholinga changa nkusangalatsa Amalawi basi .
Koma mafumuwo adalangiza alenje mderalo kuti adzisalama kwambiri posaka kuwopa kuvulaza kapena kupha anthu .
Nkhani mukunenayo idachitikira kuno ku Mozambique chifukwa shopuyo ili mdziko lathu ngakhale onsewo ndi Amalawi . Nchifukwa tidaitengera kukhoti la ku Villa Ulongwe , adatero Jackson .
Udajambula kuti ? Nyimbo zina zidajambulidwa ku Greener Arts Studios msewu wa Chileka ndi Tiya Chalamwendo komanso ku Ralph Records ku Namiyango . Izitu ndi nyimbo za chamba cha reggae momwe onditsata amadziwira .
Nkhaniyi ipitirira 2 koloko masana ano kuti woimirira mayi Savala abwere ndipo ngati sabwera tikamba nkhani popanda wowaimira , adatero Mwale .
Zidamveka mbwalolo kuti mnyamatayo ankagwira maganyu kunyumba kwa makolo a mwana ochitidwa chipongweyo ndipo kaamba ka kubwerabwera kwake pakhomopo adayamba kudziwana ndi yo .
Mchikalata chosonyeza momwe nyengo ikhalire masiku angapo akudzawa , nthambiyo idati mvula yamphamvuyi ikhala ikugwa dziko lonse pafupifupi sabata yatuthu kuyambira lachinayi lapitali .
Mneneri wapolisi mboma la Kasungu Edwin Kaunda adatsimikiza kuti iwo akusungadi chinthu chomwe chikuganiziridwa kuti ndi ndege yaufiti .
: Mphanje : Masapota tionjezera mphamvu Moni wawa komanso ndikudziweni ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ine ndine Ibu Mpanje kwathu nku Nathenje koma ndikukhala mtauni ya Lilongwe . Ndimakonda kwambiri masewero a mpira wa miyendo moti timu yanga ndi Big Bullets . Anthu ambiri amandidziwa ndi dzina lakuti Gabadinho
Wotentha thupi sayandikira ngombe Mkazi amene thupi lake ndi la moto akuti sayenera kuyandikira ngombe kapena khola lake kuopetsa kuzibalalitsa chifukwa thupi lake ndi la moto . Izi ndimalinga ndi zikhulupiriro za Angoni ena achigawo chapakati koma kumva kwa ena kuchigawo cha kumpoto kwa dziko lino akuti mkazi sayandikira ngombe kuopetsa kuti asulutsa zizimba
Za mafumu mmatuni ndi mmizinda Kalata yangayi ndikulemba kubwereza zomwe nthawi ina patsamba lomwe lino ndidadandaulapo zokhudza maufumu a mmizinda ndi mmatauni . Lero ndabweranso kupempha boma kuti libwere poyera popanda kuzengereza kutiuza kuti maufumu alipo mmalokeshoni athuwa ndi mmapuloti kapena ayi zinthu zisanafike poipa .
ntheradi ! Poti munthu sudziloza chala , mwina mkazi wanu woyambayo adaona kuti ndinu wovuta ndi nkhani yokonda akazi koma muli pabanja . Tsono ngakhale mutabwererana ndi mkazi adathawayo , nanga mwana wa eni mwamutupitsa mchomboyo mumutani ? Zofunatu izo ! Mukuvutitsa ana osalakwa , za zii ! Ndikufuna bambo anga Anatchereza , Ndine
Iye adati ulimi wabwino wa ziweto nkutsatira zomwe amanena a zamalimidwe pakakonzedwe ka khola la ziweto komwe kamathandiza kuti nthawi zonse mkhola muzikhala mouma ndi mwaukhondo .
Mmene zidakambidwira mNyumba ya Malamulo muja , nkhaniyi imayenera kupita mmanja mwa komiti ya zamaphunziro kenako komiti yovomereza mfundo za boma isanapite kuunduna ndiye chitsekereni mkhumano mpaka pano sindidamve kalikonse , adatero Mengezi .
Potsirapo ndemanga , katswiri wa zamalamulo kusukulu ya ukachenjede ya Chancellor College , Edge Kanyongolo , adavomereza kuti mlandu wotere ndi mlandu waungono woyenera khothi la majisireti , koma zikutengera mfundo zomwe iye wagwiritsa ntchito posamba mmanja .
Malawi ndi limodzi mwa maiko amene akhudzidwa ndi kusintha kwa nyengo moti mvula chaka chino yagwa mwanjomba kupangitsa kuti ena asaphulemo kanthu mminda yawo .
Andiphera tsogolo . Tikadya ndiye kuti ndachita geni . Nawo mpamba udathera kuchipatala . Chochita chikundisowa , adalira mayiyu pocheza naye kunyumba kwake .
mphamvu kuti anyamata osewera nawo adzadzipereke kotheratu .
Ndipo Lachitatu polankhula phungu wa pakati mboma la Kasungu Amon Nkhata atapereka simenti yokwana K1 . 5 miliyoni yogulira matumba 200 a simenti kuti msika wa Kasungu umangidwenso , wapampando wa mavenda mumsikawo Burnet Saudi adati padakalipano manja awo ali mkhosi .
ndikaumva ndimaona kuti Mlengi ndi amene adandipatsa uthengawo kuti ndilakhule kudzera mnyimbo posonyeza kuti nkhawa zathu timatula kwa Yehova ndi kuonetsa ubale weniweni ndi Mulungu . Nyimbo imeneyi imapezeka mchimbale chotchedwa Lungisani Mpiro chomwe mudali nyimbo 12 monga Uligwindi , Njoka Yokalamba , Yesu Salemphera ndi
Iye adati polingalira vuto lomwe limakhalapo mmidzi , thandizo ngati limeneli likamabwera , bungweli silidzatengapo mbali posankha mabanjawo koma mafumu ndi eni mudzi adzasankhana okhaokha ndipo iwo adzangobweretsa thandizolo .
She shot back that as her former boss and trainer , she had a lot of respect for Kasambara ; hence , she could not have a personal vendetta against him .
Zovuta zanji ? Makolo ambiri amakakamiza ana awo kuti aleke sukulu azikawathandiza kumunda kapena kupita kuphiri kukasaka nkhuni . Pofuna kuti tisaone kuzunzika kotero , ambiri timasiya sukulu nkukakwatira kapena kukwatiwa kuti tizidzipangira tokha zapakhomo . Ana ena akukwatira ali ndi zaka 15 ! Tsono miyambo ya ukwati imayenda bwanji kuno ? Kunotu
Matendawa mungawadziwe msanga chifukwa pamene akuyamba umangokanda mosalekeza ndipo khungu limatha kusupuka . Zizindikiro zokhala ngati walumidwa ndi udzudzu zimaoneka .
Othawa nkhondo ku Mozambique asamukira ku Neno Bungwe lothandiza anthu othawa kwawo pazifukwa zosiyanasiyana la UNCHR layamba kusamutsa anthu othawa nkhondo ku Mozambique kupita ku Luwani mboma la Neno .
Alimi ambiri pano ali mminda kukonza kapansi kuti mvula ikangogwa abzale mbewu koma akuti ali ndi nkhawa chifukwa sakudziwa kuti mbewu ndi zipangizo zina ngati feteleza azipeza liti poti sadalandilebe makuponi ogulira .
Kukandaku kumafika palekaleka usiku pamene ukugona . Kuyabwakutu kumachitika chifukwa tizilombo tija timakhala tikuyendayenda mthupimo .
Iye adati alimi omwe sadazule ndi kuotcha mitengo ya fodya mminda mwawo akuyenra kutero nthawi ino ngati akufuna kudzapindula ndi fodya wawo nyengo ikudzayi .
Nduna yoona kuti pasamakhale kusiyana pakati pa amuna ndi amayi , ana ndi okalamba Patricia Kaliati adadzudzula nkhanza zomwe gogoyo adachitiridwa ndipo wapempha apolisi kuti ayesetse kufufuza ndi kupeza omwe adachita chipongwecho .
995 492 657 Ndine mkhristu wa zaka 26 ndipo sindinakwatirepo . Ndikufuna mkazi woopa Mulungu yemwe ndiwokonzeka kukayezetsa magazi tisanakwatirane . 994 396 5 Ndili ndi zaka 34 ndipo ndikufuna mayi wa zaka 45 kumapita kumtunda . 1 11 642 230 Ndili ndi zaka 30 ndipo ndikufuna mwamuna wa SDA . Ndili ndi ana awiri . 884 438 309 Ndikufuna mkazi
Ndikudziweni bwanji ? Choyamba dzina langa ndine Moses Chikoko . Mungandidziwe monga mbali ya mbumba kwa T / A Bvumbwe . Ngati mudamvapo za Gomani Chikuse amene adadulidwa khosi , ameneyo ndiye adabereka mayi anga . Mkazi wachinayi wa Gomani Chikuse ndi amene adabereka mayi angawo .
Woganiziridwayo akutuluka mu Coffee Den muja adatuluka ndi mapaketi awiri a khofi osalipira . Mnyamata wogwira ntchito pamalopo ataona zomwe amachita Kaunda adayamba kumuthangitsa , adafotokoza Saulosi .
Katemera mumawapatsa atakula bwanji ? Tsiku lomwe abadwa timapereka katemera woteteza ku matenda . Kenaka timawapatsa madzi ndiye timadikira padutse mphindi 30 tisadawapatse zakudya . Zikatha sabata imodzi , timazipatsa katemera wa gumbolo , sabata yachiwiri timazipatsa katemera wa LaSota , sabata yachitatu timawapatsa gumbolo , yachinayi LaSota , ndipo
Msangulutso udacheza ndi Wasiya , yemwe ali ndi zaka 20 , kuti umve mbali yake ndi mmene zidakhalira kuti zifike mpakana kuvulazidwa chonchi .
Ngati ena poyamba ankamutenga ngati wopanda phindu kaamba koti sukulu adatulukira pawindo , lero wasanduka momboli wawo . Ngakhale mafumu mderali akuvomereza kuti Anoki ndi ngwazi ya anthu kumeneko .
Ndipo poyankhapo pa nkhaniyo , mneneli wa ku nthambi yoona za anthu olowa ndi kutuka mdziko , Joseph Chauwa , wati nzoonadi kuti mwezi wa August chaka chatha , kundendeyo kudali nzika za maiko ena , maka za ku Ethiopia zokwana 400 .
rt Koma abale , phungu uyunso ndiye amangokhalira pa Facebook . Taonani lero akuti iye sakufuna kukwezeredwa ndalama . Ndidakuuzani kale kuti uyu wokonda kuvina kanindoyu amangofuna kuti anthu azimumvera .
Chiwembuchi chikuchitika kwambiri kwa galimoto zodutsa njira ya Tete ndi Beira ndipo maguluwo sakusankha kochokera kapena kopita galimotozo .
Koma mneneri wa makhoti mdziko muno Mlenga Mvula akuti mafumuwa akunena izi chifukwa chosazindikira chimene ogwira ntchito mmakhoti akunyanyalira ntchito yawo .
mdziko muno Rodney Jose .
Zochitika mminibasi Tsikulo pa Wenela padalibe zomvera nyimbo . Nanga abale anzanga , anthu akuluakulu ngati ife tingamamvere nyimbo monga Tsika Msungwana Tsika ? Nanga inu mungamvere nyimbo ija ya Msati Mseke . Za nyimbo imeneyi ndidamva kwa Gervazzio , amene akuti sangayerekeze kuika pamalo paja timakonda pa Wenela .
ndi mabwana awo , angakhale ndi zikwanje zakuthwa ndani ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Zitayeni .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Nthumwi zokwana 36 zochokera kunthambi za FAM ndi zomwe zitaponye voti pamsonkhano waukulu womwe ukuchitikira mboma la Mangochi .
mwanayu ndizimusamalira popanda kulowa mumpingo wawowo ? Kodi nditani kuti mkaziyu ndimukwatire ? BJ , Lilongwe BJ , Mwazingwadi , achimwene a BJ . Vuto lili apa ndi loti inuyo simufuna kulolera zofuna za makolo a mkazi munamuchimwitsayo koma mukufuna zanu ziyende basi ! Sizikhala choncho mukafuna kulowa moyo wa banja .
Ndipo ndi thandizo la Kamuzu Banda , Mkandawire adalembedwa ntchito mboma komanso adayenda maiko ambiri kukasangalatsa anthu ndi mavinidwe ochititsa chidwi .
Boma la Chikwawa nalo lidakhudzidwa ndi matendawa ndipo ngombe 91 965 ndizo zidalandira katemera mchigawo choyamba cha katemerayo .
Koma amayi ndi olimba mtima , amakumana ndi nkhanza zambiri , koma ndi ochepa omwe amadzichotsera moyo , iye adatero pocheza ndi Msangulutso .
Ine ndinkapita kukaonerera mpira ndiye patsogolo panga ndidaona munthu akulowera njira yomweyo . Pokhala munthu woti ndinkamuona pasukulu , ndidamuthamangira ndipo nditamufunsa komwe ankapita adandiyankha kuti adali paulendo wa kumpira , adatero Daniel .
Munthu wina adaba ngombe koma adamupatsa chilango choti akakhale kundende zaka zisanu pamene wosowetsa munthu akumupatsa zaka ziwiri . Pali chilungamo apa ? Kodi ngombe ikhale yofunikira kwambiri kuposa munthu ? Kodi alubino si munthu ? adadandaula Kawinga .
Chilango cha kunyonga chiutsa mapiri pachigwa Ndawala yofuna kubwezeretsa chilango choti wopha mnzake naye aphedwe yavumbulutsa maganizo osiyanasiyana pakati pa mafumu , anthu ndi boma .
Iye adafikira kunyumba kwa mkazi wake woyamba , Nakayuni , koma sadakhalitse ndipo adapita kunyumba ya mkazi wake wamngono . Izi zidamuwawa Nakayuni , yemwe adamulondola mwamunayo kunyumba kwa mkazi wake wamngonoyo .
Ndiye ndikumva kuti mayi wathu amupatsa tsamba lapamwamba , unganga wodziwa kusesa ndi kukolopa zimbudzi , adaisintha nkhani Abiti Patuma .
Titamufunsa ngati sikumulakwira wozengedwa mlandu waungono ngati uwu kumutumiza kubwalo lalikulu mlandu wake usanazengedwe kubwalo la majisitireti , Mvula adati pakhothi lililonse , munthu amalandira chilungamo mofanana chifukwa mbali zonse ziwiri zokhudzidwa zimakhala ndi mpata wonena mbali zawo ndipo chigamulo chimachokera pa zokamba zawozo .
Ndidakafikanso kwa phungu wathu , akungoti apereka dandauloli ku boma koma kuli ziii , anthu anga akuvutika ndi njala moti ena ayamba kutupa , chakudya kulibe koma anthu adagwira kale ntchito ya mthandizi , adatero Mpochela .
Dzulo ndachotsa uyu ndalemba uyo , dzulo ndachotsa uyu kwambiri ndalembanso wina . Ine ndi mlembi kwambiri , ndinenso mchotsi . Ndikunena pano mankhwala apezeka , misewu yochuluka ndikonza , mukanena za nyanja kwambiri , ndikuyankhani zimene ndakhala ndikunena kwa zaka 126 . Amene sakudziwa akakolope nyanja kwambiri , adatero Moya Pete .
Mukaona kuti madzi akuchuluka mmunda dziwani kuti nthawi iliyonse mizere ndi mbewu zanu zikhoza kukokoloka ndiye njira yabwino nkuunda chimzere chachikulu mmphepete mwa mundawo , kuika milaga kapena kukwezera mizereyo msanga madzi asadachuluke mphamvu .
Mneneri wa Malawi Prison Service ( MPS ) Smart Maliro , pambali polonjeza kwa masiku angapo kuti atero , sadayankhe mafunso omwe tidamutumizira .
Phasipoti kaya laisensi ikatha , umachita kuda nkhawa kuti ukapezekenso mmaofesi amenewa .
Anatchezera Banja lavuta Zikomo Anatchereza , Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndine mayi wa zaka 30 ndipo ndili ndi ana atatu . Kumbuyo kunseku timakhala bwinobwino ngakhale ndimamva kuti amuna anga akuyenda ndi akazi ena . Zimandiwawa koma ndinalibe nazo ntchito . Mu 2014 anzanga omwe ndimayenda
Malinga ndi akuluakulu a makampani opopa ndi kugawa madzi osiyanasiyana , vutoli lidakula kaamba ka vuto la magetsi omwenso adamvetsa kuwawa Amalawi .
Wati Bright Vitsotso , nanga The Rain akuchoka pati ? The Rain ndi dzina lomwe ndimatchuka nalo pazoimbaimba . Pali maina awiri la The Rain ndi Young Star omwe anthu otsata nyimbo zanga amadziwa .
Mneneri wa chipatala cha Dedza , Arnold Mndalira , adati achipatala adawauza aphunguwo za kuchepa kwa ndalama zomwe zidabwera kuchoka kuboma .
Kodi mchimbalechi muli nyimbo zingati ndipo zina mwa nyimbozo ndi ziti ? Muli nyimbo 13 ndipo zina mwa nyimbozo ndi Stuck on You , Living in the Jungle , Tikufuna Yesuyo komanso ndaimbanso nyimbo ya Chisoni Nkumatenda mwa njira ina .
Ndikungopempha kuti andikhululukire ndipo sindidzachitanso . Andimvetse chifukwa agalu amene ndimagula amakhala abwinobwino , bola akadakhala achiwewe bwezi ili nkhani ina , adaonjeza .
Iwo adati patsiku amakolola umuna wochuluka ndi mamililita 10 kwa ngombe imodzi ndipo akaugawa angathe kukweretsa ngombe zazikazi pafupifupi 100 .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Iyi mdi imodzi mwa nyumba zomwe zamangidwa kupyolera mu pologalamu ya sabuside ya malata ndi simenti Ena mwa amene apindula ndi ndondomeko ya zipangizo zotsika mtengo zomangira nyumba auza Tamvani kuti boma lidawapatsa malata ndi simenti mu January chaka chino ndipo ati mu
Atangoyamba kusamba , adamva chinthu chawamenya pa mutu ndipo adagwa pansi .
Kenkre chief executive officer Joshua Lewis assured to meet all expenses during his stay in India , according to an earlier story published in March by The Daily Times .
Bambo amene adali naye adamudula .
Peku Woyera adati ngakhale nkhaniyi idatengeredwa kubwalo la milandu komwe adalamulidwa kuti azisonkhana nawo ndi anzawo , magulupuwo akanitsitsa kuchotsa chiletsocho .
Lero masewero alipolipo pamene Azam Tigers iswane ndi Be Forward Wanderers pa Kamuzu Stadium . Mumzinda wa Lilongwenso ndiye muli fumbi pamene Civo United ipumunthane ndi Silver Strikers pa Civo . Red Lions yaitana Moyale pa Zomba lero ndipo Blue Eagles yaitananso Kamuzu Barracks pa Nankhaka .
Awiriwa akuti amaimba kwaya limodzi ndipo kenako adagwa mchikondi atakhutitsidwa kuti iwo adalengedwa kuti adzakhale limodzi ngakhale kuti adabadwira ndi kukulira mbali ziwiri zosiyana za dziko lino la Malawi .
Zonse zidayamba ndi madzi osefukira amene adavuta chaka chino . Chifukwa chosefukira mtsinje wa Ruo udaiwala khwawa nkuphotchola . Midzi yambiri idakokoloka , anthu makumimakuni adafa pangoziyo , osanena za ziweto ndi kukokoloka kwa minda .
Awa ndi monga Lipy G , amene adacheza ndi CHIMWEMWE SEFASI motere : Ndikudziwe Dzina langa lenileni ndi Edward Fortiner , ndine wachiwiri kubadwa mbanja la ana 6 .
Iye adati polingalira kuti tsiku lakufa lafika , adapemphera ndipo mwamwayi zingwe adamumangira zija zidalera . Mwamwayinso adali ndi foni ndipo adaimbira mwana wake kumuuza kuti watsekeredwa mshopumo ndipo akufuna kumupha .
Abambo ake adamutsatira kutchire konko koma adadzawathawanso nkubwererako . Adafikira kuchipinda chake chogona , idatero mfumuyo .
Atupele ndi wachiwiri kubadwa mbanja la ana anayi ndipo amagwira ntchito ku Road Traffic ku Zomba .
Ndalama zilipo , ena alandira kale moti kumene mukukunenako akulandira sabata imeneyi , adatero pamene adatinso akuyenera kufufuza ngati anthu ena sadalandire ndalama kuyambira November .
zopuma ngati olemekezeka ? Uyutu uyu kupanda kusamala naye adzalaula ndi pa Wenela pano ! Adayankhira Gervazzio : Ndikuona ngati nzeru zikumuchepera ameneyu , mwina zamuchulukira kwambiri ? Abale anzanga , kunena zoona wamisala adaonadi nkhondo ! Posakhalitsa tindangoona uyo watulukira atavala mwado wofiira wopanda lisani . Kumtundaku malayanso
.
Iye adatinso nkhani ina yodandaulitsa idali kusowa kwa mankhwala mzipatala , zomwe zidachititsa kuti anthu osauka asakhale ndi mwayi wolandira thandizo loyenera akadwala .
Kuchitsedwa ntchito ndi zina Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mourinhao ndi mmodzi mwa anzanga amene ndimacheza nawo pa Wenela . Sindikudziwa kuti nchifukwa chiyani mkuluyu amakonda Arsenal . Momwe amaonekera , nzeru zake , ndimadabwa kuti iyeyu ndi Arsene Wenger adadyetsana mankhwala a mtundu wanji .
Nkhaniyo ili mkamwamkamwa , bungwe la Amnesty Internationa ladzudzula dziko la Malawi chifukwa cholephera kupereka chitetezo chokwanira kwa maalubino .
Zipani zotsutsa boma ndi magulu ena , makamaka a mchigawo cha kumpoto ndi pakati , adati kuli bwino dzikoli litagawidwa kutengera zigawo ndi cholinga choti chigawo chiri chonse chidzidzipangira chokha ndondomeko za chitukuko .
Koma ngakhale Mutharika angalankhule maka , kukhoti akuyendera zomwe malamulo amanena posatengera mawu ake . Izi zapangitsa mabungwe monga Apam kuti alimbikitse kupempha boma kuti likhazikitse lamulo lokhwima pofuna kuteteza miyoyo ndi maufulu a maalubino .
Awa ndiwo mavuto amene amanga nthenje pasukulu ya Chikojayi , yomwe idakhudzidwa ndi madzi osefukira .
Kaunda adati sakukumbukira chilichonse chomwe chidachitika patsikulo chifukwa adali ataledzera kwambiri .
Alimi ambiri amadandaula kuti amalephera kulima mbewu zina polingalira nkhani ya msika koma Jedegwa watsimikiza kuti kampani yawo njokonzeka kugula mbatata yonse ya zondeni yomwe alimi angalime .
Malingana ndi mneneri wa undunawu , Rebecca Phwitiko , undunawu ukudikira kalata yochokera ku Nyumba ya Malamulo yokhudza zomwe nyumbayi idamanga pankhaniyi .
Pafupifupi mdera liilonse muli alangizi a zaumoyo choncho tiyeni tonse tiziwafunsa momwe tingatetezere madzi kuti tipewe matenda ammimba panyengoyi , adatero mneneri wa unduna wa zaumoyo , Adrian Chikumbe .
Ndaonamonso tiasungwana , timeneti timaloledwanso kukhala mgulumu ? Eya , amenewo ndiye eni gululi chifukwa ife takulatu ndiye timakhala nawo kuti Mulungu akatitenga iwowo ndiwo adzatsogolere gululi . Sitikufuna kuti gule ameneyu adzafe .
Wayisoni adati adazizwa pomwe adadzidzimuka pakati pa usiku ndi kupeza kuti mwana wake salinso kumtima kwake koma mnzakeyo adali atamusunthapo .
akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Ayi , ndipo sizingatheke munthu kumanga kapena kugwetsa mvula .
Pocheza ndi Uchikumbe posachedwapa , Jere adati nazale ya fodya si ili ngati ya ndiwo zamasamba kaamba koti imafuna chisamaliro chapadera chifukwa kupanda kutero palibe chimene mlimi wa fodya angapindule ndi fodya nchifukwa chake pali mawu akuti fodya nkunazale .
Ya Ndirande , kapena ya Machinjiri . Kwerani iyi abusa . Ya Machinjiri ndi K200 , ya Ndirande K100 . Simufuna bodyguard ? Ndikumvatu kwaterera , ndidatero .
Ndine mwana wa nambala 5 mbanja la ana 7 anyamata atatu ndipo asungwana anayi . Ndimachokera mbomala Mzimba koma makolo anga amakhala ku Mzuzu . Ndili ndi digiri ya Business Communication yomwe ndidatengera kusukulu ya ukachenjede ya Polytechnic .
Kasambara : Akhazikitsa chimbale mwezi uno Martha Kasambala ndi woimba nyimbo zauzimu ndipo amakhala ku Mzuzu . Iye ali ndi zimbale ziwiri ndipo mu December muno akuti akhazikitsa chimbale chake chatsopano chotchedwa Amasamala . Mtolankhani wathu DAILES BANDA adacheza naye motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ali
Adapereka K2 . 4 miliyoni yomwe theka lidapita ku chakudya ndipo theka lina lidapita ku mafuta a galimoto , iye adatero .
Chiletsocho chakhudzanso manyuzipepala ndi nyumba zoulutsa mawu kuti asiye kufalitsa ndi kuulutsa mauthenga a malonda a asingangawa poti nazonso zikukolezera mchitidwewu .
Msonkhanowu udachitikira ku Malawi Institute of Management mumzinda wa Lilongwe ndipo udabweretsa pamodzi akatswiri kuchokera ku unduna wa zamalimidwe , sukulu za ukachenjede za Luanar komanso NRC ndi makampani komanso mabungwe a Self - Help Africa , TNM , Airtel , Farm Radio Trust , Technobrain , atolankhani , alimi komanso ena ambiri .
Aliponso ena oyenda pansi omwe akalonga mahedifoni mmutu amangodziyendera pamsewu mwamgwazo .
.
Malinga ndi mlembi wa Fam Sugzo Nyirenda , osewera akumana cha mma 6 : 0 madzulo ano kuchoka kosewerera makalabu awo .
Mukutanthauza wachibale aliyense amayenera amwe mankhwalawo ? Zimatero kumene . Nonse mumalandirana , kumwa pangono basi , aliyense kamodzi komanso momapatsirana .
Choncho , pamene tivomereza biluyi , nkofunikira kuti tiikenso ndondomeko zapadera zomwe zingatsogolere mabwalo a milandu pozenga mlandu omwe angafune kupezerapo mwayi lamuloli , adatero Banda .
Naye Kabudula adati palibe njira ina yoposa kupha anthu otere chifukwa moyo wawo uli ngati zilombo zolusa zomwe zingaononge mtundu .
Nanga mbiri yanu ya ntchito ndi yotani ? Ntchito ndidayamba mc h a ka cha 1966 nditangomaliza sukulu . Ntchito yanga yoyamba idali yogula mbewu kumsika wa Admarc ku Nasawa . Nditagwirako pangono , ndidaganiza zokapitiriza maphunziro ndiye ndidauyamba ulendo wa ku Uganda koma ndidabwererera ku Norton mdziko la Zimbabwe chifukwa cha zovuta zina makamaka zikalata
Petros Chitedze mmodzi mwa akuluakulu omwe amatsata za ufumuwo adati mkanganowo udakalipo .
BK , Funso lisakhale lakuti kodi mnzanuyo akukukondani , koma kuti kodi mkazi wanuyo akukukondani ? Ayi ndithu , ndipo mukadakhala ena mukadangomusiya . Mukhoza kutuma anthu ena afufuze ngati mnzanuyo amachita izi ndi bwenzi lanulo . Chifukwatu akhoza kukhala kuti akungofuna kuti musiyane . Apatu mukamati amagwiranagwirana mukutanthauzanji
Rachel akuti iye atangomuona Steve chinthu chidamugunda mumtima ndipo patapita masiku angapo pomwe Steve ankamuuza za chikondi , mumtima mwake adali atamukonda kale ngakhale kuti panthawi yomwe ankangocheza iye sankaonetsera .
Ndili ndi zaka 28 ndipo ndili ndi ana awiri . Ndikufuna mwamuna woti ndimange naye banja koma akhale woti adayezetsapo magazi ndipo adapezeka ndi kachilombo ka HIV . Wasiliyasi aimbe pa 881496 409 .
mitsinje ya Thutchira ndi Ruo kummwera mongotchurapo malo ochepa .
Adatiuza kuti ndalama yonse yomangira nyumba ndi K380 000 koma adati ife tidzabweza K190 000 , boma lidzaikaponso K190 0 koma tikudabwa kuti izi sizidachitike ndipo angotipatsa zida popanda ndalama , adatero mayiyu .
Mwachitsanzo , mukatengera ndalama zomwe amalandira aphunzitsi , [ wa PT4 wongoyamba kumene ntchito amalandira K54 ] ndi angati angakwanitse kusunga ndalama yokalipira ku Domasi kuti akaonjezere maphunziro ? Izi zikutanthauza kuti aphunzitsi ambiri aimira pomwe alipo basi , ndiye maphunziro sangatukuke choncho , adatero Kondowe .
Mafumuwa adanena mchikalata chawo kuti mdziko muno mavuto a zachuma ndi ankhaninkhani ndipo ndi okhumudwa kuti anthu ogwira ntchito mmakhoti , kusukulu zaukachenjede komanso kubungwe lothana ndi katangale ndi ziphuphu la Anti - Corruption Bureau ( ACB ) akhala akunyanyala ntchito .
Tsogolo la fizi silikudziwika Zenizeni pankhani yoti fizi yokwera msukulu za sekondale ndi sukulu za ukachechenjede za boma ipitilire kapena ayi zidziwika posachedwapa unduna wa zamaphunziro ukamanga mfundo , mneneri wa undunawu wauza Tamvani .
Muli akazi okhaokha bwanji ? Ameneyu ndi gule wa amayi , nchifukwa chake simudaonemo mwamuna kupatula awiri amene akutiimbira ngoma .
pangono ndipo adatenga nambala yanga kenako adadzandiimbira foni kuti timu ya Pakeeza ku Lilongwe imandifuna .
Nkhani yabwino , komatu ine ndili ndi funso . Mdziko muno mwatchuka ndi zopha maalubino ati mafupa awo nchizimba , nzoona zimenezi ? Limeneli ndi bodza lamkunkhuniza chifukwa anthu amenewa nchimodzimodzi munthu aliyense kungoti iwo ali ndi khungu loyera . Chimene chija nchilema chabe koma chilichonse ali ngati mmene munthu adalengedwera .
Izi zikutanthauza kuti zipatala za boma mmaboma zikhalabe zaulere , monga zakhala zikuchitikira . Zitamveka kuti boma likufuna kuyambitsa mbali yolipiritsa mzipatala zonse za boma , anthu ena , mafumu komanso amabungwe sadasangalale ndi mfundoyo ndipo adapempha boma kuti lisayerekeze kubweretsa chilinganizochi .
Tizidziwa kuti madzi ndi moyo . Chilichonse chomwe munthu amapanga pamoyo wake chimalira madzi ndiye mpofunika kusamala kwambiri pankhani yokhudza madzi , osamachita zinthu modzidzimukira , adatero Kapito .
Koma abale , phungu uyunso ndiye amangokhalira pa Facebook . Taonani lero akuti iye sakufuna kukwezeredwa ndalama . Ndidakuuzani kale kuti uyu wokonda kuvina kanindoyu amangofuna kuti anthu azimumvera .
Malinga ndi mkuluyo , alimi a mkaka ali pachipsinjo cha misonkho kusiyana ndi alimi ena poti iwo amadulidwa msonkho pa ndalama zilizonse zomwe angapate pa malonda awo pomwe pamalamulo a msonkho , munthu amayenera kudulidwa msonkho ngati wapeza ndalama zoposa K50 0 pa mwezi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Onse amakonda timu ya Silver : Daniel Kudzera mumtendere woterewu , ena amachita mwayi waukulu pamoyo wawo mwina mpaka kupeza nthiti yawo monga momwe zidakhalira ndi Daniel Nthala wa mmudzi mwa Yesaya , kwa mfumu yaikulu Kalumbu ku Kamphata mboma la Lilongwe ndi Mary Kaliati .
Nkhani ya fedulo idadzetsa mtsutso waukulu kuyambira miyezi ya August ndi September chaka chatha pamene mtsogoleri wa dziko lino a Peter Mutharika adasankha nduna zake zomwe zambiri zidachokera mchigawo cha kummwera .
Mzuzu district sports officer Olga Mshali said her office will make sure that boxing is supported just like any other sporting activity in the city . She then appealed to the corporate world to emulate what Nyirongo is doing in supporting boxing .
Kukhulupirira Mulungu akuti ndicho chakhala chinsinsi chawo kuti lero angakwanitse zaka zisanu popamba kuponyerana mapoto kapena kuitana ankhoswe kuti adzaweluze milandu .
Iye adati adaganiza zopereka zaka 6 ndi cholinga chakuti Ngulube adziwe kuipa kwa mchitidwe wofuna kuba munthu .
Mkulu wa khonsolo ya Lilongwe , Moza Zeleza , adavomereza kuti ntchito yomanga chipatalayo sidayendedi bwino ndipo kuti kontilakitala sadagwire nthawi yomwe amayenera kumaliza ntchitoyo .
akumane maso ndi maso .
Adali kukuwa : Njoka ! Njoka ! Mchikwama ! Njoka ! Msungwana uja adali kuseka chikhakhali .
kukometsa mawu a pakamwa ndipo amene sukumukonda ndi amene ali ndi chikondi chozama pa iwe . Ndiye apa chimene ungachite uyambe waona kuti bwenzi lakolo ndi munthu wotani ? Ndi wamakhalaidwe otani ? Ndi waulemu kapena ayi ; ndi yo kapena wodzilemekeza ; cholinga chanu ndi chiyani pa ubwenzi wanu ? Chimodzimodzi amene ukuti akukukakamira
Koma mumsika wa Lilongwe Central womwe ndi waukulu , uve akuti wafikapo pamene mavenda akugwiritsa ntchito madzi amumtsinje wa Lilongwe .
Bungweli lidachititsanso msonkhano wotere mu March 2012 pamene kudali chitetezo chokhwima pamene ena amati msonkhanowo udali ndi cholinga chofuna kuthana ndi boma .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndirande iyi ! Machinjiri iyo ! A Lilongwe achamba atatu iyo yopita ! Ndati achangu atatu a Lilongwe iyi ! Mukudziwa kale .
Koma amayenera kutani ? Munthu wanzeru amayenera kupita kwa makolo kapena abale a munthu yemwe wamukonda kukaonako ndi kuphunzira khalidwe lawo . Akhozanso kufufuza kudzera kwa anthu adera omwe amakhala kufupi ndi munthuyo , akakhutira akhoza kuyambapo dongosolo . Izi ndi zomwe makolo amatanthauza mmwambiwu .
Hmmmm ! Hmmmmm ! adatsikirabe , ulusi ukutuluka . Kenako adafika padziko lapansi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ulendo wa Chiyembekeza udali wachisoni chifukwa maboma ena alimi sadabzale , ena chimanga chafota pamene madera ena sichidamere .
Akukana woyera Agogo , Ndine mtsikana wa zaka 23 ndipo ndapeza mwamuna ndipo iye akuti akufuna ndimuberekere mwana koma akuti tisamange ukwati woyera . Komanso ndamva kuti anakaonetsa kale mkazi kwawo . Koma kunena zoona mwamunayu ndamukonda , nditani pamenepa ? LL , Area 1 , Lilongwe Wokondeka LL , Apa ndiye ukufuna ndikuuze chiyani , mwana
Mkuluyu adati nthawi zambiri gwero la nsabwezi limakhala zipangizo zomwe zidagwiritsidwa ntchito chaka chinzakecho zomwe zidakhudzidwa ndi nsabwe kapena malo osungiramo fodya panthawi yoyembekezera kupita kumsika .
Achipatala amati ngati abambo alandira mdulidwe , ndiye kuti pali mwayi woti chiwerengero cha anthu otenga kachilombo ka HIV podzera mkugonana chingachepe ndi anthu 6 mwa 10 alionse ( 60 % ) , malinga ndi mabungwe a WHO komanso UNAIDS .
Inetu ndimadabwa kuti munthu akangolawa zamchere ndithu amapenga ngati mbuzi ! Abiti Patuma amaganizanso chimodzimodzi .
Kusamvana kwa mbalizi kwachititsa kuti anthu wamba , maka amene akukhala ku Mkondezi , malo amene achita malire ndi dziko lino , akhale akapolo pamene akuwayatsira nyumba komanso kuphedwa , zomwe zachititsa kuti ena athawe mdzikomo ndi kukabisala mmaiko oyandikananawo monga Malawi .
Kodi nyimbo yako ya Ndikuoneni imatiphunzitsanji ? Ndikuoneni Baba ndi nyimbo yomwe mumapezeka mphamvu . Iyi ndi nyimbo yomwe imatifupikiritsa chifupi ndi Mulungu . Mwachitsanzo , ndikamati Baba ndifuna ndikuoneni imakhala ikusonyeza ife tili paubale weniweni ndi Mulungu , ndi nyimbo yomwe ine uthenga ndimati
Ndine Tame Mwawa ndimakhala ku Machinjiri ku Blantyre koma kwathu nku Chiradzulu mmudzi mwa Kambalame , T / A Mpama .
Adandifunsa kuti bwanji ndimaimba lamya ya mwamuna wake ? Bwanji adandisiya ine nkutenga iyeyo ngati ndili naye mwana wake ? Nkudzati ndipanga za iwe , pompo mpeni sololu kuti abaye mwana kumsana . Mpeniwu udafikira pakhosi panga , adalongosola Wasiya Iye adati koma adali wodabwa kuti ngakhale adavulazidwa chomwechi Fanizo ndi mfulu
wangayu amakananso kukaonako . Panopa tinasiyana chifukwa samagona mnyumba . Mowa samwa komanso fodya sasuta . Ndiye panopa akukakamira kuti tibwererane , apo bii ndimupatse mwana wake , koma ineyo ndikukana . Gogo , ndithandizeni . Nditani pamenepa ? Mwati mudali pabanja , koma banja lanu padalibe chinkhoswe ? Ndiye lidaali banja lotani lodziwa
Mwakasungula adati pofuna kusintha chakudya cha akalulu , pamafunika kusintha pangonopangono osangoti kamodzinkamodzi modzidzimutsa chifukwa kuteroko kumasokoneza mmimba mwa akalulu ndipo akhoza kudwala nkufa .
Haggar adati kutsogoza achinyamata pantchito zobwezeretsa chilengedwe kungathandize kuti achinyamata azikula ndi mtima wozindikira kufunika kosamala chilengedwe kuti mtsogolo muno mavuto a kusintha kwa nyengo adzachepe .
Mtawali akuti mawa Flames idya monona Izi zili chonchi potsatira kugonja kwa Flames 2 - 0 pabwalo la Benjamin Mkapa ku Tanzania Lachitatu . Malawi itapambana 3 - 1 mmasewero achiwiri mawa , idzafanana zigoli ndi alendowa koma siidzakhalabe ndi mwayi wodumphira mu ndime ina ya mpikisanowu chifukwa malamulo amati zikatere , yemwe adapeza chigoli pabwalo la ena
Tipite ku Silver Strikers yomwe yakanika kutenga goloboyi wa Mighty Be Forward Wanderers Richard Chipuwa ndipo mmalo mwake yatenga Bester Phiri , yemwenso amagwirira pagolo ku Wanderers .
Mkonzi wa pulogalamu ya Ulimi Walero pawailesi ya MBC , Excello Zidana adati ngati alimi sachangamuka ndi ulimi wawo poyamba kukolola madzi , ndiye kuti ulimi uwavuta .
Monga mwa malamulo a dziko lino zionetsero zimachitika pokhapokha ngati padutsa masiku awiri mutapereka kalata yanu yodziwitsa DC . Ife tidatsatira izi bwino lomwe chifukwa tidapereka kalata yathu Loweruka sabata yatha kuwadziwitsa kuti tichita zionetsero Lachitatu , adatero Kaunda .
kumvanso kuti kwina mphenzi yapha anthu . Chavuta nchiyani .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Maalubino aona mbonaona Kwa nthawi yoyamba , dziko lino lidaona zomwe zakhala zikungomveka mmaiko ena . Mchaka cha 2015 taona maalubino akusakidwa ngati nyama . Kuwapha , kuwachotsa ziwalo , komanso kuwagulitsa kumene pokhulupirira kuti ziwalo zawo
Iye adati nzomvetsa chisoni kuti zaka zingapo chiyambireni pulogalamuyi , anthu ena amaganizabe kuti idayambitsidwa ndi cholinga chothetsa umphawi pomwe cholinga chake nchakuti anthu azikhala ndi chakudya chokwanira .
zigoli omwe .
Nanga wotsalayo mumatani naye ? Ameneyo timamusambitsa mumankhwala kuti mzimu wa mnzake uja usamamubwerere .
ukangoweruza mlandu , yemwe sizidamukomere basi chidani chimayamba pomwepo .
Ndidalibe chifukwa chotengera nthawi kuti ndikaganize kapena kuti ndimuone kaye chifukwa ndakula naye ndipo nzeru zake , khalidwe lake , chikondi chake zonse ndidali ndikudziwa kale kuchokera tili ana , adatero Stella .
Pagulu ponsepa amene amavina bwino ndi inuyo ? Aliyense amavina bwino koma leroli anasankha ine kuti ndivine ndipo mwaonanso abambo ambiri akuyamikira kuti ndavina bwino . n Kuikira kumbuyo khalidwe loipa Wolemba : Rabecca Nsomba Nthawi zina , amayi amene akukwatiwa amauzidwa kuti asakasiyire wa ntchito kuphika chifukwa wantchitoyo
Mboma la Neno muli vuto la mvula . Chiyambireni chaka chino , mvula yagwa masiku 8 okha koma mphenzi zakhala zikunganima ndi kupha anthu kumeneko .
Ife timangolandira nkusunga anthuwa koma zonse amayendetsa ndi anthambi yoona za anthu olowa nkutuluka mdziko chifukwa sikuti anthuwa ndi omangidwa , ayi . Nkhawa yathu imangokhala pachisamaliro chifukwa zonse zimagwera ife .
Selina mpaka pano akulephera kukhala pansi , kuyankhula komanso kudya kaamba ka ululu .
Maigwa adatiso nthawi yomwe ino ndiye yofunika kuyambapo kukonza zigafa ngati zidaonongeka kapena ngati palibiretu kuti pomwe fodya azidzachoka kumunda kubwera kumudzi adzakhale ndi pofikira , osati zomwe amachita ena zopachika fodya mkhitchini mophikira chifukwa chosowa malo osungiramo fodya .
Naye Gerald Phiri Jnr adaonetsa kuti akutopa chigawo chachiwiri chija zomwe zimafunika kuti Frank Banda agwire ntchito . Koma mudakhulupirira ana aja ndiye mukuganiza kuti tidakakololapo ? Tikakhala ife aganyu ndiye sitidamvere nawo mpirawo . Pajatu mzipatala mulibe mankhwala ndiye Flames yanuyo ikatikweza BP tipita kuti ? Kumbukirani malangizo a achipatala
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Kodi tingachezeko , wawa ? Kwambiri , palibe choletsa . Kaya mufuna ticheze nkhani zanji potitu tangokumana kumunda kuno .
Blantyre yawala , iwalirabe Kuyenda usiku tsopano sikukhalanso koopsa ganizo la khonsolo ya mzinda wa Blantyre lipherezeke .
Chindi adati koma mpofunika kulingalira mofatsa pogamula milandu yotereyi kuti chilungamo chioneke kuti kodi adapha mwangozi kapena dala kuti zilangozo ziperekedwe .
Chabwino , ndiyambe ndi kumasulira motere : munthu ukafuna nkhuku yoti uwete , supita pamsika chifukwa akhoza kukugulitsa yodzimwera mazira kapena yoti idatopa kale kuikira ndiye kuti palibe chomwe wachitapo . Pokagula nkhuku yoweta umafika pakhomo pomwe pali khola ndipo umafunsa umboni woti nkhukuyo ikadaikira kapena
Ndunayo idati ganizolo lidadzanso boma litafunsa mbali zonse za dzikolo . Mowawu mdzikolo umatchedwa kuti Tujilijili pamene mdziko muno timangoti masacheti . Ndunayo idati munthu amene apezeke akugulitsa kapena kufulula mowawu adzaseweza kundende kwa zaka ziwiri .
akagwira ntchito ndiye amaona ngati chidule kugwiritsa mwana ntchito kusiyana ndi munthu wamkulu .
Ndidamvako kuti mpeni wosendera nyama ya malonda sugwiritsidwa ntchito zina , zimenezi nzoona ? Nzoona , mpeni umenewu tikamaliza kusendera mbuzi kapena ngombe timautsuka bwinobwino kuusunga pamalo abwino kuti usamalike . Kunena zoona si kuti pali kugwirizana kulikonse koma kuti anthu amangochita izi ngati njira imodzi yosamalira
Mneneri wa polisi ku Mchinji , Moses Nyirenda , wati Kamngola akumuganizira kuti adanena msuweni wakeyo kuti iye ndi ndalama ndipo akadakhala mwana wake akadamupha . Nkhaniyi akuti idaopsa msuweni wakeyo ndi mayi ake , Mary Ulaya , omwe adakadandaula kupolisi .
Naye mlembi wa bungwe la maloya Khumbo Soko adagwirizana ndi kanyongolo ponena kuti majisitireti aliyense ali ndi mpata wofunsa chiunikiro cha khothi lalikulu ngati akuona kuti nkhaniyo ikuposa mphamvu zake .
Koma T / A Kabunduli wa ku Nkhata Bay akugwirizana ndi ganizo la boma loletsa masacheti ponena kuti achinyama ambiri asokonekera ndi chakumwa chaukalichi .
Ngoziyi itangochitika , phungu wathu adabwera kudzationa ndipo adatitsimikizira kuti atimangira mlatho poona kuti sitingathenso kupita kuchipatala ndi madera ena . Koma mpaka lero sitikudziwa kuti lonjezoli litheka liti , adatero gulupu Manyowa .
Pitani ku Chikwawa , sukulu zina kuyambira sitandade 1 mpaka 8 ana ali ndi mphunzitsi mmodzi . Pitani ku Dedza , mphunzitsi mmodzi akuphunzitsa ana 400 . Zomwezi mukazipezanso ku Rumphi .
Akuti mkuluyo ataona kuti Mourinhao wayamba kuledzera adamufunsanso : Ndinasiya katundu wanga . Watenga ndani ? Ndipo Mourinhao adayankha : Mukunena nyama ija ? Ndaotchera , pepani .
Mneneri wa nthambi ya makhothi Mlenga Mvula wati ngakhale sadalandire kalata yotsimikiza izi , makhothi angonoangono a majisitireti ndi ovomerezedwa kusamba mmanja pankhani zotere kuti nkhothi lalikulu ligwire ntchito .
Katelele released his album Ndili Nawo Mwayi in 2011 and says he has taken time preparing for the new album .
Lilongwe iyooo ! Za kwinako sindikamba . Ati Kumpanda kwa Mafumu , inde ku Side kofikira Madonna ; apa paakazembe ngakhalenso kumabedi ndiye eeeeh ! Nkhani ili apa ndi ya anyamata amene tidawapeza akuchita zawo . Musadandaule , aka si koyamba , komanso kumbukirani anyamata a mu Mchesimu tsiku lina adafuna kuphwanya hotela ati chifukwa mwini hotela
SL , Fupa lokakamiza limaswa mphika , akulu akale adatero . Apa zikuonetseratu kuti chidwi mwa inu mwamunayo palibe , chatheratu . Ngati nzoona kuti inu palibe chimene mudalakwa koma a vundula madzi , mtima wanu usavutike chifukwa mudzapeza mwamuna wina . Apa musatayepo nthawi munamukonda mwamuna koma poopa kuswa mphika mutayeni . Iyetu akuoneka kuti
Kunyumba ndimafika cha mma 12 koloko usiku ndipo ndidangofikira kumusenda . Mmawa ndidamuphika mchidebe , kenako ulendo wakumsika wa Njerenje kukagulitsa , adatero Jumbe .
Sadayankhe funso ngakhale limodzi : Savala ( kumanzere ) Kusabwera kwa Kasambara mmawa wa Lachisanulo kudakwiyitsa wogamula mlanduwo Fiona Mwale yemwe adaimitsa mlanduwo kuti upitirire 2 koloko masana .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Escom in free - for - all fuel scam Khonsolo ya mzinda wa Lilongwe yati vuto lalikulu ndi nthawi yomwe kampani ya magetsi ya Escom imatenga kuti ikalumikize magetsi ntchito yozika mapolo ikatha .
Naye Stella adati kwa iye adali ngati maloto okoma oti ukadzuka zomwe umalotazo zikuchitikadi uli maso .
Mumtima adali kunena igwa ntola . Mayi adaoloka mitsinje , fisi pambuyo amvekere : igwa ntola . Mayi adatsika zidikha , fisi pambuyo ali : igwa ntola .
Efrida Lungu kwa Kayembe , T / A Wimbe ku Kasungu . Ndimangomva kuti bamboo anga ndi a Lungu , Achitumbuka ndipo akuti alipo . Ine ndimafunitsitsa nditawaona . Akuti ankaphunzitsa pa Chamama School ndi pa Chimbowe . Akuti adandisiya ndili ndi zaka ziwiri koma pano ndili ndi zaka 19 ndipo ndili Form 4 . Amene angawadziwe chonde tilumikizane pa
Apolisi adalakwa pomanga aphungu Katswiri wina wa za malamulo ndi anthu ena othirapo ndemanga agwirizana ndi bungwe la Malawi Law Society ( MLS ) ponena kuti kumanga phungu wa Nyumba ya Malamulo pomwe mkhumano wa Nyumbayo uli mkati ndi kulakwira malamulo a dziko lino .
Iye adati ngamba ikagwa , mbewu zopirira ngamba zimalimba mpaka kucha ngakhale kuti kucha kwake kumakhala kosafika momwe zingakhalire kutapanda kugwa ngamba .
Mmawa wa Lachisanu , kalaliki wa kukhotilo adali kalikiliki kuyesetsa kulumikizana ndi Kasambara koma sizimatheke zomwe zidachititsa Mwale kuti asinthe nthawi ya mlandu .
Usiku wa tsikulo ndidalota maloto odabwitsa . Ndidalota nditapita ku Nyumba ya Malamulo ngati mlendo wa phungu wathu pa Wenela , Mr Water Bouncer , mzungu wathu .
nawo onse adali ndi zibwenzi ngakhale adali pabanja ndipo ankandiuza kuti nane ndipeze chibwenzi chamseri koma ndimakana . Kenaka nanenso ndinapeza chibwenzi chamseri , koma amuna anga atadziwa anandimenya kangapo ndipo ndapitako kwathu kambirimbiri mpakana afika saizi yomawakana ana , ati si awo . Ndayesetsa kuwapepesa kunena chilungamo , koma
Adzikhweza pamkangano wa madzi osamba ku Nkhatabay Chisoni chakuta banja lina ku Bula , T / A Mbwana , mboma la Nkhata Bay pomwe mnyamata wa Sitandade 8 wadzimangirira atayambana ndi mlongo wake .
Chigodola chavuta ku Nsanje Ngombe 70 mboma la Nsanje zikutsalima , pamene 65 000 kumeneko zili pachiopsezo chotenga matenda a chigodola amene abonga mbomalo .
Maida adati mnyamatayu wauza apolisi kuti adauzidwa ndi Chimombo kuti apite kuchipinda komwe ati kudachitika zoda mutuzi .
Poyamba , anthuwa ankangoyenda osaoloka mtsinje chifukwa padalibe mtsinje . Ankaoloka Ruo pokhapo ngati akupita ku Mozambique .
Kupewa nsabwe za mfodya ndi pano Nsabwe za mufodya ndi gwero limodzi lomwe limachititsa kuti fodya avute malonda kumsika ndipo vutoli likagwera mlimi , chaka chimenecho amalirira kuutsi kaamba koti ngati ogula sadagule fodyayo pamitengo yolira ndiye kuti wabwezedwa .
lithe , makolo a anawo ndi omwewo basi , choncho ndi ufulu wanu kuwasamalira mwanjira iliyonse . Kaneneni nkhaniyi kwa ankhoswe anu ngakhalenso kupolisi yoyanganira za mbanja .
Kodi zoimbaimba udayamba liti ? Ndidayamba kuimba mma 1990 . Koma mu 2010 mpamene ndidatulutsa chimbale changa choyamba chomwe mutu wake ndi Nthawi Yanga Yakwana .
Mneneri wa Mutharika Gerald Viola adati atiyimbira kuti afotokozepo mbali ya mtsogoleri wa dziko Peter Mutharika , koma pofika nthawi yomwe timasindikiza nkhaniyi iye adali asadatipatse mbali yake .
Flames itenga mwezi ikukonzekera Guinea Timu ya mpira ya dziko lino ya Flames itenga mwezi umodzi ikukonzekera masewero ake ndi Guinea omwe adzachitike mwezi wa March chaka chino mumpikisano wa Africa Cup of Nations .
ndikanakonda nditadziwa kuti cholinga cha chibwenzi chanu ndi chiyani , komabe poti ukufuna maganizo anga ndikuuza . Ndikhulupirira kuti cholinga cha chibwenzi chanu ndi kudzamanga banja mtsogolo , ngati sindikulakwa , ndipo ngati anthu muli ndi cholinga chodzakhala thupi limodzi ndi bwino kwambiri kuti muzigwirizana muzonse . Inde , pali
Ndiye maliro a mapasa mumachita bwanji ? Akamwalira mmodzi mwa ana amapasa azimayi akalira malirowa timakhulupirira kuti mwana wotsala uja amamwaliranso , komanso tikamaika malirowa timaika khanda lomwaliralo ndi mvunguti pambali pake kuti mzimu wake uziona ngati akadali ndi mnzake uja .
Kaulongo , adati adadabwa kuona chinthu chamaonekadwe ngati ndege chili panja panyumba yayo pomwe adatuluka usiku kukataya madzi .
Malinga ndi a Sightsavers , bungwe la zaumoyo padziko lonse la pansi la World Health Organisation ndi lomwe lidavomereza kuti ntchito yotereyi ichitike ndipo maiko ena omwe ntchito yamtunduwu ichitikenso ndi Kenya , Uganda , Nigeria ndi Mozambique .
Si zolaula zimenezi ? Nanga mpaka likwata ? Ayi , palitu maina a anthu ambirimbiri mdziko muno omveka ngati akulaulanso , kodi ndiye kuti anthuwo amachita zomwe dzinalo limatanthauza ? Ife mukanena kuti likwata timatanthauza kuti ndi gule wosangalatsa basi .
Chiletsocho chidaperekedwa ku Sulom Loweruka masewero oyamba pakati pa Airborne Rangers ndi Wizards atachitika kale Lachisanu .
Kaunda : Ngati sakutiuza zomveka tipitirira ndi zionetsero Ena mwa anthu omwe amafuna kutenga nawo mbali pazionetserozo adadzidzimuka atauzidwa atafika kale pamalo a nkhumano kuti zionetserozo zalephereka .
Mmbuyomu , kafukufuku yemwe nyuzipepala ya The Nation idachita adasonyeza kuti aphungu 61 mwa 100 alionse adati nkhaniyi itapita ku Nyumba ya Malamulo akhoza kuikana . Nyuzipepalayi itafunsa aphungu 122 mwa 193 , 75 adati angakane mfundoyi , aphungu 17 adali asanaganize ngati angaivomereze kapena ayi pomwe aphungu 30 adati angavomereze za mfundoyi
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Sangwani ndi mneneri wa bungwe loyendetsa zisankho la Malawi Electoral Commission pamene Trufena akugwira ku Western University of Malawi .
Koma filimu imene tinkaonera tsikulo ndiyo yandichititsa kuti ndilekeretu kuonera filimuzi . Ngakhale wina atandithira Doom mkamwa , sindingachite . Mfilimuyo mkazi wina adafuna kupha mwamuna wake kuti atenge chuma chake . Iye adaphika chakudya ndipo adathiramo tameki . Kuti adziwe kuti tamekiyo wakolera mayiyo adalawa chakudyacho ! Tsiku lotsatira ,
Apa chidakula ndikukondera popeza alimi enawanso adakatenga ngongole paokha ena adafufuza ndalama paokha . Koma pano akugulitsa fodya wawo pamtengo wotsika zedi chifukwa choti sadatenge ngongole ku kampani zogula fodya , Yakobe adatero .
Ndili bwino . Dzina langa ndi Loveness Billy ndimachokera mmudzi mwa Mjunga ku Salima .
Tikagwira anthu amene aba ku Malawi , timawapatsira apolisi anzathu a ku Malawi , nawonso Amalawi akagwira anthu amene apalamula mlandu mdziko lathu amatipatsira .
Ukutchulidwa maina osiyanasiyana , kodi mainawa adabwera bwanji ? Tili ku Cosafa , onenerera mpira amanditchula kuti Soul Brother ati chifukwa cha tsitsi langali limafanana ndi oimba a gulu la Soul Brothers kumeneko . Kunoko anthu andipatsa dzina loti Headmaster chifukwa ndimapisira malaya 90 minitsi .
kuwathamangitsa . BOBBY KABANGO adali nawo komweko ndipo adacheza ndi mfumu Mazale pa za anthu ophwanya mwambowa motere : Ulendo wa kumanada : Aliyense akuyenera kupezekako Pepanitu mfumu Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Aaa lekani wawa .
bwana Mtawali mungotilimbitsa mtima ponena kuti mumpikisanowu tituluka .
Kalatayo yomwe idalembedwa pa 28 August , 2015 , ndipo amene adasayina ndi majisitileti Amurani Phiri , imodzi mwanjira yodalilika yochepetsera mavutowa ndi kulimbikitsa chilango chogwirira kuchokera kunyumba kwa akayidi omwe apalamula milandu yochepa . Bwaloli lati pakali pano ndende ya Maula mumzinda wa Lilongwe , ndi yomwe yanyanya kukhala ndi akayidi
Iye adati kudzera mnjira imeneyi , achinyamata amakula ndi mtima wokonda ntchito ndiposo zimawathandiza kukhwima mmaganizo kuti paokha akhoza kupanga chinthu chooneka popanda kuyanganiridwa .
Mafoni amene akuimba sindikuwayankha ndipo mmalo mwake adanditumizira uthenga wapafoni kuti ndikupepesa kuti mundikhululukire . Ndikukudikirirani kuti ndidzapepese pamaso . Chonde ndikhululukireni , sizidzachitikanso , Mulungu akudalitseni .
Apo ndeu idabuka koma paja lamulo liposa mphamvu , akhonsolo adawina ndipo adayamba kutolera ndalama kuchokera kwa madalaivala .
Pafupifupi aliyense ali ndi foni yammanja ndipo achinyamata ambiri ali ndi zida zanyimbo zomwe akamayenda amakhala akumvetsera pogwiritsa ntchito mahedifoni .
Incubator yathu imalowa mazira 30 000 koma chifukwa cha mavuto ena , sitikwanitsa kuikamo mazira 30 000 , mapeto ake timangoika momwe tapezera koma sabata iliyonse Lachiwiri timatulutsa anapiye 4 000 . Mavuto enanso nkuti tilibe zakudya zokwanira zosamalira anapiye ngati achuluka . Tikawaika mmenemu , timadikira padutse masiku 18 , apa timasankha mazira amene
Adatsimikiza za kugwidwa kwa Chirwa : Esau Adawabaya pamimba , atatha apo adabayanso malo anayi cha kumsanaku ndipo Banda adamwalirira mnjira popita kuchipatala chachikulu cha Nkhata Bay , komwe nawo achipatala adatitsimikizira kuti adafa chifukwa chotaya magazi , adalongosola motero mneneri wa apolisiyu .
Tidayankha kale pankhani imeneyo kuti si zokakamiza koma ndondomeko ilipo kale moti pompanopompano ziyambika , adatero Mussa .
Malekodi a mwezi wa September amene apanga a Coffee Association of Malawi , akuonetsa kuti dziko lino latumiza kunja makilogalamu 375 800 a khofi mmwezi wokhawu .
Zefinati Alick : Kadaulo posema ziboliboli Aluso ndi onse koma luso losema ziboliboli si lachibwana , limafunika khama komanso munthu wolimba mtima .
Panopa ndidakapepesa kwa gogochalo ndipo ndidakathetsanso banjalo , panopa mwanayo wabwerera kusukulu . Chifukwa choti ndidapepesa komanso kuti ukwatiwo ndidakathetsa , amfumuwa andibwezeretsa pampando , idatero nyakwawayi .
A komiti ya chitukuko cha mmudzi village development committee ( VDC ) ya Malepa ataona mpungwepungwewu adapeza malo ena , koma mfumuyi ikukanitsitsa kuti sukuluyi ikamangidwe malo ena .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Escom in free - for - all fuel scam Eni sukulu zomwe si zaboma akhala akudandaula kuti boma lawaika pachingwe cha kangaude polephera kubwera poyera ndi kufotokoza ngati mayesowo aliko kapena ayi zitangomveka kuti boma lathetsa satifiketi ya JCE , koma osamasula kuti zimenezi ziyamba liti .
Pophera mphongo , Nkhono - Mvula adati imodzi mwa ndondomeko zimene zimathimba alimiwa pakhosi ndi Gawo 36 ya malamulo a bizinesi ya mkaka .
Joseph ndi Victoria tsiku la ukwati wawo Ndinkasangalala tikamaimba ndipo ndikamamva mawu ake a nthetemya . China chomwe chidanditenga mtima nchakuti amakonda kupemphera ndi kutumikira kutchalitchi , adatero Joseph .
Umandiwaza Anatche , Gogo wanga ndiwe wanzeru ndipo umandizawaza . Ndidawerenga Msangulutso wa pa 7 February 2016 ndipo nkhani idandigwira mtima ndi yomalizayi yoti mwamuna anakaonekera kwawo kwa mkazi ndipo mkazi naye ati akufunanso kuti akaonekere kwawo kwa mwamuna . Nane mavuto amenewa ndili nawo ati mkazi akaonekere kaye kwathu kenaka ndipite kwawo
zipatso zake zikuoneka .
mpaka upite nayo patali ; usalolere zogonanazo mpaka mutalowa mbanja . Ngati cholinga cha chibwenzi chanu nchoti mudzalowe mbanja , mwamuna wako adzakhala wosangalala kwambiri kuti iwe unali wodzisunga kufikira pomwe walowa mbanja . Ukadzangomuvulira ameneyo muli pachibwenzi sadzakhalanso nawe ndi chidwi , ndikuuze . Adzakhala kuti wathana
Kupatula Gliricidia , Sosola adati paliso mitengo ina monga katupe ( Tephrosia ) , Sesbania , Cajanus komanso Faidherbia yomwenso imagwira ntchito yobwezeretsa chonde munthaka .
Ndiye ukuwauza chiyani makolo ako ? Kusukulu ya ukachenjede ndi komwe anthu amaphunzira ndi kuchita zinthu za msangulutso zambiri . Iyi ndi nthawi yomwe aliyense amene adapitako kusukuluzi amakumbikira kuti adasangalala .
Ndikuchokera ku Nansadi ku Thyolo . Ndaona kuti kukumangidwa nyumba zina . Mudzi uja basi ukhala tauni , Blantyre kulenga , adatero mkuluyo , tikudutsa pa Zalewa .
Inu mumayesa kuti ndikambapo za lamulo lakuti Paparazzi azitha kupeza zinsinsi zanga mosavuta mwauponda kwambiri . Ndingadzilume ndekha chala ? Ana oipa moyo kwambiri , adapitiriza Moya Pete .
Mlangizi wa Peter wati akaone zina Ben Phiri , mlangizi komanso wothandizira Pulezidenti Peter Mutharika , Lachiwiri adati watula pansi udindo wake pofuna kupereka mpata woti amufufuze pamanongonongo amene akhala akumveka kuti amachita ziphuphu .
yonse zitafanana , adatero Lweya .
Komansotu kuli anyamata ena amene akuonetsa kuti ataikapo mtima akhoza kusadabuza izi .
Koma chiletso cha khoti kwa asinganga onse mdziko muno sichidakomere mkulu wa bungwe la asinganga la Traditional Healers , Edward Kayange .
Koma mmodzi mwa amene amapemphera chipembedzochi ndipo sadafune kutchulidwa dzina adati ndi zoona kuti kulandira kapena kupereka magazi sikololedwa ndi chikhulupiriro chawo .
Ngakhale mutu weniweni wa nkhaniyi sukudziwika bwinobwino , Christopher akuti sabwereranso kusukulu , komwe amayenda makilomita 7 kuchoka kunyumba kwawo .
Wapampando wa komiti ya pamsika wa Vigwagwa , Gerald Maulana , adati komiti yoona za ngozi za moto yapangidwa yomwe iziona za momwe angathanirane ndi ngozizo komanso kupezeka kwa madzi ozimitsira moto azikhala pafupi .
Iye adati kudzikhweza kukukula mderalo koma samayembekezera kuti mwanayo angalimbe mtima motere chifukwa adali wanzeru komanso wolimbikira pa maphunziro .
Mayeso aliko ! Chaka chino chikhala chomaliza kulembetsa mayeso a JCE koma kuyambira chaka cha 2017 sikudzakhalanso mayeso oterewa , adatero Ndovi pouza Tamvani palamya .
Choyamba tatifotokozereni za zovutazi Mmudzi muno tidali ndi kamnyamata kena kamene kadali msangulutso wa aliyense , kochezeka komanso kakhalidwe labwino . Kanangodwala katapita ku Bangwe kwa makolo ake . Kukatengera kuchipatala basi ndagona pano . Mnyamata ameneyu adali Manuel German .
Nditayitengera nkhaniyo kwa ankhoswe , adayikanika .
Sulumba adati Sanudi ndi mnzakeyo akuwaganizira kuti adauza anthuwo kuti apereke maina awo , masatifiketi ndi nambala za foni komanso alipire K9 500 aliyense ngati atsimikizadi kuti akufuna kulembedwa ntchito kupolisi .
Mmodzi mwa alimiwo , Austin Chavula , yemwe ndi wapampando wa sikimu ya Ndau , adati boma likufunika liunikenso momwe ntchitoyo adayigwirira .
Gunya adati , Iwo atabwera adandiuza kuti malemu amunanga adachita kusowetsedwa mmatsenga kotero ngati ndingafune atha kupanga mankhwala ndipo angathe kubwera nkukhalanso moyo .
Izi sizidakondweretse Fanizo , yemwe adalikumba liwiro kuthamangitsa munthu amene adathawitsa mwanayo , mpeni uli mmanja . Komatu apa nkuti mkaziyo atamuchekacheka mnzakeyo malo anayi . Anthu adamugwira ndipo adapita naye kupolisi pamodzi ndi wovulazidwayo .
WL , Musanachite chilichonse pabanja mumayenera kukambirana kaye . Momwe zikuonekera apa , mkazi wanuyo adakangotenga ana ndi abale akewo musanakambirane . Nanunso mudangoyendera yanu nkukatenga mwana wanu .
Sizikuyenda . Magetsi kulibe . Madzi nawo ndi anjomba . Kunena za kuchipatala , mankhwalanso kulibe .
Nanga mubutchala mogulitsira nyamayo kudzula safunika ? Si kwenikweni , iye kwake nkophera ndi kusenda koma zikavutitsitsa akhoza kugwira ntchito yochekera mubutchala si kuti china chake chingachitike , ayi , koma kuti ambiri amaumira kutero kuopa kusowetsa .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Magulu a alimiwa akhazikitsidwa ndi cholinga chopereka mwayi kwa alimi kuti atengepo mbali pa kafukufuku kuti apeze mayankho a mavuto omwe akukumana nawo paulimi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kwathu kuno ndi dera limodzi lomwe anthu sataya chikhalidwe cha makolo ndipo kuti mukhale pakati pathu kwa masiku angapo mukhoza kuona kusintha poyerekeza ndi zomwe mudazolowera kuona . Anthu a kuno adamva mwambo ndipo adausunga .
Likwata : Amuna aimba ngoma , amayi navina Likwata ndi mmodzi mwa magule amene amavinidwa pakati pa Ayao .
timawapatsa mankhwala aja kuti agwire . Akangotero basi amabwezeretsa mankhwalawo kudengako .
Kuphatikiza apa , boma lati lasiya kupereka alawansi yomwe ophunzira ankalandira kuti iziwathandiza pogulira zipangizo monga mabulu ndi zowathandiza pamaphunziro awo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ichocho , amadziwika kwambiri ndi kunyamula zitsulo komanso kufufumitsa minyewa zomwe akwawo kwa Fatima samakondwera nazo kuti mwana wawo atengane ndi mwamuna wotere .
Fulatira adati ngakhale padali zovuta zina ndi zina , ndime yoyamba ya ntchitoyi idatha ndipo kuyambira mwezi uno , nthambiyo iyamba kupereka ziphaso za kubadwa ndi kumwalira kwa ana mmaboma atatu a Chitipa , Ntcheu ndi Blantyre ngati poyambira .
nchiyani akukanira kukutsatira kuchipembedzo chako ? Nanga iweyo sungamugonjere wachikondi wakoyo kuti umutsate kumpingo kwake ? Nchifukwa chake nthawi zambiri kumakhala bwino inu achinyamata mukamafuna mnzanu wachikondi muzidyerera maso kwa anyamata kapena atsikana omwe mumapemphera nawo mumpingo umodzi . Nanga chokafunira wachikondi kwina
Awiriwa akuti akuyembekezera kumanga ukwati woyera chaka chino cha 2016 ndipo zokonzekera zili mkati .
Mungatchuleko mitundu ya mbewu zomwe mukukwatitsa pakalipano ? Tikukwatitsa mandimu ndi malalanje , mango achikuda ndi achizungu komanso mapichesi achikuda ndi achizungu .
adakhazikike , aphungu ambiri adaimirira pofuna kuonetsa kusakhutira kwawo ndi ganizoli mpaka nduna ya zachuma Goodall Gondwe , yemwe amayankha mmalo mwa nduna ya zamalimidwe , Allan Chiyembekeza , adavomereza kuti ndondomeko ya sabuside idalakwika .
Agogowo ndi Eliza Enosi Kanjete , wa zaka 86 ; Elenefa Kanjete , wa zaka 76 ; Byson Kanjete , wa zaka 73 ; ndi Idesi Julias Kanjete , wa zaka 69 . Onsewa adali a mmudzi mwa Chimbalanga 1 .
Abale anzanga , kodi nkhani zotsegula mipita imeneyi nkuchita kutulutsa munthu wamkulu kuchoka kunyumba yachifumu ija adamanga gogo uja .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndikhulupirire ? Anatchereza , Ndidali ndi chibwenzi chomwe tinkakondana kwambiri ndipo tinkamvanadi koma titakhala zaka ziwiri osaonana kaamba ka zovuta zina popeza aliyense ankakhala ndi makolo ake . Koma panopa adakwatiwa ndipo ali ndi mwana mmodzi . Titakumana miyezi yammbuyomu
Titaika zovutazo , mkulu wina adanditengera pambali : Tade kodi panthumbira paja anaikapo maluwa chifukwa chiyani ? Kodi malemuwo adali kalipentala ? Nanganso anaikapo mtanda wa thabwa , kodi malemuwo adali kalipentala ? Sindikaika kutsogoloku adzawaka mandawo ndi simenti ndi quary ngati malemuyo anali kontilakita .
Sindikudziwapo kanthu kuti mafumuwa auzidwa kuti ayambe kugwira ntchito [ mumizinda ] , adatero Gowelo . Ndikudziwadi kuti pali komiti yomva maganizo ndipo a Kapeniwo ali mkomitiyo . Chomwe ndikudziwa nchakuti zokambirana pankhaniyi zidakali mkati .
Azula chamba , achiyatsa ku KK Nkhani zoti apolisi alanda kapena azula chamba ndi zina zokhudza mbewu yozunguzayi sizikukata mboma la Nkhotakota .
Ndidakayendera ndende ya maula pa 27 / 8 / 2015 , patsikuli ndidakapeza akaidi 2 532 . Kuphatikizapo akaidi ochokera kunja kwa dziko lino okwana 569 , omwe mwa iwowa , 230 ndi nzika za dziko la Ethiopia .
Katundu wakwera udyo , atero anthu Amalawi akonzekere kulira chifukwa cha kukwera udyo kwa mitengo ya zakudya ndi katundu wina komwe kwachitika kuyambira mwezi wa June chaka chino , latero bungwe la Centre for Social Concern , lomwe limaona momwe moyo wa anthu ukuyendera pankhani za chuma .
Apa mutha kuona chomwe timalimbikitsira kubzala mitengo mmunda ndi pakhomo chifukwa sungavutike kokapeza mitengo yomangira khola , kungofunika kugula pepala lofolerera , basi kwinaku nkugwiritsa ntchito luzi , adatero Chimera .
Palibe chimene ndidatolapo .
Presiding High Court judge Michael Mtambo is yet to make a ruling on an application to revoke bail for the accused persons who she accused of engaging in mafia - like operations to intimidate witnesses and prevent them from testifying against them .
Kaponda adati mnzakeyo ataona izi adagwidwa tsembwe ndipo adathamanga kukaitana anthu ndipo adakafika naye kuchipatala atamwalira kale koma monga mwa mwambo , apolisi adapempha achipatala kuti ayese mtembowo nkuwona chomwe chidamupha ndipo adapeza kuti kudali kulenguka ndi kachaso .
ntchito ; ndidaphunzirako za kuulutsa mapologalamu osanjenjemera chifukwatu kunena zoona ndi luso lapadera limenelija . Ndimayamikaso Mulungu ponditsogolera ndi kundiunikira .
Anthu aona kuwala ndithu . Ife talowa mumgwirizano ndi bungwe la Roads Fund Administration kuti tigwire ntchito imeneyi , yomwe idye ndalama zokwana K400 miliyoni , adatero Kasunda .
Malinga ndi kafukufuku wa nyuzipepala ya The Nation , madera ambiri mvula siyikugwa bwino zimene zingachititse kuti zokolola zichepe . Izi zikudza pomwe mchaka cha 2015 zokolola zidatsika ndi makilogalamu 30 pa makilogalamu 100 alionse chifukwa cha vuto la madzi osefukira amene adakokolola mbewu zambiri .
Dovu lakula ku nsanje Anthu ena mboma la Nsanje alephera kupirira nkhuli ndipo akuphabe ndi kugulitsa nyama ya ngombe , mbuzi , nkhumba ndi nkhosa mozemba motsutsana ndi chiletso chomwe unduna wa zamalimidwe udakhazikitsa pofuna kuthana ndi matenda a zilonda za mmapazi ndi mkamwa ( foot and mouth disease ) omwe adabuka mbomalo miyezi itatu yapitayo
Gondwe adati mlandu womwe amazengedwa Ngulube uli ndi chilango cha zaka zisanu ndi ziwiri .
Nanga uyu bambo wopha mkazi wake atapeza mauthenga a foni amene amakaikira kuti mkaziyo amatumizira bwenzi lake chonsecho mauthengawo adali a mngono wa mkaziyo yemwe adabwereka foni . Nchiyani chatigwera ? adafunsa mkulu wake atanyamula majumbo mosaona zoti ndi pakati pa January .
Iye adati mchaka changothachi , uchifwamba udakula mpaka apolisi kumaphedwa ndi zigawenga zomwe zimadetsa anthu nkhawa pazachitetezo cha moyo ndi katundu wawo .
Iye adati ndi zomvetsa chisoni kuti ntchito ya uphunzitsi imatengedwa ngati yotsalira kwambiri pomwe ndiyo gwero la ntchito ina iliyonse .
Kachama adati chimodzi mwa zifukwa zomwe zidachititsa izi ndi ziphuphu zomwe apolisi ena apamsewu amalandira kuchokera kwa eni galimoto zosayenera kuyenda pamsewu .
Osati chifukwa umadzibayanso kumbuyoko ? Hahaha ! Ayi si choncho , koma adangondikhulupirira kuti ndingachite zakupsa kusiyana ndi ena amene amasewera pakatiwo .
Emelia amachokera mmudzi mwa Kawazamawe , Themba la Mathemba ( Paramount Chief ) Chikulamayembe mboma la Rumphi ndipo ndi woyamba kubadwa mbanja la ana asanu . Sam ndi wa mmudzi mwa Yobe Sambo Inkosi Mtwalo mboma la Mzimba ndipo ndi wachiwiri kubadwa mbanja la ana asanunso .
Maganizo a boma la fedulo adabwera chifukwa choti anthu ena akuganiza kuti pali tsankho pa kagawidwe ka maudindo ndi chitukuko mdziko lino .
popanda vuto , komanso ndi katswiri pojambula nyimbo . CHIMWEMWE SEFASI adafatsa naye motere : Amatha kuyimba chida chilichonse : karonga Ndikudziwe Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Dzina langa ndine Innocent Kalonga ndimakhala ku Chileka mumzinda wa Blantyre .
Nyengoyi ikudza pamene chaka chino alimi ambiri mdziko lino akulira chifukwa cha kuchepa kwa mvula , pamene ena mvula idangogwa yochuluka kwa nthawi yochepa ndipo mbewu zawo zidakokoloka .
Koma amukwapula . Ena akuti mpaka mutu sukugwira ntchito mpaka kuthawa kuchipatala . Zovuta , adatero Abiti Patuma tsikulo .
Anthu ndiwo amaona zomwe zimachitika mmadera mwawo ndiye iwo ndi amene angakhale oyambirira kukanena kuti akamberemberewo agwidwe ndipo zipangizo zawo zaulimi zipulumuke , adatero Maganga .
Gervazzio .
Lero Lachisanu olo mmodzi mwa omwe adati alowa Chisilamu patsikulo palibe amene wabwera kumapemphero . Amatero ? Bungwe la Eid Charitable lidabweretsa ufa mdziko muno womwe udagawidwa mboma la Zomba , Machinga ndi Mangochi .
Mwambo wa maliro wasintha ku CoM Sukulu ya zaudotolo ya College of Medicine ( COM ) yasintha momwe mwambo wa maliro panyumba ya chisoni ya pasukuluyo mumzinda wa Blantyre uzichitikira kuyambira pa November 1 2015 .
Manaseh adati Andrea yemwe ndi woimba komanso wochita mafilimu amalemekeza chikhalidwe chake Chimalawi ndipo banja lawo limaganizira zikhalidwe zonse za Chizungu komanso chikhalidwe cha Chimalawi .
Lipoti la bungwe la Oxfam lomwe nyuzipepala ya The Nation ya pa 22 January , 2016 , lidadzudzulanso mchitidwe wolowetsa ndale pa chuma cha dziko womwe lidati kukupangitsa kuti vuto la umphawi lizinkera mtsogolo .
Mlandu wa Savala ukupendekeka Mlandu wa mayi wa zaka 33 , Caroline Savala , yemwe khothi lidamupeza wolakwa pamlandu wakuba ndalama za boma zokwana K84 miliyoni ukuyenda mwapendapenda .
momwe mbewu zaferatu .
Our cartoonists impression of GBV Lipoti la kuchipatala lidaonetsa kuti , Selina , yemwe akuti adamuwaza madzi otentha kunkhope komanso kumupondaponda pamimba mpaka kukomoka , adavulala kwambiri mmutu , kunkhope kudzanso kuthyoka nthiti .
Iye adati zomwe boma lidaganizazi nkufuna kusautsa anthu osalakwa omwe ali kale paumphawi wadzawoneni .
Kodi Facebook yaphweketsa chiwerewere chomwechi ?
mnyamata amene samamukonda . Apa iwe waonetsa kale kuti ndiwe wokhwima mmaganizo ndipo ndikufuna kuti ndikulimbikitse kuti chikondi sakakamiza . Ngati uli kale ndi mnyamata amene umamukonda ndi mtima wako wonse palinso chifukwa chanji choti uzitaya nthawi ndi wina amene ulibe naye chidwi ? Komabe nthawi zina chimachitika nchoti amene umamukonda
Komanso poona kuti sizikuwayendera pantchito yawo , anamwino ena adakaperekanso chikalata chawo ku Nyumba ya Malamulo pozizwa ndi ganizo la boma lakuti anamwino ena amene adalembedwa kale ntchito akayesedwenso .
Kulakwa , kulakwatu pa Wenela ! Tsikulo lidali lokumbukira asungwana ndi amayi oyendayenda ndipo tidazunguliradi mumzinda wa Lilongwe . Tidali ndi Abiti Patuma kuti ationetse monse .
Kikikiki ! Tade mudzatsala . Anthuwatu akufupa kupyolera pa Mpamba , Airtel Money komanso achina Mo626 ndi njira zina zosamutsira ndalama pafoni , adanditsegula mmaso Abiti Patuma .
Kuulutsa nkhunda kumatanthauza mtendere . Angoni timalimbikitsa mtendere ndiye pamwambowu timaulutsa nkhunda zoyera zomwe [ zikuimira ] mtendere , adaonjeza .
Naye Gift adati mtima wake udayamba kuthawathawa mmalo ngati netiweki ya lamya za mmanja atasiyanitsa umunthu umene nthandayi idali nayo pa makasitomala kufikira pamene naye adayamba kudyerera maso padonalo .
Si zobisa , dziko lino lili pamavuto a zachuma , ndiye nchifukwa chiyani boma laganiza kuti achite izi lero pamene zinthu sizilibwino ? Panopa mafumu akukhudzidwa ndi ndale , nchifukwa chake ndikufuna kuti bwanji boma laganiza zowaika pa mndandanda wolandira ndalama mafuwa lero ? adatero Chingaipe .
Koma wapadzala adavumbulutsa wa patsindwi pamene mkaziyo adauza mwamuna wake kuti amuperekeze kwa makolo ake koma ati adamuuzitsa mwamunayu kuti sakafika pakhomopo chifukwa amaonerana mkodi ndi apongoziwo .
Silver yatenga kale John Banda yemwe adali pangongole ku Young Soccer kuchokera ku Evirom pamtengo wa K500 000 . Timuyi ikufunanso kutenga mnyamata wosewera kumanzere chakumbuyo kwa Epac , Dalitso Mwase , pamtengo wa K2 miliyoni .
Tikudziwa kuti nthawi zambiri ma rangers ( othamangitsa anthu mmalo oletsedwa ) athu akhala akugendedwa ndi mavenda ndipo umboni ulipo chifukwa timapita nawo kuchipatala .
kucheza ndi amuna oti ndi okwatira iwe nkumawagonekera khosi , chowalepheretsa kukufunsira nchiyani ? Mwina anyamata sakukufunsira chifukwa akudziwa mbiri yako yoti umakonda ma sugar daddy . Ndiye madzi asanachite katondo , usiye kuwalola ndipo uyambe kucheza ndi achinyamata anzako . Mwana mngonongonowe chofuna kupasulira mabanja a eni nchiyani ? Tachokera
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Zikavuta choncho mmunda ena amaloza chala anzawo Nkhokwe adati nthambi yawo nthawi zonse imapereka uthenga wa momwe nyengo ikuyendera , koma akudabwa kuti ena akukhalabe moyo wachikale womaloza ena zizindikiro za kusintha kwa nyengo zikaoneka .
Kodi mankhwalawa mumatemera kapena mumadya ? Mankhwalawa ali pawiri . Ena amakhala a madzi . Amawaika mkapu ndiye aliyense wachibale amalandirana mankhwalawo kumamwa pangono mpaka nonse achibale akukwaneni . Pamene mankhwala ena amawaika kudenga kwa nyumba yomwe mumagona malemuwo . Mumawasomeka kudenga mbali yomwe kuli khomo kuti anthu akamalowa
Apalamula poitana T / A kumwambo pafoni Mwambo wobzala mitengo ku Bula mboma la Nkhata Bay udasokonekera Lachinayi pamene mfumu yaikulu Mbwana idakana kupita kumwambowu ati kaamba koti okonza mwambowo sadatsate dongosolo loitanira mfumu .
Kulitu kusankha , inde masankho . Dizilo Petulo Palibe , Polisi Palibe , Male Chauvinist Pigs ngakhalenso Ukafuna Dilu Fatsa akufuna kuonetsa kuti wamphamvu ndani .
Chifukwa chiyani kulipatsa dzina la likwata ? Basi , nawonso makolo adakonda kuti apereke dzinali .
Bamboyo adati adamulonjeza Nyirongo kuti ampatsa K10 000 ngati mkazi wakeyo sadali mnyumbamo .
Mtopolawo udali wachiwiri dziko la South Africa likuchitira alendo amene akudzafuna maganyu mdzikomo . Mu June 2008 , dziko la South Africa lidachitiranso mtopola alendo a mmaiko ena amene akukhala mdzikolo ndipo anthu 60 adaphedwa pamene anthu oposa 600 adavulazidwa .
Mu April akuti adakumana ndi Fatima . Atangomuthira diso , thupi lake ngakhale lili la dzitho komabe lidazizira , nthumanzi idamenya nganga yake , akuti adadziwa kuti waona mngelo wake . Umo mudali mumsika wa Ndirande .
Choncho kusamvana sikungalephere kubwerapo .
Banjali akuti lidauza apolisiwo kuti akafuna ndiwo , kapena chakudya chilichonse , amaitana anthu amene ayandikana nawo ndi kuwapatsira ndalama kuti akawagulire zomwe akufunazo .
Tikakamba za maboma , boma la Dowa ndilo latsala kuti timalize ntchito yosankha anthu omwe alandire makuponiwa . Ndikukhulupirira kuti pofika kumapeto a sabatayi ntchitoyi ikhala itatha .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mkuluyu akuti adamugwira akutsatsa mafupa omwe akuganiziridwa kuti ndi a alubino .
Matendawa amafalanso posinthana zovala , zopukutira mukasamba , zofunda . Koma matendawa angathe kukhala pathupi la munthu kwa masiku atatu osapatsira munthu .
LWB idalengeza sabata ziwiri zapitazo kuti iyamba kugawa madzi mosinira potengera mlingo wa madzi womwe kampaniyi ili nawo mmadamu ake awiri a Kamuzu 1 ndi 2 .
weniweni , ngakhale Kalonga atakukakamiza chotani , umayenerabe kukana ndi kukhala pansi basi , koma nkofunika kukumbukira kutambalala , osapinda miyendo pamaso pa Kalonga Gawa Undi .
Wotsatsa msuweni wake Amangidwa miyezi iwiri Ngati bodza , koma apolisi mboma la Nkhotakota atsimikiza kuti bwalo la milandu la majisitireti lagamula kuti Bakali Chirwa , wa zaka 37 , akagwire ukaidi wa miyezi iwiri kaamba kotsatsa msuweni wake , Hussein Banda , wa zaka 22 , kwa msodzi wina wake pamtengo wa K550 000 . Evance Green wa zaka 50 .
Iye adati kudalira boma lokha sikungapindule kanthu chifukwa lili ndi zambiri zofunika kuchita ndiye kugawana udindo kungathandize kuti zinthu zisinthe msanga .
malipiro ake . Koma mmene mwayalira nkhani yanu zikuoneka kuti abwana anu ngovuta ndipo alibe chikondi . Kagwiridwe ka ntchito motere ndi ukapolo . Makamaka zandimvetsa chisoni kumva kuti chilichonse mumagwira nokha mwana ali kumsana ngakhale makolo ake alipo . Uku ndiye nkusowa chikondi ngakhale kwa mwana wawo yemwe . Tsono ngati
mumzinda wa Lilongwe .
Wakhala ukulankhulapo za kusiyidwa kwako ku Flames ndipo anthu amati ukuyenera kutengedwa koma sizili choncho . Kodi vuto lili pati ? Sindikudziwa kuti vuto nchiyani koma ine ndilibe vuto kusewerera timuyi . Koma dziwani kuti za Flames panopa si mbali yanganso [ kwabwino ] ndizingopanga za kalabu basi koma za Flames panopa ayi .
Mphwiyo ali ndi milandu 17 yokhudza zosololazo .
Iye adati oweruza milandu amagamula potengera zomwe auzidwa mukhothi , osati momwe ntchimolo lilili chifukwa amagwiritsa ntchito zomwe malamulo amanena .
Pali malamulo mdziko muno , oti wina akapatsira mnzake kachilombo ka HIV mwadala , ameneyo ali ndi mlandu . Ndithu , pitani nayoni nkhaniyi kwa odziwa malamulo kuti akuthandizeni .
Pakalipano palibe amene wamangidwa kaamba ka kumwalira mwadzidzidzi kwa Dankeni kapena , adatero mneneri wa polisiyu .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Pakalipano mwana mmodzi , wa zaka ziwiri , ali chigonere mutu uli chitupile mchipatala cha boma cha Dedza pomwe mbale wake , wa zaka zitatu , akuvutika ndi msana ndipo wina wa zaka zisanu ali nkhasako chifukwa akuti adakwanitsa kuthawa ataona zomwe makeyo amachita .
Chaka chatha mbewu zambiri zidakokoloka ndi madzi mvula itabwera moonjeza panthawi yochepa koma akatswiri adati izi sizidali zotsatira za mphepo ya El Nino koma kusintha kwa nyengo .
Ndikulira ine , ndiye ndilibe mphamvu kuti ndiletse izi . Iwo akuti ndipondeponde koma ndilibe ndalama zopangira zimenezo chifukwa ndalama zanga zidatha panthawi ya zovutazi , adatero tateyo .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Iyi ndi ndime yachipulula mumpikisano wa Fifa 2018 World Cup ndipo masewero achibwereza ali Loweruka likudzali pa Kamuzu Stadium .
Ndayamika kwambiri , abale anzanga , lero lino tikutsegulira msewu umenewu kwambiri . Gogo uja palibe chimene adapanga pano pa Wenela kwambiri , adatero Moya Pete .
Koma Phwitiko adati nkhani ya mthumba isabweretse njengunje chifukwa pali ndondomeko zothandizira anthu ovutikitsitsa omwe sangakwanitse kulipira fizi zokwerazi .
Komatu pochoka zimamveka ngati mwakangana ndi a Wanderers Ayi , padangokhala kusamvetsetsana koma zonse tidakambirana .
Chakwera ( wachiwiri kuchokera ku manja ) limodzi ndi mkazi wake Monica komanso akuluakulu ena kumsonkhanowo Mmiyezi iwiri yotsana ya July kudzanso August chaka chino , MCP yachititsa zisankho mu zigawo za kumwera ndi pakati . Ndipo mmenemo chaika anthu atsopano mmipando yosiyasiyana oyendetsa chipanichi mzigawozo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ine ndine Benedicto Chambo ndipo , monga mwanena kale , ndine phungu wa ku Nyumba ya Malamulo woimira anthu a kumpoto kwa boma la Mangochi . Kunyumba ya Malamuloko ndilinso mukomiti ya zaulimi komanso pandekha ndimalima kwambiri .
Osamaiwala kuti ngakhale mwamuna mwaberekerana naye ana , ngakhalenso kupezera chuma china limodzi , mbali ina yamaziko ake ndi makolo ndi abale amene adamulera , nkumuongolera kufikira kukula kuti inu muthe kumukonda .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mkulu wa zamalonda kukampaniyi Moses Yakobe adauza alimi a fodya ku Lufita , mboma la Chitipa Lachiwiri kuti cholinga cha kampani zogula fodya nkuthetsa msika wa okushoni poika alimi onse pa mgwirizano .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Adatisiya Lachitatu : Chinga Malinga ndi malume ake a Grace , mbusa Isaac Mpasula , kuchokera ku Robins , ukakhala ulendo wa ku HHI komwe woimbayu akagone .
Malingana ndi kafukufuku yemwe lidachita bungwe la Centre for Social Research mu 2013 nthambi ya polisi ya Road Traffic and Safety Services lidapezeka kuti ndiyo ili patsogolo polandira ziphuphu komanso kuchita za katangale mdziko muno .
Pewani chipalamba posamala mitengo Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kampani yogula fodya ya Limbe Leaf Tobacco Company yati makolo azitsogolera ana pantchito yobzala mitengo kuti mdziko muno musadzakhale chipalamba chomwe chingabweretse mavuto adzaoneni .
Mkati mwa sabatayi Msangulutso udacheza ndi mwini mkaziyo , Lovemore Luhanga , yemwe adanenetsa wamukhululukira atchalitchi atamukhazika pansi ndipo wati samusiya mkazi wake .
Mgodi wa Kanyika waika anthu pamoto Anthu okhala ku Kanyika mboma la Mzimba ali pachiopsezo chachikulu cha umphawi komanso njala ataletsedwa ndi boma komanso kampani ya Globe Metals and Mining kupanga chitukuko komaso kulima kuderali zaka zitatu zapitazo pofuna kupereka mpata woti kampaniyi iyambe kukumba miyala ya mtengo wapatali kumeneko .
Ndinetu munthu wamkulu , ndiye ndikakalandira mdulidwe lero , balalo lidzapola liti ? . . sindingapange zimenezo komanso kampeni imeneyi ine sindikuchita nawo .
mnyumbamo azigwira mankhwalawo .
Nanga Adona Hilida ndiye ali kuti ? Kuthawa pano pa Wenela mopanda mantha , mayi uyu ali ndi mafunso akuti ayankhe .
nawe chidwi , ndipo sakukufunanso . Ndiye madzi asadafike mkhosi musiye , uone zina . Udakali mwana wamngono , moti utaika mtima pasukulu sulakwitsa ayi . Ameneyo asakutayitse nthawi , ganiza za tsogolo lako .
Ku Lilongwe , misika ya Tsoka , Kawale , Biwi ndi Mchesi ukhondo ulipo kaamba koti madzi aukhondo aliko .
Kabango adati omangidwawa atsekuliridwa mlandu wopanga upo wofuna kuchita chinyengo .
kampani ya zisudzo ya Rising Choreos .
Mutharika adapereka chenjezoli potsegulira msika wa fodya wa chaka chino ku ku Kanengo mumzinda wa Lilongwe Lachitatu lapitali .
Poti ndinafunitsitsa , ndinangoyimbano foni ndipo adati tikumane . Ine mtima udagunda kwambiri , si wokakanidwa uwu ! Koma poti ndinali nditachipempherera kuti ndipeze mkaziyu , bambo , Ambuye adanditsogolera ndipo ubwenzi nkuyamba , adafotokoza Ronald .
zosiyanasiyana .
Mmudzimo anthu adali kalikiriki kusonkherana , apa nkuti ine kulibe , ndipo adapeza ndalama zoposera K200 000 zomwe akuti adachita kukongola kwa anthu pamene zina zidaperekedwa ndi achibale a malemuwo , adatero Gulupu Chinyamula .
Chisale watuluka nkumangidwanso Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Ndine Sheikh Malekano Rajab ndimatumikila pamzikiti wa pamsika wa Area 22 ku Lilongwe .
Manthu wa ziphadzuwa : Lwara ( pakati ) ndi omutsatira ake Mbiri yako ya maphunziro ndi yotani ? Ndidalemba mayeso anga a Fomu 4 pasukulu ya sekondale ya Ekwendeni , padakalipano ndikuphunzira zokopa alendo pa Mzuzu University . Ndili chaka chachiwiri .
Dansi ili mkati , mdima utafika pena , tidangoona kunja kukuwala ngati msana ! Aliyense adanthunthumira .
Komatu zinthu sizidamuyendere chifukwa mmphindi zisanu zokha , majisitireti adali atapereka chigamulochi . Phiri adangoti zyoli mchitokosi cha bwaloli .
Utatha msonkhano nkhani idali pakamwa idali ya kuphofomoka kwa makanja . Ngakhale Mwanamvekha ndi anthu a ku unduna wake , komaso DC wa boma la Karonga , Rosemary Moyo , sadapirire koma kukambirana za kugwa kwa gule wamtaliyo .
Chafunya adati kuchedwaku kumapereka danga kwa anthu amaganizo olakwika kuti aziononga mapolowo ndipo chipsinjo chimagweranso pamsana pa khonsolo kukonzanso mapolowo .
Sinditola agalu akufa , ndimachita kugula wamoyo nkumupha ndekha . Galu amene andigwira nayeyu ndidagula pamtengo wa K1 000 . Uyuyu ndiye ndidamuphera panjira chifukwa atandigulitsa , amavuta kuyenda . Ndidamupha ndi kumumangirira panjinga .
Paja nawe , kumangomva fungo la khoswe paliponse ? Kulitu njala uku , adatero bambo amene adali naye tsikulo .
Chodabwitsa nchoti pankhondo ya pachiweniweniyo , boma la Malawi , pansi pa ulamuliro wa pulezidenti wakale , malemu Dr Hastings Kamuzu Banda , linkathandizira mbali zonse za Frelimo ndi Renamo .
Chimanga chonsecho chidafika mdziko muno ndipo chili mmisika ya Admarc . Likulu losamala chakudya la National Food Reserve Ageency [ NFRA ] likugula chimanga china mdziko momwe muno , adetro Kumwembe .
Ntchito ina ya amayi ndi chiyani pamwambo wolonga mfumu ? Mwachidziwikile azimayi ndiwo amakonza zakudya ndi zakumwa pamwambo koma kupatula apo , amakhalanso ndi ntchito yokonza anamwali chifukwa pamwambo wa ufumu , Achewa amatengerapo mpata wolanga anamwali . Uwu uli ngati ulemu wapadera wa mafumu komanso amayi amathandiza kwambiri kumbali ya
Adatimangira matenti asanu ndipo makalasi ena akuphunzirira panja . Poyamba tinkadandaula ndi ana amene ankaphunzira panja , koma pano tikudandaulanso ndi matentiwa chifukwa mukutentha kwambiri . Mwaona nokha kuti mwana wina kuti Sali bwino , mavuto amenewa achulukira chifukwa matenda amutu si nkhani , adatero Seda .
Kafukufuku woyangana chipangizochi ali mkati mkulu wa alonda pakampanipo adakumana ndi munthu wina atanyamula chipangizocho , chimene adachizindikira kuti ndi cha kampani yawo .
Tidali ndi nkhawa kuti basi bwaloli alikana malinga ndi momwe likuonekera . Mukudziwanso paja kuti bwaloli lili ndi mavuto ambirimbiri .
Lucky adati aiwiriwa amakhulupirira kuti powalenga , Mulungu adakonza kuti adzakhala limodzi poona chikondi chomwe amapatsana komanso akuti pali zambiri zomwe onse amakonda kapena kudana nazo .
Mafumu a mizinda ya Lilongwe , Mzuzu , Zomba ndi Blantyre komanso manisipalite za Luchenza ndi Kasungu , ndiwo adakhudzidwa ndi chikalatacho .
pakati pa Achewa a ku Malawi ndipo ndimachokera mboma la Kasungu .
Kaya nkhanizi amazitenga kuti ? Tonse tidangoti kukamwa yasaaa ! Moya Pete simukumudziwa , nthuni . Wadzibera yekha zikwama kuti muone ngati akuvutika , adapitiriza .
Mkulu winanso adaperekapo maganizo ake . Zili bwino apapa , Ngonamo adalephera atapatsidwa mwayi ku Flames mu 2013 . Flames idapambana gemu imodzi tikusewera ndi Namibia kwawo koma patsikulonso iyeyo panalibe . Namibia itabwera kuno tidalephera kuichinya . Amuchita bwino .
olowa ufumuwo .
Ndipo poyankhula pa mwambowu , mmodzi mwa akuluakulu mu unduna wa za malimidwe yemwenso adali mlendo wolemekezeka pa mwambowu Dr Wilfred Lipita adati iye akukhulupilira kuti umphawi ukupita mtsogolo pakati pa alimi kaamba kosowa uthenga wokwanira ndipo podzindikira kufunikira kogwiritsa ntchito njira zamakono pa ulangizi , unduna wake wakhazikitsa komiti
Apa ndipo ndidayamba kuzitolera . Paja zionetsero ndiye zangoti mbweee ! Zisandikhudze . Zidzandikhudza mukadzakonza chionetsero chonena kuti mukufuna Adona Hilida abwerera kuno ku Wenela . Oipa athawa yekha ndi amodzi mwa mawu omwe adandisiyira atate anga , ndidatero .
Anatchezera Ndimamukonda Agogo , Ndinali pachibwenzi ndi mkazi wina ndipo zaka ziwiri zatha pomwe tinasiyana . Pano ali ndi mwana yemwe wabereka mwezi watha ndiye akumabwera kwa ine nkumati tibwererane . Kodi pamenepa ndithani , agogo ? Mkaziyo kunena zoona ndimamukonda , koma pano ndinalimba mtima . Nditani ? Ine Amfumu
Timu ikanyamukira ku Lilongwe nthawi ikamati 7 : 30 mmawa . Masewerowa akachitikira pabwalo la Benjamin Mkapa ndipo adzayamba 3 : 0 masana nthawi ya ku Malawi kuno .
Mkulu wa zaka 22 akaseweza zaka 23 Wakhala akuthyola nyumba masana kasanu konse ndi kubamo katundu . Anthu ku Balaka akhala akumusaka koma adali woterera ngati mlamba . Koma la 40 lamukwanira John Bunaya , wa zaka 22 , amene bwalo la milandu lamuthowa ndi zaka 23 kuti akaseweze kundende chifukwa cha kutolatola .
Joe Nyirongo who promoted the fights , said he was impressed with the performance and pledged to continue organising bouts in the city .
Timu ya Dedza ikuti ngati Sulom ikufuna kupeza timu ya nambala 16 , akuyenera atenge iwo chifukwa ndiwo adathera pa nambala 13 kutsatirana ndi Wizards komanso Airborne .
Akulu , mwaiwala mudandionetsa chipsera chili pamsana panu tsiku lina mnyumba yogona alendo ija ? Jambulani chithunzi ndi foni yanuyo basi , adayankha .
Pali mawu ena mwina ? Eya , mawu alipo kwa akuluakulu monga aboma ndi achitetezo kuti akhwimitse malamulo otetezera anthuwa chifukwa mapeto ake , zolakwa zopanga anthu ena , lidzaipa ndi dzina la asinganga .
kuchita ndi kusachita pamaso pa mfumu ya Achewayi . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Senior Chief Lukwa wa ku Kasungu kumwambo wa Kulamba wa chaka chino motere : Ndikudziweni mfumu . Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Ine ndine Senior Chief Lukwa , mmodzi mwa mafumu akuluakulu
Brenda ndi kanjole ka mmudzi mwa Sikoya kwa T / A Chikumbu mboma la Mulanje ndipo ndi wachinayi kubadwa mbanja la ana asanu .
Olowa mdziko mozemba aonjeza mavuto mndende Mavuto a mndende za mdziko muno ngosakamba koma kafukufuku wa Tamvani wasonyeza kuti ena mwa mavutowa akudza kaamba ka anthu osamangidwa koma ongosungidwa mndende chifukwa cholowa mdziko muno popanda chilolezo .
Nduna ya zamalimidwe , ulimi wamthirira ndi chitukuko cha madzi , Allan Chiyembekeza , ndiye adalengeza izi pamsonkhano wa atolankhani kulikulu la undunawu mu mzinda wa Lilongwe Lachiwiri lapitali .
Mmadera ambiri chimanga chidatuluka ndipo mlangizi wamkuluyu adati imeneyi si nkhani yokhazikika pansi koma kulimbikira ntchito za mmunda monga kupalira kuti mbewu zisamalimbirane chakudya ndi udzu .
Nankhumwa ( Kumanzere ) sadakhulupirire kuona mmene ntchito ya Chipatala cha Biwi ikuyendera Nankhumwa adanenetsa kuti pantchitoyi , yomwe ndi ndalama zokwana K198 miliyoni , padayenda chinyengo chachikulu chomwe iye akuti ndi Kashigeti ndipo wati ofufuza akamaliza , onse okhudzidwa adzayankha mlandu wosakaza ndalama za boma .
Anthu akungolankhula kuti akumana ndi ana anga koma inenso ndikusowa kuti ndivomereza bwanji chifukwa sindidawaone ngakhale anthu akulankhula choncho . Izi zikutisowetsa mtendere ndipo tikulephera kuiwala mavuto adatero Mvula .
Nonsense kwambiri . Sindidya pakhomo panu . Ndikapita ndi mbuzi 601 dziko lija la Amerigo Vesipusi mwati ndalakwa ? Kodi enatu anabwera masauzande ! adazaza Moya Pete .
Titafika malo aja timakonda pa Wenela , kudatulukira mkulu wina atanyamula zibonga ndi mikondo .
Okukonda ake ati ? Nanga CJ akutanthauzanji ? Anthu a kwathu ku Nkhata Bay ndiwo adandipatsa dzina la CJ , chidule cha Christopher John Banda amene ankasewera mu Big Bullets . Ati timasewera mpira wofanana . Ena amaganiza kuti adali bambo anga koma ayi , padalibenso chibale ndi ine .
I have used my brother again this time because he understands the type of music my fans like . The songs have been recorded at a number of studios in Lilongwe and South Africa and this will bring about a mixed blend . I deliberately did this to make sure that I come up with the best quality music that will soothe my fans , said the Blantyre - based musician .
Evance Masina : Mapanga awiri samuvumbwitsa Pali mwambi woti ndigwire uku ndi uku pusi anagwa chagada .
Mfuti mwatengayi mufuna mugwiritsire ntchito yanji ? Ngati mukumva kulira mfuti pamalo pano ndikuliza ndineyo , ntchito yake nkuti ilire pamene tikugoneka mfumu yathu . Dziwani kuti pamaliro a mfumu Yachingoni pamalira mfuti mpaka mfumuyo itatsikira mmanda .
titakwatirana . Koma vuto ndi loti kwathu amandikaniza kupanga chibwenzi ati zimalakwitsa sukulu ndipo utha kutenga mimba . Ndimayesetsa kuti ndithetse chibwenzichi koma ndimakanika chifukwa ndimamukonda kwambiri , ndiye nditani ine ? Amene akukuuza zoti kukhala ndi chibwenzi uli pasukulu sakulakwa , mwanawe . Uwamvere ! Poyamba zimayamba
Umhlangano wa Maseko Ngoni lero Kutentha masanawa kumanda kwa Gomani kwa Nkolimbo mboma la Ntcheu pamene Angoni a mmaiko monga Zambia , Mozambique , Tanzania , South Africa komanso Swaziland akhale akukumana pamwambo wachikhalidwe .
Panopa , maboma omwe akhudzidwa kwambiri ndi nthendayi ndi a Kasungu , Nkhotakota , Salima , Karonga , Mchinji , Lilongwe , Zomba , Machinga , Mangochi , Ntcheu , Nsanje , Neno , Mwanza , Dowa ndi Ntchisi , adatero Chikumbe .
Iye adati pamodzi ndi makhansala undunawo ukha - zikitsa ndi kuphunzitsa magulu oima paokha amene azitchedwa kuti Housing Development Groups . Maguluwa azikhala mwa gulupu aliyense .
Kudali kosungitsa ndalama Ena ukamalowa mbanki amangoganiza kuti chaphindu chochoka mmenemo ndi kusunga kapena kutapa ndalama komatu ena akusimba lokoma chifukwa tikukamba pano ali pa banja lokoma .
kukwaniritsa izi , tili ndi mapologalamu ambiri koma kuti onsewa atheke , mpofunika mgwirizano waukulu pakati pa ife ndi magulu onse omwe ndatchulawa ndipo mzati wake nkulumikizana pafupipafupi komanso moyenerera .
Vincent adati Mable ndi munthu yemwe ali ndi mtima wa mayi , wachikondi , wangwiro komanso wolimbikira ndi wodziwa chomwe akufuna mmoyo mwake .
Mlimiyu , yemwe amachokera mkalabu ya Kondwerani mmudzi mwa Muwawa , T / A Ngokwe , adathokoza kampani ya JTI kaamba kowapatsa poyambira , zomwe zakhazikitsa pansi mitima ya alimi mderalo .
Eagles idachinya kudzera mwa Osward Maonga , Gregory Latipo , Victor Nyirenda ndi Gilbert Chirwa , pamene Winster Phiri , John Malidadi , Ackim Kazombo ndi Enock Likoswe adaphonya .
Nduna yoona kuti pasamakhalae kusiyana pakati pa amuna ndi amayi komanso chisamaliro cha ana , Patricia Kaliati , adati unduna wake sukudziwapo kanthu pa za lamulo latsopanoli .
Koma mlembi muundunawu Lawrence Makonokaya , wati ngakhale mafumuwa akulira chonchi , unduna wawo ulibe maganizo osintha mfundoyi .
Mutani kuti anthuwa akhulupirire kuti munthu sangamange mvula ? Azimvera wailesi momwe zanyengo zikuyendera komanso azitifunsa . Tikhalanso ndi nthawi yowaphunzitsa anthu za nyengo mwezi umenewu .
Sakumvanabe pa nkhani za ufumu Pali kusamvanabe pakati pa unduna wa maboma aangono ndi mafumu a mmizinda amene boma , kudzera mu undunawu , lidawalembera kalata yowadziwitsa kuti asagwirenso ntchito yawo mmizindayi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Kutembenuka ndiye kudali kosayamba , thukuta lili kamukamu ! Koma kungocha , mphepo idali kuomba moopsa , mosasula madenga . Ndipo tsiku linalo kudazizira ngati wafikanso mwezi wa June ! Chikuchitika nchiyani ? Lero kumva kuti kwina mphepo ya mkuntho yasasula madenga , kenako
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Koma zidali zodabwitsa kumva akuti bwaloli lakhoza mayeso , kusonyeza kuti masewero a Malawi ndi Tanzania achitikira pomwepa .
Mwa chitsanzo nyakwawa Galuanenenji idachotsedwa pampando chifukwa chovomereza ukwati wa mtsikana wa zaka 15 ngakhale makolo ake adavomereza kuti ukwatiwo uchitike .
Atenge ligi yaTNM ndani ? Akatswiri pa zamasewero ndiye akamba , aphunzitsi nawo ndi ochemerera alosera zambiri koma kamuna adziwika lero nthawi ikamati 4 : 0 madzulo ano .
Aliyense abweretsa zakudya kusangalala kuti tsiku lomwe timaliyembekeza lakwana , adatero Chilaboto .
Zikatere maso amakhalano kuboma kuti litithandize ndi chakudya komanso malo oti anthuwa akasungidwe . Ife ndiye tagwira njakata chifukwa tilibe chakudya , adatero Rapozo polankhula ndi Tamvani kumayambiriro a sabatayi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Polankhula ndi Uchikumbe paulangizi , Lipita adati masiku ano nkovuta kutchera kuti mvula iyamba lero ndipo idzatha mawa mmalo mwake njira yabwino nkusankha mbewu zocha msanga .
Iye akungokhalira kulalatira mwana wangayo ati ndi wamwano . Nthawi zina akumachita izi panja kuti a nyumba zoyandikira amve . Akuti ngakhale nditachoka sangadandaule , chonsecho ali ndi pathupi pa miyezi 7 .
Mpaka imfa kudzawalekanitsa : Sadock ndi Tumenye Adandisangalatsa momwe adamasukira nane ndipo mumtima ndidangomva kuti tseketseke . Mmene amamwtulira , timanyazi pangono ndi sangala ndidaona ndekha kuti koma mkazi ndi uyu , adatero Sadock .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Poyankhula ndi Uchikumbe , mkuluyu adati , mwa zina , ino ndiye nthawi yabwino yoti alimi akhoza kukolola ndi kusunga madzi ambiri kuti kutabwera ngamba mwadzidzidzi asadzanongoneze bondo mmera wawo omwe watuluka kale bwinowu ukufota .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Nkhani yathu lero ndi ya Wonder Msiska , wochokera mboma la Karonga yemwe akugwira ntchito kuwayilesi ya Staryomwe idaphathikana ndi kanema ya Timveniyemwe pano ali pabanja ndi Hazel Silekile , naye wa ku Karonga , ndipo akugwira ntchito kukampani ya BETAMS Ltd .
Mavuto sakukata kwa Jeke chifukwa pamene amabwera pamsasawo nkuti nyumba yake itagwa ndi madzi a mvula ndipo katundu wake limodzi ndi munda zidakokoloka .
Akungozemba chabe . Inde , Pulezidenti amakhala wotangwanika , koma sindikukhulupirira kuti angalephere kupeza nthawi yokumana ndi a PAC .
Chisale watuluka nkumangidwanso Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Odwala akuona masautso mzipatala Tikuyesetsa kuti tipeze ndalama zoonjezera ndipo pakadalipano tikuyankhula ndi mabungwe omwe angatithandize , adatero Chikumbe .
Polankhula ndi Tamvani , katswiri wa zandale ku sukulu ya ukachenjede ya Chancellor College a Blessings Chinsinga adachenjeza kuti nkhani ya boma la fedulo siyofunika kupupuluma .
Kodi luso la zamaimbidwe pa Malawi likupita patsogolo ? Kunena zoona mayimbidwe akupita patsogolo kwambiri moti panopa munthu sungakambe za luso osatchula magulu oimba nyimbo moti masiku ano tikuyenera kuvomereza kuti ku Malawi zoimbaimba zapita ndithu .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu A nduna , tamva mukuchenjeza za mchitidwe wogwiritsa ana achichepere ntchito mmunda , kodi mungatambasulepo bwino pamenepa ? Eya , pamenepa tikutanthauza kuti pali anthu ena omwe amaganiza molakwika , mmalo moti azilimbikitsa ana kupita kusukulu , iwo amalemba ana ochepa msinkhu
nawe basi ndipo mathero ake adzakusiya . Ndithudi , mtima umenewo usausiye , mwanawe , ndipo kutsogolo udzasimba lokoma ! Akuti Ndimusiye Anatchereza , Ndithandizeni . Ndili ndi chibwenzi chomwe chimafunitsitsa banja ndipo ndinavomera zochitenga . Koma poyamba mnzanga ndiye adandifunsirira ndiye pano mnzanga yemweyo akuti
Kudali kuthyola dansi mkati mwa usiku . Musandifunse kuti nthawi idali bwanji chifukwa sindikuuzani . Ndipo mukadziwa mukufuna mutani ? Idali nthawi yotaika basi .
Mabanja 248 ndiwo akukhudzidwa ndi nkhaniyi ndipo sadapatsidwebe chipukuta misozi kapena malo ena oti azikakhalako ngakhale kuti iwo adalonjezedwa kuti apatsidwa ndalama ndi malowo .
Umakonda kuchita chiyani ukakhala sukusewera mpira ? Ndimakonda kuonerera mafilimu ndi kumvetsera nyimbo .
Zoona . Amati avula , ayende tauni ya Lilongwe onse aone kuti iye ndi munthu wamkulu , wotamba masana likuswa mtengo ! Chomwe ndikudabwa nchakuti kodi bwanji phunguyu amachita zosiyana ndi aphungu ena ? Akamabwera ku Nyumba ya Malamulo amakwera Bajaj , inde galimoto kaya ndi njinga ya matheyala atatu ? Saona anzake akayenda pa galimoto
Ngakhale ndi nkhani yabwino komabe alimi ena akuti izi ndi zosakwanira ndipo boma lisalekere pomwepa .
Nkhani zosowetsa maalubino komanso kufukula manda awo zidafika pachimake mu February chaka chino ndipo anthuwa pamodzi ndi amabungwe ena adachititsa msonkhano mumzinda wa Blantyre kudandaulira boma kuti lichitepo kanthu .
Naye Lydia akuti amamukonda kwambiri Focus kaamba ka zochitika zake komanso masomphenya ndi kulimbikira pochita zinthu .
Kolowera kwandisowa . Mutu wanga sukugwira chifukwa mnyumbamo mudali K280 000 ya bizinesi komaso katundu wanga yense wapita .
Adakumana bwanji mchakacho ? Ankadzapepesa maliro a mkazi wanga Ukwati ndi chinthu chabwino , ndipo Mulungu amasangalala nacho . Chaka cha 2015 Mulungu adadalitsa ena ndi mabanja ndipo lero tingochita molawitsa mwa ochepa amene adalandira madalitso olowa mbanja .
Malinga ndi mlangizi wa Mutharika pa za chipembedzo Timothy Khoviwa , mapempherowo akhalanso othokoza Mulungu pa zochitika za chaka chatha .
Ndine mnyamata wa zaka 30 ndikufuna mkazi wa zaka za pakati pa 30 ndi 33 kuti ndipalane naye chibwenzi . Wotsimikiza aimbe pa 888 904 690 kapena pa 998 707 410 .
Kunena chilungamo mMalawi muno muli mavuto . Omwe ali ndi ndalama ndi anthu ochepa kwambiri ndiye kukweza fizi panthawi yomwe anthu akukonzekera zaulimi si chanzeru . Akadayamba alengeza nkupereka nthawi yokonzekera , adatero Kondowe .
DC wa boma la Ntcheu , Harry Phiri adati akuyenera afufuze kaye ngatidi alandira ndalamazo . Paja ndili paulendo wopita ku Phalombe , ndiye ndikuyenera ndifufuze kaye , adatero .
Chikondi chomwe awiriwa ali nacho pa timu yomwe amasapotayi nchodabwitsa chifukwa akuti timuyi ikapanda kuchita bwino ngakhale chakudya onse awiri sachifuna mpaka kumatheka kugona nayo chakudya akuchiona .
Titaweruka , ine ndi mchimwene wanga tidaperekeza namwaliyu . Ndinene apa kuti mwana amatonthozayo sadali wake .
Mmakotafainolo ena , timu yomwe ikuteteza chikhochi , Silver Strikers , ikwapulana ndi Blue Eagles pamene Moyale Barracks ikumana ndi Big Bullets .
Ngozi zanyanya chaka chinoApolisi Apolisi ati ngozi za pamsewu mdziko muno zachuluka ndi 18 pa ngozi 100 zilizonse poyerekeza ndi chaka chatha nyengo ngati yomweyi .
Iye adati zaka 6 ndi zokwana potengera kuti mlandu womwe amazengedwawo umayembekezereka kulandira chilango cha zaka 7 .
Loweruka sabata yatha , mabutchalawa adauza Tamvani kuti akhala akudandaulira khonsoloyi nthawi yaitali kuti ikonze zinthu koma palibe chomwe chikuchitika kupatula kulonjeza .
Nawonso a Timothy Mtambo , a Centre for Human Rights and Rehabilitation ( CHRR ) , potsilira ndemanga afotokoza kuti MCP yawonetsa kukhwima nzeru mu ndale za demokalase poika anthu mmaudindo mchipanichi kudzera mnjira yovomelezeka yachisankho .
Koma madzi adachita katondo pomwe mtsikanayu adayamba kugudubuzika ndi ululu wa mmimba ndipo adaulula kwa mayi ake kuti mphunzitsiyo ndiye adali mwini nkhaniyi .
Mabwana kumaofesi ndatchulawa komanso maofesi ena a boma , mutaunika kagwiridwe ka anthu anu antchito , maka awo amakumana ndi anthu , kuti mutithandize izi zichepe .
Mtopolawu usadaiwalike , maguluwo adatenthanso galimoto zina zitatu Lachisanu masana ndipo ziwiri mwa galimotozo zidanyamulanso mafuta ndipo msabata imodzi yokha , galimoto zoyatsidwa zakwana zisanu .
Inkosi ya Makhosi Gomani Wachisanu pocheza ndi Tamvani lachitatu yati zokonzekera zonse zatheka kuti mwambowu uchitike lero ndipo anthu ochokera mmadera ena adayamba kufika kumaloku Lachiwiri .
Malinga ndi umboni womwe udaperekedwa mbwalo lino , Phiri adamuuza mtsikanayo kuti apite naye kuchipatala cha Banja La Mtsogolo ( BLM ) akamuchotse , koma atakana adakagula mankhwala asanu ndi anayi kuchipatalachi , adatero Gondwe .
Kaumba akaseweza moyo wake wonse kundende Dziko la Malawi lidasayina nawo mapangano ambirimbiri okhudza za ufulu wa anthu ndiye sitingabwerere mmbuyo nkuyamba kuphwanya pangano lomwe tidasayina tokha , adatero Kaliati polankhula ndi atolankhani ku Nyumba ya Malamulo .
Chisale watuluka nkumangidwanso Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Posakhalitsapa , misika ya Area 18 ku Lilongwe , wa Kasungu , Vigwagwa ku Mzuzu , Kamuzu Road ku Salima komanso wa Karonga yapsa ndipo katundu wa nkhaninkhani wasakazidwa .
Mafumu nawo ayamikira zomwe lidachita bungwe la PAC pokonza msonkhanowo ndi zomwe nthumwi zidagwirizanazo .
chikusonyeza kuti ambiri sakudziwabe tanthauzo la boma la fedulo . Iye adati ichi ndi chipsinjo ku bungwe la PAC .
Ukafatsa umakonda kutani ? Ndimakonda kuonerera mapologalamu a pakanema ndi zauzimu basi .
Pa Wenela pandilaka . Lero lino ndikupita ku Chitipa , kumene kuli Amalawi enieni a mtima monga Chilembwe . Pamene wapondedwa si bwino kunena kuti akulu mungathe kuchotsako phanzi lanu chifukwa langa lalowa pansi pa phanzi lanulo , adatero Abiti Patuma .
Adzinjata Kaamba Ka Mkazi Wamwini Chisoni chidaphetsa nkhwali . Ku Masasa , mumzinda wa Mzuzu mnyamata yemwe adalembedwa ntchito ya zomangamanga pakhomo pa bambo wina mderali mongomuthandiza atamumvera chisoni kaamba ka kuvutika , akumuganizira kuti adapezeka akuzemberana ndi mkazi wa njondayo .
Ineyo ndinkakana chifukwa ndinkati munthu wamkhonde zoona ? Mwina angochitira kuti poti ndayandikira mpakana zaka zisanu akundivutitsa kufikira mchaka cha 2011 pomwe ndidamuvomera , adatero Loness , yemwe pano ndi mtolankhani wa Malawi News Agency .
munthu akumveka fungo losakhala bwino monga mwaneneramo kuti fwemba ndiye kuti akuononga mpweya ndipo anzake akuzunzika ngati momwe amazunzira kanyimbi .
Akulu , kodi njokazi mukufuna mutikawe , kapena chiyani ? adafunsa Abiti Patuma .
Tikunena pano , alimi ena adayamba kale kusonkhanitsa zipangizo ngati ziguduli zodindira mabelo , ulusi wosokera ndi zipangizo zina ndipo zimenezi ndizo zimatha kuyambitsa nsabwe ngati komwe zidagwira ntchito mmbuyomo kudali vuto la nsabwe .
Kudzula : Mpeni wofunikira kwa butchala Popha mbuzi kapena ngombe amagwiritsa ntchito zida zosiyanasiyana monga nkhwangwa , zikwanje ndi mipeni . Umodzi mwa mipeniyi umatchedwa kudzula ndipo eni ake akuti mpeniwu amagwiritsa ntchito posenda nyamayo . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi Innocent Chimsewu yemwe amapha nkugulitsa
Yankho la mlamu wakeyo silidamusangalatse ndipo kaamba ka kuledzera adayamba kummenya . Nzunga pobwezera adatenga mpini wa khasu ndipo adamugogoda nawo pamutu nkumukomola nawo , adafotokoza Chapola .
ndimamukonda . Koma chodabwitsa ndi choti atagula simukhadiyo sadandiuze nambala yatsopanoyo mpakana adanyamuka ulendo wakwawo . Padapita sabata ziwiri ndisakuidziwa nambala yanyuwaniyo ndipo kuti ndiziidziwa ndidachita kukafunsa kwa mayi ake . Kumuimbira sakuyankha ndipo ndikunena pano patha chaka tisakuyankhulana . Koma chodabwitsa nambala yanga
Nkhani imeneyo ife sikutikhudza , imeneyi ndi yawo . Ngati adagwirizana kuti mfumu izichotsedwa ikasemphana ndi malamulo amene adagwirizana , ndiye palibe nkhani pamenepa , amenewo ayenera kumvera zomwe adagwirizana , adatero Mughogho .
Achipatalawo adapempha agogo a mwanayu , Bernard Kamwendo , kuti apereke magaziwo koma nawonso adakana kupereka magaziwo ponena kuti ndi ampingo wa Mboni za Yehova ndipo samaloledwa kupereka magazi , adatero Maida .
Mpungwepungwe wa Lachiwiriwo udachititsa sipikala wa Nyumba ya Malamulo Richard Msowoya kuimitsa msonkhano wa aphungu atamasulira kumangidwa kwa aphunguwo ngati kuchepetsa mphamvu za Nyumbayi .
Koma kuganiza kwinaku ungamangoti munthu uyu amasuta wamkulu fodya .
Iye adati kuchedwetsa makuponi kupangitsa kuti anthu adzalandire mochedwa zomwe zingachititse kuti mbewu zawo zidzasemphane ndi mvula monga momwe zidalili chaka chatha .
Kadimba adati iye ndi wokonzeka kupitiriza pomwe bambo awo adasiyira ncholinga cholimbikitsa chikhalidwe chawo .
Samayankha foni Anatchereza , Ndili ndi chibwenzi ndipo tidagwirizana zomanga banja mtsogolomu . Iyeyu ndidakumana naye kumudzi kwathu komwe kuli makolo ake koma kwawo ndi ku Chitipa . Tsiku lina bwenzi langalo adanditsanzika kuti akupita kumudzi kwawo kuukwati wa mbale wake ndipo adandipempha kuti ndimugulire foni kuti tizilumikizana
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Mponela adauza bwalolo kuti pa 3 March , chaka chino , masanasana dzuwa likuswa mtengo , Bunaya adaswa nyumba ya Gloria Mphwiyo ndi kubamo njinga ya komanso matumba awiri a chimanga . Zonse zidali za mtengo wa K43 000 .
Adatswirika pa ulimi wa zipatso : Banda Mlimiyu adali ngati mlimi wina aliyense wongoyeserera koma kenako adakachita maphunziro a ulimi wa bizinesi ndi momwe angalimire zipatso kuti azipindula pantchito yomwe amagwira chaka chathunthu .
Malawi ili mgulu L momwe muli Swaziland , Guinea ndi Zimbabwe . Awa ndi masewero achiwiri a Flames mumpikisanowu chigonjerreni 2 - 1 ndi ndi Zimbabwe pa Kamuzu Stadium pa 13 June chaka chino . Panthawiyo kochi adali Young Chimodzi , yemwe adachotsedwa ntchito kaamba ka kugonjaku .
Kaponda adati mwa anayi amene adanjatidwa kusukulu ya Bishop Mtekateka , mmodzi ndi mtsogoleri wa anyamata pasukuluyi ( headboy ) Morton Mzumara , wa zaka 19 .
Inde , ndaona mitengo ya zinthu ikutsika mochititsa chidwi komanso ndaona Lazalo Chatsika akutsutsa molimbika zolakwa za Moya Pete . Komanso ndaona madzi , magetsi zikusefukira pano pa Wenela ngati madzi a mu Shire , adapitiriza .
Koma undunawu wati ntchito yolandiritsa katemera ku ziweto zomwe zakhudzidwa ndi matendawa kuli mkati .
Khanda lopitirira limatchedwa kuti khanda lozizira chifukwa mayi a khanda lija amakhala kuti sadakhale kaye pamodzi ndi mwamuna .
Sitinganene kuti mafumu otsalawo tithananawo liti koma ntchito ili mkati , adatero mneneriyu .
Chamveka adalandira mbewu ya chinangwa yokwanira kubzala theka la ekala . Ngakhale ena angasangalale ndi mbewuyi , Chamveka sadakondwe .
pamauthenga a palamya otchedwa WhatsApp .
Chiyambireni ulimiwu mwapangapo chiyani ? Ndamangitsa nyumba ya njerwa zootcha yomwenso ndi yamalata ; ndagula ngombe ziwiri ndipo ndikulankhula pano zili mkhola mwake ; komanso ndili ndi nkhuku ndi njinga . Ntchito zapakhomo zikuyenda kuchokera mkabichi yemweyu .
Nyaude adati woyamba kudzipha adali Botomani amene adadzipha pa 25 October pamene adadzimangirira kunkhalango ya Chilunga mumzindawo .
Adona Hilida akadangobwera Ngakhale pa Wenela padali zovuta , malo aja timakonda padali kuphulika nyimbo .
Muli monsemo , mphamvu zili mmanja mwanu , kulola kapena kukana .
Adali wamfupi , koma momwe adayambira kutalika ! Adatalika , kutalika mpaka mutu wake udasowa mmitambo . Tonse tidazizwa .
Nkhaniyo ndikuidziwa , chomwe ndinganene nkuti nkhaniyi ikalowa mkhoti tsiku lina lililonse . Zoti kwaperekedwa chigamulo ku Mozambique , ine sindikudziwa . Ngati anthuwo ndi Amalawi , zitheka bwanji kuti mlandu wawo ukazengedwe ku Mozambique ? adatero Nyaude , koma sadatchule khoti lomwe lizenge nkhaniyi .
kukambirana pauwiri wanu kuti muone chatsitsa dzaye kuti njovu ithyoke mnyanga .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Umu ndimo zidakhalira pakati pa Daniel Gunya , wa mmudzi mwa Bubua , T / A Makwangwala mboma la Ntcheu , ndi Beatrice Kamwendo , wochokera kwa Mchela , T / A Mlumbe , mboma la Zomba .
Mumadziwa inu za kuchitekete ? Mumawadziwa inu anyamata a patauni ? Mumamvetsa za changu pamalo ? Lero ndabwera . Mwana uja amafuna kundipinga wazitaya . Si nkhanitu ya miracle money iyiyi , ayi , adatero iye .
Mike Mkwate : Chilombo pakati pa Bullets Dzina la Mike Mkwate si lachilendonso mdziko muno malinga ndi ntchito yomwe akuphika ku Nyasa Big Bullets . Wasewera magemu awiri mu TNM amene adayamba mpaka kumaliza ndipo magemuwo adasankhidwa kukhala Man - Of - Match . Kusewera kwake kukupatsa chidwi anthu ambiri . BOBBY KABANGO adacheza naye kuti amve
Awiriwa kuti akumane nchifukwa chakuti Lucky ankapitapita kunyumba kwa Shiera malingana ndi bizinesi yake ya zamakompyuta kukaonana ndi mayi a Sheira ngati kasitomala wake .
Iye adati singangayo akadzapezeka adzazengedwa mlandu wopereka mankhwala oipa kwa munthu komanso kuchotsa pathupi zomwe zimatsutsana ndi malamulo a dziko lino .
Ogulitsa mbewu otere amaphunzitsidwa bwino za kagulitsidwe ka mbewuzo komanso kasungidwe kake , adatero Maganga .
Civo yafika mndimeyi kawiri , mu 2009 pamene idakanganthidwa ndi Tigers kudzera mmapenote komanso mu 2010 pamene idakhaulitsidwa ndi Moyale kudzeranso mmapenote .
Mpungwepungwe udayamba Lamulungu pomwe apolisi adamanga Msungama pomuganizira kuti akukhudzidwa ndi nkhaniyo pomwe Chakhwantha ndi Kabwila samadziwika komwe adali .
Ndi magulu ati omwe wajambulirako nyimbo ? Ndajambulako nyimbo za anthu monga Toza Matafale , Wailing Brothers , Limbani Banda ndi anthu ena ambiri , komanso nyimbo zonse zomwe ndidajambula ine palibe anadandaulako .
Boma lidakhazikitsa ndondomekoyi kuti ithandize anthu ovutika . Anthuwa amalandira K600 patsiku akalima msewu koma ndalamazo amayenera kulandira pakadutsa masiku 12 chiyambireni kulimako .
Choncho , monga ndanena kale , chimwemwe chidali pa Wenela inetu sichinkandikhudza . Koma ndidazizwa atatulukira KK , inde Kumbukani Kalipo , sikanathe .
Tayambapo makamaka mmadera ovuta kufikira mvula ikagwa . Panopa madera ambiri oterewa alandira kale zipangizo moti alimi akungodikira makuponi ogulira kuti akagule , adatero Chiyembekeza .
Malinga ndi kafukufuku wathu , wapolisi wongolembedwa kumene ntchito , maka amene ali ndi satifiketi ya fomu 4 , amalandira ndalama zosaposera K50 000 asanaduleko msonkho .
Iye adati ngombe ikagwidwa ndi matendawa , imatenga sabata ziwiri kuti iyambe kuonetsa zizindikiro zoti ikudwala . Ikagwidwa ndi zilonda za mmapazi komanso kukamwa imalephera kuyenda ndi kudya ndipo zikatero imafa .
Kumangidwa kwa matentiwa , chidali chimwemwe kwa aliyense kuti basi athana ndi mavuto osefukira kwa madzi , koma lero kwaipa pamene mavuto ena afika mkhosi .
Ndau adati ngakhale adakagwada kupolisi ya Lizulu , padalibe thandizo ndipo mmalo mwake wapolisi wa ku Mozambique ndiye adachita chotheka kuti ndalama zake amubwezere .
Tilibe komwe tikulandira mvula mokhazikika , chaka chino tikuyenera kusamala kwambiri chifukwa tilibe chiyembekezo kuti tipeza chakudya chokwanira malinga ndi momwe mvulayi ikugwera , adatero Chiyembekeza .
samva za munthu ndiye ndangoti khala nayo timu yakoyo , ndapita .
Chomwe ndikudziwa nchakuti lamuloli lidavomerezedwa , sindingakumbuke kuti lidasindikizidwa liti . Panopa kwangotsala kuti liyambe kugwira ntchito , koma ngati mukufuna kudziwa zenizeni za lamuloli funsani unduna wa zamdziko , adatero Itimu pouza Tamvani .
mMalawi muno , Joyce Mhango , adalandira chikho cha ulemu pa ochita zisudzo a mmaiko osiyanasiyana a mu Africa . STEVEN PEMBAMOYO adacheza naye pa nkhani yabwinoyi .
Komabe Katsonga wati pamene akuluakuluwa akuyanganga ndalama , iwo agwirizana kuti achite zionetsero zamtendere pofuna kuti asaletsedwe kugwira ntchito yawo .
Iye adati pokonzekera El Ninoyu , boma litumiza alangizi ndi achitetezo mmadera osiyanasiyana kuti mphepoyi itati yafika adzakhale athandizi a anthu populumutsa katundu ndi miyoyo ya anthu .
Andrea amakonda kukonza mnyumba pomwe ine ndimakonda kuphika osati chifukwa cha chikhalidwe cha kwawo koma chifukwa ndimakonda kuphika basi kuyambira kalekale ndipo ndimaphika bwino kwambiri , adatero Manaseh .
Mchikalatachi , adatinso ndi okhudzidwa kuti boma likulephera kulemba madotolo ndi anamwino omwe adamaliza maphunziro awo chonsecho ogwira ntchito zachipatala ndi ochepa , zomwe zimachititsa kuti ntchito yawo iziwawa .
Iye adati chomwe boma likadachita nkuthamangitsa chilichonse kuti makuponi afikire mmadera onse kuti mvula ikamayamba alimi asadzazingwe nthawi yothaitha .
Iwo amati adamva mwana akunena kuti adandiona ndikusenda galu . Ndidakana powayankha kuti idali nyama ya mbuzi . Kenaka atavuta ndidawauza zoona ndipo adanditengera kwa mfumu . Mosakhalitsa ena adadziwitsa apolisi omwe adabwera kudzandimanga .
Chomwe tikutanthauza nchakuti mlimi azibzala ndi chikhulupiriro chakuti pavute , pasavute adzakolola pantchito yomwe adagwira chifukwa polowetsa paliponse munthu umayembekezera zipatso .
Dzinja lililonse kumakhala nthawi yobzala mitengo koma mvula ikatha mitengo yambiri imafota nkuuma chifukwa chosowa chisamaliro .
siyonse yomwe imakula ; ina imafa ndiye imafunika kubwezeretsa . n Kapondamgaga kubzala mtengo chaka chathandiwo akulima .
Chisale watuluka nkumangidwanso Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Adakumana ku BSS : Dyson ndi Jane Dyson amakhulupirira kuti Mulungu ndiye adagwira ntchito yonse kuti iwo akumane ndi kumanga woyera .
Tidachita dala kupereka ntchito yosefayi mmanja mwa maboma omwe ophunzirawo amakhala chifukwa ndiwo angadziwe wovutika weniweni chifukwa aliyense azifuna kupata nawo ndiye ife sitingadziwe kuti wovutika weniweni ndi uti , adatero Phwitiko . Iye adati kulengeza za tsogolo la fizi zitengera kuti zokambirana zatenga nthawi yaitali bwanji .
Koma Kasunda akuti katundu aliyense akuyenera kugulitsidwa mmalo ovomerezedwa ndi khonsolo kukhala msika .
Nyirenda adati za imfa ya msungwanayo zitamveka , anthu adali balalabalala kumusakasaka koma sadamupeze ndipo apolisi atafika kusakako kudapitirira komabe popanda chooneka .
Panthawiyo ndinkagwirira ntchitoyi ku Mua kenaka ndinkapangira kunyumba kwanga .
Pakalipano Wasiya wanenetsa kuti zivute motani akufuna mwamunayu amukwatire basi .
Musayambe kundinena kuti ine zindikhudza bwanji . Inetu ndimakhulupirira kwambiri Mateyu 7 vesi ya 1 : Osaweruza ena chifukwa ndi mlingo umene uweruzira ena , nawenso udzaweruzidwa . Ndine ndani ine , kapunthabuye , kafucheche , kwakwananda ndipo ndikadakhala nsalu bwenzi ndili kilimpulini .
Palibe amene adabwera poyera kudzatiuza kuti akufooka kuchipinda chifukwa walandira mdulidwe . Komabe anthu upeza akulankhula , ndi zabodza ndipo palibe umboni wake . Zoona zake nzoti macheza amakhalanso bwino mbanja mwamuna akakhala kuti adalandira mdulidwe , adatero Tembo .
Kwataine adanena izi kaamba ka ganizo la boma losiya kulemba ntchito madokotala 51 omwe amaliza maphunziro awo kusukulu ya ukachenjede ya College of Medicine ati popeza bomalo silikulembanso anthu ntchito .
Iye adati adayesetsa kuti awiriwa akhale pachinzake cha mchimwene ndi mlongo kwa miyezi yokwana 6 ndipo ataona kuti ena akhoza kungobwera nkuphumitsa adaganiza zomasuka ndipo mwa mphamvu ya Mulungu yomwe idawakumanitsa zinthu zidatheka .
luso lanthu .
Iye adatsindika kuti nkhani yaikulu yagona pokhwimitsa chitetezo cha maalubino kuti anthu akaona zilango zikuluzikulu zomwe zikuperekedwa ayambe kukhala ndi mantha ndipo mchitidwe wozunza maalubino uthe .
Tikufufuza kuti adalamula izi ndi ndani koma akuti malo omwe anthuwo adapatsidwa ndi ochepa moti ena , ngati Kambwembwe , sadasamuke mumsikamo , zomwe zidapangitsa Nyambaloyo kukatentha malowo , adatero Nyoni .
Maida adati bamboyo atakana , anamwinowo adapempha amalume a mwanayo omwe adalipo atatu kuchipatalako kuti apereke magazi koma nawonso adakana .
Koma Gondwe akuti izi zili choncho chifukwa dziko lino lilibe ndalama zokwanira kuti Amalawi amve kukoma .
Pachiyambi , Kingsley Blessings Chowawa ndi Loness Gwazanga adali maneba chabe , koma pano chinebacho chawachitira ubwino chifukwa chifukwa chabala chipatso chokoma chomwe awiriwa adzakhale akuchibwekera .
Tikufuna kumvetsa ngati kuli kovomerezedwa kuti nkhaniyi ikazengedwe mdziko lina , koma nkhani yathu yaikulu ndi zotsatira za chigamulo kuti adapeza kuti palibe mlandu , adatero Massah .
Koma pozindikira kuti zinthu sizikhala bwino madokotalawo akanyanyala ntchito , unduna wa zaumoyo ndi a kuunduna wa zachuma adakhala pansi nkugwirizana kuti madokotalawo alembedwe ntchito zisanafike poipa .
Tidakhala nthawi yaitali tikuchezerana pafoni mpaka tsiku lina nditalimba mtima ndidayambitsa nkhani yachikondi , koma kunena zoona ndidalimbana naye mpakana adatheka moti lero ndikakhala ndimadziwa kuti nane mpatali , adatero Amos .
yomwe idakathera pachipata chachikulu cha Nyumba ya Malamulo komwe oyendawo adapereka chikalata chawo kwa wachiwiri kwa wapampando wa komiti ya zamalamulo mNyumbayi , Kamlepo Kalua .
Posakhalitsa adatulukira Kenny Foot Soldier Nsongo . Atiberanso maula . Panalibe chilungamo pamaula amenewa . Pali kukondera , adali kutero .
Savala adapezeka wolakwa pa 18 July 2015 wogamula yemwe adalinso Mwale atapeza umboni wakuti mayiyu amalandira ndalama zosagwirira ntchito kuchoka ku unduna wa zokopa alendo .
simunalongosole bwinobwino kuti sukulu yake ndi yotani mpovuta kuti ndikuthanzizeni kwenikweni , koma ngati zonse zili bwinobwino mbanja lanu , pitirizani kukambirana za ubwino wa sukulu pofuna kutukula banja lanu . Ndaonapo ine amayi akuluakulu apantchito , monga aphunzitsi , akupita kusukulu pofuna kuonjera maphunziro . Akakhoza amatha
Nanga umasewera malo ati ? Nthawiyo ndimasewera pakati , malo amene ndimasewera ku Young Soccer ya ku Dedza .
Monga gogo , izi zimandikhudza . Mauthengawa ndikamaika sikuti zimandisangalatsa koma chifukwa monga gogo ndimalemekeza ufulu wa wina aliyense kupeza wachikondi wake . Uthenga umene sitiika ndi umene ndaona kuti ukukhudza ana .
Choyamba , mfumu , tafotokozani za momwe nkhani ya chikhalidwe cha makolo ilili kuno .
Boma litemera ziweto 10 000 Pofuna kuthana ndi mliri wa matenda a zilonda za m mapazi ndi mmkamwa a ngombe omwe agwa mboma la Chikwawa , boma lakonza zopereka katemera ku ziweto zoposa 10 000 mchigwa cha Shire posachedwapa .
Nkhani ina yomwe anthu akumidzi angasangalale nayo ndi yakuti pali chiyembekezo choti mtengo wa mabatire oika muwayilesi ndi mutochi mwina atsika mtengo , apo ayi , mwina ukhala chomwecho osakwera chisawawa .
Iye adati mphekesera zina zomwe zimamveka pankhani yokhudza za nyengo zikhoza kusokoneza anthu , makamaka alimi omwe amakhala ndi nkhawa kuti mpamvu ndi zipangizo zawo zikhoza kupita pachabe .
Ya Ntcheu - Balaka ija itadzaza , ndidapita ndikatenge zanga . Kaya ikafika ku Balaka ndilibe nazo ntchito . Ngakhale itapezeka kuti pofika pa Mdeka mwangotsala anthu atatu , zingandikhudze ? Nditafika uko ndidapeza munthu wa Mulungu akulalikira , keupempherera apaulendo kuti ayende bwino .
Shehe Saidi adati chipwirikiticho chidakhumudwitsa mamembala awo amene sadalandireko ufawo .
Ndiwo ndi vuto lalikulu kwa othawa nkhondo Amene adabwera ndi ndalama ndiwo sakulira kwambiri chifukwa akumagula zakudya , koma amene adangobwera opanda kanthu ndi amene akuvutika chifukwa akungodikira thandizo la mabungwe , adatero .
nkhani ya ziweto kusukulu ya ukachenjede ya Lilongwe University of Agriculture and Natural Resources ( Luanar ) pulofesa Timothy Gondwe komanso mkulu wa mgwirizano wa mabungwe okhudzidwa ndi ulimi la Civil Society Agriculture Network ( CisaNet ) a Tamani Nkhono - Mvula adaphera mphongo zonena za alimiwo .
Mmodzi mwa omenyera maufulu a anthu mdziko muno , Gift Trapence , adati boma likuyenera kuyankhapo pa nkhawa zomwe anthu , kudzera kumabungwe , akupereka mdziko muno chifukwa lidawalonjeza kukonza mavuto amene akukumana nawowo .
Mwaiwala zija ankanena zolodza azungu osakaza la Mulanje phiri ; mwamuiwala kuti ngwa nthabwala basi ? adatero Abiti Patuma .
Musataye nthawi kunena za ine mutopa chifukwa panopa ndikutuma mwana wanga womupeza akasaine zikalata zina za boma kwambiri . Mwaiwala malamulo khumi ? adafunsa Moya Pete .
Tikukamba apazi ndi ndalama zambiri zedi ndipo nzodabwitsa kuti nthawi yonseyi kontilakitala amagwira ntchito yosaoneka bwino ngati iyi akhonsolo adali kuti ? Ichi nchinyengo chachikulu ndipo tifufuza mpaka ena azengedwapo mlandu apa , adatero Nankhumwa .
Tangotiuza momwe udabwerera muzoimbazi ? Nthawi yomwe ine ndimayamba kuimba , oimba chamba cha Rap tidalipo ochepa kwambiri ndipo nyimbo ikatuluka imakhala nthawi yaitali isadalowe pansi . Pangonopangono ena adayamba kubweramo koma panthawiyo kudali kovuta kupeza mwayi wa makina a internet zomwe zinkatipangitsa enafe kuti tizisowa njira zopititsira patsogolo
Singangayo atazindikira kuti mankhwalawo agwira ntchito molakwika adasamuka mwachinsinsi ndipo mpaka pano anthu a mmudzimo ndi apolisi sakudziwa komwe adalowera .
Ntchitoyi cholinga chake ndi kufulumizitsa kulumikizira anthu magetsi mmadera akumudzi komanso mmatauni pangongole yopanda chiwongola dzanja ya ndalama zokwana K75 000 , yomwe idzakhale ikuperekedwa pangonopangono podula K20 pa K100 pamagesti olipiriratu a Escom .
Aotcha mwana chifukwa cha mkute Pamene nkhani za njala zikuyala nthenje , mayi wina ku Neno wa zaka 28 zakubadwa waotcha mwana wake mmanja chifukwa anadya mkute osapempha mayiyo .
Panopa tikugwiritsa ntchito madzi amene amangodzitulukira pansi pafupi ndi msikawu , pena timakagula mzigubu .
Iye adati ili lidali khumbo chabe chifukwa sadathyole chipatsocho ataona kuti pakhomopo padalibe munthu aliyense ndipo adabwerera kuti eni khomo akafika apite kukapempha koma mwatsoka msuweni wakeyo adamuona ndipo adamutsatira .
Nanga zakudya ? Zakudya timapanga tokha , zikangobadwa kumene mpaka atakula timawapatsa chicken mash .
Naye Chingaipe wati kulakwika kudachitika ndi boma la PP komabe boma la DPP likadaona nthawi yochitira izi .
Mmodzi adatulutsa chikwanje ndipo adandikhapa nacho pabondopa . Kaamba ka ululu kuchokera apo sindikumbukanso chomwe chidachitika ndipo ndidangozindikira ndili pabedi kuchipatala ku Queens cha mma 4 koloko madzulo , adatero .
Awiriwa adamaliza zilinganizo zonse zoti anthu nkutengana ngati bambo ndi mayi ndipo pano ndi banja la ana atatu ndipo akuti anawonso akuyenda mmapazi mwa makolo kukonda timu ya Silver Strikers .
Mayiyu , yemwe ali ndi zaka 40 , kwawo kwenikweni ndi mmudzi mwa Jeriko , mdera la T / A Pemba , mboma la Dedza . Akuti adabwera ndi kukhazikika kwa Mgonako zaka 30 zapitazo . Iye ati chomvetsa chisoni chinanso nchakuti Maria , yemwe adali mwana wa mchemwali wake wamkulu , wamwalira ali wachisodzera .
Koma mneneri muunduna woona za chilungamo ndi malamulo , Apoche Itimu , akuti lamuloli lidavomerezedwa kale ndi Mutharika .
Koma Abiti Patuma amadziwa kuphinduka ngati nyengo . Wasintha kale ? Matenda a pamphasa , ndiye ati ? Tell me more before the seed you plant bears you some miraculous bucks , adatero Mneneri Meja , inde mbale wa mneneri Bashir .
mbumba zake ( amai oimba nyimbo ) .
Ndikufuna ndimve za mathiriridwewo potitu munda wa fodya simasewera .
Boma lati lalandira makuponi omaliza , zomwe zipangitse kuti alimi ovutikitsitsa 812 100 apeze zipangizozi mzigawo za pakati ndi kumpoto .
Sukulu ya Mvunguti ndiyo idakhudzidwa , makalasi awiri okha ndiwo akuphunzira mmatenti koma ena ali mmabuloko , adatero Kalilombe .
Mwachitsanzo , Gondwe akuti boma lili ndi chiyembekezo kuti achinyamata ambiri apeza mwayi wa ntchito ndi polojekiti ya Malawi Mangos ku Salima ndipo anthu 2 000 ndiwo akuyembekezereka kulembedwa ntchito .
Nthawi ya kampeni , Peter Mutharika , yemwe pano ndi Pulezidenti wa dziko lino , adati ndi bwino kuti mitengo ya simenti ndi malata itsitsidwe kuti aliyense akhale ndi mwayi womanga yekha nyumba yomwe akufuna .
Utsogoleri wa alakatuli udaulowa liti ? Ndidauyamba mchaka cha 2009 . Malingana ndi malamulo athu , timayenera kukhala ndi zisankho zaka zisanu ( 5 ) zilizonse moti panopa tili kalikiriki kuthamangathamanga kuti tipeze ndalama zopangitsira nkhumano ina komwe tidzakhalenso ndi zisankho .
Mchikalata chomwe Maganga adasayinira sabata yatha , undunawu udati chigodola cha ngombe ndi nthenda yovuta kwambiri ndipo imagwira ziweto monga ngombe , mbuzi , nkhosa ndi nkhumba komanso nyama zakutchire monga njati .
Wozenga mlandu wamkulu kuchigawo cha kumpoto , Christopher Katani , adati ndi wokondwera ndi chigamulo chomwe bwalo la milanduli lidapereka .
Zikatere , kudya mwakasinthasintha nkomwe kungathandize kuti anthu ayambe kudalira zakudya zina monga chinangwa , nthochi ndi mpunga .
, mwana wanga ? Ndakondwa kuti waona wekha kufunika kwa sukulu ndi kuipa koyamba kugonana ndi atsikana , komanso mosadziteteza , udakali pasukulu . Udakali msinkhu wopita kusukulu ndipo ndi bwino kwambiri utatero . Ngati mkazi wakoyo umamukonda ndipo iyenso amakukonda chimodzimodzi , ayenera kumvetsa cholinga chako choti upitirize maphunziro
Kamanga kwa T / A Mtwalo ku Mzimba . Ndine wapampando wa gulu la alimi la Taweni Farmers Club .
Polankhulapo mneneri wa apolisi mchigawo cha kumpoto Maurice Chapola adati Issac yemwe amachokera mmudzi mwa Msafiri T / A Mtwalo mbomalo adamwalira kaamba kovulalira mkati . Iye adati adavumbulutsa izi ndi a chipatala cha Mzuzu .
Chabwino apa ndakupezani muli jijirijijiri , kodi mukutani ? Pano ndili pantchito yanga . Ine ndine singanga ndipo anthu ambiri amandidziwa , monga mukuonera apamu , anthu onsewa akufuna ndiwathandize ndipo si okhawa , ena athandizika ndipo apita kale .
Kodi munthu amafunika chiyani kuti akhale mlakatuli ? Choyambirira ndi kudzipereka kukhala ndi mtima ofunitsitsa kukhala mlakatuli . Sizilira kupita kusukulu , ayi , ndi luso ndithu lachibadwa . Ine sindidaphunzireko ndakatulo komanso alakatuli ambiri omwe ndimadziwa sadachite maphunziro a ndakatulo , ayi . katsoka Nanga ndakatulo yabwino
Kodi ndi gule wa chikhalidwe chiti cha anthu ? Uyu ndi gule wa Anyanja . Ambiri akhala akunena kuti ndi wa Alhomwe , koma zoona zenizeni ndi zomwe ndikunenazi .
Kukakhala ukwati kapena chinamwali , banja lomwe likupangitsalo , limakadziwitsa mfumu pamene amakapereka nkhuku . Apa ndiye kuti anthuwa ali ndi chilolezo chochititsa ukwatiwo .
Ndikulankhula pano zinthu sizili bwino mzipatala zambiri momwe anthu akumwalira ndi matenda ochizika kaamba kakuchepa kwa madotolo , Kwataine adatero .
Simukuona kuti guleyu angapangitse kuti tianamwali tija tisodzedwe mwachangu ? Hahaha ! Musandiseketse inu , amene aja ndi adzukulu anga . Ndimawayanganira ndipo palibe angachite zopusa ndi ana amenewa . Akukula mmanja mwanga .
Umaimba chamba chanji ? Ndimaphatikiza Rap ndi Hip Hop zomwe ndimaziimba motsatira mingoli ya Chifirika . Panopa ndidapanga chikole ndi kampani yojambula nyimbo ya Dash Travellers Entertainment ndipo ndikugwira nawo bwino kwambiri ntchitoyi .
Banki ya mmudzi yadzetsa udani Banki ya mmudzi yadzetsa udani Tili ndi gulu lathu la banki ya mmudzi . Poyamba tidali anthu ochepa koma pano tidachulukana . Timakumana pakhomo la mayi wina ndipo pano adadzipatsa yekha utcheya , ndi mlembi komanso msungichuma . Pano akunena kuti gululi tikamayambiranso tizipereka ndalama yapadera chifukwa amavutika
Ntenje adati apolisi adathira utsi wokhetsa misozi komabe sizidaphule kanthu ndipo adatha phazi kusiya mmudzimo muli chipwirikiti .
Kalatayo idakambapo za gawo 3 ( 5 ) la malamulo okhudza ufumu ( Chiefs Act ) lomwe likuletsa mafumu a mmizinda monga Luchenza , Lilongwe , Mzuzu , Zomba komanso Blantyre kugwira ntchito yawo , komanso idanenetsa kuti mafumuwa achotsedwa pamndandanda wolandira mswahara .
Bungweli lati zina mwa zizindikiro za nthendayi ndi zakuti zikope nthawi zambiri zimagwera mkati mwa diso , kenaka nsidze zimayamba kukanda galasi la disolo mpaka kuchita zilonda . Ndipo zinthu zikafika pamenepo munthuyo sangathenso kuona .
Bata ndi mtendere zidayamba kukhazikika mdzikomo koma pofika mchaka cha 2013 ziwawa zidayambiranso ndipo mpaka lero mtendere weniweni ukusowekera moti kumenyana pakati pa otsatira zipani za Frelimo ndi Renamo kwabukanso .
FAM ndi Kamuzu Stadium Sabata yatha kwathu kuno kudabwera alendo a Fifa kudzayendera bwalo la Kamuzu Stadium ngati ndi loyenera kuti mipikisano ya chikho cha World Cup iziseweredwapo .
Anapiye akabadwa , mumalowera nawo kuti ? Amabwera mnyumba iyi . Ndi motentha chifukwa amakhala mwana wathu ali mchikuta . Kupanda kutentha kumeneku samachedwa kufa chifukwa ndi osakhwima .
Mukadakhala wozindikira si bwenzi mukunena kuti mutamva zoti amuna anu ali ndi zibwenzi zamseri mudalibe nazo ntchito . Chifukwa chiyani ? Mukanawafunsa amuna anuwo kuti kodi zimene ndikumva zoti mukuyenda ndi amayi oyendayenda ndi zoona ? osati zimene mudachita zotchalenja inunso popeza wanu mwamuna wamseri woyenda naye . Atambwali sametana paja
Inuso alimi ndikuchenjezeni pakhalidwe loika zinthu zosayenera mmabelo a fodya . Khalidwe limene lija ndilo limapangitsa kuti makampani azibweza fodya wambiri pamapeto pake mumakhala ngatimudagwira ntchito yopanda malipiro , adatero Mutharika .
zilango zake ( Penal Code ) la malamulo oyendetsera dziko lino .
Mchikalata chake , bungweli lati matenda a mkungudza ngakhale kuti ndi ochizika , ndi osautsa kwambiri kotero kuti ngati munthu achedwa kulandira chithandizo msanga akhoza kupunduka ndi kukhala wakhungu .
zachikhalidwe ku South Africa . Ndidagwirapo ntchito ku unduna wa zamasewero ndi chikhalidwe ndipo pano ndikuyendetsa sukulu ya zoimbaimba ya Music Crossroads Malawi .
Iye adati cholinga china cha polojekitiyi nkupititsa patsogolo kupekeza ndi kagwiritsidwe ntchito ka mbewuzi , zomwe zikufika kumene pamsika ndi kulimbikitsa njira zamakono za malimidwe .
Mkulu wa mgwirizano wa mabungwe omwe amakhudzidwa ndi nkhani za ulimi wa Civil Society Agriculture Network ( Cisanet ) Tamani Nkhono - Mvula adati ngakhale kuti nchizolowezi kuyambira kummwera kugawa makuponi , chaka chino chokha ndondomeko ikadasintha .
Mwini wake wa Wizards Peter Mponda akuti izi zawasokoneza kwambiri . Taononga ndalama zambiri , mayendedwe , chakudya komanso malo ogona ndi ndalama zambiri zimenezo , adatero Mponda .
Iye adati umboni wotengedwa popanda chilolezo wotere suloledwa kukhoti ndipo ngati wina angapereke umboni wotere , akhoza kusumiridwa .
Mukutanthauza wachibale aliyense amayenera amwe mankhwalawo ? Zimatero kumene . Nonse mumalandirana , kumwa pangono basi , aliyense kamodzi komanso momapatsirana .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Bungweli lati kafukufuku wawo waonetsa kuti mmaboma a Karonga , Mangochi , Mzuzu , Lilongwe , Zomba ndi Blantyre , zakudya zakwera mtengo zomwe zivulaze Amalawi . Nawo anthu mmidzi akuti ali pamoto ndi kukwera mtengo ka zakudya .
Zionetsero ponseponse Nyimbo imene idavuta pa Wenela tsiku limenelo idali ya Lucius Banda , Jennifer .
Kwa nthawi yaitali , alimi akhala akungolandira zotsatira za kafukufuku kuchokera kwa akatswiri a kafukufuku ndi alangizi . Izi zapangitsa kuti alimi azingolandira chilichonse kaya ndi chogwirizana ndi kudera kwawo kapena ayi kotero kukhazikitsidwa kwa maguluwa kuthandiza alimiwo kupeza mayankho a mavuto a ulimi mmadera awo .
Iye adati atamupatsa moni koyamba adaona kuti Agnes ndi munthu wosadzikweza ngati momwe amachitira asungwana ena kuyankha mothimbwidzika ndipo adadzilonjeza yekha kuti achilimika mpaka atengeretu namwaliyo .
Luhanga , yemwe amaoneka mosatekeseka ndi mbiri yomwe yatchuka mderali , adati zili kwa mkazi wakeyu kusintha kapena ayi ati kaamba koti zomwe adachita zapangitsa munthu wina kuluza moyo wake .
Ndi kanamwali kopanda banga , kopanda chipsera . Thupi losalala komanso kathupi lomva mafuta .
Mitima idakhalako pansi . Koma nanga munthu akafike pa Wenela pandege yausiku ? Kodi kuchoka ku Zambia kufika pa Wenela kulibe basi ? Izo zili apo , kudzera ku Zambia kuchokera ku Jubeki si kudzitalikitsa ? Ayi ndithu , abale anzanga , tizionera limodzi .
Iye adati ngakhale nkhani ya kusowa kwake idawapeza abalewa mmudzi mwa Chipala laMulungu lapitali , akukhulupilira kuti mlenjeyu adaphedwa pa Khirisimisi .
Aggrey Kamanga ndiye wachiwiri kwa wokonza za mapulogalamu ku nthambi ya zamalimidwe ya Blantyre Agriculture Development Division ( Bladd ) .
Kupatula kutonthoza , Keterina adalimbikitsa Excello ndi mawu a Mulungu , osadziwa kuti mawa awiriwa atonthozana zenizeni pokhala mayi ndi bambo Zidana .
Asodzi ambiri a matrawler amabisa ndondomeko ya nsomba zimene amapha patsiku kupatula kuonetsa khope zodandaula kuti sizikuyenda chonsecho palibe amene wasiyapo kupha nsomba .
Othawa nkhondowa akuti adayamba kufika mdziko muno pa 5 July ndipo pofika Lolemba lapitali nkuti anthu 678 atafika mmudzi mwa Kapise .
Kodi pamenepa nditani ? Edna , Blantyre Zikomo mayi Edna , Choyamba ndikumbutseni kuti chikondi ndi anthu awiri , wachitatu ndi kapasule . Ndikhulupirira mudayamba mwamvapo mawu amenewa . Ndiye apa mwanena nokha kuti inu ndi amuna anu mumakondana kwambiri , ine ndingoti umo ndiye ziyenera kukhalira chifukwa maziko a banja langwiro ndi
Taunikirani bwino pakusiyana kwa moyo wa masiku ano odzilamulira ndi moyo wakale wa mmanja mwa atsamunda .
Iye adati adasangalatsidwa ndi Hawa chifukwa cha khalidwe lake lofatsa ndi lodzichepetsa komanso kudzilemekeza .
Escom in free - for - all fuel scam Wait gets longer Secrecy over party funders Lachinayi lapitali mudali chisokonezo mNyumba ya Malamulo ku Lilongwe pomwe aphungu amafuna kuti boma lilongosole momveka bwino cholinga choyamba kugawa makuponi kummwera .
Gulupu Nkaya adatsimikizira Tamvani Lachiwiri kuti anthu ake akwiya ndi zomwe anjanje akuchita pomatayira dothi mminda yawo popanda kukambirana kulikonse .
Kukumana kwawo ali ku Germany kudali chiyambi cha chikondi chomwe chidakula ndipo chikukulirakulirabe mpaka adamanga woyera mwezi watha ku Germany komweko .
Tsono tsiku limenelo kudali kuonera mafilimu a ku Nigeria . Pajatu ine mafilimu amenewa ndidaimika manja kalekale kuti sindidzaoneranso , amataitsa nthawi . Zoona filimu izikhala yoonetsa munthu akuliza galimoto , kudzaponda kuti vruuuu ! Kenako kuyamba kuitana wapageti kuti akatsegule . Akatero wageti kulimbana ndi geti . Kenako ndiye kuti
Nanga taonani Adona Hilida
Iye adati sikuti zoterezi zikaoneka ndiye kuti ayembekezere mvula yambiri koma kuti mwamwayi zimangochitika kuti mvulayo yagwadi yambiri malingana ndi mmene mlengalenga mulili .
Ku Chiradzulu mwezi wathawu ndiye anthu 7 adaothetsedwa moto masanasana ndipo adawasiya atalonjeza kuti mvula ibwera .
Usakhale udindo wa boma lokha komanso mafumu , asodzi eni ake , anthu wamba , mabungwe monga a Ripple Africa , USAID Pact , World Fish Centre ndi sukulu zaukachenjede kugwirana manja ndi kumaimba nyimbo imodzi poteteza nsomba . Nyanja zonse za mdziko muno zimayerekezedwa kuti zimatulutsa nsomba zoposera 50 000 tonnes pachaka , zomwe nzochepa kwambiri kukwanitsa
Mmodzi mwa achinyamata omwe amakhala pa Luchenza mboma la Mulanje , Violet Banda , adati iye sakuona choletsa kulima chamba chosazunguza ubongo .
Pomanga zimakhala bwanji ? Pamalo akasosapo bwinobwino amatenga chingwe ndi mitengo nkuyamba kuyeza muja amachitira akafuna kumanga nkhokwe . Akakwanitsa kupimako , amazika mitengo mmphepetemo ndikuyamba kuphoma ndi matope ndipo akamaliza amafolera ndi tsekera nkukonza chitseko .
Iye adati pofuna kupewa ngozi za magetsi , kampaniyi idalangiza khonsoloyi kuti ikonze molakwikamo magetsewo asadabwere koma palibe chomwe achitapo .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Koma woganiziridwayu akuukanabe mlanduwu kwa mtuwagalu ponena kuti chikwamacho chidali cha munthu wina yemwe adamutenga mwahayala panjinga yamoto yomwe adabwereka kwa mnzake ndipo adagwira chikwamacho ngati chikole kuti munthuyo akatenge ndalama zoti amulipire .
Mayi ena amene sadafune kutchulidwa koma akukhala pamsika wa Nkhamenya mbomalo , adati anthu amene sadabweze ngongoleyi ayamba kubisala .
Malingana ndi mkulu wa bungwe la makampani oitanitsa mafuta mdziko muno , Enwell Kadango , ndalama zokwana pafupifupi K70 miliyoni zapita mmadzi kaamba ka ziwembuzi ndipo iye adati iyi ndi nkhani yoipa pamalonda .
Aaaargh ! Ukutionetsa Fula , kodi si mnzako ameneyo ? Udajambula kalekale chithunzi chimenecho . Zanu nzimodzi , adatero Abiti Patuma .
Chinkhata adati nkhani ina yomwe ingavute ndi yaukhondo potengera kuti pachipatalachi palibe zimbudzi zokwanira zokumba moti odwala ndi owadikirira omwe amadalira zimbudzi zamadzi .
Mwambowo umachitikira kuti ? Malo alionse oyandikana ndi simbalo koma usachitikire kunyumba . Mumangotuluka kusimbako ndi kukhala chapafupi ndi simbalo . Mwambowu suchitikira kusimba chifukwa kumakhalabe anamwali . Dziwani kuti mwambowu ukamayambika anamwali amakhala asanatulutsidwe ndipo amadzakupezani mwambowo uli mkati . Komanso dziwani
Boma litipatse chimanga chifukwa tifatu ndi njala . Kupatula zomwe atipatsa lerozi komabe boma lisalekere pomwepa , adatero Chamveka movomerezana ndi Edina Mutakha wa mmudzi mwa Misomali mbomalo amenenso adalandira mbewu ya chinangwa .
Mneneri wa unduna wa zaumoyo Adrian Chikumbe adatsimikiza za nkhaniyi Lachinayi polankhula ndi mtolankhani wa The Nation , koma adati undunawo sukudziwa kuti ndalama zolipira madokotala atsopanowo zichokera kuti .
Ndilibe ndalama , sindingakwanitse kugula simenti kapena malata , nzodula kwambiri koma nditamva za ndondomekoyi , ndidali ndi chimwemwe kuti mwayi womanga nyumba uja wapezeka , adatero bambo wa ana asanu ndi awiriyo .
Pomwe pabwera guleyu anthu amayembekeza kusangalala chifukwa amaoneka modabwitsa komaso amavina modolola mtima .
Pakalipano uli ndi nyimbo zingati ? Ndili ndi nyimbo zingapo , yoyamba kujambula idali Chikumbuntima yomwendidathandizana ndi Peter Banda ndi Mabilinganya Empire . Kenako ndidajambula Swazi ndi Mabilinganya Empire kenako Honey yomwe ndidajambula ndi Katelele Chingoma . Nditangomaliza imeneyi ndidajambula Ndikuopa ndi Lady Pace nkupuma kaye .
Iye adati njira yabwino nkumanga malo osungirako anthu oterewa poyembekeza kuti azinka kwawo monga momwe zilili mmaiko ena .
Kuimba umafuna utafika nako pati ? Ndimafuna kuimba kutafika ngati mmene anzathu akunja amachitira komanso anthu azitha kukwanitsa kusamala mabanja awo kudzera mkuimba ndi kupeka nyimbo .
atsikana ena koma ine sindiyankhulapo kanthu . Nthawi ina adandimenya mpaka kukomoka . Nditani agogo anga ? LWT , Chilobwe , Blantyre LWT , Ndamva vuto lako , mwana wanga . Kuchitirana nkhanza mbanja kaya pachibwenzi si chinthu chololedwa ngakhale pangono ndipo aliyense wochitira mnzake nkhanza zamtundu uliwonse akulakwira malamulo ndipo
Adzavutika : Nkhalamba ndi ana amasiye Ngakhale maganizo amenewa akuoneka ngati abwino , ine ndikuona kuti mfundoyi ipweteketsa magulu ena a anthu .
kuonetstats kuti zinthu zikuyenda , adatero Mwalubunju .
M . E .
Mfumuyo idaonjezera kuti nthawi zambiri ntchito za chitukuko kudera lakelo siziyenda bwino chifukwa palibe mgwirizano weniweni pakati pa anthu a kumudzi , andale komanso a mabungwe ena .
chiyani ? BOBBY KABANGO akufunsa mneneri wa zanyengo Elina Kululanga kuti afotokoze zomwe zimachitika kuti mvula igwe kapena isagwe madera ena motere : RAINING Pali zikhulupiriro zoti mvula ikamavuta , monga yavutira chaka chino maka madera a chigawo chakummwera , ndiye kuti ena akuimanga dala . Inu monga a zanyengo mukuti bwanji ? Chakwera
Onyanyala ntchito achotsedweMafumu Lukwa ( Kumanja ) kuwerenga chikalata chopempha Mutharika kuti achitepo kanthu Mafumu mdziko muno apempha mtsogoleri wa dziko lino kuti alowererepo ndi kuchitapo kanthu kwa anthu ogwira ntchito mboma amene akunyanyala ntchito .
Mandawo ndi amenewa : Pali tsiku lakubadwa koma palibe lakufa Mnozga , pocheza ndi Msangulutso Lachitatu , adati sakuonapo vuto lililonse mwakuti pano akusakasaka makobidi ena kuti aguliretu bokosi lomwe adzamuyikemo akamwalira .
Akufuna mayankho pa njala ya mzipatala Mabungwe omwe si aboma ku Rumphi ati akudikirabe yankho kuchokera kwa mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika pa zakusowa kwa chakudya mzipatala zosiyanasiyana mdziko muno .
Kodi zatani kuti chaka chino tikumane ndi mavutowa ? Nkhani ndi kusintha kwa nyengo . Kuti mumvetse chomwe chikumachitika ndi ichi : mitambo ikumakungana bwinobwino kusonyeza kuti mvula ibwera . Mphepo yoipa ikangowomba , basi mvula singabwerenso ngakhale mitambo itachuluka maka .
Nazonso sukulu za Chingoli mboma la Mulanje ndi Mvunguti mboma la Phalombe akukumana ndi zokhoma zokhazokhazi .
Wogwirizira udindo wa mkulu wa kampani ya Airtel , Charles Kamoto , adati kampani yawo ithandizira ndondomekoyi kudzera mu Airtel Money .
Iye adati posakhalitsa ubale udayambika mpakana kugwirizana za banja chifukwa onse adaona kuti kudalembedwa kuti adzakhalira limodzi mpaka imfa .
Mkangano uimitsa kumanga sukulu Njovu zikamamenyana umavutika ndi udzu , adatero akulu a mvula zakaale .
Zoterezi sizabwino nkamodzi komwe . Ndipo zitheretu . Apatu sitikunena muchipani cha ndale chokha ai , komanso ngakhale dziko lonse la Malawi . Tisawumilize anthu kuchita zomwe mwina iwo sakufuna . Alekeni otsatila chipani asankhe okha munthu yemwe akumufuna kuwatsogolera mchipanimo . Ndiye tikawonetsetsa , komanso kunena mwa chilungamo
Udalandira ulemu waukulutu koma ukuona ngati chinsinsi chake chagona pati ? Ndiyambe ndi kunena kuti ndine wodala kukhala mmodzi mwa olandira ulemu umenewu . Ndidapereka filimuyi kwa woyendetsa mwambo kuti ipikisane nawo ndi mafilimu ena ndipo mwa mwayi idasankhidwa kukhala nawo mgulu la mafilimu omwe adasankhidwa . Ndimakhulupilira kuti kulimba mtima kwanga
ndi mantha , nditani pamenepa agogo ? Ine GK , Lilongwe .
Amunawa adayamba kuopseza kuti amutengera kubwalo la milandu sisitereyo popereka magaziwo . Achipatala adatidziwitsa tidathamanga ndi kudzamanga amunawa . Tawatsegulira mlandu wolephera kupereka thandizo kwa mwana zomwe zikusemphana ndi gawo 242 la malamulo ndi zilango zake ndipo chilango chake ndi zaka zitatu mndende ukugwira ntchito ya kalavula gaga , adatero
Alimi amayenera avomereze mitengo yomwe apatsidwa kuti awagulire ngati akhutitsidwa nayo .
Chikalatacho chidati : Pulezidenti [ Mutharika ] akuti anthu okalamba ayenera kulandira ulemu komanso chitetezo nthawi zonse ndipo boma lake silidzalola kuti okalamba azitonzedwa kapena kuvutitsidwa mnjira ina iliyonse mdziko muno .
Leo Mpulula : Alibe 2 koloko Akulu , ligi ikuyamba , inu ngati kochi wa Max Bullets mwakonzeka bwanji ? Tapimana ndi matimu ambiri , zikuonetsa kuti anyamata agwira ntchito momwe ndikufunira .
Kaitureni nkhaniyi kwa ankhoswe chifukwa uwu ndi mlandu wachigololo choletsedwa ndi Ambuye .
Bwalo lalikulu la milandu sabata yatha lidapereka chiletso choletsa asinganga mdziko muno koma lidati anthu amene adatenga chiletsocho akuyenera kulengezetsa uthenga woletsa asingangawo kwa masiku 7 mnyuzipepala ziwiri zodziwika ndi nyumba ziwirinso zoulutsa mawu zomwe zili ndi omvera ochuluka .
Mneneri wa polisi ya Limbe , Pedzisai Zembeneko , adatsimikizira Msangulutso za nkhaniyi ndipo adati womwalirayo dzina lake adali Nyadani Dankeni .
Ine ndine munthu wosangalala komanso wokhutira kwambiri ndi momwe aphungu a ku Nyumba ya Malamulo adaikambirana nkhaniyi . Chamba chili ndi phindu lalikulu kwabasi .
Posakhalitsa , ndegeyo idatera . Mayiyo adatsika .
Matenda a mphere amakhudza khungu la munthu ndipo amayambika ndi kachilombo kakangono kamene kamapezeka muchakudya . Mchingerezi , Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC kachilomboka kamatchedwa mite ndipo asayansi amakatcha Sarcoptes scabiei .
Ndidaonjeza : Mukadzangoti mwafika pa Chimsewu , ndidzakuimbirani nyimbo ija ya Adona Hilida ! Wa - wa - wa - wa . Komanso : Tulutsani wanuyo , timuone , ngati si dona , ife wathu ndi dona ! Ngakhale ndikudziwa Moya Pete zikumulaka , nthawi yanga sinakwane . Mundiona ndibwera . Kugona kozizira ndakana . Inetu sangandipatse belo muja
Apa ndi nkhani yoti boma lichitepo kanthu msanga chifukwa lidalonjeza lokha anthu asadalisankhe ndiye zisakhale ngati anthu akupempha ayi koma akungokumbutsa zomwe adalonjezededwa , adatero Trapence .
Koma Zembeneko adati kafukufuku pankhaniyi adali mkati ndipo adzalankhula zambiri akamaliza zofufuza zawo .
Chiweto chake chimayenera kukhala chotani ? Chiweto chikhoza kukhala chilichonse koma chikhale chopanda chilema kapena choti chidakokako ngolo kapena chidalimako . Chikhale chiweto chalunga ndipo chopanda ngakhale chilonda pathupi lake komanso chathanzi .
Azungu ? Eya , kapena kunena kuti anthu amene khungu lawo ndi loyera .
Pamene makampaniwa akutseka , bomanso litaya ndalama zankhaninkhani zomwe limapeza makampaniwa akakhoma msonkho .
Nthawi zambiri mvula ikachuluka , mizere ndi mbewu zimakokoloka kaamba kosowa chitetezo monga chimzere chotchinga mmbalimmbali mwa munda , milaga ndi kukwezera mizere msanga .
Nanga pamwambopo pamakhala zotani ? Pamwambo wa ufumu wa Achewa pamakhala magule amakolo , pamakhalanso kufotokoza mbiri ya ufumu omwe ukuvekedwawo kenako bwanamkubwa amawerenga malamulo a kayendetsedwe ka ufumu nkuveka olowa ufumuwo mkanjo wa ufumu kwinako magule ndi madyelero amapitirira .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Her touch on murals Katelele : The songs have been recorded at a number of studios As usual , the artist has used his brother Petros , a versatile producer , on the consoles .
Inde , ngati mumayembekezera kuti ndinena za amisala ena amene akunena zamisala kuti kusiyana pakati pa osauka ndi olemela kusakhale kwakukulu mwalemba mmadzi . Abale anzanga , izi zingatheke pa Wenela pano ? Zingatheke bwanji osauka ndi olemera kukhala osasiyana kwambiri ? Zingatheke bwanji pamene ana a anthu olemera akuphunzira sukulu zodula pomwe ana a
Posakhalitsa idatulukira nyakwawa Wenela . Nyakwawayo imasowa kwambiri , tidadabwa kuti idatilemekeza bwanji tsikulo .
Nyaude adati anthuwa akuwaganizira kuti adaba mapaipi 244 a madzi ndi zipangizo zina kwa White Mbalame , wa mmudzi mwa Kawinga , kwa T / A Kawinga mbomalo .
Pachifukwachi , wapolisi Euginio Yotamu , adapempha bwalolo kuti Dalasoni ayenera kulandira chilango chokhwima zedi kaamba kakuti mlandu womwe adapalamulawo ndi waukulu malinga ndi gawo 235 la malamulo ozengera milandu mdziko muno .
Aaaaargh ! Mowe , mukunena zoona ? Munganene kuti amuna ndi dothi ? Chifukwa chiyani ? adafunsa Abiti Patuma .
Panazale samakololapo ! Flames yalepherana mphamvu ndi Swaziland 2 - 2 kusonyeza kuti mgulu L la mpikisano wolimbirana chiko cha Africa Cup of Nations ( Afcon ) Malawi ili panambala 3 ndi pointi imodzi mmasewero awiri itagonja pakhomo ndi Zimbabwe mmasewero oyamba mu June .
Timothy Mtambo wa CHRR , adati anthu ovutika apitirira kuvutikabe chifukwa kumbali yaulere kukhala kopanda zipangizo zokwanira poyerekeza ndi kolipira .
Tidziwane kaye .
Kenako zitatero ? Ndidapita kukakumana ndi akuluakulu a timuyo ku Lilongwe ndipo tidamvana mpaka ndidayamba kusewera mutimu ya Pakeeza mchaka cha 2005 kenako ndidapita kutimu ya Escom United mchaka cha 2007 .
Iye adati Amalawi aone zakutsogolo osati zalero chifukwa umathanyula udzapha tsogolo la dziko lino .
Chaka chino ndikuyembekezeka kukakhazikitsa chimbale changa cha Messiah 1 ku Mzuzu ku Boma park pa 30 August . Kumeneko kukhalanso oimba osiyanasiyana odziwika mMalawi muno .
tikukozekera , adatero Nyamilandu .
Ena mwa omwe adafika kumsonkhanowo Chitukuko chimayenda pangonopangono nthawi zambiri chifukwa anthu ambiri akumudzife sitidziwa udindo , ufulu komaso mphamvu zathu pa chitukuko . Timangoona ngati kubweretsa chitukuko kudera ndi udindo wa boma , mabungwe ndi ena otero . Mwachitsanzo anthu salankhulapo akamakumana ndi mavuto osiyanasiyana monga kusowa kwa
Mfumuyi idati chifukwa cha ichi mnyamatayo adadzimbuka ndi kupita kutchire .
Timamva kuti kumakhala mwambo patsiku lomwe mukusasula simba , kodi ndi zoona ? Zimenezo ndi zoonadi , chinamwali ndi mwambo ndiye pamene mwamaliza kulanga anamwali , mumayeneranso kuti mutsate mwambo womwewo ngati mukusasula simba . Ndigwirizane nanu kutidi pamakhala mwambo .
One - man demo pa Wenela tsikulo pa wenela padaterera . zidaliko . nkhani idavuta ndi ija tidaiyamba sabata yatha . Inde , iyi nkhani yophana chisawawa , makamaka kwa abale athu achialubino .
Pogamula mlanduwo , Meja adati bwalo lake lidamupeza ndi mlandu wovulaza ndipo ayenera kulangidwa molingana ndi malamulo a dziko lino , koma adapereka chilango chosakhwimacho poganizira kuti adachita kuputidwa komanso poti sadatayitse bwalolo nthawi povomereza kulakwa kwake .
Chisale watuluka nkumangidwanso Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Wojambula watu akuona ngati zidali choncho patsikulo Msungwanayu yemwe adali ndi zaka 20 adazindikira kuti ali ndi pathupi pa miyezi itatu ali kale ndi mwana wina wa chaka chimodzio ndipo sadali pabanja .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Nkunika adati anthu a mmudzi wa Tebulo Gondwe adali odabwa pa 15 August polandira uthenga woti akaone munthu yemwe adapezeka atafa mderalo .
Choncho amapezeka kuti akuyenda pakati pa msewu kapena kuoloka nthawi yolakwikwa chonsecho makutu atseka ndipo sakumva chilichonse chochitika pamsewupo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Batameyu James , wa zaka 67 wakhala akugona panjapo , samapatsidwa chakudya , amangodzionongera , ndipo mvula idakhala ikumuthera pathupi abale ake atatemetsa nkhwangwa pamwala kuti sangayerekeze kumuthandiza .
Kusankha anthu ovutikitsitsawa kumachitika mmaboma chifukwa ndimo muli anthu omwe amadziwa chilungamo cha anthuwo . Zimafunika mfumu ya kumudzi kwa munthuyo , ofesi ya DC ndi ofesi ya maphunziro ( DEM ) , adatero Phwitiko . Phwitiko adati ophunzira ovutika koma omwe ali ndi abale omwe ali ndi njira zopezera ndalama sadawaike mgulu lopata ngongole kapena thandizo
Pezani umuna wa ngombe Nthawi yokhala ndi ngombe za makolo yapita . Ndi K1 500 yokha , alimi akhoza kupeza umuna wa ngombe za makono .
Pakadalipano tikupempha boma litiganizire potipatsa simenti yokonzeranso ngalandezi kuti mthirira uyende bwino , Chavula adatero .
Mmene inu mumawerengera kuti pali munthu womudalira , momwemonso makolo ndi abale ena amadalira pomwepo .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Kunyadirana maneba : Ukwati wa Loness ndi Kingsley udzakhalako pa 3 October chaka chino Awiriwa akuti kukumana kwawo ku Gulliver ku Area 49 nku Lilongwe kudali ngati kwa masewera poti zimaoneka ngati kuyandikana ndiko kumawakokera kufupi ndipo zimaonekanso ngati masewera chabe .
Bullets sidagonjepo mndime yoyamba ya ligiyi .
Francis James , amene amagulitsa mkaka wamadzi wa mmapaketi ) adati adamenyedwapo ndi akhonsolowa komanso kumulipitsa K5 000 kaamba kochita malonda mumzindawu .
ndi gulupu Mtwambwa wa ku Lilongwe yemwe akulongosola za mwambowu motere : Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mtwambwa : Kumakhala ngati kuwayesa azimu Mfumu , tiuzeni kuti ndinu yani ? Ndine Gulupu Mtwambwa ya mdera la T / A Kalumba ndipo mtundu wathu ndi wa Achewa .
Pachibale pawo akalakwirana nkhani zake zimayenda bwanji ? Monga ndanena kale , pachibale amamanga nyumba zawo pamodzimodzi kupatula makolo , omwe amamanga patali pangono koma poonekera ndiposavuta kufikapo . Pakachitika mapokoso , amakauza makolo olo ngati zili za mbanja , amauza ankhoswe ndikukamba koma zikalephera ndiye zimakafika kwa amfumu kuti
Nyimbo mumaimba ija mumati chiyani ? Imeneyi ndi nyimbo yokamba za ubwino wa mitengo . Timati ; azimayi tendene , aye ! Azimaye tendene , tikabzale mitengo . Mafumu ali pomwepo , aye ! Mafumu ali pomwepo tikabzale mitengo .
Iye adati adakwanitsa kutenga matumba awiri , koma adavulala atapondedwa pamene amathawitsa ufawo .
Iye adati woimira boma pamlanduwu , sub - inspector Lyson Kachikondo , adapempha bwalo lamilandu kuti chigamulo chikhale chokhwima kaamba kakuti mlanduwu ndiwaukulu komanso zomwe wamudutsitsa mwanayo ndi chinthu chomwe sangadzaiwale moyo wake onse .
Boma lilonga mafumu 250 Boma kudzera muunduna wa za maboma aangono latsimikiza kuti mafumu 250 aikidwa pamndandanda wolandira nawo mswahara kupangitsa kuti ndalama zopita ku thumba la mafumuwa zikwere .
Ulendo wokapereka zodandaula za chakudya udakonzedwa ndi mgwirizano wa mabungwe omwe si aboma mbomalo ndipo wapampando wa mgwirizanowo , Eunice Banda , adati zomwe zikuchitikazi zikusonyeza kuti boma likulephera kukwaniritsa lonjezo .
Ku Kapise mboma la Chikwawa kuli anthu pafupifupi 10 000 ndipo akuyembekezeranso kusamutsidwa kupita ku Luwani komwe kuli malo abwino okhala , olandirira thandizo la mankhwala komanso sukulu zoti ana omwe ndi ambiri azikaphunzirako .
Wothandizira ntchito zounika malamulo kuthambi ya zamalamulo , Mtamandeni Liabunya , Lachisanu adatsimikiza kuti nthambiyi idamalizadi kukonza lamulo latsopanoli ndipo kwatsala kuti liyende mundondomeko zina lisadasindikizidwe .
Nyumbayo ili kumpanda , ndiye chilichonse chili kumpandako monga chimbudzi komanso madzi . Ali ndi nyumba za lendi zomwe amatolera ndalama pakutha pa mwezi , ndalama amazipeza motero ndipo ati amadzawapatsira ndalamazo pazenera , adatero Divala .
Tikumva kuti akuchotsa kuti usamasewerenso kumbuyo ndipo wabwera pakati . Chachitika nchiyani ? Zoona , panopa tili ndi kochi wina wochokera ku England ndiye wabwera ndi nzeru zake . Ndikusewera bwino moti ndachinya kale zigoli ziwiri .
Koma ngakhale izi zili choncho , mtendere sadaupezebe . Ambiri akugona kumimba kuli pepuu , alibe zovala , zofunda komanso pokhala .
kutanthauza kuti konzani moyo wanga .
Kusiyana ndi ena omwe amadikira tchuthi kuti akapange chinkhoswe kwawo , Wonder ndi Hazel akuti chinkhoswe chawo chidachitikira ku Mangalande komweko ku Sutton Coldfied mchaka cha 2009 .
Kodi ndi Msilamu ? Nanga bwanji sadavale hijabu ? adadzifunsa Ichocho . Ndidamufunsa dzina ndipo lidali la Chisilamu , aaaa ! Thupi lidalefuka , nkhani zachikondi zidalenga ngati msozi mthupi mwake . Nkhondo ya mawu idayambika .
Paganizo la mavendawa lotuluka kumsikawu , Kasunda adati malamulo oyendetsera mzinda wa Blantyre amaletsa kuchita malonda paliponse kotero ndi kuphwanya malamulo kutuluka mumsikawu .
Zina mwa zizindikiro za matendawa nkufa kwa chimanga chikangofika poti chayamba kutulutsa ngaiyaye . Ngati munda wakhudziwa , palibe chimanga chimene chimapulumuka , malinga ndi unduna wa zamalimidwe .
Kodi mitengoyo ikhoza kubzalidwanso mwa mthirira ? Palibe vuto bola ngati munthu ali ndi madzi komanso nthawi yothirira mitengoyo koma nthawi yabwino ndi nyengo ya mvula nchifukwa chake chaka ndi chaka nyengo ya mvula kumakhala nyengo yobzala mitengo . Nyengoyi ndi yabwino chifukwa kuthirira kwake nkosavuta madzi amakhala ambiri ,
Mwana wanga wa zaka zitatu ndiye adaizindikira scumbayo chifukwa adapita ndi mnzake wa zaka 8 kukaona thupilo lili mumtengo ndipo adayamba kulozera mnzakeyo kuti amvekere amama bafwa , bali muchikhuni ataona scumbayo , Luhanga adatero .
Chili bwino nchiyani ? Mukudziwanso kuti timu ya Ferroviarrio de Nampula si timu yaingono , ndiye ukamapatsidwa mpata kuti uonetse luso lako anthu ndi kumayamikira zimatanthauza zambiri .
Koma mkulu woona zomangamanga kuofesi ya DC wa Nsanje , Kennedy Adamson , wanenetsa kuti ngati anthuwo akufuna kupita kapena akukakamirabe mmalo angoziwa ndiye sapeza nawo mwayi wa nyumba zotsika mtengo .
Kuperewera kwa ogwira ntchito zaumoyo , kusowa kwa mankhwala , kusowa kwa chakudya ndi ganizo la boma lochepetsa chakudya chomwe limapereka kwa odwala mzipatala ndi ena mwa mavuto omwe mabungwewa ati akula padakalipano .
Mwathandizika bwanji ndi ntchitoyi ? Ndagula nyumba , ndimalipirira ana sukulu komanso feteleza ndimagula kuchokera ntchitoyi . Ndipezereponso mwayi kuwauza anthu kuti ife timapanga chilichonse chomwe akufuna , komanso momwe akufuna chionekere .
Zig Zero : Mnyamata wa nyimbo za dansi Kuyambira kuubwana wake chimene amaganiza , kulota ndi kuchita ndi kuimba nyimbo basi . Inde , Mulungu adamudalitsa ndi liwu lanthetemya mnyamata ameneyu ndipo pano akugwiritsa ntchito luntha lomwelo kuti apeze chakudya cha tsiku ndi tsiku komanso zosowa pamoyo wake . Uyu ndi Joseph Alufandika ,
Wogwirizira mpando wa mkulu wa khonsoloyi , Victor Masina , adati ili ndi vuto lalikulu ndithu moti pano a khonsoloyi akufuna ndalama zosachepera K3 . 5 miliyoni kuti akonzenso zipangizo zoonongekazo monga ma transformer ndi mapolo ogwetsedwa ndi galimoto zikaphuluza msewu .
Anthu a mmudzimo adawagwira oganiziridwawo panthawi yomwe amatuluka kumanda . Mmodzi mwa oganiziridwawo adanyamula chithumwa , komanso adapezeka ndi ndalama zokwana K700 000 , adatero Chiona .
Gulupuyu akuti lidali Lachinayi pa 1 October pamene mmudzimo anthu ankathamangitsa mnyamata wina amene amamuganizira kuti waba thumba la chimanga kwa agogo ake .
Mfumu , kumanda kumachitika zambiri adzukulu akamakumba koma chidandipatsako chidwi nchakuti akapeza mwala , mmalo mokwirira nkukumba pena amapitiriza . Kodi nchifukwa chiyani ? Ndi mwambo umene uja , sangayerekeze kusiya dzenje loyambayamba nkuyambiranso lina chifukwa akhoza kukhala ndi mlandu waukulu mmudzi moti akhoza kulipitsidwa
Abale anzanga , inetu izi sindingayankhireko kanthu . Kodi si ngati zija amanena za kunena kwa ndithendithe Nanthambwe nkudzitengera .
Iye adati zipatso zomwe amalima zimakhala zochita kukwatitsa ndipo mtengo wake umakhala wabwino kuyerekeza ndi zipatso zamakolo zomwe alimi ambiri amadalira komanso zimakhala ndi nyengo yake .
Ku Bullets udabwerako liti ? Ndidafika mumzinda wa Blantyre mu 2009 . Nthawiyo nkuti kutangoyambika chikho cha Presidential Cup ndiye anthu adaona luso langa mpaka kundiitanira kutimuyi .
Watengeratu basi : Sam ndi Emelia patsiku la ukwati wawo Emelia ndi mphunzitsi wa kupulaimale pomwe Sam akugwira ntchito ndi bungwe la God Cares Orphan komanso amachita zisudzo ndipo ndi wapampando wa bungwe la Theatre Association Northern Chapter .
Nditalimbikira anandionetsa mabotolo awiri momwe munali zinthu za ufa za green koma anakana kundiuza ntchito yake , ati sizimandikhudza . Tsiku lina ananditenga kuti tikayezetse magazi koma titafika kumneko anandiyeza ndekha ati iwo adyezetsa kale . Anandipeza ndi kachilombo ka HIV . Kuyambira tsiku lomwelo anandiuza kuti banja latha ndizipita kwathu .
Mumavina nthawi yanji ? Timavina masana , moti nthawi zambiri timavina pazochitika monga pamisonkhano . Tavinirapo mtsogoleri wakale Bakili Muluzi komanso Bingu wa Mutharika .
Yankholi lidadzi - dzimutsa majisitireti Gladys Gondwe chifukwa woganiziridwayu ankangoyenera kunena ngati akuuvomera kapena kuukana mlanduwu .
Iye adati usiku wa ngoziwo iye ndi ana ake anayi adagona pabalaza ndipo mwadzidzidzi kudamveka chiphaliwali chomwe chidakuntha nyumba yawo ndipo mnyumba monse mudadzadza utsi kuti kobo ! Adali madzulo cha mma 7 koloko . Ine ndi ana onse tidagona pabalaza . Wamkulu adali wa zaka 15 , wina 14 , 9 ndi womaliza wa zaka zisanu .
Apa akazi anga adatulukira ndipo nawonso adakanitsitsa za nkhaniyi . Ndidangowauza kuti ngati akuchitadi izi , tsiku la fote lidzawakwanira ndipo chomwe chitadzachitike sindidzalankhula zambiri . Tili mkati mokamba mayi anga adatulukira kudzatichezera ndipo nkhaniyi idathera pomwepo , adafotokoza motero Luhanga .
Osewera amene amakusangalatsa ndi ati ? Ndimasangalatsidwa ndi maseweredwe a Chawanangwa Kaonga wa timu ya Silver Strikers komanso James Rodriguez amene amasewera mutimu ya Real Madrid .
akupekeza kuti ndi wodwala kale , miyezi iwiri , monga ukunenera , ndiye kuti adachimwitsana ndi wina wake , osati iwe . Tsono zili ndi iwe kuvomereza kuti mimba ili apo , ngakhale si yako , umukondabe ndipo mwana akadzabadwa udzamulera ndi kumusamalira . Koma nkutheka ? Iwe ndinu Yosefe kuti uvomereze kuti udzatero popanda
Estere adali mkazi wa msirikaliyo . Adalowa mnyumba . Adafikira patebulo pomwe padali mbale ziwiri zovindikira . Adadziwiratu kuti mwinamo mudali nsima , mwinamo ndiwo . Kukhosi kudachita kuti dyokodyoko . Dovu lidati liyambe kuchucha .
Malinga ndi Kaponda , minda ina ya chamba yapezeka mmidzi ya Mwalawamphasa ndi Kanjedza mboma lomweli . Monga mwa mwambi woti moto umapita kumene kwatsala tchire , mmeneri wa polisiyu akuti mindayi nayonso aibutsa posachedwapa .
Said Kasambara : The drama being played by the DPP is obvious . She knew she was dealing with elusive witnesses . All this is for dramatic effect to castigate us . All this is intended to play with the public and the media , all just to attack me .
kutilemba mmabuku . Kodi zimatero ? BC , Chilumba .
Ku Mulanje mvula yangogwa masiku 15 yozama mamilimita 284 . 8 . Nthawi yonga yomweyi chaka chatha nkuti atalandira mvula kwa masiku 32 yozama ndi mamilimita 934 . 9 .
Kaponda adati tsiku lokumanalo , nyakwawa Chilezi adaitanitsa mboni mwachinsinsi kuti zidzamve zokha mwamseri za malonda achilendowo ndipo zina mwambonizo adali makolo awo a wotsatsa ndi wofuna kugulitsidwayo .
Kodi sumeta chifukwa chiyani ? Nanga kupisiraku ? Ndimasangalala ndi osewera mpira akale amene samameta wamba , mametedwe alerowa kudalibe . Komanso amapisira ngakhale ma jersey ndi makabudula awo adali aangono . Zimenezi zimandisangalatsa . Komanso ndimamukumbukira Chisomo Kamulanje amene adandiuza zambiri za malo amene ndimasewera aja . Pamene amachoka ku Bullets
Akakhalakhala , umva akunena kuti wina wawalowera kutsamba lawo !
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Iyetu palibe tsiku ndi limodzi lomwe limene adayesera kusandutsa miyala kukhala masikono . Palibe tsiku ngakhale limodzi limene adayerekeza kunena kuti akhoza kuchita zozizwitsa posandutsa atate wawo kukhala mayi wawo .
Akumuperekeza , adakumana ndi apongoziwo . Adayamba kumutukwana motheratu zomwe zidakwihyitsa bamboyo , adatero Nyaude .
Ndithu mpaka kumaliza mkonono wabodza . Ndikuganiza kuti ali ndi chibwenzi . Nditani ? PB , Phalombe .
Twosimus ! ) . Iyetu ndiye adabwera ndi nkhani ati Miracle Money .
Koma Maeresa akuti kusinthaku kwadza chifukwa cha kukhazikitsidwa kwa pologalamu yomanga nyumba zabwino yomwe akuitcha kuti Decent and Affordable Housing Subsidy Programme ( DAHSP ) yomwe idakhazikitsidwa ndi mtsogoleri wa dziko lino Peter Mutharika ku Msampha 1 kwa T / A Chadza ku Lilongwe mu December chaka chatha .
Izi zapherezeka ntchito yomanga sukulu ya sekondale yoyendera ku Chombe mboma la Nkhata Bay itaima kwa zaka zisanu kaamba ka mkangano wa malo womwe unabuka mderalo pakati pa Gulupu Malepa ndi mwini munda womwe akufuna kumangapo sukuluyo , Michael Mkandawire .
Sukuluyi , malinga ndi mphunzitsi wamkulu , James Kamphonje , ili ndi ophunzira azilema zosiyanasiyana monga achialubino , osamva , osalankhula ndi ena . Onse pamodzi akuti alipo 15 .
Nthawi zina kuchipatala akakufotokozera ndondomeko ya kamwedwe ka mankhwala ndiye ukapandakumva bwino umachita kulephera kufunsa kuti afotokozenso kuopa kuzaziridwa .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Pamene gawo 181 la zilango mdziko muno , limene apolisi adamangira Ishmael Jumbe , limati wolakwira lamulolo akhale kundende miyezi itatu kapena kulipira chindapusa cha K50 , wogamula Victor Sibu adati mkuluyo akakhale kundende chaka chimodzi .
Koma mfumuyi yati anthu akuchita mantha ndi nkhani zikumvekazo nchifukwa chake idaganiza zoitanitsa banjali kuti lichitepo kanthu .
Ndailephera ntchito . Andichotsa , adayankha mwa chidula .
chidwi .
osakupatsani ulemu poti makolo ake ndi ochita bwino ? Chilipochilipo chimene chimamupangitsa mkazi wanu kuti asakupatseni ulemu , osati chifukwa makolo ake ndi olemera . Mwina adayamba akuuzani kuti sangakupatseni ulemu chifukwa makolo ake ndi olemera ? Ayi ndithu , munene chifukwa china , osati chimenecho . Mwanena nokha kuti poyamba ankakupatsani
Amalume a mwanayu ndi Solomon Mwabwino wa zaka 29 , Diverson Wabwino wa zaka 21 komanso Baison Chindanda wa zaka 40 .
Koma Chikumbe adauza Tamvani kuti ngakhale kuti dziko lonse la pansi laika 2019 ngati chaka chothetsera matendawa , boma la Malawi ligwira nchitoyi mwachangu komanso molimbika kuti pofika 2018 matendawa adzakhale atatheratu mdziko muno .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Mudasewera ndi Wanderers , masewero adali bwanji ? Adali bwino , anyamata akuonetsa kulimba mtima , kusonyeza kuti ntchito igwirika .
Ndidalibe galimoto koma nthawi zonse ndinkakwera nawo galimoto ya mnzanga . Sindinkachita majowajowa alionse kuti ndilimbitse thupi langa . Ndidanenepa kwambiri ndipo mchaka cha 1981 ndidapezeka ndi nthenda ya kuthamanga magazi , adatero a Gondwe womwe amakhala ku Area 36 mu mzinda wa Lilongwe .
Iwo ati adali wokhumudwa kuti mwana wawo yemwe adamukhulupirira kuti adzapita patali ndi sukulu wakalowa banja .
Mafumu ena ayamba kale mwezi wathawu kulandira mswahara wawo malinga ndi ganizo la boma lowaika pamndandandawu . Mafumu 20 akwezedwa kale mwezi wa February mchigawo cha kummwera .
Mkazi wa mnyamata uja , Meliya , adaima : Ndikuchitira umboni ine . Mayi wina adabzala mbuto kumpingo wathu wounikirawu . Adapita kubanki kukatenga ngongole imene adagulira galimoto . Koma kuti ayambe kubweza ngongole , abanki adati mapepala ake asowa . Go higher ! Shout a better Amen ! Ndiyo nkhani tidabwerera nayo pa Wenela .
Amakula mtima , ati mkazi wake amamukhulupirira koopsa ndipo iyeyo kanali koyamba kuti apusitse mkazi wakeyo pocheza ndi ine . Poti anali ataledzera modziiwala , ndinatenga mapepala onse amagwiritsa ntchito nkuwaika mthumba la buluku , adatero Abiti Patuma .
pavuto lawo .
Mkuluyu adatinso ufulu wa atolankhani udaponderedzedwa kwambiri mchakachi ngakhale kuti boma lidalonjeza kuti lidzapititsa patsogolo ufulu wa atolankhani kuti azidzatha kufufuza ndi kuulutsa nkhani popanda kusokonezedwa .
Anatchezera Amandikakamirabe Agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 19 zakubadwa , vuto langa ndi lakuti pali mnyamata wina wake amene amandifuna koma ineyo sindimamufuna olo pangono . Iye samafuna kuti angondisiya moti pano miyezi iatatu yakwana akundifunabe . Nthawi zina ndimayesetsa
Keterina amachokera mmudzi mwa Namasasa kwa T / A Mwabulambya ku Chitipa . Excello ndi wa mmudzi mwa Mtherereka T / A Namkumba mboma la Mangochi .
Sadzalekana : Wonder ndi Hazel kutsimikiza kuti ali thupi limodzi Awiriwa adakumana ku Britain mchaka cha 2008 komwe onse adapitira maphunziro ndipo adakaphana maso kumwambo wa chinkhoswe cha Mmalawi wina wake nkukondana pomwepo .
Mkulu wa bungweli Dr Kennedy Lweya , adati mbewu zamakono zopirira ku ngamba zili ndi ubwino waukulu kuposa mbewu zamakono chabe zomwe alimi ambiri amalima chifukwa ngamba ikagwa zimaonongeka .
Cholinga choperekera kwa amfumu nchiyani ? Iwo chikuwakhudza nchiyani pamene anthu awiri akondana ? Musatero . Kodi utangobwera nkukwatira mmudzi amfumu osadziwa powapatsa chapamudzi utamwalira mwambo wa maliro ungayende bwanji ? Nanga utatenga mkazi kupita naye kwanu amfumu osadziwa chifukwa sunawapatse ya chitengwa , mkaziyo nkumwalira mwambo wa maliro
Chimodzimodzi Senior Chief Kanduku ku Mwanza akuti nakonso ndalama zoti anthu amangire nyumba sizidafike kumeneko koma zipangizo zokha .
Mneneriyo adatinso matenda otsekula mmimba abukanso mmisasayi koma unduna wawo wapereka kale thandizo .
Ndi mwana Gogo , Ndili ndi zaka 24 ndipo zibwenzi zanga zakhala zikumangotha . Koma masiku amenewa mnyamata wina akuonetsa chidwi pa ine . Vuto ndi lakuti iyeyo kwa ine ndi mwana ndiye ndikamuuza , iye amakakamirabe . Ndi chitenji ? Mtsikana wanu Msungwana , Chikondi chenicheni si chiona msinkhu . Nkuthekatu kuti mwanayo ali
Amaganiza kuti nkhaniyi ikambidwa mdziko la Malawi potengera kuti wodandaula ndi woganiziridwa onse ndi nzika za ku Malawi , sizidatero . Bwalo la Villa Ulongwe mdziko la Mozambique ndilo lidazenga mlanduwo ndipo akuti lidagamula kuti palibe mlandu .
Mnozga siwoyamba kudzikumbira manda mbomali . Pa Mzokoto padalinso a SS Ngoma yemwenso adazikumbira manda . Koma atamwalira abale awo adakhaniza zokawayika kwina ndi komwe adamanga mandawo .
Titakhala pamalopo , adabwera mkulu wina akuthamanga .
Phiri adati Isaac yemwe adali wogoletsa wodalilika , adanyamuka ndi mpira mwa liwiro zedi ndi cholinga chokagoletsa , ndipo atayandikira golo kuti aponyere muukonde naye goli adachoka pagolo ndi kuombana ndi mnyamatayo .
Lachiwiri Michael akuti adakaonekera kubwalo lamilandu mbomalo komwe adaukana mlandu woba nkhumba womwe ndi wotsutsana ndi gawo 278 la malamulo ndi zilango zake .
Iye adatiso Bwalo , wa mmudzi mwa Tchale , T / A Mwansambo , adalawira bambo ake , Gibson Bwalo , a zaka 63 , kuti akukamwa kachaso ndipo pobwererako usiku wa pa 27 - 28 March adagwera mchitsime .
Awiriwa adapatsana nambala za telefoni ndipo ankachezerana kufikira pomwe adakumananso ku Germany chaka chathachi .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Malinga ndi mkulu wa nthambi yoona ngozi za dzidzidzi Bernard Sande , chomvetsa chisoni nchakuti ngozi zotere zikachitika boma limaononga ndalama za nkhaninkhani kusamala anthu okhudzidwawo ndi kubwezeretsa zinthu zoonongeka .
Iye adati nthawi zina galimoto zosayenera kuyenda pamsewu zimapezeka pamsewu kaamba ka ziphuphu zomwe apolisi apamsewu amalandira kwa oyendetsa ndi eni ake magalimoto kuti asawagwire .
Njovu ipha mlenje Tsoka sasimba . Akanadziwa mlenje sakadapita kunkhalango ya Liwonde kukasaka nyama mozemba masiku apitawo .
Sindidachedwe , koma kukailiza kuyamba kumulonda mpaka ndidamuona akulowa pageti yakwawo . Ndidamukuwira , iyeamvekere , you were following me ? Apo ndidalankhula molimba mtima ndimvekere , ndimafuna ndidzaone pamene my future wife akukhala ndipo adaseka , ine ulendo , adamusereula motero .
Makolo a mnyamatayu akuti ndiwo adapita ndi mwana wawo kupolisi ya Mangochi kukadandaula kuti awametera mwana wawo .
Msonkhanowu womwe mbali ya boma sidafikeko , udachitikira ku Limbe Cathedral mumzinda wa Blantyre .
Amayiwa amakhala nyumba zosiyana , ndiye mkazi aliyense adamupatsa masiku ake amene amakhala ndi bamboyo zomwe sizimasangalatsa akaziwa chifukwa aliyense amafuna mwamunayu akhale wake , adatero .
Mpaka katatu ? Ndiye zidalikolikotu Hahaha ! Eeh , amasangalala kwambiri koma pano zimenezi zidatha .
Amamumenya Zikomo Anatchereza , Ineyo ndili ndi chibwenzi ndipo timakondana kwambiri koma makolo ake amamumenya chifukwa cha ine . Ndiyeno ndikamuuza kuti chithe amakana , koma ineyo ndimaopa kuti adzamuvulaza . Nditani pamenepa ? Ndimusiye ? Pati bii pali munga ! Makolo anzeru sangamamenye mwana wawo wamkazi popanda chifukwa .
Ntchito imeneyi yatitengera ndalama pafupifupi K145 miliyoni , zomwe ndi gawo la K1 . 8 biliyoni zochokera kuboma za ntchito yachitukuko cha mumzinda wa Blantyre , adatero Kasunda .
Dziko lino lidakachitako manyazi , abale ! Bwalo lija likupanga ndalama zambiri zomwe zikupita kuboma .
Musandifunse kuti Wi - fi nchiyani chifukwa sindingakuuzeni . Nanga ndichite kukuuzani kuti ndi njira imene anthu angalumikizire makina ndi mafoni awo ku Internet popanda chingwe ? Ndimayesatu tsitsi la mbuu ndi mgodi wa nzeru , koma apa zikuoneka ndi zina . Mukalandira ndalama zankhaninkhani tsono mukufunanso Internet yaulere ? Mmalo moti mumenyere
Fodya nkunazale Pamene alimi a fodya ali yakaliyakali kukonzekera ulimi wa 2015 / 16 , mlangizi wa zaulimi wa fodya mboma la Rumphi , Charles Jere , walangiza alimi kuti atsatire ndondomeko ndi malangizo oyenera popanga nazale ya fodya pofuna kupindula ndi ulimi wawo .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Kafukufuku woyangana chipangizochi ali mkati mkulu wa alonda pakampanipo adakumana ndi munthu wina atanyamula chipangizocho , chimene adachizindikira kuti ndi cha kampani yawo .
Ndi zoonadi boma lati aphunzitsi azilipira kuti aphunzire ntchito koma nkhawa yathu ili pakuti kodi izi zisintha zinthu msukulu zophunzitsiramo aphunzitsizi ? Pali zambiri zofunika kukonza monga malo ogona , chakudya ngakhalenso malo ophunziriramo , adatero Kumchenga .
Mafumu anga ndi okhumudwa , ndisakunamizeni . Nkhaniyi ndi yachisoni . Ndidawaitanitsa mafumu onse ndipo akhumudwa pomva nkhaniyi . Komabe tikuyembekezera kuti boma lisintha ganizoli chifukwa tikhala ndi zokambirana posakhalitsapa , adatero Kapeni .
Mswati adakali mfumuBoma Boma , kudzera mwa mneneri wa unduna wa maboma aangono ke Muhlabase Mughogho , lati ngakhale pali kukokanakokana pa ufumu wa Gomani V , boma likuvomerezabe Mswati Gomani wachisanu kuti ndiye mfumu .
wina amene angakupatse chikondi chenicheni , osati wachiphamaso . Atsikana ambiri makono ano chilungamo chikumachepa , kaya nchifukwa chiyani ? Nchifukwa chake maukwati a masiku sakulimba chifukwa chosowa chilungamo . Ambiri akumakhala ndi zibwenzi zoposa ziwiri zamseri , aliyense nkumamulonjeza kuti akwatirana naye . Zokhumudwitsa kwabasi .
Phindu Mukulipeza mukuimbaku ? Mmbuyomu zinthu zimavuta koma pakali pano ndi chimbale chatsopanoch tsogolo lopindula likuoneka .
Civo United sikumveka kuti ikusaka osewera mitunda iti koma timuyi yaitanitsa Josophat Kwalira kuchokera ku Dedza Young Soccer .
Anatchezera Sakuyankhanso foni Zikomo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndine mtsikana wa zaka 19 ndipo ndidapeza bwenzi langa mu 2012 . Poyamba ankalimbikira kuti andikwatire chaka chomwecho koma ndidakana . Kuyambira mu 2014 mpaka 2015 nkhani yake idali yomweyo kuti andikwatire koma ndidamuuza kuti andidikire
Kukonza polo ya simenti imodzi yokha , kuyambira kuwumba mpaka kukaizika , imatenga ndalama zokwana K400 000 ndiye muwerengere kuti msewu umodzi umadya ndalama zingati za mapolo , nanga anthu akawononga kuti tikabwezeretse ndiye kuti zitukuko zina ziimiratutu , adatero Chafunya .
Anatchezera Akumandiipitsa Zikomo agogo , Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndili ndi chibwenzi ndipo makolo akudziwa ngakhale kuti ndi mwamphekesera chabe . Nthawi ina bambo ake ( osati omubereka ) amafuna kumugwiririra ndiye akumandiipitsa dzina kwa mayi ake , koma iwo sakutekeseka ndi izi . Ndili
Manager wa Civo , Rashid Ntelera wati palibe chatsopano chomwe timu yawo yakonzera osewera ngati angatenge chikhochi mawa .
ndipo amavina ndi amuna ndi akazi . Mwachidule magule ndiye alipo ambiri osangalatsa pa mtundu wa Alhomwe .
Iye adati mmene pologalamuyi imayamba , boma lidapereka mphamvu zoyanganira chitetezo cha zipangizo zotsika mtengozi mmanja mwa apolisi ndipo amaigwira mogwirizana ndi unduna wa zamalimidwe ndi bungwe la alimi la FUM .
Ndimafuna mwamuna wadzitho Felix Mwamaso ndi mmodzi mwa akatswiri osewera nkhonya mdziko muno . Koma kuti zonse zizimuyendera tayale choncho pali nthiti yake , Queen , yemwe amamuchengeta . Koma nanga awiriwa adakumana bwanji ? Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndinkafuna mwamuna wadzitho , nthawi
Masoamphambe adati komabe chilangochi chimafunika chikhale chogwirizana ndi mlandu kuti anthu asaganize kuti awiriwa alangidwa mwankhanza .
Admarc ya Misuku ku Chitipa ikumalandira chimanga mwezi ulionse kamodzi koma chimangacho chikuchokera kubungwe la World Vision . Admarc ya Chikwera mbomalo ilibiletu chimanga , pamene Admarc ya paboma yangolandira kumene matumba 300 . Mabanja 2 000 ndiwo amadalira Admarc ya pabomayo koma ikugulitsa makilogalamu osaposa 15 kwa aliyense .
Masulani adati ambiri mwa amayiwa amavutika mmaganizo chifukwa cha mavuto a mbanja komanso umphawi .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Sauka adauza Tamvani msabatayi kuti nyakwawayi pa 19 March chaka chino idapezeka mdimba la Yona Nansambo ikuswa malambe . Poswapo akuti idawandanso chimanga cha mkuluyu .
Wofuna kugulitsa alubino achimina Bwalo la milandu la Mzuzu majisitireti lalamula Philip Ngulube , wa zaka 21 , kuti akakhale kundende ndi kukagwira ntchito yakalavulagaga kwa zaka 6 atamupeza ndi mlandu wofuna kuba msungwana wachialubino ndi cholinga chofuna kumupha .
Iye adati onyamula fodya achinyengowa adabera alimi pafupifupi K1 . 4 biliyoni chaka chatha .
Iye wati mabungwewa akufuna kukhalanso pansi kuti apeze njira ina yopezera mayankho kuchokera ku boma .
Lipotilo lidati atsogoleri a ndale ndi amabizinesi akuluakulu amadzikundikira chuma pomwe anthu osauka akungosaukirabe .
Nanga mwaiwala kuti iyeyo ndiye adanena kuti : Amene adaombera Yomphwi ndikuwadziwa . Ndipo awo adasolola makobidi nkundigawira ndi zawo . Wakudya nawo alibe mlandu .
Momwe imamvekera nyama yambuzi ndi chimodzimodzi ndi nyama yagalu . Yofewa komanso yamafuta . Ena amati nyama ya galu imawawa koma nzabodza , iyi ndi nyama yokoma ndipo ine ndidayamba kalekale kudya , adatero Jumbe .
Polankhulapo mkulu woona maphunziro mbomali Mzondi Moyo adati ofesi yake ikudziwa za kuchedwa kwa ntchito yomanga sukuluyi kaamba ka nkhani ya malo .
Nanga akaphunzirako chiyani ? Akatenga chiyani ? Kodi mmesa kalelo tinkati ankangosowa ? Kulakwa .
Anatchereza Amandimenya Anatchereza , Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Ndine mtsikana wa zaka 19 ndipo ndili ndi bwenzi la zaka 21 yemwe ndili naye mwana mmodzi . Dandaulo langa ndi loti akandipeza ndikucheza ndi anyamata amandimenya ngakhale kuti sitinakwatirane . Koma iyeyo amachezanso ndi
Chipani cha UDF chidasankha kugwira ntchito ndi chipani cha DPP mNyumba ya Malamulo ndipo nkhaniyi idachititsa kuti mabungwe komanso zipani zina zipemphe sipikala wa nyumbayi kuti achotse aphungu 11 a UDF potsatira gawo 65 la malamulo a dziko lino , koma mpakana pano sipikalayu sadagamule chilichonse pankhaniyi .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Malinga ndi mneneri kulikulu la polisi , Nicholas Gondwa , abambo ambiri amalimba mtima ndi kudzipha kusiyana ndi amayi .
Sindinatero . Malo angopezeka kuti pamangidwenso manor ina . Mulimba ? adafunsa mkuluyo .
Ine ndikufuna mwamunayu andikwatire chifukwa wandipatsitsa mabala , moti amuna ena sadzandisiriranso ayi . Ndipo mkazi wakeyu achita bwanji nsanje ndi ine , popeza ine ndiye ndidali woyamba ndipo ndimafunika kuchita nsanjezo ndineyo osati iyeyo wachiwiri ayi , adalankhula motsindika Wasiya .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Lachisanu sabata yatha , bwalo la milandu mboma la Dedza lidagamula mayi Siyireni Nyata ndi Chrissie Lajabu kukaseweza kundende zaka ziwiri ndi miyezi 6 poopseza mwana wa zaka 14 kuti amupezera kale msika .
Adona Hilida afika pa Wenela Adafika pa Wenela tsikulo Abiti Patuma akuimba nyimbo yatsopano ya Lucius Banda . Inde ija waimba ndi Thocco Katimba : Mwandikumbuka .
Lidali dera lomvetsa chisoni kwambiri pankhani yaukhondo . Poona kuti tivutika kumvana nawo msanga , tidagwiritsa ntchito chionetsero .
Malinga ndi maganga , ogulitsa mbewu ovomerezeka amalandira chiphaso chogulitsira mbewu chomwe chimagwira ntchito kwa chaka chimodzi .
Kodi anthu akuzitsatabe ? Alipo ambiri amene akutsata . Koma nthawi zina ena satsatira izi chifukwa mitundu ya sakanikirana .
Mfumuyo idati anthuwa adaletsedwanso kukhala nawo pamisonkhano ya chitukuko .
Basitu Keterina adangoti zitero monga momwe mukufunira . zonse zidatheka kuti basi tizikapepesana tokha pakuti tonse tidakumana ndi mavuto , adatero Zidana .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Koma mneneri wa khonsoloyi , Anthony Kasunda , akuti sadalandirepo dandaulo lililonse kuchokera kwa anthuwa . Iye wati zomwe akudziwa nzoti akhonsolowa akumamenyedwa ndi mavenda akamagwira ntchito yawo yoletsa malonda mmalo amene si oyenera kuchitiramo bizinesi .
Kwa ine , ndingothokoza kuti sindili mtchona ngati Adona Hilida . Ndimapuma mpweya mopanda kucheuka ! Kusankha nkwanga kuti ndisangalale Khrisimasi kapena ayi . Pajatu kwathu kwa Kanduku timakhulupirira kuti chisangalalo cha Khrisimasi chidalipo kuyambira kale , Yesu asadabadwe .
anamkungwi kapena kudzera mmiyambi yomwe amatolamo tanthauzo .
Anthu sadziwa kuti munthu akavulala akusewera mpira , amasamalidwa bwanji , Mwale adatero .
Ngati ufuna chikakuphe chita zomwe ufunazo , adatero Fatima kutsanzira momwe akwawo adanenera .
Aka nka chi 48 nkhani za mtunduwu kuchitika mbomalo chiyambireni January chaka chino , apolisi atero .
Bwaloli latha , tinene mosapsatira . Pena kukumakhala kulibe madzi moti aganyu akumadzithandizira mchikatoni .
Komanso msewu wa Nyikawu ndiye wachidule kwa anzathu omwe amakhala ku Nthalire ndi Wenya mboma la Chitipa . Utakhala kuti waikidwa phula ndiye kuti nawonso awomboledwa kumbali ya maendedwe . Sakazunguliranso ku Karonga mpaka kukafika paboma la Chitipa kenaka nkumalumikiza kukafika kwawo .
kukonzekera ulimi wa mthirira wotsatirawo ngati momwe tikuchitira ifemu . Izi tikuchita apazi ndi chiyambi chabwino chifukwa sitidzakhala ndi ntchito yambiri mthirira ukamadzayamba .
Anthu akulipa nkhuku ndi mbuzi kubwalo la mfumu , kodi zimenezi si zokwanira kwa mafumuwa ? Ngakhale kuwasiya osamawapatsa ndalama palibe vuto chifukwa malipiro awo amapezeka kumudzi komweko .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Anzathu chimanga chikupota , pamene ife sitidayambe ndi kulima komwe . Mvula sichedwa kusiya kuno . Ngati tingokhala mmisasamu , ndiye kuti tikuputa dala njala , Katandika adauzaTamvaniLachiwiri .
pakholalo .
Wa ku Mangalande anjatidwa atagwiririra wa ku Amerika Bwalo la Chief Resident Magistrate ku Lilongwe lagamula nzika ya dziko la ku Britain Amrish Magecha kukaseweza zaka 8 mundende chifukwa chogwiririra nzika ya ku Amereka .
Kodi anapiye sangapse mmenemu atati atuluka chifukwa cha kutentha ? Kutentha kwa incubator ndi kofanana ndi nkhuku , timaonetsetsa kuti incubator ikutentha madigiri 37 . 5 .
Tidakhamukira komweko ! Koma mkulu adavuta .
The Mzuzu - based boxer Msoliza failed to make use of home advantage against Kayuni who had an upper hand in the first three rounds .
Timatchera kuti mwezi wa November timapikula zomwe amakonda anthu akumudzi ndipo timayembekezera kuti tikalowa December katundu ameneyu amakhala atatha chifukwa anthu ambiri akumudzi amadzaguliratu zinthu kuti azikagwira ntchito zina .
Malipiro ake amakhala chidyaabusacho basi ? Ayi , amatha kumpatsanso nyama ina monga momwe mwini wakeyo waonera koma samalephera kumupatsa chidyaabusacho .
Titamufunsa Felesita chomwe sadamulandirire mbale wake , iye adati sakufuna kulankhula zambiri . Koma titamupempha kuti amulole gogoyu azigona mnyumba mwake , iye adati : Ngati alowe mnyumbamu ndiye ine ndituluka .
WOPEZEKA NDI MTEMBO MRUMU AKANA MLANDU Henry Juliyo , mkulu wa zaka 29 , yemwe akumuganizira kuti adapezeka ndi mtembo wa mwana mchikwama mchipinda kunyumba yogona alendo mboma la Dedza , akuti amutsegulira mlandu wopezeka ndi ziwalo za munthu motsutsana ndi malamulo a dziko lino , apolisi atsimikiza za nkhaniyi .
undunawu Rebecca Phwitiko : Phwitiko : Ndimalumikiza unduna ndi atolankhani Tafotokoza mbiri yako .
Green adauza Msangulutso lachinayi lapitali palamya kuti adali wodabwa ndi wamantha kumva munthu akumutsatsa malonda a munthu chonsecho sadamvekepo mbiri yochita malonda kapena masiramusi a ziwalo za anthu ndipo ichi ndicho chidamuchititsa kukadziwitsa a mfumu nkhaniyo isadafike pena .
Ophunzira kulemba mayeso a JCE mmbuyomu Mneneri wa unduna wa zamaphunziro , Manfred Ndovi , wati pasakhale mpungwepungwe uliwonse pankhaniyi poti mayesowa aliko koma kuyambira chaka cha mawa cha 2017 mayesowa sadzalembedwanso .
Nyakwawayi idati imakhulupirira kuti ngombezo zimabalalika ndipo zimayamba kugona mthengo .
Zonse zili apo , ndimakhulupirira kuti chilengedwe chiyenera kutsatidwa basi . Ndimaopa kuti zipata zitatsegulidwa , mwana wanga Zeno akhoza kuona ngati kukhalira limodzi atambala okhaokha palibe chachilendo .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndikudziweni mfumu .
Apatu nkuti Phiri yemwe adavala malaya ofiira , ali wera mchitokosi cha bwalo la milandu , naye mkazi wake ali poteropo kumvetsera majisitiretiyu .
Wachita chiyani kuti ayamikire ? Zigoli , ndakoleka kale zigoli 10 . Nayenso Harawa wachinya 15 ngati sindikulakwa .
Tidalimba mtima ndipo tidasangalala kuti makolo ndi abale athu adatithandiza kwambiri mpaka tidapanga chinkhoswe ngakhale kuti chidali cha mnyumba koma pambuyo pake tidamanga ukwati woyera omwe tidakadalitsira ku Tchalitchi ya Don Bosco pa 29 September 2015 , adatero Joseph .
Naye mneneri wa unduna wa zachuma Nations Msowoya adati ngakhale adagwirizana zoti madokotalawo ndi anamwino alembedwe ntchito , sakudziwa kuti malipiro awo azitenga kuti .
Gawoli limati phungu yemwe adali mchipani china panthawi yakusankhidwa kwake adzasiya udindowu ngati walowa chipani china chomwe chilinso mNyumba yomweyi .
chifukwa mwina akhoza kukuthandizani nokha kudziwa chifukwa chomwe safunira kuti mkazi wanu abwere pakhomopo . Mukandiyankha mafunsowa mwina ndidzatha kukuthandizani bwino pa chomwe mungachite chifukwa pano ndinama poti gwero lake lenileni lomwe amakanira kuti mkazi wanu abwere sindikulidziwa nkomwe . Ndisapupulume kupereka chigamulo
Lero kamuna ndani ? Mphunzitsi wa Wanderers Elijah Kananji akuti timu yake yakonzeka ngakhale palibe osewera monga Jabulani Linje ndi Rafiq Mussa chifukwa chovulala .
yapadera yoonetsetsa kuti luso lamakono likugwiritsidwa ntchito bwino pa ulangizi yotchedwa the National Agricultural Content Committee for ICT .
Mneneri wa unduna wa zaumoyo Henry Chimbali watsimikiza izi , koma wati unduna wake ukufufuzabe za anthu amene akhudzidwa ndi matendawa .
Nkhaniyi pano yabwerera kukhoti pamene makampani amene amafulula mowawu atengera nkhaniyi kubwalo lalikulu kusaka chigamulo china .
Ngakhale msika ulipo , alimi ena , monga Thomson Jumbe wa mmudzi mwa Waruna , T / A Chimaliro ku Thyolo mitengo ndiyotsika . Malingana ndi unduna wa malimidwe , mtengo wotsikitsitsa umene mkaka uyenera kugulitsidwira ndi K155 pa lita .
pita kaitule nkhaniyi kwa ankhoswe , umve zimene anene . Ngati akufuna kuti banjali lithe , lithe basi . Mwamuna wachimasomaso ndi woopsa kwambiri ndipo safunika kumusekerera .
Nyirenda ndi mmodzi mwa oimira mabungwe amene athirapo ndemanga pa zomwe zikuchitika mdziko muno , makamaka pankhani ya za umoyo wa anthu womwe uli pachiswe chifukwa cha mikwingwirima yomwe unduna wa za umoyo akukumana nayo .
Kalindo walasa ! Akulu akale adati kulasa mtengo nchamuna chomwe . Makono tikhoza kunena kuti kuyenda pamsewu utavala mwado nkuvula komwe ! Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ndawala ya bunobwamuswe yomwe idali mkamwamkamwa sabata zingapo zapitazo mdziko muno idalephera kuchitika monga momwe ambiri ankaganizira ,
Nthula : Abambo ofooka kuchipinda achangamuke Akuti abambo ena amafooka pamene akucheza ndi akazi awo chifukwa cha zina zomwe zimasowekera pamene machezawa ali mkati . Ichi nchifukwa chake makolo akale amakhulupirira kuti pakhale nthula kapena kuti mthunduwere zomwe zimachangamutsa amuna oterewa . Ibra Monjeza wa mmudzi mwa Sauka kwa T / A Malemia mboma
Mafupa a alubino si chizimbasinganga Mwadzidzidzi , dziko la Malawi latchuka ndi mbiri yomvetsa chisoni komanso yochititsa manyazi . Iyitu ndi nkhani yozembetsa ndi kupha maalubino ati pokhulupirira kuti mafupa awo ndi chizimba chopezera chuma . Nkhaniyi yautsa mkwiyo waukulu kwa mabungwe , a mipingo , boma , ndi anthu ambiri omwe akuti
Wodandaula adauza bwalo kuti Magecha adamutengera kumalo ogona alendo otchedwa Pine Lodge mumzinda wa Lilongwe usiku wa pa 8 August , 2015 komwe adamulowetsa mchipinda nkukhoma chitseko kenako nkumugwiririra .
Mundiuzire Jennifer Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Ayeayeyeye Mundiuzire afatse Ayeayeyeye Kokafuna maunitsi akatengako Edzi .
Chinkhoswe chidachitika mu July ndipo ukwati wachitika pa 1 November , 2015 ku Likuni mumzinda wa Lilongwe .
Nkhani zozuza anthu okalamba si zachilendo mdziko muno . Posakhalitsapa , anthu ena ku Neno adapha anthu anayi okalamba powaganizira ufiti .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Lexten Kachama Chaka cha 2016 chikhala chaka cha chitsanzo pankhani yolimbana ndi mchitidwe wa uchifwamba , umbanda ndi ziphuphu . Tithana ndi zigawenga zonse komanso onse omwe akufuna kulemera kudzera mziphuphu , adatero Kachama .
George Nyirenda : Za Flames waiwalako Zambiri zakhala zikulankhulidwa za George Nyirenda amene akusewera mu Caps United mdziko la Zimbabwe kuti atengedwe ku Flames . Iye mwini wakhalanso akufunitsitsa ataitanidwa koma makochi a Flames amangomupatsa nkhongo . BOBBY KABANGO adacheza naye komanso pa za mphekesera yomwe yamveka kuti akubwera kudzasewerera Bullets
Zikomo Eeeeeeeishkom ! Abale anzanga , ndikhulupirira madotolo a chipatala cha odwala misala aziyangana kaye zimene odwala awo akhala akulemba pomwe amayenda pamsewu ngati abwinobwino .
Bamboyo Saimoni Kamwendo wa zaka 44 ndipo yemwe amachokera mmudzi mwa Mapata kwa T / A Mponda ku Mangochi komweko , adakana kuti sangapereke magaziwo .
Musandifunse kuti chipatso chimenechi nchiti chifukwa sindkuuzani .
Akuti adamuphera tsogolo lake : Masamba kumva ululu kunyumba kwake Akuti izitu zili chonchi chifukwa cha bala lomwe lili pabondo lake la kumanja lomwe lidasokedwa kuchipatala pambuyo pokhapidwa ndi chikwanje .
koma oyendawo adayendabe atabisa kumaso atavala mosadzilemekeza kwenikweni , koma uthenga wawo udafikabe kwa omwe umayenera kupita .
Chisale watuluka nkumangidwanso Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Mneneri wapolisi kuchigawo chakummawa Thomeck Nyaude watsimikizira Msangulutso za imfa ya Chrispine Botomani wa zaka 22 wa mmudzi mwa Silulu kwa T / A Nkula mboma la Zomba ndi Moses Ndege wa mmudzi mwa Tchuka kwa T / A Chikwewu mboma la Machinga .
Bvumbwe adamenya kuti nkhondo yake ? Bvumbwe adali Mngoni ndipo Angoni amadziwika kuti ndi ankhondo ngakhale sadamenye nkhondoyo . Sindingakuyankheni kuti adamenya kuti koma dziwani kuti Bvumbwe adali Mngoni yemwe ndi wankhondo .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Pa Wenela pasintha zedi Akuti awa ndi malodza :
Sindidalandire kalata iliyonse pankhani imeneyi koma kutengera momwe zinthu zilili pankhani yokhudza maalubino , mamajisireti ndi omasuka kusamba mmanja pamilandu yokhudza maalubino kuti khothi lalikulu ndilo limve ndi kupereka chigamulo ndi chilango , adatero Mvula polankhula ndi Msangulutso Lachitatu lapitali .
Pa Wenela pasintha zedi ANatchereza Tidakumana ku sukulu ku Chiradzulu Jumbe adalankhula izi pocheza ndi Uchikumbe potsatira lipoti la pa 5 January la mmene ntchitoyi ikuyendera lomwe likusonyeza kuti kufika pano , pamatumba 100 alionse a feteleza , 76 okha ndiwo adafika kumalo ogulitsirako zipangizozi .
Beatrice akuti iye adali ndi malingaliro kuti Daniel adali naye nkhani chifukwa nthawi zonse akakumana kokagula chakudyako , Daniel amaonetsa nsangala yachilendo yosonyeza kuti waona chachikulu .
Wanderers yatengapo chikhochi kawiri , mu 2012 pamene idaumbudza Silver 2 - 0 . Idachiteteza mu 2013 pokhaulitsanso Silver 1 - 0 .
Tili pa Wenela chomwecho adatulukira Fula Kasamba . Tonse chimwemwe chidadzala tsaya . Koma abale , kuphwetsana madzi kotereku bwanji ? Walakwanji munthu ? Ndatulukamo motenthamo . Iwe Tade usandilankhule , sindikufunanso kupalamula . Zoona tsiku ngakhale limodzi osabwera kudzandiona ? Ufiti wako udafika pamenepo ? adafunsa Fula .
Izi zikudza malinga ndi kugonjaku ndipo lingaliro ndi lakuti timuyi iteteze ligiyi yomwe akuitsogolera ndi mapointi 41 pamasewero 18 ndipo Mafco ndiyo ikutsatira ndi mapointi 34 mmasewero 20 .
Iye adati chaka chino pamalopo sadalimepo chifukwa choospezedwa kuti atidzimulidwa .
Mphunzitsi wa zamalamulo kusukulu yaukachenjede ya Chancellor College , Edge Kanyongolo , wanenanso kuti kumanga anthu pogwiritsa ntchito mauthenga a pafoni nkuwaphwanyira ufulu wawo wokhala ndi chinsinsi .
Mpaka pano uthengawo sudayambebe kulengezedwa monga bwalo lidanenera ndipo loya wa anthu amene adatenga chiletsocho , George Kadzipatike , wati ndalama ndi zomwe zawavuta .
Mlangiziyu adati Malawi ndi dziko lomwe limadalira ulimi wa fodya pobweretsa ndalama za kumaiko akunja kotero nkofunika kuti fodya azisamalidwa bwino kuti phindu lake lizioneka pokhala kuti mbewuyi imafuna ntchito yambiri .
uku nkulakwa komanso kuzunza anthu osalakwa . Ambiri amakhulupirira kuti anthu omwe akuchita izi amapita ndi ziwalo za maalubinowa kwa asinganga kuti akapangire zizimba . STEVEN PEMBAMOYO adacheza ndi singanga wodziwika bwino mumzinda wa Lilongwe pankhaniyi motere : Mbewe : Amene akuti mafupa a maalubino ndi chizimba akunama Tidziwane wawa
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Lachinayi udalipoliponso pabwaloli Wanderers kulimbana ndi asirikali a Mafco .
Nzowawa kuti munthu waononga ndalama , mphamvu ndi nthawi yako , pamapeto pake nkudzangopeza misinde yokhayokha popanda chimanga ngakhale chimodzi , adatero Lweya .
Kodi uku sikungovutika chabe ? Mwatero ndi inuyo koma ife sitiona kuvutika koma kukwaniritsa chikhalidwe chathu ndi ulemu kwa mafumu athu monga Angoni .
Nanga kungoti zipatala , osatiuzako kuti ndi kuti kuli zipatalazo ? Zina mwa zipatala zomwe zikupereka nawo thandizo kwa amayi omwe ali ndi nthendayi ndi Queen Elizabeth Central Hospital ( Quech ) mumzinda wa Blantyre , Zomba Central Hospital ku Zomba , Bwaila ku Lilongwe , Mzuzu Central Hospital ndi Monkey Bay .
Ndipo izo zili apo , tidamvaponso za wina amene ankanena kuti satana akadakhala wa maganizo otere bwenzi atapusitsa Adam osati Hava kuti adye chipatso cha pakati pamunda . Koma zochitika kuchipinda kwa wina inu zimakukhudzani chiyani ? adafunsa Abiti Patuma .
Anandilodza Odi agogo , ndinalodzedwa kwawo kwa mwamuna wanga , ndipo ndinapulumuka mwachisomo . Kwathu anati ndibwerere kubanja koma makolo akuchimunawo akuonetsabe kuti sakundifuna . Ndili ndi mantha chifukwa mwamuna wanga alibe nazo vuto . Nditani ? BN , Balaka BN , Poyamba simudafotokoze kuti mudadziwa bwanji kuti mudalodzedwa . Ichitu
Blessings Cheleuka wa pa JOY FM Amalawi ambiri kuyamba Lolemba mpaka Lachisanu nthawi ya 2 koloko kufika 4 koloko masana amatsegula wailesi ya Joy FM kuti amvere nyimbo zothyakuka zoimbidwa ndi Amalawi anzawo . Namandwa wophulitsa nyimbo zimenezi ndi Blessings Cheleuka , yemweso wachitapo mbali yaikulu kutukula alakatuli mdziko muno .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Bungweli lidati pomwe madera ena azilandira madzi mumzindawu , kwina kuzikhala kopanda madzi ndipo izi zipitirira mpakana mvula ya chaka chamawa idzabwere .
ku India kuti athe kuthandiza alimi mmidzimu pachitukuko cha ulimi .
kudzuwa ( solar panel ) chidasowa pakampanipo .
Mtendere wadza mmudzi mwanga limodzi ndi anthu anga 1 800 amene ndimawalamulira . Takhala tikulira ndi mfumuyi kwa zaka koma maso athu adali kuboma kuti atiyankhe . Lero ndi chimwemwe paliponse , idatero mfumuyi uko akuimba nyimbo yachimwemwe .
Bullets yatenganso Chisomo Mpachika wosewera kumbuyo mtimu ya Dedza Young Soccer ngakhale timu yake ikukaniza kumugulitsa ponena kuti ngati Bullets ikumufuna ndiye iwapatse Sankhani Mkandawire ndi Yamikani Fodya .
Pocheza ndi Msangulutso palamya posachedwapa , Ernest Msambo wa ku Fatima kwa T / A Mlolo mbomalo adavomereza kuti kumeneko anthu akupha ziweto ndi kugulitsa nyama yake motsutsana ndi chiletso cha boma .
FG , Ameneyotu amafuna kukutayani chifukwa anaona mawanga ena . Mwinatu anali ndi chikhulupiriro kuti apeza mwamuna wina , kapena alipo wina amamunamiza . Mwina kumenekonso zakavuta kapena mwamunayo wamutaya .
Ephraim adanenetsa kuti chomwe chidzawalekanitse iwo ndi imfa basi . Iye adati nthawi yawathandiza kudziwana , zomwe iye akuti zidzawathandiza mbanja mwawo .
Charles Chinangwa wa mwa gulupu Mpochela mbomalo amene ali ndi ana 8 akuti akugonera nyanya kapena mizu ya nthochi pamene alibe pothawira .
Kodi zikukhala bwanji ? Kumphikako 1 koloko imakwana cha mma 4 ? Tikudikira kumva Moya Pete ife , adatero Abiti Patuma .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Koma Mtawali akuti anyamata ake ali bwino ndipo akuyembekezera kuphophola Swaziland , timu yomwe mmasewero ake oyamba idakatikita Guinea kwawo komwe .
Koma mayeso mudakhozadi ? Kwambiri , ngakhale mutafunsa eni timu akuuzani kuti zidatheka , ntchito tidagwira .
Katswiri pa zachuma Henry Kachaje wati nkhani yotukula chuma ndi kuchepetsa mavuto omwe anthu amakumana nawo njofunika kugwirana manja pakati pa boma , makampani omwe si aboma ndi mabungwe .
Malinga ndi Eunice , nthawi zonse akaona Gift akulowa musitoloyo , mtima wake umakankha mwazi mwaliwiro kulakalaka mnyamatayu atadzakhala wakumkeka wake koma poti ndi mkazi sakadalankhula kotero amayesetsa kumuchitira mkomya musitolo momwemo pomudindira komanso kumulongezera mnyamatayu katundu bwino mujumbo akagula katundu .
Ophunzira amene anjatidwawa ndi Mzumara wa mmudzi mwa Chinguluwe kwa T / A Kalonga mboma la Salima , Brave Mbewe , 20 , wa mmudzi mwa Kamange kwa T / A Malengachanzi ndi Mwayi Kalozi , 19 , wa mmudzi mwa Matiki kwa Senior Chief Kanyenda mboma la Nkhotakota .
mbewu ya Chitedze Agriculture Research Station ku Lilongwe asadapite kukatenga chimangacho , mfundo yomwe Kambunduli akuti ikhala yovuta .
Chiyembekeza : Tikumana Mvula idasiya chimanga chitangoyamba kupota . Yadula kwa sabata ziwiri ndiye ngakhale yayambiranso pano , sichingabereke ndipo alimi akuyenera abzalenso , adatero Mkisi .
musabweretse matenda kukholako .
I feel bad if fans dont welcome my music . That is why I dont rush in releasing albums . I want to stand to quality ; hence , my four - year silence . I hope the album will sell well considering that I have taken a lot of time to prepare , said the musician .
Padakali pano a Langisi akupezako bwino .
Chilala chavuta maboma ambiri Nduna ya zamalimidwe ndi chitukuko cha madzi , Dr Allan Chiyembekeza , wati pakhala msonkhano wounikira momwe ngamba yakhudzira anthu makamaka mchigawo cha kummwera .
Nkhani yomwe idavuta kwambiri ndi ya kayendetsedwe ka chuma ndi njala yomwe yasanduka mutu wa nkhani pafupifupi paliponse mdziko muno maka pakusowa kwa chimanga mmisika ya Admarc .
Knock out , ndiye kuti chiyani ? MChingerezi , ndikhoza kumalizitsa kuti Knock out oppression , inde kuthana ndi kuponderezana . Tikuyenera kuthana ndi nsanje ndi nkhanza komanso zoipa zonse .
Taonani momwe abambo ovala nkhwaira , amene amayi awo adamwalira kaamba kosowa mankhwala akuzunzikira pomunyamula pamachira aja adanyamulira Listonia Susi ndi Chuma kalelo , adatero Abiti Patuma .
Apa mpamene anthuwa adapita kukagwetsa ofesi ya achitetezowo komanso kukayatsa nyumba ya wapampando wawo kuphatikizapo nyumba ya Story .
Madiraiva enanso a minibasi ndi galimoto zina amagundika kukweza nyimbo za mahedifoni ali pamsewu osaganizira kuti akusokoneza ntchito yomwe makutu amayenera kugwira posamala kayendedwe ka pamsewu .
Ndipo polankhulapo , mmodzi mwa okonza mwambowo , woimira DC wa boma la Nkhata Bay , Mzondi Moyo , adati zoti dongosolo silidatsatidwe sizidali zoona .
Abale anzanga dziko laipa ili , kunjaku kwaopsa zedi .
Phiri adati zomwe adakambirana akuluakuluwo azitulutsa ndi kuzipereka kuboma ndi mabungwe kuti zipereke chithunzithunzi cha mmene angagwirire ntchito ndi anthu pankhaniyi .
Excello ndi Keterina lero ndi banja Awiriwatu adakumana mu November 2013 , apa Excello amapita ku Karonga kukagwira ntchito . Monga mkazi wa mbusa , Keterina adali ataiwala za imfa ya mwamuna wake ndipo adayamba kutonthoza Excello paimfa ya mkazi wake .
chikondi pakati pa mwamunayo ndi mkazi yemwe mukuti adali chibwenzi chanuyo . Tsono inu musapusitsidwe kuti akukukondanibe pamene ali pabanja ndi mwamuna wina . Apa ndiye kuti dzanja silidalembe kuti iye adzakhala nthiti yanu . Funani wina , achimwene , ameneyo ngodanitsa . Mkazi wapabanja amene amadyeranso maso amuna ena timati ndi
Mavutowa afikaso popsesa mtima Inkosi ya Makhosi Mmbelwa yemwe akuti ngati kampaniyi ndi boma sali okonzeka kuyamba ntchito ya mgodi ndi bwino kuti awasiye anthu azikhala mmene akhalira mmbuyomo . Mkulu woyongana za miyala ndi nthaka wa ku Globe Metals and Mining , Chris Ngwena , adati kampani yawo singalankhulepo pankhaniyi kaamba koti pali
Polongosola ogulawo adati alimi omwe adatenga ngongole adagulidwa fodya wawo pamtengo wokwererapo kuti apereke ngongole msanga .
Nzoona , si njere iliyonse ungabzale nkumati ndi mbewu . Ine ndili ndi alimi anga ochokera kudera langa omwe ndimagwira nawo ntchito . Ndimawapatsa mbewu kuti achulukitse ndipo ndimawagula pamtengo wabwino ngati njira imodzi yowatukulira . Alimi ambiri panopa kudera kwanga adatukuka moti amangamanga nyumba zamakono za malata kumeneko kuchokera
Ndi mavuto otani omwe alimi a ngombe zamkaka amakumana nawo ? Kusowa kwa madzi ndi zakudya makamaka miyezi ya pakati pa October ndi April . Nthawi imeneyi deya amasowa , komanso udzu umavuta kuwupeza . Moti alimi amayenda mitunda italiitali kuti apeze udzu wodyetsa ngombe zawo . Chaka chathachi thumba la deya tim0agula K6 000 . Ngakhale
Koma , abale , inetu palibe chimene ndimatolapo pankhani zawozo . Kodi nanga ndidapondapo ku Nyumba ya Malamulo ? Inetu Nyumba ya Chimfiti ku Zomba sindiyidziwa . Za Chingwes Hole , Emperors View ngakhalenso Mulunguzi Dam , inde koona nsomba za trout komanso mpandankhuku , ndimangomva mwa anthu .
udapezeka nndi kachilombo ka HIV chaka chatha koma wanenetsa kuti sudagonanepo ndi munthu wina aliyense ndiye zidatheka bwanji kupezeka ndi kachilomboka ? Iyidi ndi nkhani yozunguza chifukwa ngakhale pali njira zambiri zotengera kachilomboka , njira yodziwika kwambiri ndi yogonana ndi munthu amene ali nako mosadziteteza . Koma
mankhwala kenako nkuika muchithu chosachucha kapena kudontha . Ambiri amakonda bango ndipo mkatimo amasakanizamo singano kuwonjezera ululu uja .
choti mukhale ndi chibwenzi chimodzi . Izi ndiye zotamandika chifukwa mwaonetsa kukula . Kaya mukufuna kukwatira tsopano - ngati simunakwatire kale ? Ndiye zikafika apa pamakhala matatalazi kusankha chifukwa mukuti onse mumawakonda chimodzimodzi . Koma mukunena zoona ? Zingatheke zimenezo kukonda anthu awiri chimodzimodzi ? Zimalephera olo ana ako obala wekha
Iye adati apolisi adamukwidzinga nawo unyolo woganiziridwayu ndipo pakadalipano ali palimandi kundende ya Nkhata Bay komwe akudikira kuti azengedwe mlandu wopha munthu , womwe chilango chake ndi kunyongedwa kapena kukhala kundende moyo wako wonse ukapezeka wolakwa .
Titatsekula tidaona kuti wakufayo akutuluka thukuta komanso amadziwongolawongola , adatero Makoloni .
isadayambe nkomwe ndipo kuti mtundu wake umaikira motani . Apa zimatanthauza kuti munthu akafuna banja sangangopita pamsewu nkutengana ndi mkazi kapena mwamuna osadziwa mbiri yake , komwe amachokera ndi mtima wake .
On allegations of favouring Lutepo , Kachale said if he were her favourite , she would not have added him to the case once she examined the evidence and affidavits when she came into the office of the DPP .
Chisale watuluka nkumangidwanso Sipakala waimitsa Nyumba ya Malamulo Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Gomani V Lachiwiri akuluakulu ena abanja adatsutsa zomwe Dingiswayo adalengeza kuti Mswati adakalibe mfumu . Koma patangodutsa tsiku abanjawa atalankhula , Dingiswayo adachititsanso msonkhano wa atolankhani kuti zomwe adanena abanjawa ndizabodza ndipo
Iye adatinso alimi mdziko muno ali ndi kuthekera kolima khofi wambiri koma vuto ndi kusintha kwa nyengo komwe kukusokoneza ulimiwu zomwenso zachititsa kuti dziko lino lizikolola khofi wochepa .
pankhawa ngati pangakhale kusamvetsa pazomwe ndanenazi munene tsiku kuti ndibwere kuti tidzakhambirane . Zimene ndinafuna kudziwitsani ndi zomwezi . Ndine Christopher , ikutero kalaya yomwe adalemba Christopher .
Inuyotu mwakhalapo kumudzi , monga kalelo simumakhulupirira kuti anthu amamanga mvula ? Ndinkakhulupirira , koma nditabwera kunthambi ya zanyengo ndi kuona momwe zimakhalira kuti mvula igwe , ndidadziwa kuti ndinkadzinamiza .
Penanso amati mapanga awiri avumbwitsa , kutanthauza kuti ndibwino kuchita chinthu chimodzi panthawi imodzi kuti zikuyendere .
Dziko lino lili pampanipani wa zachuma , zomwe zachititsa kuti boma lichepetse ndondomeko ya zachuma ndi K23 biliyoni chifukwa chomanidwa thandizo ndi maiko amene akhala akulithandiza .
Kumapeto kwa 2009 adafewa mkamwa . Anthu amati ndi wandewu koma sindimaona zimenezo , ndidalola ngakhale ena amandiletsabe . Pali chikondi palibe mantha , adatero Fatima July 2010 , chinkhoswe chidatheka . Lero mnyumbamo mwatuluka mphatso zitatu ndipo Fatima watsimikiza kuti Ichocho si munthu wandewu . Zomwe amaopa anthu zija sizichitikamo mbanja lawo .
Pa Golomoti mboma la Dedza pali malo otchedwa Golomoti Curios Group amene amapanga ndi kugulitsa ziboliboli .
Mneneriyu akuti munthu amene akumangiridwa nyumba azipemphedwa kupeza njerwa , mchenga ndi madzi ndipo ikamangidwa boma lidzawerengetsa ndalama zomwe zalowapo ndipo mwini nyumbayo adzalipira theka la ndalama zomwe zagwiritsidwa ntchito .
Anthu podzudzula amangoti apolisi , osasiyanitsa kuti apolisi ake ati . Posachedwapa kwatuluka malipoti angapo omwe akusonyeza kuti mpolisi mukuchitika zachinyengo kwambiri ndipo ili si bodza , adatero Kainja .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna autsa mapiri pa chigwa Malonjezo ayamba kuoneka Makuponiwa abwera panthawi yomwe aphungu a ku Nyumba ya Malamulo komanso atsogoleri a mabungwe omwe si aboma akhala akudzudzula boma chifukwa cha kuchedwetsa pogawa makuponi komanso ganizo loyamba kugawa makuponi mchigawo cha kummwera .