Omwebeembezi akaba ateekateekire ekiconco , eky'okuhayo omu guruupu y'abakazi .
Okuheereza eminyeeto emyoga , nikibahwera okwetungira emirimo .
Minisita , asiimire abegyesa abarikukirayo oburungi omu Ihanga
Ishe atwire namubangira omu kwega kwe .
Akateebwa omuri ikumi ry'engaro ahabw'okuremwa okushashura esente ezi yabaire ayegurize .
Omushomo gubaire gurimu abeebembezi kuruga omu bicweka by'eihanga ryona .
Tiimu yaitu terarabiremu kwetaba omu mpaka z'ahamuheru .
Aine entaranta omu kukora za dizaini
Kooti neetwara bwire ki kugonjoora emishango y'oburuuru .
Bakatebya ekirooto ekirikutiniisa barikuriira .
Abebeembezi b'ekanisa abamwe bakasindikwa omu kooti .
Omukyaro naaza kurugayo shaaha zingahi ?
Ekitongore kya Decade vaccine economics kikozire okucondooza aha ndwara z’okugyema .
Abantu tibashemereire kwejumba omu bikorwa ebitahikire .
Nagira ngu oburungi bw'omukazi we nibwo bwamumukundiiise .
Amahanga amaingi omu nsi nigarwara munonga ahabw'omuhendo mukye gw'abantu abagyemirwe .
Murumuna wangye ni omubuurizi
Aha sande , ebihorooni nibabikinga , abashubuzi bagyemeserezibwa okwejunira omu myanya eri haihi .
Obushumakuzi butumiire okufurura kwakyerererwa .
Doozi y'akakwonko eijwiire , nekozesibwa kutwara obwire bureingwa .
Kampala n'omwanya gumwe aha myanya ebiri yonka omuri Afirika ahu omworeko gurikuza kuba .
Abazaire nibahaburwa kurinda abaana baabo abantu abu batarikumanya .
Abakazi abazaire nibasiima ekikorwa kyokuhunduuza ekyombeko ky'okuzaariramu
Besigye ayesimbire ahari Museveni emirundi eshatu .
Emitimbagano nebaasa kukora ekyamaani omukuhindura emibeereho eyabantu omukizinga eki .
Ab'ebyamagara bashemereire kugira enkorengana nungi n'abantu abu barikuheereza .
Tarikumanya kwibira .
Abantu bashemereire kukuratira ebiragiro ikumi na mwenda ebirikubarinda Korana .
Akaragaanisa oburinzi bw'aba ny'eihanga .
Abantu tibaine ky'okurya .
Ekiro kyagyezaho kuba kirungi .
Ruga ahabintu ebitarikukutwara mumaisho .
Okugamba ngu yebare , tiine ekikirikukwihaho .
Eki nikyereka obutakyenga embeera eri ah mwanya .
Abtuntu beingyi nibeete okutereeza rupanka okugoroora orupanka
Akafeera omu butandu y'emotoka .
Nikira kutiina kugyezaho ebintu ebitsya .
Bariyo niba jaguza emyaka ikumi na eshatu omu bushwere .
Ab'ebyamagara barabwiire abarikuguza enyama okwetantara oburofa omumyanya ei barikubaagiramu .
Akagaaniira naitwe aha mbaririra y'omwaka oguhweire .
Natuura na nyamushaija ahabw'okubaho gye kw'abaana be kwonka .
Nekyabuziima orurembo nerwetenga okushanjurwa aha bw'okuba rumigaine munonga .
Ebyarugire omu buruuru bikarangwa bwanyima y'ebiro bibiri .
Ebishushu by'ebitookye nibikozesibwa omu kukora Biogas .
Abakuru bakabata aha pingo bakwatwa .
Abakozi be'byamagara na 'bashometsa nibeija kubanza okugyemetsibwa .
Purezidenti omutsya w’ekibiina Ky’amahanga ga burugwa izooba akarondwa .
Bamwe aha baatebeyi omu katare aka bashangirwe biine akakooko ka korona .
Okuba “itwe” nikyetengyesa okureeka entekateeka y’engaanda .
Gavumenti ejumbwire ekirikureeta okukurumuka kw'eitaka omu mwanya ogu
Abaishiki abari ahansi y'emyaka ikumi na munaana bakatwaara omu mukiingo ogw'abandize .
Amashomero agarikutendeka abashaho , nigabaheereza emyoga erikwetaagwa okukora omuby'amarwariro .
Nkaakunzire kugaitirwa omu kanisa .
Abarwaire ba Korona , baruhire okuguma omu irwariro .
Abembembezi omu South Sudan nibakora n'amaani kwihaho ebizibu .
Omunyamahurire akagiraho okugamba n'omuramuzi omukulu aha birikukwata aha mbeera .
Okunaganaga obubi bw'abantu , nikibaasa kureeta endwara .
Ishe akamugurira yunifoomu nsya ahakutandika kw'encuro .
Ekitongore kitwire nikihwera abazeeyi n'abakaikuru b'omukyanga .
Ebihagaro nibikorwa abantu .
Abeshongozi abakazi bine kugyezaho kujwara gye munonga .
Abeebembezi ba disiturikiti , bariyo nibaronda oburyo bw'okuzibira eibura ry'amashanyarazi .
Abakozi bakatunga ebirabo aha rukiiko rwa " Last Mile forum " orwabaire Louvre omuri Abu Dhabi .
N'omwe aha bairuki b'obwira bwingi abu ndikumanya .
Amatembero gaazo nigatuma abantu bamara obwire aha mikutu kiretera okweyongyera kwe ntatsya .
Orupanka nikikuru aha mupiira gw’emotooka kandi niruyamba emotooka okugumira aha ruguuto
Akayamba munyanya kukora hoomu waaka .
Guruupu z'abahingi niziija kutunga obuhwezi omu by'obuhingi n'oburiisa
Nibagaruka bagira ngu kooti y'ahansi tehikire okurugiira aha mateeka n'ebi baayegamiire kucwa orubanja .
Arikwebembera omukoro , omuduumizi w'amahe ag'ahansi asiimire obuhwezi kuruga omuri gavumenti ya Budaaki .
Gavumenti neeshorooza esente ezirikurenga obukaikuru rushanju kuruga omu mishoro buri mwaka .
Ahabwenki orikukoresa efumbire omu musiri gwawe .
Abaishiki bato bashemeriire kwerinda enda .
Okwongyera emihendo y'ebintu nikibaasa kwongyera amagoba nainga okufeerwa .
Gavumenti taine sente z'okukora enguuto ezindi .
Gavumenti eragiire ebitongore by'esente eyongyereyo enteekateeka y'enshashura y'amabanja omu bwire bw'omuze .
Amashanyarazi , nibagabara mu bwingi ki ?
Omukazi naakora eshweta z'abaana baanasare .
Erizooba bayongyera kugura emotoka .
Ensharo ezitaine bakuumi , niyo mihanda erikurabwamu magyendo .
Omwebembezi w'eihanga , buriijo naasiima banywani be , arikubaheereza emyanya y'obwa minisita .
Kiraabu eyasingire ekarangwa omu makuru .
Ishe akamugurira ekitabo ky'ebyafaayo .
Embaara nzikikingirwe ahabwa tsyinyinga omukambwe .
Kikaba kitarikutekateeka ngu nikiba ahari mukuru w'ediini .
Omurimo gwa bakuru b'obureeberezi niguuha ?
Ebyanga nibimanya enamba y'abarwiire ba korona omu ihanga .
Eshagama nebasa kubikwa omu furiigi ekakasibwe ab'ebyouramu kumara enaku ashatu neitano .
Abantu abakuuru nibo bareije okugyemetsibwa bonka .
Nikibaasika kurungi kungira enjara hamwe n'eiriho omu bwire bumwe .
Orukiiko rwa boona rwesirwe okukora ahashonga z'ekyanga .
Obujubi nigwo murimo mukuru aha nyanja ya Victoria .
Akahutaazibwa omu kicweka kya kabiri ky'omupiira .
Omuriisa naaseeturashaaha zingahi ?
Yebare kutuyamba okusindika emotoka egyo .
Naashemererwa kumanya ngu okahikayo buhooro .
Eka ekajaguza omutabani ku yaarekwirwe kuruga omukihome ,
Bayingyiniya bashemereire kukorengana n'enbtongore ebyensi yoona , okwongyera aha myoga yaabo .
Ni omwe aha barikutendekwa ahakitongore kyeitu .
Nazaana ebikosesebwa omu kweshongora .
Eirwariro risya , niriija kwongyera aha buheereza bw'eby'amagara omu kyanga .
Taata wangye navuga emotoka ekuzire .
Nikirungi okuhwera banywani baawe .
Eishomero ryaitu niryo ryasingire empaka z'omupiira .
Esimu yangye neezamu kaadi emwe yonka .
Emigisha eshemereire kuhebwa abo bonka abarikugyetaaga .
Muriraanwa n'omuserukare .
Bizinesi zikafeerwa ebintu byazo ebyabiire nibiruga omu mahanga agari haihi .
Ekihandiiko kye kikashohoora omu katabo k'ebyafaayo aka kabiri .
Ripoota t'erashoboroire omubwijwire nk'oku kirikwetaagisa .
Nkaba ndi omu mahe okumara emyaka makumi ashatu .
Ekitongore kyeitu kitungire abahigizi beingi omwaka ogu ahabw'okumanywa kwayo okurungi .
Ekigyendererwa kya banka egi , n'okwimusya omutindo gw'entuura y'abantu ba butoosha .
Porisi teshemereirwe kwejumbira omu butabanguko .
Emyanya erimu abantu baingi neeyongyera aha kujanjaaza endwara .
Kyanguhi okuruga omwihanga okaza omurindi .
Nayenda kuza aha kwezi .
Eki kikaiguriraho omuhanda gavumenti kucondooza empurizana yaabo .
Nibenda obuhame oburikworeka mukama weitaka .
Amahanga amooro agarikukira obwingi gakaba gaine amabanja mingi omu myaka ya rukumi na makumi mwenda .
Ku yaamzire kwonsya omwana , yamubyamisa omukitanda .
Abakazi abaisirwe bakaba bataine mushango .
Omupiira gukaba guza aheeru ku yabaire agyezaho kuteeba .
Akahebwa ebaruhaa y'okumweta omu kooti .
Omuhendo gw'abantu abarikwegaita aha guruupu burizooba , gweyongyeire .
Ekitongore ky'eby'amagara ekya Disiturikiti , kikakora okucondooza ahakubarukaho kw'omushwiija gw'enkaka .
Nikyetaaga okukorera hamwe okubaasa kuhurizana .
Amarwariro agamwe , tigarikubaasa kuzamu ebitanda bingi .
Nkaba ninteekateeka ngu okatasya nyamwishiki y'omusiraamu .
Abanya Uganda bashemereire kwegyesibwa , oku bashemereire kuhwera omu kutuubya obushomankuzi omu marwariro .
Ebyobujumbuzi biizire nibihwera abantu baingi omunsi yoona .
Ekitongore tikiine sente z'okushashura amabanja .
Okugaitwa ni ryari ?
Abakozi ba kampuni egi boona baaza ahari kyamushana .
Ekintu tikiraguzirwe munonga , ahabw'okuba abeebembezi bakaba batejumbiremu .
Abavugi ba Takisi nibakorera ahansi y'ekibiina .
Poriisi etandikireho okucondooza ahaby'eitaka .
Amashomero gakirinzire okusharamu kwa mukuru w'eihanga .
Omuri buri bwire bw'akaruuru , amakanisa maingi nigabururira eby'obutegyeki .
Disiturikiti , neija kureebuuza purogyekiti za Gavumenti omu kyanga .
Abasibe abamwe , bakaba nibenda kuhunga kutakwatwa Korona .
Okuba wenka nikubaasa kukureetera okubrwa obusingye .
Tuhigirwe okugura ebintu ebikoreirwe omuri Yuganda .
Abazaire bitu bakarabura munyanyazi aha kwogyezayo okugaitwa kwe emirundi ebiri .
Abashaho nibajwara giraavu na masiki okwetantara abarwaire kubaturira endwara .
Abantu b'omubyaro abamwe , nabooro munonga abatarikubaasa kushashurira obuheereza .
Abazaire baketomboitwa ahabwa fiizi ezeyongyeire .
Abakazi b'enda baingi bafiire nyomwabazyo .
Abashaija abingi nibashwerera aha myaka makumi ashatu .
Ni kirungi okuyamba abanaku waaba nooyebaasa .
Omutabani nawe ari omu bantu abatiirwe omuri ikumi z'engaro ekiro kya nyomwebazyo .
Buri ihaga ry'aburugwa izooba bwa Africa ryeine omujwekyerwa omukibiina ekiri kugeita Africa .
Erizooba n'ery'akaruuru .
Ow'obureeberezi akatuhiga ngu tushabire entuura yoona erikuba eriho .
Ekyarugiremu ni rediyo kukora ebyazo .
Bakuru bamashomero abamwe , bagarwirwe ahansi , ahabwamashomero gaabo kukora kubi omu bigyezo .
Ishe we n'owomugasho munonga ahari we .
Nayenda kutunguura entuura y'abantu .
Noyenda kumpamba ?
Omuntu naikirizibwa omu biragiro , okugira embundu omu Uganda .
Muzara wangye akashabwa kugarukamu ekibiina .
Ebihandiikirwe nibyoreeka ku enshohoza ya Rwanda aha mahe yayeyongiire kurumba omwaka enkumi ibiri ikumi na munaana .
Twine ripoota erikukwata aha ku turikubaasa kuzibira korona kujanjaara .
Omushaara gwawe gw'okubanza noyenda kugukoresa ki ?
Nikirungi okukundana .
Turiyo nituza kurambura eitaka .
Abantu abamwe bakora empiiha omu mupiira gw'ebigyere .
Oine rayini ya Warid
Minisita akaraganisa abantu abaarabanisiibwemu omuriro , obuhwezi bw'esente .
Tunga ekikatu kya Hepatitis ekya busha ahari Kololo .
Orurembo rwa Arua , nirushangwa omu kicweka ky'amatemba g'oburugwizooba bwa Uganda .
Besigye akagambira enteekateeka ye abantu bataribo .
Emihendo y'ebyokurya ekaba eri ahansi obu twabeire tukumuriirwe
Gavumenti eshemereire kwongyera kwombeka amarwariro agarikuragurira abakazi b'enda .
Okujanjaza amahuriire .
Elly Karuhanga akahwihwisa ahabwa Kadaga kutaayaayira faamu ya Museveni .
Banka neeyetenga obutereera bwonka ebaase kuhisya obuheereza aha bantu ba West Nile .
Akakiiko karimu ba memba bangahi ?
Ekide kyaawe waakiragiirangu kijuge ryari ?
Okubyama ahansi y'akatimba k'ensiri nikuzibira omushwija gw'ensiri .
Akooreka ebihandiiko ebirikukwata ahari za ambyurensi .
Gavumenti nizo ziiine entebekanisa y'kubyakuberezibwa n'okugumibwaho .
Nitwenda omuntu w'okushashurira purogyekiti yaitu .
Oine kubaho ahabwa murumuna waawe .
Baamemba abamwe bakashaba ngu habeho akaruuru k'okusharamu .
Omuriro n'akamanyiso k'omushwija ?
Abakazi , mumarwe ebimwine .
Noohamya ngu akagamba ekyo ?
Ebyahandikirwe omu ripota byoona bihikire .
Uganda eine kiraabu z'omupiira ezirikuhingura ikumi
Twaba tutahangwire omuzaano nitukuzaano ogundi ogwabo abatsingwa .
Amashomero agarikuhwerwa Gavumenti gaine obuheereza burungi .
Abanyamakuru bakagiraho okugunjurwa kw'emyezi mwenda okwenda kubutuura emyoga yaabo .
Eby'okukosesa kwerinda oruzaaro bishemereire kuba nibibasika .
Ahindwirwe kuza aha irwariro erindi .
Nitushashurwa ryari ?
Omukuru w'eihanga arangirire oku atarikunza kwetsimbaho omurundi ogundi omu ofiisi .
Oburuuru obutarimu mujojo kandi obw'oburingaaniza nibureetaho obutebeekana omu ihanga .
Akatunga ekihembo nk'owakireziyo kukora gye .
Okutunga diiguri ya yanivasite kikaba eky'obusinguzi ahari we n'eeka .
Nikyerarikiriza munonga , okureeba ngu abakozi b'ebihagaro abarikukira obwingi n'eminyeeto .
Corona virus , nejanjaara eta kuruga ahamuntu kuza ahandiijo ?
Uganda netunga obuhwezi kuruga omu mahanga agandi .
Omukurwana tiheine kibeihiremu .
Timu y'omupiira erikuhakanisya eine abaazani ikumi n'abatano .
Nitutayaayaayira ekituuru kya nyakwenkuru emirundi ebiri omu mwaka .
Bashemereire kutunga oburyo bw'okuhikiiriza ebyetaago by'abeegi .
Akabingwa omu poriisi ahonaaho .
Guruupu z'abahingi niziija kwihwa aha kushashura emishoro .
Nyencakare n'eizooba rye ry'akahuumuro aha murimo .
Abaire nakora om'embaara obwe ataine rayiseesi ..
Bakantwara omu kihome bannagayo okwo .
Omuntu aine kurya eby'okurya akahangaara .
Naaba omu ngaro orikukozesa sabuuni n'amaizi marungi obaase kuzibira okujanjara kw'oburwaire bwa Korona .
Akasindika munywani we nkana yahanuka ahakyombeko .
Enju ya Shwenkazi wangye ninkye munonga kuturama abaana bangye boona .
Akatungambira ebintu oku byemereire .
Bahikirire nobw’oraabe oine okuremetsibwa kwingi
Abantu nibakora bizinesi nyingi aha nsharo .
Akaba owa kashatu omu mpaka z'okwiruka mita makumi ana
Bamwe ahabaha abandi emirimo babatuntuza .
Orukiiko rw'emizaano rukaba aha kishaayi kya Namboole .
Omuri ibara muzaano haba harimu omuzaani oba naagyezaho kuremesa omuteebi .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka eine omuzibizi mubi .
Nyina akatuha amukuku gwa za karoti
Ebitongore ebimwe ni bya nyekundiire ..
Nimanya abakuheereza amabanja okagarura amagoba .
Munywani wangye akafeera omuri butandu .
Amarwariro ga gavumenti nigaheereza obujanjabi aha mihendo mikye .
Hariho ebintu bingi ebirikugambwa kandi bitahikire , ebirikubuzabuza eminyeeto .
Zaabizinesi enyingi tizikiine sente z'okugumizamu nizikora .
Ekitongore tikihindwire mutindo gw'enguuto .
Akaza omuby'obushohi , ahabw'okuba birimu amagoba .
Enkora y'abantu kukora eki barikwenda eshemereire kukuratirwa aha rurengo rwona .
Abantu abaingi tibarikwaija kukutwariza gye .
Abazaire nibabaasa bata kwongyera ahandisa y'abaana baabo ?
Ebiro ebi abantu enshonga nibazitwarira omu mikono yaabo .
Omutendeki akozire n'amaani okwogyera abazaani omutima gw'okukwatanisa kandi bakogyera kw'ecurengyera obusinguzi bwa tiimu yaabo .
Naayesiimisa ishe .
Ne'mipira eteine nkokweri nayo nebatsa okureta ebiziibu .
Ayiine bizinesi mpaango munonga .
Ba memba tibarikuhagira bigaragiro bisya by'ekibiina .
Endembo nungi nziireeta ba mubiba sente .
Eirwariro risya , rikweise niryombekwa .
Gamba ebigambo ebirikuhiisa amasiko kandi ogirire abandi embabazi .
Obworo niburemesa abaana kukora gye omu kibiina .
Abakazi b'enda bashemereire kureebererwa gye n'obwegyendesereza .
Tihashemereire kubaho okushoroora , ahabw'ebyobutegyeki ebitarikushushana .
Gavumenti eine kukorengana n'abebembezi b'ebyangakurwanisa okutema emiti .
Ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa ebimwe nibabiguza aheeru y'eihanga .
Emyaka mikye enyima , Ebola ekeita abantu baingi omu matemba ga Uganda .
Abebembezi beishomero , nibo bashabire orukiiko .
Abantu abamwe bakafeerwa emirimo yaabo tibakabaasa kureberera amaka gaabo .
Ahabwenki ashemeraire kweeha akaire kaakye kandi arikubaasa kumarayo obwire buringwa
Emirimo erikukira obwingi neekorwa emishana .
Omubapooriisi abamwe , hariho emicwe mibi erikuhagirwa .
Mbwenu shi omuzaarisa ashemereire kuba ari omunaasi ?
Omupiira gufurirwe gwatwarwa omu kishaayi ekindi ahabwokuba abaroreezi bakaba baingi kukira abutwabaire nituteekateeka .
Endwara erikuturirwa ekaba eine amaani maingi
Akateeba ngu naaza kusingwa akaruuru .
Nikiremesa obuyambi kuruga aheru kuyamba omuntebenkanisa ezirikureeta zoburinganiza .
Hariho omwika mwingi ogurikuruga omu makorero n'ebiiruka , ogurikutokooza obuhangwa bw'ensi .
Ahmad akasinga Haytou omu karuuru .
Ni kikuru abakazi baine enda kuza aha irwairiro kukyebeza .
Abeebembezi ba disiturikiti , baine ekigyendererwa eky'okutunga munisiparite .
Okuteerana ekintu omu Uganda tikirikumanyisa ngu kikakorerwa omuri Uganda .
Ekyanga ekyetoreirwe enyanja empaango kyomereine munonga .
Nitwikiriza kukuratira endagaano kuhitsya okumanyisibwa okundi .
Nikeesigwa kandi nkashwijume omutindo gwa byona ebirikuruga omu mate .
Ni tiimu ki , eyasingwire omu muzaano ?
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , ashemereire kutunguura eby'obwegyese omu disituriiti egyo .
Boona bakaheebwa omugisha kujurira ow'omuramuzi .
Oine kigyendererwa ki omu kushoma kw'omwana waawe ?
Ndyomwe aha b'ekibiina ky'abakuhandika a'isgomero .
Ni bwegyese ki obu omuntu arikwetaaga kuza omu pooriisi ?
Eirwariro , nirikora aha barwaire ba korona .
Okugyezaho okweyita tikirikumaraho buremeezi .
Tarikukwatanisa gye n'abamuriranwa .
Buri ruganda omu Uganda rwine orurimi rwarwo .
Empa mushoro buriijo tizirikwanguhirwa kworeka entaatsya yaabo yoona .
Abashaho omu marwariro nga gavumenti obumwe nibankora kurenzya eshaaha ikumi nibiri .
Ow'obureeberezi akahiga ekanisa okukwatanisa n'ebitongore omu kubyara emiti .
Omushuma akeshereka omu kibira obu poriisi yabaire nemuronda .
Okukora ekitooma , omunda y'ekikoko ky'ekitooma hahondwa mpaka hoorobire .
Abantu abamwe abarikutuura omu byaro tibarikubaasa kugura eyetaago nka ebyokurya .
Naabasa kweshongora hamwe n'okuzaana ebirikokozesebwa omukweshongora .
T'arikubaasa kwongyera eiraka rye aha kurwanirira enkora y'ebitwetooroire .
Abantu baingi bakeehayo kutayayira efuuzi .
Biriyoni mushanju omu sente za Uganda zikateebwaho kwombeka ekishaayi ky'enyonyi Hoima .
Okuturikucwamu hati
Akakooko kangwa omu riisho .
Bwaba butahindugwe , obusimura bwekirahuri nibufa aha bw'embeera yobwiire .
Ahabwenki abatungi abamwe basharaho amahembe aha nte zaabo ?
Abukirikukwataho bashemereire kubanza bayebuuzibwaho , enteekateeka etakatairwe omunkora .
Ekitongore ky'eby'amagara ekya Disiturikiti , nikiija kusirika omushwija gw'enkaka .
Abaishiki nibo basingire omu mishomo yaabo .
Itwe nk’Abashubuzi , nitukora kyoona ekiri kubasika kwongyera kunywanisa Kampala na Mombasa
Butoosha nikiba kiri kirungi okumanya oku ekiiruka ekikozireho kirikugura .
Abantu bakaba baine obugabe kureeba ngu tiyakoresibwa kubi .
Ninza kuhumura ntakakunganni eby’obugaiga
Eitaka rikazitirirwa nk'eihamba .
Mbarora akashendekyerezibwa abakazi be n’abaana be omu kuronda akaruuru .
Enyanja ya Nyarubaare negabanwa Uganda , Kenya na Tanzania .
Omurimo gw'abebembezi b'eminyeeto n'enki ?
Gavumenti yaheeza kurangirira embeera y'akanya bwanya etari y'obutoosha .
Nyina akamurabura obutagaruka kwija omuka akyereriirwe .
Kuri noogira ngu nk'aba ndi ow'okumuteera amasasi , akaabaire afiire .
Hariho ebintu ebimwe ebishemereire kuba nibiguzibwa aho naaho
Akeiguraho omushanga ah'eishomero ahabw'okubinga omwaana we .
Maama akafa omurugyendo ry'okuza ah'eigwariro .
Ambyurensi neija kuhwera ebyanga ebirimu empungi okutunga obuheereza burungi bw'ebyamagara .
Tihariho kiragiro erigyenda
Ekika kya motoka ekirikugura ahaiguru nikiiha ?
Abazaire bakarangirira ku muhara waaba abuzire
Obusinguzi bwawe nibubaasa kukutunguura omu bandi .
Noobaasa kuhikiirira omushwijumi w'akatabo ka magaziini kurabira omu kusindika obutumwa aha kompyuta .
Za kampuni empango , nizishagika omuzaano gw'omupiira omwihanga buri mwaka .
Abantu baine omururu gw'esente nikiija kubareetera kufa .
Ayine empandiika nungi .
Abakiiki aha Disiturikiti hamwe nabanyeishengyero bombi nibaheereza abantu enteekateeka za disiturikiti .
Ahabwenki nooribatirira obugabe bw'abantu ?
Omuzaano gwa basiketi booro gwine abaZaani bataano .
Abakozi ba kampuni ezimwe nibateekwa kujwara unifoomu baba bari aha mirimo .
Obwiire bwabatuuragye kutuura aitaka eri , buhweireyo .
Abariisa b'enjoki bashemereire kukora ebibiina by'okubiika kugira ngu ba memba bongyere aha sente ezi barikukoresa .
Nibahorereza emigisha yaabo omu rurimi rw'obugabe .
Obubaga bw'ebiihuro by'okushemerererwaho , buriijo nibubaho omumwabazyo .
Abantu abamwe nibakira baaba batungire butandu .
Abaana abingi nibagyemwa okukora emirimo ebarengire .
Omujuurizi omunya Uganda omuuto akaaba ayiine emyaka ikumi neena yonka .
Besigye akahamya ku naayenda kwetaba omu mirimo y'oby'obutegyeki bw'ekibiina .
Okucondooza ahaby'obuhingi n'oburiisa , kushemereire kwongyerwamu esente , okubaasa umaraho eibura ry'eby'okurya .
Bakarangyirira enyanya ya'bantu abari ahakakiiko .
Ab'eby'empurizagana , nibatutungira amakuru .
Eby'oburambuzi , nibireeta entasya omwihanga .
Abebembezi ba Yunivasite , bakarabura abeegi okwetantara eby'okwejumba omu bikorwa ebitahikire .
Akabiika omuriimo gwe ogurikukira obwingi aha furashi disiki .
Ebibuuzo nibyeija kuhendeera omushaaha ishatu okurunga hati
Abaana bakwatwa akakooka ka Corona obu babaire bari omu by'amazina .
Abantu bakabuuza yaaba akakiiko akateirweho karikuza kukora gye .
Abantu nibakunda obuheereza obwa busha
Hakabarukaho endwara ya korona enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Akaba atatiire mukyeeri aha rukarara rw'eby'okugura .
Titurikumanya kooti obu erije kushutama .
Gavumenti efeerirwe sente omu by'oburambuzi ahabw'endara ruranda nsi .
Endwara egi ebaasa kuba ereesirwe okunwa amaizi gatateekire .
Tushemereirwe munonga okuba aha .
Kikakorwa kwinegyeza obumwe kurabira omu kushubura hamwe hatari bukwakurizo .
Obbaire warebire aha maama waawe omu bwire obu ?
Abazaire nabo nibakora omurimo gw'omugasho omukukora kw'abaana ahaishomero .
Kampunni ez’okuhurizingana nishashuza ntaahi zaazo
Okuburwa obujurizi , nikukira kureebeka omu mishango y'obushumankuzi ahabw'okugira ngu abukirikukwataho , nibashereka ebibarikuba bakozire .
Nikyoreka gavumenti terikufa aha mafuuzi .
Enjura nyingi esisire amashomero omu kampu z'empungi .
Hariho okukwata kubi ebintu bya gavumenti omu bakungu baayo abamwe .
Abantu abatari bamwe , obumwe nibegaitira hamwe , bakore emirimo y'ekyanga .
Abareesire empinduka , bakakorera eihanga omurimo muhango .
Abantu empungi abaine embundu , bahabwirwe ngu baziheyo .
Gavumenti ekaha amashomero goona ebintu by'okubahwera kuhika ebigyezo .
Bashatu boonka abaasingire nibo baahirwe emidaari .
Omwanya gw'orukiiko , tirukagambirwe .
Okugarukamu okuteeraa karuuru nihaba habaireho ki ?
Taata wangye n'omwe aha basirikare abarahumure omwaka ogu .
Ekitongore kimugambireho nk'omuntu omunyamateeka omuhangu .
Abaana bakira kurahuka kubagana ebizibu byabo na baa nyina .
Endwara ya Korona eriyo neejanjaara ahonaaho .
Okuranga kuretsireho ebirungi omu kampuni egyi .
Za kiraabu zitungire abazaani abasya okutunguura emyanya ekiri enyima obwo barikweteekateekyera siizoni erikwija .
Abakazi nabo nibabaasa kuzaana omupiira
Tibaragambire eshaaha z'orukiiko .
Koochi ashabire tiimu kugyendera aha mateeka g'omuzaano .
Abavugi ba bodaboda tibarikukuratira mateeka g'ebiiruka .
Abantu beingi abakutunga obuhuta nibakiira kuhendeka amanguru
Abagyenyi bagyenzire batiine ki babriire .
Gavumenti eshemereire kukoresa esente z'omuhi w'omushoro nari shi eronde ezindi sente kuzaahuura ekitongole eki .
Akeemerera yaaheereza omukazi w'enda entebe .
Omwe aha bajurizi agambiire poorisi ngu butandu ebireho omukiiro shaha mukaga .
Omunya mahuriire tabasiize kushashura eibanja rye omu kooti .
Abegyesa baingi omuri aba , nibabaisibwaho rooni .
Okwegyesa ebirikukwata aha matungo , kutwire nikugyenda omu maisho .
Gavumenti ya Uganda , etaire esente omu murimo gw'okureeberera amaizi .
Abashaho baheeru nibeija kuyamba ama rwariiro .
Abeebembezi abarungi , nibahindura abantu baba gye .
Hariho omuntu awayibire peeya mukaaga za sokusi zangye .
Okubyara emiti nikubaasa kureeta entaasya .
Bashaziremu obutakora .
Abantu nibetenga sente okubaho .
Puriida akahabura ngu okumarira orubanja aheeru ya kooti tikirikwija kushiisha obwire .
Abantu abari kuheebwa embundu baine kuba nibateekateeka gye kandi barigye .
Akakiiko kebyentunguuka , kombekire za naikondo omu disiturikiti .
Tukakoresa omusyo kushara omugaati .
Amakuru nigagyenda juba okukira oku orikuteekateeka .
Okuhwera abandi nikikuru munonga .
Eihanga rya Kongo riine oburemeezi ahabw'okugira ngu abantu bakye nibo bagyemirwe .
Nitubaasa tuta kuhindura ahabintu ebirikugyenda omumaisho ?
Gavumenti entsya eyimukize entekateeka y’okutunguura ebyentatsya .
Obuheereza omu by'amagara nibubi munonga omu disiturikiti .
Abakunzi b'ebyeshongoro bakakunda omukoro gw'ahamutimbagano .
Abarweire b'emitima abarikukira obwingi omu Uganda , nibongyerwayo omu mahanga agandi .
Abeebeembezi ba disiturikiti bateire amaani omu kugarukanisa abantu .
Obuhingi b'etaabe butwireho emyaka erikurenga makumi ana .
Okuhagaahagana kwine mugasho ki ?
Ni kirabo ki ekyaherezibwe omuzini omurungi .
Abataahirizi bakaizira omu kakuuku .
Ebishare by'okutuura omu myanya y'endembo biri aha iguru .
Ruhanga tarikubaasa kukyena abantu .
Mukuru w'entebe , akasiimwa ahabw'obuheereza burungi .
Nitubangaanisa buri kimwe omu ripooti egi .
Twine kugira obugumisiriza twaba nitukora kutunguura emituurire yaitu .
Taayine maani goona kurwanisa omuntu weena .
Ahaabwenki arikwigura edirisa ?
Akateera ebishushani by'omwana we arikukoresa esimu ye .
Akagaruka oruguru ku yamazire ebiro bishatu ari omwirwariro .
Uganda ekasiga Nigeria na goora ina ahari emwe , omu mpaka za Africa .
Maama wangye yagyenda omu musiri kureeta eby'okurya .
Tatento naaza kushemezibwa okuju .
Eibikiro ry'eshagama eryeihanga , nikirundaana enkumi z'ebicweka by'eshagama kuruga omu bantu buri mwaka .
Ebiro bya nyensya eby'omwana w'omwishiki n'eby'omugasho aha ihanga .
Harimu amabiikiro g'amajuta omu mashuma ga Uganda .
Abantu abarikuruga omu mahanga agandi , nibeikirizibwa kutaaha .
Empaka z'omupiira niziija kubaho esande erikwija .
N'ekyeshonga z'obwembebezi .
Twatunga amakuru goona omu bwijwire omu ripoota .
Ekikorwa ky'obukugu , nikitwariramu ki ?
Orunaku rwawe norutandika dyari ?
Gavumenti ekatandika progyekiti y'amashanyarazi eya pico omu disiturikiti ya Arua .
Buri omwe atiiniriire amagara gye
Oburugo bw'entasya bumwe , tiburikumara ebyetaago by'omuntu .
Abakazi bakeeta ab'ebyamahurire kukosesa oburinganiiza .
Okuriisa ebyenyanja omu burugwa eizooba bwa Uganda bweyongyeire .
Okufa kwaabo kukaaba nikutinisa munonga .
Abakungu batungire obujurizi oburikuhamya ngu esente zikakozesibwa kubi .
Abantu omu disiturikiti tibaine by'okurya .
Empinduka omubiragiro eshemereire kukorwa .
Aniha omukazi we eibara kiro .
Omu Kristaayo akashoborora ngu taine kihagaro ekiyakozire obu yashabire esente z'obupangisa .
Omwanya gw'abakugu nk'ogu , guri aha yunivaasite ya Bern .
Abakungu bakashoborora ngu abantu nibetenga emyoga yonka erikubabaasisa kutandikaho ekintu eky'omugasho .
Nyamba oshitame omu maisho .
Omukuru w'eihanga ayemekire omuhwezi we w'omukazi .
Eishomero ryaitu ritwireho kumara emwaka makumi ataano .
Abanyabuzaare buriijo nibarondera abantu baabo abaabura aha bitebe bya pooriisi .
Naakoresa emyenda okukora ebitambaare .
Ekyaro kikaba kitine byokurya ahabwenjara rwaramba .
Abanyauganda abamwe biine emirimo omumahanga g'aheeru .
Akamara eizooba ryona ahambuga za pooriisi .
Ehururu obumwe n'obumwe nizibamu obwimukiriro .
Emyanya erimu abakuru kuruga omukibiiba ekiri omu bwebembezi nibaza kuhangura akaruuru
Omubaro ogu gukihwa omu eibikiro omugw’enkumi ibiri ikumi na mushanju na itendekyero stockholm ry’orureengo rw’ensi yoona ery’okucondooza ebyobusingye .
Gavumenti neeta sente omu purogyekiti nyingi , okubaasa kuhwera abantu .
Purezidenti niwe ceeyamaani w'ekibiina .
Uganda eganyiirwemu ki omu kuba memba w'ekibiina ky'amahanga ga Afirika y'oburugwa izooba ?
Gavumenti neehayo esente ez'okuhwera omu kutungura emyoga omu mashomero .
Ekishaaha kikanagainjurwa .
Abantu abamwe bagumiizeme kubaho kandi baine akakooko ka siriimu .
Otakayeta omu kabi k'okugyenda nyekiro wenka .
Tiimu egyo ey'omupiira gwe'ebigyere ekatangisibwa obukaikuru bubiri bw'eshiringi za Yuganda ahabw'emicwe yaayo mibi .
Kampuni neeyakiira eminyeeto eri ahansi y'emyaka makumi ashatu .
Bamwe ahari bakachondoozi nibakorera omu byaro biimwe omweihanga .
Esente ezahairwe disiturikiti zikaba zitarikumara okuheendera purogyekiti .
Akaba ari omuzaani orikukirayo oburungi omu siizoni egi .
Uganda eine amashomero maingi g'omupiira , agarikuhwera omukutunguura omwoga .
Amahanga agamwe omu Europe na Asia gakatekaho amateeka gagumire aha buyambi oburi kuza omu Africa .
Ebintu by'abeegi bingi , bikahiira omu buraaro bwabo .
Abaana tubatwara omu eizaaniro okuzaanira aha byehuubo .
Nibaaha abahambirwe nainga abagyemesereziibwe kuteerana ?
Nikyo kikopo kyeihanga ekikuru , omumuzaano gw'omupiira .
Aguumire ari omwesigwa aha musheija we n'obu atarikwebasa .
Nikikorera hamwe n'ebitongore ebindi .
Omureeberezi niwe yaabiire omugambi w'omugyenyi aha mukoro .
Abaana nibakuundana .
Abantu bakaija kuyamba omwishiki obutaitwa maizi .
Abeebembezi ba disiturikiti , bakahabura abantu okwetantara obusinzi .
Akarabura okurahuka kweta abantu abazigu .
Abatembeyi bagumiizemu kukorera ahagati y'ekibuga bushuma .
Tiimu y'eihanga esingirwe omu mpaka .
Abegyesa ba Gavumenti , baine amabanja maingi .
Ni kirungi munonga okuta obwesigye bwawe bwona omuri Mukama .
Bakama b'amataka n'ebizimbe baine obushoboorozi bw'okusharaho aha bintu byabo .
Gavumenti eriyo neeyombeka eirwariro risya omu disiturikiti .
Banka ya Centenary ni purogyekiti y'abakaturiki .
Akaba ari ishe w'abagumisiriza kandi ari omwikiriza w'oburungi bw'abantu .
Ruhanga akaheereza omuntu obushoborozi bw'okutegyeka ensi .
Purogyekiti neija kureeta abantu b'okukwtanisa nabo bagambe ahaby'okwongyera omutindo .
Obutabaguka naiga okutina obutabaguka nikireemesa abakazi kuramuriza akazano komukishengye akahiikire
Obucweeka oburikukirayo obwingi obw'abanyauganda ni abakurisitaayo .
Twine kwongyera kwombeka ekanisa n'ekereziya ezindi omu kyanga .
Minisita w'eby'amagara ahamize okubarukaho kw'omushwija gw'enkaka .
Rufu terikwetegyerizibwa , ekigambo eki n'amazima ?
Akatunga omugisha gw'okuheerwa obwo arikwegyera omuri Canada .
Enkoragana eri ahagati ya gavumenti ya Uganda n'eya Budaaki .
Ekigyendererwa kyaitu n'okumara omurimo ogu eitumbi ritakacwekire .
Akaba akira kuba naabugana akakiiko k'ab'anyeishengyero akarikushwijuma obugabe bw'abantu kubahamiza ebirikukorwa .
Nikigambwa ngu omutwe gw'embura mukoro kigubura kuteekateeka kibi .
Abeegi abamwe bakaba biine esente zirukumara okweshashurira ebishare bya Yunivasite .
Okusisimura ebiteekateeko , n'oburugo bw'amasiko .
Eki kikaba enkomerero y’ekijaguzo ky’emyaka makumi abiri .
Ebigambo by'eby'okubanza aha kwitibwa nibitaana n'ebi aheererukire kugamba .
Omushomesa aine nashomera abeegi ekihandiiko .
Ekitebyo ky'omuteezi w'ebishushani ekirikumukwataho nk'omuntu , nikyongyera aha omworeko gwe oburungi .
Bayogasi n'oburugo bw'omuriro og'okukoresa ogutarikutwara esente nyingi .
Oine kutunga obuhame otakamutweire omu kooti
Ekibira kikaba nikyesherekwamu abakozi b'ebihagaro .
Aba turafiki omu Uganda tibakijwara yunifomu ya mutare .
Minisiture y'eby'anmagara , ekaragiira amarwariro okuzibira abantu abarikutaahamu .
Orikwenda kukora ebigyezo by'ekibiina kya kabiri , nooha ?
Eriizooba hareebekayo abandi barwaire ba korona .
Ainiire rukundo y'ebyonkuhunda hamwe n'amagara marungi
Ekitongore kikataho emizindaro y'okubahwera kuhurizana abantu .
Ekitongore kyeine esande emwe kushujuma embarira ya sente .
Orukwazi rwehe rukaba rubonaire .
Ku orareebe ekintu ekigingiriire , gambira ab'obushoborozi .
Abantu baingi abaamazire okushoma tibaine mirimo .
Kuyamazire kuhangura akaruru akagaruka yayebaza abanyakyaro ahabwokumuterera .
Abashaho bashemereire kusiimwa .
Akakwatwa ahabw'okwebembera akesharingo .
Nateekateekwaho kusinga omuzaano gwa kyesi .
Akakyeberwa yaashangwa aine puresha .
Harimu okuguriirira omu kanso y'orurembo .
Abantu boona abarikushoha bateine rusa , nibeija kukwatwa .
Abebembezi b'ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti bakahakanisa ebyabaire nibigambwa ngu bakasindika eminyeeto , okukora akeimukiriro .
Akahoona butanda y'okufa .
Obuhendeki oburikushohoza eigufa nibumanywa nk'obuhendeki obwashami .
Obutabaguko nibubaho omu maka , aha mashomero , oha milimo hamwe nomubyaro .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere egyo ekateera gooro omudakiika y'okubanza y'omuzaano .
Gavumenti ehiireyo obusingo bw'emiti kuza omu bahingi bingi omu Uganda .
Ekinkumu nikibaasa kukoresibwa omu mwanya gwa sayini .
Tushemereire kuhayo obwire obumwe kwehereera na Ruhanga .
Abatuuze abaine emyaka ikumi na munana n’okukiraho nibabasa kwehandikisa kuteera akaruuru .
Vanilla n'ekihingwa ekirikurugwamu esente kandi nikihingwa munonga .
Ahabw'oburwaire oburikujanjaara ahonaaho kandi bukiita juba ,abantu bacweiremu kukora amagyenyi agataahwa abantu bakye ageetsirwe"scientific wedding"
Nitwetenga kukoresa ebintu ebisyariire .
Abeebembezi hamwe n'obukiiko oburikureeberera amashomero , bashemereire kukorera hamwe , okureeba ngu abeegi baakora gye .
Esiri zikamurya obu baagyenda omu kampu .
Minisiture y'eby'eitaka eshemeraire kutaho enkiko ez'okugaruraho obusingye omu beebembezi ba disiturikiti .
Ekyanga ekyo , nikyetenga ekizaaniro ekirikubaasa kuhikwamu empaka eza rukundo , omumuringo gw'okwegyezamu .
Tarejumbiire omukigaaniiro .
Nkabuuza ku yaakuba naamanya eiraka rye , yaagira ngu t'akamuhuriraga arikugamba .
Ba memba b'omu ishengyero nibabaasa kusharamu kushagika ekiteiso nainga okwanga kukishagika .
Oburuuru nibuterwa ahabiro ebitorainwe .
Abakazi bakazara eizooba rimwe .
Ofiire abaire naakora eby'eishokye
Abasingwirwe nibabaasa nabo nibabaasa kuba abasinguzi .
Ebyobuhingi n'oburiisa bishemereire kwongyerwamu amaani .
Gavumenti ehindwire obucweka bumwe omu ngyenderwaho .
Amashomero g'omubyaro gakozire kubi .
Abantu bashemereire kuhutuurwa ahabugabe bwabo ahaitaka , okwetantara obwimukiriro .
Abeegi bana abakamaririzo , nibo batandikireho akeesharingo ah 'ishomero etaamu ya kabiri erikuza kuhwa .
Abeeshongozi ba Uganda baingi , bakozire emyoreko omu mahanga agatari gamwe .
Okugira ebidiba byokwibira omumaka n'ekyakabi .
Abeegyesa nibaza kutufubira ahabw'okwija omukibiija tukyerereirwe .
Omwebembezi weihanga akeeta abazirwanireho ngu bagarukye omu Uganda .
Abantu baine kukuratira ebiragiro bya poriisi .
Abarikutunga butandu ahanguuto bari omu kabi kahango ak'okuferwa eshagama nyingi .
Gavumenti tefireeyo okuhereza obukuumi oburi kumara
Ni bintu ki ebirikureetaho amagara marungi ?
Za tiimu nazo nizitunga oburemeezi omu mirimo yaazo , omu mwaka gwona .
Niinshoma baiburi yangye buri izooba .
Abantu abamwe nibareeta obusingye kandi baine rukundo .
Naakunda kukora n'omuntu buntu omu embu ya Kampuni
Ayiine nabiika sente kwenda kutandikaho eby'obushubuzi ebye omu maisho .
Ripoota y'okukuratiriza ekaba etarikugamba birungi aha mukuru .
Naarya za karoti mbisi
Obunyamakuru bw , ahambeho bukatandika omu myaka ya makumi abiri na makumi ashatu .
Abebeembezi ba disiturikiti , bashemereire kutereeza eshonga bukiri kare .
Ebintu ebi n'ebyekihama .
Ogw'omusheija akakwatwa ahabwa okwiba esiimu yangye .
Omusiri gushemereire kwomberwa ahabw'okuba gushwekirwe ekishaka .
Omugasho gwa kooki aha tiimu ni guuha ?
Niheija kukorwa okucoondooza okundi kw'omushango .
Omuriro ni gwa kasiisi .
Abazaani b'omupiira baketeekateekyera emizaano emikuru .
Omuti ngwine amababi maingi .
Akaguza omusiri gwe ahari omwe ahabagaiga b'omu kicweka .
Maama agyiire kwibiira nyomwebazo omwihangwe .
Okubuuzibwa kwe kwaba kuri okwa shaaha ina omu kasheeshe .
Okukwatanisa nikubaasisa eby'entaatsya kweyongyera .
Bamwe aha bakungu b'ebyobuhangwa tibashemerereirwe enteekateeka ya gavumenti .
Aba hoteeri hamwe n'emyanya y'okuraaramu baine oburemeezi omu bwire bw'endwara .
Emiti nigyitwara emyaka engahi kukura ?
Disiturikiti eri omu kicweka ekya rwagati ya Yuganda .
Ninsima obushagiki oburikuhebwa abanya Uganda kuruga omu minisiture y'eby'amagara .
Enshoonga endiijo , okukwatanisa nikureebeka nk’muzaano kwonka .
Buri kigyezo ekirikukorwa , nihabaho abarikuhika n'abarikugwa .
Puroguraamu z'obuhingi n'oburiisa aha reediyo , nizimanyisa abantu emyanya y'okwihamu embibo .
Omurimo ogurikukorwa abakristaayo omukushanjuura ekanisa niguuha ?
Abantu abaine oburema nibabaasa kwebaisaho .
Omurimo gutahikire n’akamanyiso k’obwebembezi bubi .
Emyanya y'aharubaju rw'enguuto , neetebwaho ensharo , ahabw'okukora enguuto eza nyensya .
Abaishiki abarikukira obwingi omu ishomero ryangye n'abasinzi ba ruhoorera .
Uganda eyorekyereire omuhanda nigwo gumwe ahabwokuba obutegyeki bw'oburingaaniza burimu nibugyenderera .
Obuhwezi obwareesirwe , nibwija kukoresibwa okugura ebirikuruga omubuhingi .
Abaine za bizinesi omu Uganda bacwiremu kuguriza ebintu byabo aha intaneti ahabw'okwerinda oburwaire bwa COVID-19 .
Akefuuza ebikorwa bye aha kabaga .
Muhara wangye ariyo naashoma okukora eishokye .
Niwe mwishiki wenka omukibiina kye .
Mwinemaawe tayine nda ahabw'obugumba .
Omurimu gwe nokuboneza emeeza zoona omu bari kurira emeere .
Amajuta agarikuruga omu bimera , n'ekyokureeberaho eky'okwongyera omutindo omu bintu ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa .
Abashuma aba nibatamu obukoryo bwingi okwiba emotoka z'abantu .
Naaba ningaba na taata wangye aha simu .
Baakanywisa gooro ina aha kutandika kw'omuzaano .
Hariho ekikomo ky'emyaka , aha bantu abashemereire kuhakanira emyanya y'obutegyeki .
Akeegyera omu kyaro kweyihirayo amakuru .
Ekizimbe ekirimu akashengye ka puresidenti kikombekwa ekitongore ky'abakyayina .
Tiimu yo'mupiira gw'enseru eretsiremu abashaho basya .
Akagabira omumpiira mutahi we owateebire gooro y'obusinguzi .
Tukaiguza kwonka tihaine owatwiguriire .
Amaramizo nigahwera abantu baingi kugira amasiko .
Akamushaba kwigura empuku .
Akaba atiine kijwaro kirungi ky'omukoro .
Abazaani n'abeeshongozi obwahati bagiire omu by'obutegyeki .
Noomanyisa ki ?
Abakozi nibabaasa kwediima ku barikuba batashashwirwe omu bwire .
Bakama b'eitaka boona , bakashabwa kurihandikisa aha ofiisi za disiturikiti .
Tushemeriire kukuratira ebiragiro bya ihanga .
Bakabekwatsa aha bw'obutaza kumureeba obuyabaire ari omw'irwariro .
Abahangu omukugumyaho eby'obuhangwa hamwe n'abantu baburiijo nibahakanisa okwombeka eikorero eri .
Akabinga ekibuzo omu kutandiika .
Kiraabu ekashemeza abarikugikunda obu yaasinga omu mupiira .
Abasiraamu nibaramaga Mecca .
Manya obuhereza obwa buriijo oburi aha runyiriri .
Bakamugambira ngu okugura ambyurensi tikuriho mushoro .
Kiraabu z'bikonde zitwire abarwani omu mpaka z'ebikonde Lugogo .
Zaa kompyuta n'ebikwato by'omuhendo gw'ahaiguru .
Obugabe obu bukagurwa kuruga Lagardre .
Purezidenti akarangirira ngu haine abasibe abarikwija kusaasirwa .
Akagura kyamushana aha duuka
Nkaba nyine kutaaha amaizi ah'eiziba .
Eduuka egi n'esinga kuguza amajuta g'okwesiiga .
Kampuni y'empurizagana eshemereire kutwikiriza tukakora hatariho ekirikututeganisa .
Abaana nibeega ebintu bingi kuruga omu mirimo ya Sande Sikuuru .
Poriisi ekwasire omushaija ahabw'okwiba ente ya mutaahi we .
Toshemereire kukozesa buri mubazi gw'okufuuhirira omu kufuuhirira engoha .
Nekiro kikuru aha runaku rw'okumwijukiraho .
Abaserukare n'abashaho , baine kusiimwa ahabw'amaani agu batairemu .
Gyezaho okutereeza eshonga orikukuratira ebiragiro .
Abeebembezi nibahaburwa okwetantara obushomankuzi .
Ekiro ky'okwiguraho amashomero tikikagambirwe .
Amababi g'ebicoori gaijwire obufumuka ahabw'okutaahirirwa obukooko .
Eby'obushubuzi by'enkonko zangye bikakora za roosi omu keshereko lockdown .
Ekitongore kyokukora siminti ekya Bamburi nikishangwa kiromita ikumi kuruga Mombasa .
Gavumenti ekaheereze eby'okurya n'obuyambi bwa sente aha batarikwebasa omubwire bwa pandemic ..
Oburwaire bwa Korona nibagiragurira bata ?
Tinkazaga omuri Kenya .
Ogu ni omwaka gwangye ogwa kana omu kampuni egi .
Omushaija akaniga omukazi , kandi yamuhamba .
Abanyarwanda omu Uganda nibajunanwa okugira ebikwato by’okurwanisa .
Mutabani wangye bamubaigire ah'eishomero ahabw'okurwana .
Eki n'ekishani ky'omwishiki ou tuzikire nyomwebazyo .
Ahamaisho ge hakamwasamwasa , kandi eminwa ye yaigura n'akamwenyo - mwenyo .
Omuntu ku arikukyeberwa naabaasa kushanga aine kokoro , nainga atagiine .
Piikipiiki nzishemereire kuheeka omugyenzi omwe .
Akaheereza eshonga zirimu omushongi kwonka akateganisibwa omukumaririza
Ninyija kwombeka enju omu bwire bw'omumaisho .
Okukyebera oburwaire bwa korona nikutwara esente nyingi munonga .
Okunywa amaarwa , nikyo kirikureeta okufa omu minyeeto .
Abarwaire baingi bakaheebwa ebitanda esande ehweire .
Gavumenti ya Sudan neta amaani omukutungura obwegyese , ebyamagara n’ebyokwombeeka .
Nikigambwa ngu abashaho abamwe nibaiba emibazi ya Gavumenti .
Noohagira tiimu ki y'omupiira ?
Eirwariro n'ekigombe ekitarikukorera magoba .
Omu ishomero haaba harimu obusingye abeegi nibeega gye .
Purogyekiti neija kukuratira enkora ya gavumenti omu kugitandika .
Afrigo band niyo eine obukugu omukweshongoza ebikwato omu Uganda .
Aine omubiri gwijwire obwoya .
Ekikozirwe kurwanisa okunyangarazibwa kw'abantu kirikurugirira ahakikura kyabo niki ?
Abakozi nibahwera kampuni omu kucwamu eby'okukora .
Mukuru we’ihanga takabaiha mu ofiisi
Minisita , akagabira disiturikiti emotoka za ambyurensi ishatu .
Abakuhenda amateeka boona bashemeraire kutwarwa omu kooti .
Tiimu z'omupiira gw'ebigyere ezirikukira obwingi omuri Yuganda nizipangisa ebishaayi by'okuzaaniramu .
Banka enkuru eya Yuganda nereeberera zaa banka ezindi omu eihanga .
Nikirungi kukurakurana entaranta
Ekyo niiwe orikukiteekateeka .
Ekigyendererwa ky'okwiruka aha bw'empungi nikiiha ?
Omuguzi ashemereire kukwatwa nk'omugabe .
Uganda eteire omu nkomo abanyarwanda abari omu ihanga .
Habireeho okutuntumuka kw'eitaka emerundi eshatu aha rushozi oru omu mwezi mukaaga .
Ensharo za ihanga zoona zirinzirwe amahe .
Abeshongozi nibaza aha ngyendo z'ensi yoona kutungura eby'eshongoro byabo .
Okutwarira hamwe aboojo n'abaishiki omukwegyesa eby'okuteerana n'eky'omugasho kandi nikimaraho obwoba .
Abaana bashemereire kwegyesibwa omuringo gw'okwerinda akakooko ka siriimu , bagire amagara marungi .
Harimu abakuru abari b'enguzi omumbuga z'amateka ga disiturikiti .
Ekishushani eki kiboneire munonga .
Abantu boona bashemereire kuheebwa ekitiinisa , ahabw'okuba bakahangwa omukishushani kya Ruhanga .
Okuguza ebintu ahanguuto , nigwo muhanda gwonka , ogu barikubaasa kuhwera amaka gaabo .
Ekaba eri endagaano y’obushubuuzi hamwe n’obugabe .
Oryem akoreka ngu oburaaro ni burungi kandi titwine kuhakanisa .
Bariyo nibarundana sente kwombeka eishomero .
Oshemereire kuhababira kampuni egyo .
Mukuru w'eishomero akwasirwe ahabw'okuteera abaishiki abakiri bato omu myaka .
Enshonga tekakozirweho .
Obwimukiriro , butumire ebintu by'abantu byasisikara .
Omwebembezi ateire esente nyingi omumirimo y'okutunguura eminyeeto .
Hakabaho orukiiko aha maka g'obwebembezi w'eihanga .
Nakundwa munonga abaijunkuru .
Nibashongyera okuheereza abakazi amaani .
Tekinorogye , negaita abantu aha bizinesi nyingi .
Tuhurikiriize omusirikare omukeesi abaire nigyirira ahaanju yeitu .
Ebisharara nibizibira okushandara kw'amaizi .
Resilience , nikimanyisa amaani g'okuruga omu buremeezi .
Morocco niryo eihanga eririkutayayirwa munonga omu Africa .
Omwebembezi oriho obwahati naabaasa kusingwa yaaba ategyendesereize
Govumenti n'ekyondoza ebi gambirwe aha mishango y'oburi bw'enguzi omu kitongore ky'empungi .
Orikagire amagara we ikiriza okwesaasiza kwagye abahabw'obutabaasa kubaho aha mukoro gw'okujaguza omumara kushoma kwawe .
Okurya ebyokurya ebirimu vitamiini zirikumara niky'ongyera abasirikare b'omuri amaani .
Hakabaho endwano ahagati y'abarikukurira takisi n'abavuugi baazo
Abashaho nibeetenga oburaaro obwa busha kugira ngu bagire omuhimbo .
Abaana baine kushomesibwa okuyamba abari omunaku .
Nibabaha obuconco bukye nk'okushashura fiizi hamwe n'ebishare by'eirwariro .
Aha Yunivasite , akaza kwega Inginiyaringi
Ekyaro kaitu kiri haare ne Tauuni .
Nobaasa kugyemwa omurundi gumwe omu mwaka .
Abantu boona bagira ebiteekateeko ebibahindura omu mbeera
Ekibaireho n'ekintu ekirikuba kikozirwe .
Omurimo gw'ekibiina ekirikurwanirira abegyesa nenki ?
Ebiragiro bishemereire kukorwa okurwanisa omuze gw'okuhonga abaana .
Abakozi bagavumenti bakaba beine emboozi etarikushushuna aha sente ezabuziire .
Ab'amahurire bakakora ripoota obu baabaire bari Gulu .
Omurimo gwe n'okushemeza abantu .
Ebiiruka bikaba biri bingi ahabw'akabaga .
Mukuru wa kampuni yaarekura omurimo gwe .
Feesi buuku etiireho ebiragiro byayo ebirikuzibira ebihandiiko ebirikwinegyeza akabi .
Habiire harimu ekishwani ky'orugudo orusya omu mpapura z'amahurire .
Nakunda kujwara engooyi mpango .
Omwebembezi wa Guiniea akiihwahwo .
Emungi zikatendekwa omukuteeka eby'okurya .
Abakuru omu kaniisa bajumiraire eky'okukora eby'okutangaza by'ebishobobo .
Akakora nk'omuhandiiki wa banka orikukurira eby'amateeka kumara emyaka mushanju .
Okwerekyesa eby'okuteerana kishemereire kukorwa okubaasa kuzibira okutwara enda omurundi gw'okubanza .
Abasiramu tibarikurya mpuunu ahakuba n'ekibi omunyikiriza yaabo .
Empungi ziine kuhurira zirinzirwe gye omumahanga agarikuzaakiira .
Oyesirwe okuba aha kugaitwa oku .
Okumanyisibwa okurikuruga omu banyamakuru nikwesigwa .
Emihendo y'amajuta g'ebyiruuka nebaasa kuguma neyeyongyera .
Biika kurungi esnte zaawe .
Tindukumanya kugamba eiziina rye .
Abarwaire baine kutunga obuhame kuruga omuri ba Dokita , babaase kumanya endwara ezi baine .
Ekimera eki ekisisikaire , nikibaasa kuba kyariirwe ekakooko .
Eishengyero rishemereire kwebembeza eshonga z'eby'amagara , hataine ekindi kyona ekyakozirwe .
Omurimo gw'okwombeka akatare nigugyenda omumaisho .
Amashomero maingi nigaza kwejumbira omu mpaka z'okwiruka ezirikwija .
Eirwariro rirungi , rishemereire kuba riine obuheereza bwona obu abarwaire barikwetenga .
Nabantu bangahe abarikuzaana begyendeserize .
Za tiivi ezimwe zikingire emirimo yaazo omu uganda .
Gavumenti , eshemereire kushoborora kurungi enteekateeka zaayo zoona .
Mwine maawe arimu naashoma ekotabo ky'eishomero .
Nakunda kukora emirimo ye wenka .
Ebibiina bishemereire kurwanisa entaaro zaabo .
Ofiisi erimu faani ezirikufukiiriza ni nungi omuri Kampala .
Ni bizibu ki ebimwe ebi abaana barikurabamu omu bwire bw'ekirwaire obu ?
Eminyeeto neyikirizibwa okugyemetsibwa .
Okwetomboitwa kwabarwaire , nikubaasa kutuuba kuta ?
Ekibugu kirashangwa munonga okusinga ahagati ya Uganda .
Tikihikire okusheeshura ebirikukwata aha murwaire .
Abantu bingi nibatiina okuza omuri geehena obwo baaheza kufa .
Ebiragiro bya Uganda , buriijo tibarikubita omu nkora .
Bwanyima yo 'rukiiko , bahaburwa okuhandiika enteekateeka zaabo .
Akaba ari omukibiina kya kana .
Abateezi b'omupiira nibakoresa emishaara yaabo kuyamba abatarikwebaasa omu byanga byabo .
Oryem agizire ngu ekibiina ky’amahanga ga Afirika ya burugwa izooba kiri aha muramwa .
Kositingi , omubyembaririra nenki ?
Emihendo ya buto eyeyongyeire munonga .
Ogu nigwo mujigaijo gwangye .
Okupunta eitaka kushemereire kwemerezibwa .
Nooteekateeka kusharuura ryari ebinyoobwa byawe ?
Gavumenti eyongire emishoro aha bintu ebimwe .
Naatwaza okundi ebiro ebi .
Titukyeesiga emiringo ei eihanga ririkwebemberwamu .
Harimu omwijuro mwingi gw'ebiiruka omuri Kampala .
Nihaija kubaho okushaba .
Abanyuganda abamwe nibakorera bizinesi omu South Sudan .
Abarikukwatisa ebiragiro bana bakabingwa ahabwokutata kitiinisa omu bugabe bw'abatembeyi .
Akakwata ekyenyanja kihango .
Disiturikiti eshemereire kutandikaho enkora y'okwitirira n'okutimba naikondo omu kyanga .
Ebishushunga bw'ebicoori bikaba nibireebuka kurungi .
Omwebembezi w'eihanga aragaanise kuheereza akakaikuru kamwe nka siringi ya Uganda ahari buri kitambo ky'omwegyemure .
Ofiisi nerikwakiira esente , ekaheebwayo ow'omubazi w'ebitabo .
Ni kimwe aha by'obuhangwa ebisigaireho ebirikureeta abarambuzi .
Abarikukwatanisa omu by'obushubuzi kuruga aheeru , nibakora ebintu birungi .
Zakampuni omu burengyerwizooba bwa Uganda , nizenda ngu zikorengane n'abantu barungi abarikuziha ebintu .
Abantu ikumi n'omwe bakesimba ahabwa purezidenti Omu karuuru akahwire juba .
Okucoondooza nikworeeka ku ekizibu kiri omu kumanyiira entwaza mbi .
Tinyine nshonga n'ekintu kyona ekireije kumpikaho , ninyija kuba omusinguzi orikukirayo .
Ogu ni gumwe ahamigane emirungi eyarahandikirwe .
Abeebembezi b'amahanga nibajunanizibwa aha magara g'abatuuragye .
Kampuni ya Bamburi eya siminti ekataho enora y'okurinda ebyobuhangwa nk'okubyara emiti , ebinyansi hamwe n'ebisharara by'okugyegyena kasasiro erikuruga omu ikorero .
Okwaikumi na kumwe oku twijukire emyaka makumi abiri okuruga obu Besigye yaahandiika ebaruha ey'ebyafaayo .
Akakwatwa ahabw'okujeemera ebiragiro by'amukuru w'ihanga .
Abahingi baitsire enkura ruhembe nz'okwera omu eirindiro ry'enyamishwa .
Engyenderwaho neija kushongyera enkwatanisa omu bantu .
Akajunanwa omushango gw'okugomera akakiiko .
Akavuyo karemaise abantu bingi okuteera akaruuru .
Omuzaano gwa gorufu tigurikira kuzaanwa omu Uganda .
Abeebembezi b'endembo , baremirwe kuteekateekyera ndembo .
Ku haakubaho oraabe kyemaririra , nibaija kumurwanisa .
Omwebenbezi weihanga , naasigira abakuru ba Gavumenti , abarikwesigwa .
Nikirungi , okworeka amashemererwa .
Enteekateeka nsya y'okutunguura Arua , eshemereire kukorwa .
Minisiture neeza kusirika abantu abarikuteekateekwaho kuba baine Ebola .
Emishango y'okuhamba eyeyongyeire .
Abashaho n'okushemererwa basiibwire abarwaire boona ababaire barwaire Corona kwonka abaraaguriirwe kandi bakakira .
Akaraganisa kutabaariza mukuru w'entebe .
Omuzaano gwatandikire ?
Abazaire be bakamuhereza emotooka nkekirabo aheizooba by'okumaruriza emishomo ye .
Niwe mukuru w'abaheekyera abo .
Orupapura rw’amakuru orwa Daily Monitor omukwikumi n’ebiri enkumi ibiri ikumi na munaana rukagamba ahari Kagame .
Tekinorogiya eyongiire amaani omu kugumizamu n'emishomo omu bwire bw'ekirwire .
Eka egyo ekagaruka omu Uganda , obutegyeki bwaheza kuhinduka omu mwaka rukumi orwenda kinaana na mukaaga .
Abaturagye tibeine butuuro .
Obu habaho okutahiriirwa , omwebembezi w'edini taratungiire obuhuta .
Nihateekwa kubaho enkoresay 'eby'obuhangwa erikukirayo oburungi .
Eminyeto eshemereire kwetantara okureesa , okunywa amarwa , n'okukoresa emibazi erikutokooza obwonko .
Eby'obuhangwa abantu babitamu ekitiinisa ahabw'obuhweezi bwabyo ahari eibara muntu omunsi yoona .
Hariho ababuurizi b'engiri omu yunivasite yoona erizooba .
Muhoozi Kainerugaba , mutabani wa Museveni , akaza omu mahe .
Abantu bashemereire kushobororera ababaherereire .
Abantu abamwe nibateekateeka ngu eitaka ririyo nirigurwa "abafaarume" abanyamahanga .
Nkaragaanisa kumushashurira fiizi ebishara by'eishomero .
Abazaire bakagambirwa ngu bashashurira okusirika .
Nayenda kutandikaho ekitongore ekirikuyamba amafuuzi .
Empaka zikabaho kuronda entaranta ensya omu by'okuzaanazaana .
Abaana bakakora kubi munonga omu bigyezo bya mooka .
Tihaine ekitugasiirwe omu bwebeembezi bwe .
Omukazi eki arikugamba nikiija kushobororwa .
Gyenzire omu saluuni kushara eishokye .
Sipiika akashaba okusaairwa reero yaahendera orukiiko .
Okubonabonesa abantu omu maka kirikurugirira kikura kyabo omu maka , kushemereire kufubirwa .
Abazaire nibefereza bingi kugira ngu abaana bagume omwishomero .
Ba memba b'obukiiko bw'ebyaro abarikujunanwa obushomankuzi , baine kutwarwa omu bihome .
Ofiisa akatwarwa omwirwariro erindi .
Ninyoozya embooga zangye n'amaizi garikutagata .
Abaporiisi bakateebwaho okukyendeeza akaimukiriro .
Abeby'okwerinda aha nsharo , bishemereire kwongyerwamu amaani okurawnisa okutambusya ebintu omuburyo butahikire .
Tom Wheeler n’mutendeki omuhwezi omu ishomero ry’ebyobutegyeki aha itentekyero rya Centre for Technology innovation .
Noteekateeka ngu ekireeta omwijurirano gw'ebiiruka ahanguuto ekireeta okusiraana niki ?
Poriisi erindiriire ripoota kuruga omwirwariro .
Nibatoorana ryari abakiiki babakazi ?
Kooti enkuru yaabinga omushango gw'obwisi ogwabaire guntairweho .
Aboojo bataano nibo bakwasirwe habw'okuteera ekinyiriri aha mwishiki w'emyaka ikumi neshatu .
Abaheereza bamwe omu by'amagara , nibanyaga abantu omu miringo etari emwe .
Nimubaasa kumpurikiriza ?
Abaine bizinesi omu Uganda , nibaija kugasirwa bata omu kushashura omushoro aha digito ?
Okutuura omu myanya emiyonjo , nikizibira endwara .
Omupiira nigwija kworekwa butunu aha tiivi .
Kandi ekigaaniiro eki kikaija kyaba eky'amaani .
Akegura emeere aha mabega .
Emyaka makumi abiri n'etaano neija kujaguzibwa omwaka ogurikwija ,
Aganiireho n'omushaki w'amahuriire .
Aabnntu baingi omu Uganda baine eki bakushubura .
Nka omuringo gw'okwihaho okuburabura , obumwe ninzaana emizaano aha simu yangye .
Bagyenzi baabo abari omu bihoome barikubi munonga .
Abataka baahireeyo sente kuyamba aha bashomesa abaferirwe emirimo yaabwe omukukigwaho .
Bakajaguza obuhanguzi bwa tiimu .
Nihetengwa empiiha nyingi z'okushashura eibanja .
Omupiira , n'omuzaano gurikushemeza .
Ku orikwetaba omu mikoro y'abagore , nomanya ebintu bingi .
Ahabwenki abakazi baaba nibahuruhwisa ?
Abavugi bebiiruka hamwe n'abandi abarikukoresa oruguuto , bashemereire kwetantara okuvuga sipiidi .
Eb'eka bakaba batarikubaasa kushashurira orufu .
Reeba emotoka ensya ei nguzire .
Bongyeire amaani kugira ebihumi omukyanga .
Akagumiza kimwe ngu okugamba omubeka nikikuru .
Ekibiina ky'obutegyeki ekyo tikikiine mugasho .
Abajwekyerwa nibashanga oburemeezi buhango omu kubiika sente ahabw'okuba eshaaha yoona batuura nibahayo obuhwezi amashaza agu barikujwekyera .
Obururu bukaba buri obw'obusigye hamwe n'kuhikiriira .
Akaruga kakye omu rukiiko .
Mukuru wangye ashabire omurimo gw'okwegyesa omu siniya eyi yaamariiremu .
Hariho okuguma nibakyebera abantu , okwerinda omushwija gw'enkaka .
Hoona hariho ekintu kyona kyokurya ?
Gavumenti ekatoorana eitaka eri , ngu niryo rishemereire kuzaho ekishaayi ky'endegye .
Gavumenti ehwereire omurimo gw'okwombeka omuri Arua .
Omujwekyerwa w'orurembo Kampala eya rwagati Mohammed Nsereko agizire ngu Kaggwa naija kuguma naijukwa .
Orimpiki z'omwaka ogu zikaba omuri Japan .
Ahabwenki eizooba ry'empungi omunsi yoona rurikukuzibwa ?
Gavumenti eshemereire kwongyera obuhwezi obu erikuha empungi .
Enkora y'obw'ebebembezi burungi , eshemereire kubaho .
Kampuni nizoohereza ekihandiiko ekirikubanja omu kampuni ezindi ezi barikukorengana nazo .
Abashabazi bakashobangyirirwa ahabwo'kukyerererwa kwenyonyi ereizooba .
Ahabw'enki poriisi erikuteera amasasi omu bantu ?
Omwegi omwe akasigara ari ekimuga ahanyima y'amataba .
Naagira ngu kikahinduka aha rubaju rw'abakozi b'ebyamagara , abarwaire hamwe n'abanyabuzaare .
Okugyemwa ebigyemo bibiri nikiza kuzibira okubarukaho kw'endwara .
Abarwaire ba korona bariyo nibaragurirwa omwirwariro ry'ekyanga .
Omwegyesa w'eby'emizaano naayegyesa okuzaana ompupiira gw'enseru aha eishomero ryaitu .
Ni tureeba za muvi nyekiro .
Nomanya ota ngu omuntu n'omukugu ?
Abasirikare bagwireho abahekyera ekiro ekya nyomwabazyo baabita .
Amahanga g'omuburengyerwizooba bwa Africa , gashemereire kukorera hamwe kugira ngu gatandikeho za purogyekiti z'entunguuka .
Abazaire bangye nibatiina Ruhanga .
Abo abaratunge obubonero bukye nibazi kubingwa
Abarongo nibakira kushushana
Ninyiguraho nta akawunti ya banka ?
Ahanyima y'okukinga amashomero , abaana hati bariyo nibaronda emirimo .
Noteekateeka ngu ahabwenki abashaija baingi barikutuntuza abakazi baabo ?
Nikyahuramu omu bibiina ebiri kuhatana
Omwanya ogurakoreerwemu embaga y'okushwerwa guhindukire aha bw'edeebuka y'obwire .
Tatento akaiha omutabani owabaire ari omujigaijo gwe omuburagwa bwe ahabwa'emicwe ye mibi .
Bakatoorana abebembezi b'ebyanga abasya .
Tibashemereire kugaruka kwikirizibwa okukora .
Enyamaishwa ziziikirwe .
Ni tiimu ki y'omupiira gw'ebigyere ei orikuteekateeka ngu neija kusinga omuzaano ogu ?
Bakama b'amaju bashemereire kukora endagaano n'abapangisa .
Okwiiba kukabaho omukiro
Gavumenti ekazitirira amarindiro g'enyamaishwa okubaasa kubangira n'okurindiramu enyamaishwa .
Okugira obuteeka , muronde ondiijo mwebembezi .
Ekitongore nikishwijuma obutaaho bwa ba pooriisi .
Akakooko ka korona nikabaasa kureeta okusisikara kw'ebihaha .
Pooriisi ekabuuza enkozi y'ebibi kwonka teratungire ikuru eri yaabiire neeyenda .
Akaribata aha bureeki kuhereza owa takisi omuhanda .
Nkakwata ebishwani ebirikusinga obwingyi n'esiimu yangye .
Abakozi , n'abajwekyerwa b'ekitongore .
Abalambuzi bakaraba omuri Algeria na Libya bayemerera omuri Egypt kurambura ebituuru byabagabe .
Tugire amatsiko gahami omu pooriisi ?
Abaana abarikuzaarirwa ahamyeezi munaana , nibatwarwa nk'abatahikire .
Shwento waagambire nawe ?
Eirwariro niriheereza obujaajaabi bwa busha ahari abo abateeganisibwe omwegyemure .
Purogyekiti za Gavumenti ezimwe nizibaasa kurabamu obwo , abantu boona baaheza kuzejumbamu .
Yuganda neeyekorera amashanyarazi agaayo
Akatwebaza ahabw'okuheereza ekitiinisa okweta kwe aha mbaga ye .
Abatsibe abaingi barinzire kurebekaho omu kooti .
Tihaine shonga ahabweki noyomba obwe ndikubasa kukuhurira .
Puraimare akagyegyera ahaishomero eriri aha nsharo .
Irwariro rikatembekanisa okwiruka nk'omuringo rw'okulonda esente za irwariro rya kookoro .
Emicwe y'abaporiisi n'ey'ebuuzibwaho .
Esente z'okuta amajuta omu Ambyurensi zishemereire kwongyezibwa .
Nikirungi kuhwera abantu b'eka yaawe .
Hariho ab'ebyokushesya baingiho omu eihanga .
Okubyara emiti n'omuhanda gumwe ogu turikubaasa kukoresa kurinda obuhangwa bw'ensi .
Nakunda kurya enkoko .
Okuguna kw'emitumba , kireesirwe omwata omu musiri
Amashanyarazi gatwire nigarugaho munonga omuri West Nile .
Aha myaka makumi ashatu , akaba yaagigahiire .
Poriisi eshemereire kuguma eyeteekateekire okubaasa kutuubya aha bihagaro .
Bakatwarwa omu keeshereko .
Omwebeembezi w'eihanga akagamba ebigyendererwa bye , obu yaabaire ari omu ntebe .
Omu mupiira gwenseru habamu abazaani bangahi ?
Ab'omu bicweka ebirikujwekyerwa abanyeishengyero abarikuhakanisa Gavumenti , tibarikukira kutunga obuheereza bwa Gavumenti .
Entongane z'aha nsharo , nizirabanisamu abatuuragye omu kyanga .
Omugasho gwa sekita y'esente ni guuha ?
Abantu baine kukuratra ebiragiro .
Ebikwato by'okujanjaba endwara y'akakoonko bitongoziibwe .
Omu Uganda harimu enkora nungi y'okureeberera abarwaire hamwe n'okwehisyaho emibazi omu bipimo ebihikire .
Ekitebyo nikigumizamu nyenkyakare .
Kenya eine egaari y'omwika erikusinga oburungi omu East Africa .
Okwejumba kw'abakazi omuby'obutegyeki nikihwera omumwingano gwabashaija n'abakazi .
Haihi abantu enkumi itaano baitsirwe obusheru .
Abateezi bangye b’akaruuru nibakimanya ngu nihaza kubaho empinduka ahamuheru gw’okuteera akaruuru
Abeegi ab'emicwe mirungi , nibasingura .
Eriizooba twatungayo abarwaire basya ba Korona bashatu .
Emotoka z'abantu bingi zikeibwa .
Bakashaba kuhabaho empinduka omu bihome .
Akagira ngu Uganda ekaguma egumisiriza omuri byona .
N'omukwatsi murungi webishwani ryokugaitwa omururembo .
Ekibiina ky'omupiira , nikihandiika tiimu z'omupiira nsya buri siizoni .
Nshemerairwe n'okundi ebiro ebi .
Abaserukare bakamureka ataine ki arikumanya omu nsi .
Abakozi ba Gavumenti omu Uganda , nibahumurira aha myaaka engahi ?
Ekikorwa ekyo n'eky'okushiisha esente n'obwire .
Okwiruka munonga nikikyendeza aha bwire obw’orikumara omu muhanda
Besigye naamanya amashemererwa , akanihiiro n'amatsiko agu abanyayuganda baagizire .
Eishengyero rikashutama kuruga rukumi rwenda kyenda na mukaaga kuhisya enkumi ibiri na gumwe .
Amashomero goona nigaija kwejumba omu mpaka z'okweshongora eza disiturikiti .
A rikutagasa ebyokurya bya kyakiro
Omu bantu abooro , okuheebwa obuhwezi bukye nka shukaari , enyama nainga esaabuuni nikibaiha aha kigyendererwa .
Omuntu owapateine omurimo ashangire ebintu biri ahamuhendo gw'ahaiguru okukira ekiyabaire ateekateekire .
Obushumankuzi n'enki ?
Amakuru nigatandika shaaha zingahi ?
N'omukugu omu by'amahurire .
Akaba ayerarikiriire ebyokwerinda by'ekyanga .
Omworeko ogurikwetwa " Leonardo Opera Omnia " niguza kworeka ebishushani bya Mona Lisa .
Kojan na bagyenzi be bakareeta omujumbuzi Omukongo .
Kubamaziire kwahukana , akasharamu kukuza abaana be weeka .
Omuzaire murungi nogwo orikuhabura omwana we ebikwatiraine namagara ge .
Okutandikaho amakorero nikibaasa kuhwera abantu baingi kutunga emirimo omu Uganda .
Abantu bashemereire kuguma bateine ibara nka Yesu .
Naatamburiza ebyenyanja omumotoka ye .
Nyetabire omu mirimo y'eby'obutegyeki bwa Uganda .
Abeby'obutegyeki bakagira ngu ehururu z'eby'empurizagana tiziine muraaro .
Abeebembezi b'obukiiko bw'ebyanga , bateireho eizooba ry'okuyonja ekyanga buri sande .
Empurizagana eby'aha aha intaneeti biine mugasho ki ?
Omuringo gumwe oguraacendeeze aha muze gw'okugura akaruuru n'okugira abajwekyerwa b'embaju zoona .
Eine ebinaabiro makumi ana nabitaano kandi n'ahokwibirira .
Ndiyo ninza omu kizaaniro ky'omupiira gw'ebigyere .
Nirimwe aha mashomero agarikukora gye omu kyanga .
Akaba nankora obwe arikushoma omu bwire bumwe .
Hariho eibura rya amaizi omu Yunizasite yona .
Abantu bantu ikumi na mukaga naabo nibaza kuba bamwe kwabo abari ku tiimu enkuru
Abantu tibakifa aha nkora eya ira kuhayo amaraka gaabo .
Abashuubuzi nibakunda kukora bizineesi ezirikugoba .
Ninyija kwonzya ebintu bwanyima yakyamushana .
Tugizire okuweuza kwingi nyomwebazyo .
Tihiine owafiire ahari nyamugwiraro w'omukyaro kyaitu .
Munyanyazi niwe yaasingire omu disiturikiti yoona omwaka oguhwaire .
Ekibiina ky’omupiira eya Afirika ekya CAF kisharizemu endagaano yakyo y’ebyamakuru n’obushubuzi .
Emishango y'okutoroboza , eyeyongyeire omu kyanga .
Maawe naaguza ebyenyaja aha rubaju rw'enguuto .
Guruupu z'abahingi , niziija kugasirwa omu buhwezi .
Tibarahandiikire buri omwe .
Disiturikiti ekashaba minisiture y'eby'engyenda okutunguura ebyengyenda y'ahanguuto .
Okwo nikwo erikweyoreka omu rwatu .
Faamu yaawe naigana ki ?
Abantu baingi nibakyeyendeza .
Zaabizinesi enyingi ziine amabanja .
Omugyera gukaba gwine amaizi agatarikukyendera kandi agaabaire nigakoresibwa kushukyera emisiri .
Enguuto ezirikuhika omu myanya egyo , zijwire ebiina .
Abantu nibakora obucweka eihembe kurwanisa endwara ya Korona .
Amashomero nga abantu buntu ningashaba sente nyingi .
Nimugasho ki , oguri omukaruuru k'ekibiina ak'okubanza ?
Akatabanguko nikashoboorora enshonga erikureka ebiragiro ebirikukiratirwa omu kugura n'okuguza ebintu byaihirweho .
Gavumenti eine kuhwera abo abarikukora emirimo etarikumanywa mu butongore .
Eki nikiretaho amatsiko omubutare bwa Uganda
Abazaani b'omupiira biine emyanya etarikushushana baaba nibazaana .
Okuhikiirira abahingi n'okubashomesa , nikuza kukorwa .
Guruupu y'abeesharingi ekagamba ngu ekaba esindikirwe abeebembezi b'ebibiina ebirikuhakanisa Gavumenti .
Ntegyereize ngu ebitaara bya aharuguuto byake mutuku .
Tiimu eyetebeekanisiize kurungi emizaano .
Obutumwa bwona bushemeraire kuba buruho aha ofiisi ya meeya
Abanyauganda nibakunda munonga kugyenda .
Abaisi bakataaha omu nju ebiro bikye enyimaho .
Ahakya ikumi musenene , nikigambwa ngu abanyauganda babiri ababaire nibashereka etaabe barikugitwara Rwanda bakaitwa .
Kuronda obubi bw'abantu nikiija kubaihamu amaani g'atarikureebwa .
Abashaija omu byaro , nibanyangaraza abakazi baabo .
Abataka tibarikuhagira abantu omu kwejumbira omu nkora egyo .
Abeebembezi b'ediini , nibaheereza Ruhanga n'abantu .
Ab'eby'emizaano omu Uganda , baine oburemeezi bwingi .
Ekaaba eyiine esente nkye , entebekanisa mbi hamwe n'okubonabonesibwa .
Tindikubaasa kukikiriza ngu omushango naitwe twagusingire .
Bakamukwata .
Bakamuronda kuza kubuzibwa .
Nhomire ebitobo bingi
Abashaho bakozire kihango okureeba ngu abantu baragurirwa kandi baakira .
Mukuru w'eby'oburuuru akashoboorora ku ebiragiro bitarikwikiriza okukoresa zaa karimagyezi omukwehandiikisa .
Abakazi nibafeerwa eshangama bamara kuzaara .
Ninyetenga kuhindura sikuriini y'esimu yangye .
Twine heka itaano z'itaka ry'okuhingamu omuceeri .
Ofiisi y'obureeberezi bakagyetorooza orugo .
Entunguuka omu by'entaasya terikubaasa kubaho ahonaaho , n'ahabw'ekyo , okugumisiriza nikwetengwa .
Omushaho akaba aine kuragurira omurwaire nk'oku kishemereire omu ntwaza y'okureeberera abarweire .
Gavumenti neeteeraho kukora enguuto n'ebyombeko birungi omu disiturikiti ya Moyo .
Takiisi niziyikirizibwa kuvuga abantu mushaju booka omu bwire bwa tsenyinga omukambwe .
Abebembezi bakata omukono aha ndagaano y'obusingye , okumaraho okusheesha eshagama omu bantu baabo .
Esente niziija kukoresibwa aha purogyekiti z'enguuto .
Nihaija kubaho okutambura kwo'kukora eby'embabazi esabiti erikwija .
Okuriisa enjoki kurugirwemu sente z'okureberera eka yangye .
Oshemeraire kureeba nti oine obukugu oburi kwetagisa waaba noronda omurimo
Orukungano rikataho entebekanisa yokureeba ngu ebitekateeko bitarikukwatagana byateebwa aha mbeho .
Bashemereire kuba nibamanya eby'amashanyarazi nka zaareediyo hamwe n'amasimu g'omu ngaro .
Abazaire abamwe beerarikirire nyenstya y'abaana baabo .
Amarwariro amaingi gasisikaire .
Abantu abaine akakooko ka siriimu , nibakira kushangwa omu bashohi .
Obutabanguko obwabaireho bwanyima y’okuteera akaruuru , bukareetwa okwibwa kw’akaruuru
Kampunu ekaba neegunjura abakozi baayo omukuraaza omuriro .
Ni mushomo ki ogu orikuteekateeka kukora aha Yunivasite .
Emyoga neerebererwa , kandi eguma neekura ku orikuguma noota omu nkora .
Baremigwe kugarukamu gavumenti eri omu butegyekyi .
Ente ezimwe ziine amahembe maringwa kandi ezindi ziine magufu .
Akazuga munwani wangye eitaka eryo .
Okuranga okurikugyenda omumaisho nikuuha ?
Oihireho okurinda obuhangwa bw'ensi , emiti nibahinga eyokuguza .
Muhara we niwe arikukurira ekitongore kaitu .
Abantu bashemereire kugyenda bakekyebeza .
Disiturikiti ezimwe zikaba ziine amashomero agakozire kubi munonga .
Obwire obu tutukwikiriza abagyenyi .
Za banka nizigaba rooni omu guruupu z'eminyeeto ezehandikisize .
Omuzaano kuguhwa makazi , tihaine oba asingire mutaahi we .
Nkakuteerera ndikukoresa esimu ya munwani wangye .
Omukwasi wa gooro omu kiraabu y'omupiira bakamubeeherera ngu akatoroboza omwishiki w'emyaka ikumi n'etaano .
Tukahurikiza engiri y'omushumba .
Akaruuru ka LC3 tikarabaireho omwaka ogwahwaire .
N'omuhingi kandi n'omutungi .
Eikorero rikacwekyerezibwa omu kurwana n'abahekyera .
Nikyireeta ebizibu omukuvuga kubi .
Ebiro bya nyensya , nibyo turikuranzya omu maisho .
Omwebembezi weihanga naagira ngu omwitsi nawe ashemereire kwitwa .
Enteekateeka za gavumenti enyingi tizikozirwe kurungi .
Nakozesa karimagezi yeye kukora emirimo hamwe n'okurebeeraho firimu .
Ahabw'omuzi ogutaire ensi yoona , eby'obugaiga by'eihanga bishiishikaire .
Okuzoora amajuta na gaasi , nikiija kureeta entunguka omukyanga .
Omurimo ogu gukamukora kyeshutamira obwire obwingi .
Eduuka etundwamu ebitabo ogitaayaayira kangahe ?
Abegyesa bashemereire kugira emirimo endiijo ei barikutamu sente , kugira ngu batungye obundi burugo bw'esente .
Abakristaayo , nibahweera amakanisa gaabo n'esente omukukora emirimo yaago .
Emihendo y'ebintu ebirikukorwa petroleum eyeyongyeire ahabwa ebeeyi ya oyiiro kweyongyera .
Ekitongore ekya Red Cross omu Uganda kiine ekitebe kyakyo kikuru omuri Kampala .
Eriizooba ti yaaza ahaishomero .
Abari aha tiimu y'abarikurwanisa omuriro , bagyezaho nk'oku barikubaasa okugira ebintu ebi bacungura .
Okuhisya amaizi aha bantu kugumire omumyanya y'orukiri n'enshozi .
Mukuru weihanga , naija kuba omugyenyi mukuru aha mukoro .
Abantu abamwe omu ofisi nibashaba sente batakakukozireho .
Omuzaano gw'omupiira ogurikushembayo mu sizoni niguza kuzanywa aha rwakashaatu .
Nyine kwega oku barikuteeka keeki n'emigaati .
Ekiragiro ky’okutabariza ekitongore nikigira ngu abarikubanja abehandikiise bonka nibo bashemereire kwihaho omwebembezi .
Aby'obuhingi n'oburiisa bishemeraire kuheebwa esenti nyingi omu mbarira y'omwaka oguri kwaija .
Boona abeesimbireho ahabwa purezidenti babaire baahikire aha kishaaha kya Bomba aha shaaha mwenda .
Gavument eteire esira ahakurinda abany'eihanga .
Ekigyenderwa n’okureeba obukugu omu tiimu z’omupiira
Endembo zikiriziibwe okutandika kukora enguuto .
Eishomero , rishemereire kutandikira omu mwanya ogushemereire .
Univaasite kukora gye , orukiiko oririkwebembera univaasite rushemereire kukwatanisa n'abeegi .
Abaturagye bakagira ngu ba ofiisa babiritibarikwija kuheereza eby'okwerinda .
Esente ez'abeby'obutegyeki barikuheereza abantu , zishemereire kukozesibwa okutunguura eby'obuheereza omu bantu .
Abegyi bashemeraire kukora okukyondooza okwaabo
Abarwire korona ku barikukyendeera , omukingo gwihwaho .
Gavana omusya naza kuhereza kumara emyaka ena erikwija .
Omuhendo gw'abashaho nimukye munonga wagyeragyeranisa n'abarwaire .
Aha murimo ku haakubaho oburemeezi bwona , gambira bakama baawe .
Abakuru omu disiturikiti baine kusiimwa ahabw'okugira ngu babaasize kukora aha ndwara y'akakonko .
Hakaba hariho abajurizi baingi ahu omushango gwabaire .
Okakora ki omuntu ku yaakukubeherera ?
Omuriro gukareetwa amashanyarazi .
Abakozi b'omu irwariro , babaasize kukora ahaburwaire bwa korona .
Tukwise niturundaana empiiha z'okuhunduuza ekanisa .
Manegya tareikiriize kuheereza ingyiniya omurimo , ahabw'okuba ebi arikukora , bikaba bitarikushemeza .
Omunda hakamushasha bwanyima y'okurya .
Abeegi bashemereire kukoresa amaani babaase kusingura .
Amarwariro gashemereire kugira ba ofiisa baingi , kugira ngu emirimo egyende omumaisho .
Buri omwe ashemereire kuha ekitiinisa enyikiriza n'emigyenzo y'ondiijo .
Naaba nyine emotoka yangye ensya nimbaasa kwetantara omwijuzo gw'ebiiruka omu Kampala .
Taata ajubire ebyenyanja bibiri aha mugyera nyomwabanzyo .
Abajwekyerwa nibaba nibateekateeka ngu nibaza kushashura amabanja gaabo kurabira omu kurya enguzi , bwanyima y'okubaronda nka baaminisita .
Ebinyonyi tibigira maino .
Akaba ari omukiiki omwishengyero ahabwa disiturikiti egyo .
N'omwe aha bashaija abagaiga omu rurembo .
Pooriisi ekakorerayo siteetimenti .
Poroti y'eitaka erikurwanirwa eri ahagati ya Yunivasite hamwe n'omuntu buntu .
Akakoresa emotoka y'omurimo ahabintu bye nk'omuntu .
Amahanga ga East Africa gashemeraire kukyendeeza omuhendo gw'okwegurizaho sente .
Bwanyima ku yaahikire omu munyeeto , yaatoora ogwe , yaaruga omu nyikiriza .
ZaaKampeyini nizibaasa kukorwa kurungi omu ihoreere ebibiina byona by'obutegyeki hatariho kujumiirana .
Abahingi baine amatsiko g'okutunga enjura aha kutandika kw'okwezi
Abantu baingi nibatiina oburogo .
Disiturikiti emwe , ekaruga omu mukago ogwabaire gutandikirwe .
Abantu bashemeraire kwetegyereza okusomozibwa oku kempane zirikurabamu
Akatambi k’omukuru w’ihanga rya Rwanda ari omu mbeera y’ ekiniga kakashohora .
Amakorero gabaasa kubereza amaani .
Abazaani bonshatu abahagizi bakabatwariza kubi omugyeri y'okubabaganisa ahabandi ahabw'obutashushanisa burugo nabo ahamupiira gw'ahamuheru .
Obu yaafa akaba aine emyaka makumi ashatu na gumwe .
Tukahandiika sitetimenti aha poriisi ahanyima y'okwibwa .
Omwaka gubaire gwijwire amashemererwa .
Eihanga ribatsa kugarukamu obutabanguko oburikureetwa eby’obutegyeki
Enguuto niziija kuba eza boona .
Nihaza kubaho orukiiko a’begyi
Boona bashome omu puraimare , nikwija kwongyera ahamutindo gw'eby'enyegyesa omu kyanga .
Abantu bashangyire okusomozibwa kwingi ahaabwa abaana b’abaishiki okutwara enda bari baato bn’okushwerwa bakiiri baato
Abeebembezi bekyanga , bakafubira abantu abarikunaga kasasiro omumifuregye .
Abazaani ba Onduparaka abamwe bakaba baine emipiira yaabo ey'okubanza .
Ebikwato by'okukoresa omubyeshongoro by'enzarwa ebirikukira obwingi , bikozirwe omu mbimbi z'emiti n'empu z'ente .
Abatembeyi bari aheeru bashobangiribwe n'ebintu byabo
Ekyeshongoro kukyabaire nikizaanwa aha radiiyo , naawe akakyeshongora .
Tihaine orikumanya ahabw'enki abakozi abamwe bashazirweho .
Yunivasite ekakora omukoro gw'okujweka abeegi , ogw'omurundi gwa mukaaga .
Omushango gwa pooriisi gukakingwa .
Nakunda kuhurikiriza ebyeshongoro by'engiri .
Abantu babateraire omuranga kutsigara omuka ombwire bw'ebigwa bitararikire .
Nkagiraho omugisha kureebera omupiira gurikuzaanwa ndi mutabani wangye w'ameezi mwenda .
Amaziina g'abakungu abarikushumankura , gakashohora .
Okuhanuura naburi mwegyi nikyetagyisa
Obutwa kuruga omu manda g'esimu n'obw'akabi aha magara g'abanyayuganda .
Baremereirwe kutandika omurimo gw'okutereeza eitaka .
Obwimukiriro omu karuuru , nikirugirira aha bikorwa bingi by'okutakuratira mateeka .
Uganda tekukira kwetaba omunshonga z'amahanga agandi .
Yetantare kuhikaana n'abantu abaine endwara okubaasa kuzibira okujanjaara kw'endwara ezimwe .
Obushomankuzi haihi nibushangwa buri hamwe omwihanga .
Ebicweka makumi abiri na bitaano ebyabantu abarikujunaanwa , nibaba bataine mushango .
Twine kugarura obusingye omumatemba ga Uganda .
Amaju maingi omu West Nile , nigaija kuyungwa aha mashanyarazi .
Mbwenu nihabaho ki waatandikaho kampuni ensya .
Kimwe aha bizibu ebihango omu nsi ni ibura ry'ebyokurya .
Abantu abamwe baisirwe omu mishana tukutuku .
Nkamubiikira entebe haihi nanye .
Hoteeri nyingi omu Uganda ziine bamanegya barungi .
Akagurira iba esaati ahari shiringi emitwaro ikumi eya Yuganda .
Abakazi abamwe nibateerwa abashaija baabo .
Habaire hariho eby'okunya n'okurya baingi aha mbaga .
Museveni yaaheereza abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti emotoka nkaaga na itaano .
Abantu nibahaburwa kwejumba omunkora y'okuteera akaruuru .
Akakooko ka korona karetsire okuufa kw'abantu beingi okwetorora ensi yoona .
Omuhara we akahambibwa ahabw'eshonga nz'eby'obutegyeki .
Omugwenkumi ibiri ikumi na mushanju , gavumenti ya Libya erikurabira omukitongore ky’obuntu buntu ekya Ucom ekatwara okuvuganya .
Naaruga aha muheru gw'ensi , kwonka niwe arikubanza aha ishomero
Ebitongore ebitari bya Gavumenti , bishemereire kurugayo bikahwera efuuzi .
Omwebembezi w'eihanga tarikukunda ngu poriisi ekorese embundu omu bantu .
Owapateine , akakuratira ebiragiro n'endagiriro .
Enyanja ya Albert Nile nimpango mazima .
Abaishiki baawe bokubanza nibabeeta baahi ?
Oburuuru obwahwaire bukiibwa .
Ekicweka ekyaho naaho , kikaba nikirimbagiriza .
Ebishare by'engyenda byongyeziibwe munonga ebiro ebi .
Abahagizi tibari kwikirizibwa omu kishaaye .
Mukuru weitu ahiire ripoota ebirikukwata aha kitongore abarikuteekamu esente obu babeire bari omu rukugana
Abahingi b'omubyaro tibakatandikire enkora y'okwitirira omu bwire bw'ekyanda .
Encwamu ensharamu y'ahamuheru erihaihi kukorwa .
Purogyekiti z'eby'obuhingi n'oburiisa , niziija kuheebwa esente .
Niinywa ebigiiko bibiri bya shukaari omu kikopo ky'amate .
Ebihorooni bishemereire kureebererwa kurungi kandi byombekwe omu myanya mirungi .
Mpeka z'omupiira gwa netball nizitandika araizooba .
Entebe omu ishengyero nizigabanisibwa kurugiirira aha buruuru obu ekibiina kitungire .
Abahingi nibagura ebintu by'omutindo gw'ahaiguru barikuraba omu bibiina by'okweteerana .
Abacwanga tibaramya aha Saande nka abandi bakurisitaayo .
Ekyanga kirimu sitesheni za reediyo ibiri zonka .
Nyina akaba ari omujwekyerwa wa purezidenti wa Uganda omuri Kenya .
Puroguraamu neeza aha mbeho buri nkomerero y'esande .
Obwangani obu obweyorekirwe omu rwatu niburuga omu by'afaayo by'amahanga aga ebikwatirareine n'okweraarikirira hamwe n'obuteesigana obutwireho .
Obujunanizibwa bw'omukiiki omu ishengyero n'obumanya ?
Nimbaasa kushwijuma nta akawunti yangye ?
Za turansifooma ezimwe , nizetenga kuhunduzibwa .
Abakurambura batandikire kurambura .
Ab'eby'obutegyeki bashemereire kwihaho emihingo ahamaramizo .
Ekitongore ky'eby'amagara , kishemereire kukyebera boona abaineakakwaate n'omurwaire wa Corona .
Omukwegyezamu omu murimo , nkaheereza obuheereza bwa busha omu kampuni .
Abaishiki aba bakiri bato .
Orikukora aha ntebeekanisa z'okugaitwa okurikwija ni oha ?
Onsasire ahabw'okukukankamira nyomwebazyo .
Abantu nibenda kukokora eitaka ryabo kuruga omu mikono y'ekanisa .
Bakashanga ngu omuriro gukabarukaho ahabwa kanduro kugwa aha kitanda .
Abaana be nabaiha aha eishomero buri wiikendi .
Kaggwa akagarukamu ebibuuzo ebyabaire nibikwata aha kuribatiirirwa kw'obugabe bw'abantu .
Abariisa b'ente z'amate , nibaija kutunga obuheereza bwa rabaratore ezirikugyenda nizetoroora .
Kampuni eibampangise kugaruza busya orunguuto rwaitu ekonzire omurimo gutakuhika aha omutindo .
Omushaho w'amaisho akashwijuma amaisho gye .
Za yunivasite nizijweka abeegi buri mwaka gw'eby'obwegyese .
Ow'obureeberezi ashabire orikureeberera poriisi okwongyera ba ofiisa ba poriisi omu kyanga .
Akimutsya omusheija we shaaha ikumi n'emwe zakasheshe ahakuuba akaaba ain'ebisha .
Orugyendo rwona rukatushemeza .
Eki kikamutwara omu mwanya mubi ogurikworekyerwamu ebishushani .
Abantu b'omu kyanga bakashemererwa ahabwa gavumenti kwejumba .
Ayetabire omu mizaano
Ahabwenki otakubyama ?
Ceyamaani naayeyanjura .
Okureeseza omu myanya y'abantu baingi tikihikire .
Abazaani b'omupiira abamwe biine abahagizi omu nsi yoona .
Endwara ya Korona eizooba rimwe neija kuba ekyafaayo .
Abantu batandikireho eby'obushubuzi omu kyaro .
Abaana b'omuka egyo nibashana .
Ni mirimo ki , erikukorerwa omu kicweka ky'orurembo eky'amashuuma ?
Empinduka omu biragiro ekakurataho bwanyima y’okufa kwa bantu nyamwingi .
Kikatutwarira eshaaha nyingiho okumara omurimo ogwo .
Za gurupu nyingi zirugireyo zaata omwete omu kuhwera abakazi kwega eby'emikono .
Aha kya mushanju , musenene , purezidenti Museveni akajweeka abavugi b’enyonyi ikumi na munaana .
Omurimo gwe n'okuhiga abarwaire kuza omu irwariro .
Uganda eremirwe kurabaho kwetaba omu kikopo ky'amahanga ga Afirika omwaka ogurikwija .
Tushemereire kushaba tuta ?
Nkamugambira kwesiga Ruhanga .
Abantu nibeija kwejumba omu mirimo y'eby'entaasya , erije kubabaasisa kutunga sente .
Abaishiki abarikutwara enda bakiri bato , bagyenzire nibeyongyera omu disiturikiti .
Tobaasa kunyeshara mpaka ensi ehwireho .
Okukora kubi , kukarugirira aha kwosha kwabegyesa .
Abaturagye abamwe bakafeerwa ebintu byabo omu bwire obu itaka ryatwara amaize .
Abarikwenda kuza omu bushwere , nibahaburwa okwekyebeza oburwaire bwa sickle cell batagiire omubushwere .
Omuntu okuhuumurira aha murimo , nikibaasa kumureetera kugufeerwa .
Akaba atarigye omu bwire by'ebigyezo kwonka akabihika .
Eka ekatandiika kukyondooza aha kubuzibwaho kw'omwana waabo .
Ibanyi takigaruka muka bukiri kare .
Kiine obugabe bw’ekicweeka kworeka emizaano omuri America na middle East .
Omuzaani w'omupiira omu mahanga akaha obuhwezi amaka g'amooro .
Okushijuma omuby’amagara kukecumintiriza aha kufeerwa okwarugirire omu kukora .
Abantu b'omuri Adjumani , batungire emyoga erikubaasa kubahwera kwejumba omu bizinesi .
Rwerinda - ndwara y'abaana emazirwe amaani .
Empaka z'emizaano z'ensi yoona zikashazibwamu ahabwa pandemic .
Twembi tuka kora nka abakuumi omu kampuni egyo okumara emyaka mingi .
Zaakampuni nizeetenga okuranga ebi zirikukora aha mitimbagano .
Okubura obutafaari bw'omubiri obwa reedi seeru nikibaasa kuretera abakazi benda okufa .
Malac akeeraarikirra ahabw'oburi bw'enguzi oburi omu gavumenti ya purezidenti Museveni , obwire obu araamare omu Uganda
Abeebembezi baine kurwanisa obushomankuzi .
Kampuni neesiimwa ahabw'obuhwezi bwerikuheereza okwongyera omutindo gw'obuheereza omu bakazi abaine enda n'okuzaara .
Gavumenti etaireho amasaza n'ebicweka .
Abegyesa nibakora omurimo gw'omugasho omu kukura kw'abaana .
Ebijwaro byona n'eby'omutaaano .
Enyamaishwa nyingi zifiire nyekiro .
Tindikuza kurekura omurimo omwaka ogu .
Omugasho mukuru gw'okubuurira engiri ni guuha ?
Tarahairwe bwire okwetebeekanisiza ekigyezo ky'okuheebwa omurimo .
Abashaija abamwe , nibahamba abakazi baabo .
Ahabw'enki okuhoora enzigu kuri kubi ?
Akafeerwa bingi omu rukiiko ahabwokuba akaba naagwejegyera .
Eky'obusaasi , tukaba tutarikubaasa kubeihabeiha omuntu weena ngu hariho oburemeezi buhango .
Miriyoni zabahagizi bakagira ekiniga nk’omukubanza obwemipiira yakamaririzo .
Ebicweka ebimwe omu ihanga eri rikiine abantu bari kubi munonga .
Eizooba ry'abafereire ediini nibarijaguza munonga omu Uganda .
Maawe akanyohereza okutaha amaizi okuruga omu eiziba .
Abakazi ebiro ebi , nibejumba munonga omu by'emizaano .
Yaayetwaza ata ari iwe ?
Abagaiga abo boona bakashomera omu eishomero rimwe .
Nikibaho ahabw'okuba abaronzi baitu tibarikwahura .
Okuhurikiza ebyeshongoro ni omuringo gw'okushemezibwa .
Ekyizibu enkaba eri enshohoza yamani namunonga ahari ahari tiyiruzi za Mangalore .
Okuza omu n'amaramizo kushaba n'omu mikoro y'ediini nigwo muringo ogurikukizayo kuronda obushagiki omu by'obutegyeki .
Tikihikire okugamba ngu abasiraamu boona n'abatemu .
Nikibaasika kuteeba goora nyamwingi omu mupiira gwa basiketi booro .
Ekaba eine eby'okurinda omukoresa waayo .
Hakaba hariho vanila nyingi omwihiga eryahwiire .
Uganda eteire amaani aha buhingi n'oburiisa .
Mukuru wa tiimu atiinatiinisize abakuhakanisa tiimu .
Reka kunjumira omu bantu .
Omwanya gubeire ogw'ekibiira .
Obwimukiriro tiburikwikirizibwa omu bantu .
Omusiri gukashwekwa orwezo .
Abahagizi bakateera enduuru obwe bari kujaguza gooro ya tiimu yaabo .
Omubiri gwe gwine amaani makye .
Abeegi omu byaro nibeegyera ahansi y'emiti .
Embeera y'obwire omu Uganda ninungi aha buhingi n'oburiisa .
Ntukaguubwa kubi ahabw'okufa kwe .
Nibenda kutaho omu ringo ogwanguhi gw'okutungiramu obuhereeza bw'ebya magara .
Ba purofeesa abarikukira obwing , nibegyesa aha Yunivasite .
Ebiro ebi buri kaire nohurikiriza akarango akakukwata ahaby’okurambura
Za Yunivasite n'amatendekyero agahaiguru .
Ebishushani ebiri omu fureemu nkabita omu kibokusi
Omugurusi eyine ihamba kwiha naaferwa omukazi we .
Baanyamagoyi abarikukira obwingi nibanagaijurwa omu birorero ebirikukira obwingi .
Enjura nyingi eretsire omugyera gwijurirana amaize gayanjaara omu kyaro kyona .
Noobaasa kweyongyera kugira obwengye obwo waashoma ebitabo bitari bimwe .
Obwire bwingi obw'abakazi , nibabuha maka gaabo .
Takiiruka buri kasheeshe .
Minisiture eine kutunga eitaka ery'okwombekaho irwariro ry'abarwire kokoro .
Akakoko ka korona nikakwatwa kata ?
Maama akemerera enyiima yangye omu runyiriri aha ibikiro ry'esente baaka .
Omugore yaija omu shanduukye arikuza kugaitwa .
Abateezi b'akaruru abamwe tibarashemerereirwe ebyarugiire omu karuru .
Oyihireho ebirungi byaayo , enkora y'okukuratiira neretaho akangarateete .
Enshonga endijo n’okweyongyora kw’okutebereza emizaano omuri Afirika .
Akegaita aha mahe omwaka ogwahwaire .
Purogyekiti z'eby'obuhingi , nk'okuriisa empunu , bireebekire biri ebyomugasho omu bantu .
Akatwarwa ow'omufumu ku yaarwire .
Empaka z’okuhayanira ekikopo kya Afirika zikaba omuri Egypt .
Ebibiina by'obutegyeki nibyegyera aha nshobi zaabyo omu bwire bw'oburuuru .
Minisiture y'eby'obuhingi , neija kuhamya kandi egabe embibo y'okubyara .
Endwara y'ekokoro kansa eine kugambwa yaaheza kumanywa .
Abatuuragye , bakaraburwa ahamuringo ogubatwiiremu .
Tushemereire kukuratira ebiragiro ebyateirweho .
Obwegyese obwa busha , butairweho .
Akakooko ka siriimu nikareeta endwara mbi munonga .
Ebyeshongoro ebimwe , nibyeshongorwa aha mikoro emwe .
Akatandiika kukoresa obujuma bw'embaririra y'oruzara bwanyiima y'omwana we w'okubanza .
Obuhingi nibubaasa kutunguura entuura y'omuntu .
Akaruuru kakongyezibwayo ahabwokuba bamwe omubabiire beesimbire bakaba barwaire .
Omukazi wa meeya akatuhiga ngu tukore n'amaani ahabw'ebiro birungi bya nyensya .
Abaporiisi bariyo nibongyera kurundaana obujurizi oburikurumiriza omusibe .
Abaishiki nibatunga obureemezi omukuzaara .
Tukaba tukira kurya ebihimba buri izooba aha ishomero .
Omukyerebo gw'amababi g'ebicoori nigureetera akatwe k'eibabi kwoma .
Aine akamwenyo kakutsikiriza .
Hakabaho orukiiko na kampuni z'amajuta omu matemba ga Uganda .
Nikyetagisa obugabe bw’okusharamu kukora .
Okuhinga n'okuriisa eby'okuguza , nikimanyisa ki ?
Ni miringo ki y'okutungiramu eitaka omu Uganda ?
Otungire ki omumyaka ehingwiire ?
Hariho embaganiza ahagati y'abantu abarikutuura omubyaaro , hamwe naabo abarikutuura omu ndembo .
Uganda eine nkora y'ebibiina by'ebyo'butegyeki .
Oruguuto oru rukaheebwa eiziina ry'enganzi ya Uganda eyabandize .
Okuta sente omu bintu ebirikuhwera amaka kushemereire kwebembera .
Abantu nibateekwa kujwara masiki nobu baakuba bari omu motoka .
Purogyekiti neija kutandika juba nk'oku kirikubaasika .
Ekitongore eki nikibaasa kushwijuma enkoragana yaakyo na Egypt .
Abakaazi abatungyire obuzibu omurutaro tibarikubaasa kutunga okuhurikizibwa kuruga omubari kukwatsiza amateeka .
Abantu hati nibeerinda .
Enjura ekagwa munonga yeiha amabati ahanju yaitu .
Abasiraamu nibasiiba , omukwezi kwa Ramadan .
Dokitari Rebecca Martin niwe mukuru w’ekitongore ekya centre for global health .
Bendiocarb neija kushohozebwa abashaho baamaha kutendekwa .
Eirwariro niriija kwombekwa okuhwera omu kucondooza n'okutunguura tekinorogye .
Okuremwa kuhikwaho amakuru , nikituma abeegi baremwa kuhayo okushaba kwaabo , kugira ngu basomere busha .
Amarwariro agamwe omu eihanga tingaine byoma bw'omwika gw'okwitsya ebirikumara .
Okuganiira kwa'bantu boona ku kworekwa aha terevijooni
Okuheebwa obuhwezi obu , nikiija kuhwera abeegi okutunga obwegyese obw'omutindo gwahaiguru .
Kigumire kutunga ebintu byabusha ebiro ebi .
Omuhingi aguzire embibo z'okubyara .
Omworeka nigwija kuhwera abantu baingi .
Abantu bashemereire kukunda eihanga ryabo , babaase kureetaho entunguuka .
Osingire omudaari omu baakozire ebyafaayo omu nteekateeka erikumanywa nka 'nobel prize'bamuteire ekishushani aine okweraarikirira obwo arikureeba ebimotoka by'embundu bya kajegyeri .
Buri Disiturikiti neija kumanyisibwa omuhendo gw'esente ezibarikuza kutunga .
Abantu baingi bitsirwe oburwire bwa corona
Habaireho empindahinduka y’amaani omu matemba ga Uganda okwiha obu Uganda etunga okwetegyeka .
Abarikuhakanitsya gavumenti hakiri beine obuyambi omu byobutegyeki kuruga omu mahanga agatarikwikirizana nembeera .
Akakooko ka korona kateganiise ebicweka bimwe bya Afirika .
Orikukurira ebyo bwegyese omu Disiturikiti , akahabura abeegi ab'omubibiina eby'akamaririzo okuguma bataireho omutima bakakora kurungi omu bigyezo ..
Abantu abarikubaasa kuhikwaho akabi munonga nibaahi ?
Abaana nibega mangu n'ebishushani .
Ebijaguzo ebi bitwire nibibaho omu bwire obu .
Amagara gye hati tigarikwerarikiriza .
Ebiragiro ebishemereire kukuratirwa abashohi abarikukorera ahanyanja omu Uganda , nibiiha ?
Tararugyire aha mishomo ye oyiyihireho emiribanamu nyingi .
Abanyasudan n’abantu abaine amatsiko .
Okubuuririza aha bushomankuzi omu ofiisi za Gavumenti , kuriyo nikugyenda omumaisho .
Turi abanyamakuru abarikukwata ebyabaho .
Okujaguza nikwiija kubamu emikoro mingi erikukuratana .
Nooteekwa kuba oinemu omuzaani murungi munonga , okusingura omuzaano .
Abantu baingi abarikukora aha daamu ya Karuma , baine obukugu
Abantu bashemereire kukorera hamwe na poriisi okurinda omwanya .
Abarikukozesa eby'obuhingi nk'eky'obushubuzi bashemereire kwongyera omutindo omu bihingwa byabo .
Abeebembezi b'ebyaro nibaija kuba nibajunanizibwa aha kugaba ebintu .
Abakungi abaingi bakaba nibeenda sente z'amajuta n'omwika .
Naanywa amaarwa buri mwebazyo .
Abakyondoozi abarukushashurwa niba seera .
Eby'okuteekateekyera amaka , nibiija kukyendeza obwimukiriro omu maka burikurugiirira ahakikura ky'abantu .
Endagaano nizibaasa kuhindurwa zitakateirweho mikono .
Ebirikukwata aha mushango ogu biri omu mikono y'omuramuzi .
Entaama etsibire neyiruka erikwetworoa enju omu kibuga kyangye .
Hasigaireyo ebiro bibiri okuhika aha ruteerane rw'okubanza rw'eihanga orurikukwata aha kutunguura eby'amagara n'okurwanisa endwara .
Ekitebe kikuru ky'eihanga rya Italy nakyo kirashashuriireho emyoreko y'abateezi b'ebishushani nk'egi .
Abeebembezi ba yunivasite bariyo nibacondooza ekyasindikiriize akeeshaaringo k'abeegi .
Bashabirwe kuruga omu eitaka omu bwire bwa wiiki ibiri .
Esente ezirikuruga omu gavumenti nka emishara hamwe n'eshako nizi hebwa abarikukora hamwe emirimo omu bibina .
Okushutama kwa kooti kwongyeirweyo esande erikwija .
Abaziare abamwe nibatwara abaana baabo omu mashomero agakuhereza abaana omugisha kushomera busha kurugirira oku bakukora gye omu kushoma kwabo .
Ebiriho nituza kubitereeza kandi n'omuhendo gw'abashaho niguza kweyongyera .
Minisita akaba ayeemerire aha mukono gwwa buryo ogw'omujwekyerwa omu kishushani .
Abazaani abaine obuhuta bw'amaani , tibarikuzaana omupiira .
Emwe aha minyeeto neemara obwire bwayo obwingi ahamitimbagano .
Omwebeembezi akashemererwa ahabw'okutayayisa abarikuruga America omu kyanga kye .
Abantu bakahayo ahabw'omukoro ogwa buri mwaka .
Gavumenti ya Yuganda eshemereire kwongera amaani omuby'obuhingi .
Hariho akahayano k'amaani omu karuuru .
Emotooka eyamutomiire ekaba eri aha sipiidi y'amaani .
Kirogramu y'ebihimba ebibisi n'ey'ekumi ina om'akatare ako .
Bangyenzi bangye aha murimo nibateekateeka okukora akediimo .
Eihanga ribatsa kugarukamu obutabanguko oburikureetwa eby’obutegyeki
Mwine maawe naakama ente ibara kasheeshe .
Bizineesi ye eri omu mwanya murungi .
Ni marwariro ki agari kukyebera akakooko ka Korona ?
Riigi z'emipiira nizitandika orwakatano oru .
Abantu bejumbire omu murimo g'obushohi ebiro ebi .
Bakaba nibenda akaconco ak'omutaano , kuruga ahamugyenyi mukuru .
Amarwariro nigetengaga ebyoma ebirikumara okubaasa kukora omurimo murungi .
Eizooba rya Saande n'eririkwera .
Omushara gwe bakagwongyera .
Hariho ki nyencakare omumwebazyo ?
Empungi zikahaburwa okuriisa amatungo n'ebihingwa .
Sitatimenti ekakorwa ceyamaani mukuru w'entebe .
Tibarikumanya ahabwenki ente neibura aha'kyaro .
Munyanyazi nakunda kuhurikiriza eby'eshongoro by'ediini hakuba nibimuhereza obusingye .
Twine kugumya enkora eya otampika haihi .
Roodi meeya w'orurembo rwa Kampala ni oha ?
Bakesharinga ahabw'emishara kukyerererwa .
Abantu nibasharura omwani n'engaro nzabo .
N'omuvugi wa bodaboda .
Abeebembezi bombi bakagira orukiiko rw'okuhanuura aha by'entunguuka y'ebicweka byabo .
Abazaire be boona bakahwerekyererera omuri butandu y'emotoka omwaka oguhwaire .
Enjoki nizihwera omu kutwara omweyangye aha bihingwa .
Gavumenti , eshemereire kwongyeza omushaara gwa baakansara b'ebyaro .
Minisiture y'eby'eitaka eine obushoboorozi bw'okugonjoora ebizibu byona by'eitaka .
Okwe tikwo bakuramutsya
Etaabe n'eyakabi munonga aha magara gaitu .
Esente nizituma ebintu byakorwa .
Abantu nibaza omu irwariro , okutunga obuhwezi bw'eby'amagara .
Enjojo nizikirwa kushagibwa omu Afrika .
Abeebembezi ba disiturikiti , nibeija kujunanwa ahabw'okukoresa kubi ambyurensi .
Abahagizi bahwa amaaniku za tiimu zaabo zirikusingwa .
Harimu emiringo y'emiti eine emigasho y'amaani omukibira ekyo .
Ni mukuru w'ekitongore ky'ebyentambura y'omumwanya .
Enkuto zibayo nizibonerezibwa aba minisiture .
Nitubaasa kuhikwaho amaizi marungi .
Akeereka oku ekitongore kyatunguukire omu myaka ikumi ehingwire .
Bamemba bakagira ngu sipiika ashemereire naahikiriza gye emirimo ye
Amaraka nge gakaba ningamushasha ahabwokuba akabyama kubi .
Nateebereza ngu ekigwereezi nikibaasa kuhika ahamuheru omu mwaka etaano kurungirira aha bujurizi oburiho hati .
Omushaho amujanjaabire obutwa bw'eby'okurya .
Bakarundaana empiiha zirikumara .
Reediyo ekeihwa ahambeho , ahabw'entekateeka ezi yaabaire neetaho ezitari mu biragiro .
Konka tuturikuza kwikiriza abariho ahabwabo .
Akatworanwa kuba kwebembera tiimu y’omupiira nka mukuru wa tiimu
Omuramuzi takahereize encwa ye .
Oburuuru nibwo burikuhisya abantu omu bwebeembezi .
Enkaka neemara amaani omumubiri .
Raaba omu muhanda ogurimu ahokwemerera n’okuhindukiira hakye
Ekibiina ky'eby'obutegyeki , kikahababirwa ahabw'okutaho abesimbireho omu konsitityuwensi ezitariyo .
Hati byahika ebiro bishatu tutaine mashanyarazi .
Ow'obureeberezi akashaba abantu okureeta obuhwezi omu miringo etari emwe .
Akaburwa emihanda egyenda .
Abantu baingi bahutaziibwe poriisi obu ebaire negyezaho kureeta obusingye n'obutebekana .
Abazirwanireho nibaija kwijuka ahabw'ebintu ebi bakoreire eihanga .
Abavugi abashangirwe nibahenda ebiragiro bakwatsirwe .
Kampani yaitu akateekaho miriyono ataano za Uganda omukwombeka oruguuto orutsya .
Amaizi tigabonaire kugira ngu gakozesebwe omu maka .
Endwara ruranda nsi ereesire bizibu ki aha makanisa ?
Abantu abaingi abetsirwe aha mbaga bahamize okubaho kwabo .
Hariho ebikomda by'amashanyarazi ebyakumabgaire omu eihunga rya aha sande .
Omwanya nigwetenga kuba gwine ki , okubaasa kuhinduka orurembo ?
Abashaija bashemereire kubangira abakazi omu miringo yoona .
Eihanga rya Tanzania risingire erya Uganda .
Nooha owateire ebishushani by'okugaitwa kwabo .
Uganda eine ekiconco ky'okugira enyamaishwa nyingi .
Abugaine na Dayirekita w'eby'amagara .
Ku oraagire eiriho nywa amaizi .
Timu yoona eshemereirwe ahabwa okusinga omumpiira gw'empaka z'ensi yoona .
Hariho kampuni ezikutimba eby'omwitaka ezikirizibwe omu Uganda eyamatemba .
Gavumenti ehindwire obucweka bwingi bw'engyenderwaho omu myaka yoona .
Ohababiirwe , akaba nahutaaza abantu baingi omukyaro .
Abaana baabakyenga kubi .
Ebicu bikareebuka obwe enjura erikukanga kugwa .
Nihetagisa empinduka narishi okwongyera amaani omu by ; okuteeza akaruuru kugyira ngu akaruura ak’obusingye kandi Karungyi
Tkagaabagaho eshaho eshagama .
Gavumenti eshaziremu kwongyera aha mushaara gw'abegyesa .
Omuzaano gw'omupiira ninguzaanwa nguta ?
Akakomwa omu bibanda biragiro .
Akaba naabasa ata kureebya mwinenyina ?
Omu mpaka zoona , nihaba harimu omusinguzi omwe .
Bingi biriyo nibikorwa , okutunguura entuura gw'empungi .
Abeebembezi b'abeegi boona batendekirwe omu by'obwebembezi nyomwabazyo .
Abantu ba West Nile , bakozire kihango okutunguura Uganda
Abeebembezi b'eby'obuhangwa bashemereire kugira eki baakora aha kwegyesa eby'okuteerana .
Yunivasite niziha obuheereza bw'eby'obwegyese .
Tiimu ibiri z'okubaka ez'abakazi ziriyo niziriitana .
Esente zikaba ziri ez'okuhitsya abantu obuheereza .
Eminyeeto ikumi na munaana bakwasirwe ahabw'okwebembera akesharingo .
Obutaikirizana obu nibubaasa kushobororwa omu kooti honka .
Abakozi baine obugabe okugamba aha nshonga y'okukyendeeza emishaara yaabo .
Abatuuragye nibahigwa kwejumba omu by'okuteera akaruuru .
Okutuntuza omu by'omubonano .
Ekitongore ekyo kiine emyanya eshatu y'eby'ebiijusyo omuri Yuganda .
Abatuura gye , bakatwara oburemeezi bwabo owa mukuru w'entebe .
Bagarureho emyaka eyi mukuru we’ihanga ashemeraire kukomaho omubutegyeki
Enkora neija kuhwera abateekateeki okukora n'okurabura emirimo yaabo .
Okwombeka daamu aha Murchison Falls kwemereziibwe .
Abantu abamwe tibagira banywani .
Eshonga zitwirwe aha poriisi y'ekyaro .
Tuketomboitwa ahan guuto mbi n'ebyombeko omu rurembo rwaitu turikurabira omu beebembezi .
Hakabaho entaro omu ihanga ezareetiire abatuuragye baingi okufa .
Endwara z'ebihaha zikanyire omu bareesi .
Niwe muzaani w'omupiira gw'ebigyere orikusingayo omukigwa kya Afurika .
Orureembo rwiine aba pooriisi abakuru aha nguuto zaarwo .
Eizooba ryekibiina kwija omu butegyeki , nibarijaguza buri biro abiri na mukaaga by'okwezi kw'okubanza buri mwaka .
Oine enda ?
Baikiriize abantu nshanju omukushaba .
Hariho okukuratiraebiragiro munonga omunkora ya Gaumenti .
Ekyombeko nikiija kuba kyahwaire aha muheru gw'omwaka .
Abeebembezi aba nibeyendeza .
Okukoresa emibazi erikuktokooza obwonko , kweyongyeire omu disiturikiti .
Ku yaaherize kuteera esimu , yaarindaho .
Ababyamurera basiimirwe ahabwa muziiki murungi .
Okwongyera abakazi amaani , nikireeta entunguuka .
Hati , naakora kampeyini ze aha biragiro ebitairweho .
Abarikweteekateekyera ebigyezo by'ahamuheru , baheirwe ebiragiro by'okukuratira .
Abantu nibeija kwongyera ahaby'entasya byaabo .
Mukuru waabo aragirire omwebembezi waabo kukora embarira y'emirimo ei bakuza kukoraa .
Eitaka ry'ekanisa tirishemereire kushobererwa .
Omuntu nayeteega rayisinsi erikumwikiriza kukora emirimo ye .
Minisiture y’ebyesente teyine kakwate aha kitongore omu kaire aku kirumu .
Abesimbireho abaratorainwe , omu karuuru k'okubanza ak'ebibiina bakasharamu kwesimbaho ahabwaabo .
Abakazi biine enda tibarikuhayo eshangama .
Omurimo gw'okubunzya amaizi gukozirwegye gavumenti .
Eki kibiire nikyereka ngu nayikiriza ngu hashemereire kubaho obwebembezi bwaboona .
Obusinguzi bugarukemu okushaba kwabo .
Ekitebe kikuru kya America omu Uganda nikisiimwa ahabw'obuhwezi obu kirikuhayo ahabw'amagara g'abanya Uganda .
Ebimwe aha bintu by'abeshongozi abakyerereirwe byabura .
Naatiina kutuura omu nju wenka .
Onduparaka eine obwesigye ngu neeza kusingura omupiira
Ku orikukora ekintu ekitashemeire , oine kushaba okusaasirwa .
Orukiiko rushemereire kureeba ngu hariho okubaririra n'okumanya omuhendo gw'eitaka .
Nooguza ki ?
Obwire bwawe bw'okwetuza okoreramu ki ?
Ebiteiso birungi , nibyongyera okukwatanisa omu bantu .
Abebembezi b'ediini bashemereire kworoba n'okugira engyesho nungi .
Omwebembezi w'eihanga akaraganisa abantu ba Arua , ngu nibeija kutunga orurembo obu yabaire naakora ehururu .
Empiiha zishomankwirwe .
Gavumenti neija kufurura empungi , ebatware omu myanya eine amaizi agarikumara .
Oruteerane rw'abantu bakye barikureeba kimwe baatwehinguririza .
Omuhendo ogu nikakatonyo omu guyanja .
Eki kibaire ahari Kingdom Kampala ebiro bibiri Okwaikumi na ibiri .
Akibishopu omukuru naija kugamba aha mukoro gw'okusibuura .
Omuteezi w'ebishushani akateera abaana ekishushani aha rugyendo rwabo barikuza aheishomero .
Hakaba hatariho okukuratira ebiragiro hamwe n'enteekateeka ei twabaire tutaho .
Gamwe aha mateerekyero g'esente nigashaba amagoba mahango ahari za rooni .
Enteekateeka y'ekyombeko , ekoorekwa abantu ahanyima y'okushaba .
Ekitongore na Lagardre nibyenda kuhendera enshoonga omu myaka ebiri .
Okutandikaho omwanya gw'okubiikamu eshagama , nikyetenga esente nyingi munonga .
Abeebembezi abamwe omu ihanga eri tibarikwetwaza gye .
Gavumenti neija kwegarurira ebisharara by'omugyera Enyau
Atwire omu keeshereko kumara wiiki .
Akaba nafayo aha mishomo ye .
Obwa hati okwosya ebibira kubonaboneise abantu abarikubiganyirwamu .
Abantu abamwe nibakosesa engaro kurya emere .
Omukingo gureesireeho empindukahinduka mpango om'okufuna hamwe n'emituurire y'abantu .
Ebicweka mwenda aha igana by'abakazi omu matemba ga Uganda n'abarwaire .
Eitaka eri nkarigura emyaka makumi abiri ehingwire .
Bakahwera tiimu ezaabaire zitarikwebaasa .
Omuntu inshuwarensi abaasa kugibonamu karungi ki ?
Enkora n’ekishwani ky’ebitongore kempane tiziri kushana
Ku naaba mpurikiize reediyo omu kasheeshe ,
Wahuriire amakuru amatsya ?
Okujanjaaza kasasiro , nikushisha obuhangwa bw'ensi .
Naakunda kuzaana omupiira gw'enseru .
Okucondooza kwa poriisi na ripoota zaayo nibitwara obwire buraingwa bireetera haabaho okukyerererwa kutunga oburingaaniza .
Hakabaho akesharingo k’obusingye omuri Sudan omukwezi kwa mwenda omwaka enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Yaaseetura ente .
Abaana abari omu mashomero basirikirwe obusheru - kikutiya na poliyo .
Abahingi bashemereire kutunga amagoba maingi kuruga omu bibarikuguza .
Nyine ekiteekateeko ngu nibeija kukora gye .
Ebinyonyi bikarya enjuma kuruga aha kicoori .
Omukazi oine enda yaaba aine oburwaire oburikukwata ekiine naabaasa kubuturiza omwana ari omunda .
Ahabwenki wakora ekyo ?
Bbanyani be bashatu bakabuganiira aha kugaitwa kwa nyina .
Ni mirimo ki ey'oyejumbiremu ?
Obukaikuru by'abakazi nibaraba omu butabaguko omu maka gabo .
Gaavumenti eshaziremu okwiha embundu aha Karamojongo .
Abashomi nibakozeesa yiteeneti obumwe okucondooza .
Ekyaro ekihwaire emize nikiba nikishusha ki ?
Omuriro gukatandikira omu kiyungu .
Munyaanyazi wangye afereire omu kihome nyomwabanzyo .
Eishengyero nirishutama ryari ?
Okurinda eshaaha n'eky'omugasho omushango gwaba niguhurirwa .
Tukahikaho bwanyima y'abagore kurahirirana .
Omukoro gw'okuziika omureeberezi nigwija kubaho omuka owe nyencakare .
Nikyongyera ahamiringo y'eby'enyegyesa omu Uganda .
Bury'omu nanda abe niwe yagiira obujunanizibwa .
N'enki ekyabaire ahagati yaabo ?
N'amazima kugira ngu akatugira abeegi ngu bamuteerere akaruuru ?
Akatunga akakumu okukora kubi ebigyezo kw'abeegi omu rukiiko .
Disiturikiti teine sente ezirikumara okuta purogyekiti z'entunguuka omu nkora .
Abantu nibaza kutunga engyenda nungi .
Twine kwongyera ebindi bintu omu duuka okwezi okurikwija .
Omwihwa we bamutabaarize ahabw'okwiba ekyapa ky'eitaka rye eka .
Buri muntu weena akunda kutuurira omumbeera nungi .
Murumuna wangye tarikukunda kunaaba .
Ekito ezi aguziire nyomwebazyo zibeire zikyekiire .
Uganda n'emwe aha mahanga g'omukago ogwa burugwa - izooba .
Gavumenti eyehanangirizibwe kukyendeeza aha mishooro .
Ahabw'ekyetengo ky'embeho y'okwitsya , okw'eyongyeire kigyemesereize eirwariro kuronda oburyo obundi .
Purezidenti akagambira abantu ebirikukwata aha iteeka .
Abaana tibarabasize kuzaniira aheru ahabwa eby'ondo aha nsi .
Omubakoziire omushango harimu omukazi we ne Munyaanya
David Gumisiriza akakigamba arikwihiriza aha nteekateeka y'okurinda ebyobuhangwa eyaatairwe omu nkora kampuni ya Bamburi omuri Kenya .
Kyiri ahariwe kutuma abakoozi be babamutamu obwesigye
Obubonero bw'endwara ya korona obumwe nibuuha ?
Ataayayiire ishenkazi nyomwabazyo .
Tihaine ekihindukire kureka omwanya gwonka
Ebigambo ebi wakoreise bikaba nibiburwamu eigaro .
Okwetantara okwefuuza bwanyima , buriijo kora eki orikukunda .
Bakahaburwa kuza omukuriisa enkoko .
Akarabamu kuza omu mpaka za gorufu ez'ensi yoona .
Akeimukiriro , nikarugirira aha nganda ezitari zimwe .
Yunifoomu y'ishomero tekwatiraine .
Abaganda bo bakanga ngu nibenda kuza omu mukoro n'obu haabaire hariho omukingo .
Rwanisa okubonabonesa abantu
Akataho amateeka n'ebiragiro eby'okubara ebitabo .
Tiimu ekarugamu omukicweeka kya kashatu .
Eitaka rye , akarihayo kwombeka akatare .
omutimbagano ogwabiire nigukizayoo kukoresibwa omukicweka ekyo gukaba gurio gwa Feesibuuku , Insitaguraamu hamwe natwiita .
Omugasho gw'orukiiko rw'erizooba ni guuha ?
Nkabashanga nibagabura eby'okurya .
Omu kicweka kya West Nile , abanya Uganda kubarikukyeberwa bashangwa baine oburwaire bwa korona .
Buri muntu weena aine obushorozi kuba kurungyi omu magara .
Nibahininga omu bwingi
Tindikubaasa kujwara diguri ntaine purogyekiti egi .
Amatembero g'obusinguzi ni gaahi ?
Owu arikuhayahayana nawe nayikirizibwa kuruga omu ka kuku .
Amaizi aha nyanja ya Nyarubaare ningeyogyera ahabw'okugwa enjura nyingi .
Omuhorereza wa Gavumenti , akaba naahakanisa eky'okurekura omusibe aha biragiro bya kooti .
Kurugirira aha muramuzi , obuhame bwe bukaba butarikumara .
Nabaasa kutwara omurimo gwe .
Omwigarire wa Bungyereza akabanza kutaayayyira Uganda omu mwaka gwa rukimi rwenda makumi atano nena .
Taarayehanangisirize mumwani we ah'akabi nk'okwihamu enda .
Munwani waawe naayegyera nkahe ?
Titwine sente ezirikumara .
Ku yaikiriize ngu ekihagaro akakikora , akasaasirwa .
Omutendeki w'omupiira gw'enseru tarashemerereirwe oku abazaani be baazanire .
Ensi eshemereire efeyo kuhwera ensi enyoro erimu abantu miriyoni makumi ana na ishatu .
Ofiisi y'eby'amagara g'enyamaishwa , neija kuba neekora aha kuragurira amatungo goona omu kyaro .
Waratambwireho okagira eihanga eriwazamu ?
Kikaba kiri omu mateeka .
Raaputoopu hangye yaareka kukora .
Obutabanguko omu maka nibuteganisa buta omukazi ?
Abaisiki bakatendekwa omu kukora sanitare paadi .
Abazaani ikumi nabana nibo barikukora tiimu y'omupiira .
Aine obukugu bwingi omu by'amahurire .
Nkarebeera omuzoona aha terevijooni omu baara eyabaire eturi haihi .
Abashagiki ba tiimu Express bashemereire kutandika kuha abazaani ekitiinisa .
Abantu baana bafeera omuri butandu ye motooka omury'akakasheshe .
Aine obwoba ngu naabaasa kukyerererwa kukora intavwu y'omurimo .
Nenki ekyorikubaasa kugamba aha bushubuzi obutarikwikirizibwa omu mateeka ?
Enjojo niyo nyamaishwa erikukira obuhango omu nsi yoona .
Minisiture eine kugaba obuheereza omuri buri kyanga .
Bakahaburwa ngu empungi bazireke zigyende omu buhungiro bwa poriisi .
Ebitongore by'empiiha biine kushashura abantu enyongyeza .
Kyigumire munonga ebeine ebyobushubuzi kugumizamu nokukora .
Turiyo nitutebeekanisa kyansya .
Abeebembezi b'ebyanga , bashemereire kuhika aha muntu owahansi .
Emirimo y'eby'obushubuzi ku erikuba etariho , kiine oku kirikutamba abantu eikono .
Abakuzire omumyaka nab'okwegyendesereza kukira abandi .
Zaara , ereesire obushuma omu baana .
Eky’okubanza , nindeebeka ngu nyine tiimu y’okuhatana sabiiti .
Amaraka g'abakazi , gashemereire kujwekyerwa omukyanga .
Abazaire bashemereire kuhabura abaana baabo ngu bataza omumicwe mibi .
Okushisha ekiteinwa cha pooriisi kyeyongire omuri Nairobi .
Tiimu y'omupiira ey'eihanga eyine abahagizi bingi .
Oruguuto orwo barutamu koraasi erizooba .
Yeshushanirize , ba minisita bashatu kuza omu ishengyero kuha siteetimenti aha nshonga emwe .
Oburambuzi burikuba kimwe aha bintu ebirikukizayo kureetera eihanga esente obwo gavumenti etatairemu sente nyingi .
Okushwijuma abashuubuzi ba Uganda , okurikuza kukorwa akakiiko , nikuza kutandika orwakana orwa sande erikwija .
Ninyenda kwega enzina z'obunyakare .
Tarirubaasa kugura eitaka hati .
Obushwere omu bantu abakiri bato , bureteire eminyeeto kutwara enda batakahikize myaka .
Hariho obutari bwinganisa bwingi omu Uganda .
Okwihamu enda omu Uganda n'omushango .
Omukazi we akaba nayenda kumureeba atakagyenzire .
Omu bwire obu batiireho emihingo omumwaka ogwahwiire , amashomero gakakoresibwa nk'emyanya y'okukumiiriramu abantu .
Abeebembezi nibajunanizibwa , aha kukwatanisa omu kampu y'empungi .
Amakuru nigaguma nigatwegyesa ebintu by'emiringo mingi .
Okwiba abantu n'okubabuzaho kureetsire okwerarikirira omu bantu .
Empungi hamwe n'abantu abarikutuura nabo , nibatunga obuheereza oburikwingana .
Eby'obuyonjo aha Yunivasite ya Makerere bigyenzire nibisisikara .
Akahereza omukazi we esente ezimwe kugura ebyokurya .
Kampani etwire gavumenti omu kooti ahabw'okwemereza obuhweereza byayo hatariho eshongi eshoborirwe .
Nka kwaata basi mpaaka omu rurembo wiiki ehwiire .
N'oha owayokize baasi ekahinduka omuyonga ?
Iwe nomanya oku kikushasha wafeerwa maama ?
Akikoziire kuhiika aha kimariiro .
Empaka z'omupiira neza nyenkyakare
Emishango y'okuhamba abakazi eyeyongyeire omu bwire bw'endwara eriho n'akeeshereko .
Disiturikiti ehereize abantu emiti y'okubyara .
Ni ki ekirkureeta puresha omu bantu ?
Abarikuguza ebyoma ebikuzire , bashemereire kushwijumwa okubaasa kurwanisa obushuma .
Twine kutwara obuheereza bwa Ruhanga nk'ekintu kikuru .
Omuhendo gw'abantu abarikukwatwa oburwaire bwa korona n'abarikufa nigweyongyera buriizooba .
Disiturikiti , etwiire netunga sente kuruga omu purogyekiti ezitari zimwe kuruga omwaka ogwahweire .
Abantu nibatema emiti kutunga embaaho z'okuguza .
Abarweire bakabonaboona barugayo .
Akasiimura koona akashishikeire niketega kuhindugwa .
Amajuta agatimbirwe nigabaasa kukorwamu amajuta g'emotoka .
Bakaheebwa ebihimba ebitari kukwatwa akakooko omu sizooni ehwaire .
Omurwaire w'endwara ya Korona ahamiibwe omu Uganda .
Ekyapa ky'itaka kikaba kiri ekicupuri .
Abakozi abamwe tibarabaasize kubugana mukuru weihanga , ahabw'ebirugire omu kukyeberwa Korona ebitahikire .
Oine eshweta egi omu rikutukura ?
Omusheija ayitsiire munyanya ahaw'itaaka .
Asikaari akaanga kumwigurira geeti .
Obushuma bw'okuryangatinisa bweyongyeire omuri Kampala .
Ebimuri nibikoresibwa okuhunda ahamikoro etari emwe .
Ekitongore kikaba nikyetenga okushwijuma emitwarize mibi omu pooriisi .
Obuhemu bwabaingi obukyetoreire ni bureemera .
Ninteekateeka ngu obu nibwo bwire bwa Uganda kutunga obwebembezi obusya .
Noyetenga esenti nyigi kwombeka enju nungi .
Omwebembezi aine abakumi baingi .
Kamera - entatsi niziza kuhwera omu kushwijuma emikorere y'abapooriisi .
Abaana bato nibakunda kuzaana munonga .
Gavumenti n'ehabura abantu kukoresaka boona bashome omuri purayimare .
Tarajunainwe
Miriyoni z'abantu zikagambirwa omu kiteerane .
Ekitongore ky'eby'oburuuru kiikiriize omu butongore ab'eby'obutegyeki kuronda oburuuru .
Okuzaanira emizaano aha simu obumwe gubaasa kuhinduka omuze .
Abanyaeishegyero abaingi bakaza kuziika kuhikiriza ekyentego kye ekirikushemba yo .
Akanga kutaha amaizi .
Nyoko naayija kukucweera orubanja ahabwokwetwaza kubi .
Emiti neeyamba omukutangira emyegyemure kandi ezibira eitaka okutwarwa amaizi .
Bakuru b'eishomero nibajunaanwa orubanja rw'okutoroboza .
Akatunga murimo gw'okukora nk'omukuumi ahari banka .
Ababaziizi b'emyenda , bakozireyo ebijwaro byabasiraamu ebisya .
Eishomero eri , riiri omu bureeberezi bw'orurembo orwa Kampala Capital City Authority .
Tibaraikiriize empindahinduka ensya .
Uganda neeguza ebintu byayo omumahanga agatwetorwaire .
Ni mutaahi waawe aha murimo .
Abasiraamu abaine akeimukiriro , basharirwa omushango gw'okuhiga abantu kwesharinga .
Baine obutetegyerezana ahagati yaabo .
Baaminisita abaingi baine amashamba amafaamu mahango .
Mukuru w'entebe o'ekyaro kyaitu , ni murungi aha batuuragye boona omu kyanga .
Ayezirikire etawuro yaaza omu kinaabiro .
Okubarukaho kw'endwara nikubaasa kutuuba turikwejunisa okwegysa abantu .
Sudan efeerirwe kihango omu byentatsya ya majuta kuruga omwaka enkumi ibiri ikumi na gumwe .
Empunu ze zikaturirwa senyiga y'empunu .
Akahanmya nti ebibiina ebiri kuhakanisa gavumenti bibaasa kukorawo ekiganiiro omu by’okuteera akaruuru .
Omubazi gw'okusirika Ebola , abantu nibabaasa kugutunga .
Ti buri omwe orikukukunda ngu naakufaho .
Abantu tibashemereirwe ahabwa okukumiirirwa
Tikyanguhi okubugana omwebembezi w 'Eihanga .
Akatare kasya kakombekwa omuri Kampala .
Abebembezi b'ediininibashabira aha mikutu y'empurizagana .
Eka eshemeire eshemereire kuba neeshusha ki ?
Abakozi b'ekyoma ekirikugyegyena amaizi nibagira ngu nikiza kuba nikigyegyena amaizi garikwingana mita 1000cc .
Ebyanga ikumi na mukaaga bikejumba omu mpaka .
Abeegi bakahaburwa okwetantara emibazi erikutokooza obwonko n'amarwa .
Kampuni efeerirwe munonga omwaka ogu .
Okutwarira nikingana n'okubabuuza eki orikureeba .
Omurimo gwa minisiture y'ebyesente , niguuha omu Uganda ?
Omuntu nabaasa ata kukuzibwa aha murimo ?
Emotooka zeine kushashurirwa kushujuumwa zitakatandikire okukora .
Abu okushaba kwabo kwarabiremu nibiija kutunga okumanyisibwa omu sande egi .
Munywani we naaruga Zambia .
Eitaka rye ni rihango munonga .
Tihaine ekishemereire kukuteganisa omu kubuuza , okushwijuma n'okushashura emishoro .
Abuurize omuhendo gw'egaari nsya .
Tushemereire kutandika kumanyisa abantu n'okubaha omuhimbo gw'okusirika endwara .
Ekiragiro eki oyesigire nikiija kukuyamba kita ?
Eirwariro tiriine mubazi gw'okusirika
Uganda okwetabamu nikiza kugitunguura .
Akahebwa sente kubeiha omu mushango gw'okubuzaho .
Oburaaro ni kimwe aha by'etaago by'omuntu .
Manyisa poriisi waareeba omuntu weena otarikwetegyerezibwa omu kyanga .
Maama n'omunyakaturiki kashushu .
Tindikubaasa kugira eki naakora eshaaha egi .
Ebirugire omu bibuuzo by'okuhendera omwaka omw'iihanga ryoona tibiraboneire
Ebishare by'okuraguza nibutuma abantu baatiina kuza omu irwariro baba barwaire .
Ni kyetengyesa ki okuba omuhandiiki ?
Kikahakanisa okwitwa kwa Job Ebyarishanga na Bosco Tuhirwe .
Basingirwe omupiira nyomwebazyo .
Abahingi abamwe nibakozesa omushana okomya ebihingwa .
Enteekateeka ekatakabaasa kumara akaire ahabwokuba eketaine sente zikumara .
Bakamukoma ahabw’obushuma
Omurimo nekintu eki omuntu arikuragiirwa kukora .
Orurembo rwa Moyo , tirwine by'okukoresa omu bwegyese .
Abeebeembezi ba Disiturikiti , baine obwesigye bw'okumaraho omushwija gw'enkaka , ahabw'okuba bakabaasa Cholera na Ebola .
Abanyamizaanyo basingura ebihembo by'ensi nz'aheeru , nibatungura eby'okutaayaaya bya Uganda .
Aine obujunanizibwa bwingi .
Abakiika ky'omugyenzi bakahaburwa okujwara giravuzi baba bari kuboneza omubiri gwe .
Akamureeba omu muringo gurikutanganza ahakuba akaaba atari kumwesiga .
Omwebembezi akashemezibwa munonga obufura n'aobubangizi bw'abatuura .
Orikuduumira poriisi , akahindurwa yatwarwa omu nkambi ya poriisi endiijo .
Ahabw'ebiragiro ebyahairwe akakiiko ka disiturikiti , kakatereeza embeera .
Agingiriire orusa rwa dokitari kweshara omurimo nyomwebazyo .
Abakazi nibakira kweyeta amaziina g'abashaija baabo baheza kushwerwa .
Ebyo ebichweka byonka ebiri kuhangyira obushomankuzi omu mateeka
Okufa kwe kukakanga banwani be boona .
Nayetanga sente ahonaaho nza fiizi y'abaana be .
Orupapura ryaine ebiteekyerezo ebirikuruga omuburugo burikwesigwa
Okuhinga eby'obushubuzi , nikiza kwongyera ahabintu ebirikuguzibwa aheeru y'eihanga .
Omu mukashanduuko ak'eby'obujanjaabi oburikubandizibwaho nihaba harimu ki ?
Amababi garimu obufumuka ahabw'obukooko .
Emitumbi yeherize kureebeka ahanyima y'enjura nyamwingi eyarugiremu okushandara kw'amaizi .
Bizinesi eyetongoire kuruga ahari mukama waayo .
Okushoborora obutetegyerezana ob abeebembezi babiri baine kubugana .
Embiika mbi ya muhogo neeshiisha omutindo gwayo .
Eishengyero rya Uganda rikaheza ryaikiriza embaririra .
Twangiire kuheereza ekihandiiko aha kurwera orubaju nk'oku kyabeire kishabirwe .
Abantu abamwe nibarihiirirwa gavumenti .
Tata naahandiika buri kimwe omu katabo ke .
Taata aketomboitwa ngu nikiza kuba ekyebeyi tweena twaaza kutayayira mukaaka .
Akakuku k'ebikwato by'okukyebera akakooko ka Korona karimu bintu ki ?
Turi omubwire bw'akabi .
Abaana bakaba bari aheeru nibanguruka omuguha .
Nikigyezaho kwetantara ebibiina ebindi aha nshonga ezaine omushongyi
Amajuuta g’ebishaka nigabaasa kukozetsibwa omu by’okunywa biri kwostya
Zimwe aha sente ezi niziza kusharwaho nka ez'okukora omu koragana egyi .
Enkora y'okuhikiriira abahingi n'abariisa omu byaro , eriyo neekorwa omu ihanga ryona .
Akozire ebintu bingi ayesiimiire omu kirorero .
Abantu tibashemereire kutwarira ebiragiro omungaro .
Emishango omu kooti neetandika kuhurirwa erizooba .
Akeguuza empiiha nyingi kuruga omwibikiiro rya sente .
Ekicweeka kihango ky'abantu tikine ekikarikumanya aha biragiro .
Buri omwe naaheerezayo ekyaine .
Abantu tibarikufayo okumanya ngu hariho akakooko .
Abantu tibarikutiina okukwatwa endwara ya korona .
Obushuma n'ekihagaro ky'obwinazi .
Akanshaba kumuguza miriyoni itaano za Uganda .
Nayetebekanisa kurekura omurimo gwe .
Ebitongore bitari bimwe na bimwe sente z'okukora emirimo yaabyo ziri omu mbariirira .
Reka tutabarusye abanya Uganda abajwekyeire eihanga aha ntandikwa y'esande y'Okwetegyeka .
Nikigambwa ngu ebihungu biine eriisho rihami .
Teekateeka aha muringo ogurikumuhindura ebiteekateeko .
N'eky'oburinganiza kuha abasya abeesimbireho omugisha okujwekyera ebibiina byabo .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa , nibabaasa kukoresibwa , okuhabura abantu baabo aha bikwatiraine n'endya nungi .
Ahokweyongyera kugyenda juuba , nigo maani ga ingiini yaawe ashemeraire kukozesa obwo mootoka yaaba neraba omu muyaga
Doozi y'omubazi ogurikwongyera amaani ogwa Poliyo neija kuheebwa omu kanwa abaana boona abari ahansi y'emyaka etaano .
Obuyayijiire omunju ,akashanga orwigi gwigwire .
Akajunaanwa ogw'okwita muriranwa we .
Abeegyesa tibarikufayo omukuheereza abeegi amagyezi .
T'aragarukiremu omu mushango ogwamuhababiirwe .
Eitaka tihaine kirimu ahabwokuba bakama baaryo tibariho kurikoresa .
Tweine okupangyitsa ,tukashashura ebyentambura ,ebyekurwa kandi obwo tutarikukora .
Akahendeka okuguru omu butandu .
Reka kugayarira okukora omurimo ogu oshemereire kukora .
Abazaani b'omupiira boona bakakyeberwa tsenyinga omukambwe ebiro bibiri enyimaho .
Wasswa Ziritwawula omujwekyerwa w'ekibiina kya DP , akarekurira yaaruga aha rukiiko orikwebembera ekibiina NRM .
Ni mateeka ki agu gavumenti yaataireho kukyendeeza okujanjaara kw'endwara y'omuze .
Nootwara eby'okurya omu maka g'abantu ?
Ahabw'enki abantu bato barikwejumba omu bushomankuzi ?
Abeegi bategyereize omwegyesa kubashomera ekimbo
Uganda eshemeraire kutwara abakugu omu EALA abari kwetegyereza emikago ahagati y'amahanga .
Gavumenti ekaheerezayo biriyoni ikumi neishatu , ez'okukora enguuto omu disiturikiti ya Arua .
Akakiiko karemirwe kuta omunkora ebi kateisize .
Aine akakongi k'okumwiskiriza kuba omushasho .
Omushaija ogwo akakwatwa ahabw'okwiba enkoko .
Okushutama kwa kooti kwongyeirweyo esande erikwija .
Tihariho kuhindura omukutu kutunga obutumwa oburikutaanaho .
Ofiisi terikwija kwigura kumara ebiro bitaano ebirikwija .
Ebibira nibihwera omu kureeta enjura .
Ku tiimu yabiire eteeba gooro , abahagizi bakaba bateera ejongo .
Akamara emyaka ena ari ahari Yunivasite .
Oruguuto rufunzire munonga .
Aine omushango gw'obutagyendera aha biragiro bya purezidenti .
Akakyerererwa kuza aha kubuzibwa .
Eby'okwerinda biri bita omu kyanga kyaawe ?
Abashubuzi abaine ebintu ebirikushushana , nibakorera omukatare kamwe .
Obuheereza bw'okureeberera eby'amagara , nibibaasisa abakazi okugira enda n'okuzaara bateine kabi .
Munyanyazi abwiine rooni y'okuteka omu bizinesi ye 'ey'okuteeka emigati .
Mukama w'eduuka yaaragara .
Orukiiko rw'abazaire niruza kubaho nyenkyakare ahaishomero omukishengye ekyerundaanirwamu .
Tukaza omu duuka rwiguuga okugura otujwaro twabeereere .
Mukama , ninkusiima ahabwa nyomwebazyo kandi nindangirira eizooba rirungi .
Okuhurira orubanja okwahamuheru kukatiibwa ebiro makumi ashatu na kimwe okwa mushanju .
Omukazi we naayegyesa abaana baabo emicwe mirungi
Gavumenti ekozire ki ahari ba Dokita b'ebikwangara ?
Akafeerwa esente nze omu kusiba eby'emizaano .
Omu iramizo nookira kuzayo ryari ?
Tinaayara kitanda kye omu kasheeshe .
Endiisa nungi neehweera abaana kukura gye , kandi bakakora kurungi omu mashomero .
Omushaija we shangyiremu obunuuzi nka obwa nyomwazyo .
Bakashashura ebishare by'amaizi byona .
Okuhurira omushango omu kooti ninyencakare zitakahikire shaaha mukaaga .
Omushomo niguza kutwara sande ibiri .
Agarukiremu ebaruha ye nyomwebazyo
Hariho okweyongyera kw'okutabukira abakazi hamwe n'abaana omu eihanga .
Nimbaasa kutunga nta ebirikugamba aha akawunti yangye ya banka ebiri aha kihandiiko
Akaza omu kakungu k'abantu babi .
Akaba nayenda ngu abantu bejumbe omubyentasya y'omuntu wa butosha omwihanga .
Akashoborora ahabw'enki twine kugira akaruuru juba .
Ni munwani wa maawe .
Amarwariro agamwe nigetenga kuhunduzibwa ahabwokuba gakuzire munonga .
Empungi ziheirwe eby'okurya by'okukoresa omu burwaire .
Ninyetenga okuhikwaho amaizi marungi .
Okaihayo obubonero bungahe omu bigyezo bya siniya ya mukaaga ?
Poriisi ekacondooza omushango gw'obushuma .
Eki nikiretera obushonga bukye bwarugamu ebizibu byamaani .
Ntarakonzirweho naasi okumara eshaaha ina .
Omuhendo gw'esente gwona ogurikuheebwayo , nigubarwa nk'obuhwezi .
Gavumenti eyombekire akatare katsya omu disiturikiti yaitu .
Eka niyo ntandikwa y'ekyaro .
Hakiri buri ka omu Uganda erimu radiyo .
Bakabagambira byona ebyabaireho omukuteera akaruuru .
Omukurinda eby'obuhangwa nimwo abahangu b'ebyasayansi omumahanga g'Abajungu baayecumintiriize munonga .
Noomanya ahu amaka ga omwebembezi w'eihanga gari ?
Bakuru b'akakiko bakaterera akaruru omukyihama kumubinga omu kampuni yeye
Enyanja egi aine buraingwa ki ?
Omuhandiki kuyahikiire aha kukya orubanja rwa baramuzi batano , habaho okutina kwigi .
Obuhango bwenjuma z'ekicoori eki tibwabutoosha .
Abeegyesa ba univasite bakaba baitwa nainga bairuka baruga omu ihanga .
Aine enda y'emwezi etaano n'ekicweka .
Akaba akwise naavuga egaaro obwo nyowe ndikwiruka .
Nyine okugyenda ahamurimo burizooba .
Hariho abakazi bingi abiine emirimo muryamahurire .
Omu eirindiro ry'enyamaishwa harimu enjojo ?
Enjura nyingi eriho obwahati ereesire okushandara kw'amaizi agarikushisha ebintu by'abantu .
Omu Uganda twiinemu amarwariro amahango angahi ?
Okutabarusya , n'okwaabo abagizire ekibatunga .
Okushaba kw'ekanisa nikuba kurimu eshaaha emwe y'kuhimbisa hamwe n'okuramya .
Akateeba goora ishatu omu muzaano .
Ekitongore eky'amaizi nikiha abantu amaizi marungi omu ihanga ryona .
Ebyoma by'okwekyebera endwara , nibihwera abantu ba omubyaro kumanya endwara bukiri kare .
Abeegyesa bashemereire kwimusya enkora y'okukwatanisa omu mashomero .
Abakugu omu bakarambura omugyera gwa Okabi , kugira ngu batungireho purogyekiti y'amashanyarazi .
Abantu tibaine sente z'okutwara omu maisho purogyekiti zaabo .
Mutabani wangye nakunda kwiruka arikwetorora omunju ajwiire busha yamara kunaaba .
Abakazi abingi nibeenda abashaija abaine esente .
Ente zikagarrurwa omuri faamu ku zaaherize okuriisibwa .
Twena turi omukabi k'okukwatwa endwara
Abatuuragye bakataahirira omugaiga owagyerizeho kutwara eitaka ryabo .
Ekitongore kya makuru ekya Independent kikatayayira ekibiina kyamahanga ga burugwa izoba ekya East African Community .
Mukama we akamwendeza munonga
Bakagambirwa ngu baikirizane .
Mpurikiraize ekyeshongoro kyawe aha rediyo .
Gavumenti eshemereire kwombeka damu y'okutanga orurengo rw'amaizi .
Abantu abamwe bakagira ngu empungi zikaba zitariyo .
Noyhebuzabuza osha ngu burikimwe kiri gye .
Abantu bakagasirwa omu kitongore eki .
Abantu abatarakuratiire ebiragiro by'omwebembezi weihanga , bakaraburwa .
Tiimu yaitu efunire obubonero buna omu muzaano gw'omupiira gwa nyomwabanzyo .
Purogyekiti ekatandika okwezi okuhwaire .
Omwegyesa wa puraimare naatunga omushara gurikwingana ki ?
Gavumenti eyombekire enguuto nstya omu disiturikiti yangye .
Ebishare by'eirwariro n'eby'omuhendo gw'ahaiguru .
Eby'okwerinda omu irwariro bishemeriire kutebwamu amaani .
Abeshaaringi bakahunga bwanyima y'okureeba abasirikare .
Ab'ebyobutegyeki nibakira kushabwa obuhwezi bw'esente kuruga omu bantu abu barikujwekyera .
Ebi nibibaikiriza kutunga abantu baingi .
Enteebereza y'esente ezirikushoroozebwa neeyeyongyera buri mwaka .
Turi omu ky'okuguza enju yaitu .
Tinkusubura niiwe .
Abantu boona bine kutwazibwa omu muringo nigwo gumwe oyiyireho obuhangwa bwabo .
Ekyanga kya West Nile kirimu enganda nyingi .
Obuhereza bwahamikutu bukebembeza entaro n’obutikirizana .
Abeeka y'omwishiki , nibenda ngu habeho oburingaaniza .
Akagarurayo esente omwishengyero nk'oku sipiika yaashabire .
Akagura itika omu mwanya ogwe batakajumbwire amajuta .
Abarikuguza ebintu omu butare bakashabwa kuraaramu omu bwire bw'okukumiirirwa .
Yuganda nk'eihanga rikazibira abantu abarikuruga omumahanga agashensheirwe mungonga akakooko ka korona okuritaahamu .
Abagyenyi bakagabira eirwariro eby'okukoresa .
Akanga kuyamba bagyenzi be n'enteekateeaka entsya .
Ekitongore kya Afirika eky’omupiira nikiija kufeerwa empiiha .
Bakatebeekanisa okusiima Ruhanga ahabw'okukiza amagara gaabo .
Zaa kampuni ezimwe zikingireho emirimo yaazo omuri Yuganda .
Obwimukiriro nibwija kutereera barikwejunisa maapu y'ebyamatware erikworeka ensharo za disiturikiti .
Akahenda endagano ei bataireho omukono kwerinda obu bakuhatana naabo .
Gavumenti neehereza abantu emirimo kugira ngu bagikorere .
Ninteekateeka ebirarugyemu ahamuheeru gwa byoona n’okukyendeeza emishoro .
Abari ahakakiiko ka disiturikiti bashemereire kushashura emitwaro abiiri
Ebirikuhingwa harimu emboga .
Faamu ez'okwegyeraho zishangirwe ziri ez'omugasho omu kucondooza ahaby'obuhingi n'oburiisa .
Eitaka eri barikuza kutuuraho rikaba ryateirweho ensharo .
Nkabyara ebimuri omu kibuga kyangye .
Akaba akwaitse esente omungaro ze .
Omwana w'omwishiki , nawe n'ow'omugasho nk'omwojo .
Tushemeriire kukunda abandi noobu barabe batahikiriire .
Eiteeraniro eri niriza kubaasisa abantu kwegaita aha buheereza obu baaba bari omunda .
Akeegyera nkahe ?
Ekitebyo kiretsire ebibuuzo binig kusinga obyagarukirwemu
Abamahe bariyo nibarambura buri kiro .
Esente zirundainwe okuhwera omwanya gw'empungi .
Tukagiraho embaga y'okugaruka kuteeranira hamwe aha eishomero .
Akaba ari omu eihanga erituhereire .
Abeebembezi b'ekanisa abasya , bakatangirirwa kurungi .
Gavumenti eine kucwamu aha ku disiturikiti ensya ziraabeho .
Muhara wangye akabona abanywani basya omu mbaga y'amazaarwa ya muriranwa waitu .
Omukazi w'omwebembezi weihanga , niwe areije kuba omugyenyi mukuru aha mukoro
Tindigye ereizooba .
Abakiiki omu ishengyero nabo baine kugyenda omu kutooranwa
Abebembezi bakasiima abakristaayo , ahabw'okwehayo kutunguura omurimo gwa Ruhanga .
Kozesa omugisha gwona oguriho .
Abakazi baingi nibahinga emboga
Nimbaasa nta okutunga juba endanga muntu ?
Omwebembezi ashabire abantu kugaba eshagama , babaase kukiza amagara .
Nitushabwa kushashura ekikye obukaikuru bubiri bw'eshiringi ya Yuganda .
Abantu batwirwe omu mwanya gw'obusingye ahabwokuba nibateekateeka ngu hariyo amutenguko ogundi ogurabeho .
Abaana bakatambura hamwe okugaruka owaabo .
Omuzigiti musya guriyo nigwombekwa .
Abaana bakiiruka baaza aheeru y'enju okutangirira ishebo .
Okubaririra ebitabo n'omwoga ogurikwetengwa omu kushwijuma emikorere ya bizinesi .
Ebintu by'omugyenzi nibiza kuheebwa abaana be omu bwinganiza
Twine obugabe kutunga okumanyisibwa .
Za kampuni z'amasimu nizaija kwejunisa ebikozeso ebiriho aha bw'emurimo .
Okucondooza omu yunivasite kushagikirwe gavumenti .
Purofeesa Piot n'omwe aha bacondoozi abaabandize kujumbura endwara ya ebora
Abaana abamwe barinzirire amashomero kwiguraho .
Omwereera yaaba atarikwonka eibeere , kukamira aha ngaro okamuha n'ogundi muringo .
Katuhurikirize obuhabuuzi kuruga aha mukugu .
Okugamba orikushashurira obutumwa n’omuringo ogundi .
N'obwahati , omushomesa tibakamurekwire
Abegyesa nibahaburwa kwetantara amabanja .
Gavumenti ekaha obuhwezi abantu abarabaniisibwemu omuriro omu Disiturikiti ya Maracha .
Okugomera gavumenti kureteire abantu bingi okufa bataine rubanja .
Eihunga rishiishire amaka g'abantu .
Akaaba ari omwebebezi w'amaani .
Abarwaire abamwe , bakasiibuurwa kuruga omwirwariro .
Kikabatangaza okureeba mukuru wihanga ashemerairwe kandi obwo areeba nahuuba enkofiira
Abaishiki bato abaingi nibaruga omu mashoemero ahabw'okutwara enda ezi bateeteelateekire .
Ekirikurugamu n’okurwanagana kurabira omu butumwa bw’okubagana .
Abantu nyamwingi bakateerana aha muheru gwempaka bashemereirwe kwakiira abeiruki ababeire baruhiire .
Abazaire bashemereire kureebuuza emigyendere y'abaana baabo
Akagamba n'abanyamakuru ku yaaherize kusinga .
Amaarwa namungonga niganywebwa omu mwebazyo
Obwahati abantu bashemereirwe ahabw'okugira omu jwekyerwa .
Abateezi b'akaruuru barikwingana miriyoni ikumi na mukaaga bakaba batahikize myaka ikumi na munaana .
Ninyija kuhayo ripoota yangye aha rwokubanza .
Katurinde tureebe ekirabeho .
Orukiiko rukaba rwashangire hatarimu kubaasisa omu kuhababa .
Gavumenti eshemereire kutamu kihango omu nkora y’ebyokuperereza n’okukyondooza .
Waaba oine Mukama nooba oine byona .
Maawe n'omushomesa wa purimare owahuumwire
Omwojo tayine banywani .
Ahabwenki amaisho gaawe nigatukura ?
Tihaine okugarukamu okwikirizibwa obu twa turi omu rukiiko
Amadwariro gashemereire kugamba bukiiru kare emibazi etakahweireho
Abeebembezi boona n'ab'omugasho
Pooriisi ekwatsire abantu abu yashangire omu baara .
Yahandikira kooti erizooba .
Ayine emibuburu aha maisho ge .
Abakozirweho oburiisa maani tibakukira kuhurirwa abarikukora amateeka .
Akakiiko ka disiturikiti , kakaba kataine sente zirikumara okutendeka abashaho boona .
Akaishiki kakagira obwenye bw'okubaasa kwita enjoka .
Omu bwire bw'omukingo , buri omwe akaba naayetengwa kuguma omu ka .
Yunivaasite eyongyeireho ab'ebyokwerinda .
Abeegi beine kubanza bahamya yaaba amashomero gaabo gabeire gikirizibwe kukora .
Okubaho kw'amaizi nikibaasisa abantu kuba abayonjo .
Ab'ebyobutegyeki abarikurya enguzi nibamanywa munonga ahabw'okugira ngu nibabagana eminyago yaabo n'ab'enganda zaabo .
Kikaba kitari eky'oburingaaniza , omukuru okwongera abakozi abu yabaire nayekundira empeera mpango .
Omuntu wa biizineesi naaba ari omukozi w'ebintu .
Abanyamakuru , bakatunga emyooga , nk'oku barikubaasa kutunga amakuru , omunteerane z'eby'obutegyeki .
Amababi g'ebicoori gariirwe kanyogombwa
Obwira , abazaire baitu bakaba bakoresa engaro zaabo kukura amaino garikutengyeta .
Ekirikubaasa kureetera abantu obuteikiriza purogyekiti za Gavumenti n'enki ?
Obumwe n'obumwe , buri omwe naaba naayenda kwehereera .
Oshemereire kubanza wakyebera omu ofiisi y'eby'eitaka otakakaguzire .
Ahabw'okutunga obwegyese , abakazi batungire emyanya y'ahaiguru omuby'obwebembezi .
Akaba amazire emyaka makumi abari omu kihome .
Abantu abamwe tibakukimanya , okugaba eshagama nikiyamba amagara g'abantu baingi .
Nibaimuka kare kusinga itwe .
Emwe aha migani ei yabaire atuganira ekaba etari y'obugingirire .
Ebi n'ebishuba kuruga omu mwebembezi w'orubaju orurikuhakanisa .
Abanyauganda baingi nibamanya kugamba orungyereza .
Omurwaire kwarikwoherezibwa omwirwariro erindi , naaba aine kweshashurira ezamajuta .
Okuba omugomi tikiboneire .
Ekipande ekiriho obuwire bw'okugarura busya motoka nikihwera kureka emotoka omu mbera nungi .
Nibatekateeka kw'ombeka eky'ombeko kihango .
Enguudo za Kampala zikaba zirimu busha ahari shaaha mukaaga .
Okukora karenge n'eri tikwo kutunga .
Omwe aha bazaani ba Onduparaka abarungi munonga , akagaruka omu muzaano ahanyima y'okuhutaara .
Kenya eyongiize omushoro abari abo abaine ebigombe bya wakareeba .
Endwara ezimwe nizitukwata ahabw'obuteecuma kurungi .
Okwekyebeza kwa buri kaire n’omuringo gw’okwekuuma .
Okwetegyereza omu Uganda kweyongire n'obucweka mukaaga wagyeragyeranisa n'omwaka oguhwaire .
Abeeshongozi baingi nibaza kwejumbira omu mworeko .
Niheija kubaho okutayayitsa orukunganna rwa 'bantu beingyi .
Esimu z'omungaro zimpwereire okutunga amakuru agarikukwata aha mubazi gw'obukooko omu bihimba .
Aboosire boona bahandiikirwe .
Amahanga gaine emyanya ei barikutaahiramu aha nsharo .
Abakazi n'obwahati tibarikujwekyerwa kurungi omumyanya y'obwebembezi .
Ow'eby'okwerinda abingwa buguru butakora hansi ahabw'okubyamira ahamurimo .
Akaba naakundwa abantu .
Abaireho obushuma bw’ahanguuto omuri Masaka
Munyanyazi naakora na kampuni y'okuronda obutare .
Aine okukozeesa akagaari nk'abarema amagara nge goona ahabw'okusiisikara kw'akati nk'omugongo
Enkozi y'ebibi ekeeshereka pooriisi
Kampuni empangise abakumi babiri kukuma ofiisi nzabo .
Amashanyarazi agatarikurugaho , gashemereire kuhebwa abantu b'omumatemba ga Uganda .
Ahabw'enki disiturikiti ezimwe zitakahikire aha rurengo rw'orurembo ?
Obutaaho bw'abakozi nibwetaaga kukorwaho aho naaho ahabw'okuba buri omu mbera mbi .
Ekiragiro ekirikukwata aha kubonabonesa abantu kurikurugirira aha kikura kyabo , kitandikirweho .
Abantu nibateganisibwa bata ebikorwa by'abapooriisi ?
Kampuni yangye neehemba abakozi baayo abarikukora gye ibara mwaka .
Bakaba batarikwikirizibwa kwiguraho akawunti .
Eirwariro nibaribanja .
Ninyenda omurimo ogurikunshashura omushara buri kwezi .
Abantu baingi baisirwe omushwija gw'ensiri
Taata wabo afiire wiiki ibiiri bamazire kuziika nyina waabo .
Abaporiisi nibahurizana bata ku barikuba bari aha mirimo aheeru ya ofiisi ?
Abantu obwahati bejumbire omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Omu bwire butari bwa hare , amashanyarazi nigaija kwaka .
Disiturikiti teine sente z'okwongyera aha buheereza .
Abishiki bariyo nibazaanira nkahe ?
Emyoga eyi abantu batungire , neija kubabaasisa kutunga esente .
Abeegi abamwe nibaija kutembesibwa ebibiina , kwonka bagume nibareebuuza emikorere yaabo .
Sudan eshereire kujumba omu by’amakorero hamwe na obuhingi obw’omurembe .
Omushaho akagira ngu takubaasa kugambiira yaaba nyine akakooko ka korona atankyebeire .
Ebiro ebi , ababuurizi baingi nibaburirira aha intaneeti .
Eiteeka ekiragiro tikirikugamba aha nshonga .
Poriisi neemanya eta abarikuteekateekwaho kuba enkozi za biibi kubaiha omu bandi ?
Ihanga eryo rikateekaho amateeka gagumiire g'okuhikirisibwa tutakabwiine obuyambi kuruga omuri bo .
Ebiragiro nibirugwamu okukura gye .
Abaana beine kuyambirwa omubyo'kushoma kwabo .
Okwega nikureetaho empurizagana eyamazima hatariho kutiina .
Ebitongore bwaingi birungireyo kuyamba ebitambo by'orutaro .
Nitubaasa kusingura kuturikuba turi omuntu omwe .
Abantu abamwe nibajumbura ngu beine oburemeezi omu magara obwire bukyeire .
Abashwereine baine kukorera hamwe kandi buri omwe abangire ondiijo .
Oshemereire kwija okantayayira .
Abantu nibashara emiti kutunga embaho .
Akakishoboorora .
Bakuru b'orurembo barabizeho enteekateeka y'ekyombeko kyaitu .
Takisi yoona erakwatwe eine abantu barikurega munana neeza kukwatwa poorisi .
Kabaka aine amaziina mingi .
Ekikozeso nikyeija kw'emereeza ebi kirikukora byoona .
Abantu nibeija kuheebwa ebyapa by'eitaka ahanyima y'okwehandikisa .
Oburwaire obu , butumire ensi yabagumira .
Abeegi bashemereire kuba bari ahaishomero omu shaaha z'ebigyezo .
Amagaana ga sente nigeija kuherezibwa abo abahuteire .
Abazaire nibahaburwa okuheereza abegyesa ekitiinisa .
Hariho omugurusi owaguzire eitaka .
Amashomero ga puraimare , gariyo nigatandikwa omumwanya .
Omweshongozi yagwa omu butandu .
Ni abantu bangahi abaraayetwe omu mbaga ?
Takisi omu Kampala zeemereziibwe kukora .
Ebibiina by'okweteerana nibihwera abahingi okutunga akatare k'amasharuura gaabo .
Akatare kakaba kaine abantu miriyoni makumi abiri n’ishatu kurugirira aha bihandiiko by’ekitongore ky’empurizagana .
Ekishwani ekirikwereka ebo abatungyire sente za KOVIDI Kishemeraire kuba nikihandikwaho
Omw'ebembezi w'ekanisa ashabire abanya Uganda kutuura omu busigye na bataahi baabo .
Abazaire abamwe , tibarikumanya mugasho gw'eby'obwegyese .
Enshohoza y’okuraguza ni nyingi .
Ah'eizooba ry'orwakashatu , naaza kuba nagenda arikuza aheeru y'eihanga .
Abaana bashemereire kuhaburwa aharuguuto .
Eki nikyeenda obuyambi kuruga omu mpabuhweezi n’ebitongore by’obuntu nk’ekyokureberaho .
Omugyera ku guraabe gwijuririine gurikusheesheka , otagurabamu .
Aine abaana bashatu aheeru y'obushweere .
Tikiri biragiro okugarura sente ezi twayakiriire .
Tiimu neeyetaga ki kurabaho kuza omu kyampiyoni riigi ?
Omubuurizi akahabura abakurisitaayo okwerinda okugwa omu kabi .
Ni mirimo ei abakazi bakora omu ka
Titurikubaasa kuhikwaho amaizi marungi
Enyimaho , eikorero rikaba rikoresa amaizi ga lita ina n'ekicweka kukora lita emwe y'amaarwa .
Okuhindura omwebembezi w'ekitingole tikirikuhindura ebintu ebyareteire kampuni yagira obwebembezi burikujegajega .
Ebintu by'omutindo gw'ahansi , tibirikumara obwiire burungi omukatare .
Bimwe ahabugabe n'obuheereza ebikwatiraine n'amagara g'okuzaara nibiiha ?
Gavumenti eheerinzeyo sente nz'okwombeka ofiisi yaah'okwikira om'eibiikiro ry'ebinywamishwa .
Abantu nibakunda kutunga ebya busha .
Tiimu y'omupiira ei eihanga etungire biriyooni ikumi za sente za Uganda kuruga omu gavumenti .
Akasiimwa ahabwo kukwatwaho k'obuyambi obuyaherize omuby'obwegyese .
Amababi gamwe agiine erangi ya kinekye aha kimera eki , gefunyikire aharubaju rumwe .
Ba memba ba tiimu abasya bakatangirirwa .
Abanya Uganda tibashemereire kwerarikirira .
Amashanyaranzi garungaho omu kicweka kyaitu .
Nagyenda na kaadi zesimu zoona
Ahabw'enki abantu barikwiba ?
Akatooranwa nka orikukurika abaishiki omu eishomero .
Abeebembezi tibashemereire kugwera orubaju .
Ni omuntu w'amaani omu kirorero .
Kigumire okushanga akatare akayonjo .
Emigyenzo y'eby'obuhangwa emwe nenyangaraza .
Omwanya guri nkahi ?
Okuhandikisa eitaka nikimaraho esente zingahi ?
Yaaba atagizire obukoryo bw'okuhinduraho omu bicweka byona .
Abataaka beheireyo kurwana .
Democratic Republic ya Congo eshabire kutahibwa omu kibiina kyamahanga ga Afirika y’oburugwa eizooba .
Bizinesi zifereirwe amagoba , ahabw'endwara ya korona .
Ssaabawolereza wa gavumenti niwe muhwezi mukuru omu by'ebiragiro omu gavumenti ya Uganda .
Hariho ekitongore ekiraganiise kumaririza omurimo gw'okwombeka .
Omwebembezi w'eihanga nagyendera omu mukumbi gw'emotoka .
Omwanya gw'eitaka ogumwe nogwa gavumenti .
Habaireho okufa n’okuhutazibwa pooriisi .
Natuura omu mbeera eyebeyi .
Omuporiisi bakamurasha yaafa
Minisiture y'eby'amagara neija kuguma neeshohoza ebirugire omu kukyebera korona buri izooba .
Abantu baingi bakaija aha rufu rwa tatento .
Ekitongore kikagabira abaishiki b'ekibiina kya mushanju paadi z'okukoresa omu nshonga z'abakazi .
Obushumankuzi , nibuzibira entunguuka .
Ebitongore ebimwe nibimanyisa abantu ebibashemereire kukozesa omu buhingi barikwejunisa reediyo .
Gavumenti ekakozeesa erikopiita kufuuyirira omubazi gw'obukooko kwemeereza okujanjaara kw'ezigye .
Ebihingwabye nibikura gye .
Etauni ni enyonjo mungonga .
Purogyekiti zoona bakaguma nibazishwijuma kureeba oku zirikugyenda .
Omuny'eishengyero akajunanwa ahanyima y'okukwatwa .
Ab'eby'okwerinda ab'emicwe mibi nibafubirwa kurugiirira aha mateeka .
Abatuuragye baingi bakatandikaho bizinesi nkye kuhweera amaka gaabo .
Naamanya gye Orushwahili
Dayisi ziine eshonda zingahi ?
Itundiro ry'ebitaabo niryihwaho omushooro .
Aheeriize omushaija we ekihembo ky'eshaaha y'ahamukono .
Eby'obuhangwa byona nibikirizibwa aha rurengo rw'eihanga .
Okushomesa sande sikuuru kukemerezibwa ahabw'endwara eriho .
Okuhindura abakozi kukatandikwa Gavumenti .
Noha owamusikire ?
Batebekanisiize abagyenyi oburaaro burungi , kandi obuteine kabi aha magara gaabo .
abaana baaba bakutegyeraize nikihika kihango .
Baishenkazi b'abaana , nibakora omurimo muhango omukwegyesa aha bikwatireine n'eby'okuteerana .
Esente ziri aha akawunti yaangye omu banka .
Ebintu bikasisikarira kimwe obu ekibiina ky’amahanga ageteraine kyakwata ebintu bya Libya .
Agiire omu kibiina ky'orushwahiri nyomwebazyo .
Omusiri gw'ebicoori gukanzire , amababi gahindwire erangi .
Esimu eyiwateera nesharwa bwanyima haaba hariho owagyisharaho
Abantu b'omu tawuni nibatunga oburemeezi bwingi .
Embuga mpango nk'ishatu nizingana omu maisho g'enju .
Okubara ebitabo aha rurengo rwa Disiturikiti kushemereire kuguma nikubaho , okubaasa kurwanisa obushumankuzi .
Ensi ezimwe zikyashorora abakazi omukyanga .
Abeebembezi b'ebika nibaija kuhinduka abeebembezi b'engyenderwaho .
Shwento wangye akashemererwa bwanyima ya mutabani we kutunga okushomera busha omu Canada .
Muzei akwatsire ekyenyanja kihango .
Ekinya kabaire kiri omu maize kurya ebwenyanja .
Akatandika kuha abantu obwengye aha Uganda Christian University .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka ekasingurwa omu mupiira gwayo gw'okubanza ogwa siizoni .
Abantu okumogambaho kubi kikamureetera yayamuka okweshongora .
Supamaketi mpango neeza kukinga amataagi gaayo goona .
Uganda ekata omukono aha ndagaano ey'okwijuka eizooba ry'ebisharara ery'ensi yoona .
Ekibuga kye kirimu ebimuri byaingi ebirikukireetera kyareebuka nk'ekishaka .
emizaano eteera kworekwa omu myanya mikye efunzire .
Omwe aha batuuragye akabakwata buso bw'antama .
Okuragurirwa omwirwariro nikukyendeeza akabi k'okujanjaara kw'endwara .
Eby'obushubuuzi nibirugiriira aha mwaaro .
Akaima muhara we eby'okurya .
Omuheekyera aisirwe .
Obusinguzi noobweta ki .
Abantu buriijo baine kukora ekishemereire .
Okutereeza emipiira , nikitwariramu okureeba ngu emipiira egyo neetereera .
Nyakwekuru akagiira ati , amani g'omusheija omu micwe ye .
Okwendeza omuntu ekihuumuro kirungi , nikyoreka ngu noomufaho .
Minisita we atwaire ayine obutumwa bw’amatsiko abwaine kugambira abantu
Banka n'eyabanyamahanga .
Tarimumbeera nungi na abeeka ye .
Ekitebe kiine ebyokushomesezamu ,ebikwato n’enyonyi .
Buri omwe ashemereire kuba naabaasa eby'obwegyese .
Okuhunda tikurabonire .
Abaire nyinenkuru w'abaana akiri muto .
Ninsiima omwegyesa wangye kumpindura omuntu ow'obujunaanizibwa .
Akaija yanshaba obuhweezi .
Tihaine oraakuhwere okwekorera enshaho egyo .
Oine beene banyanyoko bangahi ?
Bariyo nibakoresa emizaano okutunguura eminyeeto y'empungi .
Omu bwire obu arikuba ataine by'okukora , embu y'okushoma ebitabo naahugira aha kuzaana emizaano aha simu .
Ni ki ekireetaho obugumba omubashwereine ?
Ayejumbiire omu by'obutegyeki .
Omuri Kenya baine amate maingi .
Ba puriida buriijo nibakorera ahansi y'ebiragiro .
Orikujunanizibwa aha kucondooza ?
Ekyongyereire ekyo n’okuta emipiira aha mbeho z’emikutu y’ebijungirizi .
Nitubaasa kukozesa emiringo etari emwe y'okuhinga okwongyera aha masharuura .
Naashoma Baiburi burIizooba .
TwiineOruterane eh'eshonga ezi ziri kugambwaho
Bakaza aha mizaano .
Akaba abategyerereize aha kishayi ky'enyonyi .
Kanyinaibiri ensya neija kwombekwa .
Ekiretsire ekizibu tikikamanyirwe .
Orikukurira eby'amagara aha disiturikiti , niwe arikwikiriza obuheereza bwa ambyurensi omu disiturikiti .
Tinkatungire esente kuruga oweeye .
Eiziina ry'omwegyesa ou orikwenda kureeba ni riiha ?
Abaine oburema aha mibiri yaabo , bakatandika bizinesi ezaabo .
Abantu bashemereire kwerinda okubeeherera gavumenti .
Batweire emotoka eyomukazi wo'mushubuzi owo'mukibuga ekyi .
Nikyo turiyo nitureebera okuhakanisa kukwatiraine "n'okushiisha ofiisi . "
Amate agu barikupakinga gabonaire aha baana okukira agu barikuguza aha muhanda .
Naakora eki kubazibira kuza omu bafumu .
Okujumburwa kw'amajuta omu kicweka kyaitu kihwereire eminyeeto kutunga emirimo .
China ekatabaariza Zimbabwe ahabw'okukora 'enshobi mpango' .
Omunyauganda omwe tarabasize kwikirizibwa kwetaba omu mpaka za orimpiki ahabw'okureemeera kukye .
Ebitongore bitari bimwe birugireyo kurwaniriira oburingaaniza omu bashaija n'abakazi .
Konsitityushoni t'erikumwikiriza kwemereraho ahabwa purezidenti oburuuru obu ku buraahwe .
Amahe ga Rwanda ag'omutaano nigasindikwa hamwe n'amahe ga Democratic Republic .
Noyahukana aha nshona yo butabaguko aha bakazi .
Aine abakazi bashatu n'abaana makumyabiri .
Abahingisa nibetengaga emotoka nsya na za Pikipiki .
Nitwetenga Gavumenti erikuhikiiriza eyaraganiise .
Bakansha kushashura kakaaga omu sente za Uganda nka nk’omutango omu kooti
Akatwara aheeru kyamushana .
Abantu abingi bahuumura emirimo haabo biine emyaka makumi mukaaga n'etaano .
Buri buhweezi oburikuhebwayo , nibureeberera efuuzi .
Abantu bakaraburwa okurekyeraaho kushiosha eiziina ry'omwegyesa .
Abantu bakahaburwa okukozesa obuta n'omwambi , ahashonga ezirikuba zihikire .
Tiimu y'omupiira akarwana okunywisa gooro omu kicweka kya kabiri .
Mukuru w'eihanga ashagikire abantu kujwara maisiki kwerinda akakooko .
Aba nya Uganda bashemeraire kurya gye .
Akatunga butandu y'okumira igufa ry'ekyenyanja ku yaabaire naarya .
Orupapura oru rukatandikwaho omunyamahurire mukuru Andrew Mwenda .
Abantu abaingi tibarikubaasa omuhendo gw'okuraguza omu marwariro omu Uganda .
Niwe amasiko mingi ngu nituza kusingura omuzaano ogu ogw'omupiira gw'enseru .
Akagura pikipiki aha ibanja .
Abantu tibarikumanya za disiturikiti eziri aha nsharo .
Tiimu ekashabwa kugarura sente ahonaaho nk'okukirikubaasika .
Ebishwaga hariho engagi , empundu hamwe n'enkyende .
Ninshubura okweguza esente .
Tibaraikiriziine n'ebyarugiire omu kukyeberwa .
Abashaho bashabiire eminyeeto omu myanya ogu kuheereza eshangama hakiri omurundi gumw e omu mwaka .
Abantu baingi baakaferwa abantu baabo omu muyaga gwa kabiri ogwa tsenyinga omukambwe .
Twine tiimuzi nz'ejere nz'eihanga ezirikukiraayo kuzaana .
Ahabw'enki kiri eky'omugasho kwegyesa abaishiki ?
Enyonyi ezirikukorera omunda y'eihanga niziija kuba ziriho .
Tarareebirwe mu kooti .
Emihendo y'ebintu terikwija kusharuka juuba .
Ihanga eryo ryiine omuhendo gw'abantu miriyooni ikumi nibiri .
Ekyanga ekirikubamu amataba nikiiha ?
Tiimu ehangwire ekikopo ky'omupiira gw'ensi yoona .
Abaana abaine amagyezi abarikuruga omu maka agatarikwebaasa betungire omugisha gw'okushashurirwa fiizi .
Gavumenti nemurogora kandi emureeberera nka minisita .
Akabaasa kuhwera abaana ba nyina omukwega .
Gavumenti ekaraganisa kuheereza timu y'omumpiira gw'ebigyere y'eihaga miriyooni makumi ataano za Uganda .
Abanyani bagye bamwe nibagiira ngu aine nayebuzabuza ngu nanyamba kwenda kuurebuza ebirikukwata aha maka gagye .
Akahonga ekyeshongoro ekitsya owa taata we .
Abaana aband , nibakora ki ?
Yunivasite eine ebatendeki bakye abakugu .
Abanya Uganda abaingi nibatunga omushaara mukye .
Abeebembezi bakarabura Kusasira okurekyera aho kujoga ekibiina yaaba naakora omurimo gwe omusya .
Abesimbireho abamwe tihaine orikubahakanisa omu karuuru aka boona .
Nihaija kubamu empindukahinduka omu nshashura y'abakozi ba gavumenti .
Ebyoma by'omumatu ebi n'ebiconco kuruga owa shwenkazi wange
Ekindi ekirikutamba eikono oburingaaniza , n'obuteesiga pooriisi .
Omuntu nabaasa kukira endwara y'omutwe ?
Naazaana omupiira gw'ebigyere na banyaanya .
N'eky'omugasho okushashura abakozi ahanyima y'okukora emirimo yaabo .
Akahinduka yaruga omudiini y'ekisiraamu yaaza omu y'obukurisitaayo .
Nikitwara ki kuba omusinguzi ?
Ahabw'enki osinzire ?
Ekirikureetera ebyombeko kugwa nenki ?
Eishomero rikasharamu emizaano ya amashomero goona ahabw'okwatukaho kwa tsenyinga .
Abantu bashemereire kwegyesibwa kugira ngu bamanye omugasho gw'obwegyese .
Abebembezi baine kukora ekirikukiraho ,okuhisya obuheereza omu bicweeka byaabo .
Abantu abamwe bacweiremu obuteeta ahabiragiro ebyateirweho .
Hariho abahiingi bakye b'ebikoijo omu ihanga .
Endangamuntu y’ihanga terikuha muntu bugabe bw’okuteera akaruuru .
Omukaikuru nareeberera abijukuru be ahabwokuba omutabani akafa .
Poriisi neereeba ngu buri omwe yarinda ebiragiro n'obutebekana .
Bakahiinga emiti omu kicweka .
Abeegi bangye nibanyizya .
Bakaakiira omutumbi kuruga omu ihanika ry'abafu .
Enkwatanisa yaabo eretsire batwara ekikopo hatabaireho okuhayahayana .
Ahabwenki obuyonjo buri obw'omugasho ?
Abaaherize emishomo abaine emirimo , nibangahi obwahati ?
Tushemereire kukora orunyerere rumwe .
Akabingwa omu kuzaana omupiira
Ofiisi ya na mukuru we’ihanga bakabegana aha sente azabaire ziri ez’okufurura empungi abo abatwiirwe amaizi
Ayangire kushweka enkojo nz'ah'amaisho n'eby'okwesiiga .
Omukoro nigutandika shaaha zingahi ?
Abantu bingi bafiire ahabwa akakooko ka korona omu sizoni yakabiri kusinga ey'okubanza .
Nyenkyakare nihaija kubaho okworeka abahingi emiringo etari emwe y'ebyobuhingi .
Abasibe bashatu , bashariirwe ogw'obwiisi .
Twine kureeta omukugu aha murimo ogu .
Abazaire nibamwendeza omushaija murungi .
Obuhereeza tiburungi munonga .
Amarwariro gaine kuzamu ebikozeso ebirikwetaagwa .
Ekitongore ky'amahanga kisiimise eihanga .
Godfrey Bangirana tarafiire aha ki bamuragiire kukora .
Ntihaine motooka eyabaire neyikirizibwa omu kibuga omu maisho ga shaaha mwenda nz'eihangwe .
Naakora emirimo ye emingi ashutami .
Akaba ari murungi aha eishomo eririkwegyesa aha bitwetoreire obwo akiri omu eishomero .
Arindiriire ebirugire omu kubuuzibwa n'ekihika kingi .
Oine ebirugire omu karuuru ?
Amaka nigashenyuka ahabw'eshonga nyingi .
Nitwija kugura zaasinaaka okuruga omumatundiro g'ebyokurya .
Okuteeba gooro ezirikuhingura igana omu tiimu y'Eihanga n'ekikorwa kikuru munonga
Omugyenzi atwiire nataka ekifuba kyamani okuruga akiri muto .
Tiimu yaabo ekasinga empaka z'omupiira
Abeegi abamwe niba teekateeka obutagaruka ha ishomero .
Emyanya endiijo y'okushometsibwa okuzaana emigyere etandikirweho mw'eihanga .
Okureeba abaana be bashemereirwe nyamukazi nawe kimushemeza .
Okwevugira aha ryato aha nyanja ya Atlantic kukamara emyezi eshatu .
Oine kureeta repoota yaawe rutakaregire orwakataano .
Abarikuba bari aha rugyendo boona nibakyeberwa oburwaire bwa Korona aha nsharo zoona .
Aine enda y'emyezi munaana .
Abaana bingi bakuzire batiine ba ishe .
Akazaarwa emyaka makumi mukaaga n'ebiri ehwiri omu ka y'enyoro munonga .
Akagamba ngu ambyurensi tizirikushashura mishoro .
Amashomero g'abantu buntu gashemeraire kurekyeraho kwejumbira omu kwiba ebigyezo
Nkagambirwa oburemeezi bwe .
Chaayi nekyotsya .
Ni mboga ki ezi orikurya ?
Abavugi b'ebiiruka bya roore bashemereire kwegyesibwa ngu n'eky'omugasho okurwanisa omuze gw'okutambusya ebintu ebitari mu mateeka .
Abanda babiri abarikuteekateekwaho bakehakana nti baakaba batiri mu kuteera amasaasi agabeireho
Bakabanza baaraba aha nju ye batakagiire ha ishomero .
Gyenderera okutuura gye na buri omwe omukyanga .
Omurwaire akaragurirwa kuruga omwirwariro erihango .
Tiharoho ekibiina ky’ebyobutegyeki ekiremurugunye omu by’okuteera akaruuru
Aha izooba rya Noohiri , nitujaguza okufa kwa Yesu Kristo .
Abantu tibegyesiibwe munonga aha kabi akari omu kakooko .
Omwereere aba aine omubiri gw'orobi .
Titushemeraire gyera gyeranisa akahatano omu by’obutegyeki aha mwitwarize n’ebikorwa byaabo .
Orikukurira ekibiina , tashemerereirwe ba memba abamwe .
Habireeho butandu nyingi aha runguuuto oru ahabwe ebyina .
Abantu bakaha gavumenti obuhwezi bw'ebyokurya n'esente omu mukingo gw'okubanza .
Zaabizinesi enyingi ez'emirimo etarikumanywa mu butongore tizirikuha mishoro .
Baayingyiniya bashemereire kutandikaho ekibiina ekirikubagaita .
Abantu bashemereire kuguma bari abayonjo .
Kamishana wa disiturikiti n'omuhwezi we nibahajaana aha bajeti erikwetengwa kukora enguuto .
Purofeesa naija kukora gye emirimo ye n'obujunaanizibwa .
Tiimu ezirikukirayo omu liigi ya Budaaki nzezaanire aha Rwamukaaga .
Okushorora omu bantu nikimanyisa ki ?
Hariho obwoko bwingi obw'empunu omuri Yuganda .
Buri omwe weena akaba obucweka - eihembe okworeka omusindo gwa kampuni we .
Nkaba nyejumbiire omu kutebeekanitsa ey’ekitongore ekyo .
Abantu abamwe kuruga omuri buregyegwaizooba bwa uganda nibakunda kurya oburo .
Abazaani bamwe omuri riigi ya Yuganda tibaza mukishaayi kuzaana batari
Obutimba bw'ensiri bukagabwa kumara emyezi ebiri .
Abantu abamwe nibaiba ahabw'okuba tibaine sente z'okuhikiiriza ebyetengo byabo .
Abantu nibakoresa amashanyarazi omu kuteeka .
Edakiika kinaana n’ishatu ez’okuteera ziri agaati ya shaha ikumi n’ibiri z’akasheeshe na ikumi nibiri z’omwebazyo
Abanyabiragiro nibahandiika kandi barabyamu ebiragiro .
Minisiture niziheebwa gavumenti sente .
Omukumi akaitwa obu okwiba banka kwabaho .
Emihendo y’ebintu neetemba omu biro bikuru .
Ekitongore ky’ebyamagara ekyensi yoona ekya World Health Organization nikitekateeka ngu okuraganisa kw’okubanza okwe nikwija kuba ekyokurebereho ky’okuretera abandi banyambazi bayirukangirira enkora egyo .
Obuhereeza bushemereire kuhika abantu boona
Abantu tibarikumanya omuringo gw'okutooranamu abantu .
Ebizibu tibirikuhwa , namazima ?
Naagyenda omu mahanga gatarigamwe na gamwe ibara mwaka
Abantu bashemereire kweteekateekyera akakooko , katakahikire omu disiturikiti .
Okugira ngu tashwire tikirikumanyisa ngu tayine by'okukora .
Abantu abamwe tibarwaire kandi nibahandikwaho nk'abarwaire .
Obutumwa bwe bukeetegyerezebwa buri omwe .
Nitwaija kutsimbura kugyenda Masaka nyecankare omu kasheeshe .
Nitutunga obuhabuzi kuruga aha reediyo oburikukwata aha kuhunika amasharuura gaitu .
Ab'obushoborozi omu rurembo , nibashaba amashomero okushagika etaranta z'abaana .
Tibaraboine bwire burikumara bw'okukora oburuuru .
Guruupu niziija kutwariramu ab'ebyobutegyeki kugira ngu babaase kureetaho empinduka omu by'emishoro .
Tihariho bapooriisi b'aha nguudo abarikuteganisa ab'ebiiruka ba buriijo .
Aine emyaka ikumi n'ebiri .
Okusheshura obutumwa nikimanyisa okujanjaza amakuru .
Amatendekyero agaheiguru , gashemereire kuta amaani omu kwegyesa eby'emikono .
Ab'ebiragiro by'akatare , bakakora ekikwekweto kyokuzibira abashubuzi abarikukorera omu miringo etashemeire .
Ekiika kyeye kyoona kikashemererwa obu yasingwire empaka .
Byanyima y'okuraguza , akagira amagara marungi .
Eitaka n'eryomuhendo munonga .
Gavumenti eyombekire akatare k'omurembe omu rurembo rwaitu .
Kampuni nizikora n'amani kukuuma gye akatare kaazo .
Abari omu Gavumenti , nibaiba esente nyingi za Gavumenti .
Ebyombeko bibiri ebi nibishushana .
Abeegi bakaata amadirisi omu kwesharinga .
Okusharamu kw'omuramuzi tikuramushemiize .
Akakiiko k'eby'oburuuru kariyo nikasherura ab'okwesimba ahabwebembezi bw'eihanga .
Amashomero ga gavumenti omuri Yuganda gahikize eby'obwegyese ahabaana biingi omu byanga .
Watunga okugarukwamu ebikwatiraine n’amaarwa agatarimu shukaari omukatare
Naaba engaro zaawe orikukozesa sabuuni n'amaizi marungi kumara sekendi makumi abiri emirundi eshatu buri izooba .
Naahika omuka bukiire .
Akatebya ebyabaire omu mukoro byona .
Artwire ari dokitaari kumara emyaka makumi abiri .
Okugamba kwa purezidenti arikugambira eihanga ryona kutairwe ahari buru tiivi .
Abantu nibabataanisa aha bandi bateebwa omuri za hoteeri ez’esente nyingi .
Ihanga eryo nirimwe aha mahanga agari kurungi omu nsi yoona .
Zaakatwara - barwaire zihebwa omuhanda emitoka ezindi aha ruguuto .
Okunaaba omungaaro nikubaasa kuzibira okujanjaara kw'endwara ezimwe .
Omurimo gw'okukora enguuto guriyo nigushashurirwa banka y'ensi yoona
Abantu abamwe nibatiina kuguza rooni omu banka .
Ekitongore ekyo baakiheerize sente nyingi kukira ekyaitu .
Enkumi n'enkumi z'abaikiriza Kristo nibeeteerana kwijuka n'okujaguza amagara g'abajurizi .
Enjura nyingi neebaasa kurugwamu okushenyuka kw'entindo ezombekire kubi .
Ebyo byombi nibibaasa kubaho kandi bikorere hamwe kuhisya ebigyendererwa ebyomugasho ?
N'omukurasi wa krusto .
Omukozi okirize abandi kukora omu kwezi nooha ?
Oine ehiika zingahi ?
Enyamiishwa nizirindirwa omu marindiro g'enyamishwa na zuu .
Poriisi ekazoora ekikwato .
Ab'emyaka erikushushana nibakira kukwatanisa juba .
Ababantu nibaguza ebintu kutunga esente .
Abahingi tibaine katare k'ebicoori .
Uganda eyesharingiire okwitwa kwa bantu baayo .
OKoreka ota okusiima
Abapooriisi beetooroire ekyaro .
Ebiragiro biteirweho okuzibira obushomankuzi n'ebindi bihagaro .
Taxi paaka neija kwongyera ahaby'engyenda omu bizinesi ya taxi .
Akaba ayine obuhuta aha maisho .
Omuhendo gwabantu abaine oburwaire , gweyongyeire kandi tibarikuragurirwa .
Torikubaasa kuteera akaruuru waaba oteine endanga muntu .
Emitwarize mibi ya pooriisi omuri Kenya tekwebeerwa .
Bakahaburwa kureka eitaka .
Munyaanyazi na omushaija we baikirinzine kushwerana omwaka ogu .
Aine ekirooto ky'okugyenda America .
Buri muguzi bakamusharira aha sente .
Gavumenti ekombeka Arua Taxi paaka .
Abakiiki abamwe omu ishengyero bakeetomboita ahabw'obutemu obweyongyeire .
Atebaire tiimu ye gooro nyigi kutsinga abazaani abandi boona .
Koosi ez'obukugu okozire zingahi ?
Amakuru gabapooriisi garebirwe nk’ekihagaro omu bantu .
Naajunaanwa okugingirira sayini ya kasitoma omu konturakiti .
Hariho obutakyengana ahagati ya Rwanda , Burundi na Uganda .
Akaruga omwirwariro abakuru batabimanyire .
Eranji enkirira ezindi zoona kisooni
Abazaani b'omupiira omu riigi y'omwaka ogu baine ekicoonco ky'amaani .
Amataagi g'omuti ogwo nimaraingwa .
Abakazi abarikufa baine enda , nibaingi .
Abebembezi babiri bakabugana kuganira aha mbeera eriho .
Emishonga nikireetwa obukooko , bakitiria n'oruhumbwe .
Reeba ngu waafa aha ngyesho zaawe omunsi nk'omukurisitaayo .
Oburugo bw'omugyera Nile , nibuuha ?
Ekisharara nikiija kuzitirwa , okurinda obuhangwa .
Waaba nookimanya ebikyere nabyo ku biteera amahuri ?
Omu mwaka ogwo , eishomero rikakora munonga ekyabaire kitakabaireho .
N'omukozi munonga .
Bakongyera esente omu kutunga enkoko .
Ripoota nibaija kugita omu mahurire .
Omukozi arikukorera omu karantiini ku arikurwara , ekyo nibakibara nk'ekihuumuro ky'oburwaire .
Orubazo rwe rukaba ruri ruraingwa beitu rutiinemu njuma .
Ebaruha ei naatungire ekaba etarikworeka kintu kyona ahu erikuruga .
Buri omwe ashemereire kugira endanga muntu .
Akaba naayenda kwetegyereza oburemeezi bwabo .
Buri omwe taretegyereize kihandiiko .
Ahabw'okugira ngu hati n'obwire bw'enjura , abahingi n'abariisa bonka nibo barikugasirwamu .
Abeebembezi bashemereire kuguma nibarambura emirimo nk'oku erikugyenda .
Kihababirwa akacwerwa orubanja rw'okurya omu eihanga rye orukwe .
Nitwetenga kwega kumanya okuringanizi okukora n'okwetuza .
Nikiteekwa kuba akatabanguko .
Niwe muhwezi wa mukuru w'abaihsiki aha eishomero ryaitu .
Omu mupiira gw'ebigyere omuteebi aine mugasho ki ?
Minisiture neija kureebuuza eby'okusirika ebola omu West Nile .
Abahingi baingi nibahinga eby'okuguza .
Ekitongore ky'eby'oburuuru nikyo kirikwikirizibwa kutooronamu abarikwenda kwesimbaho omu byobutegyeki .
Endwara ha Korona ecumbagiize eby'entaasya omunsi yoona .
Tiimi y'omupiiri endiijo tekutunga sente zoona kuruga omu gavumenti .
Akakongooraho gamwe aha mataagi agabiire gari ahamuti gw'omuyembe .
Ku oraabe nooyenda kumanya ebirikugyenda omu maisho omu Kampala , oine kushoma empapura z'amakuru .
Abarwaire ba korona twine kubata omu karantiini .
Nogiira ngu okushaka amahurire n'omurimo murungi ?
Ekizaano ky'ahamuheru kikasiga buri omwe ahi omu kashashamaro .
Tihaine orikwikirizibwa omu muzigiti .
Eitendekyero ririyo nirishomesa amashomo ririkukozesa abashomesa n'abatendeki abaaryo .
Omwebembezi akakuza abaiserukare magana ataano .
Endwara ya eteganiise munonga abashaija okukira abakazi .
Ebikorwa by'ebihagaro omu Uganda bituubire .
Empungi tiziine maizi g'okukoresa omu maka gaabo .
Uganda etungire biriyoni ibiri omu sente za Uganda okutunguura eby'entambura .
Omugore ashemereire kufayo aha kijwaro kye ky'okugaitirwamu .
Bizinesi nyingi omu Uganda tizihandikisize .
Twine kwikiriza tukakorengana n'abandi twikiriize .
Yaaruga omu nju shaaha ina .
Akakiiko kateireho ebiina bya kasasiro omumyanya yoona , kugira ngu bakuume obuyonjo .
Abateezi bakaruuru baingi omu uganda berarikiriire obwiukiriro obureije kubaho omukaruuru akarikwiija .
Omwaka oguhweire akatare katsya kakatongozibwa .
Abarikwenda kwesimbaho hati nibatugira bakuru b'ebibiina .
Omu bwire bw'omukingo , bodaboda zikaba nizikirizibwa kutwara ebintu byonka .
Takora aha rwamukaaga .
Buryoomu ashemaraire kumanya ekiika k’ishokye rye
Hoteeri nyingi omuri Arua , zikataasya embaga nyingi ahaizooba eryo .
Emifuregye erikutwara amaizi ey'ekishaaha ekaba etari mirungi .
Akaba naakunda okwega .
Ebola n'endwara erikureetwa Virus kandi neerahuka kujanjaara .
Akashwekyerera ekyabaireho aha mwanya .
Okufurumura abantu aha eitaka tikurabaasikire .
Abantu baingi nibejumba omu eby'obuhingi n'oburiisa omu Uganda .
Okupiipa nikamwe ahabubonero bw'akakooko ka korona .
Poriisi kuyabaire ne mwirukaho , akasharamu kwibira omu nyanja .
Abeegi abingi ab'omubyaro tibarabaasize kushomero aha mitimbagano omu bunaku bw'okukumiirirwa .
Eby'engyenda ya boona hati nibikirizibwa , kurugirira aha kugamba kw'erizooba .
Ekyererezi nikituyamba okuhweza gye nyekiro .
Abaine za bizinesi ezaha rurengo rwahansi , banka neija kubaheereza rooni .
Abanyamakuru bakagyezaho kumuhikiirira , kwonka esimu ze zoona zikaba zitariho .
Disturikiti eriho neshomesa eminyeeto makumi ataano okubakufuuyirira ezigye
Tiimu ibiri , niziza kuteera omupiira ogw'omukago .
Ebihembo bya vidiiyo y'ebyeshongoro by'omwaka ogu by'ogyezibweyo .
Omushaho nayenda kugambaho naiwe .
Hariho bingi ebiriyo nibikorwa okwongyera aha mutindo gw'enyama .
Hariho abantu baingi abatarikwebaasa omu byaro .
Abarikwenda kugyezesibwa boona nimbendeza obusinguzi .
abahagizi b'omupiira ogw'ebigyere nibabaasa kuguma nibamanya oku zaatiimu zaabo zirikukora batatayayiire ahuzirikuzanira .
Esimu yaawe eriyo neteera .
Omuti gukagwa gwateera omuntu .
Nkabona obubonero buna omubigyezo by'okumara purayimare .
Radiyo na tiivi n'emiringo y'empurizagana .
Abaana abamwe nibeshereka emishomo y'omukibiina .
Empango nekira kukoreesibwa kushatura enku .
Tatento naatuura wenka omu nju
Oine kushashura emitwaro eshatu y'okwehandikisa .
Akahiga abantu kutandikaho bizinesi nkye kwebiisaho .
Entekateeka egi neyoreka ku Kagame natekateeka ngu gavumenti ye neguma netinatinisibwa .
Akaita omuntu omwe , babiiri batunga obuhuta omu butandu
Akazaanira tiimu y'eihanga Yuganda emipiira makumi munaana .
Twine omuhendo gwabarwaire ba korona oguri ahaiguru munonga .
Emirimo endengize emikono .
Abantu baine kuherezana ekitinisa omu kyanga .
Abarikukora sigara magyizire ngu nibaza kutandika kutwaara etaabe aheeru ye’ihanga
Niki ekibaasa kuba kireesireho okufeerwa ?
Noobaasa ota kutwara mwunywani waawi nka omuzigu waawe ?
Omushaara gwangye nimukye munonga kumbaisaho .
Noteekateeka ahariki ?
Bakanga omugisha .
Omurimo gw'omushaki w'amakuru , niguuha ?
Nitwija kukuratira ekitebyo .
Ruhanga naahurira eshaara zaitu .
Okusirika nikwija kutandikirwa aha bashaho .
Tushemereire kuboneza gye ebihorooni okubaasa kwerinda endwara .
Abekyaro bakiita omukama waabo aha obw'okugira ngu akaaba nabatwariza kuubi .
Eizooba ryaitu ry'okugaitwa rikongyezibwayo ahabw'okukinga eihanga ekitaraariraine .
Omwegi akagwa kihuumura omwegyesa ku yaatandikire kumuniha .
Omurimo gwa ishe abareeberezi omu Yuganda ni guuha ?
Tukatega omutego okwenda kukwata embeba
Ahabwenki kafyu yateirweho ?
Akakiiko k'ebyokuteera akaruuru , kariyo nikatekanisa akaruuru ak'omwaka ogurikwiija .
Gavumenti tekozire ekirikumara okurinda obugabe bw'abaana .
Iwe okuhataha omu kushubura n’okuguza amaarwa okubatsize ota ?
Omu kyaro kyangye tiharimu kushoroora .
Omwegyesa amwakire esimu ye .
Na tebenkanisa abaana be kuuza aheishomero buri kasheshe .
Amahe gariyo nigetebekaniisiza orutaro .
Ebihome biijuriraine .
Taata akatandikaho eby'okushuubura eby'eka kandi nitukora hamwe .
Amarwariro g'amahe , n'ag'abantu ba butoosha , nigakora ki ?
Omujwekyerwa Deborah Malac agyenzire bwanyima y'okukora emyaka ye ena .
Ekitongore kya banka nikiyamba munonga omu by'entunguuka y'eihanga .
Omukuru w'eihanga aragiire ngu minisita w'eby'amagara kwongyera aha mushara gw'abashaho om'eihanga .
Abantu bakamusiima munonga , ahabw'obuhweezi obuyabaheire .
Oburi kukwata ebigyi ne huuma omwifumbiro ryeye bukachereba .
Abagore abagaisirwe aha sande nibaaha ?
Oburweire bwa ebora obubarukireho bwitsire abantu enkumi ibiri igana kyenda na bashatu .
Orimpikisi za Tokyo zikabaho omu bwire bw'endwara ruranda nsi .
Twatungayo omurwaire weena erizooba ?
Tushemereire kuguma tucureire embeera etaturenzya emikono .
Yashaziremu obuteesimbahao ahabwa mukuru w'abaana ah'eishomero .
Abantu bahairwe emyoga omu kubaija n'okubaziira .
Nituhaburwa kukoresa sanitaiza , emirundi mingi nk'oku kirikubaasika .
Abantu bejumbire omu mirimo y'ekyanga .
Omwanya nigunuka kubi ahabwokuba erupiira rw'oburofa rwashandaara omu kasheshe eraizooba .
Akagwa -kihuumura ari aha siteegi arikukora emizaano
Ebitongore ebitari bya Gavumemnti , byejumbire omu kwenegyeza obuheereza bw'eby'amagara .
Poriisi neeza kureeba ngu abantu abahutaziibwe , baragurirwa .
Ab'eby'obutegyeki abasinguzi naabo abarikuhikiiriza ebyetengo by'ebyanga byabo .
Mwenda bakwatsirwe ahabw'okwita omuserukare w'amahe ga Uganda omuri Jinja .
Roore ekaba eyekoreire amaarwa n'emibazi .
Twakorera hamwe , nituza kusingura abatugi .
Maama akasindiika Murumuna wangye kundoondora aha mbaga .
Hakaba hariho kareebi obu ebyo byona byabaho .
Disiturikiti erimu obushomankuzi bukye munonga omu Uganda , ni Ntoroko .
Nihashashurwa magana ataano na makumi munaana omu sente za America ahabw'oburaaro .
Engyenderwaho ya Uganda , terikuheebwa ekitiinisa omwihanga .
Boona abeegi bankejumbira omu kuziina kwa kiraasi .
Akaitwa endwara y'omutima .
Tatento akafa omwaka ogwahwiire .
Nooha owaigura orwigi orwo ?
Ekitongore eky'Emishoro omu Uganda eine ebihandiiko bingi , ebirikukwata ahabiiruka byona omwihanga .
Tihaine ekyakozirwe nobu yaayetombwitiirwe munonga .
Abataka abamwe bakaferwa amaka ngabo bwanyima y'okukurumuka kw'eitaka .
Ou arikuhakana nawe akamubeeherera .
Omushomo gukabaho ebiro bibiri .
Hoteeri neeba ekingire buri zooba rikubanza omu wiiki .
Ogu tigwo murundi gw’okubanza omunsi yoona okubamu sente ezitari mu muhanda oguhikire
Obukoryo obwa tekinorogia bworobizemu omu mituurire .
Ebitongore by'amahanga goona biriyo nibitendeka abashaho ahaburyo bw'okukora aha barwaire .
Okweyongyera kw'obwisi nikwenda kucondoozibwa .
Abashaho nibajumirira munonga okweha emibazi .
Enkora ya gavumenti eshagikire abantu abari omu bitongore ebiri kukwatsiza amateeka n'ebiragiro .
Kuhindura abakuumi kutari kuhindurira kimwe omu by'obutegyeki byaitu .
Abantu baingi nibatema emiti kutunga eku z'okuhemba .
Okukwata omukozi w'ebihagaro haine eki kirikukora ?
Akasiinga empaka z'ebikonde .
Abantu buriijo bashemereire kukwatanisa .
Abantu baingi omu kibuga tibaakikozesa enku kuteeka .
Mutabaani wangye nashomera ah'eishomero erituri haihi .
Restoranti yangye neteekyera n'abantu aha mbaga zaabo .
Tashemerereirwe ebikorwa by'owa bire ari omwebembezi .
Nguzire kanoti buku katsya .
Etsire rw'okugaba obuyambi turitaire eharyaba abatari kubaaka kugaburira amaka gaabo .
Ekanisa ekagaba ebikwato by'okukiza amagara .
Harimju amashomero g'abantu buntu maingi munonga omu Yuganda .
Abeebembezi ba Disiturikiti bakagira orukiiko orw'okuhamya ngu hagumaho obusingye n'obutebekana omu kyanga .
Ti mubi nka abaakafuna abandi omu tawuni .
Maama agiire omu banka kwihayo esente ny'omwebazo .
Cheyamani wa disiturikiti ahandikitse abo boona ebintu byabo batsitsirwe amaizi g'omutunga .
Abantu abagweiraro nibetwaza bata ?
poorisi negyezaho kucondooza ekirugiriireho omuriro aha ayivore tawa .
Ekizibu ky'eby'okuzaare kyeyongyeire ahabw'eibura ry'abashaho .
Okuremeraho nikwija haabaho okuteganisa omu kufuuhirira .
Omwaka gw'eby'empiha omu Uganda , nigutandika kuruga kibanza ky'okwezi kwa mushanju , kuhisya ebiro makumi ashatu okwezi kwa mukaaga .
Abaingi nibaija kuheebwa omugisha kuheereza ebiteekateeko byabo .
Entekateeka nereetwa okubonabonesibwa okwabaireho kare .
Abaheebwa ekibonerezo ky'okutazaana mizaano eshatu .
Nehereza abarikuranga amaani kuhika obukungu bw , abantu abo .
Omubaro gw'abantu bingi abarikufa nigubasa kuretera bingi okugwa eiraro .
Abantu bashemeraire kuheebwa obukugu omukukora obwooki
Nizaana omupiira omubwire bwagye bw'emirembe .
Abantu bashemereire kuguma nibegyendesereza okubaasa kurwanisa oburwaire bwa korona .
Ninyebuuza , ahabwenki omushara gw'abakozi ba Gavumenti gukyerereirwe okwezi oku .
Ebiteekateeko byangye bikaba byayeteekateekire ku hariho akabi akarikwija .
Uganda neija kwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika orurikuza aha nsharo ya Tanzania na Kenya .
Ekimotoka ekiyabaire navuga kikaba nikitwara amatafaari aha mwanya gw'okwombeka .
Omuntu orikuruga omu ka y'ekyooro naabaasa kuba omusinguzi .
Omukiiki w'omwishengyero , aryo naayombkyera eryabaire riri eishomero ryangye ebihorooni .
Eihanga rya Uganda riteire empiiha omu mirimo myingi y'ebyentatsya .
Abantu barikwingana miriyoni bibiri nshanju bakarwara omushwija .
Ab'ebyobutegyeki abamwe nibeerondera ebyabo aha bwabo .
Enyanja Nalubaale , nebaganwa amahanga ashatu g'oburugwizooba bwa Africa .
Kishemereire kuba nikishoronzya obwire obu ebuhereza bushemereire kuba nibukorwa .
Bataata baine kuheereza ab'eka yaabo .
Amashomero gakitiirweho emihingo mpaka obu omwebembezi w'eihanga araagire eki yaasharamu .
Emirimo eyorikukora burizooba neeha ?
Okutwara amateeka omungaro kwa pooriisi ya Kenya kirebirwe kirikweyengyera omu myaka yona .
Omu disiturikiti ya Kasese , emiyango y'okutoroboza neeyongyera omu maisho .
Abahangu nibagira ngu enzigye nizitoora oukiizi obu omuyaga gurikutooramu .
Abatsirikare tibabahaire sente z'okweguza z'okwehora .
Omushango gw'okuhamba nigutwara bwireki gutakahuriirwe ?
Bakapunta eitaka bushuma .
Oine kuba otsinzire .
Amarwariro gabarweire b'emitwe omu Uganda , ni makye .
Amaani gari aha kutungura eby'bushuubuzi .
Akatandika kukora n'omukutu gwa terevijoni ogundi nk'omushomi w'amakuru .
Okugura ekidomora kukatemba kwaruga ahari bibiri , kwaza ahari enkumi ibiri .
Ahabwenki gavumenti hatiireho emihingo obu endwara habaire eri omwihanga .
Ekyombeko ky'omu rurembo kikwasirwe omuriro nyekiro .
Omweshongozi orwe ayiine abahagizi bingi .
Abantu nibahaburwa okubyama ahansi y'obutimba bw'ensiri .
Abantu kinaana na mwenda ahari igana , bakatunga endanga muntu zeihanga omu disiturikiti ya Moyo .
Munyanyazi na murumuna wangye batuura nibahakana .
Ekitongore ky’ebyoburuuru kiriyo nikishwijuma ekitaabo ky’abateezi bakaruuru aha myanya y’okutereraho akaruuru aha miruka yona .
Bagyendereire kuhisya obuheereza haihi n'abantu .
Hariho empungi nyingi munonga .
Oine za kyano z'eby'emizaano aha terevizoni yaawe ?
Enju nenuuka omuzigo .
Endagano ye ekarugamu ishuma ry'esente omu bushubuuzi .
Aby'obushoboorozi nibahhiga bundi nuuma abastigazi enkwata - buta abaayeyereire akatare k'omu nju
Response , n'omuringo gw'okugarukamu .
Minisita w'eihanga ow'ebyoburambuzi ni Godfrey Kiwanda .
Tiimu y'abaserukare akasharwamu ina .
Akahuumura okuzaana omupiira emyaka ebiri ehwaire .
Bakareebi bensi ezindi nibo barikubanza kujumirira okushwijuma omu bururu .
Ebihandiiko byabahi b'omushoro bishemereire kurindwa kurungi .
Tuboniize enju kurungi nyomwebazyo .
Bakamara emyaka ebiri omu kihome .
Emotoka za ambyurensi , zikagabwa omumarwariro agatari gamwe , omu disiturikiti .
Empungi ezimwe , zikatahibwa omu mahe .
Ensi ezirikukira obwingi zikata omukono aha ndagaano .
Omuri Yuganda harimu disiturikiti zingahe ?
Abantu ba disiturikiti ya Moyo baine okukwatanisa .
Entambura egumire omu migongo .
Minisita akooreka mukuru w'eihanga entunguuka ahu yaahika omu by'obuhingi n'oburiisa .
Enshwa nzaine akabi aha bantu ?
Okukorea orukuuto rwa Mbarara bypass , waaba nooyenda kurahuka kuhika omu paaka na zaahoteeri .
Akuriire omuri Arua kandi nayetegyereza ebizibu by'abantu .
Abesimbireho aharubaju orurikuhakanisa gavumenti , tibaine sente z'okuranga aha terevijoni .
Okureesa nikushiisha ekicweka ekirikuhwera omu kukaga .
Disiturikiti negyenderera okwimusya omutindo gw'emituurire y'abantu .
Nagambiisa obwesigye bwingi .
Abeebembezi , nibajunanwa akakiiko k'eby'okuteera akaruuru .
Nitwetenga abajwekyerwa ab'amazima .
Ekihandiiko kye kikateganisa enkora y'ekibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement .
Abanya Uganda abamwe , baribatiriire ebiragiro by'okuteera akaruuru omwaka ogu .
Eihunga rishiishire hiika itaano z'obucoori .
Enteerane z'abantu baingi zizibiirwe , okubaasa kwerinda korona .
Baa minisita barikweshuumba omuri makumi munaana batooreinwe omwebembezi w'eihanga omwaka ogu .
Amagara gye tigarikukunde obwire bw'obufuki ahabwa efumbi .
Akaruga omukyaro kye akiri muto , yaija kuzaana omupiira omu rurembo .
Ku yaabaire naagyendagyenda omu nkuuto , abashuma baamushahuraho enshaho ye y'omungaro
Okucwamu oku akakukora Okwaikumi rukumi rwenda kinaana na gumwe .
Omuntu nabaasa ata kukora bizinesi ekagyenda omu maisho ?
Disiturikitie katunga esabuuni erije kubahwera okunaaba omungaro .
Tukaraganitsa kumuheereza eby'okurya birungi .
Burucanda bwe aine emyaka munaana .
Amaramiizo no'butare nibweija okukuratiira ebiragyiro ebitsya .
Oine ebishani birungi .
Akakiiko ka Disiturikiti , kakakora enteekateeka y'okuhangusya akatare .
Obusinguzi bwabo n'akamanyiso ngu batungire obuhwezi .
Erekituroniki vookya neija kuhwera eta ahabahingi n'abariisa ?
Okutatsya ebishale entatsya ya disiturikiti .
Abahingi bakaba batarikumanya ngu nabo baine obugabe bwabo .
Amahanga agamwe nigarinda amakorero g'abantu baaryo okuhatana naago agaheeru .
Tushemeraire kutwara ebibatugarukamu omu mutima murunga
Tiimu ekooreka emyoga mirungi y''omumuzaano gw'omupiira omu mpaka ezabaireho .
Bizinesi y'enyama neekora gye ebiro ebi .
Bakaba nibenda kuhindura embeera abashomesa ezi barikukoreramu
Mootoka zoona niziza kukyebebwa zahika aha nsaharo
Abantu nibabaasa kugamba eki bari aha mutima , omunkiiko zaabo z'ekyanga .
Gavumenti ekagura omu bahingi embibo ezitari kukwatwa obukooko .
Yunivaasite ya Makerere etungire omwanya gwa kashatu omu univaasite 40 ezirikukirayo oburungi omuri Afirika .
Nitugiraho eshaara omuka buri mwabazyo .
Murumuna wangye akajwara tishati ya timu ye eyi arikukunda .
Tukagambirwa kwetantara emyanya erimu abantu baingi .
Bakatushaba kuheerezana ekitiinisa .
Nibateekwa kuriinda abatuuragye obu tateganisibwa enkozi z'ebibi .
Bakahindura engyenderwaho y'eihanga omu omu kuhakana kw'amaani .
Ishento atiirwe aha kyoma rubangira - magara .
Emihendo y'okutamburira omu biiruka eri ahaiguru .
N'oha orikukirayo kuba munywani waawe ?
Ekitongore eki nikikora aha barikwetombotera pooriisi .
Nyine ebigyendererwa bikuru by'amagara gangye .
Omuntu ow'okugamba naawe agwejeegire .
Abahekyera bakarwana munonga kwihaho omwebebezi mubi owabeire abonabonesize abanyeihanga .
Lagardre eshemereire kushaba kugarurirwaho ebyasisikaire .
Tihaine owaizire ahambaga y'amazaarwa gye .
Ebyarugiiremu bikaba bitahiikire .
Okutema emiti kuri ahaiguru munonga .
Ebiragiro by'okwerinda nibitebwaho , okurwanirira abatuuragye .
Esente noozeenda ryari ?
Aboojo babiri abeemeriire aha muryango ni barumuna bangye .
Nooha owareeta ekyoma eki aha ?
Abantu abamwe bakakora kurungi omu ishomero .
Kandi obwo , kitakakyerereirwe munonga .
Mukuru w'entebe , ow ekyaro kyaitu , atebekaniise empaka z'omupiira ,okutandika na wiiki erikwija .
Abantu abamwe tibaine sente nz'okushaashurira emishomo yaabo .
Nitwija kusharuura engano okwezi okurikwija .
Omukiiki omwishengyero , nayenda ngu agarukeyo omurundi ogundi .
Igwariro eryo nirikora ekiiro n'emishana ahakuba niriboona abagwaire bingi .
Rooya hamwe n'orikwetenga obuhwezi bwe bakayombera eshonga y'esente .
Amaizi agarikuhimintika , nigareeta abarambuzi .
Baakamuhagura om'akaruuru kw'omu tauni y'owaabo .
Aine aboojo bangahi ?
Akeegamaho kakye omumaisho kugira eki yampwehura .
Bakatunga ebigyendererwa bya purogyekiti byona
Akahayo ahabashubuzi b'ebyenyaja zaafurigi ayenkundiire .
Abasabazi boona omu takisi biine kujwara masiki .
Gavumenti ekweise neekora kyona ekirikubaasika , okubangira obugabe bw'abaana .
Omugyenzi naija kuziikibwa omu kyaro kyab'ishenkuru .
Ekishuba nikibaasa kwetorora ensi amazima gatakamanyirwe .
Yunivasite neeza kushohoza abeegi abarikurenga makumi ataano .
Ekibiina Ekisya ekirikutwara omupiira gw'ebigyere omu Uganda kironzire omwebembezi purezidenti omusya .
Bashemereire kuba nibaheereza ebiragiro by'abakozi birungi .
Okwosha kw'abegyesa haine ekikurikukora aha kwega kw'abaana ?
Nituteeka ensenene bwanyima y'okuzicwaho amaguru n'amapapa .
Eby'okukoresa biri nibiheebwa abariisa kugira ngu batunguure omutindo gw'eby'obuhingi byabo .
Abarikuhandiikwa nibaruga omu bicweka byona by'eihanga hamwe n'omu nganda zoona .
Omu Uganda harimu obutebekana bwingi okukira amahanga agandi .
Za ambyurensi , bakazigurira abakazi abaine enda abarikwenda kuzaara .
Okugarukamu kushemereire kworeekwa muraanga
Nkateekateeka ngu akaba arwire .
Abaana bashemereire kutemba okuza omu bibiina ebindi , barikugyendera omu buryo obuhikire .
Eikorero ritungwire eidaara ry'eby'obuhingi n'oburiisa obwo ririkubaha orwezo .
Ba puriida bakagamba na poriisi ebirikukwata aha muntu oyesimbire aharubaju orurikuhakanisa gavumenti .
Okuruga aha kuza omu tawuni nihavugirwa edakiika ikumi .
Obwahati abakazi baine buremeezi ki ?
Naguza esaati z'abashaija zonka .
Nashemererwa kushanga origye .
Obuhuta obumwe nibubaasa kurugamu okusisikara kw'obutuura .
Abashaho bebya'magara beine kuza omu'madwariro
Esimu ez’omungaro z’ongyize omushoro aha intaneti
Omurimo nigumwetagisa kutambura kuruga omu myanya kuza omu gundi .
Nikireetera abateezi b'akaruuru ab'ahansi baataagira maani .
Akanjurwa kyeyamaani .
Omu bwire bw'akeimukiriro , mukuru w'entebe kakiiko k'ekyaro , akarashwa yaafa kitagyendereirwe .
Amajuuta gw’omwisghokye nigayamba okuryaana kw’omubiri
Omurimo gwa insipekita omukuru niguuha ?
Abashaho b'ekiraguju beine kuhebwa emirimo
Abashuma bamutiire baamwita baagaruka bayiba pikipiki ye .
Ekitongore ki nikigyenderwa kongyera obusingye omunsi bari kurabira omukukwatanisa kwamahanga goona muryobuhangwa .
Abasheija nibakiira kurebwa nka abeine obushoborozi .
Abari babantu bakaba nibatuura omu nshozi .
Obuyambi busindiikirwe .
Abarinzi b'enyamaishwa ez'omumarindiro biine migasho ki ?
Eka ye ekahwerekyerera omu rutaro .
Amataba gaburize empungi nyingi obutaaho .
Senta za Uganda zigwiirwe omuhendo kumara emyeezi mukaaga
Banka egi eizire kuhwera abahingi n'abariisa omu Uganda .
Omuny'amakuru yatuha amakuru goona agarikukwata aha bazaani b'eihanga .
Ku twakimanyire ngu omwishiki taine magara marungi , tukamwirukanguza omu irwariro
Abeegi nibaremwa kuta omutima aha mishomo yaabo ahabw'obwesharingo .
Akakora enshobi y'omubiteekateeko nk'okubazamu ebicweka bibiri .
Abazaani boona aba tiimu baine kuba bumwe .
Nitwikiriza ngu amagara ni omugisha oguruga owa Ruhanga .
Za Disiturikiti ezimwe , ziine abateezi b'akaruuru baingi munonga .
Ebaruha ey'okumanyisa neeba egyendereire kugira obutumwa obu yaamanyisa abantu .
Emotoka z'abarwaire eza ambyurensi hamwe n'ebyoma by'okurwanisa omuriro bigabirwe Gavumenti
Ekikorwa eki nikikuru munonga kandi kibaasa kusharamu oba nooza kuteera akaruuru ahaizooba eryo ninga obaasa obutateera
Ekimera eki kiine amababi ga kinekye n'ebitobo bya kitaka ahagati y'obutsi
Ow'obureeberezi , aine obushoborozi aha baahure , hamwe na ba diikoni .
Ebitongere bingi eby'amahurire bitandikirweho omu Uganda .
Ekishaayi kya Entebe kiriyo nikihunduuzibwa .
Eihe niryo ryabaire niritegyeka eihanga obwire obwo .
Akahayo ripoota erikushoboorora oku abeebembezi b'ebibiina ebirikuhabura gavumenti baremirwe kutwara entebe ya mukuru w'eihanga .
Abantu baambuka bata omugyera ?
Abashuubuzi omu katare nibeenda abeebembezi abasya .
Okwejumba omuby'obutegyeki bw'eihanga nikitwara obwire .
Murumuna we nashashurwa esente nkye aha mirimo ei arikukora .
Akahandiika ripoti aha birungi by'ekika ky'enyanya ekitsya .
Akatendekwa n'obwengye bweingyi
Arikugambirira pooriisi agizire ngu nibaza kukyondooza .
N'ahabw'ekyo , eki nikireetera omuntu kubuuza .
Ndiyo ninza kukora intavyu y'omurimo
Abategyeki baine kuheereza ekitinisa Eby'obuhangwa .
Zanzibari n'ekirwa omuri Tanzania .
Abantu abeegire , n'abahanguzi munonga kukira abo abateegire .
Ab'eby'obutegyeki nibeekundisa abateezi b'akaruuru barikubaheereza sente .
Disiturikiti niyo eine empungi ezirikukirayo obwingi .
Ofiisa wa poriisi , ni ryari obu arikwikirizibwa kurasha eisasi ?
Obutare obw’amaani nibureeta entunguka ome’ihanga eririmu obukaikuru oburikurenga omuri igana
Nkatunga obutumwa aha simu yangye ngu esente zashashurwa .
Abazaani bakiine bingi by'okukora , ku baraabe nibateekateeka kusingura omu muzaano .
Akeejumba omu mizaano erikuzaanirwa aheeru yoona .
Okurugiirira aha kihandiiko nikyo kimwe , emishango y'okuhenda amaju , obwibi n'obushuma bigumire nibyeyongyera .
Tindi muhagizi w'omupiira .
Kampuni ekamutwara kukorera aha ofiisi yaabo mbale .
Abashohi bakaheebwa obutimba obwokurahusya omurimo gwabo .
Twine ebishengye bihango omu buraaro obu .
Nibyeshongoro ki e bimwe ebiturikweshongora omu kerezia .
Russia niyo eganyirwemu kihango omu kuguza ebikwato omu mahanga aga .
Omusibe bakamusharira orubanja arikugyezaho kureeba omukuru omu biragiro .
Ekitongore ky’omupiira ekya Afirika tikirateireho buringaniza omukushaba emirimo .
Omushushana nigujumbiika kandi gugumisa omupiira .
Ebihagaro byeyongyeire omu ihanga .
Taata naaguza enyama omu katare .
Ekigaaniiro kibaire kigumire .
Obubonero omu muzaano ogu , nibubarwa buta ?
Bakuru ba pooriisi n'abantu bamaani omu byanga byaitu obwahati .
Poriisi etwire neecondooza omushango ogu kumara obwire .
Ente ezindi zoona eza omu eisyo zikarwara kandi zakinanturwa .
Enyamaishwa bakaziihamu .
Eiziina niringaingana n'abajumbuzi b'eriigyenda omubyasaayansi
Amahe nigenda ngu abarikukurira orubaju orurikuhakanisa gavumenti , begeite ahakibiina ekiri omubwebembezi .
Agyinzire ngu amakuru aha murwire nang'omubonano .
Embeera erikugwa etararaire , abukirikukwataho omukutwara omupiira bagyimanyire
Orukiiko rukaba rwine omurimo gw'okukora aha kufa kw'abakazi n'abaana barikuzaarwa .
Omu kukwatanisa , abantu abarikukunda ekintu kimwe nibakorera hamwe , baine ekigyendererwa kimwe .
Noyamba ota abantu b'omu kicweka kyawe ?
Ebigombe bw'obutegyeki tibiri mu mbeera nungi .
Eikorero rya siminti erya Hima ritongoize obuheereza oburikukwata aha kika kya siminti ekya RapidSet .
Abantu bakwingana ikiumi na babiri bakatunga obuhutu ahabwa butandu
Eriizooba batoorana abeebembezi basya .
Nihariho ekirekwereka ngu omushoro niguza kukyendeera
Omuwojo naabiika akasente kye omu kabokisi
Nooyenda kumugambira ki ?
Okuza omubuzaahe , nikimanyisa omuntu kuzibirwa kutuura omwihanga rye , ahabw'eshonga z'eby'obutegyeki .
Abantu tibarikubaasa kubaho , bateine by'okurya .
Obusingye nibwija kugumaho omuri za disiturikiti .
Egi emitwarize terikwikirizibwa omu bantu .
Abahuuku nibetwaaragye .
Abayerebeire nagaabo bakashoborora oku abainazi bagurukiire amahe ga Burundi aha mungongo Twinyoni .
Butandu ezirikurugwamu okufa nizirugirira aha kukoresa kubi oruguuto .
Mboine akankongi k'okuvugiraho emotoka omwaka ogu .
Ahantu nibatema emiti okugiihamu enku .
Okukwata enkozi z'ebihagaro tikirikumaraho okukora ebihagaro omu bantu .
Abantu bakasiimwa ahabw'omurimo ogu baakozire .
Nikirungi okutunguura emyoga n'okushagika etaraanta y'omwana w'omwishiki .
Naavuga pikipiki y'ekika kitari kya buriijo .
Abeeshongozi nibakora esente nyingi kubarikuba bagiire kurambura aheeru .
Eminyeeto neheebwa omuhimbo kukora n'amaani .
Abakozi ba Gavumenti abamwe omu Uganda , nibamara agaheebwa ofiisi .
Abarwaire nibatambura engyendo naingwa kutunga obujanjabi .
Abavugi ba bodaboda nibabaasa kuhwera omu kutwara ehururu z'okwerinda aha ruguuto , ahabw'okugira ngu bo nibatuura nibagyenda .
Ebyombeko ebyabaire bikuzire omu ishomero ryaitu , bakabishenya .
Ekitongore ky'eby'empurizagana kihindukire ekitongore ky'eby'obutegyeki ?
Ni maama w'abaana bashatu .
Abavugi abarikukira obwingi tibararabire mu mashomero agarikwegyesa omwoga ogwo .
Ebyaro tibirikukira kuba biine emiringo y'okuranisa okubarukaho kw'endwara .
Abesimbireho boona bakashabwa kukora ehururu ezitarimu butabanguko .
Yesu Kristo akafeera ebibi byaitu .
Nootwara omwanya gw'omu maisho haaba hariho akabi .
Amaizi n'ag'omugasho omu magara gaitu aga butoosha .
Omuhendo gw'abarwire ba tsenyinga omukambwe omuri Masaka gutuubire ahabw'okukingwaho .
Abantu nibakora entindo z'ebiti okubayamba omukwambuka emifuregye emihango .
Oburi bw'enguzi n'eibura ry'emirimo nibyo bizibu birikukirayo omu Uganda .
Abakozi beirwariro bakahaburwa kugira okugumisiriza .
Ekibuga kyona kitaahirirwa abahekyera .
Omushomesa weitu wa sayansa akafiira omuri butandu y'emotooka obuyabiire naza aheishomero .
Suuka zangye zahakitanda zikakorwa omuri pamba .
Omwanya ogu barikukumiiramu abantu enkozi z'emishango nigushangwa Jinja .
Nituza kuroonda ceeyamaani w'ekyanga omusya akasheeshe aka .
Naabika ekicweeka ky'omushaara gwe buri kwezi .
Omwebembezi W'eihanga ahairwe ripoota
Beine ekwatanisa ehamiire omu by'obushubuzi na gavumenti .
Ahamwenki abantu batakugumitsiriza ebiro ebi ?
Boona baine obujunanizibwa obutarikushishan aha tiimu .
Ti gavumenti yonka erikwenda okugarurwa kwe omu ihanga .
Abazaire bashemereire kushwijuma n'okumanya emyoga y'abaana baabo .
Siima byona ebi oine omu magara gaawe , yaaba biri bihango nainga bikye .
Waasigara na sente zirikwingana ki bwanyima y'okugura ebintu ?
Taine muntu weena owaakubaasa kwehayo kumushashurira ebishare by'eishomero .
Abeebembeezi b'ediini abamwe nibahabya abantu ebiro ebi .
Kwenda kwekora abomutaano aha nshonga egi , emikutu etarikushushana ekataho entekateeka yayo .
Akahababira owaabaire apateine , ahabw'okushakaara kubi enju ye .
Rooya naayenda govumenti ejumirirwe aha bw'ebikorwa byayo .
Abarikukoresa kubi enguuto nibereeta butandu aha nguuto .
Naamanywa nk'omugaiga rurangaanwa omu rurembo .
Kooti n'omwanya ahi abantu barikutwara emishango .
Yunivasite neija kutandikaho koosi ensya ezindi omu biro by'omumaisho .
Ishe ni paasita .
Twine kurugayo n'oburyo bw'okumaraho ebikorwa by'okunyangaraza abantu kirikurugirira ahakikura kyabo omu maka .
Tuhurikirize ngu abamwe ku b’anyishengyero nibahenda ebiragyiro
Eizooba ry'amamanzi g'eihanga nirijaguzibwa buri mwaka omukwezi kwa mukgaaga .
Arugireho yaayebonera omukazi w'okushwera .
Nakwatibwa om'ebiiruka omu kasheeshe aka .
Okukwetantara kuza omu myanya erikuba erimu abantu baingi nihwera omuntu kutakwatwa oburwaire .
Abazaire abakazi abateine bashaija , batungire omushomo gw'okubashomesa omu barikubaasa kwebaisaho .
Ekiragiiro kukirarabeemu , nikizakushuba kihakanisibwe omu buga z'amateeka .
Abantu nibafa ahabwokuba tibarikutunga bujanjabi .
Nebyo'bushubuzi omumwanya ogu nabwo bikwtsigweho .
Okuruga nyomwebazyo titukatungire maizi .
Omujurizi aremirwe kuheereza obujurizi omumushango gw'okuguza eihanga , ahanyima y'okukwatwa ekiirukano .
Obwonko nikyo kicweka ky'omubiri ekirikusingayo omugasho .
Ishe akafa obu yaabiire aine emyaka ebiri y'obukuru .
Akatwarwa ha eirwariro ahabw'ekookoro y'ebihaha .
Ekishengye kyawe ni namba yakangahi ?
Bakasingura kuhika aha kamaririzo ka riigi .
Ba ofiisa abashumankuzi , bashemereire kucondozibwa kurungi .
Abarikukurira ebyobuhangwa , nabantu b'omugasho omu byanga .
Okuhikaana n'omuntu okizire obrwaire bwa Ebola , nooba ori omu kabi kahango k'okukwatwa oburwaire obwo .
Nookora bizinesi ki ?
Kurugirira aha Itendekyero rya Stockholm ry’orureengo rw’ensi yoona eryokucondooza eby’obusingye , gavumenti za Afirika nizireberera amahe gaazo .
Akahayo obukaikuru makumi abiri .
Mbaire nimanya niza kukureeba nyomwebazyo .
Abantu bashemereire kurwanirira empinduka omu biragiro by'omushoro .
Uganda ehereize sente kurwanisa endwara ishatu z'amaani .
Okusasira abarikukushaagiza nikikuyamba kukira obusaasi .
Obuyambi nibubaasa kureetaho obusinguzi omu kuhindura eihanga nari bureete okuremesibwa .
Eihanga ryeitu rikuziire omu kicweka ky'abantu buntu .
Abaine bizinesi nibetomboitwa aha magoba ga banka maingi .
Eka ya munwani wangye bakatebeekanisa omukoro gw'okushororeza esente nz'okushemeza ekine .
Akakiiko kakaba katashemereire kubyejumbiramu .
Ebyoburambuzi , nibiheereza abantu emirimo
Ab'eby'obutegyeki abamwe bacwereirwe enteekateeka y'obwitsi bw'enganda .
Twine ebishushani by'eka omu kishengye ky'okushutamamu .
Abazaarisa b'omubyaaro abarikukoresa enkora y'enzaarwa , bakazibirwa omu Uganda , kwonka bagumiizemu nibakora omurimo gwaabo .
Naakora nk'omuhabuzi w'abarambuzi omu irindiro ry'enyamaishwa .
Eby'obuhingi n'oburiisa obwahati nibukorwa kubona entaasya .
Endiijo mihanda y'eby'okwerinda ni kuta ebyoma aha miryango ebirikubaasa kutwata zaabomo .
Abantu bashemereire kurihirirwa babaase kuza omu myanya endiijo .
Uganda niyo eine enamba mpango y'empungi .
Omukiiki omwishengyero , akaba ari eky'okureeberaho ahabwabebembezi abandi .
Abaramuzi baine emirimo mwingi etahwaire .
Akareka okushoma ku yatwire ey'endaaro .
Okaba oine eby'okurya birikumara ?
Abasiraamu abamwe tibamazirwe n'ebikorwa by'abebembezi baabo .
Omusesorodooti afiire , aziikirwe nyomwabazyo .
Minisiture y'eby'amagara nehisa obuheereza obubantu ab'omubyaro kurabira omumarwariro ag'omubyaro .
Abazaani nibeija kutendekwa okukorera hamwa .
Abantu miriyoni makumi abiri nibaija kutambirwa endwara .
Unai Pascal ni purofeesa omu kitongore kya Basque Center for Climate Change omuri Spain .
Kampuni ekaba eyangire kushashurira orufu nk'oku amateeka garikugira .
Yunivasite nizikwatanisa gye n'abantu .
Amashomero g'abantu buntu nigashashura ebishare bingi .
Okwombeka ebizaaniro by'omutindo ogw'aheiguru nikiija kwongyyera aha mutindo gw'eby'emizaano .
Abanyamakuru tibashemereire kukwaata aharutambi ebyokuhurira emishango omu kooti .
Bakareeba abarweire abaabaire baine oburwaire oburikuturira munonga barikuragurirwa omu mwanya gw'akeehogo .
Nenki ekirikureetaho entaro zitahwire omu mahanga ga Africa .
Omu biragiro bya Uganda , omuntu naaguma ateine rubanja , kuhisya obu haraabeho obuhame .
Abantu abamwe bakakireeba nk'ekintu kirikutiinisa munonga kandi ky'obushema .
Otakaaza omukakugu k'abantu babi .
Ndi haihi kumara .
Orikwebembera abataayaayi akaba namanya kushoma maapu
Bakama ba za ambyurensi , nibashabwa kushashura omushoro , batakatandikire kuzikoresa .
Abaana bangye nibaija kuza omu mashomero agarikukirayo oburungi omu Uganda .
Enkyende zikaba nizi zeereera okuruga aha eitaagi rimwe okuza aha rindi .
Abashaho boona bakashabwa kukora emirimo yaabo
Okweyongyera kwabantu omu bwingi , nikireeta okurwanira ebyobugaiga ebirikuba biriho .
Natunda bintu ki omu duuka ye ?
Minisita akabyara omuti nk'ekiijusyo ky'orutaayaayo rwe .
Ni buremeezi ki obu abantu baabugaine omu bunaku bw'oburwaire ?
Ebirooto nibibaasa kuhikiirira ahanyima y'okukorwaho .
Natahira ab'ekyaro amaizi kutunga ebyokurya .
Abeishikyi bakashabwa kubiika sente obubabeire bakyashoma omwitendekyero erikuru .
Ebitebe by'eby'obuhangwa bikagarurwaho .
Nobu araabe ari muto , ariyo naakorerera ekirooto kye .
Aboojo nibegyesibwa abazaire baabo , oku bashemereire kureeberera omusiri .
Abantu nibetenga kuhaburwa aha birungi by'okubaririra oruzaaro .
Ekifubiro ahabarikutangura obusingye nikiija kweyongyera .
Ebisangya nibibaho kandi bihwaho .
Empunu ekoresa ekinwa kyayo okuronda ebyokurya .
Abahingi n'abariisa , bariyo nibafeerwa .
Okuguma nibahikaana n'emirindi , nikiija kugireetera kwoma .
Abantu b'omukatare buriijo nibakoresa ebigambo bitaboneire .
Hariho omworeko gw'emishono , ogurikworeka emyenda egi omukishengye kimwe omu tawuni .
Niki ekiri kubaho omurwire yamaara kukyeberwa akashanga aine akakooko ka korona ?
Ekyeshongoro ky'eihanga nikijusya abanya Uganda okuguma nibakwatanisa obwire bwona .
Abantu abakwasirwe akakooko abarikukira obwingi n'abasinzi .
Buri mwegi arinzire eizooba eri bareije kwiguraho amashomero .
Natunga entatsya okuruga omu riza pikipiki .
Kompyuta zikaheebwaho omujwekyerwa wa Budaaki omuri Uganda Henk Jan Bakker .
Amashomero g'abantu buntu gagumiizemu kukora kurungi kusinga aga gavumenti .
Eihanga rikatungayo abarwaire bashatu omuri Kasese .
Abaana beyongyeire kukora gye .
Abatezi b'ebishushanai baakashabwa kwihaho amatara ga camera baaba nibateera .
Amatembero tigarikweharwa omu bitongore bya gavumenti .
Tindikubaasa kwegambaho kubi .
Bakajumirira okutuntuza abantu kwa poriisi .
Jaketi ekozirwe n'omuguta aha maju
Akeetwa amaziina ga kampani omu maziina g'omukazi we .
Abeegi baatandika okukora ebigyezo byabo .
Akaiiko kakashoborora aha terevijoni , nk'oku kareije kukora aha ebyokuteera akaruuru .
Abantu nibenda gavumenti erekure abantu boona abaakwasirwe omu kampeyini .
Orugyendo niruvugwa kumara eshaaha ibiri .
Hariho tiimu eyabingirwe kuruga omu riigi y'eihanga ahabw'okutugira rifari .
Ba puriida , nibakoresa emyooga mingi , okusinga emishango .
Kaggwa akakora kyona eki yaabaire naabaasa omu mbeera ezaabaire zigumire munonga .
Obuteeka bw'emitsi nibuhwera obwongo kugamba n'ebicweka ebindi eby'omubiri .
Emikutu y’aboona ehindwire oku abantu barikukora amakuru .
Omupiira ogurikukurataho , n'ogwa nyenkyakare .
Tiimu terakozire gye omu siizoni ehwaire .
Okurwanisa tsenyinga omukambwe nikyaija kuhwera okurwanisa obuzibu bw'obworo omu bataka .
Orukiiko rwa Disiturikiti , rukatebekanisa akabaga k'okusiibuura mukuru w'entebe .
Emotoka ezaahikire aha mpaka ez'aha muheru nk'oku zaakurateine zoona ni Audi - eTron , BMW three series , Citroen C five Aircross .
Ebintu bimwe ebirikuguzibwa omu butare nibijuunda juba .
Nikwendeza orugyendo rurungi .
Mukuru wangye n'omwe omu bakuru abahumwire omwaka ogu .
Ekigyezo nikiza kutwara eshaaha ishatu .
Abantu abarikurenga magana ana omu nsi yoona nibakozesa obuheereza obu aha masimu gaabo .
Nitumanya abarikuhabura gavumenti ekibarikwanga , ti enshonga ei beemereireho .
Zaabanka ziine kureeba oku omuntu atwire naasahashura eibanja atakatungire eibanja erindi .
Okuhenda omutima nikureetera okuburwa obusingye .
Nikirungi obutategyereza munonga omu mupiira .
Nayetegyereza oburemeezi bw'abantu kukira abandi boona .
Omukuru takagarukiremu aha purojekiti eyashabirwe eyi natireyo esande eyahwiire .
Omubazi gw'okukingira akakooko ka Korona niguteerwa ahamukona gwa bumosho .
Abashubuuzi buriijo nibaguza ebintu aha beeyi y'ahaiguru waagyeragyeranisa n'omuhendo gwabyo ogurikubanza .
Obwisi n'ekibi .
Nimbaasa kureeba aha kishuni kyawe ?
Nituza omu kurambura kwaitu , okwetoroora enyanja ya Victoria .
Abantu abaingi nibaitwa enjara .
Omwata gw'omu nyanja , amarebe g'aha nyanja nibihwera omu kugyegyena amaizi
Naayetondera emijwarire
Ekiraabeho omu buruuru oburikubandizibwaho nikiija kuba ekirenga .
Oburuuru bwongyeirweyo .
Ab'ebyobutegyeki buriijo baine abantu baingi abarikubahagira .
Natuura omu mbeera eye beeyi .
Abeegi ba nasare , nibeegyesibwa okushoma hamwe n'okumanya enyuguta eza alifabeti .
Naayenda kuzaara omwana w'omwojo .
Ebyokurya ebiine ebiriisa byona , nibihweera abaana kukura kurungi , kandi bakakora kurungi ahaishomero .
Abasirikare bahayire kuteera buryomwe orashangwe arikuruga omu rusiira .
Amagaari agarikugambwaho gakaba gari ag'okuheebwa ab'omuruka n'abeebembezi b'entebe y'okubanza .
Tibakubaasa kurundaana 400 , 000 emitwaro anna z’okumushemeza
Okufa kw'omwana we kukamumara amaani .
Abeire aruhiire munonga .
Akahebwa enyota erikukirayo omu pooriisi .
Obwebembezi n'omugisha ogukuheirwe kuheereza abantu .
Niriija kuba eirwariro erihango munonga omu kicweka ky'amatemba ga Uganda .
Bakama b'ebyombeko ebirikutaahwamu buri omwe bashemereire kugira ebyoma ebirikufooza emibiri hamwe n'emotoka .
Kikabiire kirungi kuriwangambiire kare aha rutaayaayo rwawe .
Okukora enguto nikwija kworoba ahabw'okugira ebyoma bisya .
Omurimo gw'omubazi w'ebitabo omukuru , niguuha ?
Abaishiki abingi tibakunda kwejumbira omu by'emizaano .
Obuheereza bw'eby'amagara omu disiturikiti yaitu buri ahansi munonga , wagyeragyeranisa n'ebicweka ebindi .
Abeegi ab'omu matendekyero abarikukora kubi , nibetenga obuhabuzi kuruga aha bashomesa baabo .
Eki oine kukora n'okwehandikisa , reero okaigura obuheereza obu aha simu yaawe nabwanyima okaikiriza enkozesa y'obuheereza obu nk'oku turikukira kutwaza aha buheereza obundi .
Omuntu naamanya ata obuhereza hamwe n'obwire bwabwo ?
Kigumire Kigali kwesiga Museveni omu kukora endagaano yona .
Minisita akajunaana abapateine ahabwebyoma by'omutindo gwahansi ebi bakoreise omu kwombeka .
Shana shi , abantu abamwe tibarabaasize kwereebera enyiriri z'abateezi b'akaruuru obu zaashohozibwa .
Abantu bakatangazibwa enkora aha mworeko g'okujwara nyekiro .
Abantu nibeteenga za doora ina kutunga obujanjabi omu marwarariro g’obuntu buntu nangwa gatari g’amagoba munonga .
Abakozesa ebi barikushariramu abakozi baabo , haine oku ebiragiro birikubigambaho .
Okuriisa ebyenyanja nikukorwa kureeta entaasya .
Abarikukora omwirwariro , baheirwe eby'okubabangira okurwanisa ebola .
Gavumenti okuguma neerambura , nikihwera okuhamya ngu obuheereza bwahika ahabantu .
Iba akamuvunana okwiba esente ze omu shaho ye .
N'omutsibe w'okubaaza kurekurwa omu kasheeshe aka .
Akiimuka omu ntebe ye yaagyenda .
N'omwebebembezi w'ekigombe ekitongore ky'ensi zoona .
Gyezaho okwetegyereza obu boneero bwa turafiiki bukirikare
Nikirungi okugira emyanya y'okubiikamu eshagama omu disiturikiti zoona okwetoroora eihanga .
Omugasho gw’okworeke ebirikugyenda omumasiho n’okuhamya nti amaziina gaabo gari omu kitabo ky’abateezi b’akaruuru .
Ba rooya abamwe nibashemba bakasitoma baabo abaine emanja ahabw'okugira ngu baine sente .
Hariho ripoota ezirikworeka obushomankuzi bwingi omu Gavumenti z'ebyanga .
Abantu abaingi nibashashurwa kakye kugyeragyeranisa n'emirimo ei barikukora .
Mukur wa abeegyesa naayeta orukiiko rwa abeegyesa boona .
Akakiiko kakaikiriza okutaho ba memba abasya .
Enkumi ibiri na mwenda , kikaba ekya buri wiiki .
Abaingi abu nashomire naabo om'ekiraasi baakayenzire kushomera Bugriika .
Bakaba batarikumanya gye owarashire omuserukare .
Atungire obujanjaabi kuruga ahari dokita nyomwabazyo .
Akooma akarikukyebera nibaketorooza omuntu n’ebintu bye obwo barikuronda ebintu ebyaine akabi aha magara g’abantu
Esente ez'omungaro nizibaasa kubura .
Iwe ebintu n’obitwara obta omu kitongore ?
Hariho okuhakana kw'amaani omu bantu abesimbireho omu by'obutegyeki
Amashanyarazi gagumire nigeija garikurugaho nyomwabazyo .
Okutiina , okwerarikirira hamwe nekiniga biriyo nibyeyongyera , bikuretaho obusingye nobucurezi .
Omugyera gukaba nigubaasa kukora amashanyarazi g'ekyaro kyona .
Eminyeeto mingi omwihanga neevuga Piki .
Abarikuhakanisa gavunmenti nibayamba abakugaba obuyambi ahabw’okuba nibabahereza empiiha
Omushaho naareeba aharwire abingi buri eizooba .
Ni obutikitiki bungahe oburi omu dakiika ibiri ?
Okubasa kuhindura omukutu kutunga amakuru agandi .
Ebyo bikahwa ahabw’okuba tituratungyire okugarukwamu
Gavumenti eshohwize sente z'okuhwera ab'omupiira abari kuza omu mpaka eziri aheeru y'eihanga .
Abazaani b'emizaano bakeeshongora enkyeshongoro ky'enzaarwa kubaaherize kuzaana omuzaano .
Aba America abamwe nibagira ngu akakooko kakorwa aba China .
Abeebembezi bashemereire kugira enkorengana nungi n'abantu baabo .
Govument ney'okubaha obuyambi .
Emyezi etaano hatariho mushaara , n'obwire bureingwa .
Hariho ogundi muringo gw'endwara ya kokoro , kwonka neekira kukwata abaana .
Nitubaasa kumanya emotoka turikwejunisa enamba yaayo .
Abavugi ba ambyurensi nibashomesibwa ahabuheereza .
Tiharabeho okushoma nyenkyakare hakuba n'ekihumuro ky'abantu boona .
Omutabani nomuhara beijiire nawe .
Mukuru w'ediini akaitwa .
Abantu baingi abesimbire ahantebe y'omwebembezi w'eihanga , baine akakwate ahakibiina ky'obutegyeki .
Kenya n'eyakashatu omu by'okuzaana zaara omuri Afirika erikukurata Nigeria .
Aba bizineesi nibeetomboitira emishoro ebatiirweho .
Ekibiina ekiina kwebembera orukiiko kigire emyanya ey'oburemeezi .
Omukoro gukaba omubutaaho bw'empungi
Eirwariro tiriine byoma by'okutwariiramu eshagama erikuba ekyebeirwe .
Orugo orwehinguririize eka yaitu , rukyenderize aha muhendo gw'abantu abarikututaahirira .
Ninyenda kuba omugaiga .
Emishango y'okuhamba yoona , eshemereire kwanjurwa omub'obushoborozi .
Ekigombe kiriyo nikyegyesa abantu aha kabi k'abaishiki kugira enda bakiri bato .
Ebyombeko ebikuru , bakabishenya .
Tiimu egyo ey'omupiira gw'enseru eine abazaani bato .
Ninkuraganisa ngu ninyija kumara omurimo gwawe omubwire .
Weena orashangwe aine omu shango naija kufubirwa .
Akaaruuru aka , kari ahagati y'amaka abiri agarikumanywa munonga omuri Kasubi .
Akahandiika amakuru gatahikire garikukwata ahari ishe kurekura omurimo gw'ekitongore .
Amaka gabasiraamu goona , gaine kushara enyamaishwa ahaizooba eri .
Uganda neeyetenga ekiragiro birungi eby'okurinda gye ebihandiiko ebirikukwata aha bantu n'ebintu byabo .
Tukatemba emishozi omu wiikendi
Abarikuvuga pikipiki ezaabo ahabwabo , nabo bashemereire kuhamira aha biragiro by'enguuto .
Ba ofiisa bashemeriire kujwara giraavu aha myanya ekoreirwemu ebihagaro kwenda kutashisha buhame .
Taxi paaka , nebeisibwaho amashanyarazi .
Akajwara ekijwaro ky'eby'obunyakare kikozirwe omu kitooma aha mworeko gw'eby'oburungi .
Gorufu ningumwe aha mizaano erikukirayo kuhakanirwa omu nsi .
Abatuuze bazima bashemereire kwejumba nk’omuringo gw’okuzibira okuribatirirwa .
Empapura z'amakuru noobaasa kuzigura ahantu hoona , kandi emihendo yaazo eri ahansi .
Orutookye ruri aha heka itaano z'itaka .
Bakagaruka baagaba efuka n'embibo y'ebicoori .
Abahiingi boona baine kwehandikisa n'akakiiko k'eitaka .
Twine tukwatanisa nobu turaabe nitwikiririza omubi biina by'obutegyeki ebitarikushushana .
Abafu bashemereire kuziikwa omu buryo buhikire .
Akagamba buri kimwe eki naabaire ninyenda kumanya .
Enteekateeka ezimwe zitairweho kubangura eminyeeto .
Okukora ebisasaizi nikirungi , nikirinda gye amagara
Omuhaho , akaba arwaire omushwija gw'ensiri .
Enjura yatandika kugwa .
Ekitebe ekikuru ky'ekitongore ekya Kampala Capital City Authority nikishangwa aha City Hall .
Abazaire bakagarurwa ebishare byeishomero
Orurembo ow'omutindo nirushusha ki ?
Akakiiko ka poriisi akarikukwatisa emicwe , kakakora aharubanja rwe .
Naija kutwara omu kooti nyencakare .
Sanitaiza ezirimu ekirungo kyamarwa , nizibaasa kukozesibwa omu kukyendeeza okukwatwa oburwaire bwa Korona
Obwahati Gavumenti neeyenda kushwijuma ebitabo byona omu kampuni ezitari zimwe .
Aba banka tibarikubaasa kujunaanwa ahabw'okutaaha omwihanga bateine rusa .
Abaingi bakabuuza ku haakuba haabaire hariho omugasho gw'ebibiina ebirikuhabura gavumenti .
Ni migasho ki omuhandiiki omukuru ei ainiire ebitongore bya gavumenti ?
Ebitongore nibihwera abantu kurwanisa obworo barikuraba kugira ebihumi by'enjoki .
Omu matemba ga Uganda , hariyo enganda nyingi .
Abeegyesa bashemereire kuhurikiza abeegi boona ebi barikwetenga batarikushoroora .
Abafiire nibakira kwijukwa .
Akatuhabura ngu turekye kuhaba .
Twine amatsiko ngu ebintu nibiija kutereera .
Omushaho , ayerarikiriire , ahabw'embeera y'abarwaire .
Ayezingyirire omu bulangiti ngwa'tagatirwe .
Ahakaniire omwanya ogwo emirundi maingi .
Abakrisitaayo nibaikiriza ngu Yesu n'omwana wa Ruhanga .
Mutahi weitu afiire ahabw'obuzibu mukwiisa .
Orutindo rukeeyererwa emyegyemure .
Akaija aha nabandi baana nyamwingi .
Abantu abari kukozesa ebya intaneti okuri faasibuuku beyongyire
Eshagama neekyeberwa emirundi eshatu kubaasa kuhamya ngu omuntu taine burwaire bwa korona .
Akarinda abaana be aha kishayi ky'enyonyi .
Kikahamya eky’okushuburira hamwe .
Kishiisire obusingye bwaitu kandi twine kukiiha aho .
Obwebembezi n'obuhereza bubi nibyeyoreka omu disiturikiti .
Nayenda kuza omu eitendekyero rya ahaiguru .
Abaana hamwe n'abantu abakuzire omumyaka , nibaija kugasirwa omu bintu ebirikugabwa Gavumenti .
Ekicweka kya Uganda eky'amatemba , tikitunguukire .
Abanwani nibateerana hamwe omurundi gumwe omu mwezi kushaba
Omutendeki akagira ngu naija kutendeka eshaaha ibiri zonka
Akatwara omukazi we owa nyina ku yaaherize okuzaara .
Kapa yayaata amate aha kapeti .
Okwombeka orutindo kukamaraho shiringi obuhumbi abiri na buna .
Mukuru weihanga nyomwebazo ahasiriire abahwezi babareeberezi ba poriisi magana munaana .
Konturakiti y'omurimo gwe ni ey'emyaka ena .
Abantu baine obugabe bw'okuhikwaho amakuru .
Abeebembezi bakatendekwa aha by'obwebeembezi oburungi .
Omukuru w'eishomero aragiire abeegi abarwire kusindiikwa omuka ahonaaho .
Akagambaho n'omwe omubaafeerirwr emisiri omu mwijurirano .
Akaba naagyendera hare omu mwanya .
Akiikirizibwa kugamba n'abanyamakuru kuyarugire omu kooti .
Akabaasa kunywisa gooro ibiri omu muzaano .
Niryaari obu orikukora ishokye ryaawe ?
Akabaho omwegi w'eishomero eryo .
Abantu bakamureeba nka owabaire nabaasa kuba omwebembezi
Tukeshongora eby'eshongoro birungyi omu miisa .
Orikukurira orubaju orurikuhakanisa Gavumenti omukuru akakwatwa obu yabaire ayembeire orugyendo orurikuza ahakitebe kikuru ky'ekibiina ekirikuhakanisa Gavumenti .
Omukuru w'ihanga nayenda ekigomb'ekye kubanikyo kyasinga .
Ni bizibu ki ahari bimwe ebirikubuganwa sekita y'ebyamagara omu Uganda ?
Nkabanza naamanya ebiri omu rurembo ntakataahiremu .
Bakongyera okubyara emiti .
Oshemereire kuheereza n'embabazi
Eitumba ryatandikire .
Ninyenda kuza omu tauni akakuhendera kwa wiiki .
Ebisasiro bishemereire kuyorwa buriizooba nainga bakabyosya .
Oyesimbireho ahabwa mukuru w'eihanga Bobi Wine agizire ngu Kaggwa akakora kyona eki yaabaire naabaasa .
Gavunmenti neyenda kwombekyera abo abateganisiibwe amaaju aganguhi
Abantu baingi bakafeerwa emirimo omu bwire bw'ekigwereezi .
Ebitongore biremaire ahabirangyiro bitari bimwe na bimwe omubwiire bw’okuteera akaruuru
Otakagaya abandi ahabwokuba ngu n'aboro .
Abantu ababaire baine bubonero bw'endwara ya Korona bakeihwaho eby'okukyebera aha aha itendekyero eririkukora aha by'okucoodoza .
Tinkwetsiga abebembezi ba disiturikiti .
Abakozi bakediima ahabw'eshonga z'emishaara .
Batwiire ahaitaka eri kuruga omu buto .
Abasiraamu nibaza omu muzigiti kusaara .
Disiturikiti etungire omu baro gw'abandi barweire ba akakooka ka muzibwe .
Ebihingirwe byona omu musiri byomiire aha by'ekyanda .
Abakuumi b'ekiro bakarasha omuserukare .
Omwebembezi w'entebe y'okubanza Kamuli agizireho orukiiko n'abamwe omu bahiingi b'ebikoijo .
Mukuru w'eishomero akaba atarikumanya ngu abeegi nibaguza ebintu byabo .
Kandi bashemereire kuhaburwa ahabihingwa ebiine akatare omu ihanga .
Obukama bubiri bwona bukiriho .
Eizooba ry'okushwera n'eryomutaano kandi abantu benda kurihindura ery'okushemererwa munonga .
Tushemereire kuhwerana , okubaasa kusingura ebirikuturabanisamu .
Obwire obuyatweirwe omwirwariro , akaba yarugirwemu eshagama nyingi .
Akaheerezayo ripoota ahari ebyo ebibaireho nyomwebazyo
Efuuzi ezimwe nizishomesibwa abanywani n'abanyabuzaare b'omugyenzi .
Amahanga g'oburugwa izooba bwa Africa nigashohoza sente nyingi aha by'okwerinda kukira ebindi bitongore bya gavumenti .
Obutumwa n'obyokuzibira obutabanguko aha bakazi hamwe nabeishikyi .
Ebitebe bishatu bya gavumenti nibegyendera hamwe kandi bikorera hamwe .
Tokuza kukyererwa .
Abakungu nibenda ngu enkura ruhembe zigarureho ekitiinisa kya Arua .
Niheetaagwa ki okukora omurimo gw'okutimba ebitimbwa omu itaka ?
Eishomero ryaitu rikombeka eibikiro risya ry'ebitabo .
Abanyakyaro niberundaana hamwe kunywera amarwa omu nyungu .
Orugyendo kuruga owaitu kuza ahu ndikukorera nihingana haihi mayiro ibiri .
Abarwaire nibetenga okureebererwa kurungi .
Tukahayo okwetomboitwa kwaitu obu twabaire turi omu rukiiko .
Omwebembezi naija kuba naagambaho n'abataka aha rwamukaaga .
Akeeteta eiziina rye okureeba yaaba eri omuka .
Abantu abakuru baine kwehara kutambura engyendo ndaingwa .
Bakacondoozi babwiine omuringo gw'okukora emitima y'embeba kukura eriyakinyatsi .
Naaheza omurimo gwangye gw'okucondooza .
Hariyo emwanya mingi y'orubaju rw'enyanja ya Nyarubaare .
Abantu bingi bakaferwa amagara gabo omu buhekyera obwabeire nibugwanisa gavumenti eyabeire eri omu butegyeki .
Okushwijuma amakuru g'eby'amagara , tambira amagara mabi orikurya ebyokurya bya butoosha .
Nibatangiriza amaizi kuruga aha mabaati , omu bwire bw'enjura .
Gavumenti za Afirika nizeteenga kutamu kihango omu kuperereza endwara eza maani
Ebishare by'amashanyarazi bibiire ebay ahaiguru munonga okwezi oku .
Enshonga erikuteeberezibwaho kuba ekozirwe eshemereire kuba eine obuhame buhikire .
Mukuru w'ediini ari omu ihanga kumara ebiro bina .
Tukajaguza ekiro ky'aba taata .
Aine ekiconco ky'okweshongora ky'amaani .
Okugarukamu akaruuru nikibaasa kubaho ryari omu Uganda ?
Bingi biine kukorwa , okutunguura Uganda .
Abantu abaingi nibanga ngu enju zaabo zitafuuhirirwa .
Abashaho tibarikwetegyereza gye endwara y'akakonko .
Amazima agakwatireine n'okurinda eihanga rikye omu bwire bubi munonga .
Abazaire be bakamugyema kuhindura sitetimenti ngu aiheyo omushango gw'okumuhamba .
Abazaire bamanyire omugasho gw'obwegyese .
Emibazi emwe neteekwa kukoresibwa waahezya kurya .
Enyongyerezo y'embaririra n'eya mugasho ki ?
Abantu bashemereire kuhikiiriza obujunanizibwa bwabo omu maka gaabo .
Abantu abari kutambuuza ebicupuli niibaza kumara emyaka ikumi omu kihome omu nkomo .
Okwehayo tikirikwija kuhwera nitwetenga kutereeza gye enshonga .
Munywani wangye w'omwishiki aine eshoni .
N'omukozi wa bizinesi ow'eiziina .
Naateekwa kukora obucweka eihembe ahakuba aine abarikumuhakanisa b'amaani .
Musaasirane , kandi mukundane .
Bakaba baine emirimo endiijo .
Ba kirinju bakahamya ngu aba Madi , tibarikubaasa kutunguuka bateine nkwatanisa .
Abantu nibagyenda engyendo ndaingwa barikuza Namugongo okujaguza eizooba ry'abajurizi .
Abeegi ababiire beehandikiise bakashutamira ebigyezo byabo .
Omukiiki omwishengyer akagaba taani y'ebicoori .
Akahababira omuhambi aha poriisi .
Bamwe ahabaishiki bato aba , nibagyemeserezibwa kuza omu bushwere .
Amatendekyero g'eby'obwegyese tigarikubaasa kwigura gateikirizibwe ab'ekitongore kutandiika .
Obuhangwa kuburikusisikara , ebitwehinguririize bicuukuuka .
Oburinganiza bwine kureebeka omwihanga ryeitu .
Abeegyesa baingi bashemereire kutwarwa omu mashomero g'empungi .
Bamwe ahari bo bakashumbuusibwa omwaka oguhweire .
Tukabareeba barikushaaruura ebicoori
Obatsize kutungire ibanja ?
Abeegi tibakatungire ebintu nk'ebyo , kuruga eishomero nirigurwa .
Abasiraamu nibajaguza idi ibiri omu mwaka .
Omwishiki akayambibwa akabondo ka poriisi erikuraabaraabamu omukiro
Abakozesa bashemereire kushashura abakozi baabo batakabemereize aha mirimo .
Naija kuguma naijukwa ahabwe by'amaani ebiyakoreire eihanga .
Emirimo y'omufuuhi w'efurembe neeha ?
Ekyombeko kukirikuba kiteirweho omushare , nikimanyisa ngu n'ekyokushenywa .
Aine ekigyendererwa kyokukozesa kurungi eby'obugaiga bweihanga .
Abariisa b'ente bashemeraire kurekyeraho kuritsiza omu mataka g'abandi .
Abaana abaingi omu byaro nibarwara ekiirukano .
Gavumenti eine kutaho ebiragiro ebiraakuratirwe enkora y'eitaka .
Ori oha , eiraka ririkugamba nk'enkuba ririkuhurirwa omu mwirima .
Emihendo y'okuteera amasimu omu kampuni ezimwe , eri ahaiguru munonga ,kworikugyeragyeranisa n'ezindi .
Oine eiraka rirungi .
Akakwatirwa butaama omu roogi n'iba wa munywani we .
Siripa zaasigire aha murwango baziibire .
Abakiiki omu ishengyero , babazibiire kuhika omu International Specialized Hospital .
Abarikujunanizibwa bagiziire ngu tihaine ekibi ekibakoziire .
Ekitongore kiteire esente nyingi munonga omukugura kompyuta .
Akaheereza owa tiimu ndiijo omupiira yamuteeba gooro eyabahangwire .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa omu Uganda , bashagikire munonga ekitongore ky'eby'amagara omumiringo mingi .
Ku turikuba tukiri bato , nituba nitwenda kumanya buri kintu .
Okushanjuura disiturikiti ya Kampala kwakyamura abatuuragye baamwo .
Abakristaayo nibajaguza okuzooka kwa Yesu Kristo aha sande ya paasika .
Ekibiina kirimu abakozi ikumi namukaga abari kukora omuby’empurizingana
Naaza kukuheereza ekyorikwenda .
Tukagyezaho kureeba ngu ebintu byakorwa omu buryo buhikire .
Omushana omu disiturikiti ya Arua , gureesire eibura ry'amaizi omu kyanga ekyo .
Akahanuka aha kyehuubo yaahutaara omunwa .
Gavumenti teshemereire kworeka ebirikukwata aha barwaire ba korona .
Ori kuteekateekwaho nibamukumira aha poriisi .
Entekateeka y’okuhinduraho teraresire mpinduka yona .
Abazaire n'abarikureeberera amashomero , buriijo bashemereire kukorera hamwe .
Okukyeberwa akakooko ka korona nikurabiira omunyindo n'omukanywa .
Miriyoni za doora nizo zirikwetagisa kutungura enkora y’ebyokucondooza aha byamagara omu myaka ikumi .
Ahabw'enki poriisi erikutandikira emirimo yaayo ahakuteebereza ?
Eky'enaku n'okugira ngu hariho emihiri mingi eyeteekateekire kubeegaitaho .
Omweshongozi akafeera omuri butandu y'emotoka .
Omwebembezi w'eminyeeto obaire oyebembeire okwekarakaasa akwasirwe .
Ebirungi bingi ebi yakozire nibiija kwijukwa .
Abeebembezi bashemereire kwegyesibwa kandi bakagambirwa eki bashemereire kukora aho naaho .
Gavumenti eshemereire kuheereza abantu abatarikwebaasa esente .
Enkuba ekira kuteera omu bwire bw'enjura .
Taata baakamutamu eshagama ey'enkorano abashaho barikugyezaho kuronda ogwe oramuhe eshagama .
Omu kashanduukye k'obuhwezi bw'okubanza otakagiire omwirwariro , nitushangamu ki ?
Abaheekyera bakataahirira ekyaro baitamu abantu .
Okurundaana esente aha mashomero , nikugyenderera okuhunduuza ebyombeko .
Minisiture y'eby'amagara eine kwongyera aha bintu by'okukozesa okwongyera kwetebeekanisa gye kurwanisa endwara ya Korona omu Uganda .
Yagwa omu butandu ya motooka eyabaho omukasheshe erizooba .
Tiimu yaitu ya vorebooro ekabingwa omumpaka ahabw'okuguriirira abashazi b'omupiira .
Tihakabeireho okutsinduka kw'eitka omu mwanya ogu kumara emyaka ikumi .
Abantu baingi omubyaro nibahinga ebykurya by'okukozesa omumaka gaabo
Abariisa b'ente nabo nibabaasa kutandika ebibiina by'okweteerana .
Eihanga rikagira oburuuru bw'okuronda Purezidenti okwokubanza omwaka ogu .
Abarikukurira eirwariro , bateireho oburwariro obukye okukora aha barwaire ba Ebola .
Nyakeehundiso kakaba kariho akahu kakikutukura kandi na ak'erangi ya iguru .
Abantu baingi nibaba berundaniire aha burugo bw'amaizi ekirikugareetera kutokoora .
Akashabwa kugira eki yaagamba .
Okucondooza aha bantu enkumi ibiri Magana mujanju na makumi abiri na mukaga kukakorwa .
Abakozi bashemereire kumanyisibwa hakiriyo esande ina batakemereziibwe aha murimo .
Atuura aine enkwatanisa nungi na bakama be .
Ahagati y’omwaka enkumi ibiri ikumi n’eshatu na enkumi ibiri ikumi na mushanju , China ekayongyera omu kuguza ebikwato .
Abeegi bakahaburwa obutanywa maarwa .
Puresidenti w'eihanga eryo yaafa .
Atwire omu kihome kumara esande ishatu .
Abantu baine oburemeezi bw'okutunga amaizi omukyanga .
Ogu nigwo muzaano gw'omupiira gw'ebigyere ogwasingireyo kubanguhira okuzaana omukibariirio enki .
Entatsya ya Sudan ekatuuba kurugirira aha kitongore ky’ebyesente eky’ensi yona .
Kurugirira aha poriisi okunagaijura omurimo nikimanyisa ki ?
Emiringo yoona eriyo n'eyejunisibwa oku kiza amagara .
Cheptegei yaahendera omwaka enkumi ibiri ikumi na mwenda n'omudaari gw'ezaabu .
Aha Ebishare by’ecupa y’amaarwa negura ahansi kusinga ebiri kukora ecupa y’amaarwa
Hariho ebibiina by'obuhangwa bwensi , omu mashomero maingi omu Uganda .
Akarahukaho okukagatira embeera nsya .
Abanya Uganda nibakunda abantu .
Ripoota neegira ngu baamuhindurira Rooma omuri Italy .
Ekitongore nikijaguza emyaka makumi ashatu omu buheereza .
Gavumenti neejunanizibwa aha batuura gye baayo .
Obubonero bw'omushwiija gwensiri nibuuha ?
Ahairwe endongoorano y'amaani .
Abaatungire emidaari y'ezaabu bakakira ab'e'feeza .
Omurundi gw'okubanza purezidenti atoriine engazi omukazi .
Abatuura gye omuri Arua , bejumbire omumirimo ya bizinesi .
Embaaho n'ez'omugasho ahabantu .
Ntwire ninyetantara emyenda yangye .
Amaramizo bagaigwiireho n'ebiragiro bingi .
Munywani waawe eri aha riki ?
Batireeho miriyooni igaana eza doora kushanjuura obuhereeza bwabo
Tuturikwenda kushanga nituburabura omu byokwerinda .
Alfred Ochwo orikujwekyera ekitongore kyensi yoona ky'eby'entunguuka omuri Uganda ekya United Nation Development Programme .
Nitwija kutungamu tuta omu nteekateeka egi ?
Nokozesa abantu bangahi ?
Nibagaruka bahinga eby'okurya eby'okurya omu maka .
Titubiika bintu bitari biitu .
Noomanya ekishumuruzo ky'esimu egi ?
Tiimu ya kuriketi eya Yuganda ekasingwa eya Namibia omu mpaka ez'okutooramu ab'okuzaana eky'ensi yoona .
Disiturikiti egyi teyine embuga nkuru entongore .
Abazaire be tibarikubaasa kumureeberera omwirwariro .
Titurikubaasa kwikiriza ebikorwa ebyo ebitaboneire .
Eka yaabo bagishashura miriyooni mushanju ahabw'ebibafeerirwe .
Ebibiina by'abeegi nibibaasa kukoresibwa nk'ebyokubiika esente za ba memba .
Okacungura omwojo wangye ahakuba okaba noomanya kwibira .
Abantu bataano bonka , nibo bagarwiire sente .
N'omurimo gw'omukazi kuteeka eby'okurya omuka .
Akaruuru nka ba meeya b'ebibuga nikaija kuteerwa wiiki erikwija .
Ebigendererwa by’ekitongore ky’empurizagana nibyetenga okushwijumwa kurugirira aha ntatsya .
Igwariro eri nirishashura abashoho kurugirira aha muhendo gw'abagwaire abu yajajaba omu kwezi .
Obwahati kyanguhi kuhandiikisa omushubuuro
Akaba ataine maani ku yamazire kushemezibwa .
Munyanyazi ayerarikirire ngu omusheija nabaasa kumurekaho ahabw'omukazi ondiijo .
Titwine mashomero g'okureeberera abaana bato na za nasare omu kicweka kyaitu .
Omuhwezi wa Mukuru w'entebe niwe ayembaire orukiiko .
Disiturikiti ebingire abakozi boona abatarikukora gye aha Disiturikiti .
Kikatutwarira eshaha itaano , okuhika aha irwariro erituri haihi .
Abakazi bakahinga emiti erikurenga ahari gumwe , omu mikoro y'omwaka oguuhweire .
Gavumenti ekahabura abaana kuguma bakashoma ebitabo byabo obwo baaba bari omuka .
Omuntu ashenmereire kukora ki , okuza aha rurengo rwensi yoona .
Enyamaishwa nazo nizetaaga kugira amagara marungi .
Eishomero rirundaine siringi obukaikuru igana ataano bwa baasi .
Ku yaakureeterwa kunaga ebicweka nsanju ahari kikumi omu burengyerwa eizooba .
Akateeba gooro omu dakiika itaano omuzaano ku gwatandikire .
Omu Uganda okurabya eby'amahurire aha intaneeti noobaza waatunga orusa .
Ninkozesa engaro ya bumosho , okuhandiika .
Bwanyima y'ebiro bikye , ebiro makumi abiri Okwaikumi enkumi ibiri , Besigye akagaruka yaatangaaza Winnie .
Ba mubiba sente , nibazita omu purogyekiti emwe , baine ekigyendererwa .
Abaserukare bateeraniire omu barakisi yaabo .
Hariho okunyagwa kwingi okurikubaho omu disitirikiti obwahati .
Enteerane z'abantu baingi , nizijanjaaza korona .
Abanyauganda bakye bakajweekyera eihanga omu mizaano ya orimpiki ehwire .
N'oha orikwijukaebiivuro by'omu tawuni empango eya Kampala ?
Poriisi eragiirwe kukwata oyeyemekire nk'omugabe .
Maawe abaire atarikwenda tuzaane nawe .
Okuta ekintu kyona omunkora nikiba nikiruga aha ntebe enkuru .
Aragaanise kukora burikikubasika kureeba abaana be batuura kurungi .
Eizooba ry'abakundiine niribaho ebiro ikumi na bina okwa kabiri buri mwaka .
Amashomero maingi obwahati nigatendeka abeegi oku bashemereire kukora bizinesi .
Ekiniga n'okuhurira waaruga omu mbeera eyabutoosha waagubwa kubi .
Nyabashaija bakaba nibarwanira akacupa ka amaizi .
Nibo batwaire ekikopo ky'omupiira gw'engaro .
Rimwe aha mazaina kabaka nimanyisa ngu ahikireire buringyeru .
Omuringo gwa kokoro ogu nigukira kuteganisa abakazi abarikuteerana n'abashaija abaine abakazi baingi .
Hariho orugambo orukugira ngu ishe aine tsenyinga omukambwe .
Betegyekiire kubasigaho kandi bakaza omu gundi mwanya .
Hatariho wiiki zibongyiremu , ebirarugyemu nibiza kuba nibingana obuboneero 11 pasenti emwe okusingaho mowaka ogwahaire
Aba bashaija bakaba nibarwanira omu katare .
Baashaba abeegi , okuhandiika oburemeezi bwona obu barikushanga .
Akakiiko k'okurwanisa akakooko ka korona kakakoresa esenete ezaahiirweyo abanyambabazi kugurira abantu abatarikweyamba ebyokurya .
Ahabwenki okucondooza kiri kikuru ?
Abasirikare abamwe bahuumwire emirimo yaabo omwaka ogu .
Ebyokurya binatuma byahikira omu bwire .
Omwebembezi ahareize tiimu y'eihanga ekiconco ahabw'okukora gye munonga .
Bamwe aha bakyara bakahagira ekiragiro .
Akeguuza sente okuruga omu banka okumuyamba omu mbaga ye y'okushweera .
Tiimu ezirikuza kwejumbira omu riigi ey’amaani niziza kusharwamu kimwe kya kabiri
Endembo niziija kutandika emirimo yaazo okwezi okurikwija .
Omworeko nigugyenderera okumanya ebyafaayo bya Amin , n'okwiriza eby'obuhangwa .
Akabugana bamwe ahabanywani ahari Yunivasite .
Akaheerezayo akasiimo ahari Charles Katumba omwegi owansingire abandi ahari Saint Lawrence University .
Abegyesa nibajunanizibwa ahakuhika kw'abeegi .
Bakamara eshaaha ishatu barikuboneza enju yaabo .
Ti mazima ngu buri muntu w'eby'obutegyeki naaba aine sente .
Minisita w'eby'obwegyese akaheereza ripoti aha kukora kw'abeegi .
Omwebembezi w'eihanga akasiima ab'eby'amagara ababeire beebembereire orugamba rw'okurwanisa akakooko ka korona .
Omupiira ogw'akamaririzo , niguza kuzanwa eriizooba .
Aine okugumigwa omu kwisya .
Abakazi n'abeishiki tibarikukira kwikiribwa kuhayo ebiteiso byabo .
Ekanisa ehigire munonga abantu okubyara emiti .
Omukoro gw'okuhemba gukabaho wiiiki ehingwireho .
Nkagura omuti gwa sabuuni .
Ebitongore ebirikuhwera disiturikiti nibiija kuheebwa ebiconco , kandi ebyo ebireije kuremwa , nibiija kufubirwa .
N’omugisha murungi aharyaabo abaine eby’obushubuzi okugyira eki batunga
Bakashaba abantu kugira obucureera .
Obutunguru nibutwara emyeezi ena kukura .
T'arakunzire ekiteekateeko ky'okukora ekibiina ky'okusindika enshonga .
Bashemereire kukyendeeza aha nshowoza zaabo .
Maawenkuru tarikukoresa mitimbagano .
Ninyeza amaino gangye burizooba .
Nenki ekirikuba kibaireho , kugira ngu okwohereza sente kushazibwemu ?
Okwita abantu abarikukozesa esimu kubiika n'okushashura sente hamwe n'abandi bantu , ahabwa sente .
Ekitongore ky'ebigyezo , tikikashaziremu , obu abeegi baraakore ebigyezo .
Kokoro neebaasa kukwata ebicweka bingi by'omubiri .
Bury'omwe ashemereire kushashura emishoro .
Tukahika aha muheru gw'orukuuto twagaruka
Abantu baingi omu kyaro kye n'abooro .
Baishenkuru itwe , bakaba nibarinda gye obuhangwa bwensi .
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti , tiriine bintu by'okukoresa .
Emiringo y'emiti ey'omugasho , netemwa .
Okushaba kwemerererwa nikwikirizibwa omu kooti .
Abaguzi n'abantu b'omugasho omu by'obushubuzi .
Harimu omwegyesa musya omu kibiina .
Abahingi n'abariisa abaine ekyetengo kimwe , nibakora guruupu .
Nituguza ebyokurya ebingi ebiruga omu misiri yaitu .
Omu bicweka ebimwe abakazi nibaheebwa munonga ekitiinisa .
Habaho ekyakwata aha by'amahuriire ,nihabaho okwetombeita .
Abeegi ba Yunivasite abamwe , nibahindura koosi omu semesita y'okubanza .
Ayebirwe kwakira abaana be ah'eishomero nyomwabazyo
Hateirweho amaani maingi okureeba ngu habaho okushomesa abantu bongyere omutindo omuby'amagara .
Tukeshongora ekyeshongoro kyeihanga omukoro gutakatandikire .
Amashomero tigashemereire kukoresibwa nk'emyanya y'okurindiramu abarwaire ba korona .
Nakukomerayo eby'okurya by'orugyendo .
Okucondooza kukakorwa omuri Ghana , Kenya , Nigeria , Afirika ya mashuuma , Tanzania na Uganda .
Entongane z'esente tizanguhi kutereeza .
Gavumenti yakijumbwira ku abatuuragye batandikireho okurwana na pooriisi .
Eminyeeto etaano , ekakwatwa kandi yakomwa .
Abantu baine kukikirirwa ekirikwingana , aha disiturikiti .
Oruteerane rw'ebyamagara nirwiija kutaho oburyo kugira ngu batereeze enshonga z'eby'amagara .
Mukama wabo akabehanangisiriza obutaija aha murimo kikyererezi .
Ninyeenda ngu onshashure sente zaangye butareenga rwakataano esande egi .
Abakozi abamwe bakafeerwa emirimo yaabo ekitongore ku kyahindwire omu bakozi b'eitagi .
Akashekyera ahaiguru munonga buri omwe yaimusya amaisho kumureeba .
Ibara sande niturya ebyenyanja bitakazire .
Okujwara enkaitu za opeeni omu wiiki nikihenda ebiragiro by'eishomero
Abantu baingi nibafa ahabw'abashuma abarikukoresa embundu omwihanga .
Nagamba kubi ahari mukuru we .
Noikirizibwa okugambaho na puriida waawe .
Maama wangye tarahurire obusingye kushitama omuntebe ya purasitika .
Banka eshanzire amagoba agarikutekwa aha looni y'eby'obushubuzi kugira ngu ekatunga abarikweguza .
Enshohoza ya Uganda aha by'okwerinda eyeyongyeire ekirenga enkumi ibiri ikumu na munaana .
Omwishiki ogwe nagamba bingi .
Abapangisa bashemereire kufayo bakashashura bakama b'amaju omu bwire .
Okukwatanisa , nikureeta entunguuka omu byentaasya ahabw'obutereera .
Tiimu y'eihanga erabiremu omu mpaka .
Ebiteekateeko bikuru nibiruga omu beebembezi b'eby'enzaarwa , abashuubuzi rurangaanwa , hamwe n'abeebembezi b'amadiini .
Akaba owa kabiri omu buruuru bw'omugambirizi w'ishengyero rya disiturikiti .
Tugyire ngu entaro ziretsirwe endiini nari ti diini ?
Omushomesa ahabwiire abeegi kutwara obwiire ekiteekateeko kyabo bakikore gye .
Oburuuru bakabuguza omu rwatu nk'oku nk'oku oba nooguza enyaanya n'ebihimba .
Omunyishengyero wa itware ryaitu ahindwire ekibiina kye ky'eby'obutegyeki .
Orukiiko rukeemerezibwa ahabwa eby'ahanaaho
Minisiture eine oburemeezi obukwatireine n'omuringo murungi gw'okunaga amanda g'esimu .
Abazaani b'omupiira gw'ebigyere abamwe nibeegyera busha ahabw'omwoga gwabo .
Babeehanangiriize kwegyera aha bandi .
Akiigura duroowa ye kwihamu akacumu .
Atone gyenero wa Uganda oherize kurondwa ni oha ?
Omu mahanga g'oburengyerwa izooba bwa Afirika , abakozi b'ebyamagara barikurenga magana ataano bakafa .
Eibare rikashatuka ryarugamu obundi bucweeka bukye .
Mukuru w'eihanga hamwe n'enganzi ye nibaija kuba bari aha mukoro gwa nyencakare .
Naamohereza omu katare .
Akanshoboororera kyona oku kiri .
Abatuuraagye batabariize abantu abu bateekateekireho kuba nibabambura aha pooriisi .
Bakabata omu bukuku butarikushishana .
Okuhikaana omu biteekateeko nikimanyisa okwikiririza kimwe .
Okwezi oku Okwaikumi na kumwe nibwo kano Kiiza Beesigye yaatongoza ekihandiiko kye .
Abantu abeeteeraine hamwe bagarukiremu n'akaari kaingi .
Oine embuzi zingahe ?
Peterori nekwatibwa omuriro .
N'ekintu kirungi okugarura sente .
Omunsi yoona harimu obuhangwa bwingi .
Buri ibara muntu aine ebi arikutiina omu magara gye .
Omuhwezi w'orikukurira kampuni y'amahurire eya Uganda Broadcasting , Omwami Maurice Mugisha n'abandi , nibo boorekire akakongi k'abasingire .
Tukatunga abantu ahamukoro , abu twabeire tuteteekateekire .
Okubarukaho kw'omuriro omu Uganda , nikukira kubaho nyekiro .
Ekihome , n'omwanya ogurikutwarwamu abantu abashariirwe emishango y'okukora ebihagaro .
Aregyizemu ebiiro kyenda atarikushashura rooni ya baaka .
Amarwariro gashemereire kuhebwa ebintu eby'okukora aha nshonga z'eby'amagara byona .
Gavumenti negyenderera kuhagutsya enguuto ezimwe eziri omuri disturikiti ya Wakiso .
Omu biro byakare , abeegi bakaba baza aheishomero batajwaire nkaito .
Orungyereza ni kimwe aha mashomo agakozirwe kubi munonga .
Kyigumire okukora ebyamaziima omu byo'butegyeki
Akareeta nyamwana we omu kanisa ngu paasita akaamushabira .
Nkakinga eduuka ryangye ry'emyenda orwakataano purezidenti kuyamazire kugamba .
Ninyine obusaasi bwingi .
Agyeire om'eirwariro nyomwabanzyo
Amaduuka g'amahe , gaine mugasho ki ahari ba ofiisa baago ?
Ibikiiro ry'entebbe tirirakoziire omu keshereko lockdown .
Banywani be boobo bataireho omushango gw'okuhambaa n'okubuza omuntu .
Akaruuru akarimu amazima n'oburinganiza , nikwe kushemererwa kwa buri omwe oyesimbireho .
Okuteekateekyera amaka , kushemereire kwegyesibwa aha University , nkaishomo eririkwetengwa .
Akatabanguko n'okwiba , nibikira kureebeka omu karuuru .
Turiyo nitutebekanisa akaruuru akandi .
Abantu buriijo nibamanya ebintu bingi ebibaherereire .
Okwyemereza omu muhanda nikitwara amajuuta miingi okusinga okusigara novuga
Abantu nibasiima obuhwezi bw'eby'okurya kuruga omu gavumenti .
Ebiragiro bikateebwaho omuporiisi .
Omwaka gw'emuraingwa gwaine ebiro ekumi ishatu rukaaga na mukaaga .
Okusinduka kw'eitaka nikukira kubaho omu myanya y'enshozi .
Akaheebwa okwegyera busha ahabw'okuteera kurungi omupiira omu kyanga .
Ahamuheeru bw’okumara obwiire burinwa atakugamba ebyabaireho , bakamwehamu obwesigye
Abazaire nibahaburwa kuhwera abaana baabo ah'eishomero .
Heine enshonga nkuru eruho etumiire nayetwara aha poriisi .
Orunyiriri rw'endwara ezirikuturira niruraingwa
Abachaina biigwireho za eby'obushuubuzi hamwe na amakorero omuri Yuganda .
Bakakosesa obukungu byebishushani kugamba obu obuzibu .
Oruramburo kwetoroora eihanga nikuza kutwara ebiro bishatu .
Kirimu mazima ki ngu amaizi n'amagara ?
Ntwire ntungire abakama b'enjoki bonka okumara obwire bureingwa .
Amaranzi g'eizoba nigomya remyenda yaitu .
Omurimo gwona nigwaija kurindwagye
Okukira munonga , emikoro ekaba eri ey'eby'obuhangwa .
Abeegi bingi bakagwa orungyereza .
Komputa nizangutsya emirimo kandi zitwara nakaire kakye .
Nimishango ki erikusibisa mpaka kufa ?
Amahanga g'omu Africa goona , gashemereire kwegeita nk'eihanga rimwe .
Tihaine orikumanya owe omuka .
Abakugu omu gavumenti nibo beebembeire endwano y'obutashiisha eby'obuhangwa .
Nitujumirira obuhanda bwa poriisi ?
Akaruuru nk'omukuru w'eihanga nkogyezibweyo emwezi eshatu .
Abantu omu byanga nabo bashemereire kwejumba omu kubangira abaana .
Abasibe nibabeima empapura z'amahurire kandi babeikiriza kubeika esati emwe .
Okwevuga kw'okurundaana sente kukaba kukonzirwe kubaasa kwimutsya sente nz'okukyebera ekookoro .
Ebintu eby'omu nju ebingi nibikorwa omu miti .
Abarikukurira ekihome , bakabaasa kumanya owakozire enteekateeka z'abasibe kutoroka .
Nyamushaija ari omukucwerwa orubanja ahabw'okwita omukazi we .
Akaba yabaire ayangire okukwatanisa .
Abahingi bashemereire kuhaburwa aha bwire burungi bw'okuhinga .
Nituza kurekyeraho twaheza kuhika ahu turikuza .
Ni biriisa ki ebirikushangwa omu mate ?
Ishenteeko w'ekyaro tarahikize butmwa aha bantu .
Hakaba hariho engambo ngu tarikubaasa kurabamu akahinduka omwahure .
Abantu baabaire bagyerizeho kuraaza omuriro kwonka gubaremire .
Hari emishango ikumi y’okugura ebintu kuruga aheeru okutikiriziibwe erikutekatekwaho .
Kaggwa akaba aheereza amakuru g'omutaano agarikukwata aha bihome n'embeera ei abasibe barikutuuramu .
Omwani ni kimwe aha bihingwa ebirikurugwamu esente omu Uganda .
Akaba ari omwe omu babire nibateekwateekwaho omu mushango gw'amagyendo .
Embaga ye y'amazarwa tebiire nkoku abaiire naagyenda .
Naatambura atiire engaro omu nshaho .
Minisita akahabura abantu ku bashemereire kwerinda kuhikaaana okukira munonga baaba bari omumyanya egiibwamu abantu baingi .
Ninkunda kuroreera emizaano ya basiketi booro .
Bariyo nibetebekanisiza omukoro .
Ninyenda kutandikaho eby’obushuubuuzi bwanyima y’okukora emyaka etaano .
Baadereva tibashemerereirwe n'obwebembezi oburiho .
Aine amatsiko maingi omu biro bya nyensya .
Mutabani wangye n'omuhangizi muhango w'omweshongozi ogu .
Bakaihamu amaino gaabo reero baabaaga ente .
Abeegyesa bakajunaana abeegi , ahabw'okujanjaaza orugambo .
Ebirugiremu byorekirwe omu bwijwire .
Purofeesa Peter Piot n'omwe aha baramuzi b'empaka kandi omuhabuzi mukuru .
Disiturikiti ei orikurugamu ni eha ?
Ebinombe bibiri ebi Musondo yaagambireho nibibaasa kwejunisibwa abantu boona nk'emyanya y'obwehugizo .
Eitendekyero n'ery'okushongora emyoga y'abakozi .
Bakakora emishango mingi omu rutaro .
Emizaano neekorwa kurungi omumyenda y'emizaano .
Ripoota egi eshemereire kuzamu ki ?
Eki kishemereire kuhindurwamu kutunga oburuuru burungi kandi bw'amazima .
Obwebembezi niburuga ahari Ruhanga .
Purogyekiti y'ekitongore ky'amashanyarazi ekya Pico ekareetera abatuuragye kurwanagana .
Enyamaishwa nyingi , zikaitwa endwara ya kooto
Kagame araganiise kuhangutsya ekifubiro ahari abo abarikwenda kutabangura ebyokwerinda byaitu .
Omwanya ogu gwine neetiwaaka nungi ?
Okutaho ekiragiro ekirikukwata aha mibereho mirungi y'omutwe tikiri kitekateeko kirungi .
Ayine enkumi itaano zoonka omu nshaho ye .
Bwanyima y'okugira oruhere ahamaisho , nirusheesha omubiri gwona .
Nyina akamuhabura kubanza yaaheza kushoma .
Abantu beigyi bakegyumbira omuntekateka egyo .
Owaafa yaasiga efaakazi n'amafuuzi maingi .
Ekikuru munonga , akaba ari omunyayuganda kashushu .
Obureeberezi bwabazaire n'obw'omugasho omu kukura kw'abaana .
Ekigyendererwa ky'omurimo n'okushunshuramu abeegi abarahebwe omwanya .
Amabaagiro agamwe , gaine bakasitoma baago abu garikuguza enyama .
Abantu b'omu kyanga baaza kutunguuka omubyentaasya , nihateekwa kuba hatriho okukwatanisa
Amashomero agandi mukaaga , kuruga omukyanga ekyo , nago nigeija kugasirwa kuruga omu purogyekiti .
Abanyamakuru ikumi bonka , nibo baizire omu rukiiko rwago .
Abeegyesa bashemereire kukorera hamwe kandi enteekateeka bazite omu nkora , ahabw'entunguka y'amashomero .
Abaana abaingi omwishomero eryo , nibashashurirwa Gavumenti .
Abaishiki abaingi nibateganisibwa barikushabwa .
Abeby'obutegyeki abamwe , barahiire ngu tibarikwija kukuratira ebiragiro by 'akakiiko akarikujunanizibwa ahaby'okuteera akaruuru .
Oruramburo rwaitu rukeemerezibwa .
Akatandika kunzaana omupiira aha mwaka mukaaga .
Bakuru b'amashomero , bakatunga emyoga y'okureeberera esente .
Ba Paasita nibabuurira engyiri .
Gavumenti etweire obujunanizibwa okubangira emiringo y'emiti etari emwe n'emwe .
Aine obyoba kutura omunju weeka .
Okwegyesa abantu emirimo y'engaro , nk'okubeija , nikirungi omu kureetaho emirimo .
Tiimu zoona zihiremu kandi zareeta abazaani bashatu omu muzaano .
Omuhendo gw'abateezi b'akaruuru gweyongyeire ogu mwaka .
Abatuuragye tibaramanyisiibwe ahaby'okupunta eitaka .
Enkoko ze zoona zikeitwa ekishonga .
Esente ezitairwe kukoresibwa kukora aha nshonga z'endwara ya korona , niziija kukoresibwa omurimo gwazo .
Emotoka za Gavumenti n'ezokukora emirimo ya ofiisi ey'abakungu yonka .
Akagambiira omutabani ngu amuyambe .
Amaarwa karetsire eshonga ezikwatiraine n'obutabanguko omu maka .
Agyizire ngu ekibiina kye nekyamani kandi nikiiza kuhangura
Abanyeishengyero nibaija kutunga maapu y'amatware kuruga omu minisiture y'eby'eitaka .
Nkatwarwa omusheija wangye ahabw'embabazi zeeye .
Waaherize kukora hoomu waaka yaawe ?
Obu yaabaire ari omu mirimo ya bizinesi , akaba naahereza buri omwe ekitiinisa .
Eitaka rikushuma rikatungama niribi ahabwokuba niriteeganisibwa okukurumuka .
Okwongyera omukazi amaani , n'obujunanizibwa bwa buri omwe .
Tushemerire kushabira okuba n'amagara marungi .
Nitubaasa kuzoora ebintu bingi kurabira aha intaneti .
Ekanisa ekashashurira okukora oruguuto oruhango .
Tiimu yaitu eyabanya biragiro erimu ba puriida bataano .
Owabaireho omukozi waawe nooha ?
Omwishiki ogwe akaikirizibwa kugumizamu n'emishomo gye bwanyima y'okuzaara .
Akahindura ekiteekateeko kye ky'okuhuumura eby'obutegyeki .
Tatento naatuura omu kyaro ekituri haihi
Akahikaho bwanyima y'okuhinguramu edakiika ikumi kutandika kutendekwa .
Abari kuhamya ebiragiro tibarahurikiriize okushaba kwaabo .
Omushaho akamugambira ngu arye emboga okukiira enyama
Abantu bakuru omubizinesi nibakira kwitwa kirikurugirira aha ntongane eziri omu bizinesi .
Abantu nibagura obujuma bw'okubuza oburari bw'obushugaane ahaizooba ry'okugaitwa .
Abavugi b'emotoka zaboona abamwe tibiine pamiti z'okuvuga .
Ekiivuro nikyongyera omwete eby'emikono
Hariho emizaano ikumi na gumwe egyirikuburayo empaaka za mahanga okuhwa .
Bwire agambire aha rukiiko rwa Kenya Media Council orubaire aha hoteeri ya Sai Rock Hoteeri omuri Mombasa .
Harimu ensi nzigahi omu Afrika ?
Omushaija ayine omureju gukuzire mononga .
Abantu tibarikuhikwaho buheereza bw'okuteekateekyera amaka .
Amin akaija ata omu butegyeki ?
Ahabwenki orikureeta maama wagye omu ryebi ?
Tukakora ebigyezo byaitu n'okureebuzibwa kukye .
Ebihingwa eby'obwoki nibikora obwoki omubirabyo bwanyima enjoki zibwihamu .
Tutebire goori ebiri tiimu ebaire etutayayire .
Gavumenti eshemereire kutaho embeera nungi ahabw'emirimo y'abashuubuzi kugyenda omu maisho .
Abaana bashemereire kwejunisa enkora ya intaneeti omu kushoma kwabo ahabw'oburwaire oburi omu nsi obwahati .
Ekitongore ekyo kigyendereire abamaziire kushoma kuhebwa emirimo emisya .
Abakungu bamwe omu gavumenti tibarikugyendera ha mateeka g'omu ihanga .
Yunivasite ya Makerere ekongyezayo omukoro gw'okujweka abeegi ahabw'endwara .
Akasingura orurwano
Empitsi zigambwa kuba ziri enyamaishwa z'endyarya .
Okugura herikoputa kibiire kiri omu bagyeti y'omwaka ogu .
Disiturikiti eri omu kabi kw'eitaka kutwrwa amaizi , n'okucuukuuka .
Vuga mpora mpora wareeba ekitaara ekirikutukura
Okwiija kw'esimu zaa shondaho omukiziinga kwongyeire kukuriza kimwe ogwo omuze .
Ninyikiriza ngu Yesu kurisito akafa yaazooka .
Akakwatirwa omushango gw'obwakireereesi .
Emikoro yobugyenyi hamwe n'enfu nibyejunisibwa omu kuronda obushagiki omu b'ebyobutegyeki abarikuronda akaruuru .
Akahikiriza ekigyendererwa kye eky'okuba omuzaani w'omupiira owamaani .
Omuramuzi akamurekura bwanyima y'okushashura sente z'okwemerererwa .
Omwanya gukatunga omushana mwingi omwaka oguwaire .
Hariho obworo bwingi omu myanya y'ebyaro .
Gavumenti t'eraahe abantu bushoboorozi bwingi .
Abantu abakuzire omumyaaka , bakiine ekibarikugasira abantu .
Enkora ejumiririirwe .
Ab'eby'amakuru nibahwera abantu kumanya ekirikugyenda omu maisho .
Abakuru omu gavumenti bashemeriire kukora aha byetaago by'abantu .
Akashaba Gavumenti , ngu haakiri , atwareho mita nkye z'eitaka .
Omukago gwa buraaya gurimu ensi abiri na mushaju .
Ekanisa neija kutaho obuheereza bw'okupangisa , ekireije kurugwamu entasya .
Abaserukare abo , tibarikumanya biragiro .
Abantu baingi munonga nibakoresa etaabe .
Aha mugyera Osu omuri Arua , hariho okushandara kw'amaizi .
Amahanga gakirizana okutaho omuranga gw’okugyema buri muntu .
Bakiriyo nibahiiga abasibe abandi .
Okukuratiriza eby'emigirire kihweera abantu kwetegyereza oku ebihangirwe bibaisanaho .
Emishango emwe neyongyerwayo ahabw'eshonga z'ebiragiro .
Nitwenda amakuru agandi .
Abeebembezi nibo bashaziremu .
Ayemereire aheeru y'emotoka .
Ebi byoona nibitereeza orupanka
Sipiika w'shengyero tiyagamba ahabya emishomo .
Kampuni z'ebyempurizana n'amahurire omuri Uganda ziriyo nizikora ekirikubaasika kukwata akatare k'ensi yoona .
Obutonatone oburikwera aha mababi g'ebucoori nibukira kureetwa obukooko .
Ekyaro n'omwanya mukye naingashi guruupu y'amaju , omumyanya y'ebyaro .
owa navuga piiki piiki yanshaba enamba yangye .
Bakahaburwa kuhiga abaana , babaase kwejumba omu mirimo y'ekibiina .
Waaba oine eki orinkwenda , nikikiraho wabuuza byingi .
Tindikumanya eki okuratiire .
Maawe akanyijusya okumira omubazi gwangye omu kasheeshe .
Okubona obwoko bw'omuti ogwo ni amaino ga ruguru .
Abazaire nibahaburwa okurinda abaana baabo bateine kabi
Abantu bana bakayambwa okukwata ahakyikichweka kyimwe kyo'bwato bari aha 'meizi .
Eki nikiija kwinganisa eby'okujwekyera abantu boona .
Okurwanisa obutabanguko kuri ahandi , ti munkora y’ebibiina by’obutegyeki
Omu Uganda , twine amashomero agatandikirwe ekanisa .
Obu yaabaire naagambira eihanga , akagamba ahakya abarwaire ba korona kweyongyera .
Omufu akaba aine ebironda aha mugongo .
Esente z'okwega aha Yunivasite nizingahi ?
Kihababirwa akarira omu kooti arikugyezaho kworeka abantu ngu taine rubanja .
Nkeyerera nagaruka nasiimura ahansi omu kasheeshe .
Abebembezi bashemereire kumanyisa abantu , ebirikurwaza kokoro .
Gavumenti nekuronda ekyerakore abaana abataragumizemu nemishomo .
Ebibiina ebindi biriyo , kwonka tibirikureebeka , nahabwekyo abantu tibarikubimanya .
Abeegi nibahigwa kwimusya emyoga nk'okuteeka .
Akaza omu katare kugura eby'okurya by'omukora gw'amazaribwa ga muharawe .
Eiguru nimwere
Hariho emyoyo mingi eibuzire omu nsi .
Omukazi we akamuhwera kuruga aha marwa mpora mpora .
Motoka za gavumenti zishemeraire kukora emirimo ei zishemeraire kukora .
Poriisi eine kurinda abantu hamwe n'ebintu byabo .
Oburambuzi ni kimwe aha by'ewntasya ebiriyo nibikurakuranira kimwe .
Ekicweka kyona tikiine mashanyarazi .
Omutabani nayija kuza omu siniya omwaka ogurikwija .
Abantu abakuru nibaikiririza munonga omuby'obuhangwa okukira abato .
Abapooriisi beehorizeho aha nkora yaabo .
Kirabu ekakorwa emyaka igaana ashatu y'enyiima .
Akabanza yaheereza nk'omubuurizi w'engiri aha myaka ikumi na mwenda .
Embaata ez'ebimuga tizirikubaasa kuziha .
Ni nkahe ahu omuntu yaakubaasa kuta esente atatiinirire okuzifeerwa ?
Kampuni neeyenda obundi buyambi kuruga omu gavumenti .
Akachumu aka nka kaheebwa omushomesa wa purayimare .
Akeedi na za mooro z'okuguramu ebintu zikakingwa omu bwire bw'omukingo .
Abantu nibafa buriija , n'obu endwara eraabe neetambwa .
Taatenkuru akaaba ari omwe ahabeshongozi abo kubanza omu Uganda .
Abantu b'omu kyaro nibataha amaizi omwiziba .
Akapakira ebidomora aha gaari ye .
Nokimanyisa bamubinga ?
Ishe naamuha akasente k'okugura ak'okurya ku arikuba ari aha ishomero
Akagwa ekigyezo ahabw'ebibuuzo kumugumira kw'etegyereza .
Akareeba bingi obu yaabaire naarwanisa oburwaire bwa ebora omuri West Afirika
Ekanisa ekatandikwa omwaka gw'enkumi ibiri gutakatandikire .
Mukuru w'entebe , akatuhabura okumwanjurira boona abarikuteekwateekwaho kuba abashuma .
Okutwarwa kw'eitaka , nikukyendeza obugimu bwaryo .
Abatungi b'enjoki , bashemereire kwegyesibwa oku bashemereire kutunga akatare k'obwoki .
Abarambuzi buriiju nibatayayira eihanga rya Uganda .
Akatare nikazamu abantu baingi kuruga omu bicweka ebitari bimwe na bimwe .
Akavuga mpora - mpora enyima y'ekiroore
Abebembezi nibaroonda eky'okukora aha ntaro ezihererukire kubaho omu kyaro .
Minisista w'ebyenguuto n'obwombeki , Katumba Wamala agizire ngu eihanga niriija kuguma niriganyirwamu omu bintu ebirikukorerwa omu ihanga .
Abaana abaine engyesho mbi , nibatoroka ahaishomero eshaaha zitakahikire .
Abantu bahakanisize munonga ehururu ya sayansi omu bwire bw'endwara ya Korona .
Purezidenti naabaasa kwongyerayo omuingo esaande ezindi ishatu .
Akagumizamu yaagira ngu hariho ekyentengo kya kampuni egi okumanya ebi abakoresa baayo barikwetenga byenyine .
Abakuumi bekihome bakamuyamba okutoroka ahakuba akabaraganisa okubashashura obukaikuru butaano bwa Uganda bury'omwe .
Omwanya gw'eiteeraniro ry'amayengo ga yintaneeti obwahati guriyo nigwombekwa .
Emihingo etari y'obutuura ekateebwaho okutangira emotoka okutaahamu
Naaza kubyara ebicoori omu siizoni egi .
Hahweireho emyaka ikumi kuruga ntandika bizinesi egi .
Gavumenti neyikiriza ngu okukyingaho kuyambire aha kukyendeza okujanjara kwa akakooko ka korona .
Abarwaire ba korona abamwe nibatunga obujanjabi omu kishaaha kya Namboole .
Obunkenke bw'enganda nibureetwaho okurwanira eby'obuhangwa .
Ebisharara bishemereire kurindwa gye .
Ekya kabiri , Museveni na Besigye nibareebeka bamaririize kugumizamu n'orutaro rwabo .
Abeebembezi b'ekibiina barimu ; Uhuru , Beti Kamya , minista wa Kampala na Gofrey Nyakana .
Kampuni ekitongore nikyetenga kuhindura mubakuru baakyo .
Abebembezi bashemereire kujumirira ebikorwa byobuhanda omubantu .
Eby'okurya ebimwe nibisiisikara omu kutambuzibwa .
Buri kimwe kishemereire kuza omu ripoota y'omwaka .
Kangyende nyoze n'ekikopo kyangye .
Uganda eine abateezi bakaruuru miriyoni ikumi na mwenda n’obucweeka buna .
Bashemereire kusiimwa ahabw'okwehayo .
Italy eyine obucweeka bubiri bwonka aha mubaro gw’abantu omunsi yona .
Mark Zuckerberg nagamba aha kizibu ky’okurinda obugabe bw’okugamba .
Za ripoota n'omuringo gw'okumanyisa ebyarugamu omu buhandikye .
Ebkorwa ebyo tibirikwikirizibwa n'akakye kandi tibiri mu biragiro .
Ekyabaireho nikiija kuguma nikyeijukwa .
Ayesimbire ahari Museveni emirundi ena y'okuronda omwebembezi w'eihanga omu myaka ikumi na mukaaga .
Abantu nibaija kutunga entaasya , reero beyongyere omu ntuura yaabo .
Yaaza kureeba omushaho .
Tihariho mwanya ogurikumara abazaire .
Bakatwarwa ahaitaka erihango .
Omuserukare naija kujunaanwa omu kooti y'amahe .
Naazaanira omu mpaka ez'ahaiguru ez'aha muheru
Munyanyazi akeeta banywani be aha kugaitwa kwe .
Omuhandiiki akareeba omu fayiro atakagihiire mukama we .
Ekyenyanja kyaguruka kyagaruka omu maizi .
Abantu bateisibweho omutima ngu batandikeho emishubuuro .
Piki piki ekeibwa obu yabaire agwejegyeire .
Tarikumanya kukoresa karimagyezi .
Uganda eine kutwara eby'obuhingi n'oburiisi eby'omutindo aheeru y'eihanga .
Siima abandi ahabw'obuhweezi .
Titurateire karuuru , ahabw'okuba obupapura bw'okuteeza akaruuru tiburareesirwe omu kicweka kyaitu .
Uganda eyine ebiijusyo bingi nk'eby'okwetegyeka .
Amagara gye gari omu kabi .
Twineho emizaano y'obuseero ekiro eki .
Emyaka etano omu kihome hamwe na okutanza kwemitwaro etana ahari abo abashisha omurundi gw'okubanza .
Bakarebuuzi bakaba beine okubanganisa aha kishushani ekyabeire nikigamba ebigambo rukumi .
Nitukorerera okuba gye omu biro bya nyensya .
Enkora egyi nibagishekyerera ngu n’eyiira
Abantu nibakunda emizaano .
Bizinesi neebaasa kutunga eibanja kumaraho okwetaaga sente .
Abantu tibarikwanguhirwa empinduka .
Govumenti eshemeriire kufayo omukuhereza gye ebikwatireine nebya'magaara .
Kyayine omutsindo ogurikwetagitsya , naha rusinga .
Abarikukora bizinesi bashemereire kugira obukoryo bw'okuguza .
Eky'okwehandiikisa kyo kiremire .
Tihariho nshonga erikukureetera kutiina .
Minisita akashoma sipiiki aha mukoro gw'okujweka abaabaire nibahendera emishomo .
Owaabaire naamuhakanisa omumpaka z'ebya sayansi akamurekurira burikushesha barikuteera akaruuru .
Ba Meeya bahagyira eky’abatembeeyi omu rureembo
Abakozi b'ekanisa nibetenga obutaaho haihi nayo , kugira ngu bagume nibahikayo juba .
Abatungi b'enjoki , baine kweyongyera kwegyesibwa kugira ngu bizinesi etunguuke .
Akahabura abatuuragye okutuura omunsi baine obusingye .
Orukaraara rw’abateezi b’karuuru rweine abateezi b’akaruuru obukaikuru ikumi nabutaano
Nkatakabaasa Kuhunaama n’obunabaire nimanya omwaanya gukaaba gutarimu eby’okwerinda
Ninyebuuza ahabw'enki hariho omuze gwa "ni mwene oha" omu by'obutegyeki bw'eihanga ryeitu .
Kora ebihikire omu bwire bwabyo .
Abakungu bakashanga omurimo gwabo gugumire , omukuteera akaruuru .
Burundi na Rwanda zikegaitaho omu nkumi ibiri na mushanju .
Gavumenti etaire amaani mingi omu kukyendeeza oburwire bwa COVID-19 .
Okuhandikisa omuzigiti nk'ekitongore ekitari kya Gavumenti , kihikire ?
Abaishiki b'omu byaro nibatandika ebikorwa by'okuteerana bakiri bato .
Emishozi kw'erikubaruka erugamu orwoya orikushisha emishozi
Gavumenti neeha abantu abakuzire omu myaka esente ezirikwingana emitwaro ebiri n'ekicweka buri kwezi .
Puresidenti weitu n'omunya diini .
Orutaro omuri Somalia tirukahwagayo .
Abantu bingi nibagyezaho kukora eiziina batakafiire .
Akamara ari owa kataano omu kwiruka .
Asingirwe orubanja gw'obushuma bw'emiringo eshatu .
Eky'omugiisha mubi tihaine owabiire ariho kumujuna abaambuzi .
Ahabwenki abaana nibarwana buri’zooba ?
Bakooreka ngu nibabaasa kukora ekintu kyona eki aboojo barikubaasa kukora .
Nashaashura looni ye buri mwezi arikukozesa sente ezirikusharwaho baaka aha mushaara gwe .
Omwanya og'orukiiko nigwaija kubamanyisibwa bwanyima om'eizooba .
Abebembezi b'ebyaro , bashemereire kufubira amaka agarikugyemesereza abaana omubushwere batakahikire .
Omuramuzi akongyezayo omushango ahaizooba erindi .
Ni mugasho ki oguri omu kurya ebinyobwa ?
Okwombeka niwija kutandika batabandize kutaahirira eitaka ry'abantu .
Orukarara rw'ab'ebyobutegyeki abaakozire nka baaminisitaabanyeishengyero bakeeshanga omu buremeezi bwa sente ni ruraingwa .
Ensi ya abajungu eyine kihango eki erikukora aha mitwariize yaitu obwa mbwenu .
Mukuru w'entebe , akaba aibire oburuuru .
Abarwaire abasiibwirwe , nibaza kubakuratirira ku haakugira ekyahindukaho aha magara gaabo .
Abantu bakaba batarikureeba obwooki nk'oburugo bw'esente .
Orukungano rukaba aha itendekyero rya Georgetown aha ishomero ry’ebyobutegyeki hamwe n’obuhereeza bwa bantu .
Amashomero gashemereire kubahabura ebi bashemereire kwega .
Kiraabu z'ebyamagara zitandikirweho omumashomero .
Gavumenti neshohoza esente nyingi buri mwaka omukukora enguuto .
Nikoresa omushara gwangye kushashura enju hamwe n'emere .
Entebe n'emeeza ebikuzire bibiikwa omu sitoowa .
Eby'okwerinda omu Uganda bigyenzire nibitereera ahabwa kamera ezateirweho
Med Kagwa ayegyeise emicwe egyesho abo abari kuremesa abembebezi b'orubanju oruri kuhakanisya gavumenti okugamba aha rediyo .
Omujwekyerwa omusya otogweirwe yaraganisa kukora n'amaani .
Yegyendesereze obuhangwa bw'ensi obukwetorwaire .
Abatungi b'enjoki bashemereire kwongyerwa esente kugira ngu bizinesi yaabo ekure .
Okugamba amazima kushemereire kukuratirwa aha mikutu ya boona .
Abantu eby'okureeberaho n'abamutambo ki ?
Omurimo gukaba guri ogw’emyaka ikumi n’ebiri .
Ni migyera ki omu Yuganda erikubaho okurugiirira aha kibariiriro ?
Taata arekireho omurimo wiiki ehwire .
Akahangura empaka z'okweshongora omwaka ogwahwire .
Ab'eby'obutegyeki tibashemereire kugaba ebyokurya kwonka bagume bari aha kakiiko .
Akataare nakokushanjura .
Kooki araganiise kwebembera kiraabu akagihisya ahabusinguzi omu siizoni erikwiija .
Ebiragiro ebirikukwata aha kugira emundu biine kwongyerwamu amaani .
Nimbasa kugura enju egyo .
Ahabw'endwara ruranda nsi , abazaani bakazaana omuzaano batiine baroreezi .
Abu itaka ryabo ryatsindukiire bakanga kuruga omu mwanya ogu ahakuba niho abanyabuzare baabo bazikirwe .
Abazaire nibashashurira abaana baabo kugira ngu batendekwe omu miringo mingi y'ebikwato by'okweshongora eby'omu burugwaizooba .
Akafera omubwebembezi .
Abantu abaabaire nibajunaanwa omushango gw'okushenya ekanisa bakeyemerererwa .
Aba orubanju orurikuhabura gavumenti tibashemereirwe na gavumenti eriho obwahati .
Bakabingwa kumara emyezi eshatu .
Akatwaara ekiiruka kye kukikanikisa .
Za kamera ezasimbirwe tizirikukora .
Niinkira kwetebeekanisa obwire butakahikire .
Akahabura abataka okureekyeraho okushara emiti kufunamu embaho .
Ebirarugye omukukuratiriza kw'eby'emitwarize biryayoreka ku ibara muntu ayetegyereza eby'obuhangwa omumuringo gwe .
Gavumenti eine amabanja maingi munonga .
Tihariho abantu abarikutuura ahainguru y'orushozi .
Buri omwe ahakuziika akahunga omufu ku yazookire .
Omugambirizi wa poorisi arabwire abantu aha kuhenda ebiragiro bya kafyu .
Akagyemeserezibwa okureka ozaana omupiitra gw'enseru obwo yaaheza kutunga butandu .
Ebiragiro by'okutambuuka ensharo , nibyetenga kugarukwamu .
Bakuru b'entebe ahabukiiko bw'ebyaro haakiri baine kugira egaari .
Nikibaasika omuntu kuguma aine amagara marungi kandi ateine burwaire .
Aba Madi , nibenda kutongoza ekitongore kyabo ky'eby'obuhangwa .
Naakunda omurimo gwe .
Abeebembezi bebyaro bakashaba omwebembezi weihanga okuhikiiriza ebi yaraganiise .
Purezidenti wa Uganda akatanga entambura erikuruga omu disiturikiti kuza omu ndiijo kutanda okujanjaara kw'akakooko .
Abahingi abamwe tibaine sente zirikumara kukwatiraho faamu zaabo .
Mukama amutware aha muterkateekiire .
Ekaheereza obuhwezi eihanga ry'omu mashuuma ga Afirica
Abaine amaju omu Kampala nibaza kutandika kushashura emishoro y'amaju gaabo .
Minisita agizire ngu abatemu bakaba nibenda abakazi .
Buri muntu omu ka yangye naakunda omworeko ogu .
Gavumenti , ehereize empungi embibo y'ebihimba na muhogo kugira ngu bejumbe omuby'obuhingi .
Guruupu terikwikizibwa kuhagira kampiini z'eby'obutegyeki zoona .
Omwebembezi w'abaheekyera ayangire kuta omukono aha ndagaano , kuhisya obu eraabemu ebi arikwenda .
Ebitongore bya gavumenti hamwe n'emirimo yaayo nibishwijumwa ofiisi y'omushwijumi wa gavumenti orikwetwa Auditor General
Akahakanisa ebiri kugambwa ngu nihakubaho okubaruka kwemishozi .
Bakashaba abantu kubahagira omu bizinesi by'obushubuuzi .
Omwanya oguri ahagati yabooro n'abagaiga n'enki ?
Tiimu y'omupiira etungire abazaani batsya abaato kuza omu myanya y'abakuzire .
Enjura etwire neegwa .
Ebisasaizi n'amazima nibihwera omuntu kuguma aine amagara marungi ?
Gavumenti eshemereire kurinda ebintu by'ekanisa obutatwarwa zaabanka .
Ekibira ekyo nibiika abakozi b'ebihagaro n'abarikukozesa emibazi erikutokooza obwonko .
Niwe yaanyungire aha murimo gwangye omusya .
Buri omwe aine eki arikugaita aha ntunguuka y'ekyaro .
Kukaba kuri okwiiguraho paaka ensya omubutongore .
Islamic University in uganda neija kuhinduka omwanya gw'okutendeka abeebembezi b'abasiraamu .
Uganda etaireho omukago gw'amaani n'amahanga agagihereire .
Omupoorisi bakamukwata ahabw'okushiisha obugabe bw'abantu .
Omusheija ariyo natangara ahu naza .
Ekyeshongoro ekyo , kiine ebicweeka bingahi ?
Akagambira abanyakibiina kuguma kandi bakanywera aha kuhagira kwabo .
Akakiiko kakaha ceyamaani wa disiturikiti ebiro ikumi bashoboorore aha birikukwata aha myegyemure .
Abaishiki baingi nibaruga omumashomero ahabw'oburwaire .
Abamwe nibatandika kureesa ahabw'akakungu .
Akabiika omushara gwe , ngu agure za ambyurensi .
Emyanya y'okushomera busha omu bibiina ebyaheiguru erikukira obwingi , neegabwa omu matendekyero ga Gavumenti .
Arikurabira omu kubuurira kwe , omwahure ahabwire abiikiriza kwesiga Ruhanga .
Munyanyazi ayagiire kufuruka kuza omu nju esya .
Hariho ebintu bishatu bishemeraire kuba nibyijukwa
Obuhwezi n'obw'omugasho okureeberera kurungi amaka g'efuuzi .
Omwebembezi w'eihanga ataireho emihingo okutangira okujanjaara kwe Korona virus .
Omubuurizi akashaba omugore omushaija okunywegyera omugorekazi we .
Okubara kukakorwa kubi omu disiturikiti yoona .
Enjura ekanteera .
Akagiira ngu aine emyaka ashatu n'eshatu .
Tiimu ei arikuhagira esingirwe omu omuzaano .
Akahabura abasirikare obutaheebwa enguzi .
Akamara haihi emyaka makumi ashatu naarwanirira okukuratira ebiragiro by'eihanga n'obwebembezi burungi .
Gavumenti eyongize omushoro aha maarwa .
Nikirungi kutunga obujanjaabi okukira okugira eshoni .
Abaana abarikubonabonesibwa , buriijo nibasisikara omu biteekateeko .
Embundu zikakiirwa ahanyima y'okugambirwaho omutuuragye .
Amashomero goona gakaguma gakingirwe ahanyima y'okukumiirirwa .
Orubazo rukashoboorora aha rubuga nyambagwa nka “the fifth Estate . ”
Omutendeki akagaramu amaani okutendeka n'amaani naaba ninyenda kusingura okwiruka kw'eihanga .
Akatunga diguri yeeye omumushomo gwa sayansa omubikwatiraine na kompyuuta .
Yarondwa kuba omwebembezi w'ihanga .
Abeebembezi b'ebyaro , nibo bari aha ntobo y'obuheereza omu Uganda .
Omwanya gw'orukiiko gugambirwe .
Abantu b'omuka bashemereire kukorera hamwe , okushongyera obusingye n'obutereera .
Enkora y'okutasyamu abantu , egyenzire kurungi kandi yarabamu gye .
Omwana wa Minisita asirikirwe obusheru - kikutiya na poliyo .
Abantu abamwe tibarikukwenda kugaruka omu maka gaabo omu kyaro .
Erias Lukwago yaasharamu kuhandiikira Kadaga .
Twineho enkora y'okucondooza .
Tiimu niziba ziine abazaani abandi abarikubaasa kuza omu myanya y'abandi abarikutunga obuhuta .
Bwanyima y'okugaruka kwa riigi eya Yuganda , abahagizi b'omupiira gw'ebigyere nibaza kushemezibwa .
Nobu kirabe , tarahiire iziina ry'ekiragiiro .
Ni mishoro ki emisya eteirweho omu mwaka ogu orw'esente ?
Omushango rwo'kujeemera gukaba arirwe muhango omuri bibiri .
Eby'eby'afaashoni biriyo nibigaruza akatwe .
Tukaba tweihabo tayiruzi magana ashatu kandi enju netwara enkumi ishatu .
Abebembezi b'ediini , tibari haiguru y'ebiragiro kandi bashemereire kukuratira ebiragiro by'ebyamagara .
Ti twakahurira ga kintu kyona kibi ekirikumukwataho .
Nensi y'amaziima ,nti kansi kakye kahagirwe ogu muganiizi .
Ebitongore by’empurizagana ebimwe nibikora sente omu muringo gurikutaanaho .
Gavumenti ehairwe amaani nebaasa kugaruraho obucureera .
Akaza omu kooti kwonka poriisi negyira ngu hakaba hatariho obujuruzi bukumara
Uganda eine amabanja maingi kuruga omu mahanga agandi .
Amarwariro ga Kampala gaine baadokita abakugu obwire bwona .
Ku orikuheza kuraganisa , oshemereire kuhikiiriza eki waraganiise .
Abantu tibakigyenda engyendo ndaingwa okutunga obuheereza bw'eby'amagara .
Enyamaishwa nazo niziteerana okwenda kuzaara .
Bakuru b'amahanga abaingi bahika om'ihanga kwegaita aha kuteesa kw'emirimbe .
Akacwamu kugaruka kwesimbaho omwaka ogu .
Ekitongore ky’a purusi ky’obuntu buntu kikatebwaho .
Omutumbi bakagureeba aharw'okubanza omukasheeshe .
Purezidenti ahiire abiiruki abatungire emidaari y'ezaabu emotoka nsya .
Tiimu y'ocungura abantu ekahikaho omu bwire .
Ni twikiriza ngu buri kimwe nikibaasika ahari Ruhanga .
Abakristaayo bariyo nibakiza omu kushaba kwabo bateine kutiina akakooko ka korona .
Ababakungu bebyokwerinda abamwe , nibakorengana n'abashubuzi abarikutwara ebintu ebitari mumateeka .
Ebiremiire nibihereza orubaju orurikuhakanitsya gavumenti ekibugaa kyempindahiduka
Ababaire nibahakahakana babiri bakangyezayo za kampiini zaabo
Abarikukwasa ebiragiro bakatwara ebintu ebimwe ebi baanyagire aha batembeyi .
Okumanyiira sizoni y'obufuki kikamubeera ekizibu .
Ebizibu biriyo nibiteganisa abashubuzi boona n’ebyobushubuzi byaabo .
Eka ye ekatura omu bworo kumara emyaka etaano .
Obuyonjo n'omuhanda gumwe gw'okuzibira endwara .
Hakabaho obuteikirizana omu bany'eishengyero .
Ebikorwa by'oburi bw'enguzi bikaba bikanyire omu ihanga .
Ateegamira emeeza egyo y'ekirahuri .
Ekibiina ky'amahanga ageeteeriine kihiire Uganda obuyambi bw'amaani .
Twine kugira ebigyendererwa birungi omu bizinesi zaitu .
Abebembezi boona bashemereire kurwanisa obushwere bwabaana bato .
Ni bijwaro ki eby'okwekingiza ebi abashaho bashemeriire kujwara batakakozire habarwire ba korona ?
Ebiragiro nibibangira abakazi okubagana ebyomu maka bwanyima y'okugaiturirwa .
Hariho emirimo mingi etari emwe n'emwe , omuntu ey'arikubaasa kukora akatunga sente .
Omuyaga gwahanura emyenda yaawe yoona aha mugoye
Amashomero nigatebekanisa empaka zeby'okweshongora , okuzina nokushemeza kwenda kworeka ebyobuhangwa butari bumwe na bumwe .
Buri omwe naayenda obugabe bw'okugamba enshonga ze .
Eminyeeto erikukira obwingi omu Uganda teine mirimo .
Enkora egyi netambura mpoora , tuturi kumanya oba turamareho gye ebizibu ebiri omu by’entambura
Omu kwezi kwa mwenda obu doora ashatu na mukaaga zaaruga China .
Baiburu neehabura aha mitwarize .
Omushaho aketombwitwa aha bw'omu nyamahanga kuhebwa omuriimo omu kitongore .
Nitusiima amashomero agegaisire aharugamba rw'okurwanisa oburwaire .
Okwetantara akabi , toshemereire kutuura haihi n'emishozi .
Ezo niizo tiimu ibiri ezihikire kuzaana omupiira ogw'ahamuheru .
Abeebembezi b'abasiraamu , bashemereire kukwatanisa , kutari kutaana .
Eikorero rya simenti niriza kureetera eminyeeto emirimo omu mwanya ogu .
Ibaati ry'enju yaitu rikatandikiraho okutuura enjura kuyagwire omu kiro ekihwaire .
Gavumenti y'America eine abantu abari kukyondooza kwenda kurinda abo abarikungirizibwa .
Ningira abaana bawshemereire kutandika emishomo aha myaka etano .
Abantu bakashashura enkumi itaano kutunga barabu ezirikukekereza amashanyarazi .
Ni kintu ki ekyo kimwe eki otaryebwa omu magara gaawe ?
Naakama ente emirundi ebiri buri eizooba .
Kamwe aha bubonero bw'endwara y'omukyerebo gw'amababi , amababi nigahinduka kinekye .
Kimwe kya kabiri ky'omubare gw'ente kyonka nikyo kyahonire okwitwa egyo ndwara .
Abashohi baingi nibakoresa obutimba bubi omu mirimo yaabo .
Kuruga omubwire bwokuranga omu mpapura za makuru .
Ahabwenki kooki yahinganisa omuzaani ogwo ?
Ekirangiriro nikikozesibwa nkahi ?
Gavumenti ekaraganisa kuheereza abantu omuri Kampala na Wakiso ebyokurya .
Oburwaire bwa kakooto nibubaasa kukwata abantu .
Omurimo gwine obwire obu guraheenderereho oburikumanywa .
Ebyokurya by'ensaagi nibibaasa kukorerwa ki ?
Amaino g'abaana nigakura juba .
Akakora okucondooza aha kibiina ky'obutegyeki obwire buraingwa .
Pooriisi ekamushaba kushoborora ekishushani ky'omwana owabuzire .
Eby'emizaano byongyeirwemu amaani omu mashomero .
Ekiro kya ba taata nikijaguzibwa ryari ?
Hariho eshonga enkuru ezirikureetera ekitongore kyagwa
Ni mugasho ki oguri omu kukuma ebibira ?
Emyanya erinzirwe , terikwikirizibwamu abantu baingi .
Obwa hati , niwe mwebembezi w'abakazi omu disiturikiti ibiri .
Ekanisa ekaba neeyenda ebaruha erikushaba okusaasirwa kuruga aha mukristaayo owabingirwe omu kanisa .
Enkora y'okwejuniisa za katuuni eriyo neyejunisibwa omu kutunga ebiteeso .
Zaakapeyini hamwe n'oburuuru tibishemereire kwegamira ediini ahabwokuba ekyo nikireeta okwebaganisa omu bantu .
Pooriisi aine kuba neeheebwa buri kimwe kwenda ekyondooze egye kandi ekiri kumara .
Esente za Disiturikiti nizibaasa kuhindurwa zikwate omuhanda gwa purogyekiti ezirikugyenderera kumaraho obworo .
Ninkaahi ahu ndikubaasa kusirikirwa omushwija ogurikwetwa Yellow Fever ?
Orikukurira eishomero nashaba abeegi kuyonja ahu barikwegyera bamara kwega buri runaku .
Obwato busitsikeire aha mwaro gwe'nyanja ya kyoga bakushoha ebyenyanja .
Kampane eretsire esente kugura emibazi .
Abarikukoresa oruguuto boona , nibateekwa kukuratira ebiragiro by'ahanguuto .
Bakamanyisibwa ebirikukwata aha mushomo .
Poriisi nebaasa kutandika akeimukiriro ?
Abatuuragye , baine omurimo gw'okureebuuza n'okumanya emikorere ya gavumenti .
Omwebembezi w'ekyanga , akagura ambyurensi mushanju .
Ekirikureeta entongane omubantu nenki ?
Nyizire omu ofiisi egyi emirundi mingyi esande ehweire .
Eishomo ry'okukora ebisasayizi niryo nabiire ndikukunda munonga .
Akoresize esente okutandikaho omusiri gw'emboga ahari hiika emwe y'eitaka .
Akaba nabuuririza aha byahingwire by'omukazi we .
Ekihome nikiza kuba n'abasibe baingi abari aha bifubiro by'obwire bwingi .
Akabi agurimu arikuza aha eirwatiro obu yaazaara .
Reka tuze omu mwanya ahu abaana baitu baraije kushemererwa .
Oreebekye ngu wayeza amaino gaawe .
Tiimu ya Onduparaka neija kuzaana n'aboojo ba Kasasiro bateine sikiipa waabo .
Akareeba ngu abantu bahikwaho obuheereza burungi .
Kimwe aha bintu bikuru ebi Gavumenti eine kukora n'okuha abahingi ebyoma by'okukoresa .
Amahe gakaiha embundu nyingi omubantu bekyaro , omu matemba ga Uganda .
Abantu b'omu matemba ga Uganda , tibarikukwatanisa .
Okuhurira omushango gw'obwisi omu kooti , n'esande erikwija .
Ebyobutegyeki birugiremu obwangani ahagati y'ediini ibiri .
Ofiisi z'eby'itaka rya Buganda nizishangwa Bulange - Mengo
Amahanga makye omu Africa gahikire aha rurengo ahi buryomwe arikwebaasa .
Tushemereire kugura ebintu ebikorairwe omu ihanga , kugira ngu entaasya omwihanga eyeyongyere .
Abashaho babiri nibakyebera aha mugweire ogu buri ndakiika ashatu .
Omuntu owayibire eitaka akwatsirwe .
Munyanya akatunga ekirabo kuruga owa purezidenti ahabw'okukoragye .
Gavumenti neehereza abantu obuheereza etarikushoroora mu nganda ,obuhangwa n'ediini .
Tindikuhamya ngu okushomera aha za radiyo kurimu kihango .
Abazaani b'omupiira gw'ebigyere bakaba batarikwikirizibwa kubugana n'abamaka gaabo .
Amarwariro n'ag'omugasho omu bantu .
Enjoki , nizituura omubihumi .
Okujaguza kukejumbwamu amahe n'abantu babutoosha .
Ekitongore ekirikujunanizibwa ahaby'enguuto ekya Uganda National Roads Authority nikiija kutwara omurimo gw'okuzikora omu Disiturikiti .
Abatuuraagye abamwe batebekanisa kweshariinga yaaba atarekwirwe .
Akaba ajwire emiringa n'enkwazi za zaabu .
Omubyafaayo , obushumankuzi tibukazibirahoga ntunguuka .
Abantu bingi nibakwatwa burikubaho akeediimo .
Akeguza esente omu iterekyero kutandikaho ebyobusubuzi .
Akatwarwa omukakiiko akarikukwatisa emicwe .
Tarakunzire mijwariire ye .
Eby'etatsya omunsi yoona biteganitsibwe ekigwa kitarangire .
Abantu tibaine matsiko omu bwebembezi oburi aha disiturikiti .
Omu Kampala harimu abakozi b'ebihagaro baingi .
Naareeberera eby'engyenda aha mihanda
Ebitongore nibihwera omu ntunguka yabaana abari omu miginda y'empungi .
Empungi zihabwirwe okuguma omu Uganda , ahabweshonga z'eby'okwerinda .
Akampwera kutunga omurimo .
Akazaarura omu muhanda atakahikire aha eirwariro .
Abantu bakaragirwa kugyenda na kaadi zaabo omu mushomo .
Emikoro y'ebyenzaarwa eshemereire kuheebwa ekitiinisa .
Abazire nibende batware abaana baabo omu mashomero agakutsinga oburungi .
Hariho ebitongore by'empurizagana bingi omu Uganda .
Abahanguzi tibahwa maani .
Buri muntu omu Disiturikiti naahaburwa kugira omusiri .
Eibabi riine emisitaari ya kinekye n'omukyerebo ahagati .
Tindikwenda kurya ebyenyaja ahakuba nibinuuka oburengye .
Naagira ngu oruganda rwangye , oruganda rwangye , tikirikukora makuru .
Ni bintu ki eby'obuhangwa
Ogwo n'omugisha .
Okuhiigira omubuhenda biragiro nikucumbagiza emituurire y'enyamaishwa .
Hariho atakukumanya ?
Ningyezaho kukora ebisasayizi bure’izooba kuguma nyiine amaani
Tibarikubaasa kuhisya emitwaro ana y'esente z'okushemeza .
Ni ryari obu amakuru agatahamiibwe garikutwarwa nk'agakbi aha eihanga ?
Abazaire bashemereire kubangira abaana baabo .
Entumwa ya ruhanga bakikiriza ngu ekibugu kikaba kirikujwagwa abacecezi .
Sudan neyija kureetaho obutebekana omuri Afirika hamwe n'amahanga g'oburugwizooba .
Habaireho okwenyongyera omu mihondano y'omu maka .
Akatugambira ngu tuhinduke abanywani barungi .
Batandikire kubuririza babaase kuhwera ebaju zombi ezirikukwatwaho .
Omubiro bikuru , amaka agarikuhingura ataano gakeibwa omu kicweka ekyo .
Tikiri kyaburiijo okukora omurimo ogu
Kampuni egi ekabanza yakwatanisa na kampuni ezindi ezitari zimwe .
Abantu ba Arua bakaba nibenda kwijuka ebirikukwata aha muntu owayebembeireho eihanga .
Minisiture eshemereire kutuubya aha bishare by'okwehandikisa kugira ngu abaana baingi bakore ebigyezo .
Munywani wangye owahamara akaiba ensente okuruga omurii egyo kampuni .
Noyenda obuymbi bwe ninga tokubwenda ?
Takabonekaga kwiha obu yaabura kuruga aha duuka ye ameezi abiri enyima .
Ekyoma ky'okucendeeza amaizi nikigura sente ezirikuhika obukaikuru ikumi omu sente za Uganda .
Ninyija kukwata etikiti y'enyonyi erikuza Nairobi nyenkyakare .
Ahenzire ebiijutsyo bwaingi omu muzaano gw'okutuumeera .
Murumuna wangye natura nanye ahabw'okumubinga omu nju .
Abaana nibeega ebintu bingi baaba bari hamwe .
Eki kibe ekyokwegyeraho .
Hariho eby'eshongoro ikumi namukaga aha arubaamu yeye .
Abantu nibakyikozesa munonga omukureeba emizaano .
Gavumenti neetaho esente ezirikumara kukora ahaby'amagara buri mwaka .
Eitaka eririkukoresibwa kuhinga karituusi , niribaasa kukoresibwa okuhinga ebihingwa ebirikurugwamu eby'okurya .
Titushemereire kwikiriza okushoroora okw'omuringo gwona .
Abakuru omu pooriisi baaba beetoreire eka ye omu kasheeshe k'erizooba .
Nookoresa mikutu ki ya boona ?
Abeegyesa bakashendekyereza abeegi baabo omu kurambura .
Omwishikyi ori kukora omu hooteeri ayehakine ngu omuguzi takamuheire esente .
Nibakozesa ekiiruka kisya omu kwiba n'okubuzaho abantu .
Ekitongore nikishongyera okwegyesa okwa digito omu Uganda .
Amababi g'ekimera gasisirwe endwara .
Emizaano ya orimpiki neetwazibwa eta ?
Amakuru ningareebera ahari televijoni honka .
Abereere nibakira kuribwa omunda .
Omwanya gwa karantiini , gwaherize kuhikwamu enamba y'abantu eshemereire kukomwaho .
Noteekateeka kukora ki , ahanyima y'okuhuumuzibwa ahamurimo ?
Uganda eine emyanya mirungi y'okurambura omu bwire bwawe bw'okwehumuza mu .
Kampuni eine eiziina rirungi omu bantu .
Ebishare nibiiza kuba biri bimwe
Bakagambiraho mukuru w'entebe , ebiriuwaata aharukiiko .
Yamazire wiiki ishatu omu kashengye k'abari kubi .
Akahungura eby'obugaiga bya ishe ku yafiire .
Orukiiko orurikutegyeka ekibiina kya National Resistance Movement rukongyera ahari baamemba b'ekibiina rurikwongyeraho abajwekyerwa b'amashaza bibiri makumi abiri .
Abazaire bakagura eby'emikono byona ebyakozirwe abeegi aha mukoro gw'okuhendera emishomo omwaka oguhwaire .
Bakaba batiinire kukoresa engyenda yamaizi .
Ebibiina by'obutegyeki , bishemereireokwongyera ba memba babyo amaani .
Eishokye rye rikaba ririmu erangi y'ezaabu .
Hariho endwara gw'omushwija gw'enkaka omu disiturikiti ya Moyo .
Abantu abarikuruga omu West Nile baine emikoro mingi y'eby'enzaarwa .
Abakazi bashemereire kwejumba omumirimo ya sayansi na tekinorogye .
Abahiingi abamwe nibaguza omuceeri gwabo omu ihanga hamwe na aheeru y'ihanga .
Obwegyese obw'eby'emikono , butandikirweho omu disiturikiti nyingi omu Uganda .
Gavumenti eshemereire kwetaba omunkora yenteisagana z'amahanga ,
Akareka okuzaanira tiimu ya Yuganda omupiira gw'ebigyere .
Kasaija akagambira abanyamakuru ngu okoronda omwebembezi omutsya kikaba nikigyenda omumaisho .
Abakuru omu disiturikiti , nibaija kurambura omurimo kandi bashwijume omurimo gw'okukora enguuto omukyanga .
Baasi nibwo yaaruga omwizaagirizo ryayo .
Cameroon ekaba eine obucweka makumi mushanju ahari igana bw'abantu ab'ehandiikise kukoresa emitimbagano .
Gavumenti eshemereire kugabira empungi eby'okurya ebirikumara .
Aine omusiri gw'ebimuri omumbuga ye .
Amakuru g'erizooba gaaba niganyiizya .
Okusharaho okugyendera ahandagaano kwenda kwombeka obumwe omwe’ihanga
Omuhendo gw'abantu abagyemirwe omu mahanga g'ekyanga kya Europe gukaba nigwingana ebicweka kyenda na bina ahari igana .
Gavumenti neyetaaga esente ezindi z'okuhwera empungi .
Omukazi akahinduka kureeba aha mushaija murungi
Poriisi neekwata enkozi z'ebihagaro .
Bamwe aha beegi nibakunda kuboonabonesa abeegi abato .
Akagiraho ekiganiiro na mukama wa abo .
Bakahandiika omuhendo gw'empungi zoona .
Oburuuru bw'omaka ogu buriho abetsimbireho bingi abatsya .
Korona ekizire kukanya omu bantu bakuzire omu kirorero .
Bakajaguza emyaka makumi abiri y'obuswere
Ekyamaziireho n'okugamba kubi kwe .
Samba Henk agizire ngu eihanga rya Budaaki tirikahaireyo ebikwato eitendekyeryo ry'ebiragiro .
Minisiture y'amaizi n'obuhangwa bw'ensi , neija kuramba ebisharara ebirikukira obwingi omuri Arua .
Abazaana tibaine bujunanizibwa kandi baine n’omururu
Abantu tibarikujunanizibwa aha bintu ebihikire n'ebitahikire omu biragiro by'omushoro .
Omu Uganda twine ebibiina bingi by'obutegyeki .
Ebigyezo by'abeegi boona omw'eihanga nibishohozebwa ekitongore ky'ebigyezo ekya UNEB .
Omutwe gwe gukarahuka kukwata omu byondo .
Emihiri ekaba etatebenkaine .
Naashohoza akakaikuru k'eshiringi ya Yuganda bur eizooba obwo arikushashurira obujanjabi omu eirwariro .
Hariho zaa yunivasite eza gavumenti hamwe n'ezabantu buntu .
Omurimo mukuru gw'omuramuzi ni guha ?
Buri mwegi aine ekiteeso ekiritarikushana n’ekyamutahi we
Okurabaho okaba omwe aharyaaba abatungyire ekiheembo ky’omutaano omu baanka kiba nkirugyirira oku omuntu akozire
Ruhanga aijwire embabazi .
Amajuuta g’ebishaka nibibasa kukozesibwa omu kwagaaga
Enshonga ekakuratirwa okwetombwoitwa k'obutabanguko bw'omu maka .
Gavumenti eriyo neekora ekirikubaasika omu kurwanisa obushomankuzi .
Omubare gw'abaana abarikukwatwa korera nigweyongyera omu myanya y'ekyoro .
Enkurakurana ahakushwanitsa ekaba eri ina akatonyezo munana ahari igaana .
Twareeba aba poorisi bingi aha katare erizooba .
Nimpamiza kimwe ngu oine eki waakubaasa kujwara orikuza omu mbaga .
Omurimo gw'okwombeka tigurikwija kutandika , okwihaho abu kirikuwataho ku baraheze kukorwaho .
Minisita w'eby'emizaano , aigwiireho empaka z'amashomero omubutongore .
Harumu okurebyana omu bye'ntambura
Abaana baine kuriisibwa kurungi kwetantara okuzingama .
Bakajumirirwa ahabw'okuremwa kworobera ebiragiro by'omwebembezi weihanga .
Abantu nibamanya bikye aha birikukwata aha nkozesa y'obupiira bwa kondomu .
Ekitongore kikasiimwa ahabw'okwegyesa abantu ba butoosha .
Abantu bakeesharinga .
Ebikugambwa mbu China ekakora akakooko ka corona nibishuba .
Ba kansara b'ebyanga nibarondwa abantu .
Banka ya Uganda enkuru neereeberera ebitongore by'esnte byona omu Uganda .
Akashaba obuhabuzi okuruga owo musheija we aha masiimu amarungi omukataare .
Aine nayetegyekyera omukoro .
Tindabaasize kubaho aha kuziika ishe .
Abantu baine kwegyesibwa ebirikukwata ahari Hepatitis .
Omwe aha beebeembezi omu rurembo rwaitu , akamara omu ofiisi emyaka makumi abiri .
Ekyo nikyeshongoro ki ?
Okunywa amaizi mabi , nikireeta endwara nyingi omu magara g'abantu .
Kikwatsire nahabantu bo'mukyaro .
Nyamwesimbi akaihwa omu karuuru ahabw'okugura abateezi b'akaruru .
Obwire obwo , Museveni akaba ari omu mwaka gwa ikumi na ishatu omu bwebembezi bwa Uganda .
Bakama b’amaduuka abaingi nibeetantara okushashura emishoro .
Heerezayo abatorainwe kwejumba omu ruteerane rw'eihanga orw'okutunguura eby'amagara .
Nitwetenga okwongyera amakorero omu Uganda .
Eshaha z'okutayaaya omwirwariro niziiha ?
Empungi nazo zikaheebwa obutimba bw'ensiri .
Gavumenti ekateekaho enkora y'okukwata abakozi ba gavumenti abarikubuzabuza esente .
Akaaza omu siniya aha myaka ikumi na munaana .
Amahanga ga Africa gakasindika abajwekyerwa omu ruteerane rw'eby'obushubuzi .
Okujwaara engooye zirikwiragura nikigyendera aha kuziika .
Nikitsya ki ekyarugyire omu kampuni erikukora amaarwa eya Nile Breweries eki yaretsire omwka oguhweire ?
Burikimwe nikibaasa kwimuka nari kugwa kurugirira aha mubare gw’ebyobutegyeki .
Abantu abakiri eminyeeto obumwe nibajoogwa ahabw'okugira ngu nabashema .
Kampuni etweire neekorera Kaseese omu mashuuma g'oburengyerwa - izooba bwa Uganda .
Akansindikira esente bwanyima y'ekiro kimwe .
Omutukyendeeza ahamihingo , abavugi ba amapiki bakaragiirwa kutwaraho omutu omwe wenka .
Oine ou orikureberaho ?
Ababiri aba bakakora omukago murunga kuranga omu kutandika
Akahingura ebibuuzo by'omurimo .
Omu katare harimu omwanya gw'okupangisa ?
Ekigombe kiriisize ebyaro ebitari hansi ya munaana .
Omuvugi w'ekimotoka akyebirwe yashangwa aine tsinyinga omukambwe .
Twine kuhandiika endagaano y’okweguza senti n’ebyoma
Enkora erikwejunisibwa ab'eby'obutegyeki kurya enguzi etwire neekura mporampora kumara emyaka ikumi ehweireho .
Ekiteiso ky’okushubura hamwe kikatibwaho omukono .
Hakiriho obushumankuzi bwingi omu Gavumenti .
Noza kyendeza munonga oyongyeza munonga kwenda obatsye kukozesa akaanya kakye koyine
Niwe chayamaani wa disiturikiti .
Hariho ebituuro bitaine bumanyiso omu mwanya ogwo .
Hati nibakwatanisa omu kushubuura .
Emishoro neeyongyera aha mihendo y'ebintu .
Abahingi nibahaburwa abakugu barikuraba omu bibiina by'okweteerana .
Oruguuto nirwija kutunga koraasi okwezi okurikwija .
Omuntu nayetenga ebaruha kuruga omu Gavument , erikumwikiriza kushuburira omu Uganda .
Ekitebe kikuru kya disiturikiti , nikishangwa kiromita makumi ana kuruga omu rurembo .
Abazaire bangye batwire omu bushwere okumara emyaka makumi abiri .
Akakwatwa ebishwani bya taata we obuyabiire najaguuza amazaribwa ge .
Ahabwenki abakuru omubiini by’eby’obutegyeki babaire nibatinatinisana
Embundu ekaba eri eya ba ofiisa baporiisi .
Abantu bashemereire kushashura sente nkye ezibarikubaasa .
Akatakumanya ngu nakutwara enda eha myaka mito nkeegi .
Buri mukoozi aine kuheereza mugyenzi we ekitinisa .
Enkora y'okurinda obwiire , niyo eshemereire kwebembera .
Okukingwaho kukatuubya okujanjaara kwa tsenyinga omukabwe omu bataka .
Abaana abamwe nibanagwaho abazaire baaba ahabwokuba abarema .
Endwara ezirikujanjara munonga nizibaasa kwita abantu
Ahabwenki amahanga amooro g'omu kibiina kya East African Community garikuza omu muhayahayano gw'okugura ebyokurwanisa ?
Hariho kampuni nyingi ezirikukora masiiki omw'eihanga .
Omushaija ariyo naagyezaho kutunga omwanya gwa muhara we .
Buri mwana wa Uganda weena , aine obugabe okutunga obwegyese burungi .
Abashaho n'abazaarisa obwahati nabo nibamanywa omu kicweeka ky'eby'amagara .
Gavumenti neija kukyerererwa kushashura abakozi abatarikukora gye .
Enhaho yangye neereebeka eine omutsindo beitu n'akahuuhu .
Akeeta abantu aba abaryarya .
Obwire nibubaho bugaruka buhwaho .
Murumuna wangye akahendera emishomo ye aha Yunivasite aine diguri y'eidaara ry'okubanza .
Abarikwebembera kampu , tibarikukundana .
Oburyo bwingi bw'empurizagana nibukoresibwa okushomesa abahingi ebikwatiraine n'okubarukaho kw'obukooko .
Habaireho akavuyo kaingi aha kooti .
Bakareetaho amaremetsa kuranga omwibikiro rya seente
Abantu beegyesiibwe aha kabi ka korona .
Winnie akagarukamu ngu nikitwaraho obutwire okuhindura obutamamarwa , akaruuru .
Amerika eshemereire eyihe Sudan aha rukarara rw’abarikutamu sente kwinegyeza ebikorwa bwobuteemu .
Ebyokurya bikagabwa omu bicweka bingi ebi eihanga omu mukingirano ogwabandize .
Esente ezi embaririra yaazo etorekirwe , zishemereire kugarurwaho .
Nyoko atunda ki omu katare ?
Ahandikire omushororongo gw'abantu abayeejumbire om'okwiba .
Ekyokunywa eky'orikukunda ni kiiha ?
Enju ei babaire nibombeka yaagwa .
Omurimo gw'omujwekyerwa omu ishengyero ni guuha ?
Ari haihi kuheza orubazo rwe .
Obutariburinganiza nibwija kutuma abakazi bataboona obugabe bwabo omu bwijwiire .
Niwe abandize kukora obukaikuru omunka ye .
Omuntu naatandika kwetwa omurwaire , obwo yaaheza kworeka obubonero bw'endwara ezimwe .
Naateekwa kukuyamba .
Nibikwato ki ebirikushangwa omukashanduuko k'okuyamba abaahikwaho obuhuta .
Ekitongore ekyo kyaine abakozi abarikurenga omukumi ibiri omu nsi yoona .
Hakaba hariyo ekiina kihango omu runguuto .
Abakuumi ab'eby'okwerinda baine obujunaanizibwa bw'okurinda za ofiisi .
Abeeshongozi ba Uganda ab'eby'obuhangwa , bakeeshongorera omu America omwaka oguhwaire .
Omushomesa waitu aitsirwe tsenyinga omukambwe .
Sheikh naayegyesa , kandi ahabura abantu b'enyikiriza y'obusiraamu .
N’okwefaho hati
Oruguuto rushemereire kuhwa omu meezi mukaga .
Ekyanda nikikira kureeta eibura ry'amaizi .
Okore emikago mingi okusinga emparana .
Aha mworeko gw'eby'emishono , abantu nibakora kandi booreka zaadezaini zaabo ensya
Ebitobo aha mababi , tikari kabonero karungi aha kimera .
Abaishiki abaingi , nibeihamu enda kyesherekye .
Okugyendera aha nsonga z'abantu n'eiteeka eririkugyendera aha kushaba enteekateeka .
Emirigo yabasheija nka aba nerusya .
Mukuru w'entebe akashazamu orukiiko .
Akagamba kubi aha barooya ahabw'okwebembeza sente kukira oburingaaniza .
Eby'obuhangwa nibihwera eminyeeto okugira engyesho nungi .
Naaguza rita zingahe z'amate buri eizooba ?
Abantu tibashemerereirwe enteekateeka y'okugaita za Disiturikiti .
Abaine eitaka aha kyaro boona , bakabugana mukuru w'entebe ow'akakiiko k'ekyaro .
Orugamba omuri south Sudan rutumire empungi nyingi zaayeshuka omu Uganda .
Ahabw'ekanisa kuremererwa kushashura , abakristaayo bakakyenwa .
Eikorero ry'amaarwa erya Uganda Breweries nk'eitaagi rya kampuni ya Diageo , riteire omu nkora enteekateeka egi .
Tibarampereize kitiinisa aha kabaga .
Nkaba ninza kumirwa amaizi abashohi kuri bataranyambire .
Okufeerwa nikuruga omu kuteeka eby’entaasya omu kushuubara majuta
Yunivaasite ya Makerere eshohoize abeebembezi b'amaani omu bitongore bitari bimwe na bimwe .
Muriranwa wangye akwasirwe nyomwebazyo .
Omuriro gwokinze obunyaatsi .
Nokugumisiriza , ekintu kyaba kiri ekyawe noyija kukitunga .
Munywani wangye naakoresa za karakita omu kuhinga n'okuriisa okwa bizinesi aha kyaro .
Omukazi mukama wenju amubingire omu nju ahabw'oruyombo .
Akabeihabeiha nyina kugura enju ntsya .
Naashaba Ruhanga amuhwere kutunga obuhwezi bw'esente .
Tiimu y'eishomero ryabo esingire empaka za hoki nyomwebazyo omu mwabazyo .
Obutagumisiriza bukaba buzookireho .
Ekimera ky'emondi kiine emisitaari ya kinekye n'ebitobo bya kitaka aha mababi .
Uganda neetungamu eta omu mikago yaayo ?
Ahabwenki Minisiture y'ebyamagara yateireho enamba y'esimu etari y'okushashurirwa ?
Eishomero rikakoresibwa okuraguriramu abarwaire ba korona .
Abashuubuzi baingi bakeetomboitira oku emyanya y'emidaara yahairwe omukatare akasya .
Abantu nibafa ahari bizinesi zaabo munonga , okukira amagara .
Bakagiraho oruvugo ry'okushorooza esente ez'okwobekyesa ekanisa nsya .
Amashomero agatandikirwe ekanisa , gaine enteekateeka y'okuriisa abaana .
Embariirira y'eihanga n'etebeekanisibwa ekitongore ky'eby'esente .
Sabusidiyare neitaagi rya kampuni empango .
Hakaba hatariho bujurizi oburikumara okusingisa omuntu orubanja .
Abariisa nibaija kuba nibamanya okurinda gye amate n'okuzibira ebitokoozi .
N'enkozi y'ebihagaro .
Tihariho matsiko ngu naayija kutunga sente omu biro bina .
Esente zaawe niziba zitaine kabi , kuzirikuba ziri aha akawunti ya banka .
Nitugira enkiiko z'abakungu emirundi ebiri omumwaka .
Amakanisa agamwe gaine abeebembezi .
Akasindika okushaba okusaasirwa ahabw'obutabaho omu rukiiko .
Akatwara amahuriire nigo gamwe omu batembeyi abandi .
Enkozi z'ebibi tiziraikiriziibwe kuza aheeru y'ekihome .
Ebisigarira by'enyonyi eyatungire butaandu bikaziikwa .
Ekicweeka kya West Nile kiine obusingye .
Omupangisa akakomwa ahabw'okuremwa kushashura renti y'emyeezi etaano .
Minisiture ekareetamu abu kirikukwataho okuhanuura eby'obuhingi ahu birikutoora .
Abantu ba Uganda bashemeraire kuba baine amashsnyarazi garikumara kandi marungi .
Ojwekyeire Disiturikiti ki ?
Nomanya ekibuuzo kyona eki twine ?
Eka yaitu ekaba etaine aherikubaasa kugyenda bwanyima y'enju yaitu kushishwa omwegyemure .
Akampiira n'ekurura amatondo gamaizi kuruga omu mwanya ogu dereva arikureeberamu .
Abarikukora sanitaiza nibeija kusharirwa aha mishoro .
Ishe akamurembesereza n'ekyeshongoro .
Akataanisibwa na nyina aha mwaka ena .
Murumuna wangye akagyenda nanye aha kibiina kureeba ebi nabaire ninkora .
Okuhinga ebitookye omu burengyrw'izooba bwa Uganda kweyongyeire .
Ababw'enki nshemereire kugyenda kukyeberwa omutwe ?
Abashaija baingi nibanyangaraza abakazi baabo .
Abasibe bakeesharinga baayanga kurya .
Za tiimu zikatandika okuhutuura abantu ahaburiisa bwenjoki omu kyanga .
Ashemeriirwe ahabwokugaitwa kwe .
Omuzaano ogurikushetsya gushushire ki ?
Nitwenda kushobororerwa baitu kutari kwetomboitwa okundi .
Enkombe n'obumanyiso bw'okukunda hamwe n'emirembe .
Akeeshongora ekyeshonoro kirungi munonga aha kugaitwa kwangye .
Amatendekyero agaheiguru , nigejumba omu mizaano buri mwaka .
Empaka z'emipiira ez'obwire obu niziija kutiibwa aha tiivi y'eihanga .
Abashaija nahati tibarikuha abakazi baabo ekitiinisa .
Abaanaabarikukira obwingi nibeegyesibwa orunyeeto rwabo okurya ebitokooza bwongo .
Naayetiisa okuhakanisa ekiragiro kya mukama we .
Ekyakabiri ekyinyongyeireho kyibeire kyidwo'muntekateka .
Ekigyendererwa nokubaiha nti nimukwatagana kureebeka ngu mwagyenda omu maisho