Gamea su be miabu tame eye gawu la miawɔ nane .
adzoglasu aɖewo ɖe aboyo ameŋkuta Emmanuel Eze yawoɖa le Kore dua me le Kano ƒe nutowo me .
Ebe yele ga la zã ge axe fe siwo le ye dzi la kple yeaɖo atikpadɔwɔƒe si anɔ dɔ wɔm na ye ne yexɔ gbɔɖeme vɔ lae .
Miakpɔ nu sie le dzɔdzɔm lae nya sia wogblɔ na nyakakadɔwɔla aɖe si bkiae be ne na gbe be neyege la yatsɔ zikpuia na bɔbɔe lae .
Rɔshaduteƒenɔla le Amerika wɔ yɔyɔ na Amerikadunyagblɔlawo be wonekpɔ wodeviwo ƒe agbeta aheɖe asi le Rɔsha ƒe abɔtatike la ŋue .
Dukɔmeviwo gomekpɔkpɔ tae wole akɔ sia yim .
Esia tae wogbe woƒe nudzidzi la ɖoe .
Miezɔ le dua ƒe dzigbe va anyigbe me le tsidzadzagã aɖe me be miate ŋu keɖe latrikihowɔwɔ aɖe ŋu ale be miaɖo kpe miaƒe susu la dzi mahã .
ekpɔe abe vodada gã aɖe ene na Afrique .
Togo : dudɔnunɔla si kpɔa gbadagbawo ƒe nya gbɔ ɖe mɔ na goʋiʋli hena gbadagba yeyewo xɔxɔ .
Ame 15 kpɔ ku , eye ame ewo sɔŋ dze afɔku braɖa sia le amewunya aɖewo me le gbadagbãwo nɔƒe aɖe le Mogadiscio le Somalie , esia nye AFP ƒe nyanuɖeɖe .
Nigéria : wole dukplɔla Buhari toyɔvi dim evie be efi duga .
gododo sia ava eme le dzoɖa , masa 14lia le stade Lansana Conté à Conakry en Guinée .
Nigéria : Cedeao ƒe kodzoɖoƒea ɖe gbe na Muhammadu Buhari be woaɖe sedede na Twitter zazã la ɖa .
tso fifia dzi la , Burkina Faso ɖo gbadagbahabɔbɔ aɖe si dzi woda ŋkɔ ɖo be """" Forces Spéciales . """"
Aleke nayi asi me bɔbɔe .
Mesu ko be wo nya nadzɔ o , ke boŋ kpɔ egbɔ be mi kple eve mianɔ dzidzɔ me .
Le kwasiɖa si va yi me la , hatsotso gã si tsia tsitre ɖe aɖitabasitsatsa ŋu ( OCRTIS ) , ɖe ha hatsotso aɖe si le aɖitabasitsatsa ŋuti dɔ wɔm le Niamey dua me , Niger ƒe nyakakamɔnuwo ɖe esia ɖe go le braɖa , eye woyɔ dudɔwɔla aɖewo hã ƒe ŋkɔwo .
Christian Millau ŋlɔ le eƒe nyadzɔdzɔ gbalẽ Gault et Millau le ƒè 1968 be """" fifia medo go nuɖuƒe nyuie tɔe ene esi . """"
Le blaɖa sia gbe , etsi tsitre ɖe akpasesẽnu si va eme eye wowɔ be amewo natsi tsitre ɖe esia ŋu .
Le gaƒoƒo siwo kplɔ eƒe nya la ɖeɖeɖego le instagram dzi la , dudɔnunɔla Olivier Veran si kpɔa lãmesenyawo gbɔ la be ame ɖe sia ɖe nakpɔ eɖokui gbɔ nyuie ke ɖeka fefewɔla la be yemele nu tsyɔ̃ ge mo o ke esia nate ŋu wu ye faa .
Mele dzodzom kple ŋudzedze be mewɔ dɔdasinye lae .
Le Barça : Nyakakadɔwɔlawo de bubu 'Killer """" Suarez ŋu """" akpe kaka' .
Ke ɖee xɔmedzraɖo sia wu enua ? .
Nutomegã ganyawo sitsatsa : Togo xɔ milliard 22 .
aʋahoho le Côte d'Ivoire : kpovitɔ 3 ku eye ame ene dze afɔku le Burkina Faso ƒe dèa dzi .
Woɖe kpɔ afɔtsɔtsɔe Côte d'Ivoire dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi yi Paris , France hena eƒe lãmesẽnyawo takpɔkpɔ .
Esi wogada ƒè ɖe edzi nae le kodzogbugbɔsia me la , ebe yeatsɔ nya la ayi ʋɔnudrɔ̃ƒe gãe .
Akɔ sia le abe aʋamee miele ene .
Wobia tsso wogbɔ be wone yi ɖe Togosrafowo tanɔƒe le Agoe lme godoƒexɔgã la me be woakpɔ ŋkɔawoe .
Kpovitɔwo le agbagba dzem be yewoanya ame sie nye amea elabena me yet , ɔe nye teƒe si wowui le eye wonye kaƒomɔdzraɖoƒe o .
Ŋuɖoɖo sia do nukokuoi na yaʋalazãlawo katã .
Ke le nuwuwu la , Alexei Navalny atrɔ gbɔ va Rɔsha .
Dudɔnunɔla gbãtɔ Pahimi Padacké Albert si wo ɖo le dzoɖa , afɔfiɛ 26 lia le ƒe 2021 lia dzi la ɖe eƒe dziɖuɖua me nɔtɔwo fia .
Ke megadzi be yaƒo ka nam to dzesia dzi o .
Centrafrique : dudɔnunɔla gbãtɔ Firmin Ngrebada ƒe dɔgbegbe .
Nyawoe wonye be thailandevi siwo le los angeles la xɔ agbalẽ kple nuɖoɖeame siwo me wokpɔ be wole yewo tsim lae .
Le eƒe nyagbɔgblɔ me na dukɔa la , dukplɔla Roch Kaboré wɔ nyametsotso be yeatsɔ yeƒe taƒonyawo ade dɔwɔwɔ me .
Wobe dukɔatatɔ Allasane Ouattara ŋutɔe be woaɖe asi le wo ŋu esi me Côte d'Ivoire le nɔnɔme sesẽwo me tom le esi wobe yegale akɔdaƒe yi ge la ta .
kple chrono 11 .
Kuɖa anyɔnyɔ 23 lia , gigi hadid kple zayn malik na wonya be yewo dzi vi nyɔnu .
CEDEAO ƒe kodzoɖoƒe de se na Nigéria dziɖuɖua be woahe to na ame siwo nye Twitter zãla .
le masa 4lia 2021 la , Communauté Economique des Etats de l'Afrique Centrale ( CEEAC ) awɔ takpekpe gã aɖe wɔge le Congo - Brazzaville .
esia ƒe metsonu woe nye ame 3 ƒe siwo ku kple ame 4 siwo dze afɔku .
Ke hã menye alesi woayɔ akɔa lae le ʋunyaʋunya dom yaʋala la dzie o .
Ne miaɖo ame siwo kpɔ tsi wu le Afrika le wo de nu la , ame 5 Egyptevi , 4 Sud - Africque 3 Nigéria , 1 Algérie , 1 Maroc kple 1 Angola .
Nu ka dzi ge woyi le afi ma nenye be nuwo le edzi dzem le afi siaa .
Le takpekpe sia xa , ele go do ge kple Emmanuel Macron kuɖe dedienɔnɔnyawo ŋu .
Faso dukplɔla Roch Marc Christian Kaboré , xɔ le fiɖa ŋdi sia , gambia ƒe dudɔ nunɔla si kpona kadodo , duta nyawo kple gambia vi siwo le duta la ƒe nya gbɔ , Mamadou Tangara , ame si nye dukplɔla Adama Barrow ƒe amedɔdɔ tɔxɛ .
Bensouda Fatou ƒe akɔŋtanana le dɔ siwo wowɔ le CPI la he nyahehe geɖe vɛ ŋutɔ .
Ƒomeme adẽ sɔŋ ku kwasiɖagbe le nu aɖe si woɖu wozu aɖi na wo la me .
Le N'Djamena ekafu ŋgɔ dede le dɔwo wɔwɔ si numetoto asrafowo wɔ eye wodo ŋusẽwo be woale be nae awu enu nyui .
PSG bɔlƒola di Maria mese nu si ta womekpee be woava ƒo bɔl na Argentina le ʋiʋli eve siwo gbɔna la me oe .
Dukplɔla Alassane Ouatarra ɖoa ŋu edzi nam ɖaa .
Alicia keys ƒe agbã yeye la sɔgbe tso anyɔnyɔ 18 lia dzi ke .
Ɖusitoƒola la yi ɖe Wolverehjom kple yuro miliɔn 30 eye woate ŋu axɔ miliɔn 10 kpeee abe nudedzi ene .
Menye mieƒe dzi ƒe zmadede o .
Côte d'Ivoire ƒe kpovitɔwo gblɔ le kuɖa sia be yewole ame siwo wu Maréchal des logis SORO TANA , ame si wowu le dame 3lia 2020 , .
Esia nye ŋutegãgafifi le adzɔa me .
Guinée dukɔtatɔ́ Alpha konde si le didim be yaganaŋkɔ hena duakpɔkplɔ zi 3 lia la , dze boblododo gɔme tso anyɔnyɔ 19 lia dzi to egbɔ be dua le anyra wɔm ɖe enu hã .
Esi tenɔnɔ tsi kɔ nae la eyi ɖa gblɔe na amesi kpɔa amexɔxɔɖoɖoagbɔ zi gedze .
Feè 2020 ƒe gadenumese ƒe axa 127 kple kpuk̂ui 15 gblɔ be nu ɖe sia ɖe siwoadzra alo awɔ xekpe ɖe amewu euye wohe ga vae la ƒe ɖe nayi na dukɔa .
le France ƒe dukplɔla Emmanuel Macron ƒe nyanuɖeɖe aɖewo nu la , egblɔ be France aɖe eƒe aʋakɔwo dzo le Mali ne nye be dukɔa metsɔ mɔ nyuitɔ la o , .
Ku ɖe Brigitte ŋu la , dziyiyi aɖe lé nuvivinatɔwoe .
Ɖoɖo sia dze kafu ne ekpɔ emevava la elabe ana ganyakadede si le gaŋusẽtɔ gbatɔ si le ɣetoɖoƒe Afrika kple Niger si nye wɔmenɔdu la na de ŋgɔ .
Aʋawɔwɔ le Tigré : Washington he to na Ethiopie kple Erythrée .
Nyemete ŋu va tsã o elabe ha kemɛ meda asi ɖe ga si woka nam la dzi o .
Autorité du Bassin du Niger : Roch Kaboré xɔ hatsotso sia ŋgɔ , .
Kpovitɔwo lé aɖitama kilo 500 .
To egbɔ be ebe Soro kple gbagbo ƒe ŋkɔnana nye gedzinu hã , eɖo susu tɔhɛ aɖe le gbagbo ya ŋu .
Coronavirus : Nigeria ɖo mɔxenu wɔna anyi na Inde , Brésil kple Turquie mɔzɔ̃lawo .
Le ƒè 2016 lia me la ekpe kilo 595 .
Sukua le ʋo ʋu ge le kele me .
Xexlẽme sia gbe esi wowɔ le ƒè 2019 lia me tɔ nu .
Eye tɔgbuiyɔvi adrẽe le asinye .
Kɔnu sia tɔgbi va eme le dugã vovovowo me le dua mee .
Afrika ƒe afɔbɔl habɔbɔa ( CAF ) ɖe eƒe nya metsotso ɖe go kuɖe Guelor Kanga ƒe nya ŋti , le kuɖa sia gbe .
Fiadu paris kple dugã bubuwoe le nye sia mee .
Côte d'Ivoire : woezɔ̃ dodo na Laurent Gbagbo : wozã gaz lacrymogènes tsɔ de mama gbɔlɔlawo dome .
Brigade de Recherches et d'Investigations ( BRI ) kple Brigade Anti Criminalité ( BAC ) lé fiafi aɖewo si nɔ nu fim le ʋu aɖewo si wotsɔ gbɔna Togo la ƒe ta me .
Eye yewoayɔ adzɔnua be 'Ben's Original' .
Le ɣleti ɖeka megbe ɖe nu ka tututu CMT wɔ le dua me ?
Gbadagbawo akpasesẽnuwɔwna le Mali : CEDEAO ɖabla dɔ ame ɖe Bamako xoxo .
UA kple CEDEAO wɔ yɔy ; po ɖe du na dutaduwo be woawdo abɔga kpli yewo le akpasesẽnu si gbadagbawo gawɔ le Mali la me .
Le ale ɖoɖoa me la , Benin lé ame 36 lia .
CAF Interclubs 2020 / 21 : Bénin meli o , dukɔ siwo wona mɔnukpɔkpɔ la ade kametetehabɔbɔ ene to me .
Elɔ̃lawo kpɔ dzidzɔ , leeŋu alegbegbe .
Egblɔ le wɔna sie nye Fox friends me be ne adzɔ eve siawo meɖe asi tiktok dzi bliboe o la , ekem yemele asi da ge ɖe ƒoƒoe lma dzi o .
Centrafrique kple Russie ƒe tete ɖe wonɔewo ŋu : France ɖe ɖoɖo aɖewo ɖe go , eye Bangui le yɔyɔ wɔm na edzi zɔzɔ .
Gododo la ava eme dzoɖa sia le stade Général Lansana Conté à Conakry en Guinée .
To egbɔ be ametaʋlilawo dzo le kodzoa me hã la , wogbugbɔ Guillaume soro sinye tsitretsiʋafia kple dudɔnunɔla gbãtɔ xoxo kple eŋume bla eve siwo ɖe susu tɔ be wole didim be yewoagba dua le 2019 lia me ƒe kodzoa dzi yi ge .
Nya koe nye be wote ŋu le du nɔge didie abe rybery kple ruben enea .
wowɔ nana nyanya sia , le fiɖa sia le Koulouba .
Emegbe eɖe agbãa ƒe akpa dzi fia esi me eƒe abɔta le ƒuƒlu wpotrɔ ta le amadede blɔ me .
Wowú CAF hoʋiʋmia nuwuwu ɖoƒe etɔ lia nu kwasiɖa kple gododo evelia bɔlwo .
Gnabry doa ribery ƒe dzesi 7 eye sané arjen runen ƒe 10 lae .
Nya sia KOACI be Ouatarra gblɔe nye ekem .
le nyanyanana aɖe si va eme le braɖa ƒe zãme nu la , Union Afriquaine ɖe se aɖewo tsitre ɖe Mali ŋuti , .
Dɔa nana be amea madzidzi awu mɛta 1centimɛta 10 eye makpẽ awu kilo 25 ko o .
Ketekemɔdɔ sia wɔwɔ kpeɖodzi gbalẽa kpɔ emevava le nutodzikpɔlabɔbɔ si ta Muhamadu Buhari nɔ la me .
Wogale nya hem ɖe eŋu le juventus hã .
Ke ɣe ka ɣie sarah Fraisou ma alea ? .
Ebe ame siwo le dɔa la mega sɔgbɔ o .
Esia to alesi miebia nya ame sia ame tso mɔtonɔlawo yi nudzralawo kple tɔtrɔvukuviwo dzi .
Le nyanyanana aɖe siwo woɖe ɖe go le braɖagbe sia gbe la , Togo fɔbɔlƒoha melɔ̃ ɖe nya aɖe si nu Paulo Duarte melɔ̃ hafi wotsae be woanye fɔbɔlƒofiala o .
sénégal : Woxe mɔ na Ousmane Sonko be megado le dua me o .
Le Braɖa anyɔnyɔ 22 lia gbe la , wokpɔ ŋusu aɖe kuku le Paris ƒe nutovi 19 lia me .
Zimbabwe si to na Afrika dukɔwo hoʋliʋli ƒe 2022 ƒe ɖoƒe mamlɔe si ava eme le dzove si gbɔna le Cameroun la , meteŋ le gome kpɔ ge le eme o .
Ne ele Amerika la , ekem ŋlɔ nu nam le 7773 - 365 - 9687 dzi .
Hatsotso si woyɔna be """" Tchokoroba """" ƒe tatɔ tsoa mɔ na amesiwo do le gadzraɖoƒewo alo asitsalawo .
Wokpa nya sɔgbɔwo hegblɔe .
Elysée na menya le anyɔnyɔ 22 lia gbe be vitɔmɔkeke maganye 14 o ke 28 .
Hamed Bakayoko gblɔ nu si ta dukplɔla la be yegale akɔdaƒe yi ge zi etɔ̃ lia lae .
Mali : dukpɔla ƒe kpeɖeŋutɔ Assimi Goita tsɔ dudɔnunɔƒe gbãtɔ dé asi na M5 - RFP le dutoƒo .
Le sɔhɛwo gome la , to vo na Kalimodo sasa la numetsakala aɖeke mega li o eye esia ɖo vɔvɔ̃ na haa .
Nuwɔwɔ sia va eme le Damanhour gakpɔme le ameyinugbe ƒomea nu .
Mauritanie : wolé dukplɔla xoxo Mohamed Ould Abdel Aziz .
Zhong Shanshan zu gatɔ evelia le azia le megbe na indiatɔ Mukesh ambani megbe kple ame 17 lia le xexea me .
Mali : CEDEAO ƒe avulela trɔ va Bamako .
Dukpɔkplɔ sesẽ wɔna le RDC ɣedzeƒe : dumeviwo le vɔvɔ̃ kple mɔkpɔkpɔ me .
Nya sia sese tɔtɔ amea eye woti televiziɔ̃a enumake be yemegale esi ge azɔ o .
To vovo na esia , naxe ga 50 000 .
Le yameʋu fɔku si me aʋafia Ibrahim Attahiru kple aʋaŋgɔnɔla 10 bubuwo ku le la , Biafra dukɔ ƒe Hatsotso ( BNL ) ɖo du ɖe dukplɔla Muhammadu Buhari kple gbadagbawo be esi dzɔ la nafia nunya wo vevie .
Ebe dɔ eve sia léle ɖe du ana be dɔyɔƒewo nayɔ eye ku na de dzi .
Aliou Cissé Senegal bɔlfiala ɖe bɔlƒovi siwo adogo kple Cap - vert kpakple Zambie la ɖe go .
Paul agah be yeole nu sɔgbɔ wɔm hele nuƒoxlãmewo gblem .
Mɔzɔzɔ sia trɔ mi .
La Dépêche be Ndiaye be yemeɖana adze o to egbɔ be amewo gblɔ be yemeto nyawo le mɔtsyɔ̃nuwo gbã la ŋu o .
Politiknyamedzodzro le Burkina Faso si ƒe nya wogblɔ la dze egɔme yawoɖa sia le palais présidentiel de Ouaga 2000 .
Gabon ƒe Commonwealth me ɖoɖo ateŋ kpɔ eme vava le masa me Ali Bongo Ondimba .
Mienya nye kple Lalla ƒe nyawo esi mieyi Senegal .
Nyateƒe mee la , Ahinandjè si wole yɔyɔm be Grand A tso Benin ƒe susuwo katã le Eudoxie Yao gogoloto la dzi .
Le cameroun : sedede kuɖe tu siwo ɖoa vɔvɔ̃ na ame dzadzra ŋu .
Le ŋkɔdaɖi sia megbe la , Amerikatɔwo tsi tsitre ɖe eŋu vevie .
Ebe nu siawo nye esi ameŋukuta aɖe si tsɔ ɖe dziɖuɖua gbɔ la wɔ ɖe aƒea ŋue .
Afɔdzideƒe kple tsileƒeawo le gɔme esi xɔawo le dzi gake meɖefu nam o .
Miava yio edzi na mi .
Burkina Faso : woɖo asi Bolloré ƒe gadzraɖoƒewo kple eƒe nunɔamesiwo dzi .
Miaƒe gazazawo nye mlɔƒe kple ʋuɖoɖo .
Le ƒometɔ aɖe nya nu la , deʋɔnudrɔƒe aɖe ka gbɔ̃ atɔ̃ kple nyi eve na dukplɔla xoxoa Robert Mugabe srɔ̃ le ale si wobe meɖi srɔ̃a nyuie o la ta .
Nigéria : dukplɔla Buhari de dzesi Boko Haram ƒe aʋahoho ƒe gɔmeɖokpenyawo .
Wobe woaxe mɔ na xɔ haya xena azãɖuɖu alo srɔɖeɖe .
Eye eƒe ʋua si megakpɔ dzɔla o la lɔ́ ame ene sɔŋ .
Guinée : Ebola dɔlélea ƒe vɔvɔ .
Yvonne Doyle sikpɔa lãmesẽnyawo gbɔ be ame siwo ate ŋu alé ŋɔtitutudɔ la ate ŋu alé Koronadɔ hã bɔbɔe .
To vovo na gbeŋɔŋlɔ la , aɖaŋuɖenuwo siana miaƒe nyaɣaɣlawo .
Nyadzɔdzɔŋlɔla la mekpoɔ dzidzɔ le eƒe dzodzo ŋu o .
Srɔ̃tɔ eveawo va dze boblodo wo ŋu me , getrɔ ma si wova ɖo la me .
Ame sie nye nunɔla tsã yi gakpɔ me hena ƒè 15 .
Mexle gaɖakavi le ƒea gɔmedzedze eye esi meʋui la ga siwo medzraɖo ɖi la de na nye mɔzɔzɔa .
Eye wotsɔ azãtetre do ŋusẽ harry eye wobe ele ehiãge vavã .
Woŋlɔ le agbalẽa me be mɔnua ƒe ɖee nye be wɔakpɔ ale si nyenyen kple todede le adoduinyenye takpɔkpɔ dzi le boblodonuawo me lae .
Ele gbɔgblɔm be efi ye srɔ̃ .
Ebe mele didim be manya nu si wɔm miele , nu si lke tame na mi kple alesi miele akɔ da ge ƒè sia mee .
Togo : Faure Gnasinagbé xɔ Burkina Faso kple Gambie ƒe amedɔdɔwo , .
Ethiopie : woɖo akɔdazã la vɔ .
Moussa faye zu nyassa nutomedzikpɔla gɔmenɔla ƒe gɔmen ; , ola .
Wowɔe hã ɖe Maroc klamakpɔ ƒe nɔnɔmetata nu .
Gbadagbawo tatɔ aɖe gblɔ na AFP yawoɖagbe be woɖe asi le Mali dukplɔla kple dudɔnunɔla gbãtɔ siwo le akɔdaɣeyɣi dzram ɖo la le zãme .
Mɔxeɖoɖowo na Covid - 19 : Rwanda de se be womagawɔ alɔlelekɔnuwo o .
Bubu siwo sesẽ la tsɔnya le dukɔmehehenana ŋue .
Ŋutsu 89 gblɔ be yewokpɔ fuwoame tso yewo srɔ̃wo gbɔ le aƒeme dzre nyawo me le ƒe 2020 lia kple 2021 lia me le Lagos dziɖuɖua nyanyanana aɖe nu .
Amle ke miawɔe be anyigba nakpɔ nuɖuɖu nyuie eye be nu siwo nado tso eme na mi la magblẽ miaƒe lãmesẽ oe mahã .
Wosrɔ̃ aɖaŋuɖenuwo ŋudɔwɔwɔ hena nu yeyewo tutu .
Ezaza ke ahe dɔxɔleameŋu kple fu madzrofɔ vɛ faa .
kodzoɖola aɖe si tsia tsitre ɖe zãnuɖuɖu ŋu le Nouakchott - Ouest la , lée da ɖe ŋkuléɖeameŋuteƒe aɖe le gakpɔ me .
Burkina Faso : Nya vevi siwo dzi woda asi ɖo le dudɔnunɔlawo Kpekpe si va eme kuɖa damɛ 26 lia , 2021 gbe .
CAN 2022 """" Guelor Kanga ƒe nya : RDC tsitre , esi CAF melɔ ɖe eƒe nya dzi .
Amelele sia le edzi yim kuɖe nya si Socio - Economic Rights and Accountability Project ( SERAP ) tsɔ ɖe Nigéria ƒe dziɖuɖua ŋuti , .
CAN 2021 : woda game na dukɔwo tsiatsia ƒe wɔna .
Ne le esime miaɖo dze nèbe yazi ɖoɖui la , ekem kuxi evee le afima .
Algérie wɔ nyanyanana be yeaɖe yeɖokui ɖa le France 24 didiƒenukpɔmɔa ƒe nyawo me .
le Tanzanie la , wonya sewɔƒemenɔla nyɔnu aɖe ɖe eƒe nudodowo si ɖia ame nu la ŋuti .
Emetsonue nye be ahanoƒewo kple nuɖuƒewo natu woƒe vɔ̃ gbigbidi .
Esia na be nuwo le sesẽm le aƒea me .
Edidi fifia sie Neymar kple Nathalia Berluch domenya meganye nuɣaɣla ɖe ame aɖeke o .
le kele si va yi me le Nigéria la , gbɔlɔlɔgã aɖe nɔ anyi le dukɔ blibo la me si tsitre ɖe 'Escouade spéciale de lutte contre le vol ( Sars ) ŋuti , .
Rachida dati kpeɖeŋutɔ aɖe be paris duadzikpɔalwo medea ga nenem ko ha ɖe sia ɖe sistitre la ko me o .
Ele dzedzem be wotsɔ nuŋɔga de abi eŋue .
Gafifi le Togo : womehea fe ɖe numedzodzo le gbɔɖemeƒe Gaɖakanɔƒea takura o .
Mɔlusako siwo dzi tata kple ŋkɔ yeyeawo le la ava ɖo le ƒè .
To egbɔ be mate ŋu ava eme fifia o hã la , Kremlin be Alexei ate ŋu trɔ gbɔ va Rɔsha ne elɔ ko .
Le Mali : ŋɔdidoname hatsotso al - Qaida si le Maghreb la lé France nyakaka dɔwɔtɔ aɖe .
Le Tchad : amedzrodzeƒe aɖe xɔxɔ na dudɔnunɔƒe gbãtɔ nɔƒe ɖoɖo na dukpɔkplɔ he titɔtitɔ va .
le kwasiɖa , le eƒe nuŋɔŋlɔ aɖe me le Facebook dzi la , Nathalie Yamb ƒo nu ku ɖe Macron ƒe vɔvɔ̃ si wòdo na Mali be yeaɖe yeƒe gbadagbãwo ɖa le dua me ŋuti .
Esia nye dukɔa ƒe dedinɔnɔnyawo dzi yiyi si wode to me le dame 30lia si va yi .
Ke hã womena ŋkeke si dzie woadze ŋɔlĩ atɔ̃ lia ɖeɖe o .
Mete ŋu wɔ nyanuɖeɖe aɖeke enumake o , gake eƒe lɔya Habiba Touré si wɔ mɔzɔzɔa kpli tso keke Bruxelles ke la ƒo nu kple nyakakadɔwɔlawo .
Wobe ame siwo ɖua nu siwo me fɔ̃nyi le la le woɖokuiwo dem afɔku me .
le kuɖa la , Twitter tutu Nigéria ƒe dukplɔla Muhammadu Buhari ƒe nuŋɔŋlɔ aɖe , ke dukplɔla la tsɔ nya ɖe woŋu kuɖe gbegblẽ siwo katã le edzi yim le dua ƒe anyiehe nutowo me .
Burkinadziɖuɖua ƒe agbonuglawo wɔ gododo kuɖa sia eye wowɔ nyametsotso vevi aɖewo ŋutidɔ si woatsɔ ɖo Assemblé Nationale ƒe ŋkume .
Adzodalawo gawɔ aʋasiame aɖe le burkina Faso le dame , 3 lia le ƒe 2021 lia sia dzi .
Togto : kpovitɔwo le marabout Béninois aɖe le gawɔwɔ ƒe nya ta , .
Le yawoɖa anyɔnyɔ 24 lia sia dzi la , dukoplɔla Patrice Talon xɔe le fiasa me .
Nyemenya woƒe ɖoɖowo katã o .
Fifia frãsbɔlƒoƒodɔwɔƒea ye atso nyame eye woakpɔ be ɖee Neymar hã gblɔ gbɔɖiamenya kple ameƒomenya aɖe na ame kemɛawo hã .
Ne eƒe vava nye dzidzɔ hã , eƒe nuwɔwɔ vibvivo aɖe le fu ɖem .
Alfa blondy menye amebubu o .
woɖe Mali do go le Francophonie hã me le esi me wòdo go le esi me wòdo le Cédéao kple Union Afrikaine me va yi vɔ , .
Miedzo le nyrado wɔna me .
Meka ɖe ɖokuinye vie .
Amewo be naneke meɖe ɖoɖo sia me o .
Esiae nye kple wogɔmen , ola miegblɔ ɣetrɔ siae .
Dzotsilawo kple samutɔwoe xɔe ɖe agbe .
Mali : Assimi Goita gbe nu le 150 millions FCFA si xɔm wɔanɔ le ɣleti nuwuwu la ƒe akpa eve gbɔ , .
3 - nɔ ao ɖem .
Amerika dukplɔla gɔmenɔla Mike Spencer ƒe yameʋu ɖi le ablaɖeɖe me le kuxi aɖe si woɖo ta .
Azɔ̃li zɔzɔ̃ si di woda ŋkɔ ɖo be """" Nukpɔkpɔ Yeye la """" nɔ asrafowo kpɔkplɔ te alebe hunyahunya maga nɔ anyi o .
Nɔnɔme sia yi ŋgɔ sɔgbɔ akpa le dukplɔtɔ Nana Akufo - Addo ƒe nuƒoƒo nu eye wona gbe Black Stars be woaxɔ Afrika fɔbɔl ƒe 2022 lia me tɔ .
Mieɖu zãmenu hã le afima eye nu ɖuɖua nyo .
Wobe Neymar gblɔ nae be manɔ nu si le kpuie la dom oa .
Nyawoe be nɔnɔme aɖewo ɖenae fiana ne nye be srɔ̃gbea le ŋgɔ yo ge lae .
Nua mewɔdɔ le eɖokui si o .
Ke ne woazãe le dua me la , dɔyɔlawo ɖoe be yewoa ka eme kpɔ nyuie hafi .
Kuɖe mama vovovo siwo kpɔm wole le gbadagbãwo me ta la , dudɔnunɔla gbãtɔ Abdalla Hamdok wɔ yɔyɔ , le braɖa , be hatsotsogã sia na gbugbɔ awɔ ɖeka hena Soudan dukɔa ƒe nyonyo .
Ŋtifafadzila kplunana la megale emevaa ge abe tso f ; è 1944 lia me ene o ke ameawo axɔ dzesiawo le wo de eye woanɔ wokpɔ le televiziɔ̃ dzi le dzome 10 lia sia gbee .
Eya si mele Koeman ƒe nukpɔɖoɖome o la yoina ɖe Atletico esi mete ŋu yi Juven , tus me oe .
Miralem Pjnic si FC Barcelone ƒle le Juventus si ga Yuro Miliar 60 la le kekee ge ɖe dukɔ yeye , ʋiʋli yeye kpakple denuwɔna yeyewo ŋue .
Le eƒe ʋɔnugbalẽ si me kɔ ta la , womedee gakpɔme o ke hã edze nae ƒè etɔ̃ ke manɔ kpɔme o .
Nu siwo Musk gblɔ tso kpea ŋu la menye nuxɔ ko o .
Israel ʋunyaʋunya : Afrika Dukɔƒoƒuawo ƒe akpa si wole la .
Benin dudɔnunɔla si kpɔa ganyawo gbɔ Romuald Wadagni yi Paris le France ƒe kpekpe nu hena susu kuɖe gadede Afrika me si ava eme blaɖagbe damɛ18 lia 2021 .
Woɖɔ li ka xoxoawo alebe kuxia nu natsi le dua me ke eglo .
le yawoɖa sia la , Emmanuel Macron menɔ te ɖe opération Barkhane ƒe nya ko dzi o .
Eɖui be yana dɔwɔƒeɖolaƒomevi yeyewo nado le Afrika alebe yewoakɔ gadzimɔnunyawo ɖe dzi eye be sɔhɛwo nakpɔ dɔ awɔ le afrikadu 54 katã me .
Nenem ko wodzɔna le afɔbɔlnyawo mee nye ekem .
Dziɖuɖua si bɔ le Dudɔnunɔlawo Takpekpe me la da asi ɖe seɖoɖo sia tɔgbi dzi .
Azɔ̃li zɔzɔ̃ yéyé ɖe Tchad asrafoha si le dua kplɔm le dukplɔtɔ Idriss Deby ƒe ku me va eme le memleɖa , dame 1tɔ le ƒe 2021 lia dzi .
le yawoɖa la , nyanyanana aɖe ɖee ɖe go be woɖe Mali do go le Francophonie hã me le esi me wòdo le Cédéao kple Union Afrikaine me va yi vɔ , .
Côte d'Ivoire : Patrick Achi dze dɔ eye nu le kɔ tsim nae vevie tso esime wodze dɔ dzi ko .
Miebu tsaɖiɖi le duawo me , nuɖuɖu kple nunana siwo mia ƒle gbɔ la de eme o .
Rwanda gbadagbawo ƒe glɔ̃dodo le RDC : numetu le Paul Kagame kple Felix Tshisekedi dome .
Meghan Markle sɔgbe hena mail on sunday dzi ɖuɖu le kodzoa me .
Dzeɖoɖoe nye lɔlɔ̃ ƒe dziɖuɖu safui .
Togo le didim be duviwo navo le latrikizazã me .
Ŋɖɔ me la howɔwɔa nɔ bɔkɔ ke esi zã do la nuwo dze aglã .
Ke hã tatɔwo be yewomese nyatsɔɖeameŋu aɖeke le eŋu o .
Le gbadagbawo nyanu blaɖagbe la dukplɔlaa kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ tsi gbadagbawo sime dɔ esi wole dzoɖa gbe ɣetrɔ la .
Egblɔ esia xoxo le ƒè 2016 me hafi adzɔdola la woazu dukplɔlae .
Nigéria : Boko Haram tɔ dzo gbadagbãwonɔƒe aɖe le Borno hafi Buhari va nutoa me .
To esia me ezu guinédzefela gbãtɔ si ƒe lɔlawo gbe ame miliɔn 1 ŋu le facebook dzi .
Arturo Vidal si Inter de Milan .
Xexehoʋiʋli 2022 : RDC si le go do ge kple Benin la xɔ bɔlfiala yeye .
Le esi miele agbagba dzem be miatu xexea le nuƒoxlãmeo ɖɔɖɔɖo me la , edze be miatu xexe sime nublanuikpɔkpɔ hã atso aƒe ɖoe .
Wotrɔ ŋk ; lo na teƒea le ƒè 1957 me be """" Les frères Troigros . """"
Anye nu nyie nae be woawɔ ɖe sedede mawo dzi boŋ .
Nu ka gɔme miate ŋu se tso fiadu tsitsitɔ wu le xexea me fifia si le tɔtrɔ yeye wɔm la ŋu .
Le Mali : numadzɔkpɔ , ŋɔdidonametɔwo tso xɔ na dumevi aɖewo .
Togo ƒe gbadagbawo ɖe aʋawɔnuwo dodokpɔ ƒe nɔnɔme aɖe ɖe go le kwasiɖa si va yi me , .
CEDEAO gblɔ le memleɖa , le eƒe gododo tɔxɛ 59lia me , gametɔtrɔ na eƒe ga tɔxɛ ɖuɖu , si nye ECO .
Yameʋu yamemɔ yna : Togo di be yeaga kpɔ eƒe dediénɔnɔ ɖoɖo gbɔ .
Esiae Peskov si meyɔa tsitretsilaa ŋkɔ gbeɖe o lae .
TMZ be taʋlila na Record one be Nicole ta ga le aɖaka me na adzɔa keŋkeŋ .
Ha kple ekplɔlawo be yewo se veve le Agne Simonsson sie ƒo bɔl na yewo tso1960 va 1963 eye yewo xɔ kplu etɔ̃ sɔŋ la kuku ta .
Mɔmemiʋukula aɖe mete ŋu kpe asi eƒe ʋu dzi le Lokoja le Kogi dume o le du 36 adẽ siwo wɔ nugeria la ƒe ɖeka me .
Mohammd VI si nye tataɔ sesẽ na fiadu tsitsitɔ wu le xexea me .
Togo ɖo afɔ Turquie ƒe toƒe heɖe gbeƒã eƒe duteƒenɔladzeƒe aɖe ʋuʋu le Turquie .
Mieƒo bɔl ɖe du le dukɔha la me .
Ɖoɖo mamlɔe nye ga elabe paris ka ga yuro miliɔ̃ 200 ɖe mbappe dzi .
Nye dzi gale ʋu ƒom na bayern .
Congo : CEEAC le takpekpe gã aɖe wɔge le Tchad .
Esiae kplɔ mi yi ghana , Togo kple Benin .
Hafi woaʋu championsleague nu la , Barcelona ƒle Pjanic xoxo .
Modu Sulum , aʋafia si tso ISWAP , ame si wu Boko Haram ƒe hatsotsowo ƒe zimenɔla ɖeka , Abubakar Shekau h7 nɔ hatsotsoa me .
Maroc ɖe eƒe afɔbɔl ƒola siwo yɔ hena xɔlɔ gododo kple Ghana kpakple Burkina Faso le FIFA ƒe ŋkekewo le masa me .
UA tsi tsitre ɖe nuwowo wɔna siwo va eme le bande de Gaza le Palestina kple israel dome hewu ame geɖe la ŋuti .
Mevɔ o elabe Luis Suarez hã le dzodzo ge kpuie .
Wu ale si wonye gbãtɔ le nu siawo wɔwɔ , mle la , enye ame ɑde sie kpɔ tsɔme ɖaaa hae .
Le gaƒoƒo me la , Frãse kpɔ dɔxɔxɔ 10 000 .
Ame sia si nye hadzila siwo de ɣɔ wu le guiné la ze esi me wodzi ha na guinéb , ɔlƒoha hafi woayi afrikakplu hoʋiƒe le egipte mlae .
afɔkuwo le Nigéria : Twitter tutu Muhammadu Buhari ƒe nuŋɔŋlɔ aɖe .
Miga ɖiɖi dukplɔla putine ƒe nyaɖoɖa si wowɔ be woakpe du siwo di abɔtala le yaʋaladzi o .
Eye hafi woayi eƒe mɔzɔzɔ dzi la , eɖui be yawɔ nyameɖeɖe egbea le Barcelona .
Miese be Grandd P kple Eudoxie wɔ dekɔnulɔléle le guinée .
Mixlẽ Tipping point miakpɔ wo .
Burkina Faso : dukplɔla Adama Barrow ƒe amedɔdɔ ɖe Roch Kaboré gbɔ .
Le ƒè 2016 me ewɔ vɔvɔ̃donamesiasia ma kee .
Hexagone dukplɔla la le nu ƒo ge vevitɔ kuɖe amehlɔ̃dodo si wodo ɖe Tutsiwo ŋu ŋuti kple kadede si le Rwanda kple France dome ŋu .
Esia nye nu nyuie na Everton si ƒle kolɔ̃biavia ƒe maxee .
Sanabry le vevie le bayern kple le Dzamaniduha la siaa me .
Tiatiã wɔna si na fɔbɔlƒoha ene sesẽ go dodo le dame 14 lia kple 15 lia le yiyi me kpakple le 21 lia kple 22 lia le gbɔgbɔ me .
Ɖoɖo siwo miewɔ ɣetrɔ sia la le marseilletɔo ta ʋlim ye elabe dɔa le agbɔ sɔm le wogbɔp akpa , esia olivier veran gblɔ heɖo nya ŋue .
Esia nye megbedede na aʋawɔwɔ kple covid19 eye ana be woanɔ mɔzɔlawo dom kpɔ .
Le ema ke nu woga ɖe nya bubu ɖe go be gbadagbaha aɖe akplɔ dua hena akɔdada si ta Mahamat Idriss Deby , dukplɔla kukua vi le .
"""" Míele edzim , amea ŋutɔ nya , eye le gbeɖeka la , asi le edzi dze ge , """" esia nye nya si wogblɔ .
Burkina Faso kple ʋiʋli si tsitre ɖe aʋahoho ŋuti : dziɖuɖua le ayemɔnu dzi tom , .
To Togo du dzi .
Le ɣleti kele sia me la , woawɔ nyaɖefiawole nyakakadɔwɔmɔnuwo dzi kple gododo hena gɔmeɖoɖoteƒe ɖoɖoanyi hena agbledelawo , nutrɔlawo kple nudzralawo ƒe taliotaŋue .
Twitter ŋlɔ nu na Nigéria kuɖe nyametsatsa aɖe wɔwɔ ŋuti , le esin me wonɔ te woƒe dɔwɔwɔ le dua me la ta .
FIFA ƒe ŋkekewo : Maroc ƒe afɔbɔl ƒolawo ƒe ŋkɔ hena kame tete kple Ghana kpakple Burkina Faso .
CAF hʋiʋli : nuwuwu ɖoƒe etɔlia akɔŋta kple ame siwo le ɖoƒe evelia ƒo ge lae .
Gabon : wode Cameroun nyɔnu aɖe ga na ƒè 15 .
Ke , magawɔe nenye be mɔnulpɔkpɔ ga su asinye lae .
Ne nya aɖeke meku ɖe eŋu o la , ekem wona gbee .
Burkina Faso : Amerika fefewɔla Angelina Jolie kpeɖe Mali ʋasila akpewo ŋ .
Le emegbe ʋĩi la , ne kakaɖedzi bu la , emekɔ be srɔƒea le gbagba ge .
le kwasiɖa , esi me Cédric Noufele kpe Tsapi Joseph Lavoisier le eƒe ɖoɖo """" Droit de réponses """" me la , meda asi ɖe Paul Biya ƒe amedɔdɔawo ƒe nya dzi o .
2 - nɔ nyabiabia dzi .
Kpovitɔ siwo nɔ zi me na dumega aɖe ƒe wuwu le dzove 2019 lia , le Gabon la , woɖo to woƒe nyameɖeɖewo dzoɖa , le kpovitɔkodzoɖoƒe tɔxɛ aɖe .
Esi wozu tsitsime la , ɖevia yi ɖe kpɔvitɔwo gbɔ ɖa gblɔ ale si fadaa wɔa gbɔdɔnyawo ɖe eŋu lae .
Anya nututunuwo ŋudɔwɔwɔ kple wo zaza .
hatsotso si kpɔa nyakaka dɔwɔwɔwo gbɔ la tsɔ nya ɖe didiƒenukpɔmɔ sia ŋuti .
Ame ʋɛwo dzea si wo nɔewo eye wowɔa dɔ hedoa nu alo dɔwɔƒe ɖe zdi .
Le Paris le Afrikadukɔwo ganyawo takpekpe me la , Togo dukplɔla la ƒo nu kuɖe ale si Afrika ganyawo tesusu ta .
Esia nye nane si mɔ aɖe nana numetsonu ale be wotɔtɔna yaʋalamɔwo .
Esiae nye anne hidalgo ƒe ŋugbedodo gbãtɔ si le eme vam hafi nutomekɔdada nakpɔ emevava le kele me .
Tchad : Qatar medɔdɔ va dukplɔla Mahamat Idriss Deby gbɔ .
Daily MAIL be dugadaɖiƒea ɖui be yeana miliɔn ge , de nyɔnufia la le amlɔkɔega me .
Togbɔ be mage ŋu do le Senegal dua me o hã la Pastel Les Patriotes tatɔ akpɔ gome le takpekpea me to yaʋala dzi .
Nye taɖodzinue nye be manɔ ŋgɔyiyi kpɔm gbe sia gbe le numetoto kple le ʋiʋliwo me : esia wogblɔ esi wovaɖo Madère , cristiano tɔkɔdu sime wozdzii le lae .
Hehenana si miexɔ ƒè geɖewo lae nye kuxia .
Amesi trɔ zu dukplɔtɔ xoxo na Niger dua be yewɔɖe senɔgã ɖoɖowo dzi hedzo le yeƒe mandat eve wɔwɔ me .
Ame geɖewo xɔ abi le Ouagadougou Burkina fia dua me esime gaxɔme dzikpɔla ɖeka kple gamenɔtɔ ene wole le braɖagbe le sisi wɔna aɖe me .
Nigéria : woɖe aboyo nyɔnu bla ade sɔŋ le dukɔa ƒe diehe nutowo me .
le braɖa sia la , eɖo dukplɔlagɔmenɔtɔ la kple dudɔnunɔla geɖewo .
Le ame 256 siwo wodo kpɔ le numekukua me la ame 58 koe le dɔ evea ɖe du .
Le sasrakpɔ eve me la ekpɔ alesi wode ŋgɔ le afi siwo womelɔnae le tsã la oe .
ame 5 , katoliko hamemegãwo , siwo me míakpɔ nunɔla ɖeka le bu vinavina , le dzoɖa , masa 21lia , le Mopti ƒe hanɔƒea , le Mali """" La Croix """" ƒe nyagbɔgblɔ .
île Maurice : dukplɔla xoxoa sir Anerood Jugnauth ku .
Juventus : Luis Suarez ƒe nya tu ha la .
Le gaxɔme tso dame 29 lia le ƒe 2019 lia me la , woɖe asi le Georges Gilbert Baongla kuɖagbe le Cameroun didiƒenukpɔmɔ geɖewo nu , .
Megbe bɔlƒola gãwo nu eye dzidzɔm be megble ŋkɔ nyui ɖe megbe .
Kwasiɖa ɖeka le aʋafiagã Ibrahim Attahiru ƒe yameʋufɔku megbe la , Muhammadu Buhari ɖo gbadagbawotatɔ yeye , si nye Farouk Yahaya .
woɖe agbalẽ la ɖe go le memléɖa , damɛ 29lia 2021 sia dzi .
Tchad : Le niger megbe , Mahamat Idriss Deby yi , de Muhammadu Buhari gbɔ .
Amewo tsi dzimaɖi be yewoanya ame si tututue nye ka si home nye miliar 140 fila le Amerika la .
Nua wɔ nublanui na espanyavia alebe wowó avi le ameŋkutawo ŋkume .
Le gododo si va eme le kuɖa anyɔnyɔ 13 lia gbe la , wobe ʋɔnudrɔla la ƒe nyae dzɔ .
Mamadou koulibali ƒe toƒoɖola la be wonekpɔ kpɔɖeŋu le Ghana si hã le akɔɖaƒe yige le dzome me eye va se ɖe fifia la , fafa le nuawo me to egbɔ be .
Misuzulu Zulu si xɔ ƒe 46 la nye Zouloutɔwo ƒe fia yeye .
Ahinandjè Forcé nye amekpui nukokuidonamela dzani aɖe dze grandwo ƒe ɖoɖo sia le eye woɖo eƒe susuwoe .
Wotrɔwɔ dodokpɔ na Leone Stars kuɖe Covid - 19 ƒe dɔlélea ŋuti , eye ŋuɖoɖoawo va azɔ .
Duta ƒuƒoƒo nɔte kpɔ ŋuɖoɖo na eƒe dɔgbedede dɔ hafi ayi eƒe dɔ dzi .
Le Ouganda : Félix Tshisekedi yi Yoweri Museveni ƒe adzɔgbe fia ƒe hena dukplɔ ɣeyiyi 6 lia .
Hadzila Olibig dzo le Togo yi Amerika .
Sedede kuɖe Twitter zazã ŋuti le Nigéeia : wokplɔ Buhari yiɖe CEDEAO ƒe kodzoɖoƒegã ŋkume .
Markle kple harry woƒe vi Archie ɖo la nya se aɖewo esi wole tsitsim la .
Dzi dzɔm be mele kpɔɖeŋu fiam vinye nyɔnuvia .
Wɔ ɖe dedienɔnɔ kple ameɖokuiŋubelele nyawo dzi .
Togo ƒe kpovitɔwo ɖo asi Bénin ƒe marabout aɖe dzi le gawɔwɔ ƒe nyawo ta .
Ebe dzodzo si wɔ nublanui lae nye esia .
Le etɔ gome la , nu sia anye afrika katã viɖebu .
Nyitsɔ laa , le zã tsitsina la , ɖevia deka nɔ xɔa me kple avi kple ɣli . .
Nigeria : wolé ŋutsu aɖe asiasi le esi me wònɔ avu dom na ɖetsugbuivi ƒè wui eve vi aɖe .
le Ouganda la , ɖetsugbui aɖe si xɔ ƒè 16 ƒe alɔ ɖeka tsò le esi me wònɔ eɖokui ta ʋlim elabe ɖekakpui aɖe si xɔ ƒè 25 la nɔ avu dom nae na egbɔdɔdɔ̃ akpasesẽ tɔe .
Nyawoe be adro mi be miagblɔe le ɖoɖo bubu me vɔ hã dzi le miadzɔm ale be miedzi be miada akpena ame siwo , katã afu miesi mieghblɔ , fúnyaa lae .
Ke woawo azã zoom yaʋaladzi hafi .
Ƒè si anɔp asi wo .
Ega nye dɔ wɔwɔ dziɖuɖu aɖe .
Tagzi kula aɖe nɔ mɔmemidzraƒe si mieɖi ɖo la me .
Ƒè enen sɔŋ soulnyɔnufia la mega ɖe agbã to kpɔ tso 2016 lia me o .
aʋahoho yeye aɖe gava eme yawoɖa sia si wɔe be ame etɔ̃ gaku le dukɔa ƒe kpovitɔwo dome .
Nye kple Lalla miede ghana kpɔ le ƒè 2013 me .
Ame siwo alé dɔ eveawo la anɔ dɔyɔƒe didie wu eye ku hã medidi le wogbɔ o .
Eunice zunon yi edzi be kpovitɔ siawo ƒe nuwɔna ɖe dzi le yeƒo ŋutɔ .
Aʋahohoi ɖe dediemanɔmanɔ ŋu : Macron de megbe na Buhari .
Ekem Niger kple Nigeria domekadede la le ŋgɔ dem to ketekemɔ sia dzi le du gbadza eve siawo dome .
Ke hã eƒe nyanuɖela la be yemeka ɖe esia dzi tututu o .
Nigéria : ame atɔ̃ ku le amiʋufɔku aɖe me le Ogun , .
Enedis ƒe dɔdetowɔla aɖe va Bernard Tapie ƒe Hotel le dzoɖa anyɔnyɔ 21 lia gbe le St Germain les Prés .
Nyawo ka du 220 siwo me Googlemaps wɔa dɔ lena lae .
Boko Haram ɖo kpe eŋutinɔla Abubakar Shekau ƒe ku dzi .
Mienyia mia dzilawo dome kple hehe si miexɔ tso wogbɔ la gake mia hatsiwo trɔa mi wu mia dzilawo .
Kuɖagbe , Burkina Faso dukplɔla Roch Kaboré nɔ zime na dudɔnunɔlawo Takpekpe si me woku nu me tso nyaleɖi aɖewo ŋu heda asi ɖe wo dzi la .
Felix Tshisekedi be wone tutu RDC fewo katã ɖae .
Ayi edzi kple adẽ suseawo alo atrɔ le gbãtɔ tsotso megbe .
le Laurent Gbagbo ƒe dzigbezã 76lia ɖuɖu me la , Front Populaire Ivoirien ( FPI - pro Gbagbo ) ƒe nuŋlɔlagã Assoa Adou gblɔe be dukplɔla xoxoa atrɔ gbɔ va le masa , 17lia si gbɔna dzi , .
Wobe televiziɔ̃n xoxo aɖee nye kuxi le nua megbe .
Di Maria be qatartɔ siwotɔe nye PSG la ɖo la na akɔnta nyuitɔ alebe womagadze nyame le ganyanyuiwɔwɔnyawo me oe .
Esu ko be woaƒo nu nam blewuu . . . Wode asi nye dedienɔnɔ ŋu eye esia wɔ nublanui nam elabe melɔ̃a Burkina hafi .
Le ɖoɖo nu la nyakaka dɔwɔwɔ le afɔku me le xexeame .
dzoɖa sia la , Nigeria bia tso nyakakadɔwɔƒewo katã si be woanɔ te kpeɖeŋu ɖe sia ɖe wɔwɔ na Twitter , eye woatutu yewo ƒe compte Twitter ɖa , .
Sewɔƒegãmenɔla Ernest Ndassiguikoula do se sia ɖa be ne ƒomea klã la , ekem woaxe tabiagbã la eye woda asi ɖe esia dzie kple ɖe dekɔnusrɔ̃dede hã dzie .
Hawo tiatia ava eme le dame , 11 lia le ƒe 2021 lia me le Caire Le Egypte .
Kple Business Insider la .
dukplɔla Cyril Ramaphosa ye nye Afrika dukplɔla ɖeka si wokpe va takpekpe sia me .
kametete : championnats d'Afrique magadze edzi o , vodada sia tso du siwo awɔ ɖoɖoa gbɔ .
aʋahoho ɖe futɔgbadagbawo ŋuti le Solhan kpe ɖe armée burkinabé ŋu be wote ŋu wu futɔgbadagba 20 sɔŋ , eye wòɖe asi woƒe aʋawɔnu aɖewo ha ŋu .
Côte d'Ivoire : Guillaume Soro wɔ nɔnɔme aɖe kuɖe Laurent Gbagbo ƒe gbɔgbɔ ŋuti .
le sénégal ƒe nyanuɖeɖe aɖewo nu la , aʋakɔ si kplɔa Macky Sall la dze afɔku le gododo aɖe me , ame etɔ̃ ku le wo dome eye ame gbogbo aɖewo hã dze afɔku .
Numekulawo be covid ƒe sesẽ tso dɔyɔnɔnɔme kple amea ŋutɔ ƒe lãme gbɔ .
Coronavirus : Danemark gbe Johnson & Johnson ƒe abɔta sisi le AstraZeneca megbe .
Tchad : sukukɔkɔdelawo de adzo xame na dudɔnunɔla sikpɔa Hehenananyawo gbɔ , wotɔ dzo eƒe ʋua .
Leone Stars tso Sierra Leone wɔ eƒe numetoto mamlɔe le kwasiɖa ɣetrɔ le stade Lansana Conté de Conakry le Guinée hafi vado go Bénin dzoɖa sia .
Togo : dua ƒe agbonugbla ɖeka yi ɖe Ankara .
Nu gblɔewo hã wɔa nukunu .
Ebe minɔ agbe ale si dze eye midze dɔ faa .
Toegbɔ be wode se na dodo hã tso za ga 9 la , gbɔlɔlɔ ; la gayi edzi blewu le zãmevase ɖe esi tú ɖi .
Esia agble nu le Kutɔnu meledzeƒea ŋu .
Le tali taŋuia me la nyawo ku ɖe kadede si anɔ Benin kple habɔbɔa me la ŋui .
Wɔna sia sia nye numakpɔ nyuie elabe juventus kple inter nye asitsuwoe .
Wɔna aɖe si Sénégal fɔbɔlƒoha kplɔla Augustin Senghor , kafu be enye Lion de la Téranga vi ƒe ŋgɔ yiyi .
Allemagne ƒe dudɔnunɔla Gerd Muller wɔ tsaɖiɖi va Togo le kwasiɖa sia .
Ne eƒo dua dzesi hã , ɖeko nase dukplɔla xoxoa gbe woabe naɖo lɛtavi ɖoɖe ye boŋ .
Dukplɔla xoxo Laurent Gbagbo ka afɔ Côte d'Ivoire ƒe anyigba dzi le yawoɖa masa 17lia 2021 , eye yameʋu si wòɖo lae nye Brussels Airlines SN299 .
Esia le le kovid - 19 anyrãwɔwɔ ta .
Edze anyi le nuɖuƒe aɖe hafi kú le dɔyɔƒe ŋkegbe lae .
Ebe nunyiame E le atsikutsetse sia me woe be edoa ŋusẽ tayi lae be ɖawo naga hlẽ o .
Le esia megbe dɔgbedeha ana eƒe nyametsotso be ɛ̃ alo o .
Koronadɔlékuia : Algérie be yele yeƒe dẽwo ƒe akpa aɖe ʋu ge .
Le Messi se dzodzonya nuwuwu la , Barca le eƒe amehome la ɖɔm ɖoe .
Esesẽ nam .
To vovo na ameɖuɖu si ana dɔ la efia ŋti hã na me vebvie .
Ŋɔdidonametɔwo tso xɔ na dumevi aɖewo le Menaka - Ansongo mɔ dzi le Gao nutogã me esime adzodalawo di be yéwoa xɔ nuwo le wosi .
Woxɔe ƒe maxe abe home mele eŋu o ene .
Eɖe nya aɖewo si nye adze la ɖe go le agbalẽa me eye woku ɖe fiavi Charles ŋu .
Hena dɔwɔla adodoe kpɔkpɔ la , Cyril ramaphosa duua trɔ ɖe Dzemeni wɔna si lɔ hehenana le sukuxɔme kple dɔdasi le dɔwoƒewo me la me .
Xɔtɔ la be yexɔa kofikuku gbegblẽ siawo ɣleti sia ɣleti xeklɔa woe .
Nya sia si woɖe ɖe go le twiter dzi la wɔ nublanuie .
Le akpa ɖeka woŋlɔ agbãa ŋkɔ eye wotsɔ ha siwo le eme la ŋlɔ ƒoxlã agbã la katã .
Barcelone kple atletico wɔ ƒoƒose hena edzadzra .
Kuxi wonye be miage ɖe aɖaŋuɖenuwogbe me .
Orange Beach Resort menye fiasa o eye mienɔ te kpɔ esia tɔgbi o ke hã woxɔ mi nyuie .
esia va eme to dudɔnunɔla Zéphirin Diabré dzi to dutoƒonyanuɖeɖe aɖe me .
Dziɖulawo ƒuƒoƒo : Sénégal kafu Edouard Mendy le Chelsea ƒe dziɖuɖu yome .
Le Niger : Bazoum le dze ɖom kuɖe dediénɔnɔ nya ŋu le gbega dzi nutome kple Barkhane tatɔ .
Ke dutatɔ siwo di be yewoaƒle anyigba axeɖo agbalẽ ɖe edzi la naxɔ gbe tso dukplɔla gbɔ hafi .
Ke the sun be ga si woaxe le vɔnu la de dzi ŋutɔ .
Ke hã ha gãgã aɖewo abe Real , alo Barcelone ene gogui hafi .
ame kae nye TB Joshua , hotsuitɔ , nyagblɔɖila xɔŋkɔ ma ?
Nigéria : Chine dumevi ene kpɔ gaɖeɖe tso wolélawo si me .
Le hatsotsoa ƒe nyawo nu la , wole aɖaŋu wɔm tso susu sia ƒe mevava ŋu xoxo .
Miliɔn gbogbo aɖewoe yi dzome hafi woti nya la nue .
Le nya aɖe si woxlẽ le dzidziƒenyasemɔ kple nukpɔmɔ dzi la , woɖe dziɖuɖu yeyea ɖe go dzoɖa damɛ 24 lia gbe .
Nɔnɔme yeye si na dɔxɔxɔ evelia sia le nyanya me na amewoeye woyɩne be D614G edzi gatroe si le kukua dzi yidzi .
Dudɔnunɔƒea ʋu numedzodzro kuɖe nudzɔdzɔa ŋu .
Sewɔƒe da asi de edzi le Gabon le anyɔnyɔ 22 lia dzi be woagate ŋu axɔ tabiagbã faa .
Agbalẽatalawo be wodea ame eme nenye be amea wɔ nane si de du alo trɔ ame bubuwo ƒè agbe to eƒe agbenɔnɔ nyuie me lae .
Aɖaŋuɖenyawo ga do gã kuxi siwo li xoxo kuɖe wɔminyenye aloo alo ƒeè alo nu bububuwo la .
Faiq bolkia si le leiceter megbedeawobɔlhamela , yi ɖe b , ol , foge fifia na portugal ha bubu .
Nu nyui sia ɖo ŋku Digital Society gododo si Orange wɔ le fiɖa anyɔnyɔ 27 lia dzi nam .
Ado dzidzɔ na me alo akpeɖe ame ŋu le lɔlɔ̃ me la medze na fetu o .
Nu siwo woɖo ɖe nyakakadɔwɔla siawo ɖee fia be wode dzesi wo eye be woatɔ nyahoho ɖe fia ŋu la te .
Megbedela geɖewo de megbe na nyiɖuƒuta via .
Manye mìaƒe taʋlila .
Mali : """" le IBK megbe la , ele be woanya France """" ( nɔnɔmetataʋuʋu ) , .
Srɔ̃tɔawo te ŋu si yi ɖa ɣla ɖe aƒe aɖe me .
Meda akpe gã aɖe na kplɔlawo hã .
Miaƒe ʋuwo nagadzi dzotɔgbenyawo ɖe edzi o .
Mekoɔmɔ be adze edzi nawo .
Ɖee mieho aʋa hetsi fiawoƒe nudede mianyawo me oa .
Ne woɖeka eli la , enyo wu be ame gbegblẽ nanɔ ŋuwo .
Ne edzi hã miaɖee le ʋiʋlia megbe .
Nigeria kple Tchad de ɖekawɔwɔtome hena aʋahoho ɖe dediemanɔmanɔ ŋu le Tchad tɔ nutoame kple Sahel me .
Burkina Faso kple ʋiʋli si tsitre ɖe aʋahoho ŋuti : dziɖuɖua le ayemɔnu dzi tom , .
Menye bɔltome ɖeɖe koe wowɔa nuteƒe lena o .
Exlɔ̃ nu mi be miakpɔ egbɔ be miaƒe mɔwo le ɖoɖo yeyewo nu .
Tso ƒè 20 kee nye esia televiziɔ̃dɔwɔla la kple nukokuidonamela le wo ŋɔewo lɔm .
taɖodzinu ? Ele be dukɔa ƒe agbonuglawo naɖe mɔ na asiɖeɖe le ame siwo yi game ɖe dukɔa ta ŋuti , .
Esia na tbalette kple kaƒomɔwo ke chromebooks wo le ezam .
Aƒetɔ souleymane Ndiaye , nunyawɔnuwogb , okpɔla zu yamemɔzɔnuwodɔwɔnuwotatɔ le dudɔnunɔƒe si kpɔa tsadiɖi kple yamemɔzɔnyawo gbɔ lae .
Ebe nyamawo dze va yi hafi woɖe go sime nuawo dzɔ le la ɖe go .
Woxɔ Alexei N . Ɖe kɔdzi le nɔnɔme sesẽ aɖe me le Minsk hafi tsɔe yi Berlin ŋukegbee .
Cameroun dudɔnunɔtɔ si kpɔa nutome kpɔkplɔ nyawo gbɔ Atanga Nji Paul , nɔte tu siwo ɖoa vɔvɔ̃ na ame dzadzra le dua me .
Aliou Ndiaye zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla ƒe gɔmenɔla le St Louis .
Mekpoɔ dzidzɔ ɖe woŋue .
Klisigba ɖeka , sikatsyɔ̃ɖonuwo ɣi kple akpoxɔnu siwo nye gakponuwo kpakple ga sidzi dukplɔla zenɔ le lae .
Sodja gã Assimi Goita yɔ le fiɖa sia , dunya gbɔgblɔ habɔbɔawo bene woa kpeɖe ye ŋtsi ne yea ɖe Mali , kple susu be mɔnu ɖeka si ana be mía zu dzidula le fifi eƴiƴi sesie sia me eyenye dékawɔwɔ kple """" dowɔwɔ le dzu .
Woƒe adzɔa le vi ɖem alegbegbe be sɔhɛ dɔmakpɔwɔe bubuwo dze woƒe afɔtoƒee .
Eƒe lɔlawo tsi dzimaɖi be yewogale eŋkɔ sege gbe ɖeka mahà .
Ke nɔnɔmea wɔ dɔ ɖe srɔ̃a xoxo Bijou S si le Senegal la alebe woɖui be yeava kpe ɖe eŋu .
Egblɔ be yewo sea yewo nɔewo gɔme le bɔltome kple le egodo siaa .
Woate ŋu ahe to na ame abe alesi frãse bɔlƒoƒoɖoɖose la ɖui be woahe bɔlƒoŋkeke adẽ tó na ame lae .
Mi kple eve miexe cedis 28 ko yi teƒea .
Ke wogakpɔ ŋɔnɔteƒe le afɔbaya kple ƒodoŋae sie ɖee fia be nuŋogae woza nae .
Ldc - CAF : CAF ɖe eƒe ɖoɖo si ku ɖe afɔbɔlgoʋiʋli ɖoƒe evelia ( démi - finales ) ŋuti .
Nu sue sia ana nànya nenye be wò kaƒomɔa le fitoɖoɖo te .
Ebe yele didim be yeagogo ame wo ekem wokpea ye kple kaƒomɔ siwo hena ɖe mo na ye .
Frã 100 000 su na ame eve mɔzɔzɔ yi capecoast ŋkeke eve .
Nyeme nya ɖoɖowɔwɔ o gawu la gazazaɖoɖowɔwɔ me .
Cameroun : wolé ɖekakpui aɖe elabena edzu dukplɔla Paul Biya le nɔnɔmetataʋuʋu aɖe me .
Côte d'Ivoire , ameyɔyɔ hena anyrãwɔwɔ kple amehlɔ̃dodo : Fofana Nawa nya nu si le dzɔdzɔ ge ɖe edzia .
Eye le ŋdi ga 7 me la , mieke ɖe nua ŋu .
Ethiopie tatɔ gatutu sewɔƒemenɔlawo akɔdada yi ŋgɔ ake le afɔkli si kpɔm wole le agbakunyawo me la ta .
Togo : HAAC gblɔ be nudzadzragbeƒãɖeɖewo nato yeƒe ŋukume hafi .
Menye mɔdzie wogblɔa dunya le o .
Nemenye nenem oa woayɔe le ʋo nu .
Ega va tsɔ 200 bubu kpee .
Dzamanidziɖuɖua be wode aɖi aɖe si woyɔa be Novitchok la nu me nae .
Kple fiancialafrik .
Kametetenɔnɔme nyui aɖe na Gambie ɖetsugbui kametela sia si le dzadzram ɖo vevie na Jeux Olympiques de Tokyo .
Dzesi si ɖe fia be ame 7 le akpe 100 dzie le dɔa lem la adze .
Aƒetɔ Ndiack SARR sienye nutomedzikpɔla gɔmenɔla le thienaba zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla le thies .
Dzɔgbevɔẽetɔe la , eku le ʋua mee .
Nya sia wobia cristoina cordula le TV magazine dzie .
Ele eƒe no fiam ɣe , asrafowo be netsyɔ̃ nu e : dokui .
Mali dukplɔtɔ Bah N'Daw kple hadomegbnɔnɔ hatsotso te gbe ɖe dukpɔklɔ nyui dzi .
Eya si woɖe fia la anyɔnyɔ ƒe gɔmedzedze la gblɔ be enye dzidzɔ na ye be yege ɖe ha gãtɔ le xexeame la me .
Pango be ɣeyiɣi meyi na gege ɖe nu yeyewo me o .
Frãse : wobe wokpɔ nuwowo aɖe .
DJ Arafat : nɔvia nyɔnu si nye ame etɔ̃lia , BB Carla Keke le agbe kple ku dome .
Romãntɔwoe ta nu ɖe klisigba la dzi .
Le Togo : Paulo Duarte axɔ Claude Le Roy teƒe le Aʋakoviwo fɔbɔlƒoƒo fiafia wɔna me .
Le Bloomberg Billionaires Index ƒe nyaɖeɖe nu la , gometsi kple abɔtatike dzrala aɖe to Alibaba yaʋalanudzraƒeɖola la ŋu .
Afrika Afɔbɔlƒohatsotso tso nyame kuɖagbe le Guelor Kanga nya la me .
le dukplɔla ƒe nyanuɖeɖe nu la , Farouk Yahaya ƒe numetoto si wòwɔ le tsitrestsitsi ɖe aʋahoho ŋu lae nae mɔnukpɔkpɔ sia , .
Tovovo na etsɔ tɔ si va yi la , ame 11 woe dze goʋiʋlia gɔme , eye ame ɖeka ko wovaɖɔli , .
Meda akpe be menyae , be mayɔe be tɔnye eye be mianɔ agbe ɖe du .
Nigéria ƒe dukplɔla Muhammadu Buhari na toklã ame siwo katã le gbegblẽ wɔm le adzame hena dziɖuɖua ŋuti gbegblẽ .
Suku sia si le dzieheɣetoɖoƒe la nye gbãtɔ le suku ɣeɖe siwo miaʋu na ɖeviwo woayi femaxee lae .
Laurent Gbagbo ƒe lɔya wɔ nyanuɖeɖe gbãtɔ .
Le ɖoɖotɔhɛwogome la , Macky sall ɖoe be aƒetɔ Pierre Faye , toƒoɖola kuɖe dutanyawo ŋu , xexlẽmedzesi 624 .
Nututuamee nana wowɔa esia .
Ame siwo tso ɖoƒe kple dɔwɔƒe vovovowo la ƒo nu .
Nye kpli wo mianɔ axaaxa , Marco d'Amore .
Grand A siele Eudoxie yɔm be srɔ̃nye la be Grand P zu yeƒe asitsu vevie ŋutɔ .
Twitter ŋlɔ nu na Buhari kuɖe nyametsatsa aɖe wɔwɔ ŋuti .
Aƒenɔ kaba wɔ numetoto sia kple edɔwɔla ɖeka .
Burkinadziɖuɖua ƒe agbonuglawo wɔ gododo kuɖa sia eye wowɔ nyametsotso vevi aɖewo ŋutidɔ si woatsɔ ɖo Assemblé Nationale ƒe ŋkume .
Hahotohehe , ameŋutɔɖekaɖoɖowɔwɔ . . . Nutomedzikpɔla geɖe nyra le ale si wobe Aix - Marseille dua dze kpɔtɔtɔme le covid nta ta .
Sénégal : nyadɔdɔ̃ kuɖe dodokpɔgbalẽ aɖe si ƒo nu kuɖe ŋutsuwo ƒe gbɔdɔdɔ̃ ŋu .
Nyitsɔ blaɖagbe , Congo dukplɔla Felix Tshisekedi gbugbɔ va Tchad nya dzi esime woyi Paris le Afrikaduwo ƒe ganyawo megbede ŋu .
Eye ɖevia mia nu enumake .
Tsitretila 1tɔ na Kremlin la ɖe foto geɖewo ɖe go le twitter dzi le dɔyɔƒeaxɔnu kple srɔ̃a .
Togo asrafowo le ame 5 kple Bénin nufiala ɖeka .
Miaƒe nudede akɔ la me mele sue o .
Daily Mail be ame sɔgbɔ zana kofikuku si wogbugbɔ dzraɖo le wozaza megbe ke womenyana o .
Sierra Leone vs Bénin : John Keister ƒe tsiatsiagbalẽ , .
Enyo , miawɔ nu yeye .
le nyanyanana ɖe me le braɖagbe la , Tchad Nyakaka Dɔwɔƒe Gbãlɛ Taƒe ɖe gbeƒã dɔ gbegbe wɔna ɖe le kuɖa , Dame 12 lia le ƒe 2021 lia dzi .
Ke hã ame siwo zana PC , MAC kple ioS koe kpɔa gome le eme .
Le nyadzɔdzɔgbalẽ l'Observateur me la , nufialagã Moussa Seydou sikpɔa dɔxɔlameŋunyawo gbɔ la be atikea mewɔda na amesiwo ŋu yewodoe kpɔ le la ŋu o .
Ʋɔnudrɔla la be hlɔdola le hlɔ̃biabia dim eye woɖo nua hafi wɔ be yeagble nu le ye ƒenɔ ŋu .
Esie tsitretsidunyagblɔlawo le dzo dem kpome nae ta la Rama X le mɔ ɖe sia ɖe dzi tom be yeatsi nyawo nue .
Le kwasiɖa si va yi me la , Burkina Faso ƒe gbadagbawo wɔ dɔ vevi aɖewo si kpe ɖe wo ŋu be wowu ŋutaseʋawɔla 11 , eye wogbã woƒe nɔƒe 3 , .
Wole ŋdɔkutsulatriki mage le Togo katã kpuie .
Nyawo dze vava enumake .
Miese be nuɖala xɔ dzesi etɔ̃ Pierre Troisgros trɔ megbe le anyɔnyɔ 23 lia gbe le ƒè 92 xɔxɔ me .
Le Guinée ƒe akɔdada me la , ame 11 wɔ ɖeka kpe akɔ kple .
Dzamanidziɖuɖua bia tso Mosku gbɔ be woakɔ ale si aɖidenumea va yi edzi ɖoe la me .
Nutsikɔname ta miedzi ha be miayi dɩ ɖe eme bla .
Ebe ne wowɔ ɖe sedede siwo enye mɔɖeɖeleameŋoewome abe mɛta eve ene , asiklɔtike kple nutsɔ̃mo kpakple amenɔewomafamafa dzi la , ekem nuawo nate ŋu yi dzi .
Guillaume Soro teƒe mele akɔboblodonyawo me o , gakpɔmee wole .
Nigéria : ISWAP ɖo kpe Abubakar Shekau ƒe kunya dzi .
Tsapi Joseph Lavoisier : """" nu tsikɔ na Paul Biya , amedɔdɔwo koe le Cameroun ƒe dukɔa kplɔm . """"
Gadede Afrika dukɔwo me : Amekpekpe siwo le vavage la ŋkɔwo .
CEDEAO ɖe Mali le eƒe alɔdzewo katã me .
Ame eveawo ƒo nu tso kadede si anɔ dukɔ eveawo dome ŋuti .
Ebe ɣe ma ɣi me ame si gbɔna dukplɔla zu ge la be yeayi ɖa ƒo tennis le akɔboblodoɣeyi : gi me ke hã medi be nyakakadɔwɔlawo nanɔ eteƒe o .
Wobe Openrich ƒe nunyawɔlawoe ku nu me heke ɖe nua ŋue .
Ŋutifafa azɔ̃li zɔzɔ̃ si Wakit Tama ɖo anyi le memleɖa sia gbe le N'Djamena ɖo hunyahunya me eye ame eve xɔ abi to tukpe dada me .
Egypte : wotso kufia na malɛ 12 .
Esia wogbnlɔ na taʋlilawoe .
Koreakpeɖeŋuɖoɖo Seamaul de megbe na wɔna sia hena kara ƒe Afropol dɔ gɔmedzedze .
Ɣeyiɣi sia mee Ndiaye be yelɔ̃ ɖana adze aheʋli amea ta nenye be nu si wɔge wole la meka dunyagbɔgblɔ o lae .
Aƒenɔ Kaba kaba be ŋutsuviwo ʋua woƒe fefenuwo akpɔ ale si wole dɔwɔm lae ke nyɔnuwo ʋlia wofefenuwo ƒe dedienɔnɔ ta bɔŋ .
Ne woana nyonyo miaƒe xɔwome la , Zoom abe videoyɔyɔwɔnuwo ke ene tsɔ megbedomenu da ɖe mia ŋku me .
Afrika mehiã ame wɔ nukunuwo oMahamadou Issoufou .
Macky Sall ƒe dzi ɖuɖua medi be yeanɔ kodzoɖoƒea ƒe ɖoɖo dzi kuɖe Megbedede na ame se dzi xegblɔ be esɔ kple Sénégal tɔ .
Nu sia ɖea fu na ƒometɔ mlɔeawo hã .
Wobe Grand P le Progériadɔ si nana be wodzea amegãkuku tso ɖevi me ke .
Ezu nyawo be Rennes ƒe agemenɔla Edouard Mendy yi Chealse kple yoro miliɔ̃ 24 .
Sierra Leone # Bénin : John Keister ɖe Leone stars ƒe tsiatsia si wòwɔ la ɖe go .
Kpɔɖeŋuae nye agbalẽdzraɖoɖiƒe si ŋugbe wodo be woatu ƒe 20 sɔŋue nye esia ke mekpɔ emevava o le nugɔmemase si le dudzikpɔƒea kple habɔbɔ aɖewo me la ta .
Gbadagbawotatɔe ɖe nya sia ɖe go .
Gawu la Senegal aɖaŋunumekalawo be yewomete ŋu de dsesi dɔyɔnu siwo nɔ amatsia me gobii o .
CAN 2022 : Sierra Leone kpɔ dziɖuɖu , eye wòle eƒe susuwo ɖem ɖe go hena goʋiʋli la dzi yiyi .
Juan Pedro Franco gblɔ na AFP be dɔa sesẽ naye elabe yenye amesi afɔkume le dɔa ŋue .
Poonawalla le ta na abɔtawɔƒe gãtɔ si le xexeame le nnusɔgbɔwɔwɔ gome .
Barca le didim be yeaɖiɖi amewo dzi kpɔtɔ .
anyrãwɔwɔ ɖe Nogerviwo ŋu le Côte d'Ivoire , wokpe Côte d'Ivoire dunyagbɔkpɔla si le Niamey .
Ke eɖu dzi le hillary ŋgɔ .
Nu sia wɔwɔ medo dzidzɔ na ameŋkuta geɖewo o eye wogblɔ bena afika Amerikanya ka ɛɣlisi fiavi kple srɔa le maha .
cameroun dukplɔla paul Biya be ablɔdezãɖuɖu maganɔ anyi le damɛ 20 lia dzi o , .
Washington be yeahe to na Ethiopie kple Erytgrée dukplɔlawo .
Europe yiyi alo ku : Afrika ɣetoɖoƒe mɔzɔ̃lawo ɖoe be yewoadzo le Tunisie .
Dumega aɖe ƒe wuwu le Gabon : ame siwo wɔ nu sia tsɔtsɔ yi ɖe kpovitɔkodzoɖoƒe tɔxɛ aɖe ƒe ŋkume , .
Wobe wɔna la ƒe taɖodzinue nye be wonya akɔdasusu si le amewo si ke hã woaƒo nu kple edumetɔwoe .
Dɔnɔa ƒe lãme haya alegbegbe le ŋkeke 32 dɔyɔyɔ megbe , esia nye nyanyanana si tso dɔyɔƒea gbɔe .
le kuɖa la , Union Afrikaine ɖe gbeƒã Ibrahima Fall ƒe ɖoɖo zikpui dzi abe haut représentant de l'Union Afrikaine pour la transition ene .
Teƒesia xɔxɔe nana be wobua nuvivi sese kple ʋeʋẽsese .
Bubu aɖeke makpe ɖe eŋu o .
Ɖeko wogblɔ be yeaɖiɖi kpeawo ga dzi akpɔtɔ le ƒè geɖe megbe .
esia dzɔ le gododo aɖe si va eme fiɖa le Brazzaville .
To egbɔ be wole kilomɛta akpewo le dua gb : ɔ hã , fiavi kple fiavisrɔ̃ ko woga nyee .
Aƒenɔ Kaba si tsɔ dɔwɔƒe si ʋlia wɔmiwo ta la be nyɔnuwo mesɔgbɔ le yaʋalanuŋl ; loƒe dzi o .
Le nyanyanana aɖe si Goukouni Weddeye wɔna aglãdzelawo kple dua ƒe asrafoha si tsitre ɖe dziɖuɖua ŋu la , eƒonu kuɖe Tchad dunyagbɔgblɔ si le edzi yim la nu .
Ɖee miasrɔ̃ esia oa .
Le nyanyanana aɖe si wowɔ dzoɖa fiɛ̃ la me CEDEAO kple UA be yewotsi tsitre ɖe ale si gbadagbawo nya dukplɔ Bah N'Daw kple dudɔnunɔla Gbâtɔ Moctar Ouane akpasesẽe la eye wobe woneɖe asi le wo ŋu kaba .
Instagram be mienya esiwo gbɔna la elabe tsigɔŋ la nya mai ale gbegbe .
Kovid - 19 : Malawi gble dome na AstraZeneca bɔtatsike 17 000 siwo ku la .
Esime amewo nɔ vevesem la amesitsalawo nɔa azã ɖum alo nɔa sɔleme dem .
Le ŋutifafa ƒe anyimanɔmanɔ si le edzi yim le Burkina Faso ɖe aʋawɔwɔ sɔgbɔ ta la , Mouvement du peuple pour le progrès ( MPP ) ƒe zimenɔla , Simon Compaoré wɔ susu kuɖe ga aɖe si Burkinaviwo aƒo ƒu ŋuti hena ŋusẽdodo dukɔa ƒe gbadagbãhatsotsowo hena tsitretsitsi ɖe aʋawɔwɔ ŋuti .
Sierra Leone # Bénin : Leone Stars ƒe bɔlƒolawo .
Roumanie wɔ nyametsotso be yeatsɔ gbadagbã 45 ɖo ɖe opération européenne Takuba me , ame siwo akpe ɖe Mali ƒe gbadagbãwo ŋu le Sahel , .
Wole wome kage de asi na tedoxe eye tso tedoxe yi afɔfiɛ me la , woaɖo agbalẽ ɖe ame siwo na ŋkɔ la woe .
Kɔdzoɖola si le kodzoɖoxɔ evelia me de se fiɖagbe be dunyagblɔla la magado le dua me o .
Mele mɔ kpɔm hena nu yeyewo wɔwɔ le ha yeye me .
Togo ƒe dziɖuɖua tsɔe ɖe eɖokui dzi be yeagatrɔ wɔ kpeɖeŋu na modzakatsaɖiɖi ƒe ŋgɔgbdede .
Migblɔ nae be xɔ̃ vevi aɖe le esi le OMS ƒe nutometanɔƒe sie le copenhage lae .
Pierre nɔa adokpoa nu , Jean ɖaa detsi eye wo tɔ́ kpɔa ahawo nya gbɔ .
Numekukuwo ɖee fia esi Koronadɔa le amewo ĺm , edze nɔnɔmetɔtrɔ .
Le Burkina : """" ame ewo aɖewo kpɔ ku """" le dua ɣedzeƒe .
Medo ŋusẽ so fofo alo melɔ̃a nyawo eya ta mele te nɔm loo .
Alwihda Info gblɔ braɖa be Tchad kù aʋawɔnu gbogbo aɖewo va eƒe dèa ƒe anyiehe nutowo me le nɔnɔme si le edzi yim le wokple Centrafrique dome ta .
Ke ɣeyiɣi siwo miewɔ ɖe du la miedze agbagba ɖe eŋu .
Nu ɖeka menyae nye be motsyɔ̃nu sia da miaƒe dɔyɔmotsyɔ̃nu ɖi xoxo .
Esi meva Barca la wogblɔ nam be madze aye na Leo .
Le aʋaa nuwuwu la eva St Germain les prés eye afi ma dze edzi nae woxe dze xlɔ̃ Boris Vian , Jean - Paul Sartre kple Joseph Kosma .
Amnesty da akpe ɖe agbagba sue siwo twitter dze ta hedo ŋusẽe be woayi edzi wǔ eye be wona keklẽ nanɔ du sia du ɖoɖowo mee .
Wobe wokpɔ nudzodzoe mawo ƒe ha gã aɖe le istanbul kɔ geɖe mee .
ewɔ yɔyɔ na ɖekawɔwɔ hena dukɔa ƒe ŋgɔgbedede .
Ale ke miaɣla amewo ƒe nu esi me wole eɖem fia le yaʋalanuŋlɔƒe dzie .
Niger dukplɔla Mohamed Bazoun va ɖo Paris kwasiɖa damɛ16 lia 2021 sia gbe hena gomekpɔkpɔ le gadede Afrikadukɔwo me Takpekpea si aƒoƒu dukplɔlawo kple gadenumelawo siaa me .
Wobe woada ŋutifafanunana ɖe dukplɔla V Putine dzi .
Tchad : woɖo Ibrahima Fall abe haut représentant de l'Union Afrikaine pour la transition ene .
Sikabɔl atɔ̃ xɔla la menye vi tɔ le nu sia wɔwo me o elabe nyitsɔ̃ la woƒle ʋu si xɔ asi wú le xexeame lae kple frã miliar 10 .
Taɖodzinua nye be woade ɖoɖo fɔbɔlƒoƒo nyawo me .
Ke hã numekulawo be dɔ eve sia léle ɖe du mes , ogb , o o .
Eye nyakakadɔwɔlawo katã de bubu eŋu le ƒèɣeyiɣi adẽ siwo wowɔ le Barcelona la ta .
Mali : nu 9 siwo ta Assimi Goita xɔ ŋusẽ le Bah N'Daw kple Moctar Ouane si ɖo .
Gake ame aɖeke medze af , oku o .
Wodo nuakpɔ , le du aɖewo me hafi na wodze du 50 me le xexeame fifia .
Ame 1300 ŋue woku nume le .
Va se ɖe fifia enye zimenɔlakpeɖeŋutɔ na dunyagblɔha UNDR kple nyanuɖela , Mocnga Topona Célestin zu toƒoɖola na dukplɔla .
Wonye amebaba gakpɔkpɔ ŋudɔwɔlawo kple alakpanuwɔlawo kpakple ho fifi me .
Mienye be enye dudɔnunɔla gã , dutadɔwɔla gã hã .
Tanzanie : wonya sewɔƒemenɔla nyɔnu aɖe ɖe eƒe nudodowo si le kpui akpa ŋuti ( nɔnɔmetataʋuʋu ) .
Le esime wona amewo nya xexemedzoxɔxɔ taʋliha Friday for future le 2018 me vɔ la , ega dze suku yiyi le ƒè ɖeka mɔnana megbe .
Eye le ɣeawo katã ɣi la , enoa nya ŋɔnɔewo ɖom ɖa srɔ̃a .
Dzɔgbenyuitɔ la Lalla nya esiawo nyuie eye mi eve la enɔ hodzui .
Nunyamɔnuwɔnunyae .
Amewo be nyɔnua nye gbolo eye wodzoa zã hegblena ɖevia ɖeka ɖi hena ŋukeke .
Ke hã kadede se ɖe 2022 me ko .
Wotsɔe wɔ numekuku 15000 vɔ hete eƒe nyonyo kpɔ .
Mali dukplɔlazi dzikpɔla Bah N'Daw kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane na ta kuɖa damɛ 26 lia 2021 sia gbe .
France : Emmanuel Macron ɖe gbeƒã kadede yeye me nɔnɔ kple Afrique , .
Le dumevinyenye nu ame 15 woe nye 5 Egyptetɔ , 4 Sud - Afrique , 3 Nigériatɔ , 1 Algériatɔ , 1 Marokotɔ kple 1 Angolatɔ .
Copte d'Ivoire : abe Hamed Bakayoko ke ene la , wozi ɖoɖui le Patrick Achi hã ƒe dɔ dzi .
Le Centrafrique : Russie le tu kple aʋawɔnu yeyewo tsɔ ge na duame asrafowo .
le Centrafrique ƒe agbonugla aɖe ƒe nyagbɔgblɔ nu la , edze be dukɔ ɖe sia ɖe na le ŋku ɖe eƒe ŋgɔgbededenyawo ŋuti .
Televiziɔn xoxo la dea titɔtitɔ yaʋalamɔgã la me esi me ameawoi hã menyae o .
Sané hã ƒo nu ke mele dzodzom o ke hã ekpɔ dzidzɔ le eƒe gɔmedzedzea ŋu .
Kplɔla adodui koe nana du trɔna .
Vɔvɔ̃ le Goma esime me kpodzo Nyiragongo gale gbemetete dzi gbadre sesiẽ .
Estɔ wɔna sia de via Michel kple tɔgbuiyɔviawo César kple Léo , wo amesiwo xɔ dɔa ŋgɔ fifia la mee .
Togo di be yeaɖo ŋgɔ yiyi dɔ ɖe ƒe atɔ̃ dzi ( 2022 - 2027 ) .
Akpasesẽnu le mali : France fia eɖokuiƒe .
RDC : Belgique atrɔ Patrice Lumumba ƒe kesinɔnu vevi aɖe na eƒe ƒomea , .
Togo fɔbɔlƒoƒea ɖe gbeƒã dzoɖa , dame 3 lia le ƒe 2021 lia dzi , Paulo Duarte Aʋakovi fɔbɔlƒoƒo fiala .
Nyemate ŋu agblɔ nye seselelãme o .
Ame aɖewo gblɔ be nu sia nye juventustɔ nyenye dzesi eye wobiae be woana woatutui ɖa .
Mienya be numekukua gale edzi yim eye be mianɔ te kpɔ ʋɔnua kple numekukua nyametsotso .
Esi le kwasiɖa si miede megbe me yuropa dukɔƒoƒua be yewole vɔcɔm le howɔwɔ siuwo le mo dom ɖa le cotedivoire la , dukplɔla la ɖo eŋu be yese nya si wogbnlɔ lae .
Mali : aʋafia Assimi Goita afia adzɔgbe abe dukɔakplɔla ene , .
Eye wodze funya wɔwɔm .
Le yawoɖa anyɔnyɔ 24 lia sia gbe esime wonɔ nu ƒom le ehatsi dukplɔlawo ŋgɔ la , Allasane Ouatara ƒo nu tso dukplɔlawo ƒe akɔ si le eme vage le ƒè sia e la ŋu .
Félix Tshisekedi kple Yoweri Museveni le nuƒo ge tso activisme des rebelles ADF ŋuti .
Tchad kpovitɔwo ɖe gbeƒã le kwasiɖa , dame 9 lia le ƒe 2021 lia me akɔŋta na azɔ̃li zɔzɔ̃ wɔna siwo va eme le N'Djamena le memleɖa , dame 8 lia le ƒe 2021 lia me .
Ke hã ɖee woatrɔ amewo katã ƒe agbea .
Nutome gasitsaƒe : tog kpɔ frã milia 22 .
Abe tɔ́a Jefri Bolkiah sienye fiavi henye Sukltan nɔvio ke ene esi wobe ʋu 2300 le aƒeme na eye le wome miakpɔ Bentley , Ferrari alo Rolls le wome .
Cameroun : Paul Biya wɔ yɔyɔ na Belgique ƒe teƒenɔla si le dua me .
Le esime wobia dolar miliar .
Wogblɔ nu siwoe nye viɖe kple kuxi na xexe sia si le tɔtrɔm le aɖaŋuɖenyawo sime la ta .
Aƒetɔ Sultan Saad Khalaf Al Moraikhi .
tsɔ na kwasiɖa la , Mali aɖo dukplɔha yeye , le Moctar Ouane ƒe dukplɔha xoxoa gbagbã megbe .
Ɖee Luarent Gbagbo ate ŋu agbɔ va cotivoire kpuiea .
UA ɖe eƒe megbenɔnɔ na G5 - Sahel kple Tchad tɔ duawo fia .
Togo : Nyati vevitɔ sinɔ dudɔnunɔlawo takpekpea me egbe anyɔnyɔ 22 liae nye .
Rwanda dunyagblɔla vevi eve tsi tsre le Macron ƒe ɖoɖui zizi le amegbetɔwo ƒe dzena dzi mawɔ ŋu le dua me ŋkeke eve do ŋgɔ na eƒe Kigali vava .
Wobe nɔnɔme ɖeka wozana hetɔa dzo gbeƒuƒunyigbawoe eye metsɔ nu si ana dzoa abi kaba la dea eme o .
Digital society ɖoɖo evelia sia ana susu wo godo .
Le dziɖuɖua nyanuɖela nu la , wole yameʋua xɔ ge le siamlɔm 16lia dzi .
Dɔgbedeha nɔ eɖokuisi , Commonwealth , le Togo tso dzoɖa ke , .
Roch kaboré : Burkina Faso hehenyawo le anyrã me le ŋkeke siawo me .
agbonugla Choguel Kokala MAiGA zu dudɔnunɔla gbãtɔ le Mali azɔ .
Can 2022 , Guelor Kanga nya la : CAF tso nyame vɔ .
Nyanyanana si tso tatɔwo gbɔ la be woana ŋuɖoɖoawo le dodokpɔŋlɔƒeawo mee .
Ame si woɖe le zi dzi abe ɣleti ɖekae nye sia ene , Mali ƒe dudɔnunɔla gbãtɔ xoxoa , Moctar Ouane , kpɔtɔ le gbe tem ɖe edzi be yele nɔƒe aɖe si ŋku gale ye dzi abe Bah N'Daw , politik hatsotso ƒe zimenɔla xoxoa , .
Le Paul Biya ƒe gbedasi nu la , Cameroun dudɔnunɔla Mbella Mbella le jeune wɔ yɔyɔ na Belgique ƒe teƒenɔla Eric Jacquemin si le Cameroun dua me .
France na 184 800 doses AstraZeneca ƒe abɔta Sénégal .
Nigéria ƒe dukplɔla Muhammadu Buhari wɔ gododo kple Chine ƒe teƒenɔla Cui JianchunÂ , fiɖa sia , le dukplɔla ƒe nɔƒe le Abudja .
STC ʋudoga yiyi kple gbɔgbɔ le frã 40 000 kple ga sue aɖe nenye be kpɛtɛ gã le asi wo .
Fparis Takpeƒe gã le takpekpe aɖe xɔge tso blaɖa damɛ 18 lia 2021 kuɖe Afrika dukɔawo kpeɖeŋu ŋuti .
Wona ŋkɔ 19 le dudɔnunɔlawo takpekpe me .
Centrafrique : wowu Russe ƒe gbadagba etɔ̃ le aʋawɔɖu aɖe wowo me .
Ŋutifafa azɔ̃li zɔzɔ̃ le Tchad : woda tukpe eye amewo xɔ abi .
Woyɔ bɔlfiala gã evewo hã .
Wole agbadɔwo kple dzikpɔƒe = xɔwo tum .
Hadzila la ƒo nu kuɖe nya la ŋu .
Le nyanyanana si dudɔnunɔla si kpɔa gadzimɔnunyawo kple gazazanyawo gbɔ la ɖe nume be .
Dzidzɔ gã wonye be wotsiam .
Woƒonu kuɖe Tchad dunyahadomenɔnɔ nya nɔnɔme nya ŋuti .
To egbɔ be covid la na be gameawo masɔ ɖe ale si woɖui ɖi dzi o .
Mele dzidzɔ kpɔm le nu si le eme vam le Mali fifa lae .
Biélorussie : Nigeria ƒe afɔbɔlƒola aɖe ku tsi tɔ me .
Togo : dziɖuɖua ɖe gbeƒã Data Center gbãtɔ ƒe kpekpe .
Mali : France le Dukɔƒoƒiuawo Dedienɔnɔ Bɔbɔ yɔ me Mali nya ŋu .
Nigéria : ame geɖe bu le meli aɖe sime ame 180 le la tsɔtsrɔ̃ me .
Nua wúm , aleke wowɔe .
Nyemayi ɖe nye gadzikpɔla gbɔ kple awuɖeamefia kple kpokpoyɛ sue o ɖe .
Le dudɔnunɔla si kpɔa kametetenyawo gbɔ ƒe ŋkume la , Lion indomptables ƒe bɔlƒola xoxoa ɖe eƒe dzidzɔkpɔkpɔ fia kuɖe bɔlƒola yeyea ŋu .
Le nyanyanana aɖe si Xeaxeame fɔbɔlƒoha wɔ le yawoɖagbe la , Afrika dziɖuɖu wɔnawo hena hoʋliʋli na Quatar 2022 la yi ɣeyiyi bubu me .
Wobe eza livre 524 .
Miatu nuɖuƒe kple ahanoƒewo le ŋkeke 15 me le abe ameɖeɖaga ko ene .
Ke mevɔ o .
Miaɖo ŋui be DJ Arafat yina guié edziedzi hefadze le afimae .
Wo le nu siwo katã newɔ nam ɣetrɔ sia la , ebui be yeawɔ nuka nam kee .
Le ƒè 2019 me la wowu nyɔnu 146 eye 121 le 2018me .
Nthalie yamb Cameroun kple Suisse vi la be Lome takpekpea yemele eva ge o eye wòbe Kako Nubukpɔ le dɔ tsɔm na France .
Journée FIFA : Guinée ƒe afɔbɔlƒolawo wɔ dɔgbegbenɔnɔme kuɖe woƒe tamega aɖewo ƒe matumatu ŋuti .
Ɖemanyala taa , exɔ cedis 20 le esime manye nenem o hafi .
le Business Insider Afrika ƒe ɖoɖowo nu la , Cameroun ƒe dukplɔla Paul Biya ye nye Afrikadukplɔla si de ŋgɔ fũu le 2021 me , .
Miralem Pjanic tso Juventus va FC Barcelone .
Menɔ edzim ɣe sia ɣi ale be mana woado age wú .
Le Konakry le Guinée du me la , zaɖakaɖola aɖe lɔa nyiɖuƒutahadzila aɖe si ku la vavã .
Gblɔlɔ hetsi tsitre ɖe ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu gbɔgbɔ ŋu : dziɖuɖua ɖe eƒe akpa si dzi wõle la fia .
Afrika , """" ɖokuitaʋiʋli : dukɔ 10 , ame siwo ƒle aʋawɔnuwo wu le 2020 me .
Afrika Dukɔƒoƒuawo : wotso nyame kuɖe Tchad ŋu .
Ghana : ahasisitsalawo gbe be yewo maga ɖe asi le yewo ɖokui ŋu na kpovitɔwo o hena ƒè 5 .
Afrika Dukɔƒoƒua ( UA ) be yewomahe to na Tchad o .
Elabe wonyi fe abe ga yuro miliar 60 ene .
Sarah Fraisou be yemegale kpekpe ge akpa o .
Avu etɔ siwo nɔ nuɖuƒea la meɖe fu na nye si melɔ̃a wo tututu o la .
Xexeame ƒuƒoƒo ganyawo gbɔ kpɔƒe ( FMI ) ɖoe be yé akpeɖe Sénégal ŋu kple milliard 350 xena eƒe gadzimɔnu si covid - 19 gbɔdzɔ la gbɔ kpɔkpɔ .
Dulɔlɔ̃ ɖeɖekpɔkpɔ ƒuƒoƒo lɔ̃ dasi ɖe dziɖuɖu yéyé la dzi gake ewɔ dzi zizĩ aɖewo na akɔdada si ava la .
Meƒo nu kple Barca va yi zi eve alo zi etɔ̃ ke wɔwɔ kple gbɔgblɔ la mesɔ o .
Eye mienyae nyuie be D trup nye hlɔ̃biala .
Asrafo kple dumevi gbɔlo geɖewo ku le nya sia mee .
club biélorusse de FC Vitebsk gblɔ le dzoɖa sia be Nigeria ƒe afɔbɔlƒola Kelvin Odenigbo ku tsi tɔ me le kwasiɖa si va yi ƒe nuwuwu .
Xexeme gatɔgã Jeff Bezos be ɖevisuku si megbe ye de la aʋu woƒe vɔ le kele 19 lia gbe le saɖagatɔwo suku aɖe le Amerika .
Mali nyɔnu aɖe dzi ɖevi 9 le Maroc .
Nyaɖeɖego si Nobel habɔbɔa wɔ la na mienya be ga si woade nuwo gɔme ƒè sia me la ayidzi elabe dɔ siwo yewowɔ va yi la na be ga gadze aɖaka me na yewo .
Mozambique : gaxɔdzikpɔlawo zi nyɔnu gaxɔmenɔlawo dzi na gbɔdɔdɔ wɔwɔ , eye wowɔ funyafunya ame siwo gbe la .
Cameroun yameʋudzɔ Camair Co ƒe yameʋu aɖe mete ŋu dze nyuie o eye wòdo le le kpea dzi lle Nsimalem yameʋudzeƒea fiɖagbe , eye vie ko , ʋua nagba , .
Burkina Faso : kpovitɔwo le aɖitabaŋutidɔwɔla aɖe .
Wobe ele bɔbɔe be dɔa nawu ɖeviwo wú ale si mie susui tsã lae .
Nunyala siwo wokpe va gododo sia le ale si woawɔ ade ga la tome ŋu gu ge .
Wobe ame siawo le le nu fiwɔewo dzram le black web dzie .
Le Gabon , ŋukpe le kpɔvitɔwo tatɔ dzi .
Kpɔɖeŋume , whatsappɖoɖo aɖe gbɔna si woazã nenye be kaƒomɔa mele yaʋaladzi o hã .
Le nyamedzodzro aɖe si wowɔ kple telegramnyadzɔdzɔgbalẽ la , ebe hadzidzi nye nu blibo sime ŋtilã ; susu , nyenye kple ta siaa de na .
Le eƒe gbɔɖeme xɔxɔ me hã egalɔ̃a nuɖanyawo kokoko eye woge ɖe numekalawo ha si kaa frãse nuɖasrɔviwo me la me le 2014 .
Nuɖefia aɖe si le vava ge la ƒe ɖee si wowɔ le tsiletagbato le roubaix .
To egbɔ be ʋɔnudrɔƒe gã kodzo la ɖu trump dzi hã , eƒe taʋlilawo gale ʋiʋlim be yewomatsɔ agbalẽawo vɛ o eye nyala agate ŋu ayi ʋɔnudrɔƒe gã la ŋgɔ ake faa .
Nu gã evelia si miesrɔ̃ lae nye esia .
Wobe magagbɔ gbeɖe o ne mele didim be yeavanɔ abe Eric Mc ene o .
Ɖoɖoae nye be woawɔƒoƒo se kple dukplɔla yeyea Joe Biden wu Donald trump .
Le Burkina Faso : ame geɖewo xɔ abi le sisi le gaxɔme wɔna aɖe me .
Ke Elon Musk megblɔ nya eveawo dome aɖeke o .
Habib Bemba be Orange le ŋku lem ɖe nyasiawo ŋu vevie hena wo ɖɔɖɔɖo .
Afrika ƒɔbɔl ƒuƒoƒo : Zimbabwe kpɔ gege le Afrika dukɔwo hoʋliʋli ƒe 2022 wɔna me .
Nigéria kpovitɔwo ɖe nyanyanana ɖe go le braɖa sia be , Chine dumevi ene si kpovitɔwo lé le Ogun le Nigéria ƒe anyiehe - ɣedzeƒe tso keke masa si va yi ƒe dome la , woɖe asi le wo ŋu .
Akɔdagbalẽa hea dzre de dziɖuɖua kple tsitretsidunyagblɔlawo dome eye wonye kɔtadzrewɔmɔnuwo ha .
To gbɔ be dɔlele ƒe anyrawɔwɔ le sesem ɖe dzi hã la , aʋawɔnuwo dzadzra le xexea me kpɔtɔ le edzim yi nyuie .
Nyanaynana sia tso aʋakɔ nyanuɖela Azem Bermandoa Agouna si nye aʋafia gã gbɔ .
France be woneɖe asi le dukplɔlaa kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ kaba .
Wodo ŋusẽ amewo be womegawɔ ɖe akpasesẽ nuwo dzi o eye be ne miele akɔ dam la , ekem ame si miedae na la mietsɔ miaƒe gbe n , ae .
Ogun Dukɔa kplɔla Dapo Ablodun kpeɖeŋutɔ Abidemi Rufai si wolé le USA la ho nukpolui le Nigeria kple nutoa katã me .
Le Don Balon yaʋala dzi la , wobe ƒoƒose le fuerentoina kple Qatartɔ la dome xoxo .
Miesto ana la le vɔvɔ̃ gã aɖe me .
Meda akpe tso dzime ke na Guiné dukɔa .
Aʋawɔwɔ le Burkina Faso : Simon Compaoré wɔ ɖoɖo kuɖe gododo le eme ŋuti .
Abe ale si wogblɔe le nua me ene la , fiavia meda akɔ kpɔ o .
Wɔna mele ŋunye o eye nyɔnu aɖee va xɔ nam .
Magazine la be ame wui atɔ̃ siwo kpɔ ga wú la Afrika la ƒe kesinɔnu home katã nye dɔlarmilliar 73 , 31 .
Ewɔ esia vavã elabe egbe la , kilo 280 ko wodana .
dzoɖa sia le Nigeria la , dɔwɔƒe si kpɔa nyakakawo gbɔ la ɖe gbe na nyakakadɔwɔƒewo katã be woanɔ te kpeɖeŋu ɖe sia ɖe wɔwɔ na Twitter , .
Ebe hafi hahotaʋlilawo nava xɔ nutoame le ƒè 2001 me la , womenana ga aɖeke ame siawo taʋlila o .
Eye egbe la wole hadzila lae .
Copte saɖagatɔ aɖe kpɔ ku la afiatsotso me ɖe bishop Epiphanius ( ƒe 68 ) si wo wu le dame 9 lia le ƒe 2021 lia me .
Le Ouganda : Yoweri Museveni fia dzɔgbe na dukplɔɣeyiyi 6 lia .
Wobe wokpɔ sɔ kple avu kpakple nyiƒuwo hã le yɔdoa me kpakple yɔdo bubu siwo le teƒea mlae .
Taɖodzinuae nye be miatsɔ frã 300 000 ayi Cape Coast , Accra , Lome kple Kutɔnu .
Vinyewo kpɔm mexɔ kplu geɖewo eye medo age geɖewoe , mawu nena woakpɔm le amegãwo hã me le .
Wobe dɔnɔa va teƒea le ga 3 me le esime eƒe kpekpea le ga 3 kple miniti 45 dzi .
Koronadɔ la meto axa na gatɔ gã siwo le arfika la o .
Nɔnɔmea ƒe ŋusẽ : trɔ nɔnɔmea hena dɔa nutsitsi .
Ne wole esi wotrɔ ɖe ɛɣlisigbe me dim la woate ŋu abia faa .
Ga wu la , ɛŋlisiawo megale dzodzom ɖe nuƒeƒle ŋu abe alesi wonɔ va yi ene o .
afɔbɔlƒola bla eve siwo le dɔ wɔm ɖe du .
Nigéria ƒe dudɔnunɔla si kpɔa dutanyawo gbɔ ɖo kpe edzi dzoɖa be """" nyametsatsawo """" kpɔtɔ le edzi yim kple Twitter le esi me wonɔ eƒe dɔwɔwɔ le fiɖa si va yi le dukɔa me .
Akɔŋta ɖeɖegop la be asrafo etɔ ku eye enewo xɔ abi le dukɔsrafoawo dome ke hlɔdola 15 ya xɔ abi .
Nigeria : Buhari kple Jonathan wowɔ takpekpe ku ɖe mali ƒe hunya hunya ŋti .
Enɔ nu sia kpɔm abe miniti ewo sɔŋ ene .
Enye hoʋlila vevie le Grand P ŋgɔ .
Dukplɔla la tsi tsitre ɖe anyrãnuwɔwɔ siawo ŋuti .
Le Burundi : kodzoɖoƒe aɖe ɖiɖi ame aɖe ƒe gaxɔme yiyi dzi kpɔtɔ tso ƒè 32 va ƒè 1 , ame aɖe si le ʋiʋlim ɖe amegbetɔƒomea ƒe dzenawo ta , si wode gaxɔme elabena ekpɔ gome le tsitretsiwɔna aɖewo me , .
Esi wòyi rwanda la , Emmanuel Macron de dzesi tɔnyenye naFrance ƒe hlɔ̃ siwo wòdɔ̃ le ƒè 1994 ƒe hlɔ̃donuwoa me .
Esia ana be PSG ate ŋu ƒlee le dortmund si nenye be Mbappe dzo lae .
Mali : dukplɔla Assimi Goita wɔ gododo kple Samuel Eto'o .
Wobe eyɔ kpovitɔwo esi wole aƒa sem le nɔƒe si ta ɖe eŋu la me eye wokpɔ be ʋu le sasram va teƒe ɖeka siwo yewozana lae .
Elabe hahoyaʋala la le ŋu ɖom ɖe vɔnunyametsotso aɖe si ate ŋu agbe na Trump be maga tu adzɔ na ɣeyiɣi aɖe sime woaku nume akpɔ nyrado sie adzɔ nye na dumededienɔnɔa hafi la o .
Eye woxɔ srɔ̃a Melanie page .
Ame aɖeke mele atike dim be yado esime womate ŋu dzrae ɖo die o .
Kodzoa ɖee fia be ame aɖeke alo adzɔ aɖeke mele ta na se o nenye be etɔ Trump gɔ̃ .
Le dukplɔƒea ƒe nyawo nu la , amedɔdɔ siawo va be yewoava do baba na Tchad le ameyinugbe dukplɔla Idriss Deby ƒe ku ta .
Ebe ɖeko yexɔ vɔvɔ̃doname gbalẽ le yeƒe dɔwɔƒe sime wobe yewoawu ye kple yeƒometɔ le lae .
Le Togo : asi dze adeda tukpe 1 300 siwo ɖo ta Bénin la dzi .
Le Burkina - Faso : """" HOUNE """" ƒe ɖoɖo gbã ŋɔdidonamelawo teƒe 4 .
Woŋlɔ ɖe foto la te le Rap Togolais le facebook dzi be 'Olibig yi Amerika' .
fififi le ʋu aɖewo ƒe ta me , ʋu siwo wotsɔ gbɔna Togo : wolé ame siwo wɔ nu sia , .
adzoglasu aɖewo ɖe aboyo sukuvi gbogbo aɖewo le Nigéria ƒe diehe nutowo me , .
Wode megbedenun yeyewo kple Together Mode nuawo me be takpekpeawo nanyo .
Tchad XMT tatɔ Mahamat Idriss deby dze yameʋu me ɖo ta Nigeria .
le Ouagadougou la , ame eve siawo de ŋku dukɔ eveawo ƒe nya veviwo me .
Manɔ abe zi gbãtɔ sie ame aɖe kpɔ televiziɔ ene o .
Le Cameroun : asiɖeɖe le Georges Gilbert Baongla si nye Paul Biya ƒe vi la ŋu .
Le Tchad : ame lélé kple afɔku dzedze vevie le aʋasiame yéyé ɖe CMT ŋu .
Le dutasewo nu la ; ame ɖe sia : ɖe si wolé la ɖo mla nya nu si ta wole elém ɖo kple nya siwo wotsɔ ɖe eŋu la le gaƒoƒo ʋe aɖewo komegbe .
Iran sɔ gbe be yeama yeƒe numetoto le aʋahoho ɖe dukɔ ŋuti me kple Burkina Faso .
Mekpɔ mɔ́ be wona sia nye nu aɖe si wowɔ menye kple susu be wotɔtɔ xɔsetɔwo ƒe susu o .
Nye kple ame aɖe siwo wɔ funyam lae ɖo nya .
Ke hã nyakakadɔwɔla eve aɖewo de dzesii be megale afi si wole la o eye wohenya ɖe ŋunue vevie be nyemena yewo nya be dukplɔla le kame te ge o .
Wobe wolé ŋutsu aɖe si de adzo xame na nyɔnu vi aɖe siwɔa dɔ le dɔyɔƒe la le anyɔnyɔ 22 lia gbe .
Ne wonyawo hesiawo woƒu nyuie la , wotsɔ atikpo aɖe mlia wo hafi dea wo gome ɖadzrana le dua me kple amedzrodzeƒewoe .
Eyae nye kpovitɔtatɔ́ le yameʋudzeƒea .
Tchad nyakaka gbãlɛ taƒe dɔwɔƒe ɖe gbeƒã do gbegbe wɔna ɖe .
Muƒomevi sia ba , da ŋutɔ eye wonaa atsiketsi kple zikadɔ .
Ɖoɖoa ade ga dɔwɔnuwo , tutuɖowo kple nunyawɔenuwo me .
Macron na mienya le kuɖa anyɔnyɔ 23 lia dzi be ŋkeke adrẽ anɔ vitɔ́mɔkeke me godoo .
Wodee ga hena ɣleti 10 sɔŋ .
Nu sia anɔ dedienɔnɔ blibo me abe whatsap si wozana le kaƒomɔdzi ene .
Le kodzoɖoƒegã ƒe fɔbubu aɖeke makpɔmakpɔ le eŋuti kple eƒe dziɖuɖugbɔgbɔ megbe le Côte d'Ivoire la , dukɔakplɔla xoxoa wɔ nyametsotso hena tɔtrɔgbɔ va katolikohamea me .
Journée FIFA â € """" Nigéria : bɔlƒola geɖewo le dzodzom le hatsotsoa me ɖe tamega aɖe ƒe maxemaxe ta .
CAF le susu ɖem kuɖe """" Super League """" Afrikaine ɖoɖo ŋuti , .
Miaƒe mɔzɔgaɖoɖo le frã 70000 na ʋuɖoɖo eye 90000 na dɔ̃ƒe .
Burkina Faso : dudɔnunɔlawo ƒe takpekpe si wowɔ le kuɖa , masa 9lia 2021 sia ƒe nyametsotso vevitɔwo .
Nigéria kaɖe edzi be yele """" nyametsatsa """" me kple Twitter le tenɔnɔ eƒe dɔwo megbe .
Le Burkina Faso : wowu kpovitɔ 5 le dukɔa ƒe titina - diehe nutowo me .
Akɔŋta ɖe ame lélé kple abi xɔla geɖewo ɖe go .
Gueye , Draxler , Kehrer , Paredes alo Herrer be yewomele dzodzo ge o ke hã meɖee wole dɔ wɔm nyuie o .
Afɔku dzɔ eye ame 9 kú .
Kwasiɖa adẽ koe susɔ na akɔadada eye egbee nye ŋkɔŋɔŋlɔ ɖe agbalẽwo mee .
Do ŋgɔ na dɔ sia la , UEMOA ƒe dudɔnunɔla siwo kpɔa adzɔdonyawo gbɔ la ɖoe le Ouagadougou le kele 26 lia ƒè 2019 lia me be kele ɣletia anyee na denuzazawo ŋkuɖodzi .
Sanaogo sienye asrafoŋgɔnɔla sie wonya tsã o la xɔ ŋgɔ na tsitretsitsi aɖe si wowɔ elabe wokpɔe be dziɖɖua mete ŋule asi kpem tsoitretsila siwo le dzigbegome ŋu kple mɔslɛʋahola siwo tso dulikawo me vɛ o .
Mieɖo la de mia ɖokuiwo dugbenɔn ; lo me eye miasrɔ̃ alesi mianɔ mia nɔewo dom ɖe dzi kple mianɔ dzidzɔ kpɔm ɖe due lae .
Kukudzitɔawo tsi tsitre ɖe akpasesẽnua ŋu le 2012 me eye woho aʋa ɣleti : ɖeka megbe ke woɖu wo dzie .
Woɖe ame sɔgbɔ ɖe go ke alexandro fuorenzicɖeka koe va abe amewoname ene kple ƒeƒleƒoƒose eye woɖoli Thomas Menier .
Wonɔte gakpo dɔŋu wɔwɔ ɖoɖe duta le Togonyigbã dzi .
France dukplɔla mezikpi kura le nu si ledzɔdzɔm le Mali la ŋu .
Ke ame siwo ƒe anyigba dzi kpotutu etɔ̃ li na la adze egɔme kple ɖoƒe evelia sie nye senyala tɔ .
Aƒeametɔ xoxo aɖe kú .
Nyemeɖo nya aɖeke kple buriknatɔwo o .
Le yuropa la , fɔ̃nyinuɖuɖu ɖuɖu se ɖe miligraŋu 100 le gbe ɖeka ko .
Madagascar / dukplɔla Andy R nya dudɔnunɔla si kpɔa lãmesẽnyawogbɔ lae : ekem womele covid organics la zã ge le Senegal na ame siwo Koronadɔ a lée o .
Ame ɖe sia ɖe si ado alo age ɖe dua me la natsɔ ɖaseɖigbalẽ si fia be wodoe kpɔ le Covid19 ta le ŋkeke adrẽ siawo me .
Miaɖo kpɔme femaxee le Palais de la Culture le treichville abidjan .
Burkina dudɔnunɔtɔ si kpɔa ɖekawɔwɔ gbɔ le eƒe tsaɖiɖi yi Cote d'Ivoire do go kple dukplɔtɔ xoxo Blaise Compaoré .
Simone Gbagbo , ame si nye Laurent Gbagbosrɔ̃ va yi , wɔ mɔzɔzɔ yi ɖe aéroport international Houphoué Boigny hena srɔ̃a kpekpe , ame si wɔ ƒè ewo sɔŋ le gbedzi hafi trɔ le gbɔgbɔm va aƒe .
Le nuʋesenyawo me la , Donald trump tsi megbe ŋutɔ .
Mebe du kaƒomevi mee miele .
Nigéria : Muhammadu Buhari de megbe kple kakaɖedzi na Mahamat Idriss Deby .
Ke Vitib tatɔ aƒetɔ .
Agedola la nye Messi ƒe taʋlila vevitɔ eye esia medo dzidzɔ na tatɔ́wo o .
Na dukplɔtɔ xoxoa la dzeɖoɖo ɖeka koe ateŋ he ŋuɖoɖo ava .
Wona amewo dzo le ŋkuɖodzikpe la me tso ɓdɔ ga 12 eye numekukuawo le edzi yim fifia .
Amina Fofana ƒo nu gblɔ be France nye kuxi na Mali ƒe dedinɔnɔ kple ŋgɔgbedede .
Nyemalɔ̃ be % Marseilletɔwo nanye gbɔ ayi asi na politikiɖoɖo aɖeke o .
Le Gabon : Brice Laccruche si nye Ali Bongo ƒe dɔwɔƒe tatɔ kodzo ɖoɖo .
Esia nana be metea ŋu gena ɖe ʋu kple dzɔfito me bɔbɔe ɖe o .
Laurent Gbabo ŋutinɔlawo , ame si kpɔ vovo tso Cour pénale internationale ƒe nyatsɔtsɔɖeameŋu me la , le te nɔm kpɔ eƒe gbɔgbɔ va Abidjan .
enye vevesese na Chipolopolos siwo yi ɖe Bénin braɖa sia na woƒe dutagoʋiʋli evelia .
Ate ŋu anɔ ʋu me ade takpekpe me fa .
Nya sia norma baker sie ŋlɔ agbalẽ """" nu si fiaƒomea le ɣaɣlam ɖe mi lae """" la hã da asi ɖe edzi .
Togoʋakowo aƒo bɔl kple Soudan kple ha bubu si womeɖe ɖe go haɖe o le kovidnya ta .
Ŋɔdidoname aʋasiame le Burkina Faso : ame 30 ku le Komandjari .
esia nye nunana evelia na dukɔwo tso France .
Pepe Costa hã li eye nyaszɔdz ; logbalẽ la be eyae nye Messi ƒe toƒoɖola kple amesi Messi gblɔa eƒe nyawo na lae .
Nye lɔlɔ̃ na ame sue sia gbe ŋunye .
Ke ne nyɔnua nkule meze le fotoa me o hã la , eƒe meƒi ɖe ame si wonye la fia xoxo .
Damɛ 18 lia takpekpe sia mɔnukpɔkpɔ ahawɔ ƒoƒose yeye kple Afrika .
Dzesi wonye be mele didim be mana kadede woanɔ mi kple Rɔsha dome kple le nutoame me kpakple Rɔshagbe dodo ɖe ŋgɔ .
Aʋafia Attahiru ku la nafia nunya mi , esiae nye gbedasi si Biafra taʋlilawo de asi na Buhari .
Le Togo la , ame siwo dzi wò zi be woaɖe woƒe nunɔamesiwo nu la , ate ŋu wɔe azɔ to yaʋalaka dzi .
Fiona Dawson sinye Mars dɔwɔƒea tatɔ ɖeka be yewoɖo tó dɔwɔlawo kple nua zãlawo siaa ƒe gbe .
Aɖaŋuɖenuwo ga ɖe aga wɔmiwo kple ameɖiblewo ŋu tsã .
Wobe anabe woateŋu azãe le kaƒomɔ ene dzi ziɖeka faaa .
Mali srafo etɔ̃ gakpɔ kú le aʋahoho ɖe hlɔdonyawo ŋu me .
Cameroun : Paul Biya wɔ gododo kple France ƒe dukɔateƒenɔla , .
Nigéria : tokɔdzi le Boko Haram ƒe anyrãdodo ŋu le fiadua me .
Wobe agbakunyawo xɔ akpa gãtɔ wu le nugbegblẽ sai me .
Faiq bolkiah nye Bruneidukplɔla taviyɔvi eye eƒe nunɔamesi home nye Dɔlar miliar 18 .
CAF : nyɔnuwo ƒe CAN 2022 la , wotutu eƒe ameɖeletomebɔl yi ŋgɔ .
Taɖodzinuae nye be miawɔ wo woanye dɔɖola si ate ŋu aʋli xexea ta eye woanye ame bibiwo ahelé fɔ̃ ɖe dɔ ŋue .
Mɔnukpɔkpɔ ma su asinye tsã gake meva eme nam o .
Nyakakadɔwɔla Andrew MacGregor Marshall be yekple yehadɔwɔla geɖe le yometsitsi kpɔm esime yewole ha ɖem Rama X ƒe nuwɔnawoe .
bɔlƒola siwo katã John Keister tsia la va , .
Le esimle woyɔ dukɔa be woada akɔ la , fiavisrɔ̃wo dze nya me kple donald trump .
UA dɔgbedeha tatɔ , Tchad vi Moussa Faki Mahamat ɖo kpe megbedename si UA ɖefia G5 - Sahel kple Tchad tɔ nutomeduwo la dzi .
Togo dziɖuɖua ɖe gbeƒã braɖagbe be woadze abɔta sisi ɖoƒe evelia nana le kwasiɖa si ava me .
Nyɔnu sia si ne haya xɔ le fia ƒeme la , woyɔe xegbe nya nae alebe woaɖɔ nɔnɔmea ɖoe . .
Mali hadzila Sidiki Diabaté be amewo nawɔ ƒoƒose hena nugɔmesese esime woɖe asi dukplɔla kple dudɔnunɔla gbãtɔ dzi le dzoɖa damɛ 24 lia 2021 wɔtrɔ kpadzi .
Eye be Nagui nagayi edzi wu o .
Le dzamawo ƒe amedziɖuɖu me la , wodoe ɖe gasreƒe .
Eye esime detsi ivie xea kplɔ ta la , ƒomea gale sidiki ƒe ga dzim kokoko .
Eudoxie nye ame tɔhɛ eye maka ɖe edzi na mi be atrɔ ava na Benin kokoko .
Nyametsola la be akpasesẽnu si na be taylor kú la le eteƒe .
dudɔnunɔla Florence Parly wɔ nyanyanana aɖe gblɔ be France nɔ te eƒe kpeɖeŋu na Centrafrique le aʋawɔwɔnyawo me , eye wònɔ te eƒe kpeɖeŋu na Bangui hã le ganyawo me .
Dukɔteƒenɔla yeya wɔ dɔa kpɔ le ethiopie tso ƒè 2009 yi 2012 lia ddzi .
Nɔnɔme 15 siwo fia be miaƒe srɔɖeƒea mele ŋgɔ yi ge wo lae : se la te gbe dzi be denuwɔna nue ŋugbetɔsrɔ̃ la ana agba ɖoe .
Eye esi yometitia le ŋgɔ dem la , eɖuibe yemegale fe aɖeke tu ge o .
Efia adzɔgbe le Bielorusigbe me eye wode asi agbalẽ te , emegbe akɔdadɔgbedehadzikpɔla tsɔ dziɖulagbalẽ de asi na a : fetɔ .
Ndengue Klodi ŋlɔ be ɖu agbe lɔlɔ̃tɔ , lɔlɔ̃ si nele Grand P nam la do dzidzɔ nam eye mekpɔ be amea ƒe mo trɔ .
Wobe nu dze ʋukula aɖe dzi le ʋu me esi wonɔ ʋua kum la le kuɖa anyɔnyɔ 23 lia sia gbee .
Kaliforniatɔwo meɖo la se veve ne woƒe ʋuwo le gbɔxinam woviwo o .
Gimba Kumo si nye dukplɔla Muhammadu Buhari toyɔvi la dze dugafifi nyawo me eye wole edim be efi dɔla miliɔn 65 le aʋaho ɖe zãnuɖuɖu ŋu dɔgbedeha la nya nu .
Sierra Leone # Bénin : wole asi trɔm le woƒe gododogamea ŋuti ?
Ouganda : wogbã dudɔnunɔla si kpɔa mɔzɔzɔnyawo gbɔ la ƒe ʋu : via nyɔnu kple eƒe ʋukula hã nɔ eme , .
abe ɣleti ɖeka ye nye esia la , wolé France dumevi aɖe le Centrafrique si ŋu wokpɔ aʋawɔnu geɖewo le , eye wotsɔ nya ɖe eŋu abe """" ŋukutsala """" kple """" seblaxɔla """" ene , kodzoɖolagã ƒe nyanuɖeɖe le kuɖa .
Nigeria ŋkusitsala tatɔwo te gbe ɖe edzi be Boko Haram tatɔ dze afɔku vevie alo ku gɔ̃ le esime mele didim be asisunɔwo ƒe asi nadze ye dzi o eye woda tu eɖokui lae .
Ke eŋlɔe be be nyakakadɔwɔlawo ƒo xlã yewo .
Wotsɔ nya ɖe dukplɔla Ouattara ŋuti be éle ŋutasesẽnu wɔm , kpovitɔwo de mama Gbagbo ŋutinɔla siwo nɔ bɔbɔm ɖe Abidjan ƒe yameʋudzeƒea .
Afrikshowbiz be foto ma si ɖitsa le yaʋala mla dzi la zu hlɔ̃nya .
Esi akɔŋkekea le ɖoɖom la , dɔgbedeha si nutomehabɔbɔ ɖo anyoi le Conakry la be agbalẽ nyo hena kele 18 lia ƒe akɔa .
Womate ŋu wɔ esia nenye be wole E ; , nlisidume o .
Ke minyae be le nyatsotso sia megbe hã la , sarkozy taʋlilawo ate ŋu atsɔ nya la yi ʋ : onudrɔ̃ƒekɔkɔtɔ gbɔ faa .
Salifou Diabaté meganye Mali ƒe dziɖuɖua ƒe nuŋlɔlagã o .
le kwasiɖa , damɛ 30lia 2021 sia le Ghana la , CEDEAO dukɔƒoƒu ƒe dukplɔlawo wɔ takpekpe kuɖe Mali ƒe nɔnɔmea ŋu , .
Grand P hã ge ɖe hotsunya me le srɔ̃a Eudonxie yao megbe .
Dze ɖoɖoawo taɖodzinu enye be alesi woawɔ aɖe Tchad do le kuxi me alebe esia mega he gbegblẽ va nutogã me o .
Miafofowo hiã miaƒe lɔlɔ̃ wu miata kpɔkpɔ .
Eye esi wonɔ ziki dom nae la , nyɔnua hã zikpe nae .
Le Koronadɔ ta la woatsɔ motsyɔ̃nu kple asiklɔtsi hã ɖe asi .
CEDEAO ƒe dukɔƒoƒukplɔlawo do go kwasiɖa le Ghana , wowɔ nyametsotso be yewoaɖe Mali do le ƒuƒoƒoa me le esime wogawɔ dufiawuwu ƒe wɔna zi evelia ta .
France kafu dziɖuɖu ɖoɖo anyi le Tchad le dame 2 lia dzi xe tegbe ɖe eƒe amegbɔnɔnɔ ŋu na dediénɔnɔ kple dua ƒe ŋutifafa dzi .
Alebe woaɣla alesi wokpɔe wole didim be yeaɖe nicole ɖa le adzɔa mee .
Esi wonɔ mɔ xem nae be magalé nuawo o la mee eƒe fetsuɖoɖoawo ŋe lee .
Belgique si nye RDC dziɖula xoxoa la gblɔ be yeatrɔ Patrice Lumumba ƒe kesinɔnu vevi aɖe na .
Me miliɔn ɖeka fetue zɔa mɔ o .
Anyimlɔƒe ko wonye nami ke hã miyi fa elabe dedienɔnɔ li .
Ele vevie nam be maƒo nu abe nyɔnu ene ; menye hadzilae le nu ƒom o ke vinɔe le nua ƒom .
Ekpea ɖe ame ŋu woakonu le gbe sioa gbe nuɖekaƒomevikpɔkpɔ mee .
Dzoɖagbe , le takpekpe aɖe me to didiƒe aɖaŋuɖemɔ dzi kple eƒe hadɔwɔtɔ Nasser Bourita la , dudɔnunɔla si kpɔa duta nyawo gbɔ Robert Dusseh gblɔ kadedea me nyawo .
Esia tae Leonardo be yeadzra ame etɔ siewoe nye Julian Draxler , Idrissa Gueye kple Thilo Kehrer lae .
Woawu abɔtasisi la nu le anyɔnyɔ 27 lia la dzi .
Juliette greko sie dze opera hadzidzi gɔme le ƒè 13 xɔxɔme la , wolée de ga le xexeʋagã 2 mloia me eye wowɔ ƒè eve hafi te ŋu do yi eƒe hadzidzi dzí .
Miate ŋu akpɔ sewɔƒemenɔla Soro kanigui RACI tatɔ , Louqimane Camara kple souleymane Yao le amewo mee .
Ke miawoenye nuwɔlawo egbea le yaʋalanuŋlɔƒewo dzi .
mawunyagblɔlagã , ame xɔŋkɔwo dometɔ ɖeka ku le memleɖa , masa 5lia 2021 .
Tso kele 1tɔ yi ɖe 31 lia dzi la , ɖoƒe tɔhɛ aɖe anɔ anyi na Togonuwozaza .
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒolagã atɔ̃ gbɔ tso gbedi braɖa ɣetrɔ be yewoakpe ɖe ame siwo li ŋu hena goʋiʋli kple Ecureuils du Bénin le CAN sia me , .
Le eƒe ɖoƒe mamlɔe didi me la , Bénin ado go kple Burkina Faso .
Le eƒe ɖeɖeɖego si gɔmesenu li na la me be """" save the date 9 .
Esi wotrɔ gbɔ eye wono kɔfe nu ɖeka la , ede dzesii be enɔ nuyi tem na ye eye wotu tsia .
Afrikafɔbɔl ƒoƒo ƒe 2022 : Ghana dukplɔtɔ """" di be yeatsɔ kplua va aƒeme . """"
Wogayi edzi le afi bubu be ne ŋutsua ƒe dẽ baɖae he mamaa va la , ekem fexexe meli o .
Politiknyamedzodzro le Burkina Faso : dedinɔnɔnyawo kple akɔdaɖoɖowo medzodzro .
Esto aƒe sue aɖe sime emenɔlawo ɓvua woƒe televiziɔn ŋdi ga adrẽ mee .
Sewɔƒeme nɔtɔwo dakɔ le memleɖa dame 1 dzi xegbe dukplɔtɔ Mohamed Farmajo ƒe dukplɔ ɣeyiyi gɔme mase tɔe la xeva xoxoa dzi .
UEFA ɖe ame 3 susuawo ɖe go .
Tchad ƒe agbonugblawo de dzesi dunyagblɔha """" Les Transformateurs """" azɔ .
Dukplɔla Félix Tshisekedi vivimehatsotsogbegbl8wo siwo le edzi yim le míaƒe aʋakɔwo me , """" le memleɖa le République démocratique du Congo ( RDC ) , le esi me wòwɔ tsaɖiɖi aɖe yi ɖe dukɔa ƒe dziehe nutowo me , .
Nigeriatɔ la be .
île Maurice ƒe dukplɔla xoxoa sir Anerood Jugnauth ku le yawoɖa , masa 3lia le esi me wòxɔ ƒè 91 .
Sénégal : Sadio Mané ƒe vevesese ɖeɖe ɖe go .
Fecebook wu nɔnɔme aɖe sie medea boblodolawo dzi o la nu .
gbeƒãɖeɖe sia va eme le Robert Dussey ƒe tsaɖiɖi yi ɖe Turquie megbe .
Nublanuinya wonye be amewo le bɔbɔeƒe dzim esime woatsɔ yaʋalanuwo adzi nu yeyewo ɖe dzi boŋ la .
Eye womeɖɔ amedzodzowo teƒe ɖo o eye leonardo mekpɔ mɔnu aƒle ame o .
Ke hã ame sia ame mele veve sem le nɔnɔme ɖeka nu o .
Mina mianɔ agbe , ne mieku xã mewɔ naneke o .
ame siwo le dua zi dzi kpɔm fifia le dukplɔla Idriss deby ku megbe la dometɔ aɖeke mele akɔdaƒe yi ge o .
Tchad : nu ka gbadagba duzidzikpɔlawo wɔ le ɣleti ɖekadukpɔkplɔa me ?
France dukplɔla emmanuel Macron de dzesi tɔnyenye na France le hlɔ̃donya siwo va eme le Rwanda le 1994 me gake ebe France mede megbe alo le kadedeme le nu siawo wɔwɔ me o , ke ale si wozikpi le nyawo la mee nye eƒe vodada .
Togo de ga kpekpeme aɖe tome hena eƒe adzɔnyawo ɖɔɖɔɖo le Covid - 19 ƒe nu siwo wògblẽ la ta .
Nyɔnua ƒe taʋlila be nyanyanana ʋlui enye esia wɔm wolee .
Dzamanitɔwo ɖeɖe koe nye ame etɔ̃awo .
Eye ewɔa esia nyuie hã .
Le ƒe 2022 lia me la , nufialawo dodokpɔ wɔwɔ le Afrika ɖoɖo si kpɔa sukukɔkɔ nufiafia nyawo gbɔ adze egɔme .
Ega yi edzi be ne mienye ame si ame geɖe ɖoa to la , edze be mianya nu fofo le ɣeyiɣi sia me tso nya siwo miaɖe ɖe go la nue .
Grenoble ƒe kpovitɔwo dze numekuku .
Miaƒe mɔ la xɔ titɔtitɔ gã aɖe .
nya me tsotso yi ke dzi Congo ƒe habɔbɔa me dasi ɖe o , eye wole didim be yea wɔ yɔyɔ bubu .
Ebe aha yeye ŋɔŋlɔ dze egɔme le suarez ƒe agbe me le fiadua me .
le kwasiɖa le AFP la , dukɔa ƒe nyanuɖela Ange Maxime Kazagui gblɔ be wowu Russe ƒe gbadagba etɔ̃ kple Centrafrique ƒe kpovitɔ eve yawoɖa to amiʋu aɖe ƒe wòwo me , .
Tso esime Cristiano Ronaldo dzole Madrid la , Benzema ɖe eƒe vevenyenye fia le Madrid ƒe agedolawo me .
Congo : nufiafia dudɔnunɔla anatole Collinet Makosso zu dudɔnunɔla gbãtɔ .
Nu sɔgbɔ li si ta wonye afɔku be woale Koronadɔ kple ŋɔtitutudɔ ɖe due .
Mali : woadze si dukplɔha yeyea le madidi me .
Hans Kluge be mɔzɔzɔ siae nye gbãtɔ si yewɔ yi Rɔshadu me abe nutomedzikpɔla ene .
Esia nye kutsetse le kadede nyui si le Togo kple xexeamegadzraɖoƒe dome , eya si de megbe na ɖoɖowɔwɔ bubu eve kple frã miliar 10 lae eye numekuƒe sia nye nyuitɔ wú le nutoa me .
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒohakplɔla John Keister ɖe eƒe ametsiatsiawo ɖe go le woƒe gododowɔwɔ kple Bénin me na CAN 2022 .
le ONU ƒe nyanuɖeɖe aɖe nu .
Lukatchenko , esia Belta dunyakakanuɖela gblɔe .
Le eƒe biabia nu la .
Mieŋlɔa be nusiawo ƒe vɔ̃do hã .
Dudɔnunɔƒe si kpɔa nutome dukpɔkplɔ gbɔ le Algérie ɖe gbeƒã dzoɖagbe to hehe na dzotsila 230 ɖe woƒe azɔ̃li zɔzɔ̃ kuɖe woƒe dɔwɔwɔ kple fetu dzadzra ɖo gbɔ ta .
Wobe wɔtsi 100 sɔ gbe eye wole wona ge le nya ɖe sia ɖe ƒe sesẽ nu le dua me .
Côte d'Ivoire : Alassane Ouatara gbenu leanyrã si wɔm wole Nigerviwo gbɔ vevie .
vivivi la , Buhari nɔ te Twitter ƒe dɔwɔwɔ le Nigéri .
Wobe fanta diallo nɔ agbe va se ɖe ƒè 2004 me esi dɔ aɖe dee ku mee .
Nyemenya ale si mate ŋu agblẽ nyɔnu mawo ɖe vevesese sime wole lae o .
Nigéria : dumegã Sowore gblɔ be kpovitɔwo na yedze afɔku le gbɔlɔlɔ wɔna aɖe me , .
Eyi edzi be : """" nyemekpɔ numekɔkɔ aɖeke o .
Tso ƒè 2018 me kee wonɔ bɔl fiam Amerikabɔlƒoha lae .
Gbemateɖenudzi sia matrɔ zu ziziɖeamedzi le taʋlilawo gbɔ be woato mɔ sue dzi awɔ esiae o .
Esia menye nu wɔnuku o .
Nu siawoe wotsɔ de megbe na sidiki ta ʋiʋli .
Esia fia be dɔa me sese o .
Le nuƒoƒo aɖe kple venɔviwo Ma kpakple Mota la , Diary Sow trɔva eƒe bubu le ƒe gɔmedzedze la ŋu .
Woƒe avɔnuɖeɖi ɖee fia be Dzamanitɔ siwo nɔ Rhintɔsisi gbɔ la tɔwo wonye .
Wokpɔ fɔbubu le Côte d'Ivoire ƒe sewɔƒehatsotsokplɔla xoxoa ŋu be """" etsitre ɖe dukɔa ƒe dedinɔnɔ ŋuti , """" eye wobu fɔe hena game yiyi mavɔmavɔ , Jeune Afrique ye gblɔ nya sia , .
Islamʋawɔla siwo le Niger , Boko Haram da tu dzoɖagbe le dua fe anyiehe lɔƒo .
Etsɔ ga geɖe kple tɔtrɔ yeye de nyaa mee .
RFI ɖee ɖe go be wowui le dɔwɔwɔ aɖe me le Mali ƒe diehe nutowo me .
Ebe yemegale asi ɖege le yeŋu na wo o eyata eɖui be yatsɔ nya ɖe dua ƒze gakpɔdzikpɔlawo ŋue .
Le afo ŋɔli sia la , ena woɖiɖi akɔta hã dzi kpɔtɔ nae elabe ebe yetɔ ga kpe akpa .
Esi wotso kodzo tee ɖe edzi be efi duga le 2020 me la , woga yɔ Côte d'Ivoire dunyagblɔla Guillaume Soro le kodzoɖoƒe .
Zambie bɔlfiala Milutin Sredojević ɖe b , ol , fola sowo le hɔlɔ̃bɔ ƒo ge akpe Benin la ƒe ŋkowo ɖe go le FIFA ŋkekeawo dzi le masa me .
Aʋahoho ɖe nugbegblẽ wɔwɔ ŋu le Togo : wole ame 89 yeyewo .
Ecureuils kpɔ gege , eye womagayi ɖe goʋiʋli la dzi le ƒè si gbɔna me o .
Mele dzodzom kple dzidzɔ .
Le Reuters nya nu la , Dudɔnunɔla gbãtɔa le nutsikɔname sesiẽ dɔ lém tso esimewoxɔ dɔa tso tedoxe me ko .
Nusɔsɔkple la nyo elabe wo ame evea ŋu nyoa ribery nu .
Sukukɔkɔ nufiafia : nufialawo CAMES dodokpɔ wɔwɔ adze egɔme le ƒe 2022 .
Ne esi le Côte d'Ivoire le ƒènuwuwu ke eye megagbɔ oa egɔme koe nye be enya be wodrɔ ʋɔnu ye le dziɖuɖutsɔtsrɔ̃ ta .
Ame eve siwo lé la xɔ ƒe 30 .
Aʋafiagã Gondo ya mete ŋui gbeɖe o elabe mekpɔ aɖaŋuɖenuwo ƒe vevenyenye nae o .
Esi wonɔ dɔ lém la , ebiam be ne mɔnukpɔkpɔ su asinye be mekpɔwo la , ekem maɖe foto kpli wo na ye .
Datar medɔdɔa va fa konyi kple Tchad dua heɖo aɖaŋu na wo le mɔ si woato akplɔ zia yi akɔdaƒe bɔbɔe la ŋu .
Dumevinyenyegbalẽ tata ɖeka .
le Antalya le Turquie tso dame 31lia si va yi , le xɔlɔ̃goʋiʋli na aɔbɔlƒoƒo si va eme le masa me la , Guinée ƒe afɔbɔlƒolawo wɔ dɔgbegbenɔnɔme kuɖe woƒe tamega aɖewo ƒe matumatu ŋuti .
Ebe yegale elɔm koko eye be amewo nekpke ɖe yeŋu ne yaɖe kuku na ame si le yeŋu tso yevi ƒe klu me ke lae .
Mali dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane yi ɖe duzidzikpɔla aʋafia Bah N'Daw fiɖa ɖi sia .
Elumelu nye Afrikavi eneawo dome meɖeka .
Ebe nu sia katã nye nuɖowɔe hena asiɖote na France le Centrafrique .
Côte d'Ivoire : wowɔ ŋutasẽhlɔdonu eve sɔŋ le dua dziehe .
Miegblɔ be frã 300 000 asu eye miedze agbagba wɔe hã .
Eye zãɖakaɖola sia na ŋkɔ teƒea be """" le Daishi Club ) .
Afrikadu bubuwo hã le gome kpɔm le ɖoɖo sia me .
Dɔwɔwɔ tɔxɛ aɖe si Burkina aʋakɔ ɖo anyi le aʋahoho ɖe ŋɔdidonametɔwo ŋu na be wogbã woƒe teƒe 4 .
Ke ne ame sesẽ aɖe ava la ekem anye nudeamedzi na spurs woe .
ɖee Mali gale nu dem Russie ƒe nyawo mea ?
Côte d'Ivoire : Bédié wɔ nɔnɔme aɖe kuɖe Laurent Gbagbo ƒe gbɔgbɔ ŋuti .
Esia gɔmee nyebe mele didim be yada vo si FC Barcelone wɔ le Neyma nya me kplme PSG o .
Le alakpanya tsɔtsɔ ɖe eŋu me la , Gabon dukplɔtɔ ƒe dɔwɔƒe tatɔ xoxo Brice Laccruche ƒe kodzo ɖoɖo ayi edzi le dzoɖa sia gbe .
Sénégal : zi 11lia ye nye esia , gamenɔla aɖe si le ga me , .
Le facebook la , mieɖɔa mɔnu siwo dzi mietɔa wɔna boblododo la ɖo ɣe sia ɣie .
Miedze kadede me kple ame si ɖee ɖe go eye wona miakpɔ ame sie wɔe eye mianya nu sie le dzɔdzɔ vavã ɖe ɖevi sia dzi elabe ne esia nye hamenɔn , ɔmetata hã nu ka tutue le dzɔdzɔm ɖe edzi le agbe vavã la mee eye nu baɖa si me wwole edem lae .
Tohehea ka dɔwɔƒe ma tɔ siwo nana be Rɔshiadukɔa ɖoa kpekpeme le Centrafirkdu sime aʋa ; wonyawo bɔɖe tso ƒè 2013 lia me ke .
Ke aƒenɔ ortagus be nunyalanɔɖokuisiwo ɖe ɖeklemi le ati la ƒe nyionyo ŋue .
Côte d'ivoire kpovitɔ dɔwɔƒe gbã dzo keke fi la aɖewo ƒe ha .
Dɔkta si kpɔ nya la gbɔ gblɔ be nu si he kua va la menye fɔ̃nyi me koe wole o , wodenae kpetike kple tí vovovowo mee .
Russi do tugba zi etɔ̃lia na Cengtrafrique .
Eɖe fu ɖoa nuɖuɖudzraƒewo xɔ asi abe frã 5000 alo 6000 .
Nyemete le akɔ dage le Amerika o ke ame sɔgbɔ le mia dome siwo menya be nyemeda akɔ le eɣlisiwode hã kpɔ o o .
Chilitɔ la menye amegã aɖeke le bɔlƒoviwo dome o ke hã wosea eƒe gbe vevie .
Sénégal : Wole gbadagba eve le aɖitamadzadzra ta .
Ke ne ʋunua dzii la ate ŋu abia ke le eŋutɔ ɖokui si ko .
Wobe nuléɖimɔe kpɔnyɔnua wotsɔ aŋegui te ɖe afi si tígui la le la ŋu .
Mali : Assimi Goita fia adzɔgbe le dzoɖa sia .
Togo : Faure Gnassingbé wɔ gododo kple Niger ƒe sewɔƒemehakplɔla .
Togo dziɖuɖua ɖoe fiɖagbe be woanɔte gakpo ŋudɔ wɔwɔ le dua me .
Côte d'Ivoire : Alassane Ouattara hã yi France le Patrick Achi yome .
France ƒe kodzoɖoƒea ɖo kpe asiɖoɖo dukplɔla Denis Sassou - Nguesso ƒe yameʋu si wòzã na dzi le yawoɖa masa 3lia dzi le feɖunya aɖe ta .
Alo nenye be nutomedzikpɔla la ɖoe hafi .
Esi miebia nya amewo la ; ameŋutɔʋu aɖe kɔ mi kple eve 50 GHC yi dẽa dzi .
Togo kple Turquie , asi le asi me hena ŋgɔgbedede .
Ebe yewoanɔ kadede me alebe yehã yanɔ nu siwo le tame na ye la mam kpli wo edziedzi .
Yaʋalaka nyo eye dɔwɔlawo hã xɔ ame vavã .
Esia mee steve jobs da agba lee nye esia .
Afɔfiɛ 30 ƒè 2020 le eƒe Facebook yaʋala dzi la , Benin dukplɔla xoxoa Yayi Boni ɖe ɖoɖo si woawɔ akpe kovid - 19 dɔa dzi la fia .
Mi kple ame sie le dodom ƒe agbee le asiwo : hatsotso zazɛ trɔ ame ƒe agbe hena zazɛ .
Esiae nye lɔlɔ̃nya sie nɔ hadzila la kple eƒe ɖevime lɔlɔ̃tɔ domee .
hena gododo etɔ̃ siawo la , Algérie ƒe afɔbɔlhakplɔla Djamel Belmadi wɔ yɔyɔ na bɔlƒola 30 .
Le Sénégal : Diary Sow le avifafa me gblɔ taɖodzinu si le eƒe bubu gɔme ( nɔnɔmetata ) .
Le gododo si va eme le Paris me Dukplɔla Faure Gnassingbe do go kple FMI tatɔ si kafu Togo le akɔ si wokpe kple Kovid eye wodo dɔla miliɔn 250 ŋugbe na Togo .
Ta wo ɖaseɖigbamlẽ kple dɔwɔɖaseɖigbalẽ ɖeka .
Eɖe megbe fia le zɔzɔm le tsia to hedo dzɔ̃glikotu legbe aɖe sigɔme wodo atakpui sue alo kpokpoyɛ sue aɖe si medze tututu o la eye le afɔɖeɖe ɖeka me wode esia fia kple afɔkpa si wodo lae .
Le dɔgbedeha la ƒe ɖoɖonu la , woxɔa ŋkɔnana tso anyɔnyɔ yi kele me .
Esia tae menyo be nafu mo hafi amlɔ anyi o . Xɔtɔ la be yexɔa kofikuku gbegblẽ siawo ɣleti sia ɣleti xeklɔa woe .
Burundi kplɔlawo be nuwowo wɔna geɖe va eme le teƒe siwo amewo zana fũu eye ame eve ku ke bubuwo xɔ abi vevie le Bujumbura , Burundi fiadua me .
Nutomedzikpɔla gɔmenɔla be yewo le ga yuro 200 000 kɔm ɖe ga si wonana ame siwo le ŋutsu kple ŋutsuwo ɖeɖe nyawo ta ʋlim lae be woayi woƒe dɔwo dzi .
Dukplɔla Macky sall ɖe asi le eŋu le 2016 me eye woyiɖati Qatar fifia .
gaxɔdzikpɔla gblɔ le dzoɖa be gaxɔmenɔla Baye Modou Fall si wotu ɖe Dakar la gasi dzo .
Le Parisien na wonya be aƒelika aɖee na kpovit ; lowo nya nu siae .
Petr cech si tso Rennes yi chealsea ke le ƒè 2004 lia me kple yuro miliɔn 10 lae xɔ asi wú tsã .
Wole ɖoɖo wɔm be habɔb ; , oa nakpɔ gome le esia me .
Na Juventus de turin .
Seɖoɖo la le se dem be womaxe fe le adzodame alo abia ga le adzodamee nu le Nigeria o .
Marc - Vivien Foe Nunana : wobe Congo bɔlƒola Gaël ƒo bɔl wu le Afrika le 2021 sia me .
Minyae be ame aɖeke menye asimat , oe o eye woate ŋu asa ame abe di Maria hã fa .
Le frãse , woda nyɔnu ɖe ta na suku sime wotua senyalawo lena la ta .
le memleɖa la , Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest ( CEDEAO ) tsɔ nya ɖe aʋahohowɔna si va eme le Burkina Faso ƒe diehe si me ame gbogbo aɖewo kpɔ ku le .
Omar sarr diop nutomedzikpɔla gɔmenɔla ƒe gɔmenɔla le zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla gɔmenɔla le Kolda .
Benin koe midze 'hôtel Résidence les Cocotiers amedzrodzeƒe le .
le Algérie kple Nigéria ƒe megbedede megbe la , dukɔ aɖeke mega sɔ gbe awɔ ɖoɖo sia ŋuti dɔ o , esia ta Confédération Afrikaine d'athlétisme nɔ te kametetewɔna 22lia sia le Afrika si aʋu mɔ na kametelawo be woakpɔ gome le Tokyo ƒe kametetewɔnawo me .
Le du mawo me la , dɔa megale amewo leém o eye ne ele edzi yim alea la ekem miaɖe kpɔtɔtɔ , , laɖae .
Eye enye nu si me kɔ ƒãea .
Le anhyɔnyɔ 23 lia dzi la , ame 1701 ŋue wokpɔ dɔa le eye ame 41 kú .
Egbea alekpɔkpɔ sie le nuŋdɔwɔnuwo dzi la le yiyim na adzɔ etɔ̃ ko : Microsoft , Apple kple Google .
nɔnɔme sesẽ si le Mali : CEDEAO le takpekpe me le Ghana .
Eva gblɔ nam be mado eye wohee sesie .
Le teƒemɔnu la , metsɔ nye agbalẽwo na hele esi wotsɔnam la ŋlɔm kasia , kpovitɔ aɖe gogom hegblɔ be atakpui si medo la medze na mɔzɔzɔ o .
France vi siwo wole tulasi le Centrafrique : France be nunyawɔ wònye .
Nyatoleŋuitɔ aɖe be nyawoae nye ema .
Le ŋɔdidonamenyawo ƒe sesẽ le RDC ɣetoɖoƒe la , dukplɔtɔ Félix Tshisekedi ɖo dukpɔkplɔ sesẽ wɔna anyi le Kivi kple Ituri dziehe .
Nuɖuɖuŋununyala Ryan Raman be nyuitɔe nye be woatrɔ ɖe dzɔdzɔmenuwo gbɔ .
Ne mele alɔ̃ dɔm nyuie o la ekem egb ; , ona azeimerdɔ le ge .
Wodze bɔl la gɔme kasia woɖii do le aɖabaƒoƒo 13 ko megbe .
Ɖtugbuia ɖe eme be esia kuɖe yetɔ ƒe ku ŋu le go geɖe me .
Meɖa aɖze esi wogblɔ be adzɔ bubuwo megagbɔna la o .
Google maps le ɖoɖo aɖe de ge eƒe nuwo me be woakpɔ ame neni codid19 le le du sia du me le xexeame .
Akɔ si wohe yi ŋgɔ zi geɖee la ava eme le masa 21 lia sia dzi le nya aɖe si akɔdzikpɔhatsotso la : de ɖe go yawoɖagbe la nu .
Nigeria : euro miliɔn geɖe siwo wofi la le tɔtrɔm gbona na tso Eɣlesidu me .
Le tata aɖe si wowɔ la , fiavi Harry kple srɔ̃a morgan woyɔ Amerikatɔwo be wonewɔ woƒe dɔdasi le akɔdada me .
Kodzoɖola bia be woaɖe Joseph Kabila ƒe dudɔnunɔla xoxo gbãtɔ Augustin Matata Ponyo ƒe ametakpɔkpɔ se dzo le ga nya aɖe zazã ɖe dɔwɔƒe aɖe si le Bandundu .
Le bɔlua nuwuwu ha siwo dze kloe be wole dodo ge la do vavã hena nuwuwu ɖoƒe evelia ƒoƒo .
togbɔ be nuɖuɖuwo ƒe ga gayi dzi wu alegbegbe le Bénin hã la , Togodziɖuɖua le ɖoɖo wwɔm hena tenɔnɔ nɔnɔme sia le eƒe anyigba dzi .
Eye nyemewɔe hã ɣe aɖeke ɣi o .
Goma ƒe duamenɔla geɖewo , le Congo ƒe ɣedzeƒe dzó , hegblẽ woƒe aƒewo ɖi le kpodzo ƒe wòwo ta .
Wobe womaɖɔli eʋuʋu ŋkekea o to egbɔ be Koronadɔ le fu ɖem ale gbegbe be susku geɖe be ɖeviwo magava oe .
Nicolas be womegawɔ ɖe sedede kuɖe dɔanyawo dzi o eye dudɔnunɔla la gagblɔ be dzidzime aɖe si metsɔ beléle na ametsitsiwo o kple fɔ̃malé ɖe nu ŋu mee wohe ye le o eye yemele mɔ kpɔm be yeahe yeviwo le esia me o .
abe Programme National d'Alimentation Scolaire ( PNAS ) le Burundi ƒe zimenɔla ene la , Burundidukplɔlasrɔ̃ wɔ tsaɖiɖi va Bénin hena ŋkulele ɖe ale si wole dɔawo wɔm le goma me tso 2017 , .
To vovo na ame sia la , BokoHaram ɖe asi le ame 9 bubuwo hã ŋu , .
Esi wonye be yeƒe hatruiawoe nana wolena , de , = = nu ŋuti la esia kpe ɖe eŋu wogale amewo lem .
le sedede si va eme le Nigéria kuɖe Twitter ŋu vɔ megbe la , etsɔ nya ɖe dua ƒe agbonuglawo ŋuti kuɖe dumeviawo ƒe dzenawo tete ɖe to ŋuti .
Mele dzadzram ɖo ɖi le lãmenyawo me hena gbesɔsɔ .
Ne wode dɔwɔƒe sie nye alibabalɔdze ɖe asifiaƒea dzi la , ana eɖola nakpɔ dolar miliar 28 sɔŋ .
Nyea mekpɔe be nyuitɔe nye be miahe ɖeviawo nyuie eye miana lɔlɔ̃ woe .
Gladwell ɖe esia fia to numetoto si wowɔ kple sukukɔkɔdevi aɖewo me .
Ɖoɖo siawo dze Paris gododoa ƒe ɖoɖowo dzi le ganyaŋunyala aɖe nya nu .
Wobe Lɔ̃dɔnha la ƒle agemenɔla sia alebe woanye ʋlila na keper si ƒe dɔwo megale nyonyom tututu o lae .
azɔ la Togo ɖo teƒe aɖe si wòate ŋu aƒo ƒu nya ɣaɣla aɖewo ɖo .
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒohakplɔla John Keister ɖe eƒe ametsiatsiawo ɖe go le woƒe gododowɔwɔ kple Bénin me na CAN 2022 .
Mieyi nuwuwua eye miehe kanada nyɔnu aɖe hã ɖe eme .
Woate ŋu abe ale si wodzro woea .
Ame aɖeke megatrɔ nye nyawo o ke nenye be ade abio ame aɖe ŋu la , netsɔe kem .
Nyanyanana si miese la be woate ŋu azã wazapuŋkɔ ɖeka le kaƒome geɖe dzi fa .
Boko Haram ƒe hatsotso vɔɖi la ɖe asi le Garba Idris ŋu , ame si nye dɔwɔla le ( HCR ) le Maiduguri / Damaturu ƒe mɔa dzi .
RDC : ame 39 ku le aʋahoho eve me le Beni ƒe nutowo me .
Ɖekakpuiwo dɔkpɔkpɔ kple nyɔwo dɔwɔƒeɖoɖo : Benin tsɔ Afrika ŋuyaya aɖe de tome .
Mali : Katoliko hamemegã aɖewo bu vinavina .
Le nu si wòƒo na dukɔa le damɛ 20 lia dzi la , Dudɔnunɔla Gbãtɔ Christoph Joseph Marie DABIRE yɔ sukuviawo be woadzudzɔ anyrã gbɔlo si wɔm wole ale be woagadze sukua yiyi le Burkina Faso dua me .
Eléphants ƒe agedela xoxo Didier Drogba kple eƒe dɔwɔhatiwo wɔ ɖeka le Fédération ivoirienne de football ( FIF ) , elabe nɔnɔme nyui aɖeke menɔ wo dome tsã va yi o .
France Bleue be asinunuŋlɔgbalẽe eye emenyawo ɖi vɔvɔ̃ amlegbegbe eye wonye yuɖatɔtsitsri nyawoe .
Wogbe eŋu vie ke hã aga xɔ ŋgɔa gbea le ɣleti si gbɔna la me to ehã ƒe dɔwɔƒe dede asifiaƒe la mee .
Ebe esusɔ yeavanye aɖitamanula alo gbolo . Eyi edzi ɖe haa kata ŋkɔ ɖe go .
Kpɔ egbɔ be megagba nu siwo ɖo atsyɔ̃ na teƒea ƒe ɖeke o .
woda asi ɖe ɖoɖo sia dzi le dame 4lia si va yi eye woda ŋkɔ ɖe kpeɖeŋu tɔxɛ sia dzi be FONADE .
Fédération ivoirienne de football ƒe godoƒe : Drogba kple eƒe dɔwɔhatiwo wɔ ɖeka , .
Libye kple Tchad do abɔga hena ʋiʋli na dedienɔnɔ .
Atu agbe yeye ɖo si aklã ɖa sãa tso mikroŋu gbɔ eye megale ha ya dzi ge gbeɖe o .
Xɔnye sɔgbe le afi sia .
Eye pjanic hã ɖe eƒe dzidzɔ ɖe go be yele bɔl ƒo ge le camp mu .
Ame si ɖo ƒè 49 la be yeƒewɔna de to alegbegbe be dumegawo tsi yeyomee .
Tiatiã wɔna si na fɔbɔlƒoha ene sesẽ go dodo .
Le Cameroun la , kpovitɔwo lé ɖekakpui aɖe le esi me wode dzesi be edzu dukplɔla Paul Biya kple eƒe dukplɔha le nɔnɔmetataʋuʋu aɖe me , .
Esia ɖee fia be eƒe abiwo kú eye woanye ʋiʋlila kple Coman .
Esia menye nu baɖa o .
Boko Haram tatɔ Abubakar Shekau dze afɔku vevié le tu si woda kple Islamʋahlɔ̃dola le afrika Ɣetoɖoƒea ( Iswap ) le AFP nya nu yawoɖagbe si be Nigeria adzamenumekulawoe ɖe esia ɖe go .
Fifia edze vɔ .
Vevitɔ ne etɔ cristiano ronaldo eye nelɔ̃na srɔ̃wo la .
Nhya si wodo ɖae nye be wonena yewo agbalẽ si wowɔ la ƒe eŋlisigɔmeɖeɖe .
Elabe AS na ame bunu siwo ga le Barceleona la ŋkɔwoe .
Le ɖoɖo yeye si le toa me nu la , hatsotso nɔ eɖokuisi sia susu be yeƒe ga ɖuɖu adze egɔme le 2027 .
Menye aɖaŋuɖenu ƒe vodada wonye ne ame aɖe fi onu tatɔ ƒe nyati hena dudɔnunɔla be woaxlẽ o .
Ame si nye gbãtɔ le dodokpɔa me le Togo la xɔe le nufiamɔnu D kple dzesi 19 , 6 / 20 .
Dzoɖa damɛ 17lia 2021 , wole nufiala geɖe kple sukudzikpɔla ɖeka le Kumbo , Cameroun dziehe ɣetoɖoƒe si dze aʋa me ƒe geɖewoe nye esiawo la .
Mike Bamiloye , Mount Zion Faith Ministries International ƒe gɔmeɖoanyi la , ɖee fia be nyɔnu aɖe si le srɔ̃a ƒom la nye """" amekuku le tsitrenu , . """"
opération Barkhane ƒe gbadagbawo wu Baye Ag Bakabo ame si wu RFI ƒe amedɔdɔ eveawo Ghislaine Dupont kple Claude Verlon , le 2013 me , le Kidal .
Arcep ka ga CFA frã miliɔn 600 na Moov Afrika Togo .
Dɔwɔƒe ɖea abɔta miliar 1 , 5 na dukɔ 170 ƒè sia ƒè .
Ke hã menye zi gbãtɔ wole ɖuɖum o .
Tatɔ́wo le didim be yewoanya nu baɖa siwo katã asivɔ̃sala siawo wɔe .
Woƒo nu tso ŋusẽdo kadede si le du eveawo me le nu vevi aɖewo me la ta .
Eɖo amewo ƒe nya si biam wole be ɣe ka ɣie wole eƒe agbã la ɖege doe mahã ŋue .
Miele vevenyenye aɖe si tu mi katã mla ŋgɔ .
ʋiʋli na aɖitabaŋutidɔmawɔmawɔ kpɔtɔ le edzi yim le Burkina Faso .
Mieƒe vi la va ɖo . Esiae nye nu siwoŋlɔ ɖe foto aɖe si me miekpɔ ɖevia alɔvi ku tɔ tɔ si dzi wotanu ɖe la gɔme .
Le Burkina - Faso : Roch Kaboré dɔ ame ɖoɖe Alassane Outtara .
Miaɖoŋui be wodrɔ ʋonu Mamoni be woanɔ nɔ game ɣleti eve le ememayi me ke etrɔ kodzoa bia le ʋɔnudrɔ̃ƒe gã .
Wode Moov Afrika Togo kodzo me le Arcep gbɔ .
Chidinma Ekile ɖe gbeƒã eɖokui abe """" Yesu dɔwɔla ene . """"
Esi woɖu dodoɖedzi dzi le 2007 me kple dukɔsidzedze dzesi x ; xo ; xo mle 2012 me la , edze haɖoɖowɔw ; wo kpɔt , ; loe dzi le 2015 me hafi mete ŋu wu enu le dɔlélé ta o .
Côte d'Ivoire : dziɖuɖua le susu wɔm tso Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔnya si wògblɔ la ŋuti , .
Valérie Opelt be yele nyala de ge asi na ʋɔnu .
Esi Dapaong nutomedzikpɔla la se nyaa la , eyi bia be woadzudzɔ gbɔlɔlɔa eye woka ɖe edzoi na ameawo be wodome ame sia ame axɔ eƒe ga si woda ɖi lae .
Le Canada , Justin trudeau be le covidnyawo me hã ya na dɔ miliɔn ɖeka .
Le gododo gbãtɔ me wogbe eƒe nya eye woga he livre 67 .
Wobe etɔ̃ dzo teƒe atɔ̃ le Chapelle - d'Aligné nutoame .
Nigéria : Boko Haram tsia dzikpɔla yeye na hlɔ̃biabia kuɖe Abubakar Shekau ƒe ku ŋuti .
Amewo hã nyae be yewomele fe si wotuna na yewo le afi sia la kpɔ ge le afi bubu o .
Burkina ƒe kodzoɖoƒegã ɖo asi Bolloré ƒe nunɔamesi kple gadzraɖoƒewo dzi , le asitsatsa ƒe masɔmasɔ aɖe si va eme le wo kple SOPAM - SA dɔwɔƒea dome , nyakakadɔwɔƒe ƒe nyanuɖeɖe .
Woɖe frãse dukɔteƒenɔla bubu va Côte d'Ivoire woɖɔli Gilles Huberson teƒe .
Emmanuel Macron : nu si dzɔ le Mali la nye akpasesẽdukpɔkplɔ le akpasesẽdzukplɔƴi , esia menyo o .
Esi Dɔgbedeha si dzɔa yaʋaladzinuƒo kple agbalẽɖoɖaƒewo ŋu ( Arcep ) ɖo to Moov Afrika Togo nyitsɔ kuɖa la , wonyi fee ga frã miliɔ̃n 593 , 8 si nye ga si adzɔ la kpɔ le ƒè 2019 me ƒe akpa 1 % .
Ne wowu tutuɖo nu la , woakpe ɖe woŋu hena gadodo na woƒe ɖoɖowo ɖeɖe ɖe gó .
Amerikdukplɔla la be venɔe Oracle / Walmart ɖo la nye ttiktok kplɔla .
Sénégal dɔ dukplɔla yameʋu A320neo yeye tsɔ̃ɛ .
Le CAN 2022 ƒe afɔbɔlƒoƒo ɖoƒe gbãtɔ sia me la , wotrɔ Sierra Leone kple Bénin ƒe afɔbɔlgoʋiʋlia da ɖe braɖa sia dzi tso 16 heures , le esi me wòɖo la va eme le dzoɖa si va yi le stade Général Lansana Conté à Conakry en Guinée , .
Ame aɖe fi nye iPad , """" aƒetɔ Ramaphosa gblɔ nya sia le esi me wonɔ National Ports Authority le Cap ƒe nyagblɔkpe la liam .
Medzo le Hotel vɔ ekem mayi tsileƒea mayi ɖoli nu .
Ne miele du didie la , edze be nanya wo evelia nyuie .
Esia meɖe sukudede ɖa o .
Tchad ; ame siwo le dua zi dzi kpɔm fifia la dometɔ aɖeke mele akɔdaƒe yi ge o .
Asigɛ xɔ asi abe pɔŋu 615000 sie nye frã miliɔn 435 .
Mielɔ na bɔsu siwo be yewoakɔ mi cedis 200 alo 120 yi Lome o .
Le Bénin dzi ɖuɖu ta la , Sierra Leone kpɔ mɔnu na goʋiʋli CAN Cameroun 2022 ƒe nuwuwu bɔlƒoƒola .
Womebua ɣeyiɣi ako wo nɔewo o .
Eyae nye nuɖuɖuwodzikpɔla le via ƒe dziɖuƒea .
Le Vietnam , wokpɔ kofikuku gbegblẽ 324000 le nuto aɖe meesi me wole didim be yewogba adzɔvlo sia dolawo ƒe habɔbɔ aɖe lae .
Woate ŋu kpɔ dodokpɔmetsonuawo le kaƒomɔvi dzi to dzesi sue si wona la dzie .
Faure Gnassingbe : Ne afrika ganyawo su te la eme anyo na mi katã .
Gbadagbaha sile dziɖuzikpui dzi kpɔm le Tchad ( CMT ) tatɔ , aʋafiagã Mahamat idriss Deby do go kple Libye zidzikpɔla Mohamed Menfis Younes le abuja le blaɖagbe .
Ɖewo tsi esi mienya mia nɔewo ke ɖewo ganye viwoe , eye woyi edzi be : """" miebia nya mia ɖokuiwo .
Aʋafia Gondo be nyawo kaka kaba le yaʋala dzi gblẽ kpovitɔwo ƒe numekukuwo .
Nu sia kpɔ eme vava menye ɖe afɔkudzedze ta alo bɔlmaƒonyuita o ke ɖe se aɖe ta .
Enana ɖa tona kaba .
Tchad : woɖe mɔ na gbɔlɔlɔ eve le yawoɖa damɛ 20 , ƒè 2021 lia dzi .
Elabe todomenɔla la meɣlae kpɔ be yele didim be yeado juventus ƒe bɔlƒowu o .
Hadzila la lɔ̃a nu yeyewo dodo alebe woanɔ ŋgɔdolawodome .
Le kwasiɖa anyɔnyɔ 27 lia sia gbe anye zi gbãtɔ woaƒo bɔl kple amegaxowo le Camp mou esi Barca axɔ Villareal .
Womedze aglã o .
Burundidukplɔlasrɔ̃ wɔ tsaɖiɖi yi Bénin , .
Anyo be woanɔ aga ɖem nenye be miele srɔgbe me hã ke hã esia woawɔe kple lɔlɔ̃ .
Covid abɔta sisi le Togo : dziɖuɖua ɖe gbeƒã ɖoƒe evelia nana .
Va se ɖe fifi la , grand P megblɔ nya aɖeke le esia ŋu o .
Le Algérie : wohe to na dzotsila 200 ɖe woƒe azɔ̃li zɔzɔ̃ wɔna ta .
Burkina Faso : wonɔ te Association Apôtres de l'Agneau ( APA ) ƒe dɔwɔwɔwo .
TO akpasesẽ si gbadagbãwo wɔ me , kakaɖedzi megale Mali ƒe tsɔmee ŋu o .
Mali : wole asi ɖe ge le kplɔla siwo wolé la ŋu ɖeka ɖeka , ( Goïta ƒe toƒoɖolae gblɔe ) .
Asrafoha si le dua kplɔm tso Idriss Deby Itno ƒe ku megbe la ɖo dziɖuɖu yeye kwasiɖagbe .
Takpekpea ƒe ŋutinyawoe anye , politiknyawo le Mali kple ga ɖeka , ECO ŋutidɔwɔwɔ .
Gododo la ava eme braɖa sia le stade Général Lansana Conté à Conakry en Guinée .
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒohakplɔla John Keister ɖe eƒe ametsiatsiawo ɖe go le woƒe gododowɔwɔ kple Bénin me na CAN 2022 .
Gbã wobe tedoxe 20 lia , emegbe damɛ 15 lia ke le nuwuwua agbã adrẽ lia sia do .
Nuwuwua nye be ame siwo le dɔ eve siawo la nyrado ava na wo bobɔe .
Ne egbe la , ekem woahee yi ʋɔnue .
dukɔ siawoe nye Albanie , Brésil , Gabon , Ghana kple Emirats arabes unis ( EAU ) , ONU ƒe nyanuɖeɖe .
Wobe Emmanuel Macron le Rwanda yi ge : ɣe ewodzre la nuwuwue nye esia ?
Yovo melikula aɖee do avu na ameyibɔ nyɔnu wohe dzi solitude le ƒè 1772 lɔƒo .
Ke dukplɔteƒea ɖo kpe edzi mlɔeba lae .
Sénégal ƒe gbadagbawo gblɔ le dzoɖa be yewo gbugbɔ xɔ futɔhatsotso si dzi woda ŋkɔ ɖo be Mouvement des forces démocratiques de Casamance ( MFDC ) ƒe nɔƒe atɔ̃ .
Ke eƒeƒle zua nya le zigbɔzi eve niudzadzra alo etɔ nudzadzra ta .
Paris takpekpe la : G - 5 dukplɔlawo ƒe le ɖeka .
Harry ƒe nutataa menɔnɔ koʊe ve Amerikatɔwo .
Esiae nye nyanyanana si dudɔnunɔla siwo kpɔa lãmesẽnya kple mɔzɔnyawo gbɔ la ɖe ɖe goe .
Le kele 18 lia gbe le ƒè 2016 , .
Algérie : Belmadi ƒe yɔyɔgbalẽ na FIFA ƒe ɖoɖowo .
Wobe ayi ɖe monaco ke egbe esiae .
le Cameroun nyɔnu sia ƒe nya nu la , edze be Macron nawɔ nu si wògblɔ la .
Kunya dze Real Madrid siexɔ ligue des chmapions wu la dzi .
Egblɔ Guillaume Soro nya veviɖe .
Edze be du sia du ɖo eƒe ame gã .
Meganye nenema fifia o .
Dukplɔla Roch kaboré ƒo nu kuɖa ɣetrɔ sia kuɖe anyrawɔwɔ si va Burkina Faso hehenyawo le tɔtrɔ yeyewo ta .
Kwasiɖa sia me la , nuwo nyo .
Kple eƒe hadzidzi yéyé """" Jehovah Overdo """" la Nigeria hadzitɔ gã gbe nu le xexeame hadzidzi gbɔ be yé akafu Yesu .
Wobe Alain Lobognon , Soul to Soul , alo Tehfour Koné , kple Soro nɔvi eveawo la galme gakpɔme kokoko .
Wechat dziɖuɖu le ʋonu do ŋusẽ tiktok be megaɖe asi le eɖokui ŋu na trump o eye wole game dem kplii .
Kpovitɔwo de mama gbɔlɔlawo dome kple gaz lacrymogènes le yawoɖa , masa 17lia 2021 le esi me wonɔ gbɔ lɔm hena woezɔ dodo na Laurent Gbagbo , .
Nigeria : Aʋafiagã Attahiru ku le yameʋufɔku aɖe me .
ƒoƒose manɔ Centrafrique kple Tchad dome : dukɔ eve siawo wɔ tsiatsia na ƒoƒose azɔ .
Mekpɔ ɖokuinye be mele gbesɔsɔ ayi afi sia afi aʋli sɔsɔe .
Mali ƒe dudɔnunɔla yeyea Dr Choguel Kokala Maiga ƒo nu na dukɔameviwo fiɖa sia , le ŋkuɖoɖo masa 5lia ƒe ŋkekea dzi na Rassemblement des forces patriotiques ( M5 - RFP .
Kodzoɖola Serigne Bassirou Gueye be yemana agbalẽe wòado le dua me o .
Mali : woɖo Choguel Kokala MAiGA abe dudɔnunɔla gbãtɔ ene .
gake le dziɖuɖua ƒe nyawo nu la , nyametsotso aɖeke meli alea o .
Le gododo kple dukplɔla vɔ megbe la , OIF nuŋlɔlagã le go do ge dziɖuɖua hena numedzodzro kuɖe PAG ; ɖoɖo si OIF de megbe na la ƒe mevava kple dziyiyi ŋue .
Tchad : woɖe awu na kpovitɔ aɖe si da tu gbɔlɔlawo dometo ɖeka .
Menye be xexea le dzi dom ɖe eŋu ke hã ame aɖeke mekpɔ do ŋugbe sia o .
Woaʋu enu le anyɔnyɔ bla etɔlia dzi .
Sierra Leone ɖe Benin ŋu : Afrika fɔbɔlƒoha ƒuƒoƒo akpɔ Siaka Stevens fɔbɔlƒoƒea si le Freetown nyui .
Iran do ŋugbe be yeakpe ɖe Afrikadukɔwo ŋu abe Burkina Faso ene le ʋiʋli hena tsitretsitsi ɖe aʋahoho ɖe dukɔwo ŋuti .
Eƒe nyaxɔɖeakɔla la be menye dzotɔnula wonye o .
Dukplɔtɔwo amegbenɔnɔ ɖeɖe fia Madougou : Lomé ɖo Patrice Talon nya wo ŋu .
Etsakana esiawo katã hena elɔlawo ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ko .
Evɔ le Luis Suarez kple Barca dome .
Le tɔtrɔgbɔ va Côte d'Ivoire la , dukplɔla xoxoa , Laurent Gbagbo yi ɖe kodzoɖoƒegã hena srɔ̃gbegbalẽ wɔwɔ le ye kple esrɔ̃a , Simone Gbagbo dome .
To wɔna sia me miate ŋu akpɔ alesi ArafatDJ le vevie le Afrika ɖoe .
Le nya la me la , ameawo gblɔ be fiavi Harry dɔ srɔ̃a ƒe fúnya na ƒometɔwo to lɛtavi ko dzi .
ga sia ƒe kpekpeme nye frã ga milliard 27 , 5 , .
Patrice Motsepe awɔ tsaɖiɖi yi du etɔ̃ me : Côte d'Ivoire , Sierra Leone kple Libéria , le dame , 3 yi 6 lia le ƒe 2021 .
Aʋafiagã Gondo le gododoa megbe be fifia yele esrɔ̃ge eye yado ŋusẽ kpɔvitɔ xɔ gbɔɖemi habɔbɔ si ta kpɔm wole la metɔwo hã be woasrɔ̃e .
Bubudzesi gãe nye esia na DJ Arafat .
Tchad kplɔlawo va da si ɖe azɔ̂li zɔzɔ̃ aɖe le gbegbe geɖewo megbe .
Le Tcha : asrafowo ɖoɖo dzikpɔla wɔ yɔyɔ na dzeɖoɖo .
le nyanuɖeɖe ƒe mɔnukpɔkpɔ aɖe si wona Arise TVA yawoɖa sia la , wowɔ biabia na Muhammadu Buhari kuɖe Farouk Yahaya ƒe ɖoɖo ŋuti le lieutenant - général Ibrahim Attahiru ƒe ku megbe , .
Alo le ote d'ivoire ɖee woɖea kpovitɔwo le woƒe dɔwɔna me ne womena gbe ame do ŋgɔ oa .
Ke eyi edzi gblɔ ale si Juventus dii havi atleicoe wova yi lae .
Ke hã Microsoft va gbe enu yie .
Le Guinée : ame 15 kpɔ ku le tomenu do aɖe gbagbã me .
Akɔŋtaɖoɖo yeye sia na be miedzo le ƒèɖoanyi 2007 me va yeye sie nye 2016 lia la me .
Le woƒe aʋahoho ɖe adzodada nu wɔwɔ ŋu la , vevietɔ le Lomé fiadua me la , asrafowo lé ame 400 kple nu bubu ƒomevi vovovowo le numekuku si mekpɔ ɖe eƒe ɣlaɣla ƒewo fia vɔ o me .
Le Tchad : dukplɔtɔ xoxo Goukouni Weddeye ƒe yɔyɔ wɔwɔ na aglãdzelawo kple dua ƒe asrafoha si tsitre ɖe dziɖuɖua ŋu .
Le takpekpe si UA dedienɔnɔ dɔgbedeha wɔ me duawokatã ƒo nu ɖeka le Tchad ƒe nɔnɲe sime tom wole la ŋu .
Afrique du Sud : nyɔnu aɖe dzi vidzĩ ewo ɖe du .
Mali : Assimi Goita ma ɖa tso eƒe nuŋlɔlagã ŋuti .
Tchad aʋakɔ ɖe gbeƒã aglãdzela alafa edzi vɔwo wuwu le dua ƒe ɣetoɖo xɔ ƒe le gaƒoƒo 48 ƒe aʋawɔwɔ megbe .
Mɔxela sie sesẽ wu le ƒèa me . Sadio Mané ƒè ŋuɖoɖo wɔnuku lae : ame aɖe si kpɔ nua teƒe la na kpovitɔwo nya alebe woale hlɔdomla mlae .
kadede manɔ hehenana kple dɔkpɔ dome : Afrique du sud kpɔ ŋuɖoɖo wɔnuku la .
le FIFA ƒe ɖoɖowo nu la , Algérie awɔ goʋiʋli kple Mauritanie ( le masa 3lia ) , Mali ( le 6lia ) eye Tunisie ( le 11lia ) .
le eƒe nyanuɖeɖe nu la , CEDEAO mekpɔ dzidzɔ ɖe aʋahohowɔna siwo yi edzi o , eye wòdo ŋugbe na kpeɖeŋu nana , .
Tchad gbadagbã aɖewo wuwu : Centrafrique le nu ƒom tso ameɖokuitaʋiʋli ŋuti .
Ke ame aɖeke mebia tso asinye be maɖa adze ku ɖe mɔtsyɔ̃nuwo gbã ŋu o .
yawoɖa sia le Centrafrique la , dudɔnunɔla gbãtɔ Firmin Ngrebada ŋlɔ dɔgbegbalẽ na dukplɔla Faustin Archange Touadera .
dukplɔla Assimi Goita ɖo Choguel Kokala MAiGA abe dudɔnunɔla gbãtɔ ene .
Wokple hadzila dome klã esime eya dzo yi liberia yina ɛŋlisigbe srɔ̃ƒee .
Le nɔnɔme bu me la miazã ga aɖu nu wu nenema vɔa le eyame la , dzi dzɔ be miedo bɔbɔe le nuɖuƒea .
LDC kple CAF : fɔbɔlƒoƒo memama ɖoƒe enelia tiatia blibo .
Wonyae to ha vevi abe brigadie rsabari , sweet fouta djalon .
Sadjo ƒe yaʋalanuŋlɔƒea hã kpeɖe mia ŋu na lidɔdɔwo le fiadu vovovoawo me .
Esia ɖo kpe alesi Morgan hea nya ɖe trump ŋu hafi wova zia dzi ɖoe lae dzi .
Eye eya hã nakpɔe elabe eŋlɔ haa ƒe nya nyuitɔwo kee .
Ga frã 300 000 gbe sia gbe ɖoɖo hena ŋkeke 10 .
Togo kple Maroc fiaɖuƒe wole woƒe kadede do ge ɖe ɖoƒe kɔkɔ aɖ .
Esime dukplɔlasrɔ̃ dzi vi etɔ̃ esi woɖe gadzraɖoƒetɔ la eye Macron be yealɔ̃ ɖevi siawo abe ye ŋutɔ tɔwoe ene eye woɖe eme be tsiatsia ma yewɔe xoxo eye yewobe xɔe nenema .
Kenya ɖo peya tɔn 58400 ɖe duta le ƒeɣleti adẽ gbatɔwo mee .
Beach Soccer : Sénégal nye ame gbãtɔ le Afrika .
Zi ɖeka ke tso ablɔɖe ɣeyiɣiawo me Afrika dukplɔlawo kple vdutatɔwo nɔa go dom le Paris .
Latitia James be yewole ɖe sia ɖe woge alebe Trump kple eƒe hatrsotso la nawɔ ɖe ʋɔnudrɔ̃ƒe ƒe nyatsotsoa dzi .
Afrika fɔbɔlƒoƒo ƒuƒoƒo : Patrice Motsepe si nye eƒe tatɔ yi Sierra Léone .
Ke ne woklã la , agbã ƒe akpa si nye ga asiasi koe woaxe .
le Jean - Yves Le Drian ƒe nyawo nu la , Mali ƒe kpeɖeŋutɔwo awɔ ɖe woƒe nya dzi ne nye be dukplɔlawo ƒe akɔdada si woɖo ɖi le dzove 2020 la va eme .
Kpovitɔwo lé adzoglasu 3 le woƒe zãtsaɖiɖi me tso fiɖa , masa 11lia yi ɖe kwasiɖa 13lia 2021 dzi .
Fɔbɔƒoƒo dodo ɖe ŋgɔ le Togo : sewɔƒea wɔ se yeye bubu .
Ebe ha si le nugã dim la yome yele alebe yate ŋu ƒo champions league .
Blaɖa sia gbe , aʋafia Assimi Goita kɔ nu si ta woxɔ dua le dukplɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ si ɖo la .
Enye nya si nathalie bia le twitter dzi .
1 - midzra mia ƒe gazaza ɖo ɖi do ŋgɔ .
Ɖe Koronadɔ ta la , ONU ƒe takpekpe si tɔ edzi le kwasiɖa sia me la le emevava kpɔm to yaʋalatakpemɔnu dzi .
Ame aɖe siwo ƒe dziʋuƒoƒo yi dzi la ate ŋu kpɔ afɔku le nua sue aɖe ko ɖuɖu me .
Ke hã gezeɖea be mevɔ na ye o .
Ke etɔliae nye dɔa ƒe nyenye me .
RDC : nu ka woa kpɔ mɔ na tso Félix Tshisekedi ƒe mɔzɔzɔ me yi Ouganda ?
Mele dzodzom kple dzidzɔ kple mɔkpɔkpɔ .
Allemagne ƒe dudɔnunɔla aɖe wɔ tsaɖiɖi va Togo .
Ƒuƒoƒoa be yewomahe to na Tchad le dukplɔha si woɖo ɖi le dukplɔla Idriss Deby Itno ƒe ku megbe o .
Fianyɔnu elizabeth le didim be ɛɣlisiawo nalpe ɖe yeŋu elabe le covidnya sia me la , eƒe ga vɔ .
Eɖo la dze agbagba hafi agate ŋu ayi eƒe dɔ si dze kuxi me la dzi .
Allasane Ouattara ƒe ŋkɔnana hena akɔdaƒeyiyi zi 3 lia la he howɔwɔ le dunyagblɔlawo me eye wobia frãse ƒe kpekpeɖeŋu .
Woatsɔ agbawo tso Niger to ketekemɔa dzi .
Tchad ƒe sɔdzawo ƒe aɖaŋu ɖeha ( CMT ) ƒe kplɔla Mahamat Idriss Deby ga ɖe ɖego , yawoɖa gbe , be yewo mele ŋusea le ge ɖe asi ɖa o gake yewo le aɖaŋu ɖeɖe gododo si aƒoƒu ame sia ame la wɔ ge .
Femme Actuelle be awudonyawo menye nuɣaɣla na louane o eye enya alesi woana amewo nenɔ ekpɔm hãe .
Ameŋunyaŋudɔwɔla aɖe gblɔ kpɔ be fiavia melɔa kaƒomɔ foto ɖeɖe o .
gbɔlɔla aɖewo ho aʋa ɖe kɔƒe aɖewo ŋu le Burkina Faso ƒe diehe nutowo me , eye wowu ame abe 100 soŋ ene , eye ame geɖewo hã dze afɔku .
Esiae nye zi enelia si wole tsiã yem be woada dzesi sia ɖe dzinyee .
Ke nu sia kpɔ emevava le tɔa bɔŋ ta .
Eɖe eme hã be nɔnɔme aɖewo ƒe ŋusesẽ kpɔa gã ɖe miaƒe nuwɔna nyui alo vɔ̃ dzi .
Ebe esi yemenɔ eŋkɔ sem gbe ɖeka o la , yeyi ɖe teƒea le emaklã me eye yekpɔ eya kple ŋutsu bubu le dɔdɔm .
Mekana ɖe dzinye o ye .
Congo : Paul Put zu afɔbɔl fia la , Oumar Tchomogo dzo .
Ke hã esia nye afɔkunu nenye be wotrɔ ga tsiã Donald trump elabe le esia nu la aga sẽ ŋuta wu .
Aʋahoho ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu le Togo : wole ame 400 kple nu bubu akpewo .
Kuɖe di maria kple kipembe siwo nye tomedela gbãtɔwo la , gakaka gã aɖee aɖe wo ɖa ke esia meva haɖe o vɔla menye nu mateŋudzɔe o .
Nigéria : Buhari gblɔ be : """" nyema kpɔ nuzizi aɖeke na ame siwo dzi be yewoagbã nye dziɖuɖua o . """"
dame , 17lia ƒe ŋkekea menye ƒoƒose aɖeke ƒe nya o .
Gabon : nyɔnusrafo kple nyɔnu kpovitɔ aɖewo wɔdzre le ŋutsu aɖe si lɔm wole la ƒe aba dzi .
Miawo la , ʋiʋli ɖeka koe nye esia miewɔ le haa me .
Abe Zambie ƒe dukplɔla gbãtɔ ene la , Kenneth Kaunda ku le dzɔfitome dɔléle aɖe megbe , esiae nye eviawo Panji kple Kambarage Kaunda ƒe nyanuɖeɖe yawoɖa sia le presse Allemande DPA .
Tutuɖoa kuɖe dɔwɔmɔnu le nuwɔdɔwɔƒe kple ale si wodzra nuwɔwɔa woe lae .
le dzoɖa sia la , Burkina ƒe dukplɔla Roch Marc Christian Kaboré wɔ gododo kple Mgr Vincent Paglia .
Woƒe dze : doɖoɖowo lɔ dukɔ evea ɖe eme .
Ne miele dze ɖom eye wo evelia mele tó ɖom o la ekem miadome dzeɖoɖo le kuxi mee .
Nu sia nu yi nyuie .
Tso esime eƒe kadede nu vɔ kple PSG la , Gavani megale di tim be yeakpɔ ha bubu sime yeayi aɖa de age le o .
Enye dzimaɖinu na maewo be ɖa navɔ le ta na woe .
Bénin ƒe afɔbɔlƒoha va ɖo Guinée memleɖa ɣetrɔ sia le goʋiʋli kple Sierra Leone ŋuti na éliminatoires CAN 2022 .
Sierra Leone # Bénin : Leone Stars ɖe eƒe ŋusẽ fia le stade Lansana Conté de Conakry ( nɔnɔmetatawo ) .
Gawu la , esi kaklã anyi fe nae la , dɔkta .
Ebe nyemate ŋu ge ɖe teƒea me o .
le gododo sia me la , Bénin hã ƒo nu tsitre ɖe nɔnɔme sia ŋu vevie .
Dziɖegbeŋusẽ gã ɖoɖo ɖe Nil dzi : Félix Tshisekedi wɔ ɖagbe dɔgbedede yi Soudan .
nɔnɔme aɖe si medo dzidzɔ na Sénégal ƒe bɔlƒola Sadio Mané kura o .
Abe gɔmeɖokpe ene la Europe du sia dze ayé kuɖe abɔta sisia ƒe emetsonuwo ŋuti .
Pahimi Padacké Albert dzo le N'Djamena yawoɖa hena Brazzaville yiyi , .
Miho aʋa ɖe covid - 19 ŋu menye ɖe rɔghia bɔta la ŋu o .
Eye edze be woaɖo tǒ mie .
Esi wole te nɔm kpɔ dɔdede asi na Rolland Courbis be wòafia bɔl Congo kpɔ̃viwo ( Leopard ) la , mlɔeba Argentina vi Hector Cuper ye wotsɔ dɔa na abe RDC bɔlfiala enes .
Abe dɔyɔɖiɖɔ ene la , kofikuku zavɔwo nye afɔkunuwoe .
Gododoa ta , dodzinue nye be Afrika nakpɔ ŋgɔdede si woawo ŋutɔ menya o la ta .
Ke hã nutsoleme siwo akplɔ aɖidenume me la , miakpɔwo le dɔyɔyɔa megbe .
Esi olivier veran ƒo nu kuɖe mɔxenu yeyeawo ŋu la , Nicolas bedos yɔ dumeviwo be woadze aglã .
Kpovitɔwo be ƒomedzree he nya la va .
Le ɣe ma ɣi la , fadaa nye ƒomea xɔ̃lɔ̃ .
Enye nu sesẽ be nase eŋu nyawo .
Lancé Cissé nutomedzikpɔla gɔmenɔla ƒe gɔmenɔla zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla le keur mbuki .
Niger dukplɔtɔ Mohamed Bazoum xɔ Général Marc Conruyt Barkhane tatɔ kuɖagbe .
Nu siawo wɔw ; wo ana be woakpɔ ga , de edzi eye woƒe gbe sia gbe gbenɔnɔ natrɔ .
Womiwo taʋlidɔwɔƒe dzikpɔla ƒe nyati kuɖe nuwo sɔsɔ ɖe womiwo ŋu la hã nyo .
Eya tae dukplɔla srɔ̃ le ŋkekea katã tsyɔ̃ mɔhenu aɖe ni wode amae lae .
Teƒea nyo eye miedo go ame geɖewo hã .
Dudɔnunɔla 1tɔ Ahmed Bakayoko do go RHDP nufialawo le Cocody .
Wɔna la va eme le afɔfɩɛ 10 lia dzi eye wona nugbegble gedze dzɔ .
Mehiam be ɖevi siawo nanye esiwo do tso menye hafi matsɔ lɔlɔ̃ si menaa wo la woe o .
Gake Côte d'ivoire nyɔnu sia ɖoe be yé ayi Europe le adja me .
Wobe Jean - Marie Savioz anya ka asi ŋustuvi etɔ̃ lia aɖe hã ŋu le eƒe fadanɔƒea .
Nigéria : nu 7 siwo woanya kuɖe gbadagbawo ƒe tatɔ yeyea ŋu .
Esia ma yaʋalazãlawo mee .
Sénégal : Ousamne Sonko ʋuʋu dukɔ blibo la ɖe Macky Sall ŋuti .
Amerikadua be wole megbe dem na Internet Reasech ɖoɖoa .
La Confédération Afrikaine de Football ( CAF ) , wɔ nyanyanana kwasiɖa sia kuɖe eƒe didi na """" Super League """" Afrikaine ɖoɖo ŋuti , .
siamlɔm 23 lia 1999 , Fa Mohamed VI xɔ zia le Maroc le tɔa Hasan II ƒe ku legbe .
Ke hã eɣlisidua ɖoe be fiaƒemetɔwo naga de nu dunyagbɔgblɔ me o .
Elabe ganyawoe hea dzre vana srɔtɔwo domee .
Esia tso ale si woƒe dɔwɔwɔwo mesu dumeviwo si le ɣeyiɣi si dze nu la ɖaa o la ta .
Eye wogblɔna be enye nyɔnu tsrila .
Le tata aɖe si woɖe ɖe go le blaɖa anyɔnyɔ22 lia fiɛ̃ me la , Eunice Zunon ɖe alesi wokple burkina kpovitɔwo kpe dzre me le ouagadoiugou yameʋuɖoƒea la fia .
Yameʋu aɖe si nye compagnie congolaise Kin Avia tɔ , gbã le kuɖa le teƒe aɖe si medidi tso Bukavu gbɔ o le RDC ƒe ɣedzeƒe .
Miavi la va anyigba sia dzi kwasiɖanuwuwu eye wotrɔ miaƒe agbe .
Le kwasiɖa la , armée de l'air nigériane ( NAF ) wu aʋawɔla abe ame ewo sɔŋ ene siwo tso province Ouest - Afriquaine , le Etat islamique le Lamboa , le zone de gouvernement local de Kagba le Etat de Borno me , .
Adze dɔ gɔme le ŋkeke siwo gbɔna la me .
Eya si nye ame vevitɔwo dometɔ ɖeka le adzeŋtinaha la me le ƒè 10 siawo me .
Youssouf Traore zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla ƒe gɔmenɔla le sareébidji .
Eye esia le miaƒe lãmesẽ gblem klple anyigbala siaa .
Takpekpe 59lia na CEDEAO ƒe dukɔƒoƒu dukplɔlawo va eme le masa 59lia dzi le Accra , le Ghana .
yawoɖa sia le eƒe dutoƒonyanuɖeɖe me la , Emmanuel Macron ɖe gbeƒã opération Barkhane ƒe nuwuwu .
Le Togo : Le Roy ƒonu kuɖe Paulo Duarte ƒe Aʋakoviwo ta nɔnɔ ta .
Dukplɔla Faustin Archange Touadérae xɔ agba la le Bangui M'pokopar yameʋudzeƒea .
Tony Elumelu nye gadenumela gãtɔwo dometɔ ɖeka le Afrika .
France utanyakpɔƒe tsi tsitre ɖe akpasesẽnusi va eme lele mali le dzoɖa damɛ 24 lia 2021 sia ɣetrɔa .
Taɖodzinua nye be woado asitsatsa nyawo ɖe ŋugɔ to aɖaŋuɖemɔwo dzi .
Paulo Duarte si Togo fɔbɔlƒoƒea ɖe gbeƒã be woaxɔ Claude Leroy teƒe la mele gbesɔsɔ na Togo vava ha ɖe o .
Kodzoɖoƒegã ɖe asi le Laurent Gbagbo ŋuti , ame si trɔgbɔ va Côte d'Ivoire le yawoɖa , masa 17lia 2021 .
Wode dzesi dɔsiO wowɔva yi kuɖe Afrika sɔhɛwo ɖoɖo siwo wode megbe na la ganyawo gome la tae .
Wolée ɖi tso nyitsɔ dzoɖagbe sie kpovitɔnumekuƒea yɔe lae .
Mienyae be eɖoli senyala eye wodzi be yeaɖe ŋusẽ fia to nyakpekpe me .
Burkina faso , ɖoɖoɖo le suku , yawome : dzilawo tsitsitre , de anyrãwɔwɔ , la ŋu .
Koronadɔ la nyɔ susu na amewo be wodo denuzazã ɖe dzi tso agbledelawo va eɖulawo dzi to etrɔlawo siaa dzi .
Togo / Koronadɔ : woɖota ahanoƒewo tu ge le du siwo me woɖua dezãwo le na lae .
Le dɔwɔwɔ sia megbe la nyɔnua be yele didim be yaɖiɖi ava kilo 90 alo 80 .
Frã 20 000 .
Guiné nunyawɔetɔ Moussa Kaba si wogayɔa be Grand P trɔ gbɔ tso Nyiɖuƒuta , afi si woyi ɖa bia Eudoxie Yao ta le .
Bia nya sia ame si yia asime edziedzi la agblɔe na wo .
Susumedɔdala aɖe be nuɖudʊ aɖewo li siwo nana wodɔa alɔ̃ nyuie eye wokpena ɖe miaƒe ahɔhlɔ̃ ŋu le dɔwɔwɔ me .
Muhammadu Buhari gblɔ be """" End SARS ƒe gbɔlɔlawo dzi be yewoa ɖem le nye dukplɔlanyenye zikkpuia dzi . """"
Gbadagbawo do dɔmedzoe le dudzikpɔdziɖuɖua ŋu hexɔ dua le wo si akpasesẽe dzoɖagbe eye wokplɔ dukplɔlakple dudɔnunɔla gbãtɔayi gbadagbakpɔ me le Kati , kilometa aɖewo le Bamako gbɔ , hede dua xaxxa me ake .
Wokple evea soda foto ɖi le CQ me le masa kple siamlɔm me va yi .
Vɔɖitɔae nye be nàgbe nugɔmesese .
Le braɖa la , Burkina ƒe dziɖuɖua wɔ yɔyɔ na ame siwo si yi gbedzi la be woatrɔgbɔ va aƒe .
Ke nyuia ko meľ ɖie .
Ke esia ya genyee wu .
Amerikatɔ sia wɔa dzesiawo ŋu dɔ le ɖoɖo me tso ƒe 2008 me hafi te ŋu ɖu ga sia le anyɔnyɔ 8 lia gbe .
Le ƒè adẽ siwo wɔwɔ le Barcelona la , ede aga sɔgbɔ ƒè sia ƒe vevitɔ 59 siwo wodo le ƒè 2015 - 2016 me .
Express ɖe nya ma ɖego le ƒè 2017 me be enɔa adze ɖam alebe woaʋli dukplɔla la ta .
Omoyele Sowore ɖo kpe edzi le dzoɖa be be kpovitɔwo na yedze afɔku le gbɔlɔlɔ wɔna aɖe me le Abudja , nya si dzi kpovitɔwo mele asi dam ɖo o , .
Tchad : wogbã dèdidɔwɔƒe aɖe : wokù aʋawɔnu gbogbo aɖewo va dèa dzi .
Nu sia nu meli o .
Esesẽ nam be malɔ̃ adzo .
Miegaxlẽ hã be haamevi kple kplɔla kpɔtɔeawoa dɔa menɔ wo ŋu o .
Nu sia nyɔnutaʋlihabɔbɔwo biae ƒè geɖewoe nye esia .
Wobe paris nagbe be yeowmadze Brezilvi Vinicius si nue le dzidzɔm na yewo la yome o .
Mali : Dutatɔwo mekpɔ dzidzɔle akpasesẽnu si va eme la ŋu o .
Esiae nye nya si Joaquin Tasso Vilallonga , UE le Togo ƒe zimenɔla gblɔ .
Ke magaƒo bɔl na ɖoƒe evelia o eye hafi woadzrae la meganye yuro miliɔn 19 o kemiliɔn 400 .
Dzemeni ƒe ɖoɖo hena nusɔsrɔ la dze Afrique du sud nu .
Ɖikekenɔnɔme aɖe le Amerikatɔwome kuɖe akɔa dada vɔ megbe lae .
Ʋonudrɔla Chile Eboe gbe biabia hafi gblɔ nu si taea .
Nye megblɔ kpɔ be Paul Kagame nye Mawu le anyigbã dzi o Patrice Talon .
Ababacar Sadikh Coulibaly , titinasuku nufiala zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla ƒe gɔmenɔla le Koussanar .
Eŋunyalawo be hadomedzrewɔwɔ ɖee fia be miegale mianɔe gbɔ kpɔm o .
Sénégal : aʋakɔa gbã futɔwo ƒe nɔƒewo le Casamance .
Ke ame siwo adi be yewoakpɔ aƒle la mele ete ge aŋui o elabe eyae ŋutɔe wɔe le dzidzenu na eɖokui .
Sienye dudɔnunɔlatoƒoɖola la dudɔnjunɔƒe si kpɔa dutanyawogbɔ zu dukɔteƒenɔla si akpɔ Senegalvi siwo le du ta la nyawo gbɔ .
Sénégal dziɖuɖua be yewomele asi da ge ɖe asi kpole asi alo atsu kple atsu wonɔewo ɖeɖe nya dzi o eye ame aɖeke hã maziyewo dzi o .
Ʋudzɔ li kpɔ wu tso abidzã yi accra lae nye STC si ƒe home nye frã 20000 eye tso Kutɔnu va abidzã la 32000 .
Le Indiadu aɖe me , wole ló aɖe de adza me hele fe biam ɖe eta . Wona tsiƒulawo nyae be tɔkɔ́ ma dzi la lówo dena sɔgbɔ eyata wone dɔ ŋu ɖo .
Côte d'Ivoire : Opération Eperviers 6 : wole adzoglasu 3 le Abidjan ƒe diehe .
Ke hã esusɔ ga abe miliar 138 woaxe .
Le ɖoɖo ewo siwo habɔbɔa nae me la , ɖeka dzi ko wɔwɔ ɖoe .
Eye nu sia aga yi edzi le ɣleti siwo gbɔna la me .
Eya si tsɔ nya yi kodzoɖoƒe la kpɔ dzu tso marseille megbedela aɖe gbɔ esi wole dua me la .
Ke nu sɔgbɔ gali woaɖɔɖo .
Mieto yaʋala dzi nya ʋuɖogawo .
Sierra Leone # Bénin : Leone Stars tsɔ ame sesẽ atɔ̃ kpe amewo , ( nɔnɔmetata ) , .
Nye ŋutɔe yi fifia eye medoa ɛŋlisigbe la nyuie .
Hatsotso nɔ eɖokuisi si kpɔa dɔléle nyawo gbɔ le xexea me ( OMS ) , gblɔ le memleɖa be , Ebola dɔlekui ƒe dɔlélea nɔ te le Guinée .
Hahotohehe sia de miaƒe gadzimɔnunyawo kuxi me .
Hekpe ɖe esia ŋu be metua ame ɖo o la , ebua ameɖokuidzikakaɖo hã .
Le Primud kple Afrimma ɖoɖowɔla siwo ɖe asi le eŋu megbe la , Universal Music Africa hã ɖee ɖe hgobe yetso kadede ɖe sia ɖe kple sdiki Diabaté .
Dzi mele dzɔyem o .
Gabon : ne wogbe nyɔnu aɖe la , edzilawo natrɔ ametabiagbã la na . Wogu amesitsatsa le ƒè 1794 me .
Yemi Alade be nuƒoxlãmewo ƒe tɔtrɔ meka ŋutsu alo nyɔnu o .
Lɛtaviŋlɔgbee he esia vae .
Félix Tshisekedi : """" Ena vivimehatsotsogbegblẽwo le ŋgɔgbedede kpɔm le míaƒe aʋakɔwo me . """"
Eye nmegale ekpɔm alo le eŋkɔ sem o .
Ebe esia nye dɔ le duakpɔnyawo me elabe wodea ga si ŋu akɔŋta mele wo la habɔbɔawo mee .
le kwasiɖa ƒe zãme na dzoɖa la , woɖe aboyo chinois eve le Niger ƒe ɣeɖoxɔƒe , esia nye nutoamedzikpɔla ƒe nyanuɖeɖe na AFP .
wobia tso nyɔnu la si be wòayi do nu bubu si adze ame nu .
Togo agatrɔ wɔ eƒe kpeɖeŋu na modzakatsaɖiɖi ƒe ŋgɔgbdede .
Dudɔnunɔla si kpɔa dedienɔnɔ nyawo gbɔ be dodokpɔwɔwlawo ŋkɔado tso yawoɖa kele 24 lia dzi .
Cheikh Ali Amini si nye Imam gã na Béni gbedoɖaƒe le Kivu dziehe le Congo vovo dua me la xɔ tukpe ɖe ta le Mupanda gbedoɖaƒe le Ruwenzori nutome le memleɖa , dame 1tɔ dzi .
Esia wu azãɖuɖu gɔ hã be Laurent Gbagbo gbɔ va Côte d'Ivoire .
Miaƒe gbe naa wonyae be miele vevie .
Motsyɔ̃nu kple amedede xɔmee .
Elabe fiavi harry mele akɔ dage le Amerika le adeɛmekpaxe 3 lia dzi o .
Dziɖuɖu tsɔna bɔbɔe le vevie na miaƒe dua .
Afrika dukɔ ƒoƒuwo kple Afrika titina dukɔ ƒoƒuwo li ta taŋu ɖe Tchad keɖekeɖenu nya ŋu .
Aʋafiagã haya amadou sanogo sie de megbe na akpasesedziɖuɖuxɔxɔ aɖe le 2012 me la dze nyits ; lo le kɔnuwo me el akpaseseduxɔla yeyewo domee .
Ame ewo aɖewo ku le ŋɔdidonametɔwo nuwɔna me le Kodyel le Komandjari nutome le burkina Faso ɣedzeƒe esi nye dua ƒe amewu nya gã tɔ .
Togodukplɔla Faure Essozimna Gnasingbé xɔ ameŋkuta aɖewo siwo xɔ gbedasi tso Burkina Faso klpe Gambie ƒe dukplɔlawo gbɔ vae braɖa sia le Lomé .
Amewoe nya alesi woaza nuwoe .
ame 5 ku le Mali ƒe titinanutowo me le aʋahoho aɖe si va eme tso damɛ , memleɖa 29lia yi ɖe kwasiɖa 30lia dzi .
Côte d'Ivoire : dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi trɔ gbɔ va Abidjan le dɔ si yɔ ge wòyi le France megbe .
Ƒè 34 enye esia esime aʋaholawo tsɔ aʋawɔnu gãwo va xo dua ƒe akpa veviwo hafi asrafoha kple gbadagbawo te ŋu kpe wodzie .
Cédéao do eɖokui ɖe dzi na """" ngɔgbedede nyui """" le Mali , kuɖe ɖɔɖɔɖo na dumeviwo ƒe ŋusekpɔpɔ , le masɔmasɔ aɖe si va eme megbe le damɛ me , gake egabia nyonyo ɖe edzi tsɔ wu , ale be wòagate ŋu ge ɖe eƒe dzenawo me , .
Elim CAN 2022 : Sierra Leone # Bénin ƒe goʋiʋli la manɔ dutoƒo o .
Centrafrique ƒe aʋakɔwo ɖe Tchad gbadagbawo aboyo eye wowu wo .
Tchad numetoto : Togo kafu eye wodo ŋusẽ numetotomenɔlawo .
Nigéria : Le prix Nobel Wole Soyinka ƒe nyawo nu ka , dziɖuɖua nye """" futɔ na dumeviwo ƒe vovokpɔkpɔ """" .
Rɖea fu nae be amewo mete ; : nu klana le woƒe kaƒomɔ ŋu oe .
Wobe nya si eric trump do ɖa la mele eteƒe o elabena aɖe nye eya loo alo ʋunudrɔ̃la la o , wodome ame aɖeke mele dukɔdanya me alebe woƒe gododoa naglí o .
ameɖokuitaʋiʋli : blindés turcs le gegem ɖe Afrika .
Wobe dzena ga su yeaoƒe ame si ta ʋlim yewole la si be woate ŋu ayi akɔ ɖe sia ɖe daƒe faa .
Ʋiʋli yeye sia le heyem .
Le esime woyi Lyon le Pyramide de Viernne megbe la , eya kple n , ovia wotrɔ gbɔ va Roanne hena dɔwɔwɔ kple wó tɔ́ .
Esi wodzi vi vɔ la , wode ka ve nae le ŋufɔke .
Le hoʋiʋlidzraɖo sia me la , adzeŋtina tɔwo ke godoge kple Ekwaɖɔ esi me di maria mele wome o ke alexandre kple Messi ya li .
RDC dziɖuɖua ɖoe be Gomadukɔa ƒe akpa ɖe nadzo le dua me , esia hee vɛ be ame akpe ewo ewowo si le dua me .
Togo : wogagbugbɔ gbadagbawo xɔxɔ dziyiyi na FAT .
Kardinal Stanislaw Dziwisz ye tsɔ atukpaa na le ƒè 2016 me eye wonye nuŋlɔla na papa Jean Paul II va yi .
Le ƒè 1983 lia me le nyameɖeɖe kple Playboy la , .
Dudɔnunɔla gbãtɔ , christophe Dabiré nɔ zime na wɔna la le ouagadoudou gakponuwɔƒeawo nɔƒe .
Hatsotso gbe nu le RDC nyatsɔɖeameŋua gbɔ hete gbe ɖe Gabon ƒe dziɖuɖua dzi yina CAN 2022 .
Frãse hadzilagã juliet gréco si kee ɖe Belphegor ɖe go le televiziɔ̃ la kú kuɖa sia gbe le ƒè 93 xɔxɔ me , esoiae ƒomea ɖe ɖe go .
Esi wòna ta teti ko la , wogagbugbɔ tsɔ dɔa de asi nae hena dziɖuɖu yeye ɖoɖo .
Ke fifia nyee nye aƒetɔ́ na agedolawo .
Togo : woateŋu akpɔ BEPCdodokpɔkɔŋtawo .
Djibiuti : dukplɔla Ismaël Guelleh fia adzɔgbe hena dukplɔɣeyiɣi atɔ̃̃ lia .
Esi woxɔe le France 24 dzoɖa senyala Alice Nkom be wole funyafunya wɔm asiasisrɔ̃ɖewo le Cameroun akpa .
Woke ɖe amekuku etɔ̃ ŋuti .
Tchad : Mahamat Idriss Deby ga ɖo kpe tsɔtsɔna ƒe didi be ye ma nɔ dukpɔkplɔ dzi ɖa o .
Ame ɖeka lũ ɖe edzi tu yie zi geɖee .
Le Togo la , nudzadzragbeƒãɖeɖewo ato Haute Autorité de l'Audiovisuel et de la Communication ( HAAC ) ƒe ŋukume hafi woɖe mɔ na wo .
Adzɔ yeyewo katã dze mɔnudɔwɔnuwo me ko .
Miate kpɔ be kpekpeɖeŋu suewo , kafunyawo nye nu sie miexɔ xo le lɔlɔ̃ me .
Le ŋkeke aɖewo , o na eƒe tutu la , adzɔa nya be yele xaxame .
Le egblalawo nya nu la , CPI la Afrika dukplɔlawo yome ko wotia , gake Fatou Bnsouda si tsɔa nya ɖe ame ; , u le afi ma stsã la be adzee .
Woyɔ Sileris ŋkɔ le nya la me .
dukplɔla Muhammadu Buhari ƒe ŋutime geɖewo gale Twitter ŋuti dɔ wɔm , togbɔ be sedede li .
Mali : """" Míe gaɖo tiatsia bubu aɖeke o , """" Assimi Goita kɔ to dzi na dunya gbɔgblɔ habɔbɔ .
Bernard Tapie kpɔ dziku be """" Aɖaʋanyae nye esiae """" ! Wole didim be yewoatso dzo nam .
"""" Míele edzim , vevitɔ si wonye be medaa alakpa gbeɖe o , """" Côte d'Ivoire ƒe kodzoɖoƒea le dzɔgbevɔ̃etɔ Chris Yapi dim vevie .
Le mɔzɔlawo me la , amesiwo ŋu wole dɔa kpɔm le lae wonye esiwo le dzodzom le Togo wú esiwo le gbɔgbɔm va dua mee .
Eƒe due nye Côte d'Ivoire .
Mali : RFI ƒe amedɔdɔwo wuwu : Baye Ag Bakabo , ame gbãtɔ si armée française wu .
Le eteƒe la aʋafiagã Ibrahim Attahiru ɖo Hadin Kai ( OPHK ) anyi .
Esiae aƒetɔ Kondé gblɔ le Malinkegbe me na etɔ siwo daa akɔ na ele dua ƒe ɣedzeƒegome la to dzidziƒenukpɔyaʋaladzi lae .
Esusɔ kwasiɖa aɖewo , ko na Archie nɔ be woƒo kpeɖodzinuawo nu ƒu eye be woaɖu nya dzi alebe ga gbogbo ma si wozã la naga nye nu gugu o .
G - 5 dukplɔlawo do go dzoƒagbe le Paris hena woƒe susuwo sɔsɔɖenu hafi woaʋu takpekpeanu blaɖagbe kuɖe Afrika ganyawo ŋu .
Wotsɔ nya ɖe woŋu be wo wɔdɔ to vovo na woƒe dunya magblɔmagblɔ taɖodzinu .
Tovo na esi wobe makpɔ mawununɔla aɖeke o la , ebe woɖoa ye klo dzi abe ɖee wole ye wu ge ene esime yeametia katã yenyia tsi ɖeɖe lae .
Le abɔtasisi si akpa gbãtɔ si va eme tso tedoxe 10 lia megbe la , Togo be akpa evelia adze egɔme le dzoɖa damɛ 17 lia 2021 dzi .
Dulevigbalẽ alpo mɔzɔgbalẽ .
Miekpɔ lɔlɔ̃tɔ eveawo wole nu kom heta ɖe wonɔewo ŋue .
Le nuɖuɖu megbe le kankum la mieyi srã agudaxɔ si wozã le amesitsatsa me la kpɔ .
Ne mieda akɔ la , miaƒe nyenye dzea tome eye wosea miaƒe gbe .
Nigeria gbadagbawo dze numekuku le hya siwo ɖi be Boko Haram megã abubakar Shekau ku le afɔku vevi si wode le tu si woda kple kɔmamaʋawɔla bubuwo me la ŋu .
Tchad dukplɔlawo ɖemɔ fiɖagbe le azɔ̂li zɔzɔ̃ wɔna siwo gbe la ŋu le mɔaɖewo nu .
Afrika nyɔnu fɔbɔlƒoƒo ƒe 2022 : wona azã hena hawo tiatia , Bénin le eƒe gbãtɔ me .
Ƒè 2009 lia mee nya dzɔ esi ɖeviawo dome ameɖeka sama lae .
Etat islamique en Afrique de l'ouest ( ISWAP ) , ɖo kpe Boko Haram ƒe zimenɔla Abubakar Shekau ƒe ku dzi , ame si wowu le dame 19lia dzi le aʋawɔwɔ aɖe me , .
Le Burkina Faso : Kpovitɔ siwo tsia tsitre ɖe aɖaŋuɖemɔdzifififi ŋuti ( BCLCC ) la , ɖe ha hatsotso sia me tɔ ene aɖewo siwo dometɔ aɖeke menye duamevi o .
Amerikatɔ aɖe be yadzra srɔ̃a ƒe vi si xɔ ƒè 4 la le amidzraƒe aɖe .
Togo : dziɖuɖua le goʋiʋli aɖe de ge to me hena fiahadɔwɔlawo xɔxɔ le 2021 me .
Kendall Jenner ɖe festu la fia . Nyakakala be yele kpovitɔ evea yɔ ge le ʋɔ̃nue .
Wodze numekuku dzi .
Gambie ƒe sewɔƒea me tɔ te ɖoɖo si dukplɔla le wɔwɔm be yeaɖɔli gɔmɖose la lae .
Ʋɔnua be .
Mɔludzɔ Uncle Ben's si mienya nyuie la le ŋkɔ trɔ ge .
Nenema kee Maresille ƒe dudzikpɔla hã bi dzie nye ekem .
Le go aɖewo mela , ɖoɖoa aɖe nyanyanana kuɖe duviwo kple nutowome fia nenye be esia li la ko .
Dzɔgbezɔ̃ae nye be le womenɔduwo me la , yaʋala kple aɖaŋuɖemɔ nye gatɔwo ƒe nuwo .
Esi wose egome be womate ŋu wɔnaneke na ye be yeakpɔ dɔyɔla la kaba o la , ekem edze aglã ɖe nyɔnua ŋu .
Senyala aɖewo stɔ nya sia ƒugbe elabe wobe nɔnɔme aɖewo si megbe ƒe atɔ̃ ŋu o la ko dzi wole dɔ wɔm le .
Ebe dzeti hã nyo na esia elabe nunyiame tɔxɛ le eme .
Ate ŋu nye futa zɔzrɔùewo nya kple kpe dadzowoe .
Esia nye ƒè nsi woŋlɔa ɖe eƒe dugbalẽwo dzie .
Ne nya aɖe ku ɖe eŋu la , ekem woagbee kple nyanyanana mle nu si ta wogbee ɖoa la ta eye woaɖɔe ɖo hafi .
Le Afrique du Sud : Misuzulu Zulu nye Zouloutɔwo ƒe fia yeye .
Wokpɔ agba aɖe sime ameyinugbea ƒe afiwo la nɔ la hã le yɔdoia me .
Eye lówo wua ame eve ƒè sia ƒè .
Le Nigeria : Nigeria hadzitɔ gã Chidinma dzo le xexeame hadzidzi gbɔ va Mawu hadzidzi me .
Aƒenɔ Macron do bubu ŋunye esi wokpem be mava ɖu nu kpli yewoe .
Billie ɖe dzesi 15 siwo fiana be nua mele edzi dze ge o la fiae .
Frãse nuɖuɖuɖoɖoa lé blanui .
Ebe miatsɔ vitɔmɔkeke ayi ɣleti ɖeka sime ŋkeke adrẽ ya anɔ godoo .
Le yaʋalanuŋlɔƒe aɖe dzi la amewo ŋlɔ nu be """" ɛ̃ee ɖekakpuia wɔ dɔ vavã """" alo """" etɔgbi eve melmi o . """"
Guinée - Sénégal ƒe dèa : azɔ̃ ko , wowɔ ƒoƒose aɖe .
Mele te nɔm koɔ ʋiʋliɣeyiɣi yeye lae .
Turinvi xoxoa ɖui be yeaɖe yeƒe seselelãme fia kuɖe ha yeyea ŋue .
Togo : kpeɖeŋu tɔxɛ aɖe anɔ anyi le madidi me na kametetewɔnawo ƒe ŋgɔgbedede .
OM kple Adidas tatɔ́ xoxoa be """" esi wokpɔm la etsi gãa elabena mewɔ kadede le nye kple GBTdzɔ ( Groupe Bernard Tapie - eŋlɔlae gblɔe ) dome o .
Afrika ƒoƒuƒo fɔbɔlƒoha wɔ memama tiatiã fɔbɔlƒoƒo ɖoƒe enelia na dziɖulawo ƒuƒoƒo le fiɖa sia gbe .
Ame atɔ̃ ɖe ade dzi gakpɔtɔ le dɔa lém .
Woate ŋu flu ame le susu me kple ŋutilã siaa me .
Hafi naxɔ yɔyɔgbalẽa la , xɔ wo amlɔkɔexegbalẽa eye naŋlɔ nu na procurement - giztogo @ giz .
ame gbogbo aɖewo ku le Burkina Faso ƒe dziehe : CEDEAO ƒe nyanyanana vevi aɖe .
Somalie : dziɖuɖua ɖo akɔdaŋkeke la .
Wonye asrafoha sile aʋa hom ɖe hlɔdonyawo ŋu la dometɔwo eye wowu wo le anyɔnyɔ 23 lia sia dzi le Burkina kple Mali domedẽ la gbɔ .
Hena ŋusẽdodo yaʋalaŋusẽ le Togo la , Xexea gadzraɖoƒe na frã milia 5 , 9 .
Nigéria ƒe dziɖuɖua tsitre ɖe ame siwo gale Twitter ŋuti dɔ wɔm le dukɔa me togbɔ be sedede li , .
FIFA bɔlƒoŋkeke : Zambi bɔlƒola siwo adogo kple Benin .
Jurgen kloop kple Julian Nagelsmann siwo gẽ le Atletico kple PSG ŋgɔe lae .
Akpasesẽdukpɔkplɔ le Mali : CEDEAO dɔgbedela le go do ge Bah N'Daw kple Moctar Ouane .
Chinois ene , siwo le adzɔ aɖe si doa mɔ kple gakpo me la , adzoglasu aɖewo lé wo akpasese tɔe le Etat d'Ogun le Nigéria ƒe anyiehe - ɣedzeƒe nutowo me .
Zimbabwe : wotso kodzo na dukplɔla xoxoa Robert Mugabe ƒe ahoxsia be meɖi srɔ̃a nyuie o .
Le ʋiʋli na dedienɔnɔ me nɔnɔ la , Burkina Faso ƒe kpovitɔhatsotso ɖe ha adzoglihabɔbɔ aɖe si sesẽ le gbegblẽwɔwɔ geɖewo me .
Wokple eve wodze yameʋudzzƒea le kwasiɖa anyɔnyɔ 20 lia gbe eye ŋugbetɔa yi ɖa nya eƒe ƒome yeyea .
Sénégal : woxlẽ ɖetugbui 1075 siwo fɔ fu le suku le ƒè 2020 lia me .
dukplɔla Muhammadu Buhari ɖe eƒe nuxaxa fia TB Joshua ƒe ƒomea kple Eglise de toutes les Nations ( SCOAN ) ƒe hamea katã le woa tɔ kple hameaɖola sia ƒe ku megbe .
Luis Suarez tsɔ aɖatsi dzo le Barcelona yi Ateletico Maddrid kple shiɛki ga yro miliɔn adẽ abe gomekpɔkpɔɖedzinu ene .
Shayinadzɔ la le vɔvɔm be Amerikadukplɔla la azã eƒe veto le kwasiɖa anyɔnyɔ 27 lia sie nye ŋkeke mamlɔe si dzie asitsatsadukɔteƒenɔla la awɔ eƒe dɔ la dzi nenye be yewo mekpɔ ƒoƒose aɖeke o lae .
Ŋgɔgbe agblɔe na mi .
Gazaza le aʋawɔnuwo gome 2020 : Benin lé ame 36 lia .
Miagblɔ nam be frã 300 000 mele hodzui o gake Iphone kaƒomɔ yeyea xɔ asi wu esiae .
le esi me wòle Afrika ƒe ɣetoɖoƒe abe ƒè ewo sɔŋ yenye esia ene la , Turquie geɖe asi le asi me nɔnɔme aɖe me kple Togo azɔ .
Wobia ga home gã aɖe si tottenham le edzi ɖiɖi ge ale kwasiɖa siwo gbɔna la me .
Eudoxie nye nyɔnu aɖe si sí nu sɔgbɔ le eye mienyae be nye kple nyɔnu gogolotowo la , miesea mianɔewo gɔme .
Ke Rɔshadua be yewomenya ɖeke le esia me o .
Wonɔ nya sia ɖem ɖe go la , eƒe asitsuie nye IBM .
Aɖaŋuɖenuwo ate ŋu aɖɔ mama siwo li kuɖe wɔmiwo ŋu tsã la ɖo boŋ .
Paris takpekpea ; benin va be yeaʋli gadede Afrika ganyawo me .
Burundi dukplɔtɔ Immaculée Ndabaneze ge dɔ na Immaculée Ndabaneze si nye dudɔnunɔla si kpɔa asitsatsa kple tsaɖimɔzɔla nyawo gbɔ kpɔ la le memleɖa dame 1tɔ dzi .
Le aɖakpame le futanutome la , sɔh : e 8 ɖo dɔ aɖe si woyɔ be FishFarm 2020 eye wole abɔe nyim .
Anyigba ƒlegbalẽ nye nutɔgbalẽ .
Yawoɖa damɛ 27 lia sia gbe , dukplɔla Muhammadu Buhari ɖo aʋafiagã Farouk Yahaya abe gbadagbawo tatɔ yeyea ene .
Edze abe gakakaɖoɖo si xlẽm wole le Bangkok Thailand la menɔ vevie nae o .
Ɖoɖo adze egɔme le yawoɖa , dame 6 lia le ƒe 2021 lia sia dzi .
CAN 2022 : Nigéria ƒe afɔbolƒoha Super Eagles ayi Cameroun kple tɔdziʋu .
taɖodzinua ye nye be woawɔ ɖɔɖɔɖo aɖewo le gɔmedzewɔna siawo me .
Mezi ɖoɖui esie meɖu dzi kplii .
Wokpɔa wogbɔ edziedzi hena dedienɔnɔ .
Ekpe ɖe dɔwɔƒeɖola 10 000 aɖewo ŋu tso esime woɖui eye woɖo yaʋaladzidɔwɔƒe hede gã dɔlar miliɔ̃ 100emee .
wode dzesi Leslie Varenne abe ameŋutigblẽla ene .
Mali gafɔ̃ blaɖagbe le nublanui me abe ɣleti asieke megbe ko esi woxɔ dua akpsesẽe eye dutaduo kata tsi tsitre esia ŋi .
Le Burkina Faso dedienɔnɔ tatɔ nya nu la , ame 9 ku la tu aɖe si woda kwasiɖagbe le dua dziehe lɔƒo .
Ebe fiavia dzi be yaɖunu alɔve ne edzrui la anye fiavi ke nemedzrui oa anye dumevi gbɔlo .
Ronnathep lɔ̃ emegbe be yekpɔ fotoawo le esime yexɔ lɛtavo tso nyɔnu aɖe si yemenya o la gbɔ wohele kpekpoeɖeŋu kple ga biam ye .
To vovo na Koronadɔa léle la , dɔyɔlawo le vɔvɔm be amewo nagalé dɔ veawo ɖe du o .
le CEDEAO tɔ megbe la , Union Afriquaine hã ɖe se aɖewo tsitre ɖe Mali ŋuti , .
Dj Arafat nɔ gbɔdzɔ le veveseseta kple alesi srɔ̃a te ɖa le eŋu la meee .
Ɖewo de edzi esime bubuwo be sidiki Diabaté naɖe kuku na Mariama Sow kple nyɔnuwo katã .
Miakpɔ xesea to hahaomee le vevie .
Ebe yeanye wonyaxɔɖeakɔla le dziɖuɖua gbɔe .
Mebe mabia nane wo na tɔnye .
Nu sia va eme le esime wole WAVE dɔwɔƒe si kpɔa atiwodɔlmélé nyawogbɔ la kpem , .
Wonaa dze Eudoxie Yao ŋu eye wogblɔe tenutenue le facebook dzi .
Axɔ ƒè ɖeka teti le dɔsiawowɔwɔ mee .
Dziɖuɖuanyanuɖela xoxoa be yeɖa adze heʋli Macron ta .
Le afi ma la , miese wobe wowɔ hoyanu alo gbɔllɔ le esi kple ekemɛ ta o .
Dua ƒe se megbe esia nae o ke hã fiaƒeme se wonye .
Dukplɔla kplɔ takpekpea le any ; ponyɔ 23 lia dzi le ga 10 me .
kadede siwo le Centrafrique kple France dome la menyo tututu o , tso esi me Bangui wɔ tsiatsia be yeatrɔ ɖe Russie ŋuti .
Esime mail on Sunday be ele nunɔɖokuisiwo o ɖem ɖe go la , nyɔnua tsɔ ekple srɔ̃a ƒe ŋutinya si le gota la de ŋgɔ .
Le kuɖa anyɔnyɔ 23 lia dzi , Sibeth Ndiaye ɖe nya geɖe ɖe go le numekudɔgbedeha si sewoƒemenɔlagãwo ɖoɖi la ŋkume .
Esia gɔme koe nye be nyɔnua hã anye le ɖoɖo sia mee .
Se sia di be yeana denuwɔnawo kple seyeyetɔwo nanɔ ɖekae .
Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest ( CEDEAO ) wɔ gododo le kwasiɖa , dame 30lia le Accra le Ghana hena ŋkulele ɖe ɖoɖo siwo dzi woazɔ kuɖe dufiawuwu ƒe wɔna evelia si gava eme le Mali la ŋu .
Ne teƒe aɖe mli si ɖua dezã eye wotɔkpɔ ɖee la , woaʋui kwasi ; : de ɖeka le azã megbe .
Le esime wowɔ anyrã le Nigervi ge , de ŋu le Côte d'Ivoire le nutata xoxo 2019tɔ aɖe si me wowɔ vɔ̃ ame aɖe le le du bubume eye wokɔ eŋu le dioula kple frãsegbe me heɖa adze la , Nigerdua yɔ Côte d'Ivoire duanyagbɔkpɔla si le Niamey hena numekuku .
Weiner Neustadt Stadium le Vienne le Autriche ƒe tsiwunu si wɔa dɔ le eɖokuisi la wɔdɔ le Cameroun kple Nigeria ƒe afɔbɔlgoʋiʋli sia me ( 1 - 0 ) .
Nigeria de se eƒe dume vava na mɔzɔ̃la siwo menye Nigeriatɔ si woyi Inde , Brésil alo Turquie le ŋkeke 14 mamlɔewo me ɖe coronavirus ƒe dzi yiyi ta .
Afrika fɔbɔlƒoƒo ƒuƒoƒo ɖe gbeƒã dzoɖagbe eƒe agbãlɛ kuɖe fɔbɔlƒoƒe siwo dzi woƒo hoʋliʋli fɔbɔlwo le na Afrika nutowo me .
Ganyanyala 200 sɔŋ bɔ le Lomé tso kuɖa damɛ 26 lia 2021 dzi hele ta dem agu kuɖe Afrika ɣetoɖoƒega si ɖu ge wole le tsɔme ( ECO ) ŋuti .
FFIFA Bɔlƒoŋkekwo : Senegalviwo kple Sadio Mané .
Joe Biden be egblɔa nya fufluwo ko si me makpɔ nya aɖeke le agblɔ o .
Kpekpemebubu sia kpe ɖe eŋu le dɔyɔyɔkpɔkpɔ me esime wonɔ aʋa wɔm kple Koronadɔ lae .
Egblɔ hã be dukplɔtɔ geɖewo xlɔ̃nu ye be yeme ga dzo o .
esia nye ŋkeke aɖewo ƒe nya ko .
Episkɔpo la be yelemɔkpɔm be womewɔ esia ɖe ga ta o .
Sidiki Diabaté be woɖanya haya xɔ na ɖetugbuia .
Le nyanyanana aɖe si wowɔ na RFI kple France 24 le fiɖa , afɔfiɛ 30 lia le ƒe 2021 lia me la , Patrice Talon be Paul Kagame Rwanda dukplɔtɔ le nunyui wɔm le eƒe du me gake menye yéƒe kpɔɖeŋu o .
Le nutata aɖe si woɖe ɖe go me la , miese ŋutsu kple nyɔnu aɖewo ƒe gbe wole zizim ɖe ɖevi aɖe dzi be woayɔ sigarɛti eye woano ahamuame si lekplu amee .
Miakpɔ woƒe ŋkɔ kple teƒe le afi sia : Fish Farm 2020 teƒe : Fugomenutome , Golfe , Bènutovi me , Lomé , Kɔ́ Adakpamé kaƒomɔ : 90 00 05 03 / 96 58 12 58 / 90 37 54 53 .
Pastef Les Patriotes ƒe zimenɔla Ousamne Sonkowɔ yɔyɔ na dukɔ blibo la le fiɖa ƒe gbedodoɖa megbe .
Le Noe dẽa tsotso megbe la miedze Takoradi afisi miegbɔ ɖe eme vie le la mɔ .
Suku sia si le dzieheɣetoɖoƒe la nye gbãtɔ le suku ɣeɖe siwo miaʋu na ɖeviwo woayi femaxee lae .
Côte d'Ivoire : wokpe hatsotso aɖe si nye dutaʋlihatsotso le aʋanyawo me .
Ne srɔ̃wo melɔ̃ mi kpli eve dodo o la , ekem kpe xɔ̃ bubuwo vae elabe esia anye nanee le ɣaɣla .
Egblɔ kpe ɖe eŋu be afi sia vava nye dzrɔ si kpɔ emevava .
adzɔnyawo dodo ɖe ŋgɔ : Togo na 27 , 5 milliards FCFA .
Ele ŋdɔ ƒúm le ƒuta akɔta ƒuƒlu eye gbadagbawo ƒoe ɖe enu be netsyɔ̃ nu eƒe nowoe .
Biju Siraba to nɔnɔmetata dzi ɖe kuku na Mamassita be ne ɖe asi le yometsitsia ŋu .
Alesi woʋua du ahege ɖe emee la nyo .
Enyo nenye be dɔ le kakam ɖe eme nae .
Wokɔkɔ mɛta 40le anyigba gbɔ eye wodzidzime katã le mɛta 350 .
Le etɔa xa wode eƒe tsitretsiɖeameŋula Navalny hã tɔ kple Trump hã tɔ agbalẽ me .
Le dziɖuɖua takpekpe megbe le blaɖa anyɔnyɔ 22 lia gbe la , Togodziɖuɖua tsɔ eƒe dumenukukotsoe de nu yeye me .
Fefewɔla la ƒe nu siwo wole ɖeɖem fia le yaʋala dzi la wɔe be elɔlawo gale agbɔ sɔm .
Dɔwɔɖoɖo le mia si .
Lomé le ƒoƒose wɔm kple Moscou hena aʋawɔnu yeyewo ƒeƒle .
Ne mia dome ame aɖe da vo la , megawɔ ɣeyiɣiawo katã ŋudɔ anɔ nyanyram ɖee o .
Miaɖo ŋui be tso esime nutatawo lkuɖe alesi Mariane sow ŋutigbegblẽ dze le yaʋala dzi la , ame geɖe tsi tsitre ɖe esia ŋue .
Ɖeko wogbe esi woɖu ƒè 2 nye esia la tɔ ŋu esi nye .
Ŋutsu aɖe si xɔ ƒè 31 la tsitre ɖe 5G flaga ŋu hemu ati eve sɔŋ .
gododo sia le tɔxɛ na habɔbɔ eveawo katã , si ava eme le masa 14 lia si gbɔna me , .
Ʋeʋẽsebubu le amesiwo lé kovid19 me la menye kuxinu o .
Le ɣetrɔ ga etɔ̃ miniti adrẽ tututu la , agbalẽwɔtɔhɛ sia dze dɔgbedeha nuŋlɔla ɖeka si eye wode asi ete .
Mali ƒe dukplɔla Assimi Goita yi Ghana hena CEDEAO ƒe takpekpe la wɔwɔ .
Wona amewo dzo le Tour Eiffel .
Ɖoyɔlawo le didim bve dukplɔlawo nanya nu sia esia tae woɖe numadzɔedziedzi sia ɖe go ɖoe .
Menye fɔ̃nyi ma koe ate ŋu na dɔ sia ƒomevi o .
wo xɔ belgique bɔl fiala sia na ƒe eve , amesi ŋu wo do asi xɔxɔ wu Omar Tchomogo si hã di be yea wɔ dɔ sia .
Le nyanyanana aɖe si woɖe ɖe go le dzoɖa la , Rwanda ƒe dziɖuɖua de se be womagawɔ alɔlelekɔnuwo o .
Wose veve ŋutɔ eye miese egɔme na wo .
Ɛɣlisi xaxanyawo le Cameroun : woda dzo nufiala aɖewo le Kumbo .
Seu ko be woaɖɔ nyanyanana la ɖo be sukuviawo nedee dɔwɔɖoɖo me .
Le Togo : ewɔ nuku na Paulo Duarte be woyɔ ye abe bɔlfiala la FTF ʋakobɔha la ene .
Esi wonye be kuxi aɖeke mele eŋu hafi wodzo le Real Madrid o ta la , James rodriguez ƒe habubu me yiyi mebia fexexe bubu o .
Sierra Leone # Bénin : Leone Stars ʋu kpea .
Nufialagã Agnissan si fiana dzɔdzɔmenuwo la be ɑɖaŋunu siawo la te ŋu agblẽ miaƒe kadedewo me faa .
Le Côte d'Ivoire : kpovitowo lé ame 2 ɖe dzo kekewo fifi ta .
Esime wodrɔ̃ ʋɔnui le 2015 be woaxe yuro miliɔn 404 si wotu nae va yi le adidas sasa le Creidt Lyonnais kpɔklplɔ te la , eɖui be yeaxe fea to ɖoɖo vovovo siwo ʋɔnua gbe la dzie .
Wobe biya aɖewo vevitɔ esiwo tsoa Belgique la fɔ̃nyi nɔa womee .
Dɔwɔ si dzie woda ŋkɔ ɖo be Faso Energy la awɔ latrikikpe 200 eye woaƒo wo nu fu gbe sia gbee .
le fiɖa , masa 11lia la , Roch Kaboré wɔ gododo kple Jean - Yves Le Drian , ame si gaɖokpe France ƒe didi si le esi be wòakpe ɖe Burkina gbadagbawo ŋu hena futɔ la dzi ɖuɖu , .
Luis Suarez be yeanɔ Atletico Madrid le finya siwo do le eƒe italigbedodokpɔ mela ta .
Mali : CEDEAO le yɔyɔ wɔm na dziɖuɖu yeye ɖodo .
Ke hã nuwo maɖee fifia eye wobia eɖokui be nu ka ta ehadɔwɔla siwo metsi abe eya ene o la mele nu yeye siawo zam o maha .
Le Niamey la , Ethiopie dukplɔtɔ kafu Niger le eƒe numetoto wɔna tsɔtsɔ na le ŋutifafa me .
Togo le Hatsotso si kua nume kuɖe yameʋugbagba ŋu la ɖo ge .
Ame si dzi woda ŋkɔ ɖo be loup sollitaire le mɔ́ si woɖena ɖe eya kple dunyagblɔlawo dome la kpɔ eƒe hostikpɔkpɔ de ŋgɔ le ƒè 2020 sia kple dɔlar miliar 51 , 9 .
Tesla metea ŋu woa ɖe ElonMusk gameɖoɖowo dzi gbeɖe o .
Wodze akɔdakaɖeviawo mama tso anyɔnyɔ 18 lia dzi ke .
Ne miekpɔ nu siwo kata wowɔ la , enye nukunu be mekpɔ ɖoƒe si nu siwo eya ŋutɔ le wɔwɔm la ava ɖoe o lae .
Dukɔƒoƒuwo Hatsostso melɔ̃ ɖe hlɔ̃ donu si va eme ɖe nyakaka dɔwɔtɔ Barthelemy Kubanabandu Changamuka dzi le Kivu dziehe o .
Wobe boblo siwo katã dom wole na adzɔwo le yaʋala dzi ƒe ga ƒe akpa aɖe ayi ɖe dziɖuɖua ƒe aɖaka me .
Mali : Bah N'Daw na ta , Assimi Goita zu Dukplɔla .
Robert Lewandosky le m ; po kpɔm be yeanɔ bɔl ƒom va se ɖe yeƒe ƒè 40 xɔxɔ me .
Xexeame nyakaka dɔwɔwɔ ɖe ɖoɖo aɖe ɖe go dzoɖa , dame 3 lia dzi kuɖe vovo le nyakaka dɔwɔwɔ me le xexeame .
Ye le gaƒoƒoma tutu me la , aʋawɔnu siwo le amea me la ɖu dɔlekuia dzi .
Nu ka ta negbee ɖoe .
RDC ƒe agbonuglawo gblɔ le memleɖa sia be yewoga de dzesi kpodzo wowo ƒe wɔna aɖe le park des Virunga le gbãtɔ si va eme la megbe , .
hatsotso si me míakpɔ bɔlƒola 26 le .
Nyitsɔ laa ko lɔlɔ̃tɔ eveawo do ŋugbe eye foto aɖe si ze le yaʋala dzi la dze boblododo .
Mahamat Idriss Deby si nye Tchad numetotola tatɔ la xɔ Rbert Dussey le kuɖa , dame 12 lia le ƒe 2021 lia dzi .
Le braɖa la , Boko Haram ƒe hatsotso aɖe klpe Etat islamique d'Afrique de l'Ouest ( ISWAP ) ƒe kpeɖeŋu la , tɔ dzo gbadagbãwonɔƒe aɖe le Kwamdi ƒe kɔƒea me , le Borno nutoawo me ŋkeke eve do ŋgɔ hafi Nigéria dukplɔla Muhammadu Buhari va nutoa me , .
Mabinty Touré Keïta be yewo le te nɔm kpɔ alɔlélé́ .
Ale be yewoaga ɖe lã kpee .
Chine dɔwɔƒe Huawei ɖe gbeƒã dzoɖagbe be yeawɔ tutuɖo na ame 3 000 le Mali kuɖe aɖaŋuɖemɔ yeye zazãwo ŋu kple tutuɖo ɖoɖo aɖe nana le suku megbe .
Ne wo evelia wɔ nane eye wo tamebubu gbãtɔe nye be ele didim be yaɖe kuki ɖe nane si wowɔ ta la ekem nuawo mayi ŋgɔ o .
Ardzen : ntina mianɔa be womegblɔ nu si ta womega le yeyɔm o la naye o .
Kadede mevɔ le nye kple Serge dome o .
Twitter tsɔ nya ɖe Buhari ŋuti be egbã yeƒe sewo .
Ke hã amewo trɔna eye anyo be anɔ edzi adi be yanɔ enyam gbe sia gbee .
Italia : fe dudɔ , nunɔla si kpɔa kametenyawo gbɔ gblɔ be yewo wɔ ɖoɖoawo vɔ hena hoʋliʋliwo gɔmedzedze .
Medo atakpuivi aɖe .
Eye Leone Stars woe le dzi ɖum keŋ gbɔ .
"""" da kple fiɛwo ku vɔ , eye míawo hã míakplɔ wo ɖo le madidi me , """" esia nye hadzila Mariam Amal ƒe nyagbɔgblɔwo .
Zi eveliae nye esia esi Ntsule Komi Mawulikplimsi wodzi woda ŋkɔ ɖo be Gogoligo la le Parlement du rire wɔna wome dem enye esi .
Afrika ɣetoɖoƒe dukplɔla abe ame ewo sɔn ene wɔ gododo tɔxɛ aɖe le kwasiɖa eye wowɔ nyametsotso be woaɖe Mali le CEDEAO ƒe alɔdzewo katã me , .
Congo Brazzaville dudɔnunɔtɔ gbãtɔ Clément Mouamba , tsɔ eƒe dɔgbegbe kple dziɖuɖua tɔ na dukplɔtɔ Denis Sassou Nguesso .
Atsi stitre ɖe Thailande fia ŋu nye vodada gã aɖe le esime tsitre tsitsi ɖe sia ɖe le fiaa ŋu dze na gakpɔmetohehe .
Mieɖo la nyae ɖi ke menye na hlɔ̃biabia abe ale si mɔfialaa gblɔe ene o .
Miekpɔ kpɔ eƒe nukpɔtɔwo ya haɖe o .
Nigeria dukplɔtɔ xoxo Goodluck Jonathan si nye Afrika Ɣetoɖoƒe Ɖuwo avuléla le Mali dzrewɔwɔ me la , va ɖo Bamako Mali fia dua me le kwasiɖa , Dame 9 lia hena ŋkeke etɔ̃ ƒe tsaɖiɖi .
Esia kuɖe ƒuƒoƒoa menɔlawo ƒe fɔbɔlƒoƒo masɔgbe ta .
aʋahoho le Mali : wowu kpovitɔ ene kple dumevi ɖeka le dua ƒe titinanutowo me .
Le Frãse , olivier Veran ƒo nu tso rɔsiawo ƒe abui la ŋu eye nya la le dodoge le nyakakadɔwɔlawo nue .
Dukplɔla gɔmenɔla Assimi Goita kɔ n si dzɔ la ŋu .
Gbadagbawo xɔxɔ na FAT si woɖo asi te na la le emeva ge azɔ̃ so damɛ nuwuwu .
Twitter tutu Nigériadukplɔla Muhammadu Buhari ƒe nuŋɔŋlɔ aɖe , .
RDC : kpodzowowo , Goma dua katã si le dua me .
ECO dedetomewɔnawo le eme vam le Togo .
Al AhlyA , Espérance de Tunis , Wydad Casablanca et Kaizer Chiefs wonye afɔbɔlƒoha siwo wode to me .
Le Tchad : kpovitɔwo ɖe gbeƒã azɔ̃li zɔzɔ̃ akɔŋta .
CFA ga kple EO : Nathalie Yamb be yemele Lome va ge o eye wòtrɔ le kako Nubukpo yome .
Vidéo Samsung Good Vibes .
Mielɔ̃ ɖu indomie kple spagheti kple 11 cedis wu alesi ame ɖeka nazã 50GHC aɖunu le nuɖuƒe gã .
Ɣe ma ɣi dziehe la zu m : osl : emʋaholawo tɔ eye nu sia yi dzi va ɣedzeƒe kple titina na dua gɔ̃ .
Faure Gnassingbe ƒe dua ƒoƒu ga gome milliar 22 le dziɖuɖua nyanyanana nu .
esiae nye Nigéria ƒe agbonugblawo ƒe nyametsotso si wowɔ .
Dzobibi sia menye gbãtɔ le Nigeria o .
Burkina ƒe dukplɔha wɔ gododo le kuɖa , masa 9lia 2021 sia .
Esiwo ava eme le masa si gbɔna me la , ŋkeke 1 kple 2 ava me le anyɔnyɔ me .
St germain ƒe muse maku o .
Côte d'Ivoire : BEPC dodokpɔwɔla aɖe wu eɖokui le esi me woɖee do go le dodokpɔxɔme .
Afrika ƒoƒuƒo fɔbɔlƒoha ƒe hoʋliʋlikplu : memama ɖoƒe enelia tiatiã blibo wɔwɔ .
Macron kɔ gbe yi dzi ɖe Mali ŋu : vɔvɔ̃doname aɖe si mafa o ?
Wotsiãe le anyɔnyɔ 23 lia gbe ƒè 2020 lia .
Woɖo du nyuie ɖe Gogoɩgo : ame bubu gblɔ le fotoa te be menye eyae be Faure le dua kplɔm nyuie oa .
Alpe nutomedzikpɔla henya ɖe nuɖuƒewo kple ahanoƒewo tutu ŋu le dɔa ƒe nya me .
Esi Sénégal dunyagblɔla Ousmane Sonko nɔ nu ƒom tso Bignona le Ziguinchor nutoame la , nu dze edzi .
Côte d'Ivoire : """" Míele dzimaɖeɖi me na Gbagbo ƒe dedinɔnɔ """" .
Esia tae croatia bɔlƒola la tr , o gbɔ va inter milan afi si eƒe nu menyo kplɔla la ŋu le o aleba womaga nɔ fe hem nae ɖe yame o .
Agbledela gbatɔ , eɖoɖeduta gbãtɔ kple ezãla gbãtɔ .
To egbɔ be ame siwo dɔlekui yeye sia lé la ƒe ameŋunu sɔgbɔ dze dɔa la , naneke mefia be esia wɔ be amewo le kukum wú tsã o .
Emmanuel Macron be ɖoɖo sia nye ŋgɔdede vavã .
Ansu fati zu FC barcelobɔlfovi ŋgɔdetɔwo dome ame : deka .
Ouganda : dukɔa gagbugbɔ tsia Yoweri Museveni zi adelia , éma eɖokui tso dudɔnunɔla xoxo geɖewo ŋuti .
Wotso afia na nyakakagbãlɛ taƒe Le Dementi ƒe tatɔ kple Paul Biya ƒe vi la ɖe amebaba kple nyakpaɖe ameŋu ta .
Ahenɔ te nɔm kpɔ kodzoɖoƒea ƒe nyametsotso la , universaml music africa be yewo tɔ kadede ɖe sia ɖe te gbɔ .
Dɔ sueawo ana ga anɔ vavam nae edziedzi .
Sénégal : esi tsitretsidunyagblɔla Ousmane Sonko nɔ nu ƒom na dua wole kpɔkpɔm la , nu dze edzi .
Woaɖo dɔdzigbalẽawo to yaʋala dzi ɖe recrutement @ ugptogo eye woawu woxɔxɔ nu le anyɔnyɔ 30 lia fiɛ ga 5 kple afã .
Esi wobia nyae la , ebe yemete ŋu le yeɖokui dzi ɖum le dzotɔtɔnyame o .
Nu yeye bubue nye be ate ŋu adze fotoaɖeɖe aɖabaƒoƒo 10 hafi nadze zeze esia nakpe ɖe ŋu wo nadszɔ nyuie .
Aƒetɔ Modou Bassirou Ndao sie nye barkdjinutovimedzikpɔla gɔmenɔtɔ zu barkola nutomedzikpɔla gɔmenɔla .
Le Tcha : ŋutifafa zɔ̃li zɔzɔ̃ le N'Djamena .
Greta Thunberg do ŋugbe be yele ga katã tsɔ ge ade yeƒe kpekpeɖeŋu hatsotso me eye woakpe ɖe nuƒoxlãmetaʋlihatsotsowo ŋue .
Tsaɖiɖi alo kadzina tsotso alo evea katãwɔwɔ .
France : gododo le Tchad dudɔnunɔla gbãtɔ , Albert Pahimi Padacké kple Jean - Yves Le Drian dome .
Le esime woyi ɖa kpɔ Tchad asrafo siwo le Sahel ɖa la , dukplɔtɔ Mahamat Idriss Deby do dzesi nɔnɔme sesẽ si me Tchad asrafowo le le woƒe aʋawɔwɔ ɖe futɔ aɖe si le aʋa wɔm kplewo le agbaka bubu me .
Aƒetɔ salif Ba nutomedzikpɔla gɔmenɔla linguère zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla le bBarkédji .
Mali le eɖokui ɖem ɖa France ŋuti le ɣleti mamlɔe siawo me .
Claude Leroy ɖe bɔlƒovi 25 ŋkɔ ɖego siwo akpɔ gome le Tunis ƒuƒoƒoa me tso kele 4 yi 14 lia dzi .
DRE ƒe kakalã ade du le ƒè siwo gbɔna la me .
Le esime Donald trump ɖui be woatu titok le fiɖa anyɔnytɔ 18 lia gbe la , eva lɔ̀ emegbe le memleɖa ɣetrɔ esime wokpɔ ƒoƒose hena kadede le tiktok kple orale kpakple welmart domee .
Côte d'Ivoire : Kodzoɖolagã Adou Richard dé Guillaume Soro game ku gbe kple agbe gbe .
Soudan ƒe agbonugla sia wɔ yɔyɔ na Niger ƒe nudede nyaa me le Niger ƒe ŋkɔ me .
Amerikadukplɔla xoxoa Barrack Obama ɖe eƒe kaƒomɔ fia le twitter dzi alebe Amerikaviwo nanɔ lɛtavi ŋlɔm na ye ne wodii lae .
Esia le vevie na mi .
Le ɛƒe tɔtrɔ gbɔ va côte d'Ivoire me la , Laurent Gbagbo ƒe ŋutimewo kpɔ dzidzɔ ɖe eŋuti .
Le susu sia ta la , azɔli aɖe le edzi yim na dzesidede modzakateƒewo ale be woate ŋu awɔ agbalẽ tɔxɛ aɖe koŋ kuɖe teƒe siawo ŋuti , .
Cameroun : yameʋu aɖe mete ŋu dze nyuie o eye woyi ɖaɖo gbe me ( foto + video ) .
Dunya kple hahonya : Tchad da akpe na Afrika dukɔƒoƒua ƒe nyametsotsoa .
Ke wodometɔ aɖeke mele didim be yadzo le fiadua me o .
Miate ŋu akpɔe be Eudoxie Yaoe .
Tchad dudɔnunɔla gbãtɔ ƒo nu kple France dutanyawo dudɔnunɔla Jean - yves Le Drian blaɖa damɛ 18 lia sia gbe le Paris , France fiadua me .
Aʋaholawo nya dukplɔla ATT ɣleti eve do ŋgɔ na eƒe dziɖuɖua nuwuwu .
Dukɔateƒenɔlawo do go le wo nɔewo dome yawoɖa , eye woda asi ɖe wɔna sia dzi , le asi tɔtrɔ ɖe se si ŋudɔ wowɔ le dzove ƒè 2020 , .
Le esiaa nu la nua anɔ reels dzi le wo aha la me ko eye waotutui le gaƒoƒo 24 megbe .
wowɔ esia le dukplɔla Faure Gnassingbé ƒe ŋkume .
Ke hã , ebe menye Paris ye nana ga wú le du siwo dea ga hatsotso siawo gɔme la o .
le eƒe dɔwɔwɔwo me la , dudɔnunɔla yeyea adi mɔnu nyui aɖe hena dziɖuɖu yeye ɖoɖo .
Tchad dukplɔlawo nɔte subɔsubɔha kplɔla ɖewo ƒe dɔ wɔwɔ .
Le twitter dzi tɔ la , emmaunel Macron na bubu Juliette greko si wodzi le ƒè 1927 me le montpelier eye woku le anyɔnyɔ 23 liacdzi .
Universal Music Africa be yewo se ale si kpovitɔ yɔe helii ɖie le esime srɔ̃a na wonya be ewɔ funyafunya ye lae .
ʋiʋli na tsitretsitsi ɖe djihadiste ŋuti : Roumanie gblɔ be yeatsɔ yeƒe gbadagbawo ɖo ɖe Sahel .
Dunyagblɔha UNDR , fe ame 3 sɔŋ ye le dziɖuɖua me .
Togo le te nɔ ge nuɖuɖuwo ƒe ga si le dzi yim gbe sia gbe .
Nyababia mee wofia mi indomi si meɖu zi mamlɔetɔ le ƒè 2013 me la dzrala gbɔ .
Le Parisien be adzɔdola la kpɔ le wɔna sia me be yeƒe futɔwo gale nyanyram ɖe ye ŋue .
Uruguevi dzo yina fiadua me vevitɔ atletiko .
Egblɔ be ŋutsu avee wɔ hlɔ̃nua ɖe ye ŋu esime yenɔ mɔ̀megbe na yexɔ̃ .
Wobe ezi hawo dzi le estonia be woadze bɔl la ƒoƒo gɔme kple bɔlƒovi eve siwo tso woƒe bɔlfiasulu me lae .
Ŋusẽtɔ le eƒe fɔbɔl lélé me la , Edouard Mendy wɔ kpekpeɖeŋu geɖe hena Chelsea ƒe dziɖuɖu le agɛ 2 dodo na Real Madrid .
Ame si dze afɔku la kú le teƒea enumake to egbɔ be wole kpekpeɖeŋu namii hã la .
wogbugbɔ tsɔ dɔ de asi na Patrick Achi si nɔ dudɔnunɔla gbãtɔ Hamed Bakayoko teƒe tso tedoxe si va yi dzi , kpuie ko do ŋgɔ eƒe ku .
Ena be woawɔ ɖoɖo yeyewo kple sɔsɔ ɖe nuwo nu le dua me kpakple le nutoa me .
Eɖea detsotso kuxiwo siwo ŋu maƒo nu le nami emegbe la ɖa .
Ɖetigbledede le ƒe sia 2020 - 2021 le Togo ɖo xaxa me ŋut .
Kpovitɔwo le ame ene le Burkina to kpovitɔ siwo kpɔa dzɔdzɔnyenye nya gbɔ dzi .
AC Milan na nyanyanana la le eƒe yaʋala dzi be zlatan le Koronadɔ esi wodowo kpɔ do ŋgɔ na ʋiʋli si le eya kple Bodo / Glimt domee .
Miagblɔ ko be nukokuidoname nye nude woƒe lɔlɔa me .
CEDEAO be akɔdagbale si le Ginuée la nyo be woate ŋu atsɔe da akɔ si gbɔna la faa .
Paul Kagame si yi Paris le Afrika duwo ƒe gaɖe ganyawo me la tu afɔ nyamekuku si Dukɔƒoƒuawo ƒe dɔgbedeha Maping ɖe ɖego la me , hegblɔ be ye de Rwanda mwɔ hlɔ̃nu aɖeke le RDC kpɔ o .
CAF : woɖo Augustin Senghor be woanye zimenɔla kpeɖeŋutɔ na CAN bɔlƒoƒola .
Tso ŋkeke aɖewoe nye esia lãmesẽnyawo le gbegblẽ ɖe edzie .
Esi nya la dze tome na ƒometɔwo la , wodze ga biabia hadzila la ne medzi be yeƒe ŋkɔ naƒoɖi o lae .
woɖe aboyo nyɔnu bla ade sɔŋ le dukɔa ƒe diehe nutowo me braɖa , le aʋahohowɔna aɖe si va eme le kɔƒe etɔ̃ aɖewo me .
Woezɔdodowɔnawo le didim ɖe dzi le Côte d'Ivoire , le esi me wòsusɔ ɣeyiyi sue aɖe ko na tɔtrɔgbɔ .
Faso dukplɔtɔ dudɔnunɔla si kpɔa ɖekawɔwɔ nya gbɔ Zéphirin Diabré yi Alassane Outtara gbɔ kuɖa sia gbe .
Miɖo mɔzɔzɔ sia xoxoxo .
Ke hã la amewo abe Toby Alderweireld , Davinson Sanchez , Juan Foyth alo Japhet Tanganga li hena eteƒe xɔxɔ .
le dukplɔla ƒe nyagbɔgblɔ nu la , """" Forces Spéciales """" ƒe dɔdeasiwo le tɔxɛ .
NTIC : Chine dɔwɔƒe Huawei dzro be yeatsɔ eƒe nunyawɔ kpeɖe Mali ŋu .
Mali kple CEDEAO : susuwo lelekpɔ ɖe dzu .
Centrafrique : dukplɔla Faustin - Archange Touadéra ɖe gbeƒã nyametsatsã aɖe .
le yawoɖa , dame 3lia 2021 la , Nigéria ƒe dukplɔla xoxo Olusegun Obasanjo ƒo nu ƒo nu ku ɖe dukɔa ƒe politiknyawo ŋuti le esi me wòƒo nu kuɖe agbalẽ aɖe ŋuti si ƒe tanyae nye """" The Man General President Olusegun Obasanjo , GCFR , """" le Abeokuta , Ogun ƒe dufia , .
nutomenuwo ŋutidɔwɔwɔ le Cameroun : chinois aɖe dà tu dɔwɔla xoxo aɖe .
Ne woatsi hahogbenɔnɔmasɔmasɔnyenyewo nu le covidnya siawo me la , kanada dudɔnunɔla gbãtɔ be yeana dɔ ame miliɔn 1 .
wowɔ funya kɔƒemenɔla gbogbo aɖewo le Burkina Faso ƒe diehe nutowo me .
Esiae wogblɔ .
Abe ale si .
Xeaxeame fɔbɔlƒoƒo ƒe 2022 : Afrika dziɖuɖu wɔna le ɣeyiyi bubu me .
Mele akpe dam na nukpɔlawo ; woawoedom ɖe dzi kple woƒe lɔlɔ̃ . Nyemaŋlɔ wo be o .
Aƒelikawoe fo ʋɔa hekpe ɖe ɖevia ŋue . .
Woɖii ɖe wiliamsville meɖibɔme le abidzã .
RDC : kpodzo aɖe ƒe wòwo le parc des Virunga .
Minyae be nya siawo he biabia geɖe ɖe goe .
Ɖoɖo sia le eteƒe elabe dzobigbe si va eme le California le ɣleti kemɛ me eye wowú ame 30 la tso xexeame ƒe dzoxɔxɔ gbɔ .
Lãme xɔdzo na mi .
Myjoyonline be enɔ via megbe le ɣeyiɣiwo katã ke zi gbãtɔ si woakpɔe le dunyawome lae nye esi via be yeamu dziɖuɖua le ƒè 1979 lia me .
Wogblɔ se ƒe ɖoɖo 32 lia nya si gblɔ be womagbe ame aɖe ŋkɔnɔŋlɔ na akɔdada woato ƒè 5 ŋu o lae .
Elumelu be enye ame 100 siwo gbe amewo sena wú le TIME100 2020 me .
Amegbetɔ ƒe susu ƒe akpa ɖe li si klẽna le ele ŋku ɖom nu nyuiwo dzi .
Nuɖala sia na frãse nuɖaɖanyawo de ŋgɔ le Hotel Moderne sie , nye dzilawo Jean Baptiste kple Marie Troigros woƒe aƒeme lae .
Nigéria : Buhari ɖe nu siwo ta wòɖo Farouk Yahaya abe chef d'état - major de l'armée la ɖe go .
Alioune Tine sie nye dukɔƒoƒuawo teƒenɔla le Mali ku ɖe amegbetɔdzenanyawo ŋu la be yebia tso Mali kplɔla yeyeawo si be woneɖe asi le dziɖuɖumenɔla xoxo siwo wolé ɣleti ɖeka kple edzivɔwoe nye esia ene lae .
Mali : CEDEAO ɖo kpe Assimi Goita ƒe dukplɔlanyenyea dzi .
Muhammadu Buhari se veve ɖe TB Joshua ta , gblɔ be : """" gaƒoɖokui meɖea agbea ƒe didime fiana o . """"
Wobe astikutsetse ma ƒe sue kekeake hã na ameƒe dziʋuƒoƒo dea dzi .
Le amedziɖuŋɔli la """" mulatresse """" nye ame siwo dzi tso yovo kple ameyibɔwo gododo me .
Nigéria dukplɔla Muhammadu Buhari tsia duteƒenɔla Babagana Kingible abe ɔgbedela tɔxɛ aɖe ene ne Tchad .
Esia gɔmee nye be lɔ̃lɔ̃ menya ƒè o .
Ebe menye foto da ɖe yaʋala dzi koe nye nya o .
Ʋu siwo zana lɛtriki , idrogɛn kple eveawo ɖe du koe anɔ dua me .
Ke meɖe nye kaƒomɔ do be malé nua ɖe edzi eye evelia va gbɔe le asinye eye miedze kaƒomɔa ʋiʋli va se , ɖe esime wotem ɖe gli : ŋue .
Le Sun be foto geɖe siwo ɖe nyɔnuwo fia amama la kpɔm wole .
Le Kahartoum yome le memleɖa si va yi la , Afrikaƒuƒoha kplɔtɔ Félix Tshisekedi yi Ethiopie tsa ɖiɖi la dzi .
Miewɔ dɔ geɖe hã .
Communauté économique des Etats de l'Afrique centrale ( CEEAC ) gaɖo kpe eƒe kpeɖeŋu na dunya aɖe si le edzi yim le tchad , eye wòdo ŋusẽ CMT na ɖɔɖɔɖo sia wɔwɔ le ɣleti 18 siwo gbɔna me .
Sénégal : dukɔa ƒe gbadagbawo gblɔ be yewo gbugbɔ xɔ futɔhatsotso ( MFDC ) ƒe nɔƒe atɔ̃ .
Samsung boblododoa ɖee fia be womiwo nye asi gã aɖe na yewo .
Ʋu aɖe si ta ekula mete ŋu kpɔ nyuie o la wu ame le duvi aɖe me le kwasiɖa damɛ 23 lia gbe 2021 le Guinéé bissau ƒe anyiehe hewu ame 14 sɔŋ .
Hlɔdola eveawo si .
Congo ɖegbefã , yawoɖa gbe , Paul Put tiatia abe gbɔgbɔvɔ dziwo ƒe afɔbɔl fia la ene .
Le Centrafrique : dziɖuɖua melɔ̃ ɖe MINUSCA ƒe numekuku ɖe dua ƒe asrafowo kple eƒe hadɔwɔlawo ŋu o .
Miɖe motsyɔ̃nuwo .
Harry wu enu be ne vɔ̃ le gã kpɔm le nyuie dzi la , ekem miegakpɔa nu blanui na amewo o .
Ke miakpoɔ haho gomekpɔkpɔ .
Fifia , hafi nado alo naɖo nyiɖuƒuta nyigba dzi la , aw ; lo le ɖoɖo aɖewo dzi .
Nigéria bia tso Twitter si be wòaɖe eɖokui nu abe adzɔdoha aɖe ene hafi woaɖe se si wodo ku ɖe eŋu la ɖa .
Ne wo evelia nɔa asi tɔm wo vodadawo ko dzi la ekem menyo o .
Burkina Faso : dukɔa ƒe gbadagbawo wu ŋutasẽʋawɔla 11 , eye wogbã woƒe nɔƒe 3 .
Zidzikpɔla kpeɖeŋutɔ le Mali aʋafia Assimi Goita ƒo nu hedo dalĩ be yezu dulkplɔla yeye esi wole dukplɔla kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ lae .
Anyigbamekulawo kpɔ fia la kple nyɔnu adẽ siwo nye kú le kɔnuwɔwɔme la ƒe ƒuwo ƒoxlãe godoo .
Dzesiawoe nye 2 - 21 - 27 - 33 - 39 .
Afrika Ɣetoɖoƒe Dukɔwo ƒuƒoƒo ( CEDEAO ) gblɔ be yedɔ ame ɖo ɖe Bamako esime gbadagbwo ɖo asi dukplɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane dzi .
Ŋɔdidoname le RDC : Félix Tshisekedi ɖo dusesẽ kpɔkplɔ wɔna anyi ɖe dua ƒe ɣedzeƒe me .
Eyae dzi Leo Ferré ha """" Jolie mõme le ƒè 1966 me .
Mali : Assimi Goita zu dukplɔla adzɔgbemafiae ?
Gabon aɖo ƒome gã si nye Commonwealth la le madidi me .
André Luther Meka be """" Paul Biya mefi alo tso aƒe kple Cameroun ga kpɔ gbeɖe o . """"
Miɖe Amerikaviwo ƒe agbe .
Hatsotso ƒle anyigba loo ɖeka le adamavɔ eye woɖui be yewoaɖe ta bubuwo le afi ma .
Egblɔ ko be yavala avanɔ vevie .
Sewɔƒemenɔla la le gbe dzi abe ƒè ɖeka kple edzivɔwo ene , le esi me eya ŋutɔ ƒe ŋutimewo tsɔ nya sesẽ aɖe ɖe eŋuti .
Woaɖe fotoa .
Hena dzoɖoɖo le duvi geɖe me le Togo la , ɖoɖo aɖe adze egɔme kpuie hena ŋdɔkutsulatrik mama , edzraɖo kple edzadzra na amewo le duawo me .
Ale kee wo susu nayi ɖoƒe didi ma esi wo ametia ne gale dɔwɔƒexɔmee .
Guinée Bissau : ʋu gã aɖe tso ka ɖo du aɖe me hewu ame 14 .
Ele vevie na ame sia ame be .
Woɖee ɖe go be wɔtsi aɖe si nana be amewo megogona wonɔewo o la le Frãse va ge .
Miatɔ te akpɔ vɔnu si kodzoɖoƒea adrɔ̃e elabe woɖe asi le eŋu kple nyaléɖie .
RDC : wowu ame 13 le ŋlɔdonu aɖe me le Kivu - Dziehe .
Mele esia gblɔm be maɖe kuku ɖe eta abe nɔ ene ahe ɖeha nu si wowɔ la be menyo o .
Ke hã edze be miakpɔ gɔmeseƒe elabe esia hea mama vana edziedzie .
Togohadzila ɖeka sie da kilo 100 la yi Amerika hena eƒe agbã etɔ̃ lia ɖeɖe ɖego eye wobe ate ŋu awɔ ɖeka kple Migos adzi ha faa .
Le Tchad : MPS bia be dziɖuɖua me nɔlawo maga yi akɔdaƒe si gbɔna la o .
Wokpawo hegblɔ eye ɖewo vem .
Anyrãwɔwɔ le Jérusalem : mlɔeba sénégal ƒo nu azɔ .
Akplɔ mi yi nunyuiwɔwɔ me alo ana miazu ŋutasẽlawoe faa .
To egbɔ be nu siwo me Afrika ƒe gatɔ siawo dea ga dze kuxi me le covidnya la ta hã , wodze agbagba do le eme alebe wogayi woƒe adzɔdodo dzi .
Mienya mia nɔewo le ɣe ma ɣi o eye miele teƒe aɖeke ɖi gobi o .
Le esime wotu dẽwo katã le koronadɔ ta ƒè ɖeka kple edzivɔwoe nye esia la , Algérie be yele yeƒe dẽwo ƒe akpa aɖe ʋu ge .
Wobe jean christophe bellard zu frãsedukɔteƒenɔla le Cote divoire .
Le Emmanuel Macron ƒe Rwanda yiyi vɔ megbe kwasiɖa aɖewoe nye esia la , France ɖo eƒe teƒenɔla yeye le Kigali , le Rwanda ƒe fiadua me .
Ghana kple Burkina Faso : Nana Akufo - Addo ƒe tsaɖiɖi va Ouagadougou ƒe ŋutinawo .
Ke emegbe la medze ŋku ɖoɖo dedienɔnɔ siwo ŋu nyemelea ŋku ɖe o la dzi .
Ke meksike nye gbãtɔ .
Le ƒè 1976 esi wodze nuwo gɔme la , ekpe ɖe aɖaŋuɖemɔ kple dzesinuwɔnawo ŋgɔgbedede ŋu bliboe .
Ke madrid hã aɖe asi le neymar ŋu .
Fifia to ɖɔɖɔɖo yeye si wowɔ dzi la , laƒomɔ zalãwo hã at ŋu dɔli woƒe megbenu fa .
CEDEAO wɔ ɖoɖo hena eƒe avulela tɔtrɔ ɖo ɖe Mali ne wòale ŋku ɖe nu siwo wogblɔ la ƒe wɔwɔ ŋuti , le esi me wòƒo nu kple eƒe amedɔdɔ Goodluck Jonathan vɔ megbe .
Tso keke masa me kee woɖoebe woase ɖevi sia si zu tɔa ƒe adzɔtataɔ la gbe tso esime tɔ zu dzukplɔla le ƒè 2017lia me .
Olusegun Obasanjo : """" Mawu wɔ Nigéria be woanye kplɔla na ameyibɔwo . """"
Wɔna sia nye Rɔsia du ƒe akameti aɖewo siwokpɔa hehenanyawo gbɔ lae .
Ʋɔnudrɔla la be yeʋu numekuku sia tso 2019 me esi trump ƒe taʋlila Michael cohen ʋu eme le Amerika congres ŋkume eye wodee ga , be trump kɔa ga alo ɖea ga le eƒe nunɔamesiwo dzi ale be woaɖiɖi amlɔkɔetutu dzi nae la dzie .
Esiae nye dodo miliar 15 na xexea katã .
Egblɔ be meƒoa bɔl tso nye ɖevi me ke eye wonyea dzidzɔ nam ne mele bɔltome hele bɔl ɖe afɔ nue .
STC ʋu kɔ mi le trechville ŋdi ga enyi me ɖota Aboisso .
Kakum National Park : 62 GHS ( environ 6700 francs ) Hébergement Airbnb pour deux nuits : 64 $ ( environ 38 000 francs pour deux personnes ) Elmina Castle : 40 GHS ( frã 4300 ) Cape Coast Castle : 40 GHS , ʋuɖoɖo le dua me : frã 3500 - 5000 ne ezã tɔtrɔ si le abe abidzã gbakawo ene la kple ʋuɖole amegbɔ : frã 12000 - 15 000 na ŋkeke devea .
"""" Menɔ te kpɔ nye iPad .
Takpekpe vevie sia si ku ɖe ganyawo Nti , si awɔe be asitsatsatakpekpewo aga dze egɔme , nu si megava eme kpɔ o le Coronavirus ta , ava eme kple tanya sia : ga nyawo ƒe Ngɔgbedede le Afrique ɖée , dɔteƒeg7wo ƒe nya wOnyea ? .
Afrika nyɔnu fɔbɔlƒoƒo ɖoƒe gbãtɔ : Nigéria , Ghana , Bénin tiatia de blibo .
Afrique du sud : dukpl ; ola xoxoa Jacob Zuma gbe le kodzome be yemede nu zanu ; du ; du kple gavloɖɔlinyawo me o .
memleɖa , le xɔlɔ̃dome ƒe afɔbɔlƒoƒo me la Sénégal kple Zambie nyuie .
Nigéria : Dukplɔla Buhari wɔ gododo kple Chine ƒe teƒenɔla .
Dudɔnunɔla ƒe vi nyɔnu kple eƒe ʋukula hã le afɔku sia me .
Miate ŋu gblɔ be wo kple eve ƒe dunɔnɔ na howɔwɔ si ga do wo ɖe dzi kpee lae .
Tudada le Burkina Faso : ame 9 ku le dua dziehe .
Vɔnu si woʋu hena wonu dɔdrɔ̃ le ƒè 2016 la tsi mɔdzie .
Esi wole asrafowo si me la Mahadi Béchir wɔ yɔyɔ na dzeɖoɖo alebe woaɖe dua le dzrzwɔwɔ si me wole la .
Egblɔna be """" mɔnu nyuitɔ sie li be naɖɔ tsɔ me lae nye be nawɔe .
Ne ewɔe kaba la maxe fe sɔgbɔ o eye wo anyigba nanɔ dedie na wo .
le kuɖa la Twitter tutu Nigériadukplɔla Muhammadu Buhari ƒe nuŋɔŋlɔ aɖe , .
Le CAN 2022 ƒe afɔbɔlƒoƒo ɖoƒe gbãtɔ sia me la , wotrɔ Sierra Leone kple Bénin ƒe afɔbɔlgoʋiʋlia ƒe game le tests Covid - 19 ƒe nya aɖewo si ku Leone Stars , le esi me woɖo be woƒo bɔl sia le dzoɖa si va yi le 16 heures me .
Miaƒe tameɖoɖoe nye be dɔa va ɖo ŋɔtime kple tagome .
memleɖa sia le nuwuwu wɔnawo me la , Sénégal gaɖu dzi zi 3lia na Beach Soccer le esi me wòɖu Mozambique dzi ( 4 - 1 ) , .
Ame eve le ame sia wo me nye kplɔla le hanɔƒe aɖewo .
Nyee nye amesi nado agea .
Covid organics , artemesianutsomenu si wodɔ tso Madagasar la va ɖo Senegal ɣleti aɖewoe nye esia ale be woakɔe ada dɔ na Koronadɔlélawo .
afɔku gã aɖe dzɔ le Mogadiscio le Somalie ƒe fiadu la me , ame eve ku eye ame gbogbo aɖewo xɔ abi .
Akpɔ afɔdzideƒewo k̂le abɔwo me gbɔ .
Numekukusia nye ɖeka le ʋɔnudr , onya siwo le trump kple eƒe ƒomea dzie .
Esime wole milia 20 ko dim la , Togo te ŋu ƒoƒu frã milia 22 fiɖagbe , nya sia dziɖuɖua ɖe ɖe go memleɖagbe .
Le Tchad : dukplɔla Mahamat Idriss Déby Itno le Niger ɖe dediénɔnɔ kple dutateƒenɔƒe nyawo ŋu .
Ke woɖe asi le sanogo kple etɔwo ŋu le dzove 2020 lia eye ɖoɖo sia metso vʊnudrɔƒe gbɔ tututu o .
Nyɔnuwo ɖo la dze nuwo ɖeɖeto gɔme .
Ewu enu be yele ŋusẽ dom CNSPtɔwo be wone ɖe asi le ameawo ŋu kpuie .
Google de nu eme be woanya ne nuawo le dzi yim alo wole gɔme vam kple du siwo me wole sesẽm le wu kple nu dzi .
Togo kple Turquie wɔ asi le asi me nɔnɔme aɖe si nyo ŋutɔ .
Tso fifia la , woɖe mɔ na Togo be woatsɔa eƒe nyinotsi yi ɖe Union Européenne ƒe dukɔwo me .
Togo dziɖuɖua ɖe gbeƒã blaɖa sia gbe be yewole agbagba dzem hena asitɔtrɔ le yamemɔzɔzɔ ŋu .
Eya sie wobe edo age wu le Suede bɔl nyawo me la geɖe ameŋukutawo me le Hall of Fame le ƒè 2008 me .
Woɖui be ʋu siwo katã woadzra le California tso ƒè 2035 lia me la nagana dzudzɔ aɖeke o .
Mezi dɔnalawo dzi be woaɖo agbalẽa ŋu o .
Ke hã womeyia suku be woado ame o ke be woasrɔ̃ nue .
Cédéao ƒe dzesidede aʋafia Assimi Goita abe dukplɔha ƒe zimenɔla le Mali ene la medo dzidzɔ na Emmanuel Macron o , .
Nigéria dukɔa le ɖoɖo wɔm be yeƒe afɔbɔlƒoha Super Eagles ato aƒu dzi ayi ɖe Cameroun , le CAN 2020 ƒe nuwuwu wɔnawo si ava eme tso dzove 9lia yi ɖe dzodze 6lia , nyanyanana tso Nigéria dukɔa gbɔ .
Mega hĩae ; mele Y lɔ̃m .
BEPC dodokpɔwɔla aɖe si xɔ ƒè 14 , dé ka vé wu eɖokui le dodokpɔa ƒe ŋkeke gbãtɔa dzi .
Le Afrique du Sud : se aɖe ɖe mɔ na nyɔnu be woaɖe ŋutsu geɖe .
Ebe yewokpɔ ameewo wole yewoƒe aƒe me kpɔm eye wodzea yewo yome yi aafi geɖe heɖoa agba aɖewo ɛ yewo ahedo vɔvɔ̃ na yewoe .
Dɔlar 56 000 si wɔ frã miliɔn 28 lae ame aɖe ɖu le Missouri nutoame me le Amerika esi wole loto dam ƒè 12 sɔŋ enye esiae .
Hafi ne numekukuawo nuɖeɖe nava la , sidiki be yenye amemaɖifɔ̃ ko .
Bénin : ame aɖe fi dukplɔlagɔmenɔla Mariam Chabi Talata ƒe ŋkɔ tsɔ wɔ dɔ aɖe , .
Sahel dediénɔnɔ : """" miele fe xem na dunyagbɔgblɔ nudede nya siwo miebu nyui o la """" Mahamadou Issoufou .
Nathalie Yamb da asi ɖe France ƒe vɔvɔ̃donamenyawo si wògblɔ ɖe Mali ŋu : """" Macron , mímele abe Brigitte ene o . """"
Mali : wowɔ gbɔlɔlɔ hena Russie ƒe duame vava kple France ƒe dzodzo ta .
Me ŋutete gãe kakaa dɔ o .
Sénégal ƒe agbonuglawo do ŋugbe na tohehe na ame siwo ɖo dodokpɔgbalẽ si ƒo nu tso ŋutsuwo ƒe gbɔdɔdɔ̃ ŋuti , nu si nye sedede le dukɔa me .
Dumenyakakadɔwɔlao ɖee ɖe go be Nigeria aʋaŋgɔnɔlagã la ku fiɖagbe esime yameʋu si wotsɔ la , ge gba .
sɔhɛ geɖe ƒoƒu ɖe ablɔɖe ƒe ablɔ me esime wogaxɔ dua akpasesẽ le dukplɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane si .
Esi wodogo kple nyakakadɔwɔlawo kuɖa damɛ 26 lia 2021 la , Aʋaŋgɔnɔla Baba Cissé ( toƒoɖola na dukplɔla kpeɖeŋutɔ , Aʋafia Assimi Goita ) gblɔ taɖodzinu 9 siwo ŋuti dukplɔla kpeɖeŋutɔ xɔ dɔ le dukplɔla Bah N'Daw kple Dudɔnunɔla Gbãtɔ Moctar Ouane si ɖo la fia .
Somalie : ame evewo ku , eye ame gbogbo aɖewo xɔ abi le afɔku gã aɖe ƒe dzɔdzɔ me le Mogadiscio .
Woku nume le ame 5000 siwo le dɔa kpɔ eye kle dɔa siga ɛ anyrã wɔm fifa lae .
Mulatresse solitude nye Guadeloupetɔ si ʋli vevie le amedziɖuɖuwɔnawo mee .
Mieyi Kankum gbadzaƒe la .
Ne dzre dzɔ eye mia dome ame aɖeke medi be yaɖe asi le nya ŋu vie teti o la , ekem nua gblẽ xoxo .
Agbalẽa ɖe alesi xe mabɔmabɔwo nana nuwo baa ame la .
Dudɔnunɔla xoxo si kpɔa lamesẽ gbɔ Antonio Deuna le gaxɔme tso yawoɖagbe esime kpovitɔ siwo kpɔa dzɔdzɔnyenye gbɔ la ɖo toe megbe le Bissau .
Miva miakpɔ dzidzɔ enye nya si nukokuidonamela la ŋlɔ le efe facebook le anyɔnyɔ 22 lia dzie .
Ƒè ene sia ƒè ene la , wogblɔa nya ɖeka ƒomevi na mi : akɔ siae nye vevitɔ le miaƒe agbe me .
Le yawoɖa sia la , Guillaume Soro kpɔ ɖe eƒe dzidzɔ ɖe go le Laurent Gbagbo ƒe nyametsotso si wòwɔ ku ɖe eƒe tɔtrɔgbɔ ŋuti .
Akpasesẽdukpɔkplɔ le Mali : Sidiki Diabaté kɔ gbe dzi .
Afrika titina dukɔwo ƒuƒoƒo ɖe gbeƒã takpekpe aɖe le Tchad dunyahadomegbenɔnɔ nya ŋu .
Nyemalɔ̃ be Marseilletɔwo nanye gbɔ ayi asi na politikiɖoɖo aɖeke i gɔme ame aɖeke mese o .
aʋafia Assimi Goita tsia dukplɔhayeyea me nɔlawo fiɖa , habɔbɔ si me gbadagbawo xɔ teƒe vevi aɖewo le .
Emmanuel kple Brigitte Macron dzena lɔlɔtɔ vavãwoe le go geɖe mee .
le kuɖa , masa 9lia 2021 la , dukplɔla Muhammadu Buharie xɔ kaƒomɔ si nye Nigéria ƒe nuwɔwɔ gbãtɔ tso dudɔnunɔla Adeniyi Adebayo gbɔ , .
taɖodzinuae nye be woagbugbɔ ado ŋusẽ kadede si le Tchad kple Afrique du Sud dome .
Cameroun tsitre ɖe ONU ƒe numekuku ŋu hekuɖe conflit Israélo - palestinien ŋuti .
Ebe esia ɖee fia be nyɔnuwo kple ŋutsuwo siaa nye ɖekae .
Mile fotoa ɖege .
Dzamani ƒe domekadede tatɔ si yi teƒea la kpɔ dzidzɔ le nuawo dziyiy ŋue .
Esi wonɔ teƒe aɖe ɖɔm ɖo hena koklonyinyi le Zurich la , wova ke ɖe ameŋukuta aɖe si ku ƒè 1500 enye esia la ƒe yɔdo ŋu .
Niger aʋakɔ gakpɔ aʋasiame wɔna aɖe le Tahoua nuto gã me le memleɖa , dame 1 le ƒe 2021lia dzi .
Ke hã Twitter be yele dɔ wɔm kuɖe n bubu adẽ siwo amnesty gblɔ na yewo la ŋue .
Kuxiawo ga le dzidzim ɖe edzi na mailihadzila sidiki diabaté sie lé xrɔ̃a heƒui lae .
Côte d'Ivoire : eƒe kadede tsotso kple nyanyuihamea , Laurent Gbagbo gatrɔ yi ɖe katolikohamea me .
Covax : France na abe 200 000 doses AstraZeneca Sénégal .
Danemark ɖoe dzoɖa , dame 3 lia sia be yé aɖo alɔte na america abɔta sisi Johnson & Johnson xena aʋahoho ɖe covid - 19 ŋu .
Eye woyi edzi kple ha yeye la .
Afrika titina dukɔwo ƒuƒoƒo le gbeƒã ɖe ge takpekpe aɖe le Tchad dunyahadomegbenɔnɔ nya ŋu .
Edo gbe na asrafo geɖewo heɖe foyo kple ɖewo gɔ̃ .
Gake kplɔlawo megbenu le covid organics ƒe dɔwɔwɔ gbɔ o .
ʋiʋli na dedienɔnɔ me nɔnɔ le Burkina Faso : wolé adzogli ade siwo susum wole la .
Elabena le dɔvɔtoɣi sia la , mɔxenuwoŋudɔwɔwɔ le vevie ŋtɔ .
Nu xɔxɔ sia he titɔtitɔ va dua me .
Nukokuidonamela dzesi la ayi na Melanie Page godoo .
Tchad ƒe ame dɔdɔ tɔxɛ la do go kple Congo dukplɔtɔ si nye Afrika Titina Dukɔ ƒoƒuwo tatɔ Denis Sassou - N'Guesso .
Ɖoɖo sia si akpɔ eme vava kple ɖoɖo si le anyi na na dutatɔwo kpekpeɖeŋu na Togo ɖoɖo le ƒe 2025 lia me hena dua ƒe ŋgɔ yiyi .
Esia anɔ menye .
Owdɔwɔhatsie nye Paul Bocuse .
Amesasa si womesusu tsã o ke woke ɖe eŋu le kwasiɖa soiwo va yi mee .
Ele go do ge le Abuja , Nigeria fiadua me kple dukplɔla Muhamadu Buhari .
Dzrenuwɔna sia va eme le esi va eme le Strasbourg dua me esi sukukɔ́kɔdela aɖe be ɖekakpui etɔ̃ aɖewo dedzre na ye elabe yedo kpoyekpoye legbe lae .
Amerika dziɖuɖua be woawɔ blwu atsɔ dziɖuɖua na amegbɔlo wokplɔ dua hena akɔdada le kele2022 me .
Ke esi wogatrrɔ kodzoa yɔ la , wogada ƒè 5 ɖe edzi nae .
le fiɖa la , Togodukplɔla Faure Essozimna Gnassingbé wɔ gododo kple Niger ƒe sewɔƒemehakplɔla , Seini Oumarou .
Twitter hã de dzesii be yele agbagba dze ge awu tsã ke hã la yemele nutowo ɖoɖo ɖe ge afia o elabe na esia ahe kuxi bubuwo vae .
Pokuase ƒe ahasisitsalawo le Accra wɔ nyametsotso be yewo maga ɖe asi le yewo ɖokui ŋu na Ghanakpovitɔwo o , hena tsitretsitsi ɖe yewo hadɔwɔla siwo wolé de ga ta .
Wobe woɖua me ŋkeke la katã vevitɔ ne amewo le xexe lae .
Côte d'Ivoire ƒe dukplɔla Alassane Ouattara wɔ nyametsotso be yeadzra yenɔƒea ɖo hena Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ le yawoɖa , masa 17lia sia dzi .
Numekula aɖewo do ɣli yawoɖagbe le Abidjan kuɖe agblenukuwodɔlekui si ana be ame abe miliar afã le afɔku me le nuɖunyawo gome .
Axɔ BEP ɖaseɖigbalẽ teti .
Hans Flick , Bayern Munich bɔlfiala la xɔ Ligue des Champions
Le ɣɔlĩ enea megbe la , Salvatore Esposito be ɣɔlĩ atɔ liae anye kpɔtɔea .
Menyabe nu yeye geɖe ado le aɖaŋuɖemɔnudɔwɔnuwo me ke le eme va ge le mɔawo ŋtɔ ŋui o .
Esi aƒenɔa do hegble eƒe tígui ɖi la .
Meka ɖe edzi be esiae nye ha nyuitɔ nam kple na nye dɔwɔgbe lae .
Afrika ɣetoɖoƒe dukɔ ƒoƒuawo habɔbɔ la tu eƒe nyameetsotso ɖe dukɔame dɔgbedeha si le akɔnyawo gbɔ kpɔm la ƒe nya dzi esi wowɔ agbalẽme toto dɔwo le siamlɔm 2020 lia sia me .
Me adzɔnu alo kpekpeɖeŋunuwo ko ŋu woƒo nu le o .
Wogawɔ akpasesẽduxɔxɔ le Mali akea ? Wole dukplɔla kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ .
Miawo hã miewɔe o . . . Ewu italiatɔ lae .
Wobe womaɖɔli eʋuʋu ŋkekea o to egbɔ be Koronadɔ le fu ɖem ale gbegbe be susku geɖe be ɖeviwo magava oe .
Dukpɔkplɔ sesẽ wɔna ɖo anyi le Kivu kple Ituri dziehe he mama va dumeviwo me .
Juliet Grécco kú le kuɖa anyɔi , nyɔ 23 lia 2020 lia me me etɔwo dome .
Medi gbã be mada akpe na Rɔshadukplɔla ɖe nuƒo si wo : ƒo ts ; : o le duk : ɔƒoƒuawo takpekpeme kple megbedede si woɖe fia OMS lae .
Sasrãkpɔ sia ɖe nuɣaɣla geɖe ɖe go .
Ne vevidonu bu la , ekem kadedea megale edzi dzem na mi o .
Ke le go bubu me la arthur melo hã yi Juventus nu sie nye eƒe mɔkpɔkpɔ gãtɔ .
Le Lemonde ƒe nyanuɖeɖe nu la ele yuro 382650 nage LGBT hatsotso 25 esie nye ga gã wu esi woxɔna xoxo lae .
Wobe ava ne Diego costa nlɔ̃ dzo la ko .
Sommet G7 : Cyril Ramaphosa ye nye Afrika dukplɔla ɖeka si wokpe va takpekpe sia me .
Le anyɔnyɔ 23 lia dzi ʋ , unudrɔla aɖe ɖoe le newyork be D . Trump vi Eric trump si kpɔa tɔa ƒe nuwo gbɔ la nava woaɖo toe le adzɔgbefifia me le kele 7 lia dzi eye esia meva eme le akɔa megbe abe alesi wodii ene o .
Le anyɔnyɔ 26 lia dzi le Paris ƒe kɔmama XVII lia la wokpe abɔ aɖe si dzi woda ŋkɔ ɖo be """" Mulatresse Solitude """" kple kpetata aɖe si wowɔ na nenem me siae .
dɔwɔƒe nɔ eɖokuisi aɖe le Nigéria tsɔ nya ɖe dziɖuɖua ŋu le CEDEAO ƒe kodzoɖoƒegã kuɖe Twitter zazã ƒe sededea ŋuti .
Ʋiʋli si nɔa Amerika kple Rɔshia dome la ga nyrã ɖe edzi le anyɔnyɔ 23 lia sia gbe kple Amerikatɔwo ƒe tohename .
Miɖe asi le agbalevi mawo ŋu eye nuawo nanɔ bɔbɔe . Menye zitsɔtsɔna woanye o ekem n udziyiyie .
Yoweri Musevini le susu wɔm na abɔtawo ƒeƒle le Chine , Russie , Cuba kple Etats - Unis , .
Nu si mewɔ la , mewɔ hena ŋuɖoɖo nu si tso afi kemɛ lɔm lae .
Sierra Leone # Bénin ƒe goʋiʋli le éliminatoire CAN 2022 la manɔ dutoƒo o .
Tsɔ la , eɖe eɖokui fia kple saya yibɔ aɖe si wodo ɖe sɔdolawpo ƒe afɔkpa dzi le esime ŋkeke siawo me la tie dye wolɔ̃a dodo hafi .
Xexeamedzoxɔxɔ le nu gblem le Afrika ŋu wú ke hã menye eyae le esia megbe o .
Ke le Guadeloupe esi Bonaparte ga ɖoe le ƒè enyi megbe la , nyɔnu kalẽtɔ sia si fɔ fu la hã tsi tsitre ke hã woɖu wo dzi .
Esi woyi France le Afrikadukɔwo ganya ta la , G5 - Sahel dukplɔlawo li ta ta ŋu kuɖe dedienɔnɔ le Tchad ŋuti .
Sarkozy ʋli Didier Raoult ta : le xexe sia me si amewo le anyra wɔm le nuwo kata ta la , menya be mia xɔ nya sia vɔ̃e ke hã mekam o .
Tso eƒeme ke le Meksikadu titina la , egblɔ be vuvɔ , taɖuame kple kpẽ dze ye dzi .
Esi ame aɖewo kpɔe be enye nu nyui la , bubuwo kpɔe be anye mɔnu na kpovitɔwo be woawɔ nugbegblẽwo kple yewo .
tso masa 9lia yi 14lia 2021 dzi la , Burundidukplɔlasrɔ̃ anɔ Bénin , .
Ame ɖe sia ɖe si wole le duaxɔxɔ akpasesẽe mela ɖo la kpɔ asiɖeleameŋu zi ɖeka elabe ɖoɖo siwo nye ndzenatɔwo eye nMali dua de asi wote le nutoame kple le xexeame la mena mɔnukpɔkp ; po sia akpasesẽduxɔla siawo o .
Ebe kpovitɔwo wɔ funya ye .
Kuxia nɔ xɔawo dzadzra kple atamayɔlawo ƒe dzudzɔ gbɔ .
Xeaxeame fɔbɔlƒoƒo ƒe 2022 : Afrika nutome dzedze na wɔwɔ le ɣeyiyi bubu mea ?
Esi Barca ɖoe be yadram la , ame geɖewo vae .
Nigéria : gbadagbawo le nu me kum le nya si le ɖiɖim le Boko Haram tatɔ ƒe ku ŋu .
Le Afrika la , Kenya dea peyagble ŋut : ɔ .
Ha sue ma nɔ mɔ kpɔm na ga elabe woawoe tui ɖoe .
André Luther Meka RDPC dunyagblɔla be dukplɔla Pau Biya mfi duga alo de megbe na etɔ siwo le dua gaɖaka pim o .
Ŋiutsua le ɖevoia dzi zoim be woayi eyɔyɔ dzi to egb ; lo be enɔ kpe kpem hã .
Wobe habɔbɔ ma menɔla aɖewo gɔ̃ hã be nutomedzikpɔƒea le ameŋkjume kpɔm hafi le nuwo nam .
Ha sia gadzikpɔla be dzɔgbevɔ̃e wonye be ɖevia xɔxɔ tso real yi Everton meha ga aɖeke vae o .
Nagui nɔ wɔna """" Tout le monde gagne """" ɖem fia le rance2 le anyɔnyɔp 22 lia dzi .
Nu siaana be srɔtɔ siwole adreme naganɔ wonɔewo gogom o eye wonaya afi si tututu wole lae .
Avuléla le Egypte , l'Ethiopie kple Soudan nya me kuɖe Gbugbɔgadzi dziɖegbeŋusẽ teƒe si Addis - Abéba le tutum ɖe Nil dzi la va ɖo Ethiopie braɖa zã me .
Minyae be nukpɔtsome sitso fiasa me la hã gena ɖe woƒe zazawo me .
Ɖoɖo sia sie le eƒe ƒè 17 lia me la dea dzesi veviedonuwɔlawo .
Wobe nu ka ta manɔ megbe dem na Macron kpakple Francois beyrou mahã kpakple nyadziŋɔ̃ vovovowoe .
nu ka ta Paris mate ŋu kplɔ eƒe gbadagbawo dzo le Mali o .
dudɔnunɔla si kpɔa duta nyawo gbɔ le France , Jean - Yves Le Drian kple Côte d'Ivoire dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi wokpe Académie internationale de lutte contre le terrorisme ( Ailct ) yawoɖa le Jacqueville , le Côte d'Ivoire ƒe anyiehe , .
Togo le dzadzram ɖo na ɖoɖo aɖe dede tome kuɖe dzesidewɔna aɖewo ŋu .
Ena ŋusẽdoamenya 10 bene woawɔ ɖe wodzi hena mɔnukpɔkpɔ nana nyɔnuwo kple ame siwo le gome kpɔm le avudonamenyawo me lae .
An ; : o stockholm akpɔgome le hatsostsoa ƒe kpekpe ɖe me le fiɖa gbe .
wokɔ ame si dzi nɔa dzɔ ɖo la yi Bertoi ƒe dɔyɔƒegã alɔtsɔtsɔe tɔe .
Xɔnyewo mele miakpem na nuawoléle metso anyɔnyɔ 24 lia dzio yi kele 11 lia dzi le ŋdɔ ga wui eve me .
Wobe atsikutsetsea nana be akaŋunu ɖiɖia kpɔtɔ le ʋume na ame .
Ŋkeke eve do ŋgɔ na nuawo xɔxɔ la , mekpɔ ame aɖewo le nye eƒe ŋu wodze abe ɖee wole tsiyem ene .
Eƒe alɔklɔtsike lae wó kɔ ŋkume nae eye esi Yurɔpa dukɔƒoƒuawo bia numeɖeɖe la , Rɔsiatɔwo be ɖeke meli o elabe naneke mefia be esia nye hlɔdonuwɔna o .
Menye nye didi be made dzre nɔvidu eve dome le yaʋala dzi o .
Assane Bâ si kpɔa boblodonyawo gbɔ le dunyagblɔhaa me be yewole eƒe gbɔgbɔ dzram ɖoe .
Le esime Elon Musk kple etɔwo le kpe yeye aɖe ɖem ɖe go le anyɔnyɔ 22 lia dzi la , Tesla ƒe home ɖiɖi le adzɔdaɖiƒea kple milair 20 .
Ke tsitretsila siwo mele dua me ola , fia dɔa vɔvɔ nawoe .
To egbɔ be edzea eɖokui nu hã , José Mourinho sea veve na ame .
FNDC ɖoe be yewoawɔ gbɔlɔlɔ gã aɖe ahezi Kondé dzi be woagbe akɔadaƒe yiyi .
Ɛɣlisiwo tɔe eye wonye ʋiʋli le eya kple elminatɔ dome hafi agudawo dzo .
Kaƒomɔtatɔ la manɔ kadede me le yaʋala dzi hafi susɔeawo nawɔ dɔ o .
Nu si koe womate ŋu awɔ abe aɖaŋuɖemɔzala ene oe nye be mate ŋu a ; : de n : onɔmetata afioa amewo o .
Mele agbagba dzem be mawɔ ɖeka kple tɔnyewo , masrɔ̃ gbea eye be masɔgbe kaba .
sedede kuɖe Twitter zazã ŋuti le Nigéria : Etats - Unis kple UE na toklã dukplɔla Buhari .
Wode abi kpovitɔ eve ŋu le Louisville le howɔwɔkuɖe ameyibɔ tete ɖeto nyawo me .
Fifia miele du siwo le nyiɖuƒuta ƒe ɣedzeƒe gome yim .
Nuwo sesẽ na AC Milan .
Ebe wozi yedzi yekpɔa ametatsovideowo , ɖeviwogbɔdɔdɔ kpakle ɖeviwogbɔdɔdɔnutatawoe .
Woŋlɔa wo be le nuawo wɔwɔ kple wozaza siaa me .
Togo ʋumɔ na eƒe data center gbãtɔ .
Neymar lɔna Amerikasifiala sia ŋutɔe .
Nigéria : adzoglasu aɖewo ɖe aboyo ameŋkuta aɖe le Kano .
Burkina Faso : dukɔa ƒe gbadagbawo gblẽ nu gbogbo aɖewo le gbadagba siwo ho aʋa ɖe woŋu la ŋuti le Solhan .
Dzo medoa ŋuklẽ nae o .
kpodzo aɖe ƒe wòwo le RDC : Etats - Unis wɔ kpeɖeŋu na afɔkudzelawo .
Le gododo sia me la , dukplɔlawo da asi ɖe ɖoɖo geɖewo dzi si ana ŋgɔgbedede kple ɖɔɖɔɖo na ayaɖuɖu ƒe nɔnɔme siwo le Afrique de l'Ouest .
Nuwɔwɔ aɖe si sɔ kple senɔgã ma .
Archie dzilawpo nɔ bɛntsi aɖe dzi anye le woƒe aƒe me le California .
Le Tchad : asrafowo ƒe nyametsotso vevie .
Kpovitɔwo ɖoe be yeoalé hlɔ̃dolawo katã eɖa nye wole mɔwo dzi lo alo ɣla wo ɖokuiwop ɖe aɖaŋuɖemɔ nufiakpe megbe o .
Maroc ƒe dudɔnunɔlawo kple dukplɔla la nɔdu , eye wowɔ nyametsotso be yewoa gadɔ̃ game yi ŋgɔ na avulele na dɔlélea ƒe nyawo tsɔ yi ɖe siamlɔm 10lia 2021 dzi , .
Ke dodokpɔŋɔ ; , nlɔa akpɔ eme vava le anyɔnyɔ 29 kple 30 lia dzi le aʋafiagã Gnassingbe Eyadema ƒe aʋakɔnɔƒea me eye dodokpɔwɔla ɖe sia ɖe natsɔ eye dumevinyenye kaɖi alo mɔzɔgbalẽ kpeɖe fexegbalẽ la ŋue .
FIFA : hafi Bénin - Zambie woado go la , wokpla Chipolopolos nyuie le Sénégal , .
le fiɖa la , Amérique ƒe dziɖuɖua na ga abe 400Â 000 dollars ene hena kpeɖeŋu wɔwɔ na ame siwo ŋu kpodzo la ƒe wòwo gblẽ nu le .
Gilles huberson si frãse yɔ nyitsɔ elabe ezu ame kuɖe amea ƒe amewɔnu ŋula , wobe woɖɔlii kple ame bubu .
Tchad ƒe dukplɔla Mahamat Idriss Deby tsɔ dudɔnunɔla gbãtɔa ɖɔli eɖokui teƒe .
Kuɖa anyɔnyɔ 23 lia gbe trump be yemenye elɔ̃la o .
Eye toutlemonde veut prendre sa place wɔla la dze kpokpo .
Le braɖa la , Tchad ƒe kpovitɔɖaŋuɖeha ƒe zimenɔla , aʋafia Mahamat Idriss Deby xɔ dukplɔla Cyril Ramaphosa ƒe amedɔdɔtɔxɛ , aƒetɔ Bejani chauke , Afrique du sud dukplɔla ƒe aɖaŋuɖela le politiknyawo me , .
Le ɣleti ɖeka megbe le eƒe gbugbɔ gaɖo megbe la , Lukatchenko sie tsitretsitsi dunyagblɔlawo gbe la fia adzɔgbe hena dukplɔɣeyi 6 liae .
Sky Italia be José Mourinho va bia inter milan tɔ aɖe ta se .
Le agbalẽa me , Afrika dukplɔlawo ɖo ɖoɖo aɖe siwo dzi woanɔ hafi ade megbe na zikpidzikpɔdukpɔkplɔ le Tchad .
Burkina Faso : ƒometɔ adẽ aɖewo ku le nu si woɖu la me .
Wobe wotsɔ aɖitama kilo 50 de ʋu tɔxɛ aɖe si nye Peugeot la me .
Wodoe kpɔ le Reading k̂ple Arsenal hafi yova yi Leicester ke meƒo bɔl kpɔ abe enyala deto ene o .
Nyigaʋuʋu wɔnawo gale edzi yim le Goma le Nyiragongo fɔ nu le RDC , duawo le vɔvɔm be dzotoa gale ɣoɣo ge ake .
Ke ne woatrɔ ameha gã aɖe la , mito hatsotso ʋe wo dzi boŋ .
FIFA ŋkeke : Togo nya ame siwo wòle b ; , ol ƒo ge kplia .
Etu yi srɔ̃a zi atɔ̃ gake ebe yemeɖo ŋu esia o .
Le ƒè adẽ siwo me woɖu dzi geɖe la , Lionel Messi xɔ̃ la dzoe .
Félix Tshisekedi : """" Ena vivimehatsotsogbegblẽwo le ŋgɔgbedede kpɔm le míaƒe aʋakɔwo me . """"
Nyadzɔdddzɔgbalẽ TIME be nigeriavi Tony o .
Centrafrique : wolé France dumevi aɖe si ŋu wokpɔ aʋawɔnu geɖewo le , eye wotsɔ nya ɖe eŋu abe """" ŋukutsala """" kple """" seblaxɔla """" ene .
Aleke woaxɔ agbalẽ sia na ame ƒe anyigba ɖoe .
Mali : """" míehiã gbɔgbɔ yeye """" Dr Choguel Kokala Maiga .
Mehia miaxlẽ nufiala Tchan Guillaume Djé Bi ƒe agbalẽ tso ɖeviwo ƒe ŋgɔdede le frãsegbe me kple aɖaŋuɖenuwo hafi mianya nye nu sia le nu gblem o .
FIFA bɔlƒo ŋkeke ! Ghana bɔlƒovi siwo akpe akɔ kple Maroc kpakple Côte d'Ivoire la .
Wobe Lizard Island nye teƒe nyui aɖe si dzɔa dzi na tsaɖilawo be woaƒu tsi le kple atukpa alo ƒuƒlu .
Egblɔ be menyabe nu yeye geɖe ado le aɖaŋuɖemɔnudɔwɔnuwo me ke le eme va ge le mɔawo ŋtɔ ŋui o .
Aʋahoho ɖe Boko Haram ŋu : aʋakɔa ɖe asi eƒe ɖoɖo """" Lafiya Dole """" ŋu le dziehe .
Ne Benin mete ŋu le ketekemɔ si atso Kutɔnu ayi Niamey to dosso kple paraku dom o la , Nigeria ya kpɔe be mɔnukpɔkpɔ .
Kwasiɖa sia me la ame 88 koe le esime esiwo va yi la miekpɔa wodena 130 .
Allasane Ouattara be """" Guillaume Soro ƒe teƒe mele akɔboblodonyawo me o ke gakpɔmee wole """" eyi edzi be akɔa le eme vage le vovodunyagbɔgblɔ deto siwoe be dua le ŋgɔdede kpɔm eye eƒe ganyawo nye nyuitɔwo dometɔ ɖeka le xexea me .
Dudɔnunɔla yeye si kpɔa sukukɔkɔdenyawo gbɔ aƒenɔ Lydie Beasemda dze adzo me le Toukra sukiukɔkɔa me yawoɖagbe le avome tsa si woɖi yi teƒe ma la me .
na nu sia Ombrie kristotɔwoƒuƒoƒe lae .
Kpovitɔwo dze numekuku .
Amerika be ame siwo gale ami kɔm ɖe dzome le Tigré ʋa sia me .
Enyo , miawɔ nu yeye .
Côte d'Ivoire : Simone Gbagbo kple viawo yi ɖe yameʋudzeƒe hena Laurent Gbagbo kpekpe , .
Yeye aha 29 lia na adeɛmekpɔxe 26 lia 2019 mete gbe ɖe dzizizi sia dzi o .
Du ka mee miele hã .
Amerika ŋustu aɖe si xɔ ƒè 54 la kú le atikutsetse aɖe ɖuɖu agbɔsɔsɔ me .
le dzoɖa sia la , Centrafrique ƒe dukplɔla Faustin - Archange Touadéra ɖe gbeƒã nyametsatsã aɖe si aku ɖe dukɔa ƒe dedinɔnɔ kple ŋutifafa ŋu .
Gadenumelawo nɔ te nɔm kpɔ naynyanana vevi eve le nu si Elon Musk yɔ be """" Battery day """" lae .
Kpovit , owo le ŋutsua be ewɔ aglãdzenu dzrodzroe ɖe ame ŋu .
Wowɔ kɔnu sia le ŋkuɖodzikpe si wowɔ na wo la gbɔe le Lome .
Ɖoɖoa ƒe tanyae nye """" Togonuwozaza ɣleti """" """" eye dudɔnunɔƒe si kpɔa asitsatsa kple dunuwozazanyawo gbɔ lae de megbe nae .
Ke tatɔ fuerentino le dzadzram ɖo hena ameƒleɣeyiɣi le 2021 - 2022 me .
Ɛɣlisi dɔwɔƒe si kpɔa lãmesẽnyawo gbɔ be alé Koronadɔ kple ŋɔtitunamedɔ la ahe kú va amedzi fa .
Ɣe ɖo to xoxo eye mienya alesi miawɔ ayi xɔ si Airbn dzraɖo ɖi na mi le Orange Beach Resort o .
Ne ele ame lɔm la wome ga xlẽa nu o .
woke ɖe lãkuku gbogbo aɖewo ŋu le kɔƒea me , eye le esia megbe la , wona dukɔa nya nyasiawo .
le kpovitɔwo ƒe nyanuɖeɖe nu le kwasiɖa la , adzoglasuwo abe ewo soŋ gblẽ nu le Nigéria ƒe diehe nutowome yawoɖa sia , eye ame abe 88 ene kpɔ ku le esia me .
Wobe ne nufianu ma de lita fa alo 1kple kake 4 la , ekem anye aɖinu na ame ɣleti etɔ̃ sɔŋ .
Madagascar xɔ eƒe abɔta sisi atike memleɖagbe hena aʋahoho ɖe covid - 19 ŋu .
Côte d'Ivoire : Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ : du gbogbo aɖewo le ʋunyaʋuya me .
Togbɔ be nɔnɔmeawo le ŋu sẽm hã la , Mali ƒe agbonuglawo le woɖokui ɖem ɖa le Russie ŋuti , ale be yewoate ŋu he ɖɔɖɔɖo va nɔnɔme sesẽ si me yewotsi togbɔ be yewoxɔ France ƒe gbadagbãwo ƒe kpeɖeŋu , .
kuɖa sia le Abudja la , Dame Julie Okah - Donli si nye ONU ƒe amedɔdɔ la , wɔ yɔyɔ na nufiafia kuɖe gbɔdɔdɔ̃nyawo ŋuti le sukuwo me , .
le dzoɖa la , ele be woade dzesi aʋafia Assimi Goita le dutoƒo abe duakplɔla yeye ene le Mali , mɔnukpɔkpɔ wònye nae be woana kakaɖedzi dukɔa kuɖe eƒe tamesusuwo ŋu , .
Boblododowo metsɔa ɖeke le eme na tokuwo o .
Abe atsikutsetse ene .
Esi wo bú kpekpeme kilo 30 to ƒodomeblanu kple nuɖuɖu tɔhɛ ɖuɖu kpakple kametenu tɔhɛwo wɔwɔ la , televiziɔ̃dzi dɔwɔla sia trɔ kem .
hatsotso si kpɔa nyakaka dɔwɔwɔwo gbɔ wɔ nyametsotso kwasiɖa sia hena Algérie ɖeɖe ɖa le France 24 didiƒenukpɔmɔa ƒe nyawo me , .
Nigeria , gbadagbawo aʋaŋgɔnɔla ku le yameʋufɔku aɖe me : wodze nulekuku gɔme .
Dzeɖoɖowo kuɖe kadede le du eveawo dome ŋu .
Dumedzikpɔkpɔdydɔnunɔla Gérald Darmanin ɖe eƒe megbenɔnɔfia sewɔƒemenɔla la kple eƒe ƒomea .
Dzɔgbeŋyui le ŋunye be mete ŋu ɖu .
Nigéria : Boko Haram tatɔ , Abubakar Shekau wu eɖokui .
dzoɖa , masa 7lia 2021 sia la , wode dzesi aʋafia Assimi Goita le dutoƒo abe Mali ƒe dukɔakplɔla ene , eye wògblɔ kple kakaɖedzi be dukɔa awɔ ɖe nu siwo katã kpɔ eƒe ŋkume ɖo ɖe communauté internationale gbɔ la dzi , .
To denuzaza ɣleti sia me la , wodo bloblo denuwozaza ŋu to amewonyɔnyɔ ɖe esiawo ŋu mee .
Tso esime wona BEPCdodokpɔ kɔŋtawo la , dzesi siwo sukuvi aɖewo xɔ nye nukunya na amewo le yaʋala la dzie .
Yo vo na ganyawo la , Félix Tshisekedi kple Paul kagame wɔ ɖeka kuɖe aʋahonya si le eme vam le Kivu nyiehe kple dziehe kple le Iuri kwasiɖa aɖewoe nye esiawo .
Ɖoɖo sia si li xoxo la ana be Nigeria axɔ nu le Kutɔnu si .
Le eƒe agbã gbãtɔ megbe eva zu amewokatã ƒe lɔlɔ̃tɔ le paris dua katã me .
Twitter ƒe dɔwɔwɔwo nɔ te le Nigéria , .
Ɖevi aɖe si xɔ kwasiɖa enyi ko la dze nufofo .
Wobe eyae akplɔ ha va se ɖe eesime woawu xexekpluhoʋiʋli nu le qatar le ƒè 2022 me .
Ewɔ nuku nam eye wonye dɔmedzui nu be wowɔ ɖoɖo aɖe si marseilledutakpɔƒe menɔ eme o .
Le ɖoɖo sia me , miena ɖoƒe tɔhɛ dɔyɔlawo le dɔyɔƒewoe .
Ƒome siwo mekpɔa ga sɔgbɔ le ɣletikuku o lae woenye ame siwo woatsĩa gbã .
CEDEAO ate ŋu ada asi ɖe edzi be woatsɔ dudɔnunɔla xoxoa Bah Ndaw woakplɔ dua .
Ame si tsi xɔ ƒè 33 la nɔ ŋkusi tsam nyitsɔ kuɖa ɣetrɔ kple motsyɔ̃nu le Lizard Island lɔƒo .
Aƒetɔ Cheikh Anta Dieng sie nye mbuki nutomedzikpɔla gɔmenɔla zu nutomedzikpɔla f = gɔmenɔla le Lambaye .
le ƒè eve kple afã ƒe dɔwɔwɔ megbe la , Togo akpe eƒe Data Center gbãtɔ le fiɖa , masa 4lia si ava .
Nyanyanana sia he vevesese va elɔ̃lawo dzie .
Eƒe dɔwɔƒe dede hongkong asitsaƒedede mee na be eƒe gometsi , kple abɔtatikewo ga de ŋgɔ kpee .
Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest ( CEDEAO ) wɔ takpekpe gã aɖe kuɖe Mali ŋuti le Ghana kwasiɖa si va yi , le takpekpea ƒe nyawonula , dɔgbedela Goodluck Jonathan anɔ Bamako le masa 8lia si gbɔna dzi hena asitɔtrɔ ɖe dukɔa ƒe nyawo ŋuti .
Ƒonu kuɖe nu ƒe akpodzitsitsi ŋu la Afrika dukɔ ƒoƒuwo dɔgbe deha numekuku be ele na Tchad vi ŋutsu kple ŋyɔnuwo be woaɖe woƒe dua to la xaxa .
Ʋu yeye siwo katã woadzra le California le ƒè 2035 me la magazã petroĩdzini alo gazuwɔeli o .
Ame miliɔn 54 ye le agbalẽa me .
Stockholm dɔwɔƒe si kpɔa ŋutifafanyawo gbɔ le Suède ɖo siwo zãa ga le aʋawɔnuwo ƒeƒle le 2020 me .
le kwasiɖa , le Ghana la , CEDEAO nɔ takpekpe tɔxɛ aɖe me eye wòwɔ yɔyɔ na Mali kuɖe dziɖuɖu yeye ɖoɖo ŋuti .
RDC : tukaɖa le Ramadan ɖuɖu me : wotso kufia na ame 30 sɔŋ .
Medzɔdzi na ame sia be wozae abe nuɖefiatɔ ko ene o .
Ƒoƒosea le gosia me hã be woma dze aglã ɖe wonɔewo ŋu o .
Esia nye aŋe si kpe abe kilo 360 ene .
Esi ƒomea le te nɔm kpɔ nyametsotso tso CPI gbɔ la , wogbe biabia aɖe si eƒe taʋlilawo wɔ .
Tagomefotowo ɖee fia be dɔ dze ahɔhlɔ̃kpa aɖe sie le tagɔme eye wonye ʋeʋẽseƒe la dzi .
Sénégal : Ousmane Sonko le gome kpɔ ge le takpekpe si le emeva ge le Lome kuɖe ECO ŋu .
nyametsotso aɖe si dzi dukɔ geɖewo meda asi ɖo o .
Sukuvia ƒe ŋuɖoɖo sia nye nu si ɖitsa le yaʋalanuŋlɔƒea kwasiɖa blibo la katã .
Wobia agbalẽ adẽ sɔn gɔmeɖeɖe me ɛɣlisi me .
Le Centrafrique : wole France vi aɖe kple aʋawɔnu geɖe .
nu sia ŋuti si wogblẽ xoxo le dzove 1961 me hafi wova wu eya ŋutɔ le emegbe la , woatrɔe na eƒe ƒomea le masa 21lia si ava dzi .
Covid - 19 : Maroc gadɔ̃ game yi ŋgɔ ɣleti ɖeka na avulele na dɔlélea ƒe nyawo .
Miedɔ afi ma zã eve eye ŋdi nuɖuɖu hã le fea me .
RDC : Ame etɔ̃ ku le yameʋufɔku aɖe me le Bukavu .
Tɔtrɔ sia ana be dukɔŋta ade ŋgɔ aheɖe nyateƒea fia le wɔnawo katã me .
Le Cameroun : wogba ɖeviwo gbɔ dɔdɔ hatsotso aɖe le Yaoundé .
Le Nigéria la , kpovitɔwo lé Segun Oni si xɔ ƒè 39 le esi me wònɔ avu dom na ɖetsugbuivi ƒè wui eve vi aɖe si woyɔa be Amina Ajibade le maŋgoti aɖe gɔme le Kwara nuto me .
Ke esia menye kaɖedzi gobii haɖe o .
Togo : gbadagbawo ɖe woƒe ŋusẽ ɖe go le Faure Gnassingbé ƒe ŋkume .
Le nuwuwu la woɖe ɖoɖo aɖe to si : nu Macron gblɔ le be akpe ɖe Afrikaganyawo akpa aɖe teti ŋu hena 2025 esi ga home dɔla miliɔn 285 .
Wú lɔlɔ̃tɔwola , woganye xɔ̃wo hãe .
tToseɖoɖo 025 / PR / 2021 le fiɖa damɛ 31 lia gbe la dzukplɔla mahamat Idriss Deby ɖo toƒoɖeola kple duteƒenɔla ɖegewo .
Enye dziɖuɖu si me ame 40 le .
Nu sie le miatum le yaʋala dzi nye nu si metom miele le le agbea me la ƒe gbugbɔgadze .
Afrika fɔbɔlƒoha ƒuƒoƒo akpɔ Siaka Stevens fɔbɔlƒoƒea si le Freetown nyui akpɔ ateŋu xɔ Sierre Leone kple Benin ƒe fɔbɔl ƒoƒo , .
Woƒe ʋiʋli lae nye ale si woadzra abɔta ɖo ɖi hena edodo le megbe le fafa mee lae .
Sierra Leone # Bénin : wotrɔwɔ dodokpɔ na Leone Stars kuɖe Covid - 19 ƒe dɔlélea ŋuti .
Esia va eme to agbalẽŋɔŋlɔ ɖo ɖe hatsoso mamlɔeawo .
Ayemɔnu hena mɔxexe na nu sia sɔgbɔ ke wo katã menyo o .
Ne wobe ewɔ finu la nya sia nye amegblenya ko .
Cédéao do eɖokui ɖe dzi na """" ŋgɔgbedede nyui """" le Mali , gake egale mɔ kpɔm wu esia .
Centrafrique dziɖuɖua ɖe gbeƒã France vi aɖe lélé kple aʋawɔnu geɖe le Bangui fia dua me .
Totitinaƒola la yi inter femaxee le esime woɖe asi le eƒe ƒè kpoɔtɔe ŋu nae lae .
Mieto nu ge , de me le capecoast gake magblɔ esiwo yi edzi du bubuawo me hã la na mi .
KAGNAOU Essodina tso CEG CAMP LANDJA dze eyome kple 20 , 29 eye eyahã tso Kara nutomea ke .
Tɔtrɔ yeye le tutuɖo me le sukuwo ƒe anyrã le Burkina Faso : Dudɔnunɔla Gbãtɔ to Roch Kaboré ƒe afɔtoƒe .
Ke le 2013 me wolé sanogo elabe wobe ede megbe na Kukudzĩtɔ 21 wuwu siwo wokpɔ le do gã aɖe me lae .
Cristina mo si kpɔa awudonyawogbɔ le M5 televiziɔ ɖe ale si ɖetugbuiwo ƒe nudodowo le fifia ɖe ggoe .
Sputnik be wowɔa esia ana ameawo nanya be yewoxɔ ŋkɔawo hede wo agbalẽ mee .
Le point be nuwɔna sia vaa eme edziedzi wu ale si miate ŋu susuie .
Covid abɔta sisi : Togo xɔ AstraZeneca atike yeyewo .
Le gbugbɔgawɔ geɖe megbe la , kodzoɖoƒeɖoƒe evelia trɔ Sarkozy ƒe taʋlilawo nya lae .
France Nya siwo katã do tso Afrikaduwo ganyawo takpekpe le Paris la me .
Emegbela wode dzesii be aŋɔtutunue wode nua me nae .
Le Tchad : """" nusianu wu enu anyigbã le didiénɔnɔ me """" aʋakɔa ɖe gbeƒã eƒe dziɖuɖu ɖe agladzelawo ŋu .
Yaʋaladzinɔnɔ naa be mieŋlɔa mia amedzesiwo be .
Esia xem ; lo na nyɔnuwo ne woaƒo nu bɔbɔe kple le sɔsɔme le yaɑla la die .
Nigéria : woɖe aboyo nufiala kple sukukɔkɔdela gbogbo aɖewo le Kaduna .
Penantien Koné be esesẽ na ye be yadzo le pepa me ayi ɖe aɖaŋuɖenuwo me .
Mieɖe asi ʋuwo gbnlẽ aya si miasrɔ̃ kple miaviwo le gbɔgbɔm lae .
Nutomegã ganyawo sitsatsa : Togo le milliard 20 dim .
Ŋkeke aɖewo do ŋgɔ la ɖetugbuia gblɔ be yele didim be yama alebe yeate ŋu anɔ yefe awuwo dom bɔbɔe .
ɣleti sia ɣleti la , Dr Dre srɔ si gbe ge woala la le eƒe tsɔme dedie dim .
Le nya la me wobe woawɔ takpekpe sɔe aɖe tso dunyagblɔ nɔnɔmewo ŋu le dukplɔla Idriss Deby ku megbe .
Ne elɔ be maɖe foto sia kpli wo la , ekem madee atime ahe da ɖe eƒe yɔdo dzie .
Nya si wogblɔ kuɖe zidzikpɔdukpɔkplɔ sime wole le Tchad ŋu .
Na miado go do ŋgɔ na ʋiʋlia alo le amedzrodzeƒea , anyo wú .
Le nya sia ŋuɖodo nae me la , Congo dukplɔla Felix Tshisekedi na Rwanda dukplɔla la be ame siwo ɖe nyamekuku sia ɖe go Maping si nye Onu tɔ la , wonye ame siwo me le ame aɖeke dzi dem o .
dudɔnunɔla si kpɔa dutanyawo gbɔ le Soudan , aƒenɔ Mariam Al Mansoura Al Sadiq Al Mahdi wɔ nyametsatsa le Niamey le braɖa ɖe nya aɖe si kuɖe Barrage de Renaissance ŋuti kple Niger ƒe dukplɔla Mohamed Bazoum , .
Ɖekakpui si wole la gblɔ be yekpɔ dzidzɔ be yede dzo atiawo me elabe menyo yeŋu be woado 5G nuwɔna sia ɖe ŋgɔ o .
Nu siwo katã mesrɔ̃ la , nyemateŋu amawo le afi sia o .
To egbɔ be eƒe nya geɖe va eme la , geɖewo ga li siwo nye vodada .
le eƒe susu nu la , kadede sia akpe ɖe Afrique ƒe ganyawo ŋuti hena tsɔmenyui tutu na sɔxɛwo , .
Woaxɔ wo kple ɣletitɔ̃agrimɛŋti si woagate ŋu awɔ le emegbe faa .
nudzɔdzɔ sia va eme le kwasiɖa ŋdi sia .
Nigeria dukplɔla Muhammadu Buhari , kple eŋu gɔdola Goodluck Jonathan , wo ɖo adze , fiɖa sia , le Abuja , kuɖe mali ƒe dunya gbɔgblɔ hunya hunya yeyeawo ƒe dzidzi ɖedzi .
Menɔ edzi anɔ dɔ wɔm vase ɖe esi makpɔ ŋuɖoɖo bubi .
Etso ɖoƒe etɔ lia va gbatɔ si mee Messi lple Griezman wole zi ɖeka le esime meto ɖoƒe evelia o .
Wole dzotsila la ɖi le siamlɔm 19 lia 2020 me eye wova ʋu eme be yetɔdzo zi atɔ̃ tso 2017 va 2020 .
Mali nyɔnu Amina Fofana ƒo nu kple dɔmedzoe le anyinɔnɔ aɖe me kuɖe Mali ƒe politiknya aɖewo ŋu .
Wowɔ biabia siwo dze la na hatsotso eveawo vɔe .
Nyadzɔdzɔgbalẽ Lepoint be kpetata la aɖɔli aʋafiagã Dumas tɔ teƒe , ame sia nye afrikadzidzimevi gbatɔ si nye frãsevi eye wonye nuŋlala Alexandre dumas si megali egbe o mla tɔ́ .
Asrafo hatsotso si le dua kplɔm ɖoe kwasiɖa sia be yéaɖe dukpɔkplɔ sesẽ wɔna si le anyi tso dukplɔtɔ Idriss Deby ƒe ku me la ɖa .
Le nyanyanana nu la , wole ame 89 .
Mielɔ na tagzi kula siwo be yewoakɔ mi cedis 150 alo 120 yi kakum yaxɔƒe o .
Ke hã miadzo ɣetrɔ ga adẽ esi ga wuieve koe ƒo .
Qualif CAN 2022 : Sierra Leone kpla Bénin , eye wòdzo yi ɖe Cameroun .
Ne mele nenem o la ekem miele Bielorɔshia .
Ewɔ abe nya si nagui gblɔ la vee ene eye woɖɔ nuawo ɖoe .
Amerikataɔwo numekuku na wole ame 122 eye bubuwo sí le Dzamani .
Papa si wowɔ kɔkɔ le afɔfiɛ me le ƒè 2014 lia me le ƒè 9 na eƒe ku megbe la ƒe ŋutinu la bu le kuɖagbe ɣetrɔ .
Nu ŋutɔŋutɔele dzɔdzɔm le Grand P kple Eudoxie Yao domee .
Vavãe , esi .
Woda hadzilaa ƒe foto ɖe xɔa katã me eye wonyea dzidzɔ na nyiɖuƒutavi siwo yia teƒea na fefe lae .
Muhammadu Buhari xɔ kaƒomɔ ITF Mobile si nye Nigéria ƒe nuwɔwɔ gbãtɔ , .
Esia ŋue nye kple wogɔmeenɔla mieli ta ta ŋu le le ɣetrɔsiagododo mee .
Congo dukplɔtɔ Félix Tshisekedi yi Entebbe le Ouganda fia du xoxoa me hena Yoweri Museveni ƒe adzɔgbe fiafia na dukplɔ ɣeyiyi 6 lia .
Wowɔ esia le kuɖa damɛ 19 lia zame do ne yawoɖa damɛ 20 lia 2021 .
Mebui be meyina ɖe dɔwɔɖoɖo sia ɖe sheena donia ko ŋuti .
Miedo adzeme nae .
Nuwo le du ʋuge le gaƒoƒo siwo gbɔna la me .
Mundo deportivo na tanya be """" adios killer . """"
Dume ɖekawɔwɔ : dzeɖoɖo le Roch Kaboré ƒe ame dɔdɔ̃ kple dukplɔtɔ xoxo Blaise Compaoré dome .
Teƒeadzikpɔla xɔ mi nyui xeɖo aɖaŋu na mi kuɖe ʋuɖoɖo ŋu .
20 Minute be ŋutsua nalɔ̃ hafi woado wɔtsi la nae .
Esi wole mɔ kpɔm nae be woava xɔ Congo fɔbɔlƒoha la , Hugo Broos le miniti mamlɔewo me trɔ eƒe susu xena fɔbɔlfiafia Afrique du Sud .
Le numekukua me nunɔla la be yeʋu nuvɔme le fadavi aɖe gbɔ le dua me .
Ebe lãnyawogbɔ kpɔla aɖe ayi ɖe Lyzia Island aɖa lé ló lae .
Tchad keɖekeɖeanu nya : Afrika dukɔ ƒoƒuwo dɔgbe deha numekuku wɔ eƒe nya ɖeɖe ɖe go gbãtɔ .
Egblɔ dzogbevɔẽ si dzɔ ɖe Kitty Genovese dzi esime wotɔ hɛe le eƒe kɔme le kɔmetɔ siwo nɔ ekpɔm to flesre la ŋku me .
Le amedzizizinu sia ŋgɔ la , IATA .
Eƒe léle le dutoƒo sia ƒe nya ɖi hoo .
Centrafrique sɔ gbe na afɔɖoƒe aɖewo toto hena dedienɔnɔ didi na wo kple Tchad ƒe dèa .
Menye womegbedela ɖaa .
esia nye zi 11lia si gamenɔla sia le sisim , .
CEDEAO : takpekpe 59lia si va eme le Ghana ƒe nyanyanana mamlɔe .
Paris hatakpɔla si kpɔa kametenyawogbɔ la na ɖoɖogbalẽ sue sia le woƒe hoxɔxɔta .
Afeez Agoroe nye ameŋkuta gãtɔ wu le Nigeria .
Tchad : dua ƒe agbonugblawo de dzesi dunyagblɔha """" Les Transformateurs .
Kpuie ko la Togo do le wɔna xoxo si tso ƒè 1993 lia me va ɖo yeye si dzɔ le ƒè 2008 lia me la me .
Mewɔ ɖoɖowpo ɖe du ŋkekek 9 koe nye esia eye wole edzi dzem ke esia ya la , hahotohehee .
Mali dziɖuɖua ɖe gebƒã nyɔnu funɔ aɖe si yi Maroc le eƒe fu nyawo me la dzi ɖevi 9 .
Skype ya ɖe nutatamlomlo ɖe go le esi me nu sia he kuxi va BBC tɔ aɖe si le nyabiam eye via va le megbe nae la me .
Le nyanyanana si olivier veran dziɖuɖuanyanuɖela wɔ kuɖa sia gbe la , Guadeloupe kple Aix Marseille ge ɖe ŋudzɔnɔnɔ deto me elabe Koronadɔ le tsatsam le wome akpa .
Debswana ƒe dɔwɔƒe si wɔna klosalo ŋuti dɔ le Botswana gblɔ le kuɖa sia be yeke ɖe klosalo 1098 carats ŋuti si nye etɔ̃lia le xexea katã me .
Esi financial times bi naye la , wobe awɔ ƒè atɔ hafi ame sia ame nakpɔ abɔta ado ku ɖe dɔa ŋu .
dzrewɔwɔ le Afrika ƒe sewɔƒemewo : Sénégal ƒe sewɔƒemenɔla aɖe tù afɔ eƒe dɔwɔhati aɖe si tso Afrique du sud ( nɔnɔmetataʋuʋu ) .
Eye esi dɔme ve ye la yeƒoe esia ƒe tatawoe ɖitsa la yaʋala dzi to mɔ́ manya aɖe dzi .
Ame gbãtɔ tso ALL - SCOOOL sukunɔɖokuisi me eye wokpɔ 20 , 38 ɖe 20 dzi .
Ne miekpɔ ame nenie le yaʋala zam gbe sia gbe la , ekem miagblɔ be steve jobs mekpɔ de ŋgɔ o .
Togo di be yeado eƒe asitsatsa nyawo to aɖaŋuɖenuwo dzi .
Le teƒe ma ɖoɖo le kuɖa sia la , Ouganda ƒe dukplɔla Yoweri Museveni xɔ eƒe dɔwɔhati sinye Congo ƒe dukplɔla la abɔ eve .
Mele dzodzom kple ŋudzedze le ƒè adẽ siwo va yi la ŋue .
To egbɔ be nu sia mevana eme edziedzi o hã la , ebiaa ŋudzɔnɔnɔ blibo bene afɔku nagadzɔ o .
Le siamlɔm me la exɔ Gulbenkian bubudzesi hena agbetɔƒomea eye woxɔ yuro miliɔn ɖeka .
Mu aɖe ƒomevi si tso asia la va dze turkie eye wote ŋu ana atsiketsi kple zukodɔ fa .
Burkina Faso ɖe bɔlƒovi siwo aƒo xɔlɔ̃bɔl kple Côte d'Ivoire kpakple Maroc ŋkɔ ɖe go le FIFA bɔlƒoŋkeke le masa me .
Madzidzi o , Numekuha si kua yameʋufɔkunyawo me la le Togo si nɔ ge .
Mohammed Bazoum xɔ Ethiopie dukplɔla Sahle - Work Zewde le Niger dukplɔƒe kuɖagbe hena nuƒoƒo kuɖe dzo dede kadede si du eveawo dome ŋu .
Xexekplu dziɖula 2014 Mario Gotsze si ƒe tsɔme nɔ vĩ le afo sia me .
Ke ne srɔgbenɔnɔa xɔ ƒè atɔ̃ teti la .
Hahodedienɔnɔe le megbe de ge na nusia si home anye yuro miliɔn 500 ƒè sia ƒè .
Wɔna siwo wole zazãm la , wosrɔ̃e le camp du futur le 2019 me .
Ŋɔdidonametɔ 11 kpɔ ku le Kodyèl ( Foutouri nutome le ɣedzeƒe nutogã me ) kɔƒe aʋasiame me si me didi le Niger liƒo gbɔ o le dzoɖa , dame 30 lia dzi si he ku va na ame 25 .
Centrafrique dziɖuɖua gbe numekuku aɖe si Dukɔ ƒoƒoƒuwo ƒe dɔgbedeha aɖe ɖe ɖe go dzoɖa sia gbe na dediénɔnɔ le Centrafrique si dzi woda ŋukɔ ɖo be """" du fuwɔamewo wɔwɔ le dzome ƒe 2020 yi ɖe afɔfiɛ 2021 lia dzi .
Miaƒe gbe ɖee fia be miele vevie eye woaɖo to mi .
GIZ kpea ɖe dunyaɖɔɖɔɖonyawo ŋu le kuxi me le ɣe aɖewo ɣi .
Jenny Afia be nu sia mate ŋu ava eme o elabe alɔmekaƒomɔvia mele fiavia si o .
nyamedzodzroɖoɖo sia akpe ɖe dziɖuɖua ŋu le go geɖe me ale be Banque Mondiale nate ŋu akpe ɖe wo ŋu , .
Numekukua ɖee fia be amea nɔ atikutsetsea akpo ɖeka kple afa ɖum gbe sia gbe tso kwasiɖa evee nye ekem hafi kú .
Amsiwo le nuwota kpɔm sie ŋusẽ le eye ne nyɔnuwo mewɔ esiawo o la , ŋusẽ manɔ wo si o .
Wobe esi wodee gakpɔ si ƒe dedienɔnɔ sesẽ wu la me la , ɖeko woɖia gbɔe ahe do vevesese geɖe nae .
Le eƒee ŋutsi la , vevitɔ le tadzi la wokpɔ tete sɔgbɔ .
Niger : Dukplɔla Mohamed Bazoun yi paris hena Takpekpe le gadede Afrikaduwo me la .
Ebe nyɔnuwo naza yaʋala aɖe nu yeyewo do ahe ʋli mamawo ta .
Fɔbɔlƒotɔ xoxo Claude Le Roy ƒonu kuɖe Paulo Duarte si nye Potugal vi ƒe Aʋakoviwo ta nɔnɔ ŋu .
Ke dɔyɔyɔa ayi edzi na Vladimir Poutine dunyagblɔtsitretsilaa le Dzamani , esiae ƒomea ɖe ɖe goe .
Eƒe agbe le tɔhɛ , abe alesi ƒomea gblɔe na AFP ene .
CAF wɔ ɖoɖo vevie eve ŋuti dɔ le Sierra Leone kple Bénin ƒe gododo sia me le éliminatoires de la CAN 2022 .
le asi le asi me wɔna sia nu la , dukɔ eveawo de asi agbalẽ vevi aɖewo te .
Leroy Sané si nu doa dzidzɔ na hans dieter la makpɔ nyuie wu esia o .
Paul Kagame akpe ehatsi Emmanuel Macron le Rwanda fiadua me .
Wobe hafi woaƒo ɣetrɔ ga ene la , wona ŋkɔ to agbalẽ aɖe si woŋlɔ kple asi la me .
le dzoɖa la , Laurent Gbagbo ƒe dunyagblɔha ɖe gbeƒã be dukplɔla xoxoa agbɔ le masa 17lia si gbɔna dzi .
Ne ahawoa le haho me alo megali o hã ate ŋu azã reels aɖe nuwo fia amewo woe .
Eyata xɔmekpɔkplɔa mele fafage o .
Miakpɔwo le afi sia .
Dɔlar 19000 sie nye ga si woɖu wú tsã lae .
Wobe woɖe amekukuwo , ɖeviwo , dumevigbalẽmaɖolawo kple ŋkɔ eveŋɔŋlɔwo le emee .
Eʋlina le liga me eye esia fia be ʋiʋliha kple nudilae .
Dudɔnunɔla gbãtɔ le Côte d'ivoire si xɔ ƒè 65 trɔ va ɖo dua me fiɖagbe le dɔyɔƒe si wòyile France ŋkeke ene sɔŋ megbe , hegblɔ be yele sesiẽ le dzidziƒenukpɔmɔ dzi .
Nuwo megale lme Dzamani abe tsã ene o eye wolemɔkpɔm na Sanebry .
Coronavirus : Gabon xɔ Chine abɔta Sinopharm 300 000 yeyewo .
Harry yi edzi be yemeda akɔ kpɔ o elabena yenye fia vi eye mɔɖeɖe meli na fiaƒemetɔwo be woaɖe megbenɔnɔ na dunyagblɔla aɖe fia o .
Le braɖa sia ƒe ŋdi la , adzoglasu aɖewo gbã dudɔnunɔla si kpɔa mɔzɔzɔnyawo gbɔ , aʋafia Katumba Wamala ƒe ʋu , .
sedede na Twitter zazã le Nigeria : dziɖuɖua le mɔ kam na ame siwo kpɔtɔ le ayaʋala sia ŋutidɔ wɔm .
Dzidzɔm be maɖe foto sia kpli wo .
Niger ƒe sewɔƒemehakplɔla va Lomé le ƒoƒosetsaɖiɖi aɖe me le esi me wòyi ɖe dɔdeasi aɖe gbe le Parlement de la Cedeao à Abuja .
Togo / Dzogbenutome : wone ga frã miliɔn 222 kple edzivɔwo hena agble adoduidede .
Info be facebook le ɖoɖo wɔm be woazae ahekpɔ dze siwo neɖo va yi nenye be metsayaʋalaka o hãe .
Ame aɖe si me seselelãme le la le dzodzom .
Esia mee Tina Glamour ʋu le nyanyanana aɖe si wowɔ la mee .
Faso dukplɔla , Roch Marc Christian kaboré xɔ Dukɔƒoƒuawo medɔdɔ hena aʋasilanya Angelina Jolie amerika fefewɔla la le kwasiɖa masa 20 lia 2021 gbe .
Agate ŋu dzɔ nuawo tome alo atso afi aɖewo ɖa eye magbɔgbɔ nua katã awɔ o .
Dudɔnunɔƒe si kpɔa Togotɔ siwo le duta gbɔ la aɖo gamɔnu ɖeka le dame , 10 lia si ava .
France gate gbe ɖe eƒe vɔvɔ̃donamenyawo dzi na Mali le dzoɖa .
Samsung wɔ kaƒoƒomɔɖoɖo aɖe na aɖetututɔwo , ŋkunɔwo kple tokuwo . Mekpɔe zã ga eve .
AS be Jordi Alba , Sergio Busquets kple Gerard Piqué hã li to egbɔ be wome sɔ ɖe Messi : ŋu abe Suarez ene o hã la , wonye eƒe kaɖodzimewoe .
Ke ƒoƒose hena asidede agbalẽ bubu te adze egɔme kpuie .
Ne nyɔnuviwo be yewoƒe dzenae be yewoado nu si dzro yewo la , mese egɔme .
Ŋkeke etɔ anye fe na dɔwɔƒela eye 25 an , yee na hahodedienɔnɔkpɔƒea .
Togo wɔ yɔyɔ na du dɔwɔwɔ le asitsatsa wɔna me .
Nya aɖeke meli be Nicole wɔ nu sia le nyanyame na woe o .
Nu sia le eme vam le nɔnɔme tɔxɛ sia me be wole akɔ da ge le Côte d'Ivoire le kele 31 lia dzi .
Ʋua le Accra yim gake mieɖi le capecoast le tetɔtɔ eve kple gaƒoƒo ewo mɔzɔzɔ megbe .
Ke hã wo kple eve lɔ̃a wo nɔewo ŋutɔ .
Míexɔɛ se be dukɔ eveawo ƒe dedinɔnɔnyawo ŋuti koe dukplɔla eve siawo ƒo nu tso le woƒe gododoa me .
Wodze kplibɔkplibɔdɔ ƒe abɔtasisi gɔme le yawoɖa anyɔnyɔ 24 lia sia gbe le Lome njutoame kple le afugome nutoakatã me .
Wokpɔ be yɔdoawo li tso ƒè 480 yi 530 le kristodzidzi megbe .
Miedo ŋusẽ mia nɔewo be miegakpɔ anyigba o .
Dzidzɔ wonyena nam be mele dubɔlƒoha la me eye melemɔkpɔm be magado dua ƒe awu ake .
Somalie dziɖuɖua gblɔ yawoɖa sia gbe be dukɔa ƒe akɔwo si wotutu yi ŋgɔ eye wohe adzre vɛ la , ava eme le ŋkeke bla 60 dome .
Le asidada ɖe ƒoƒose aɖe dzi si va eme le Russie kple Congo dome le sommet de Sotchi la , Moscou ɖo aʋawɔʋu dometɔ aɖewo abe tɔdziʋu kple yameʋuwo ɖo ɖe Congo , esia nye agence russe Interfax ƒe nyanuɖeɖe , .
Mi ɖo ŋu nu nyui siwo mewɔ la ŋu eye miɖe asi le ha la ŋu .
Medzem o gake akpe na wo .
Ele biabiam tso CNSP kple asrafoawo si be wonena ame siwo wole la dzena na su wo sí abe nuƒo kple woƒe ƒomet , ɔwo alo taʋlilawo kple woƒe ƒometɔwo nava dzi wo kpɔe .
Le nyawo tsɔtsɔ ɖe ame ŋuti ta , dua ƒe kodzoɖolagã wɔ yɔyɔ na dzɔgbevɔ̃etɔ Chris Yapi le Abidjan ƒe kodzoɖoƒea be """" woaɖe eƒe ŋkume fia """" .
Ke le ŋkekea me xoxo la , wole gbɔlɔla 10 aɖewoe le ame alawa kple edzivɔ siwo le gbɔalɔm kple kpovitɔwo ƒe gododo mee .
Miŋlɔ miaƒe drɔ̃e ma be be ele ha dzi ge kple Amerika hadzilawoe .
adzoglasuwo ƒe nugbegblẽ le Nigéria : le kpovitɔwo ƒe nya nu la , ame 88 ku .
Le Congo : dudɔnunɔtɔ gbãtɔ Clément Mouamba , ƒe dɔgbegbe .
Ena wota kplu siawo ɖe eƒe ɖusibɔ dzi kple azã si dzi woxɔwo lae .
Mima mmiaƒe ɖoɖowo eye nye hã magbl ; lo mia tɔwo na mi le tanya bubu me .
Burkinaduakplɔla Roch Kaboré xɔ Ghanaduakplɔla Akufo - Addo le kuɖa , masa 19lia 2021 sia , Ghanaduakplɔla ƒo nu tso ɖekawɔwɔ si le CEDEAO kple Burkina dome ŋu le esi me aʋahoho aɖe vatu wo le masa 4lia ƒe zãme heyi ɖe 5lia dzi va yi , .
Esi wonye gbagboe biae la , ekem wokpɔ be mele vevie o .
Botswana ke ɖe klosalo 1098 carats ŋuti , etɔ̃lia si kpe wu le xexea me .
Yaʋalahahogodoƒea be nu yeyewo gbɔna si akpe ɖe amewo ŋu waonya nutataɖeɖ ɖe go le instagram dzi .
Elabe nyiɖuƒutatɔ kple duvovovometɔwo toa ouagayameʋudzeƒea kuxo makpɔe .
Le dame me la miese be gakpɔdzikpɔla geɖe ƒoe .
Ebe nenem abɔta edze be woadoe zi eve abe rota alo rougeole tɔ wo ene .
Wona nutatagbalẽ ha eve hatsotso eve kuɖe abɔtasisi ŋu ; gbãtɔ nu baɖa siwo le tetanos ŋui .
Togo sewɔƒea le braɖagbe wɔ se yeye aɖe kuɖe fɔbɔlƒoƒo wɔna dodo ɖe ŋugɔ ŋu .
Sénégal : aʋakɔ si kplɔa Macky Sall la dze afɔku le gododo aɖe me eye ame etɔ̃ ku le wo dome .
Nigéria : diɖuɖua ɖe gbe na nyakakadɔwɔƒewo be woa tutu yewo ƒe compte Twitter .
Esi woɖoe dudɔnunɔƒe gbãtɔ na Tchad dziɖuɖua la Albert Pahimi Padacké ɖo eƒe nɔƒe ƒe N'djamena amedzrodzeƒe aɖe .
Olivier Dubois , si France nyakaka dɔwɔtɔ aɖe si nye didiƒenukpɔmɔ geɖewo hadɔwɔla la gblɔ le nɔnɔmetata aɖe si gbã yaʋalawo dzi kuɖagbe be ŋɔdidonametɔ siwo nye Al - Qaida tɔ la lé yé .
Le ƒè ene siwo wowɔ le teƒea la , exɔ kplu adrẽ ; hoʋiʋli legbe ene , duahoʋiʋli ɖeka kple hogã ene sɔŋ .
Afrika dukɔ ƒoƒuwo kple Afrika titina dukɔ ƒoƒuwo ɖo dze memleɖa sia le Oyo kuɖe Tchad keɖekeɖenu nya ŋu .
IATA tatɔ be mɔzɔlawo ktatã dodokpɔ ado dziƒo na wo ale be amewo na ga nɔ dodom ate ŋu yi woƒe gbe sia gbe dɔwɔɖui dzi .
Sierra Leone awɔ goʋiʋli kple Benin le masa 14lia si gbɔna dzi le éliminatoire CAN 2022 .
Nenemae nye Luis Suarez si te ɖe Messi ŋu sɔgbɔ la tɔe .
Hatatɔ wɔ ɖe sia ɖe le Messi ɖi ke hã mele didim be woatrɔ bɔlƒoviawo ɖe ye ŋu abe alesi wowɔe va yi ene o .
Nyemeblea vi gɔ̃ hã o .
Côte d'Ivoire : wo le ame siwo le ŋutsu ƒe blã enyi tɔa ɖe akpasesé .
Taʋlihabɔbɔ la be ʋɔnua ŋutɔe gblɔ le adeɛmekpɔxe 26 lia dzi le 2019 be ne yewohiã agbalẽa la yewonebia fa esia tae yewo biae ɖoe .
Hatsotso nɔɖokuisi la be yavala la mele agbagba dzem be yeaʋli nyɔnuwo ta o eye wonyea gomekpɔlawo le avudoname nyawo mee .
Koronadɔlekui aɖe si lea ame wu la le eɖokui trɔm be amewo ƒe lãme nagaɖe aʋawɔnu to o eye wokunume kpɔ esia le Houston .
Ne ele nu ƒom tso wo evelia ŋu abe ame baɖa ene la , ekem esia made mia dzi o .
ONU : Cameroun gbe be womawɔ numekuku aɖeke kuɖe conflit Israélo - palestinien ŋu o .
Eye aƒetɔ Manoni gblɔ le nyanuʋuʋu ŋdi siae .
Ʋeʋẽsesebubu nye nu nyuie ŋtɔ na kovid elabe efiana be dɔa megblẽ nu o .
France ɖo nya ŋu le ŋkeke eve ko megbe esi woleFrance dumevi aɖe sisi wokpɔ aʋawɔnu gãgãwo le le Centrafrique to eƒe dutanyagbɔkpɔ dudɔnunɔla la .
Tsitretsihatsotso le Burkina Faso bia dudɔnunɔla gbãtɔ Christophe Dabiré kple Chériff Sy ƒe dzodzo le zia dzi .
Sewɔƒegã menɔla aɖe hã be ame aɖeke mate ŋu ado le ɖoɖo sia me o .
Esi mɔnukpɔkpɔa ga va la , dzidzɔ wonye namm elabe meyina bɔl ƒoge le hã gãtɔ kekeake mele xcamp nou .
Elabena nenemae .
gododo aɖe si me Umaru Zengalay Bangura mate ŋu ava nɔ o , ɖe eƒe afɔkudzedze ta .
Esi woɖe eudoxie kple grand P ƒe alɔlézã ɖe go la , grand A hã ɖe foto aɖe fia sime woate ŋu akpɔ ekple Eudoxie le lae .
Blɖa damɛ 18 lia , 2021 , dukplɔlakple gadenumela geɖe va takpekpe le Paris hena Afrika duwo ƒe ganyawo megbedenyawo ŋu .
Barrack Obama ɖe twitter sia ɖdgo kle foto aɖe si me eya kple srɔ̃a Michelle le .
Le Amerikaganyawogbɔkpɔƒe ƒe nuɖeɖe nu la , tohehe sia ku ɖe Evguéni Prigojine ƒe dɔwɔnawo ŋu le Centrafrique kple FSB hã tɔwo ŋu le Amerika ƒe akɔdanyawo mee .
Esi AFP biae le anyɔnyɔ 15 lia gbe be Alexei atrɔ ayi Rɔsha mahã , nyanjuɖela ɖo eŋu be maglomadae .
Awɔ dɔ siwo tat : ɔ naɖo lae abe nutata , nuƒeƒle va na ɖoa me .
France : wobu fɔ nyakakadɔwɔla aɖe be wòaxe 2 . 000 euros na Guillaume Soro .
Sidiki diabate ƒe kuxia mewu enu haɖe o .
Esiwo woyɔ kpɔvitɔwo wova la wokpɔ nyɔnu eve ƒe 18 kple 50 le anyiigba kple ŋutsu aɖe si xɔ ƒè 49la kukue .
Miwɔ esia hafi kele 8 lia ŋdɔ ga wui eve na ƒo .
Ŋkuɖodzi ga aɖeke manɔ lauri suup si le eƒe ho gbatɔ si woʋli le ame gãwo do me o .
Blaɖa anyɔnyɔ 22 mlia gbe Nagui nɔ """" tout me monde en cuisine """" dzi le France 2 .
Miaɖo ŋui be eƒobɔl le Italia kpɔ tso 2011 yi 2015 .
Coronavirus : Madagascar wɔ tiatia na AstraZeneca , gake megbe eƒe covid organics hã o .
Ke hã jack Ma mena ta haɖe o .
Ouagadougou ƒe hakplɔlagã Cardinal Philippe OUEDRAOGO nɔ te """" Association Apôtres de l'Agneau """" ( APA ) ƒe dɔwɔwɔwo , elabe womele bɔbɔenyenye ɖem fia le woƒe tatɔwo ŋkume o .
Nya sia si me adzɔdonyɔnu la de nu la he mama va yaʋaladzi nukpɔlawo dome .
Le nuƒo aɖe si woɖe na RFI kple France 24 la , Bénin dukplɔtɔ ƒonu kuɖe Reckya Madougou gaxɔme nɔnɔ ŋu gblɔ gbe exɔ amegbe nɔnɔ tso nutomegã dukplɔtɔwo gbɔ .
Kanada nyadzɔdzɔgbalẽwo be dukplɔla gɔmenɔla kple eŋumewo ƒe agbe menɔ afɔku me o .
Ebe wowɔ nuawo ɖe ye ŋu ƒè eve sɔŋ esi yexɔ ƒè 15 ko .
Samsung na be woaza mɔrs aƒo nu kple wo tɔwo .
le Congo ƒe diehenutowo me la , wowu ame abe bla etɔ̃ vɔ asieke ene tso kwasiɖa ƒe zãme yiɖe dzoɖa le aʋahoho eve sɔŋ me , .
kpovitɔwo wɔ nyanyanana dzoɖa sia kuɖe aɖitabaŋutidɔwɔla aɖe ƒe lele ŋuti , ame sia nɔ nu sia ŋuti dɔ wɔm le Ouagadougou , Burkina ƒe fiadua me , .
Dzilanyewoe ɖoam ɖe Ghana le mɔkekenusɔsrɔ̃ alo ɛɣlisigbe sɔsrɔ̃ ta .
dufiawuwu le Mali : Patrice Talon xɔ azikpui .
Kwasiɖa sia me , dɔgbedeha sile aʋa wɔm kuɖe gahlɔ̃dodo ŋu be yeɖo asi dɔla miliɔn 153 kple aƒe 80 dzi le dudɔnunɔla xoxo si kpɔa klezinyawo gbɔ Diezani Alison - Madueke ƒe kesinɔnuwo me .
Nu nyui ɖe sia ɖe ɖo nuwuwu .
Nu ɖe sia ɖe si me latrikinuwo le la ate ŋu atitɔ yaʋalamɔ bɔbɔe .
Asarafovi siwo xɔ dua la me nuwo wɔm abe alesi dukplɔlawo ɖoe ene le Accra le anyɔnyɔ 25 lia dzi ene .
asitɔtrɔ ɖe dukɔamenyawo ŋu le Mali : wonɔ te kpɔ CEDEAO ƒe amedɔdɔa le Mali hena dɔdeasi yeye .
Ke le duta ƒe nuteamedzi nu la , woɖe asi le dziɖuɖua ŋu na amegbɔlowoe .
Afrique du sud dukplɔla xoxoa be yemele zanuɖuɖu kple katafitiga nya siwo wotsɔ ɖe ye ŋu la me kuɖe tu ƒlega dɔlar miliar 2 esime ye nye dukplɔla gɔmnɔla la o .
Nuwo mele edzi dzem le PSG fifia o le alesi wotumɔ na ameƒeƒle kple nya si wotsɔ ɖe nasser ŋu la ta .
Covid ʋawɔdzikpɔla djibril ga ɖe nu me le anyɔnyɔ 23 lia sia gbe .
France dukplɔla Emmanuel Macron yina ɖe Kigali le damɛ nuwuwu hena gododo kple ehatsi Rwanda tɔ , Paul kagame hena France kple Rwanda xɔlɔ̃kadede dzidzi ɖe dzi .
Jean - Yves Le Drian gblɔ le fiɖa le Ouagadougou be dukplɔla Emmanuel Macron ƒe nuwunya si wògblɔ kuɖe opération militaire Barkhane au Sahel ŋuti la menye nuwuwu na France le nuto ma me o .
Mato edzi awɔ nanewo hafi atrɔ adzoe .
Côte d'Ivoire : Patrick Ach si woɖe kpɔnyi France la ƒo nu ɖo ; ; de etɔwo .
Wode milliard 20 didi to me va se ɖe dame 21 lia dzi .
UA ɖoɖo sia do dzidzɔ na Tchad eye woɖee fia lle nyanyanana aɖe me .
Abe Zambie ƒe ablɔɖezimenɔla gbãtɔ ene la , ŋutsu sia xɔ ƒè 97 .
Zi evelia , Togo dutateƒenɔƒe tso dukplɔtɔ Idriss Déby ƒe ku yome la .
Esia ana kakaɖedzi dziɖuɖuwo be woʋuwoƒe dẽwoe eye be womagawɔ mɔxenusesẽwo ŋudɔ o .
Edzi ha sɔgbɔ le henɔ gagãwo ƒe hakpanya dzi .
Aƒetɔ Ousmane Mbaye sie kpɔa numekukunyawo gbɔ la zu dzikpɔla na nunɔamesi siwo le dudɔnunɔƒe si kpɔa tsaɖiɖi , agbakunyawo kple yamemɔzɔnyawo gbɔ lae .
Wodea megbe nam le nyui kple vɔ me .
Tchad kple Afrique du Sud : wodze mɔ na asi le asi me dɔwɔwɔ aɖe .
kpodzo aɖe ƒe wòwo le RDC : agbea ƒe sesẽ na ame siwo le dzodzom le Goma .
Covid - 19 : Gabon xɔ Russie ƒe abɔta Spountnik5 abe 10000 ene .
Le nyahehe ɖe eŋu megbe la megbedelawo na hadzila la te ɖa le eŋu .
Nigéria : dukplɔla Buhari si eƒe abɔta evelia si nye AstraZeneca , .
Le ɣe ma ɣi , BOAD tatɔ xoxoa be FMI ne tso ga tɔhɛ ( DTS ) ale be woakpe akɔ kple Covid - 19 .
azɔ la , nɔƒe megale wo si o , eye wokpà ŋgɔ agbea ƒe nɔnɔme bubu .
Niger : wowu kpovitɔ aɖewo le Algérie ƒe dèa dzi .
Esia su xoxo be nukokui nava teƒea o .
Nye kple Lalla miete ŋu biaa nya ame manyawo o .
Fatou Bensouda be adze wònye be CPI la Afrika dukplɔlawo ko dzi eƒe ŋku le .
Mike Bamiloye : nyɔnu aɖe si le srɔ̃a ƒom la nye """" amekuku le tsitrenu . """"
Taɖodzinuae nye be woaɖu hoʋiʋlia dzi .
tso fiɖa va kwasiɖa masa 13lia sia dzi le Cornouailles , le Royaume - Uni la , dukplɔla vovovowo tso nutowo katã me va do go le Sommet du G7 , .
Ede abi nyɔnuvia ŋu vie eye woyiɖa samae .
Wò evelia meɖoa tó wo o looo alo le wò tame la , ewú dunɔnɔa nu hafi ɣeyiɣia na ɖo .
Ke nɔa sinɔ egbɔ kpɔm hafi wote ŋu bú kpekpeme sia la mekpɔ dzɔgbenyui ma o , elabe na ƒè 66 nyɔnu ku le Koronadɔa ta .
Elabe mieɖo la trɔ alesie meile kadede me kple mianɔe wo le yaʋala kpole agbea me lae .
Le RDC : Congo nyakaka dɔwɔtɔ aɖe ku le Kivu dziehe gome .
Lamesẽnyawogbɔkpɔla si le Lome be abɔtasila 1200 woele tsatsam le aƒewo , asiwo kple teƒe vovowo hena dɔa wɔwɔ .
Dzɔgbe vɔẽtɔe la nyeme te ŋu ge ɖe ha me bla o le Covid nya ta ke hã nuwo le yiyim nyuie .
Amiʋua mu le mɔdzi hele dzo de ʋu bubuwo me vevitɔ sukukɔkɔdelawo ƒe bɔsu aɖe .
To egbɔ be Eric lɔ̃ be yragblɔ nyawo le numekuku sia me hã la , eƒe senyala ametaʋlilawo ɖoe be woatutu nua yi akɔ si ava eme le adeɛmekpɔxe 3lia gbe la godo .
Le Sénégal dɔwɔƒe si kpɔa fufɔnyawo gbɔ le sukuwo me ( APS ) nya nu la , woxlẽ ɖetugbui 1075 siwo fɔ fu le suku le ƒè 2020 lia me .
Ghanatɔ kple Kanada aɖaŋuwɔlawoe tu ana adrẽawo .
Wobe eganɔ frãsedukɔ hawo dom ɖe dzi esi woxɔ ƒè 89 gɔ̃ .
Esi woyɔ Enedis tatɔ́ aɖe la , wogblɔ nae be ʋɔnua meɖo kpe eƒe nuwo dzadzra dzi haɖe o eye be eya ŋutɔ xea Gaz kple dzo siwo wozana la fee .
Ɣleti sia menɔ bɔbɔe o .
Miese be Guillaume Soro ƒe hadɔwɔla 9 aɖewo si wole le 2019 me le dukɔgbagbanyawo me la , woɖe asi le wo ŋu le anyɔnyɔ 23 lia zãme yi 24 lia dzi .
tsiwunu si wɔa dɔ le eɖokuisi la wɔdɔ le Cameroun kple Nigeria ƒe afɔbɔlgoʋiʋli sia me ( nɔnɔmetatawo ) .
Mienyae be nu siwo mesɔ o la , ɖee wohea wo nɔewoe .
le esime wòle te nɔm kpɔ abɔta bubuwo ta la , Ouganda wɔ tsiatsia be yanɔ te coronavirus ƒe abɔtasinyawo .
Amerika nyadzɔdzɔdɔwɔlawoe ɖe esia ɖe go fia gbã .
Ke nyakakadɔwɔƒea ya za pɔŋu miliɔn 1 , 23 hena kodzoa dzadzraɖo .
esiae nye nu si do tso dukɔ eveawo ƒe gododo me .
Mali : dukplɔla Assimi Goita ɖo eƒe dudɔnunɔla gbãtɔa .
Wotrɔ Sierra Leone kple Bénin ƒe afɔbɔlgoʋiʋlia da ɖe etsɔ braɖa , masa 15lia dzi .
Tɔ : anyigbatala .
woɖe aboyo polytechnique de Nuhu Bamali ƒe nufiala eve kple sukukɔkɔdela etɔ̃ le yawoɖa ɣetrɔ le ʋunyaʋunya aɖe me le Kaduna , le Nigéria .
Ke hã kpetike siwo me wodea fɔ̃nyi l , se meku wo o .
Eunice zounon , miedo taflatse ɖe fetsu siwo ŋe na wo la ta ke hã tsoegbea dzi la , de bubu kpovitɔ siwo le amewo katã ta ʋlim la ŋu eye kpɔ egbɔ be nya siwo nado le nu wo la nanye amebunyawoe .
tsaɖiɖi sia si akpe ɖe dukɔ evea ƒe domekadedewo ŋu nyuie la awɔ ŋkeke 3 .
le fiɖa la , dukplɔla Faure Essozimna Gnassingbé kpe """" leÂ Lomé Data Centre , . """"
Wotsɔ nya ɖe Karim Wade ŋu hedrɔ ʋɔ̃nue be anɔ gakpɔme ƒè adẽ tso 2015 me le gamakɔmakɔkpɔkpɔ ta .
nu si tae lae nye be woʋu numekuku tso eŋu tso adeɛmekpɔxe kemɛ me ke woaɖɔ nuwi nye dzizizi nae gake mele wowɔm o la nu .
Congo ƒe dukplɔla Félix Tshisekedi yi ɖe Ouganda kple duakplɔla Yoweri Museveni , .
Hena ɖekakpuiwo ɖokpɔkpɔ kple nyɔnuwo dɔwɔƒeɖoɖo la , Benin dukɔa ɖoe be yeayi ɖasrɔ̃ nu le Senegal ƒe dzɔdzɔmenunyawo akademi gbɔ .
Sénégal ɖo nya ŋu na Afrika ɣetoɖoƒe duwo ƒuƒoƒo dzɔdzɔenyenye gbɔ kpɔ la kuɖe megbedede na ame se ɖeɖe ɖa le ɣleti 6 me .
Dukɔmekɔŋtaɖoɖo nye nudzidzenu aɖe si dzi dutatɔwo kple dɔwɔkadehawo tona kpena ɖe duwo ŋue .
Ame siwo le eƒe dunyagblɔha me la be yewole eƒe gbɔgbɔ dzram ɖo ke wometegbe ɖe naneke dzi o .
Dɔwɔɖoɖoa be ɖoɖo sia ana be wotɔ kpɔtɔtɔmedede ame siwo le du aɖewo me dem lae .
Côte d'ivoire : woɖe kpɔ afɔtsɔtsɔe dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi yi ɖe Paris .
Ne Barca ƒle wo la nu vevie elabena bɔlƒola siwo le afi sia la le tɔhɛ eye wonye amesesẽwoe .
Le hatsotso gblogodo si kpɔa ŋutifafa didi gbɔ le Stockholm ƒe nyawo nu la , Egypte ye nye dukɔ gbãtɔ si ƒle aʋawɔnuwo wu le Afrika le 2020 me .
Crise anglophone : Etats - Unis heto na Cameroun .
Ana mɔnukpɔkpɔ geɖe vevitɔ ame siwo adi aʋu woƒe guia le kaƒomɔ sɔgb , o dzi lae .
Kpovitɔdɔwɔƒea da akpe na ame si ɖe nya sia ɖe go lae .
Le abɔta sisi wɔnawo hena aʋahoho ɖe dɔ vɔ̃ɖi si le xexeme ŋu la , Gabon xɔChine abɔta Sinopharm 300 000 yeyewo le Leon Mba yameʋu dzeƒea le Libreville le kwasiɖa , dame 9 lia le ƒe 2021lia dzi .
Eye eya hã meŋlɔe be o .
Nigéria : Boko Haram ɖe ame aɖewo aboyo , éɖe asi le 10 ŋuti siwo dome ONU ƒe dɔwɔla ɖeka hã la , .
CAN 2022 : azã yeye ɖoɖo hena afɔbɔlƒohawo tsiatsia .
Wole gbe dam tso Côte d'Ivoire dudɔnunɔla gbatɔ Patrick Achi ŋu tso blaɖa damɛ 11 lia dzi le dɔgbomebi kple nutsikɔname ta .
nyametsostso aɖe si le ŋusẽ kpɔm France gbadagbawo ƒe dɔwɔwɔ dzi le nutoa me .
Burkina fasso kpe eƒe dɔwɔƒe sie anɔ ŋdɔkutsulatrikinuwo wɔm la le braɖa anyɔnyɔ 22 lia gbe .
Côte d'Ivoire : Simone meda asi ɖe edzi o , gake Laurent Gbagbo yi kodzoɖoƒegã hena srɔ̃gbegbalẽ wɔwɔ .
Togo xɔ AstraZeneca atike yeye 140 000 si nye Suède kple Britannique tɔ kwasiɖa , dame 9 lia le ƒe 2021 lia dzi le covax ɖoɖo me hena aʋahoho ɖe covid dɔ ŋu .
Ke hã edze be miana evelia na de dzesii be nu si wowɔ la dze mia ŋu ŋutɔ .
Niger dukplɔla xoxoa Mahamadou Issoufou tɔ asi duta du aɖe ƒe wɔna si le nugblem le Sahel le nya aɖe si woɖe ɖe go na """" opinion . """"
Nigéria nyakakadɔwɔƒewo be le Kpovitɔwo tatɔgã teƒenɔla nyanuɖeɖe nu la , ena kpovitɔwo katã woanɔ adã dzi hena Boko Haram metɔ aɖewo ƒe hlɔ̃nuwɔwɔ ŋuti .
Tchad Ɖekakawɔwɔ na nuwo tɔtrɔ la ƒe tatɔ Mahadi Béchir si nye agladzelawo ŋukuta ɖeka si Tchad asrafowo le la ɖeɖefia kwasiɖa si va yi .
Burkina Faso : wole ɖevi """" hlɔ̃dola """" geɖewo le dua titina - dziehe lɔƒo .
Niger : woɖe aboyo chinois eve le dukɔa ƒe ɣeɖoxɔƒe .
Le keke France si wole dɔyɔƒe le la , Côte d'Ivoire dudɔnunɔla gbãtɔ Patrick Achi do gbe na etɔwo le Ramadan kple Ascension zãwo ɖugbe .
Esi miele bɔl ƒom le kwasiɖadomegbe o ta la , nua ga dzidzi .
Le numekuku bubu me la , wozi Donald Trump dzi be wotsɔ ƒènyikɔŋtagbalẽ avae .
Anye ne woaga yi ŋkuléle ɖe ame siwo mawɔ ɖe se dzi o la ŋu boŋ .
Tanana kple dɔ gbugbɔ deasi na Moctar Ouane , Mali dudɔnunɔla gbãtɔ : ddziɖuɖu kotso ɖo ge wolea ?
Suku menye teƒe aɖe be woaɖe ameɖokui fia o .
Afɔkua dzɔ le Pella du sile Boulkièmdé nuto si le Brkina Faso Titina - Ɣetoɖoƒea .
Steve Jobs Apple ɖola sie ku ƒè 9 sɔm enye esia ( kele 5lia 2002 ) gale nyawo me le nunyawɔewo gome ko .
Maliviwo lɔ gbɔ yawoɖa sia gbe hele biabiam be Russie nava kpeeɖe yewo ŋu eye be France ƒe gbadagbawo nalɔ agba .
Foto bubu ɖe vidzĩ aɖe si ƒe ƒododzi tɔa ƒe alɔ le eye wole avɔ me la ke mienya eƒe ŋkɔ o .
Congo Brazzaville : France ɖe asi dukplɔla Denis Sassou - Nguesso ƒe yameʋu si wòzã na dzi .
Miezã tɔtrɔ le ghana , amekɔkɔ le Lome eye zemidzã le Kuntɔnu eye mieɖu dumawo me nuwo .
Côte d'Ivoire : Guillaume soro taʋlilawo dzo le kodzoa me le sebla ta .
Kenya de asi agbalẽ aɖe te hena aʋawɔnuwo ƒeƒle le Turquie .
Le nyawoɖeɖe nu woƒo nu kuɖe dziɖuɖu si ahe fafa vɛ la ɖoɖo ŋuti .
Aɖaŋuɖenuwo ƒe vɔ̃do nye ɖoɖo siwo woate ŋu azã agblẽ nu .
Dunyahadomenɔnɔ nya nɔnɔme : dɔgbedela aɖe le Tchad hena tsaɖiɖi le nutoame .
Côte d'Ivoire dukplɔla Ouattara ɖo yameʋu tso abidjan yina Paris ( France ) hena Takpekpe si le ga na ge Afrikaduawo la .
Tsitsi nana be mielɔ̃a tɔtrɔ yeyewo o .
Tchad ɖo dziɖuɖu yéyé si me ame 40 le .
Ŋɔdidonamelawo wɔ aʋasiame bubu le Niger le Banibangou nuto si nutomegã Tillabéri si me didi le Mali liƒo gbɔ o .
Le dzigbagba kple avime agedola sie xɔ ƒè 33 la do hede na etɔwoe .
Kira Iarmich gblɔ le nɔnɔmetata si woɖe ɖe go me be womate ŋu asa aƒea alo atsɔe ana ame alo adee awoba o .
Tsɔmenyanya ana miawɔ egbe ŋu nyuie hena tsɔ sigbɔna dzadzraɖo .
Woɖea wɔna sia le canal + afrique dzi tso 2016 ke eye wobɔa Afrika frãsegbedolanukokuidonamelaowe .
Tina Glamour be yeƒoe zi geɖe , yeɖe yeƒe dɔmedzui ɖe eŋu eye yemenya nu si ta yewɔ esia ɖoe o .
Menyoa Thailande fia ŋu be woahe nya ɖe ye ŋui o .
Burkina hadzila Dicko fils ɖe nu si dzɔ ɖe Eunice Zunon dzi la gɔme .
Afika woka wo lee .
Congo dukplɔtɔ Félix Tshisekedi si ga nye Afrika dukɔ ƒoƒuwo tatɔ la yi Soudan memleɖagbe hena avulélé wɔna kuɖe gbugbɔdzi dziɖegbeŋusẽ ŋu .
Le nya si nu wòɖe na RIA Novosti la , Tchad dudɔnunɔla si kpɔa amedomedzraɖo kple ƒoƒosenyawo gbɔ Acheikh Ibni Oumar be Tchad kple Russi do abɔga heho aʋa le dutahlɔ̃dodo ŋu .
Wobe Bartomeu le didim be yagba halehame sie menɔa to ɖomee o lae .
Dɔwɔƒe si kpɔa afɔkuwo nyagbɔ le Nigeria ( AIB - N ) dze nuekuku kuɖe ya : eʋu si gba le Kaduna le fiɖa damɛ 21 lia 2021 eye ame 11 ku esiwo me Nigeria gbadagbawoaʋaŋgɔnɔla aʋafia Ibrahim Attahru hã le .
Gbugbɔgadzi dziɖegbeŋusẽ teƒe le Ethiopie : Félix Tshisekedi le Addis - Abeba na """" Afrika ŋuɖoɖo """" didi .
Gabon ƒe kodzoɖoƒegã de dzesi Cameroun nyɔnu aɖe si le sikakɔ dzram to mɔ baɖa aɖe dzi la , wodee game ƒè 15 kple fexexe abe 100 milliards FCFA ene , nyanuɖeɖe sia va kuɖa sia le dukɔa ƒe didiƒenukpɔmɔa dzi .
Nigéria : Modu Sulum , ISWAP dzi kpɔla kpɔ gome le Abubakar Shekau ƒe wuwu me .
Nenem fiavi Harry kple tɔa womelɔa kaƒomɔfotonyawo eye Nyɔnufia la hã melɔa esia o .
Woate ŋu aɖu nu si ge ɖe anyia .
Esi kpɔa lãmesẽnyawo gbɔ ya gblɔ be bɔlƒoƒeawo nate ŋu xɔ ame abe etɔ̃liawo ƒe ɖeka ene .
Côte d'Ivoire : Dugbagba kodzo le Guillaume Soro kple Etɔwo ŋu : wotutu kodzoa yi ŋgɔ .
Eya si gblɔ be yesrɔ̃ ƒoa ye la , Tina Glamour le emeʋum fifa be yee n ; poa eƒom eye nu sia he dzɔgbevɔ̃e va ye dzi .
Thomas Tuchel le ɖoƒe ene lia eye rudi garcia le 7 lia kple Lyon .
Ne ede dzesii be yemegale ʋiʋli aɖeke wɔm o la , ekem nuwuwua dze egɔme vɔ .
Le esime woyɔe be wõakpɔ gome Togo le takpekpegã kuɖe Eco nyawo ŋu me le damɛ 26 , yi 28 ƒè 2021 me la , wobe Ousmane Sonko mado le dua me o .
Dɔxɔleameŋuwo , aɖitamanunu , ameɖokuiwuwu kple bb hã nya le agbalẽa me .
Mali : woɖe ga dukplɔla Bah N'Daw kple eƒe dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane .
Eye ɖoɖoawo ade ios kple aɖaŋukaƒomɔwo dzi le ŋkeke siwo gbɔna la me .
Afɔɖeɖe aɖewo le edzi yim hena Togo ƒe gege ɖe dɔgbedeha nɔɖokuisi sia me .
Agne Simonsson na Suede yi ɖe xexekplu nuwuwu le ƒè 1958 me eye Brezil ɖu wo dzie .
Ghana ɖe eƒe bɔlfovi siwo akpe akɔ kple Ĉote d'ivoire kpakple Maroc le FIFA bɔlƒoŋkekea dzi ɖe go .
Eye paritɔ la be yeaɖo nyaa ŋu kokoko .
Esi wobiaee be woaƒo nu le aʋa si le Israael kple Palestina dome ŋu la , Sénégal ƒo nu mlɔeba hebia be aʋa la nu natso .
Megbedede na ame se ɖeɖe ɖa : Sénégal gbugbɔ dzɔ Afrika ɣetoɖoƒe duwo ƒuƒoƒo dzɔdzɔenyenye gbɔ kpɔ la .
France : Takoekoe hena Afrika ganyawo ɖɔɖɔɖo , ameblenu eya hã nyea ?
Le Somalie : sewɔƒe me nɔtɔwo ɖe Mohamed Farmajo ƒe dukpɔkplɔ ɣeyiyi gɔme mase tɔe la dzo .
Wokplɔ wo yio ɖe Kati gbadagbawokpɔ gã me .
Edo age abe 300 ene eyata eƒe ŋkɔ gali ɖaa le ha sesẽ sia me .
Mieyi capecoast kastelo me ŋkegbe gake esesẽ eye mɔfiala la xã menɔ nuƒom nyuie o .
Dzeɖoɖowo kuɖe dediénɔnɔ nyawo ŋu le gbegadzi nutowo kple aʋasiame siwo dzɔ ɖe Niger asrafowo ŋu .
Dzamanidziɖuɖua be esi bebemenu wowɔ la , kakaɖedzi mele lukatchenko dzi ɖuɖu le akɔ sie vovodunyagbɔgblɔ mede ùegbe na o la me o esia tae Dzamani mexɔ Lukatchenko abe dziɖula ene o .
Le esi me Cour pénale internationale ( CPI ) mekpɔ kpɔtsotso o ta la , Côte d'Ivoire ƒe dukplɔla xoxoa gbɔ le yawoda , eye wòle dzidzɔ kpom le eƒe gbɔgbɔa ŋuti , .
Guelor Kanga va ƒonu tso ɣeyiyi si wo zi ɖoɖoe le Gabon kple RDC nya me .
Esia fia ale si bɔlƒovia dzea gbagbae .
Wobe Kodak Black siele gakpɔme le aʋawɔnu nɔamesi ta la le kuxigã me le afi mae .
Nyadzikpɔla la da asi ɖe numekuku si de megbe na nua la dzi le ƒè enyi megbe esi wode sarkozy kple eŋume geɖewo nya mee .
Le trɔtrɔ sia nu eɖe asi le dzesi 31 ŋu hetsɔ 22 sie Vidal dona tsã lae .
Togo Ʋakoviwo aƒo bɔl kple Niger , Guinée kpakple Gambie le FIFA xɔlɔ̃bɔlnyawo me le FTF nya nu .
G : omedzedzea nye ɖekae wɔa numetoto hafi va le ewɔm fifia kple ha blibo lae .
Woagbugbɔ yi CAF ligue des Champions dzi fiɖa sia gbe kle nuwuwuɖoƒe etɔ̃lia ɖoɖowo .
le gododo sia me la , Burkina ƒe agbonuglawo ɖo dze ku ɖe nu siwo le edzi yim le dukɔa me ŋuti hena dukɔa ƒe ŋgɔgbedede , .
CAF gatutu CAN 2022 si nyɔnuwo aƒo leMaroc la yi ŋgɔ le nya si miese kuɖagbe la nu .
Nigeria dukplɔtɔ Muhammadu Buhari ɖe gbeƒã kuɖagbe asi ɖeɖe le sukuvi blaetɔ̃ si wolé le tedoxe me va yi la eye wodakpe na amesiwo katã wɔdɔ hena nuwuwu nyui sia .
Gbadagbawo dukplɔha tatɔ Mahamat Idriss Deby xɔ Qatar dudɔnun , ola si kpɔa dutanyawo gbɔ le kwasiɖa sia gbe .
Eƒe mo kple gbe ayi edzi anɔ miaŋu ɖaa .
Srɔ̃tɔ siawo si amewo kpɔa baɖae la mekea nu de eme na wo o .
Mekpoɔ dzidzɔ elabe mate ŋu ƒo nye ŋutɔ nye bɔl .
Le yaʋala dzi la titina sikuviwo wɔ yɔyɔ aɖe hena asiɖeɖe le wo ŋu woado nu si dzro wo lae .
Woatu nufiafia ɖe Montsorri ƒe nufiamɔnu dzi eye wonana ame kana ɖe eɖokjui dzi kple ametakpɔkpɔ nyuie dzi .
Ete gbe ɖe nuƒonamewo dzi eye wogblɔ be wole zamemanɔ la ɖe ge ɖa .
Nigeria dukplɔla Muhammadu Buharile adzo le Abuja kwasiɖa damɛ 16 lia 2021 ahaɖo ta France hena Takpekpe si me woadi gakpekpeɖeŋu na Afrikaduwo le .
Edouard mendy zu blɔ .
le fiɖa la , Cour constitutionnelle malienne ɖe gbeƒã Assimi Goita abe dukɔakplɔla ene , eye wòhiã ɖɔɖɔɖo geɖe hehe va dukɔa me .
Tso ƒè 1993 sime wodze wonɔe lɔlɔ̃ la , egale kplikplikpli ko .
Wofiana alesi sukuviwo azã yaʋala axeku nume wue .
Esia wɔ dɔ ɖe Mourinho dzi .
Ke ne pankeke dzro wo la , medoe le afi ma kpɔ o , ɖu ŋdinua ko .
To egbɔ be Koronadɔ li hã , aƒetɔa be kakaɖedzi li be akɔa me nakɔ abe ƒè 2015 tɔ ke ene .
Migaŋlɔe be be Daishie nye ahanoŋkɔ mamlɔetɔ si hadzila la tsɔ hafi yi aʋlimee .
esia nye Iran ƒe nyanuɖela Saeed Khatibzadeh ƒe nyanuɖeɖewo .
Wobe akaŋu si le lãme nae la mesɔgbɔ o esia na be eƒe dzi dze ʋuƒoƒo sesie .
ONUdɔwɔla sia be yetsi dzimaɖi le alesi wozi ameawo ƒe dzena dzi ɣleti ɖeka sɔŋ enye esia lae .
Mali : Bah N'Daw kple Moctar Ouane kpɔtɔ le dzìkpɔkpɔ tɔxɛ aɖe te .
France kafu dziɖuɖu ɖoɖo anyi le Tchad .
Ebe mado aɖa do nu legbe . . . Meɖo eŋu nae be nyemenɔa burkina o .
Eɖe esia fia be ne etɔ dzoa la , menɔ eteƒe o .
Sierra Leone # Bénin : Leone Stars tsi Guinée ƒe dèa dzi kuɖe tests Covid ƒe kuxi aɖewo ŋuti .
Eye ne Benin kple Nigeria domedẽwo ganɔ tutu la , ekem ganyawo aɖe fu na Patrice Talon ƒe dua .
Ame aɖewo bua be ga sɔgbɔe zɔa mɔ .
Woɖe nya la ɖe go le adame me eye wole kalka ge vivi , de dua me .
Covid - 19 kple ganyawo gbɔdzɔgbɔdzɔ : FMI va kpekpeɖeŋu na ge Sénégal .
Tso fifia la , Togo ate ŋu atsɔa eƒe nyinotsi yi ɖe Union Européenne ƒe dukɔwo me .
Tottenham hia agedola tso esi me gelzyik vi Jan Verthongen dzo yi Benfica .
Wobe woɖo nu saiwo , de yurɔpa me .
Miagblɔ nu si ta mieɖoe ɖa le nyanyanateƒea .
Le RDC : dzɔdzɔenyenye dɔwɔƒea bia be woaɖe dudɔnunɔla gbãtɔ xoxo Matata Ponyo ƒe ameta kpɔkpɔ dzo .
le dzoɖa , masa 7lia 2021 la , Mali ƒe aʋafia colonel Assimi Goita , gbe nu le 150 millions FCFA si xɔm wɔanɔ le ɣleti nuwuwu la ƒe akpa eve gbɔ , .
Malawi dudɔnunɔla si kpɔa lãmesẽnyawo gbɔ Kumbize Kandodo , gblɔ le kuɖagbe be yewo tsrɔ̃ AstraZeneca bɔtatsike siwo ƒe agbenɔɣi vɔ xoxo la .
Ke miatɔa nye ameɖekanuɖoɖo .
Juliette va yi dze brasse , ns , azanavour , brel kple etɔ mamlɔeawo dzi .
Burkina Faso ɖo gbadagbahabɔbɔ yeye si dzi woda ŋkɔ ɖo be """" Forces Spéciales . """"
CEDEAO ƒe dɔgbedela si yi Mali , Goodluck Jonathan , le gode ge kple zidzikpɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ Moctar Ouane blaɖagbe le Bamako , afi si wolé wo da ɖe sodzakpa me le le Kati .
Yewo se masɔnyenye si nɔ ŋkɔ kple nɔnɔmetata xoxoa me la me .
Esi Edouard Philip ɖo ŋu esia dzi le masa me la , ebe evea ye be womegawɔ ŋkuɖodzikpe bubu na aʋafiagã la oe .
Edo baba tso dzime ke na sukiukɔkɔdela siwo domehatsi aɖewo ku kple ƒomeawo katã .
Tchad dudɔnunɔtɔ gbãtɔ Pahimi Padacké Albert tia eƒe dɔwɔƒe me nɔlawo le yawoɖa , dame 6 lia le ƒe 2021 lia dzi .
Nigéria ŋutasẽhabɔbɔ Boko Haram wɔ nyanyanana be Bakura Modou , si dzi woda ŋkɔ ɖo be Sahaba , ye nye dzikpɔla yeyea le nɔnɔmetataʋuʋu aɖe me si woɖo ɖe AFP le kuɖa , .
Eye mɔzɔzɔa nayi edzi .
Srɔ̃tɔwo medoa ɣli o ekem ne miedzee wɔwɔ le dutoƒo la ekem nuwo gblẽ .
Le Tchad : asiɖeɖe le azɔ̃li zɔzɔ̃ ŋu gake le mɔaɖewo nu .
CEDEAO trɔ eƒe avulela ɖo ɖe Mali .
Aƒetɔ Kpango gblɔe ne la , tsã meinye nukpɔlawo le televiziɔ̃ dzi .
Aleke abe sɔhɛ ene la miate ŋu awɔ ɖeka kple xexea eye miawɔ nu siiwo magblẽ nuƒoxlãmewoe o eye wɔanɔ anyi ɖaa .
Ke le eya ŋutɔ gbɔ la , meŋlɔ colchonero be o elabe ha sia y , oe kpɔ hafi wogati PSG ƒè kemɛa me .
Togo ade kpeɖeŋu tɔxɛ aɖe to me le madidi me hena kametetewɔnawo ƒe ŋgɔgbedede .
Elabe ne Niger kple du bubu siwo mekpɔ gome le futa o naku agba la Kutɔnumɔa koe nye esi kpɔ eye afɔku mele edzi o lae .
Russi dzra tu siwo mesesẽ o o la na Centrafrique .
Ƒè evee nye esia hatsotsoa honya ɖe hahoyaʋala la ŋu esi wona ŋkɔe be Toxic twitter .
( UNAPES - B ) gbe nu vevie le anyrãdodo ɖe sukuviwo dzi la ŋu le tɔtrɔ siawo nya me .
Justin Rushbrookee le eta ʋligee .
Nigéria : Osɔfo xɔŋkɔ TB Joshua ku , .
Ele keklem eye wodze be mele tete ge ɖa le eƒe lɔlawo nu o .
France ƒe agbonuglawo gblɔ le yawoɖa be yewo ƒe gbadagba siwo le mali la nanɔ te woƒe dɔwɔwɔwo .
Nya sia anye numetsonu le bɔbɔ si lãmesẽgbɔkpɔhatsotso la awɔ le Elysée la mee .
esia va eme le Afrique du Sud ƒe sewɔƒeme le dzoɖa .
Cinimatala kple srɔ̃a wole dzre gã aɖe me fifia .
Burkina : tsitretsihatsotsoa le yɔyɔ wɔm na dudɔnunɔla gbãtɔ Christophe Dabiré ƒe dzodzo le zia dzi .
Aʋa si Burkina gbadagbawo ho ɖe ŋutasẽhlɔdolawo ŋu la na wowu wodome ame wuiatɔ̃ le Bangao ve me le Oudalan nutoame .
Nu ɖuɖu sie de la ana be ɖawo mahlẽ o .
Le esi me Brussels Airlines vol SN299 kɔ Laurent Gbagbo va ɖo Félix Houphoué Boigny ƒe yameʋudzeƒea le Abidjan la , eŋutimewo gblɔ be yewo le dzimaɖeɖi me kuɖe eƒe dedinɔnɔ ŋuti , eye wowɔ yɔyɔ na Alassane Ouattara ƒe dukplɔha hena : detsɔtsɔ le eme .
Ele nya tsɔm ɖe France ŋuti be éle ɖekawɔwɔ me kple ame siwo le aʋa wɔm kple yewo .
Wɔna sia le tɔhɛ le esime wole akɔboblo dom na Joe Biden si akpe akɔ kple Trump lae .
Ke hã esia menyop amewo o .
Amedzroe menye le afi mae .
Togo : gbegblẽ ge ɖe ɖetinyawo me .
Le Tchad : """" aglãdzela alafa edzi vɔwo wuwu . """"
Nufialagã Wole Soyinka gblɔ be ne nye be dziɖuɖua de se kuɖe Twitter kple bubuawo zazã ŋuti la , esia ɖèé fia be enye futɔ na dumeviwo ƒe vovokpɔkpɔ .
Mieɖu nu tɔxɛ aɖewo eye miewɔ vodada le ʋuganyawo hã me gake mienɔ hodzui .
Gododoa va eme kple ame siwo ʋlia sɔhɛwo , wɔmiwo kple amewo ƒe dzena ta la dome .
Ke du aɖewo be dodokpɔa mawu ; keke etɔ̃ hafi woage ɖe dua me o esia tae dodokpɔwɔƒeawo ɖona ɖoe .
Woɖe Eudoxie Yao srɔ̃ Grand P ƒè ɖe go le wona aɖe si wowɔ le La 3 dzi le Côte d'Ivoire .
PanAfrikan Atlantique Telecom lɔdze si le Togo , yina ɖe kodzoɖiƒe le ARCEP sinye hatsotsoe sikpɔa nuƒomɔnuwo kple poste office ƒe nya blaɖa sia gbe .
Wobe edze hlo dzi na nyɔnua si dzi be yeagbe la .
Nu kae ɣla ɖe ha sia si le agba révolution mee .
Le ŋkeke siawo me Meghan Markle lenyawo kple videowo ɖem ; , de go .
Le eƒe ɖoɖo kuɖe Afrika suku hoʋliʋli ŋu la .
Le Tchad : tsitreti dunyagblɔha gbe numetoto dziɖuɖu yeye la .
Nyae be miawoe nena be miele lɔ̃wom esi netsɔ wo dzi na Grand P lae .
Mali : wolé zidzikpɔla Bah N'Daw kple eƒe dudɔnunɔla 1tɔ .
Dziɖuɖu yeye si tsitreti dunyagblɔha gbe gblɔ be enye Maréchal yi nugbea ƒe mandat dzi yiyi .
Dudɔnunɔla si kpɔa dedienɔnɔnyawogbɔ yark Damehanee da seƒoƒototro hede ta agu na woe .
Le Paris , FMI kafu Togo le agbagba dzedze ta eye wòbe yeakpe ɖe Togo ŋu kple dɔla miliɔn 250 .
Sanogo si ganɔ gakpɔme ɣleti enyie nye esi le IBK kpɔkplɔte la nɔ amegãteƒe le eƒe sɔdzawu me le esi wole Mali blɔɖe zã ɖum .
Côte d'Ivoire ƒe kpovitɔwo ɖo asi ame siwo le ŋutsu ƒe blã enyi tɔa ɖe akpasesé , eye wo kplɔ wo yi ʋɔnu , bene woa ɖo wɔa ƒe wɔnawo teƒe na wo .
Mede bubu tɔwo ŋu le bubu gãma si wonanam la ta .
le esi me wòsusɔ gaƒoƒo vi aɖe ko na goʋiʋli le Cameroun kple Nigéria dome la , Nigéria ƒe bɔlƒola geɖewo le dzodzom le hatsotsoa me ɖe tamega aɖe ƒe maxemaxe ta .
Eya ŋutɔ be atike siwo wɔm wole naye lae kpe ɖe ye ŋu dɔa vɔ naye .
Enɔ edzim va se ɖe f ; è 2016 si le dzidɔ ƒui anyi eye via ɖeka Laurence hã kú ƒè ma ke me .
le dukplɔla Muhammed Buhari ƒe nyawo nu la , sɔxɛwo to mɔnukpɔkpɔ ma dzi be yewoa ɖee le dukplɔlanyenye zikkpuia dzi .
Tso kele ƒe ŋkeke 5lia yi ɖe 7lia si gbɔna dzi la , Togo ƒe fiadua axɔ Afrika dukɔ takpekpe ƒè 2021 tɔa , ame siwo kpɔa wɔna siawo ƒe ŋgɔgbedede gbɔ la woe ɖe nya sia ɖe go .
Nenye be le ƒè 22 xɔxɔme medze abe bɔlƒola gã nene o hã la , eyae nye bɔlƒovi si soí ga le wú le xexeame le ŋgɔ na ronaldo , Messi kple Neymar siaaa .
Ena be woɖu associated newspaper dzi le ɖoƒe ɖeka le dasiamime me .
Enye nyonyo kple vovo ɖeɖefia .
Miegblɔ nu sie mienya lae .
Togo akplɔ Afrika takpekpe 2021 tso kele ƒe ŋkeke 5lia yi ɖe 7lia si gbɔna dzi .
Airbnb : Cape Coast / Accra / Lomé Hôtel Résidence les Cocotiers : Cotonou .
Ebe yemenye ametsrila o eye be yemegblɔ nu siwo Neymar be yegblɔ la o .
Wobe wokpɔ novitchoknuwo le tsi si wono le amedzrodzeƒe le Siberia la ŋue .
Le anyɔnyɔ 23 lia sia gbe la , Zhong Shanshan ƒe tsikpɔkpɔ gbe Jack ma tɔ ŋun kple dɔlar miliar 2 .
Ame aɖeke meʋli nae o elabe wole mɔ kpɔm be ame bubu awɔe .
Mele gbɔgblɔ ge le Amerika be yenye hadzila kpɔ le yeƒe agbeme o .
Taʋlilawo mena nya si na kakaɖedzi gobi le nu si ta wole agbalẽawo kple esiwo gbɔna la dim o .
Le Gabon : Guelor Kanga ƒe nyaŋu sesẽ si wo wɔ na FECOFA .
Dɔyɔla geɖewo be amewo na lebe na woɖokuiwo veveitɔ dɔyɔlawo , amestitsiwo le ŋɔtitunamedɔ ŋule ƒè sia me .
Côte d'Ivoire : Gbagbo ŋutinɔlawo tsɔ nya ɖe dukplɔla Ouattara ŋuti be éle ŋuta sẽm .
Ameŋutɔ tɔ dzidzi manɔ haho tɔ ta o .
Tso woƒe gododo gbãtɔ dzi la , wonyae be yewogbɔna du nɔ ge meka fu siwo me yewoato o .
Kodzoɖolawo be wotso kufiana ame 30 aɖe siwo wɔ anyrã kple kpovitɔwo le Ramadan ɖuɖu me yawoɖagbe le Kinshasa le RDC .
Mieɖoe tso esia dzi be mianɔ mɔ zɔm ƒè sia ƒè anya afrikaduwo hafi akpɔ afi bubuwo .
Akpedada kple bubu na agedola gãtɔwp dometɔ ɖeka .
Pastef Les Patriotes tatɔ Ousmane Sonko nɔ gbɔlolɔ aɖe me kwasiɖagbe le Dukɔa teƒe me Dakar kuɖe hlɔ̃dotsɔna asi ɖeɖe alo atsu ɖeɖe dunɔnɔ .
Nenema kee nathali yamb hã be yele vɔvɔm enye ema .
Esiae nye ɖoɖo nyuitɔ na dua le aʋahoho kiuɖe nuƒoxlamewo gbegble ŋu .
GIZ nye kadededɔ si kpɔa ŋgɔgbedede adodui gbɔ eye wole anyigbawo katã dzi .
Le dodokpɔ geɖe wɔwɔ megbe la , woɖe nyawo do kuɖe covid organics la ŋue .
Numekukua tu ɖe ame siwo le dɔ eveawo tso dzove va ke ɖe afɔfiɛ me la nue .
Le Mali : Nigeria dukplɔtɔ xoxo Goodluck Jonathan do go kple kplɔlawo .
Asrafo 16 ku le aʋasiame sia me .
kametetegoʋiʋli - Janusz Kusocinski Memorial 2021 : Gambie ɖetsugbui la Gina Bass xɔ sikapklu na nyɔnuwo ƒe duƒuƒugoʋIʋli 100m tɔ la .
Le Senegal , Karim Wade ƒe lɔyawo ƒe nyanyanana aɖe na dua metɔwo tsaka .
Dudɔnunɔla la ga yi edzi be dzidzime aɖe si metsɔ beléle na ametsitsiwo o kple fɔ̃malé ɖe nu ŋu mee wohe ye le o eye yemele mɔ kpɔm be yeahe yeviwo le esia me o .
Togovi ɖe sia ɖe dina be anyigba woasu ye si .
CEDEAO gatrɔ eƒe game na ECO , eƒe ga tɔxɛa , heyi ɖe 2027 .
Kpɔɖeŋue nye be ne dɔwɔƒe ade ŋgɔ la eƒe dɔwɔtɔwo magbẽ 150 nu le eƒe alɔdzewo me o .
Ebe numekukuwo ɖee fia be ame siwo nɔtitunamedɔ ate ŋu wu la , korona awu wo bɔbɔe vi eve wúe .
To egbɔ be miekpoɔ bɔlƒola la kple asifiala la ƒe foto ɖe du kpɔ o .
Nianing srafowo lé gbadagba eve siwo dzraa aɖitama le blaɖagbe damɛ 18 lia 2021 .
le Abobo Baoulé , le Abidjan nutoawo me la , opération Eperviers 6 ƒe dɔwo kpɔtɔ le edzi yim kple ŋuɖoɖo nyuiwo , .
Ke Suarez ɖui be yeɖɔ nya aɖewo ɖo eya si kple Messi wonɔ nya me le kwasiɖa siawo me eye wova nyanyanaƒea kple Jordi Alba , Gerard Piqué , Sergi Robertokpakple Sergio Busquets .
Dzidzɔm elabe tso nye ƒè bla eve xɔxɔmee nyemega ɖiɖi le kilo 100 dzi kpɔ o .
Esiae nye nususue si le wosi home ne woɖe fẽwo katã ɖa lae .
Asrafo 16 ku le ŋɔdidoname aʋasiame yeye wɔna siame .
Nyemaŋlɔ ale si woxɔm le afi sia labe o .
Miaʋli nu si nye miatɔ la ta .
Rwanda kple France dome kadedewo le nyonyom .
Dunya kple hahonyawo mle Tchad : Amerika ƒo nu mlɔeba .
le asitɔtrɔ ɖe ame siwo le haa kplɔm ƒe tɔtrɔ ɖo ŋuti la , dzrewɔwɔ aɖe va va eme , eye Djibril War tù afɔ eƒe dɔwɔhati si tso Afrique du Sud .
Wowɔe le anyɔnyɔ asieke lia gbe eye woɖo Oslo le 10 lia gbe .
Ke boŋ hatsotsoa be yewoakpe ɖe dua ŋu woayi akɔdaƒe le ɖoɖo aɖewo nu .
le Togo la , dudɔwɔƒe si kpɔa dɔwɔwɔnyawo gbɔ la ade goʋiʋli aɖe to me hena fiahadɔwɔlawo xɔxɔ le 2021 me , .
Miedo go mianɔewo le Twitter dzi eye eye mianɔewokpɔkpɔ zi gbã tɔe nye esi miezɔ mɔ ɖe du yi Teranga dua me .
le yawoɖa sia la , France ƒe kodzoɖoƒegã bu fɔ nyakakadɔwɔlaxoxo si nye zimenɔla ne ( IVERIS ) , Leslie Varenne be woaxe 2 . 000 euros na Guillaume Soro .
Esusɔ ŋkeke ewo na paris st germain ne woado ŋusẽ ha elabe wole ameƒlenyawo nu tu ge le kele 5 lia dzi .
Le Afrika fɔbɔlƒoha ƒe nyanyanana aɖe nu la egblɔ azã si dzi woatia nyɔnuwo ƒe hawo hena afɔbɔlƒoƒo wɔna ƒe 2022 lia me tɔ .
Ke la , mekpɔ wu eƒe dɔ nu kple Primeiro Agosto o .
Nyɔnu kpovitɔ aɖe dze kodzo me le esi woƒo asrafo ɖetugbui aɖe si wolé le srɔ̃ba dzi la ta .
Ame manyamanya aɖewo hoaʋa ɖe denugbadagbawo ŋu le Tchologo le dua dziehe lɔƒo .
Eya si le dukplɔm ƒe 35 la Ouganda dukplɔtɔ Yoweri Museveni fia adzɔgbe kuɖa sia gbe na dukplɔ ɣeyiyi 6 lia le Afrika ɣedzeƒe du sia ta nɔnɔ .
Assimi Goita , dukplɔha ƒe zimenɔla le Mali : le Emmanuel Macron ƒe nukpɔkpɔ nu la , Cédéao wɔ vodada .
Mixlẽe be """" nu si negblɔ la nyo gake woɖo la tso dzɔdzɔe na mí nyɔnuwoe .
Gake Côte d'Ivoire duegãwo megblɔ nya aɖeke alo ɖo ɖeke ŋu kuɖe esia ŋu o .
Bɔlƒovi 33 siwo me ame yeyewo le .
Ke le dugã bubu siwo le nɔnbɔme ma ke me la , ahanoƒewo koe le tutu ge tso zã ga 10 .
Me nu sia nu si miedzi ko miawɔ o .
To ƒè atɔ̃ ƒe agbalẽte asidede sia me la , mendy zu agemenɔla si xɔ asi wú le L1 .
Cameroun ɖo asi te na ablɔɖzã si ɖuɖu woda ɖe damɛ 20 lia dzi la .
Woyɔ wɔna la be multiapareil eye wole edom kpɔ .
CAF ɖo senegal afɔbɔlhatsotso zimenɔla abe zimenɔlakpeɖeŋutɔ na CAN bɔl si wole ƒoƒo ge la .
Zi ɖeka akea ?
Ega gblɔ le gododo si wowɔ kple Sort le yawoɖa anyŋyɔ 24 lia sia gbe .
Efia eɖokui hã le afo sia me kple awudziwui sime woakpɔnuto la kple akpo si le dodom fifia lae .
Togo ƒe agbonugbla Robert Dussey wɔ mɔzɔzɔ yi ɖe Turquie tso dzoɖa ke .
Jenny Afia be agbalẽ siwo Finding Freedom na la , ɖewo nye nukpakpawoe .
Wobe gododo kple xevi aɖee he masɔmasɔa vae .
Meksikatɔ sia sie nye ame si kpẽ wú le xexeame le ƒè 2017 lia me esi woda kilo 600 la do le Koronadɔ si wole ɣleti ɖekae nye esia la me .
Midzudzɔ nu mawoe .
Woɖe tã ene hena lãwo nyinyi eye woɖea akpa kilo 50 gbe sia gbe hedzrana le Lome .
Woasi abɔta la na ɖevi siwo xɔ tso ŋkeke ɖeka yi ƒè 5 dzi eye woada taɖeɖe eve ɖe nume na wo .
Dzeɖoɖowo kuɖe ɖekawɔwɔ ŋu le """" amedzɔdzɔewo du me . """"
Esia nye nukunu elabe , le esime ga frã miliɔn 18 nanɔ aɖaka la me la , frã 350 kple kpekui goɖogoɖo eve koe le eme .
Kwasida aɖewo ko do ŋgɔ na akɔdada la Ouattara kɔ nu me na Paris mtch le dua ƒe nyawo ŋue .
Wona amewo dzo le Tour Eiffel le anyɔnyɔ 23 lia gbe le nuwowonya aɖe ta .
Be yewoxɔ eƒe ɛŋlisigbemetɔ lae .
Frãsevi sia , de eƒe dzidzɔkpoɔkpɔ ɖe go nyitsɔ anyɔnyɔ 23 lia gbe to wɔna tɔhɛ aɖe me .
wotsɔ Burkina Faso ƒe dukplɔla Roch Kaboré da ɖe Autorité du Bassin du Niger ( ABN ) ŋgɔ , le esi me wowɔ takpekpe 12lia le yawoɖa masa 3lia 2021 sia .
Dzamanivia ya gbe gbidi eye eve mlɔeawo be yewo le te nɔm kpɔ Ɛŋlisiha aɖe ƒe dzidzi hafi yewoa nya ale si yewoawɔ .
Tchad : Conseil militaire de transition xɔ CEEAC ƒe kpeɖeŋu .
Tchad dziɖuɖua be yeɖe awu na kpovitɔ aɖe si da tu gbɔlɔlawo dome ame ɖeka la .
Susu si ɖia tsa le agbe eye akpe ɖe ŋu wo abu tame le tsɔ si va yi ŋu axewɔ ɖoɖo na esi gbɔna .
Se sie eƒe sewɔƒemenɔlawp gɔ̃ hã ƒu gbe la anye ne eɖe mɔ nae woagawɔ dziɖuɖuŋudɔ zi 3 lia nenye be woga tsĩae la .
Eƒe mo hã mía .
Ke hã meɖenae fiana legododo ɖe sia ɖe me kple le kwasiɖa nuwuwu ɖe sia ɖe eye meɖoa ɖoƒe aɖe eyatae menɔa Neymar kple Mbape xae . Esia woblɔ eya si ƒo xexehoʋlikplu etɔ̃ siwo va yi kple adzeŋtina eye wonye olɛmpikkpluxɔla le ƒè 2008 me .
Mali : aʋafia Assimi Goita zu dukɔakplɔla .
Tchad : dua zidzikpɔla na ŋkɔ Samuel Eto'o .
Tsitretsitsi dunyagblɔla Alexei Navalny si le dɔyɔƒe le Berlin le aɖidenumenamenu aɖe ta la , ƒe gakɔɖiƒegawo nu tu eye woxɔ aƒe hã le esi to ʋɔnudrɔnya me .
tso fiɖa ƒe zãme va ɖo memleɖa la , woho aʋa ɖe Solhan si nye kɔƒe sue aɖe le Burkina Faso ƒe dziehe nutowo me ŋuti .
Le Burundi : na ame aɖe si le amegbetɔ ƒe dzena ta ʋlim la , woɖiɖi eƒe gaxɔme yiyi dzi kpɔtɔ tso ƒè 32 va ƒè 1 .
Miekpɔa ŋusẽ le tsitsi kple amenɔnɔme dzi o ke hã miate ŋu aɖɔli ale si mie ɖua nue .
Le Guiné ƒe Grand P kple grand M tso mali kpakple T tso burkina la , be , in hã ɖe etɔ ɖe go .
le Centrafrique tɔ megbe la , Togo trɔ ɖe Russie ŋuti na aʋawɔnuwo ƒeƒle hena ŋusẽdodo eƒe aʋakɔ la .
Nigéria : Dutɔwo be wode mɔ ƒè 15 ame siwo xea adzodamefe lae .
Mesusu be anyo be woagblɔ na ame si dzi nua dzɔ ɖo la be metɔte boblodonuwɔna aheɖɔ nu sie dzɔ vavã lae .
Dedienɔnɔ gbɔkpɔla geɖe yi teƒea esi woyɔ o lae .
Mergan Merklee nye Donal trump ƒe alɔmeɖenu fifia ? .
Menye dukplɔla koe mietsiã po , mieʋli miaƒe nyenye siwoe nye vovo , ŋtiufafa la ta .
Le burkina Faso , ɖevihatsotso aɖe si le woɖokuiwo yɔm be hlɔ̃dolawo la dze kpovitɔwo sime le dua titina - dziehe lɔƒo .
Dzo le lãme nam eye mele mɔ kpɔm be mawɔ nugãwo le ƒè enea me .
Mesee ke hã enye nuxaxa nam .
Ʋiʋli kple wo ha xoxo la nyea nu tɔhɛ aɖe .
Paris Saint Germain be yele ye ƒe ha la ɖiɖi ge akpɔtɔ le asitsatsa sia me .
le afɔfiɛ 11lia ƒe akɔdada nu le Bénin la , dukɔa gbugbɔ tsia Patrice Talon , ame si ON U ƒe agbalẽŋlɔlagã Antonio Guterres ka fu , .
Wobe tso esime wova gakpɔame la , woƒoe vevie eye wolii te ɖiu eye gakpɔdzikpɔlawo ƒo neku dzi nae .
Malcolm be mienaa veve ŋusẽ si dzilawo ɖoa ɖe wo viwo dzi ŋu gã akpa .
Teƒe kple ame geɖewo le nyiɖuƒuta kple du siwo sɔ ɖe ŋu me siwo edze be mianya .
Le braɖa sia la , Bénin kpɔ gege le CAN 2022 ƒe afɔbɔlƒoƒo ƒe ɖoɖo gbãtɔa me le esi me wòwɔ gododo kple Sierra Leone ( 0 - 1 ) .
Tso 1996 la , esia ye nye zi gbãtɔ na Leone Stars , siwo mele mɔkpɔm kura ne esia ƒe emevava le ɣeyiyi sia me o .
Togo le ƒoƒose wɔm hena Russie ƒe aʋawɔnu aɖewo ƒeƒle .
Burkina Faso : gbadagbawo gble nu geɖe le ŋutasẽhlɔdolawo ŋu .
Le covid19 ɣeyiɣi siao mehã la adzɔmɔ sia de ŋgɔ ko .
Le Togo : gamɔnu ɖeka ɖoɖo na dutatɔwo ƒe kpekpeɖeŋu .
Amedzadzra wɔna sia akpe ɖe Barca ŋu woakpɔ eƒe ganyawo gbɔ kple fe gã si woxena ɣleti sia ; : gleti ta .
Tchad : woana ɣleti dẽfetu sewɔƒemenɔlawo abe ɖɔɖɔɖo ene hena woƒe dzodzo .
Miaƒe yaʋala ɣaɣla la megale ɣaɣla o eye miaƒe dɔwɔnamaɖoŋkoe la dze le go gbe .
Warriorswo kpɔ gege le esime wotiã ame aɖe si meɖo la yi to me o .
Le adzɔ gãwo me la , ɖoƒe de sia ɖe metɔwo nɔa wo nɔewo me .
Esia ke tae womade megbe na dunyagblɔha aɖeke o .
Wobe ezã yro miliɔn 14 alebe Michael jakson nadzi ha na ye le eƒe dzigbezãɖuɖu 5lia me le ƒè 2004 me .
Hafi nayi eme la , nageɖe info covid19 si le nuɖefiakpe la ƒe ɖusi tamedzogɔe la dzie .
Senyala la zu fia 18 lia le fiaƒome Alaouite si le dua kplɔm tso 1666 ke .
Ouganda nɔ te coronavirus ƒe abɔtasisia .
Ebe Eudoxie do ŋugbe na ye be yeye Bénin va ge .
Sénégal ƒe aʋakɔa gbã futɔwo ƒe nɔƒewo le Casamance le dukɔa ƒe anyiehenutowo me .
Edze be eɖiku vie le vidzidzi megbe ke hã ega dze tugbe ko abe tsâ ene .
Nyemate ŋu na mɔ ribery sɔsɔkpli la haɖe o .
Miyi miakpɔe .
Kple 10 sport la .
Woɖo esia le esime wogade dzesi ame enyi siwo lé dɔae .
Wode abi megbe , sobo kple abɔ .
Eŋlɔ nukodonamenu be dzi dzɔ ye be fifia leɖo nufiakpela la me nyuie .
Le Nigeria : asi ɖeɖe le sukuvi blaetɔ̃ si wole le tedoxe ma la ŋu .
Medi be mate gbe ɖe edzi be nuawo le dzedzem abe akɔ si akpɔ emevava le kele 18 loa gbe la le abe aʋamee miele ene .
Mesusuna be amewo mewɔa nu nyui o to woƒe nɔnɔme vɔ̃ me .
Minyae be miate ŋu aƒle anyigba le ƒè 2010 me esimle me esime ho la nye 500 .
Craig Irwin be nyawo aɖeke mele nya la me o .
Eƒe nyanuɖela be anɔ Dzamani ayi ɖe dɔyɔyɔa dzi .
Gabon dukplɔtɔ Ali Bongo Ondimba le esime woyi Londres la gblɔ Commonwealth me ɖoɖo kple eƒe nuŋlɔla Patricia Scotland .
Dukplɔla Général Mahamat Idriss Déby Itno yi Niger do go kple Mahamed Bazoum alebe woaƒonu kple Tchad asrafo siwo le liƒo etɔ̃awo dzi .
Tsitretsitsi ɖe aʋawɔwɔ ŋu le Burkina Faso : dziɖuɖua ɖe gbeƒã ame aɖe ƒe lele .
Nunyaŋulawo be xexea ƒe dzoxɔxɔ na kuɖiɖi sesẽ eye dzo le gbezawo me dzem .
Nu nadze edzi na wo .
Esia le go dodo aɖe kple dukplɔtɔa kpakple Mali ƒe hadomegbenɔnɔ hatsotso kplɔlawo .
Nya bubu ga do kuɖe libiatɔwo ƒe ga dede Sarkozy ƒe akɔdanyawo me .
Esia ɖee fia be d ; loa le ɖiɖim le teƒe siwo miekpɔe le eye mide ga wonu le lae .
dukplɔla Muhammadu Buhari si eƒe abɔta evelia si nye AstraZeneca , dukplɔla ŋutɔ ƒe nyanuɖeɖe le Twitter dzi le memleɖa sia , .
Suku sia si le dzieheɣetoɖoƒe la nye gbãtɔ le suku ɣeɖe siwo miaʋu na ɖeviwo woayi femaxee lae .
Esia nye mɔnukpɔkpɔ be made bubu mia ŋue .
Dzi dzɔm be mewɔ tsatia sia heva afii .
Nyɔnua ɖe wo kple eve foto ɖe go heŋlɔ be miga tsɔ agbe vevie akpa o .
Dɔgbedeha tɔxɛ si fia ɖo la ɖe agbalẽ ɖe go kuɖa gbe kuɖe trɔtrɔ yeye siwo ava eme esime amewo megalee kakam ɖe dua gɔmeɖodɔteƒewo dzi o ta .
Togo : wowɔ phosphate ŋuti dɔ le 2020 me abe 1000 . 000 de tonnes ene ( nyanutsotso ) .
Mele elɔ̃m .
Vladimir Titorenkora ɖe gbeƒã tuwo kple aʋawɔnuwo tsɔtsɔ na centrafrique asrafowo le esime dukplɔtɔ Faustin Archange Touadera xɔe .
Ɣleti 18 sɔŋ enye esia yaʋaladzimɔ le ɖiɖim le du sue si woyɔna be Aberhosan me le Gallesdu me .
Nya sia matsi tomahee o .
Togo kpovitɔ dɔwɔƒe dasi ɖe asi dze adeda tukpe 1 300 siwo ɖo ta Bénin la dzi le ʋu aɖe me le afɔfiɛ , 30 lia si va yi la , .
Akpe na ƒonyemetɔwo woawoe le ŋunye heli kplim .
Ne miekpɔ ale si dɔyɔyɔa le edzi yim kple dɔnɔa ƒe lãmesesẽ la , miate ŋu gblɔ be ele hayahaya ge keŋkeŋ .
Nlongkak asrafowo nɔƒe ɖe gbeƒã gbɔ dɔdɔ kple gbeku dzadzra hatsotso aɖe le Yaoudé .
Tsitsiawo agblɔe na mi ; mina mianɔ agbe , adzedzo , akpe kpẽ , akplasi kɔ na mianɔewo miete ŋu ku hã faa agbe medidi be mienɔ ewɔm le bebeƒe o .
Hadogbenɔnɔ hatsotso kple Bah N'Daw le Mali : ƒoƒose blibo hena dukpɔkplɔ nyui .
Bénin - Zambie , Cameroun - Nigéria , ɖoɖowo na afɔbɔlƒoƒo si dze egɔme le Afrika .
Woɖe ga dolar milkiar 50 le Tesla ho dzi toegbɔ be eɖola Elon Musk dzi be yeaga doe ɖe dzi wu esiae .
Le esime ko woɖoe anyi la , dukpɔkplɔ sesẽ wɔna ɖo anyi le Kivu dziehe la le vi ɖem .
Ke dodokpɔawo natso dɔwɔƒe siwo dua ɖo kple du sime wotso la ɖo gbɔ koe ate ŋu w : ɔ dɔ .
Aʋasiame yeye bubu le Niger : asrafo 16 ku le dua ƒe anyiehe ɣetoɖoƒe me .
To egbɔ be ezãe ga hanyaa hã la , ɖevia ɖoe tso eƒe ɖevi me ke be bɔl ko yeaƒo .
ɖoɖo siawo dometɔ ɖeka ye nye Ecureuils ŋutidɔwɔwɔ le gowo katã me , eye ɖoɖo evelia kuɖe tests PCR ŋuti , .
Nya la wɔdɔ le bɔlƒola la dzi alegbegbe be eɖui be yeatsɔ yeƒe dɔwɔfe ƒe akpa aɖe anɔ haa nam alebe woakpɔ ɖewotutuɖonya gbɔ .
Togo : eŋununyala aɖe ɖe nɔnɔmetata ƒe vevenyenye le ɖeviwo gbɔ la gɔme . Esi dɔme ve nyɔnua le yɔyɔ sia ta la , eƒo kpo ta na via . .
Burundi : woda nuwowo aɖe le Bujumbura hewu ame eve .
Ne enye be taʋlilawo wɔ biabia aɖe la , esia mezi ame si wowɔe na la dzi be woaɖo eŋu o .
Le nyanyanana aɖe si wona Dayli express la , egblɔ be peyaɖuɖu gbe sia gbe la nana wotoa ɖa .
Ene ŋuɖoɖo nyuitɔ hena ŋgɔgbedede adodui le ganyawo , agbledenyao , nuƒoxlãmenyawo gomee .
Ɖee fianynɔnu Elizabeth ƒe ga vɔ emahã .
Soudan : dudɔnunɔla gbãtɔ Abdalla Hamdok wɔ yɔyɔ na kpovitɔwo ƒe ɖekawɔwɔ .
Esi Macron ganye titinasukuvi la , eɖui be yemegbɔna vi dzi ge o ɖe lɔl ; lõ na nyɔnu si ɖe ge woala le ƒè2006 lia me ta .
Dziɖuɖua de bubu dumevi siwo kpɔ kú le akpasesẽduxɔnu siwo va eme le anyɔnyɔ 23 lia le ƒè 1986 lia me dzie .
Tchad ƒe dukplɔla Mahamat Idriss Deby xɔ OIF ƒe amedɔdɔ aɖewo braɖa sia .
G5 - Sahel le takpekpe aɖe wɔge kuɖe Tchad ŋu .
Emmanuel Macron yi Rwanda : nu ka gblɔ ge France dukplɔla la le tututu ?
Woawoe ana anyigbatɔ ƒe agbalẽ .
Le ƒè 2013 lia me dua ƒe ŋkuta aɖewo bia be woana dzesi siae le eƒe kutrikukiu ɖe ŋtifafa heva le Ryriaʋa la me kple alesi meɖe mɔ́ na Amerikatɔwo woava gba Syria o la ta .
Turquie kple Togo mekpɔ dzidzɔ kura le aʋahoho sesẽ si va eme le Solhan le Burkina Faso si me ame gbogbo aɖewo kpɔ ku le tso masa 4lia ƒe zãme yi ɖe 5lia dzi .
Wo ame eve la trɔ haa ƒe mo le ƒè ewo me le xexea ŋkume .
Footmercato .
Vi etɔ̃ nɔ srɔ̃nye Brigitte sí .
Ke sewɔƒemenɔla 31 ga asi ɖe edzi eye 23 gbe .
Aminata Traouré bu via , nɔvia nyɔnuvi kple nyruia le ƒudzi afɔku aɖe me .
Eƒe ku ame sɔgbɔ eye mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe nyo na shinɔawo be woade bubu eŋue .
Ke ardzeŋtinavia be esia lolo glo .
Nigéria : diɖuɖua bia tso nyakakadɔwɔƒewo si be woa tutu yewo ƒe compte Twitter .
secte islamiste Boko Haram gblɔ le nɔnɔmetataʋuʋu aɖe me si dzi AFP ɖo kpe , be ye ŋutinɔla Abubakar Shekau ku .
Olivier Veran sie nye lãmesẽnyawogbɔkpɔdudɔnunɔla la aɖe ale si Koronadɔ le edzi yimm ɖe go ɣetrɔ sia .
Enye mɔnukpɔkpɔ nae be woagadzu eƒe futɔ Markle morgan .
Ɖekae nye Dynamiques et Excellentes d'Afrique ( DEA ) si Maimouna Koné ɖo la .
France sewɔƒelenɔla Patrice Anato be mɔnukpɔkpɔ woney be France nawɔ ƒoƒose yeye kple Afrika .
Esia na na susu mi hena mɔzɔzɔ .
Togo : Sewɔƒea ɖe mɔ na ame ƒe nunɔamesiwo ɖeɖe ɖe go to yaʋalaka dzi .
Le Nigeria : ŋutsu akpewo kpɔ fuwoame tso wò srɔ̃ nyɔnuwo gbɔ le Lagos du me .
Aɖaŋuɖemɔ siawo le miaƒe agbe trɔm .
Le 2018 me ame 45 ku eye 100 xɔ abi le ʋudzolélé aɖe me le Benuedua me .
Esia mee wodi be yeale nu sile dzɔdzɔm la ɖe kaƒomɔ dzi eye kpovitɔwo menamɔe o .
Woƒe bɔlƒonɔnɔme sɔ kple ametsisti eveawo tɔ .
Womeyɔe le ʋɔ nu o ke hã dziɖuɖuamenɔlawo yɔe be newoava ɖe nu mle tso nya si woɖe ɖe go laŋue .
Aʋasiame le Niger : asrafo 15 ku , ame ɖeka bu le Tahoua .
Gododo triakɔwo ava eme .
Emeɖoga nye cedis 2 eye nahe fe bubu na nu si nedi be yeawɔ hã .
CAF Ligue des Champions : nuwuwuɖƒe etɔlia ƒe ɖoɖowo katã .
Le Afrique du Sud : Hugo Broos flu afɔ na RDC xezu Bafana - Bafanawo fɔbɔlfiala .
Esi wotrɔ le nyiƒuta yim le ekpekpe na dzigbezã wɔna siwo kpɔ eme vava le ouagadougou ku ɖe emilo couper decaler hadzila ŋu la , Eunice Zunon kpe afɔku aɖe le yameʋudzeƒea .
Le sesewo nu tso dziɖuɖua gbɔ la , Xexea Gadzraɖoƒe ana CFA frã miliar 5 , 9 Togo hena ŋusedodo yaʋalaŋusẽ ale be ganyawo nate ŋu kpe akɔ kple xaxa siwo me tom wòle .
Mi kple eve la mienye eveƒokpli nyuiwo va yi .
Burkina Faso : aɖaŋuɖemɔdzifififi ƒe hatsosto aɖe geɖe kpovitɔ siwo tsia tsitre ɖe wɔna siawo ŋu la ƒe asi me .
Esi wotsɔ nya ɖe Fofana Nawa ŋu hekplɔe yi ʋɔnu ziɖeka le yɔyɔ na amehlɔ̃dodo ta la , woka ƒè na be wòanɔ game kple ga .
Šňgal : afɔku na tsitrestidunyagblɔla gã Ousmane Sonko .
Le Egypte : wo wu copte saɖagatɔ aɖe ɖe bishop aɖe wuwu ta .
Ke Tcad kple du geɖe aɖewo le fli dziẽ me .
Kadede mele fotoa kple ŋudzedzea me o .
Le dedienɔnɔ tatɔ nya nu la , wowɔ nua le blaɖa damɛ 18 lia 2021 dzi .
Esi Alassane Ouatttara trɔ gbɔ tso Paris le Afrikadukɔwo Ganyawo ƒe megbedena takpekpea megbe la , egbe nu vevie leanyrã si wɔm wole Nigerviwo le amefluvideo aɖe nu la .
RRead more 👉 https : / / t .
Le Côte d'Ivoire , Kodzoɖolagã Adou Richard dé Guillaume Soro game ku gbe kple agbe gbe le kuɖa sia .
Le yawoɖa anyɔnyɔ 24 lia sia dzi la , Serguei si le nua ta la be yeɖo agbalẽ ɖe dɔgbedeha si kpɔa nya siawo gbɔ la le Oslo .
Mali : aʋafia Assimi Goita fia adzɔgbe abe dukɔakplɔla ene , .
Ku sia wɔdɔ ɖe alpha dzi alegbegbe be etrɔ eƒe yɔdo zu ameɖokuimeyiƒe si woyina edziedzi lae .
mɔzɔzɔ sia ƒomevi nye gbãtɔ tso esi me eƒe hadɔwɔti la va Togo ƒè ɖeka yenye esi .
Facebook ɖea vodada gbogbo mawo fiana xoxo .
Tudada le Niger : Boko Haram do afɔku gbadagba 6 le dua anyiehe lɔƒo .
Woagade teƒe geɖewo xɔ le woƒe mɔnukpɔkpɔ na dɔa xɔxɔ nue .
Miedze agbagba be miawu ene nyuie .
Le Burkina - Faso : ŋɔdidonametɔ 11 kpɔ ku le Komondjari .
Le nyateƒe me la , afrika ƒe habɔbɔa gbe RDC ƒe nyatsɔ ɖe ameŋuwo , eye wo tegbeɖe Gabon ƒe dzidudu na 2022 ƒe CAN .
ECO kple Mali , nyati vevi eve na CEDEAO ƒe gododo ƒ9lia .
Nye kple bɔlfiala mieɖo kuxi aɖeke o .
Nuku mawɔtɔe la , wo tsɔ mali ƒe dudɔnunɔƒe gbãtɔ de asi na masa 5 lia ƒe dulɔlawo ƒe nuse ƒe hoʋliha ( M5 - RFP ) , si ɖo tsitre tsitsi gbãtɔwo ɖe dukplɔla xoxo Ibrahim Boubacar Kéita .
Bénin ƒe dukplɔlagɔmenɔla Mariam Chabi Talata gblɔ le dzoɖa sia be ame aɖe fi yeƒe ŋkɔ tsɔ wɔ dɔ aɖee , .
Nigéria ; Boko Harram tatɔ dze afɔku vevie le tudada aɖe me .
le numekuku kple nyahehe aɖewo megbela , Centrafrique be yesɔ gbe na afɔɖoƒe aɖewo toto hena dedienɔnɔ didi ye kple Tchad ƒe dèa hena dukɔ eveawo ƒe nyonyo , .
Aƒenɔ Caty Sarr nutomedzikpɔla gɔmenɔla le Kolda zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla le Linguère .
Ke ekpɔ hahotɔdzidzi boŋ .
Egblɔ be kakaɖedzio nuwo tsi tsitre ɖe eŋu vavã .
Le gadzidzi xena eƒe gadzimɔnu gbɔ kpɔkpɔ si covid - 19 gblẽ me la , Togo gakpɔ dziɖuɖu le nutomegã ganyawo sitsatsa me .
secrétaire d'Etat Anthony Blinken wɔ nyanyanana le dzoɖa be Etats - Unis magana mɔ ame siwo kpɔ gome le titɔtitɔ siwo va eme le Cameroun nutowo me o .
Gbagbo taʋlilawo be wonena woatsɔ eƒe agbalẽ siwo wowɔ kple esiwo womekpɔwɔ o la ƒe tata yewo .
Tchad dudɔnunɔla si kpɔa dediednɔnɔnyawo gbɔ Souleyman Abakar Adam be mɔɖeɖe li na gbɔlɔlɔ eve sɔŋ le N'djamena .
Croix rouge , croix sans rouge , solar sister kple change oil international woe le yuro 50 xɔge .
Mali : CEDEAO kple Afrika dukɔƒoƒuawo be woneɖe asi le dukplɔla kple dudɔnunɔla gbatɔ ŋu .
Le RDC : Imam ɖe wuwu le gbedoɖaƒe ɣeyiyi me .
Coalition des patriotes du Burkina Faso ( COPA / BF ) mele kakam ɖe armée française ƒe nuteƒewɔwɔ dzi le aʋawɔwɔ sia me o , eye wòbia tso esi be woaƒo te agba , .
Eye menya nu si woawɔ o la , etsɔ ɖevia ƒu gbe zãme ɖe tsiledo aɖe si medidi le aƒea gbɔ o la me .
Wotia fiavi abe fofoa teƒenɔla Goodwill Zwelithini si ku le tedoxe me va yi si ƒe ku wo ɖe gbeƒa to Afrique du Sud didiƒe nukpɔmɔ dzi le fiɖa ɣetrɔ me .
Ame atɔ̃ ku le amiʋufɔku aɖe me le Ogun nutowo me kuɖa sia .
le Banque Centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest ( Bceao ) ƒe nyanutsotsowo nu la , wowɔ phosphate ŋuti dɔ le 2020 me abe 1000 . 000 de tonnes ene , .
Ke le akpa bubu la , Banfield ya ɖu aya .
Togo : dziɖuɖua le dzadzram ɖo na nyamedzodzro kuɖe dzesidewɔna aɖewo ŋu .
Le nu si woɖe ɖe go le facebook dzi la Tina spence be yeƒo ɖekapui si yekpli yewo li lae .
Ke hã Meghan Markle ʋli eƒe nukpɔkpɔ ta .
Ku ɖe dẽ siwo Nigeria tu ta la , du siawo megate ŋu le adzɔ dom kple Benin kpakple Nigeria siaa o .
Le habɔbɔ aɖe si tsia tsitre ɖe zãnuɖuɖu ŋu ƒe nyawo nu la , Mozambique ƒe gaxɔdzikpɔlawo zi nyɔnu gaxɔmenɔlawo dzi na gbɔdɔdɔ wɔwɔ , eye wowɔ funyafunya ame siwo gbe la .
Togo : ame 10 gbãtɔwo le BEPCdodokpɔa me 2020 .
Tchad kple Centrafrique wɔ ƒoƒose azɔ kuɖe numekuha aɖe ɖoɖo anyi ŋu si nye """" commission d'enquête internationale indépendante et impartiale . """"
Ede asi agbalẽ te kple haa le kuɖa anyɔnyɔ 23 lia sia gbe .
Le mɔzɔzɔ aɖe si wɔm wole le yameʋu me la , fotoɖela tso dukplɔla kple srɔa ɖo wole asilinyawo mee .
Tanyae nye aɖaŋudɔwɔnuwo ƒe ameɖeɖe ɖe aga alo xɔxɔɖeme .
Togo ƒe afɔɖeɖe yi ɖe Commonwealth me ! .
Emegbe mia kpɔ alesi miawɔp woagbɔ elabe gamenɔnɔ ƒèn bla eve nya le edzi le ganyawomee le dua me .
Esime Guinées nuŋlɔɖemeɖigbalẽ yɔe be eyae nye ame si kpẽ wǔ le xexeame la , eɖui be yeawɔ ɖe sia ɖe abú kpekpẽmea ƒe afã esie nye kilo 300 .
Ke le nyakpɔɖeŋui si woɖe ɖe go la , amnesty gblɔ be twiter metsɔ ɖe ke le eme na nya siwo yegblɔ nae la o .
Sidiki diabate si wole le srɔ̃aƒoƒo ta la he titɔtitɔ va Mali hadzilawo dzi .
Mieɖo kpe numekukumetsonuawo dzi le dzove 2020lia me me hafi va ɖee ɖe go le ɣleti sia mee .
Wosrɔ̃a saŋkuƒoƒo , nyakakadɔ to Youtube nɔnɔmetatawo dzi .
Aʋaho ɖe RDC ŋu : Paul de egbe na Tshisekedi le Paris .
Leonardo adze agbagba be esia nagava eme o .
abe ƒè eve ene le DJ Arafat ƒe ku megbe la , nɔvia nyɔnu Carla le dɔyɔƒe tso yawoɖa masa 3lia 2021 .
Paulo Duarte Aʋakoviwo fɔbɔlƒoƒo fiala le yeƒe didi nua ? Togo fɔbɔlƒoƒea kɔ gbe yi dzi .
Afrique du Sud dukplɔla , Cyril Ramaphosa , tsɔ nukokodonamewɔna aɖe va didiƒe nukpɔmɔ dzi le braɖa le esi me eƒe iPad si me eƒe nyagbɔgblɔ na dukɔa le la """" bu """" , hafi wova kpɔe .
Tchad : dukplɔla Mahamat Idriss Deby xɔ OIF ƒe amedɔdɔ aɖewo .
Mali Dudɔnunɔla gbãtɔ kple eƒe dziɖuɖua na ta le aʋafia Bah N'daw ŋkume fiɖa damɛ 14 lia sia gbe .
Eda ƒu esi wobe yaʋala matrɔ amewo ƒe agbe o lae .
Esia na be madrid tɔawo trɔ ɖoɖo wɔ .
CEDEAO ƒe amedɔdɔ Goodluck Jonathan va ɖo Bamako le kuɖa , masa 9lia 2021 sia dzi .
Banque Mondiale tsɔ 29 , 5 millions $ ( abe 16 milliards FCFA ene ) tsɔ kpe ɖe Togo ŋuti le eƒe abɔtasisinyawo me .
Livre Sterling miliɔn ene si Delta dukɔa ƒe tatɔ James Ibori fi le tɔtrɔ ge blaɖagbe ava wode le dziɖuɖua nyanya nana nu .
Nyakakadɔwɔla Agnès Kraidy ye nye amewo nu ɖela .
Minɔ agbe ale si dzo mi lae mistitre ɖe miaƒetɔwo kple dziɖuɖua ŋue .
Ethiopie : wogatutu sewɔƒemenɔlawo ƒe akɔla yi ŋgɔ zi etɔ̃lia .
Real Madrid sie le Mabappé ƒeƒlenya dzi nyuie la va tɔ́ le Koronadɔ ƒe kuxi si wode ganyawo me la ta .
Ebe esia nyo na ʋiʋli kuɖe tabɔbɔ ŋue .
Rwanda : tsitretsi dunyagblɔhawo be menyo be macron nazi ɖoɖui le amegbetɔwo dzenanyawo ŋu o .
Côte d'ivoire kpovitɔ dɔwɔƒe lé ame 2 siwo nye dzo keke fi la ŋudɔwɔlawo kwasiɖagbe le Bonon le du ƒe titina ɣetoɖoxɔƒe .
Woƒe xexlẽme le 15 eye miese ɖewo abe Time ene xoxo ke eɖewo hã na bubu ameyibɔwo ƒe nya le Amerika .
Mali : Bah N'daw kple dudɔnunɔla gbãtɔ gale gbadagbawo sime kokoko .
Mienya be ƒè geɖewoe nye esia la , Ghana nye ʋunyaʋunyadu kple zã̂nuɖudu .
Congodudɔnunɔla si kpɔa gɔmedzesukuwo , titinasukuwo kple hahonus ; srɔ̃ nyawo gbɔ Anatole Collinet Makosso zu Dud ; lonunɔla gbãtɔ tso kuɖagbe ke le dukpolɔla Denis sassou Nguessou didi nu .
Eya si le dua kplɔm tso 1999 ke , Djibiuti dukplɔla Ismaël Guelleh fia adzɔgbe hena dukplɔɣeyiɣi atɔ̃̃ lia memleɖa sia gbe esime wokpɔ dziɖudu le akɔdada mele akpa gbãtɔ me zi ɖeka le afɔfiɛ me .
Xexea le trɔtrɔ ge akpa sagae elabena nuwo dzu ƒum sesie .
Ne yaʋala ɖe ale si wolé ame aɖe fia la , ekpeɖeŋutɔwo abu ɖe eme ʋĩi .
Esusɔ Hans - Dieter Flick siexɔ champions league kple Bayern munich eye wonye amesi le dzedzem be ate ŋu axɔ kplua faa .
Sénégal kple Zambie wɔ xɔlɔ̃kadede ƒe goʋiʋli na afɔbɔlƒoƒo le memleɖa , masa 5lia 2021 sia dzi , le gododo sia me la Lions de la Teranga ye ɖu dzi , eva eme hã be kuxi aɖe va nɔ te wo abe aɖabaƒoƒo bla etɔ̃ ene .
Turquie kple Togo ƒe nukpɔkpɔ le ɖeka kuɖe aʋahoho si wu ame gbogbo aɖewo le Burkina Faso .
Ameyibɔwo ɖo la nya nusie nɔ edzi yim le amesitsatsa ɣeyiɣiawo me .
Côte d'Ivoire : wode adzoglasu 2 game elabe wowu kpovitɔ aɖe .
France nɔ te eƒe kpeɖeŋu na Centrafrique le aʋawɔwɔnyawo me .
Ɖekakpuia ate ŋu akpɔ gome le ƒomekesinɔnuawo me alo aƒle ha abe Real Madrid gɔ̃ ene .
Tchad aʋakɔ ɖe gbeƒã aʋawɔwɔ nuwuwu ɖe agladzelawo ŋu .
Etsi nye kaƒodzesi eveawo nu eye le whatsapp .
Ke ʋɔnua kpɔe be .
Confédération Afrikaine de football ɖe dukɔ siwo wona mɔnukpɔkpɔ la ƒe agbalẽ ɖe go be woade hatsotso ene to me na goʋiʋli sue si ava eme le 2020 - 2021 , .
Nutomedzikpɔƒea blea hatsotsoaw nu henɔ didim be yeade ŋku nuwo katã me , esioa mate ŋu ava eme o le hamenɔla ɖeka ƒe numeɖeɖe nu .
Ne ele Amerika la , ekem ŋlɔ nu nam le 7773 - 365 - 9687 dzi .
Bɔlƒola siwo adzoe nye .
Le Côte d'Ivoire : kpovitowo gbã """" Tchokoroba """" ha si nye dzo kekewo fi la ŋudɔwɔlawo .
Ebe wotsɔ ua da ɖe aƒemɔnu na ye kple nyanyanana sia be """" nu tɔxɛ na o """" esi ɖee fia be wole yeyome tim lae .
Woawoe nye tsitɔ wui atɔ̃awo le dɔlar miliar nu .
Dua le du 10 siwo dea peyagble le xexeame la dome .
avudonametɔla tso eƒe abɔ ɖeka le esi me wòtrɔ tso agble gbɔna .
le nyanyanana aɖe si wòwɔ nu la ; agbalẽdzidzi na ame le gbɔɖemefe dɔwɔƒea , fexexe mele eŋu o .
Esiae ana mɔnu Nigeria woanye hoʋlila kple Benin si mele didim be yeawɔ dɔa o lae .
Le ale si adodame kple efexexe zu numame le Nigeria taa Dutɔgãwo wɔ ɖoɖo sia .
aʋafia la to mɔnukpɔkpɔ sia dzi wɔ yɔyɔ na communauté internationale na nɔnɔme sesẽ si le edzi yim le dua me la ŋuti .
Vovo le nyakaka gbãlɛ dɔ wɔwɔ me : woɖo Tchad """" fli dziẽ me . """"
Sierra Leone vs Bénin : woyɔ Leone Stars ƒe bɔlƒola siwo wotsia la .
Mana be woana nu si hiã mi le akɔdada sia me la mie .
Mitɔte tetɔtɔ .
Mali : woɖo dziɖuɖu yeye si ʋu mɔ na amewo katã .
Ga si wonae anye ne wotsɔ wɔdudɔ hafi .
le Cameroun la , chinois aɖe dà tu dɔwɔla xoxo aɖe le yawoɖa , ame si nɔ eƒe fè siwo tsi megbe la ta biam .
wodee dukɔa ƒe agbalẽ me azɔ .
Etsɔ nya ɖe nyakakagbalẽa ŋu be eɖe lɛta aɖe si te yede asi na yetɔ la ɖe go le gbemabiamabia ye mee .
Farba sy sienye dɔwɔlawodudɔnunɔƒe zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla le Saraya .
Le nyanyanana me do ɣɔ na ʋiʋli kple skendidja la morinho wɔ bubudeameŋu dzesi aɖe na nyakakadɔwɔla aɖe .
ɖoɖo aɖe wɔwɔ hena mɔnuxexe na Coronavirus ƒe dɔlelea gbagbã ɖe dukɔa me , .
Bénin : Antonio Guterres kafu Patrice Talon ɖe eƒe tsiatsia zi evelia ŋuti .
Wokpɔ doteƒe aɖe le yeƒe ʋu me afi siwoɣlaa matsesi la ɖee .
Ke wobe bayern bɔlfiala la yɔe be netr , o gbɔ va bayern .
Ke hã ame aɖeke megblɔ woƒlenya o .
Afrika fɔbɔlƒoha ƒuƒoƒo wɔ tiatia na nyɔnuwo fɔbɔlƒoƒo si ava eme le Maroc le ƒe 2022 dzoɖagbe .
Tony elumelue nye tatɔ na dɔwɔɖowɔnawowɔla le Afrika .
Mɔzɔlawo kpɔ afɔkunu aɖe teƒe gbɔdzɔgbɔdzɔtɔe le koumassi nutome le abidzã .
Business Insider Afrika : Afrikadukplɔla siwo de ŋgɔ fũu le 2021 me .
Wobe yewoa ɖe asi le ameyibɔmetsitsi si ƒe nɔnɔmetata ɖoa ŋu amesitsatsa kple teteɖeamedzidɔwɔna ŋu la ŋu .
Nigeria le aʋa dzi kuɖe zãnuɖuɖu ŋu .
FIFA ŋkeke : Burkina Faso bɔlƒovi siwo akpe akɔ kple Côte d'Ivoire kpakple Maroc .
Aʋakɔ hatsotsowo lɔ̃ ɖe ɖoɖo si dziɖuɖua ɖo anyi eye wogblɔ be yewole gbesɔsɔ awɔdɔ na ŋutifafa kple dediénɔnɔ .
Eɖee ɖego fia elɔlawo le yaʋala dzi to instagram tata aɖe me be agbã la do vɔ .
Gawu la , wo ŋutɔe tsɔ agbalẽa na eye nu ka ta wole didim be woatrɔ ɖe ɛɣlisigbe me eye woatome hafi na yewo ɖoe mahã .
Blaɖagbe France yɔ bɔbɔ zozo zozo ONU kuɖe nu si va eme le Malmo la ŋu le duteƒenɔƒea nya nu .
Wole te nɔm kpoɔ Afrika dukpolɔla 20 aɖewo kple hatsotsonɔɖuisi tatɔ geɖe tsɔ dzoɖa 2011 le Paris hena gododo deto aɖe .
Le Guinée Bissau : dudɔnunɔla xoxo si kpɔa lamesẽ gbɔ Antonio Deuna le gaxɔme .
Ʋɔnudrɔla la tsi tsitre ɖe bibia sia ŋu le ʋunudrɔƒe bubu gbɔ eye wogazi trumpOrganization sí be woatsɔ agbalẽ geɖe siwo kuɖe aƒe kple anyinyagbanyawo ŋu la vae .
Gambling deals be bɔlƒola gat ; ; ogã ma ƒle asigɛ si xɔ asi wú le xexeame la na srɔ̃a .
Miedze agbagba sɔgbɔ .
Esia ve dzi na Grand A sie ŋlɔ be mele avifãm eye woɖe aŋɛnɛvi siwo le esia gblɔm la fia .
PNUD ɖee ɖe go le yaʋala dzi be Yemi kpe ɖe nyanuɖela ŋu woƒonu tso covid - 19 ƒe vɔ̃ si woheva gadzimɔnunyawo dzi le xexea me kple ɖe wɔmiwo dzi la ŋue .
dɔmakpɔwɔ kple sɔxɛwo ƒe ahedada woe nye nu siwo wɔe be Boko Haram le aʋa hom le Nigéria ƒe dziehe , dukplɔla Muhammadu Buhari ƒe nyanuɖeɖe .
Mamadou badiane sie nye gɔmeedzesukunufiala nye nutomedzikpɔla gɔmenɔla ƒe gɔmenɔla zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla le ndande .
Burkina Faso : """" Míele gbɔgblɔm na armée française be woaƒo te agba , . """"
Minyae be BEPC ƒe ɖaseɖigbalẽae ʋua mɔ na titinasuku ɖoƒe evelmia me ɖoɖo .
Evelia nye senyalatɔ : woatsɔ dɔgbedeha ƒe nyametsotso ana senyala hena eƒe asidede ete .
Felix Tshisekedi : Nu si dzɔ le Tchad la menye akpasesẽduxɔxɔ o , ke bɔŋ hlɔdonya wònye .
Woawo be tamesusu koe nye nya si tsɔm wole le ye ŋu lae .
sedede na Twitter zazã le Nigeria : Buhari ƒe dudɔnunɔlawo gakpɔtɔ le Twitter ŋutidɔ wɔm togbɔ be sedede li .
Wobe Olibig sí .
Le Tchad , wole ɖɔɖɔɖo ƒe xem na sewɔƒemenɔlawo kple dudɔnunɔƒzzedɔwɔlawole woƒe asixɔxɔ nu .
Bartomeu ƒe nukpɔɖoɖo la le sue ko .
Crise socio - politique le Mali : afɔɖeɖe afɔ ta na Bénin gbadagba siwo le Minusma .
Ke nukutɔe esi nutomedzikpɔla la ʋu gaɖaka la le ameawo kple nutomevidzikpɔla kpakple kpovitɔwomegã ŋkume la , aɖakaa me le ƒuƒlu alo kloe .
aʋafia MajorÂ Akandal de Souza ƒo nu kuɖe Bénin gbadagbawo ƒe dɔdeasi ŋuti le Mali .
Nigeria : Buhari ɖo gbadagbawotatɔ yeye .
esia ava eme tso asitɔtrɔ deto aɖe wɔwɔkuɖe France ƒe Sahel nɔnɔ ŋu .
Le f ; è ene megbe le mancherstercity la , Dzamanibɔlƒola la yi munich ƒè sia me .
Egypte ƒe kodzoɖoƒea ɖo kpe edzi dzoɖa sia be yewo tso kufia na malɛ 12 , .
Ouganda : ɖetsugbui aɖe ƒe alɔ ɖeka tsò le esi me wònɔ eɖokui ta ʋlim na akpasesẽgbɔdɔdɔ̃ .
Teƒexoxoa si zu vii la ɖoɖoɖo le edzi yim .
Zoom si va de du le covidnya ta la de megbenu yeyewo eƒe nua me be woganyo wu tsã .
Le Italia la kametetewo ate ŋu ayi dzi le dutoƒo ke ame siwo mawú 1000 o la koe anɔ woteƒe .
Ŋuɖoɖo sia na eƒe takpela henya ɖe eŋu eye ame aɖewo hã wɔe le eƒe habɔbɔme gɔ̃ .
Somalie : ame 15 kpɔ ku le amewunya aɖewo me le gbadagbãwo nɔƒe aɖe le Mogadiscio .
Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ va Côte d'Ivoire : esia nye nyametsotso vevie aɖe na Alassane Ouattara .
Dukpɔkplɔ sesẽ wɔna ɖo anyi le RDC ɣetɖoƒe : Félix Tshisekedi ƒe ɖoɖo si nyo eŋua ?
Ke menɔ te nɔm kpɔ nu si ayi edzi o .
wowɔ tsitsia na dukɔ atɔ̃ le fiɖa sia abe ONU ƒe agbonuglawo ene , ame siwo atɔ dɔ dzi le dzove 1tɔ hena ƒè 2 ƒe mɔzɔzɔ .
Le ɖoɖo mamlɔ si america magazine wɔ me la , woƒe teƒewo metrɔ o ke ɖeko woƒe nunɔamesiwo ƒe home ɖiɖi vie .
Esi wodze dɔ le yameʋu si kɔe yina Rɔsha le dasiamime 20 lia dzi la , ede dɔyɔƒe le siberia hafi dzo yi Dzamani .
Ne exe fe siwo dze la katã la ekem woadze nutɔgbalẽnya gɔmee .
Aʋahoho le Mali : wowu kpovitɔ eve eye ame gbogbo aɖewo xɔ abi le dukɔa ƒe titina kple diehe nutowo me .
Dukplɔla Roch Kaboé xɔ hatsotso si ʋlia sukuviwo kplesukukɔkɔdelawo dzimlawo ta ( UNAPES - B ) fiɖa damɛ 21 lia 2021 si le ŋku lém vevie ɖe trɔtrɔ siwo le nufiafia me vam fifia ŋu .
Le Niger la , Mahamat Idriss Deby wɔ yɔyɔ na Tchad aʋakɔ .
Womegakpɔ ame geɖe tso kuɖa damɛ 26 lia 2021 dzi esi woƒe meli si me ame alafa ɖeka lɔƒo le la nyrɔ̃ le Nigéria ƒe dziehe ɣetoɖoƒe lɔƒo o .
Nigéria ɖo dɔgbedela tɔxɛ aɖe ne Tchad .
Dzodzo wɔdɔɖeamedzi kae nye esia .
Ebe EDF dɔ ye ɖa be yatso latrikia .
Eye nyɔnua gblɔ na ɖevia be woaxɔ aha la no .
Le ɣetrɔkpadzi la , kple dɔ siwo li woawɔ me la , miedina dzidzɔnyawo bo , .
Akpedada ɖeɖe ko trɔa nuwoe .
Kɔnu sia si wowɔ le bebe me la zu feŋuɖunya na Pavel Latouchko sie nye tsitretsila le gbedzi .
Wo domekadede mega le nyuie tso xoxo o .
Eto esia dzi de se na dɔwɔlawo be womaga xɔ ga home aɖeke le dɔwɔlawo si azɔ̃ o .
Mawu nayra mia ƒe srɔ̃ƒea .
Nigeria : woɖo asi dɔla miliɔn 153 dzi le dudɔnunɔla xoxo aɖe si kpɔa klezinywo gbɔ la ƒe kesinɔnuawo me .
Numekukua gblɔe ametsitsi 50 le 100 dzi kloe ku le dɔ evea léle ɖe du me .
Côte d'Ivoire : wobu fɔ Guillaume Soro hena gameyiyi mavɔmavɔ , .
Nicolas Bedos ƒe yɔyɔ na sedzimawɔmawɔ le dɔa ƒe nyawo me ʋunyaʋunya sɔgbɔ kple nyahehe sɔgbɔ vae .
Modzakaɖeɖe : nu tsikɔ na Marrakech kple dɔléle nɔnɔmea ƒe nya .
djihadistes ƒe aʋahoho eve si wɔe be kpovitɔ 2 kpɔ ku eye kpovitɔ 8 bubuwo hã dze afɔku le dukɔa ƒe titina kple diehe nutowo me , .
Meda akpe na tɔnye nyiɖuƒutatɔwo ɖe woƒe nugɔmesese ta .
Dudɔnunɔla 25 le dziɖuɖua me eye gbadagbawo xɔ teƒe veviawo de se .
Woawɔ kɔnu aɖewo le Oslo le emegbe ke ame ʋɛɛ aɖewo koe akpɔ gome le wome .
Awudodo li na nuƒomevi ɖe sia ɖe .
Liʋiliʋi la zu nyawo nyitsɔ kuɖa ɣetrɔ .
Tchad tsɔ nya ɖe Centrafrique ƒe aʋakɔwo ŋu be wowu yeƒe gbadagba ade , eye wòɖe adzɔgbe be woaxe nuwɔna sia ƒe fè kokoko .
Wolé eya kple eŋumewo hetɔ dzo eƒe ʋu .
Kpe ɖe esia ŋua magawɔ dzotsidɔ ƒè sɔŋ o .
Burkina Faso : Roch Kabore kple Akufo - Addo ƒe gododo ŋkume kple ŋkume , .
Le esi me wònɔ zi dzi nɔ dukɔa kplɔm la , Laurent Gbagbo nɔ kadede vevi me kple nyanyuihamea .
Leonardo le megbexela ɖeka , todomenɔla ɖeka , agedola kple axadzinɔla ɖeka dim .
Ebe yewoanɔ kadede me alebe yehã yanɔ nu siwo le tame na ye la mam kpli wo edziedzi .
Abɔtasisi na Covid - 19 : Togo kpɔ gome na 29 , 5 millions $ tso Banque Mondiale .
kpovitɔwo wɔ nyanyanana be marabout sia xɔ 10 . 000000 CFA le ame si blem wòle la gbɔ .
Esia tae nutata game tso le aɖabaƒoƒo 15 dzi yi 30 fifa alebe ezalawo naƒo nu didie .
Vatican ƒe nyanyananayaʋala ɖee ɖe go be wofi atukpa vi aɖe sime papa kɔkɔe Jean Paul II ƒe ʋugege aɖewo le la le Spolète gbedoxɔ aɖe me le Italiadua me .
le kuɖa la , Gabon xɔRussie ƒe abɔta Spountnik abe 10000 ene , nyanuɖeɖe tso dudɔnunɔla si kpɔa lãmesẽnyawo gbɔDr Guy Patrick Obiang , .
Gbɔlɔlɔ siawo ava eme etsɔ yawoɖa damɛ 20 lia 2021 .
Wode dɔlekuiwomekuƒe adodui aɖe Gnassingbe Eyadema yameʋudzeƒea me le yawoɖa anyɔnyɔ 24 lia gbe .
Zi gbãtɔe la faivi harry hã nɔ exa woɖo nya ɖa .
Agblenukuwo dɔlele : afrikavi miliar afã ƒe dedienɔnɔ le nuɖunyawo me dze afɔku me .
Le esia nu tiktok ate ŋu akpɔ takpɔkpɔ hena adeɛmekpɔxe , yi akɔa megbe .
le Togo la , dukɔdɔwɔƒe si kpɔa gbadagbawo ƒe nya gbɔ la ɖe mɔ na goʋiʋli hena gbadagba yeyewo xɔxɔ .
Ha la ɖee ɖe go be yewo ƒe bɔlƒola gã la ĺ Koronadɔ .
Barbadetɔ aɖewo xã yi kpli mi .
Manɔ abe zi gbãtɔ si ame aɖe sie le Nebraska se radiodɔdɔ kpɔ ene o .
Maroc : esi amewo megale kakam ɖe edzi o la , fia la le liɖoɖo yeyewp wɔ ge .
Le dedienɔnlokpɔlawo nya nu ame 6 dze afɔku le gbdagbawo dome .
Etats - Unis kple Union européenne ɖe nu le Nigeria ƒe sedede kuɖe Twitter zazã ŋuti , le esi me Twitter tutu dukplɔla Buhari ƒe Twitter compte ela be mewɔ ɖe sedede aɖewo dzi o , .
Ŋkeke gbãtɔ kple evelia xexeame fɔbɔlƒoƒo dzena wɔwɔ le Afrika nutome agli le masa yi ɖe anƴɔnyɔ me .
Atsɔe kee loo alo wɔ nu bubu .
Tso egbe anyɔnyɔ 23 lia ŋdi sia la , togohadzila Olibig ƒe foto aɖe le nya hem le yaʋala la dzie .
Gabon kple Ghana ge ɖe ONU ƒe agbonuglawo dome .
le dzoɖa sia la , Afrique du Sud ƒe nyɔnu aɖe dzi vidzĩ ewo ɖe du , nudzɔdzɔ sia gawu esi dzɔ ɖe Mali nyɔnu Halima Cisse dzi le Maroc le dame si va yi me , le esi me wòdzi vidzĩ asieke ɖe du , .
Afrikavi enee le TIME2020 gbalẽa me .
To egbɔ be medea eɖokui dunyagbɔgblɔ me o hã la , nyɔnua tso esime wódzo le fiasa me la , medzudzɔa nu dede nyawo me to agbalẽɖeɖe ɖe go alo nɔnɔmetata dzi o .
AS be esia ta kee wodzra arthiuro vidal hãe .
Woɖe mɔ na Russie be wòaɖo aʋawɔʋu dometɔ aɖewo abe tɔdziʋu kple yameʋuwo ɖo ɖe Congo , .
Nye numama siawo nedo ŋusẽ mi .
Le du simemiliarkpɔlawo le agbɔ sɔm le la , madidi hafi wogbe Jack ma ŋu o .
Eye ƒè 33 agedola la ga va eƒodzodzonya la dzi .
Esiae nye esi tɔ dzo avea .
Afrika fɔbɔl ƒoƒo ƒuƒoƒo wɔ tiatiã na dziɖula ƒuƒoƒo memama ɖoƒe enelia fiɖa sia gbe .
Le goawo katã me la , wogblɔ na mi be haa mele ga aɖeke xɔge o .
Ke tso ema dzi mevakpɔ va se ɖe esi wosee be egblẽ ye ɖi hedze rand P yome .
woke ɖe grippe aviaire ƒe dɔlélea ŋuti leDjagble - Kleme ƒe kɔƒe aɖe me le zio nutowo me , esia nye Fonds d'appui aux initiatives économiques des jeunes ( Faiej ) ƒe nyanuɖeɖe le dzoɖa , .
le esi me wogbugbɔ tsiae zi adelia na ƒè atɔ̃ bubu la , trɔɖo dukplɔha yeye , .
France dukplɔla va Kigali yawoɖa damɛ 27 lia 2021 sia gbe .
Nyemedzra esia ɖo o elabena nuawo nye numakpɔɖi ko .
Ega ɖe tata bubu sie le eƒe agbã dzi nɔge la hã fia sime wodo awu tɔxe aɖe kple kplɔ̃fɔkpa aɖe lae .
Made to nenema o .
Aʋahoho ɖe dutahlɔ̃dodo ŋuti : Tchad kple Russi do abɔga .
Kawasiɖa kemɛ me la , Louane nɔ keklem le kpokpoyɛ kpui kple dama , dui si wodo la TMc dzi .
Esia na be dukplɔlawo ɖe nu geɖe ɖego eye yeytɔa kuɖe amenuwo dzadzraɖoɖidɔgbedeha .
Nua ɖe grand P fia wole nyɔnu aɖe gbɔ dɔm .
Ne miele srɔ̃gbe nɔm eye nele didim be yeanya ne yeveliae nye nyuitɔ mahã la , dzesiwo li nade dzesie .
dukplɔla Paul Biya wɔ gododo kple France ƒe dukɔateƒenɔla le Cameroun Christophe Guilhou le Etoudi , .
Ke esi wofia abɔtasiƒea kple gaƒoƒo si dzi wosii la , amewo trɔ .
Damɛ 21 lia , Amerika be yeda asi ɖe UA ƒe nya dzi be yewomatsi tsitre ɖe Tcjad ŋu o ke boŋ woade megbe na dzudzikpɔkpɔa yi ɖe akɔdadagbɔ si le edzi yim le dua me lae .
Vɔa ne nyekple srɔ̃nye mieli la , ekem maɖe ɖokuinye fiae faa .
Wobe ʋɔnua ƒe nya si wogblɔ le adeɛmekpɔxe 26 lia 2019 me la mena mɔnukpɔkpɔ sia woe o .
Kpovitɔwo be aɖitama home gã aɖe le ʋua me na amea .
Blaɖa afɔfiɛ 20 lia 2021 , gbadagbawo ɖe gbeƒã Idris deby ƒe ku .
Wole ame aɖe esime kpovitɔ evea ƒe agbe do le ku sime .
Le aɖeɛmekpɔxe si mia tum la edze be miaɖe fulénya kple bubuawo ɖa .
Esia nye zi evelia le kwasiɖa ɖeka me .
Côte d'Ivoire : Le eƒè ewo sɔŋ ƒe anyimanɔmanɔ megbe la , woxɔ Laurent Gbagbo nyuie le Abidjan , .
Qualif CAN 2022 : edzé le nɔnɔmetatawo me be Bénin ƒe afɔbɔlƒoha va ɖo Guinée Conakry .
Libye : nugɔmemase kuɖe akɔ soi ava eme le dzome 2021 lia me la ŋu .
aʋahoho siawo va eme memleɖa kple kwasiɖa le kwasiɖa si va yi me .
Woɖe nua fia le ABC dzi le ɖoɖo aɖe si ɖea ameŋkuta siwo le ƒè 2020 la me la fia .
Ɖiɖi kpata la va eme le new Hamphire .
Barkhane ƒe nuwuwu """" menye France ƒe nuwuwu le Sahel o , """" Paris ɖɔ nu sia ɖo .
Wolé Moritanie dukplɔla xoxo Mohamed Ould Abdel Aziz , braɖa masa 22lia sia le 20h TU .
Afrikshowbiz be sukulɔlɔ̃ sia mebu le dzime na hadzila la kpɔ o eye wodea biubu eŋu gbadree .
Putine be rɔsia tike la kakaɖedzi le eŋu eye wowɔa dɔ nyuie .
Mali : dziɖuɖu yeye hena ŋutifafa le dua me : Dudɔnunɔla gbãtɔ ƒo nu kple dukplɔla Bah N'Daw .
Ebe esiae na be ɖekakpui si woya be Y la bu .
Amerikadziɖuɖuanuɖela Motagus henya ɖe rɔshiatɔwo ƒe covid tsika la ŋu vevie le yaʋala dzi .
Dukplɔla Félix Tshisekedi vivimehatsotsogbegblẽwo siwo le edzi yim le míaƒe aʋakɔwo me """" le memleɖa le République démocratique du Congo ( RDC ) , le esi me wòwɔ tsaɖiɖi aɖe yi ɖe dukɔa ƒe diehe nutowo me , .
Xexeame fɔbɔlƒoƒo ƒe 2022 lia ƒe afɔbɔlƒoƒewo tiatia : wogbe Sierr Léone tɔ , woɖasi le Bénin ŋu .
France ɖo Antoine Anfré abe eƒe teƒenɔla ene le Rwanda .
Ɖetiɖeɖe ɖiɖi va tɔn 66000 le esime ƒe ɖeka do ŋgɔ la , 117000 wònye , esia le ɖiɖi tsotsome 43 % .
Nya vevi siawo tɔgbi Afrka Dukɔƒoƒoa dogbedeha ɖe ɖe go le N """" djamena .
sedede kuɖe Twitter zazã ŋuti : Twitter metsɔ ɖe le eme na dziɖuɖua ƒe nyawo o .
Seselelãme gbãtɔwo nyo .
Ɖee metsi akpa esi mexɔ ƒè 32 mahã .
Wole Malihenɔ sia elabe ahiãvia Mamassita be eƒo ye .
Jacques Martial si nye nutomedzikpɔla gɔmenɔtɔ si kpɔa dzronyigbawonya gbɔ la kpɔ dzidzɔ be esiae nye ameyibɔ gbãtɔ ƒe kpetata le paris dua me .
Ne eva ameɖibɔ sia me la , eyia ɖe fanta diallo yɔdo dzi hedoa gbeɖa dzidzie eye nakpɔ blanui lélé le eme .
To vo na Arthur , Ivan Rakitic alo Arturo Vidal la , Nelson Semedo hã dzo le Barcelona .
Emegbe la nya sia zu dzre na nyiɖufutatɔwo kple burkinatɔwo le yaʋala la dzi .
Le Tchad : dudɔnunɔtɔ gbãtɔ Pahimi Padacké Albert tia eƒe dɔwɔƒe nɔlawo .
Tso esime wova inter la , turintɔwo be eɖe yewo gɔme ale be nutata ma le nya hem vae .
Esi wokpe Ousmane sonko be woakpɔ gome le Lome ƒe takpekpea kuɖe ECO ŋu me la , woxe mɔ nae be madzo le Senegal dua me o .
Esi kpovitɔwo va la , wokpɔ ame ɑde si ku hetsi ʋume blibaa lae .
Ke ne ame ɖeka le didim be yazi ye evelia dzi woawɔ nu si yedi la ekem manyo o .
Esia dze abe gafifi ko ene .
To eƒe dumedzikpɔla dzi la , GIZ na wonya be yele yafafɛƒomɔ ƒle ge .
Wolé zidzikpɔla Bah N'Daw kple dudɔnunɔla 1tɔ Moctar Ouane le dzoɖa damɛ 24 , 2021 sia gbe .
BBc be le afɔfiɛ 22 lia dzi la , aƒenɔa meƒo nu nae nyuie le edɔwɔhatsiwo ŋkume o eye nyɔnua be esia na ; , nukpẽ ye eye woɖi gbɔlo ye ha .
Esime xexea katã le ʋiʋlim na nuƒoxlãmededienɔnɔ kple agbledede adodui la , edze be woana s ; lohɛwo natrɔ ɖe nenm nuwo gbɔ godogodo .
Le Togo , Yuropa dukɔƒoƒuawo kple Dzamani de megbe na atɔ́tɔgbledelawo .
Le Emmanuel Macron ua me akpɔ gome le gadede Afrika dukɔwo me Takpekpea me .
Nigéria : woɖe aboyo sukuvi gbogbo aɖewo .
Ɣleti aɖewoe nye esia instagram ɖe Reels ɖe go be yeaʋli kple TIkTok .
Egbea ame 1 , 1 miliɔn siwo le eƒe yaʋaldzi la kpɔe le tata sue aɖe si wofia la me .
Le dzidzɔme Lyon bɔlƒola xoxoa be yeɖeka koe le agedoƒe fifia .
egblɔ be Nigéria mele afi si Mawu di be wòanɔ le dukɔwo dome o .
woɖɔ li kple Mahamadou Dagno le dukplɔse aɖe ƒe nyawo nu .
Ɖoɖoa ku ɖe se si wowɔ le 1997 esi me Yaya Jammey va xɔ dua akpasesee le 1994 me la .
Nyanananadzesi aɖe vana ne tukaɖawɔla la le evelia gogom .
Wobe ƒè 30 le grand P si .
ku ɖe tests Covid ƒe kuxi aɖewo ŋuti la , Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒoha tsi dè dzi le Gbalamuya , gake wòhenyi be Leone Stars ado go kple Ecureuils du Bénin dzoɖa si gbɔna le stade Lansana Conté de Conakry .
Miese be ghana dukɔtatɔ xoxoa J J rawwlings nɔ si ɖu ƒè 101 lia nyitsɔ̃ laa la megali o .
Ne ŋugbedodo lolo abe gbedzinɔnɔ ene alo ele sue abe tenɔkpɔame woawu eƒe dɔnu la , esia le vevie ŋutɔ na srɔ̃gbenɔnɔ .
Twitter ƒe sedede le Nigéria : dukplɔha ƒe ɖoɖowo hena asiɖeɖe le sedede sia ŋuti .
Wogblɔ nya tso ati aɖewo hã ŋu na mi le yaxɔƒea .
Esiae nye nusɔsrɔ̃ nyuitɔ si ŋu mi kple eve miekpɔ dzidzɔ le .
GPS tatɔ si le ɣaɣlaƒe la ga dze kodzoɖoƒa nya me le kodzo si wole ɖoɖom na eya kle etɔ 19 le dugbanya si wobe wode tome la me kle tu si le wo si mɔɖeɖe manɔŋui la me .
Sierra Leone ƒe afɔbɔlƒohakplɔla John Keister ɖe eƒe ametsiatsiawo ɖe go le woƒe gododowɔwɔ kple Bénin me na CAN 2022 .
Benin : Bo , i Yayi wɔ ɖoɖo aɖe hena kovid - 19 dada eye Paris ƒe gododoa da asi ɖe edzi .
Ame 15 kpɔ ku le tomenu do aɖe gbagbã me memleɖagbe le Siguiri le kpekpeɖeŋunalawo kple ɖaseɖilawo nu .
Nyɔnu aɖe ƒo kpo ta na via hewui hafi dae ɖe tsiledo me .
ame kae nye ame xɔŋkɔ sia ?
Guinée kple Sénégal wɔ ƒoƒose aɖe azɔ̃ hena woƒe dè si wotu ɣleti gbogbo aɖewo ƒe ʋuʋu .
Sport na fli andewo hegblɔ nu sia nya .
Le Rwanda : Paul Kagamé xɔ Tchad ame dɔdɔ̃ aɖe .
Anye ame si wɔa ɖoɖo eye meƒoa nu o kple amemaɖuzãnue .
Le kuɖa sia la , Burkina Faso ƒe dziɖuɖua ɖe gbeƒã ame aɖe si wodi vevie le tsitretsitsi ɖe aʋawɔwɔ ŋu le dua me la ƒe lele .
Eyi le ƒè 2019 me hã .
Duku sie mebla do dzidzɔ nae eye metsɔ ɖe wɔ mɔtsyɔ̃nu yinae .
Esia ka adzɔ siwo le Togonyigba dzi ko .
N'Djamena tsɔ nya ɖe Centrafrique ƒe aʋakɔwo ŋu be wowu yeƒe gbadagba ade le woƒe avuwɔwɔ aɖe kple Tchad dua me .
Wobe ewɔ hlɔ̃donuawo ɖe ɖevi ŋutsuvi etɔ̃ dzi tso ƒè 2006 yi 2009 me .
Woklãe ɖa tso nɔa ŋu hewɔe aƒemedɔwɔla esi amedziɖula aɖe kpɔe be eƒe agbadze kple ŋkuwo klẽ lae .
Dziɖuɖu kple dɔwɔƒe nɔɖokuisiwo le aɖaŋunuwo dam ɖe titinasukuwo gake miegale megbe tim kokoko le nya siawo me .
Markzukenberg ƒe adzɔa wu enu le lɛta aɖe si wona eƒe asisinɔwoe la me .
Holandtɔ xɔŋkɔ aɖee le ta na dubɔlƒohaa fifia .
Kehã dzɔgbenyuitɔe la ɖoɖo sɔgbɔ le ŋusẽ dom nyɔwo hena aɖaŋuɖenuwo .
Ɖoɖo sia akpe ɖe ame ŋu geɖee .
Esi wonye be srɔ̃ɖeɖe geɖe sɔgbe le dua aɖewo me ta la , se aɖe akpɔ eme vava le kpuie me le Afrique du Sud si aɖemɔ na nyɔnu be woaɖe srɔ̃ to ŋutsu ɖeka ŋu .
Le nuƒo na amewo vɔ megbe la , kamalodziɖuɖua be ɣeyiɣi bubu maga nɔ anyi na esia o si fia be sea adze dɔ gɔme tso kele 1tɔ dzi .
ame 160 ku le Solhan : to mɔnu ka dzi Burkina Faso va ɖo afi sia , .
Milɔ̃ ale si dzro mi lae .
Du eveawo ƒe kadodo eye nye tometi na woƒe dzéɖoɖowo .
Wode fadagã xoxo aɖe sienɔ st Joseph le Perpignan la ga ƒè 20 le avudona ɖeviwo kple zãnuɖuɖu nawo ta .
Eya si ƒoa bɔl le ame siwo mexɔ ƒè 21 haɖe o me la yi amegãwo dome hena bɔlƒoƒo .
Denataʋlila la be woneɖe se si aɖe mɔ esiawɔwɔ la do .
Nu si dim wolee nye be yewoa wum , menye be woaxɔ ga si wobe mefi na dua o .
Le kadede me kple Boscu la , wozu nuɖawɔna yeyewo ɖo lae .
"""" Ame aɖe fi nye iPad """" , Afrique du Sud ƒe dukplɔla , Ramaphosa , ge ɖe vɔvɔ̃donamefɔku gã aɖe me ( Nɔnɔmetata , ʋuʋu ) , .
Eye woxɔm nyuie .
dufiawuwu le Mali : le CEDEAO tɔ megbe la , France ɖè ɖoɖo aɖe ɖe go .
DJ Arafat anɔ tame na elɔ̃lawo ɖaa .
Dutateteƒenɔnɔ nya : Lomé kple Rabat de dzo woƒe kadede me .
Fafadenumela xoxo aɖe tsɔnya ɖe youtube nu be eƒe nuɖeɖegowpo na be yetɔtɔ le susume le yeƒe dɔwɔwɔ me kple le ɖiɖiteamŋu le dɔwɔname vɔ megbe .
Kuɖa anyɔnyɔ 23 lia le Dzamani woɖe nya wɔnuku aɖe ɖe go .
Geɖewo kpɔ ronnathep motsyɔ̃nu madoe wole hele fotoawo kpɔm eye woɖe fotoe .
Ebe womekpɔ wɔ kpea haɖe o .
Gaël Kakuta zu Afrika bɔlƒovi si dze agbagba wu le France Ligue 1 me le ƒe sia me , le damɛ 17 lia 2021 sia dzi .
Le anyɔnyɔ gɔmedzedze la , dɔgbedeha Cyrulnik be woatsɔ vitɔm , okeke ayi kwasiɖa 9 .
Nyɔnua meɖe eɖokui ɖego le fúa meo negbe fodo lotuia koe wodena foto fiana ɣletis sia ɣleti .
Greta sienye Suede ametaʋlila la ana yuro 150 .
Osɔfo xɔŋkɔ Temitope Balogun si dzi woda ŋkɔ ɖo be TB Joshua , ku le memleɖa , dame 5lia 2021 le ƒè 57lia xɔxɔ me , nyanyanana sia tso hamea ƒe page facebook dzi .
Esi woxɔ eƒe CAP ɖaseɖigbalẽ la , eya kple nɔvia Jean woyi nuɖaɖasɔsrɔ̃ dzi le nuɖalagã Gaston Richard gbɔ le nuɖuƒe xɔ ŋkɔ aɖe me le Paris ƒe nutovi 8 lia me .
Gɔmeɖose aɖeke mate ŋu aɖe nu si ta wole sewɔƒemetatɔ , dudɔnunɔla gbãtɔ kple dziɖuɖumenɔla bubuwo ɖoe o .
Wowu kpovitɔ 5 le dzoɖa le ayémɔnu aɖe dzitoto me le Barsalogo - Foubé , le Burkina Faso ƒe titina - diehe gome , Agence d'information du Burkina ( AIB ) ƒe nyanuɖeɖe , .
Mele ame aɖe si metsi wú la lɔ̃m , edze ɖeka eye enye ɖekakpui , nu sia meɖe fu nam o , ke nyae nye be medo abi eŋu .
Ame kae nye Nigeria vi si wolé le USA be gatsaktsaka abe dɔla 350000 ?
Le esi woɖe kuku na amewo katã la , togo nukokuidonamela Gogoligo gblɔ le eƒe facebook dzi be wotsiã ye hena parlement du rire .
Jeff bezos kple Elon Musk koe wɔ esia wúie .
Bɔm si PSG kple OM ƒo nyitsɔ kuɖa anyɔnyɔ 23 lia la gale kuxi dom ɖi kokoko .
Tanɔla etɔawowu nu kple TCHAA - SANTI Arimiyao tso Collège islamique El Nourkple dzesi 20 , 19 .
Menye zi gbãtɔe Rɔsiafia la ŋkɔ va be woana dzesi lae o .
ʋiʋli ɖe tsitretsihabɔbɔwo ŋuti le Sahel : """" Barkhane ƒe afɔɖoƒeawo menye nyuitɔ o """" , Jean - Yves Le Drian , .
Tohehe la melolo o esime sea ɖdoe be woate ŋu atɔ te b : ol nae le gododo 6 me fa .
Nyɔnua ya be yemenya amea o eye woyi ɖa samae .
Le nɔnɔme mawo me la , .
Elabena ne ame aɖe dze gbegblẽ me le yaʋala dzi la , enuwɔnawo ga dzia ɖe edzi wu .
le gododo sia me la , Mgr Vincent Paglia ƒo nu kuɖe xɔsehawo ƒe nyamedzodzro kple ɖekawɔwɔ ŋuti .
Ebe esia nye ameɖokuiɖeɑga kloe .
Burkina Faso : dziɖuɖua le yɔyɔ wɔm na ame siwo si yi gbedzi ƒe tɔtrɔgbɔ va aƒe .
dukɔwo tsiatsia ƒe wɔna na Coupe d'Afrique des Nations ( Cameroun 2021 ) si woɖo da ɖe dame 25lia dzi la , wotrɔe da ɖe ɣeyiyi bubu dzi kuɖe Covid - 19 ƒe nyawo ŋuti .
Sierra Leone kple Bénin dogo braɖa sia le stade Général Lansana Conté de Conakry en Guinée , le CAN ƒe ŋkeke adelia ƒe bɔlƒoƒo me .
Dre kple Chatman be gaa netrɔ va na yewoe .
Sierra Leone # Bénin : ɖikeke le Leone Stars ƒe bɔlƒolagã ɖeka ƒe dɔwɔwɔ ŋu le woƒe gododo kple Ecureuils ŋuti .
Wozana nu sia le gbedadamɔnuwo me elabe eɖiɖina tete dzi kpɔtɔnae .
Gnabry va bayern ƒè eve do ŋgɔ na Sané abe ribery kple ruben ene .
le kuɖa la , wogblɔ be Cour constitutionnelle ɖo aʋafia Assimi Goita abe dukɔakplɔla ene , .
Mewɔ nuku be eɖo Cameroun bɔlƒolagã Samuel Eto'o wozu tsaɖiduteƒenɔa o .
Nyiɖuƒutadua le eƒe kplɔla tsiã ge le kele 31 lia dzi .
Esia tae Dicko fils ɖoe be yeakɔ nya la ŋu ɖoe .
Dukplɔla la be yemele dziɖudʊa tsɔge na bɔbɔe nenye be wometsiã ye o lae .
Dɔnɔ siwo ŋu aɖiɖɔvividɔ , tãsiɔ̃dɔ alo dzidɔ le la wogbɔe dɔa ga sẽ na le wu nenye be woľe .
Ke le coviddɔ la ta la amewo le akɔ dage kple lɛta .
Egblɔ be miedɔ wo le esime woagblɔ be mie hiã o oe .
Alice Nkom : le Cameroun , asi kple asi srɔwo le anyrãdo kple vɔvɔ̃ gã aɖe me .
Eƒe taɖodzinue nye be yade megbe agbenɔnɔ adodui le du siwo me wowɔa dɔ lea lae .
Elabe fiavisrɔ̃ la be nyadzɔdzɔgbalẽ ka asi yeƒe vivimegbe ŋu .
Eye esia nana ɣeyiɣi donukokuinamewoe .
Egblɔ be nu si dzɔ le Tchad la menye akpasesẽduxɔxɔ o , ke bɔŋ hlɔdodo dukplɔlae wònye .
République en marche sewɔƒemenɔla le Nantes , Valérie Opelt ɖee ɖe go le twiter dzi be yewɔ """" ku gbalẽ """" aɖe le braɖa anyɔnyɔ22 mlia gbe .
Mali dukpl ; la Bah N'Daw dzo le Bamako ɖo ta Paris , France fiadua le yameʋu me dzoɖa sia gbe .
Barrage de Renaissance : Soudan wɔ yɔyɔ na Niger ƒe nudede nyaa me le ONU .
Gbã mele eƒe gbedoname tsɔm na wo ke hã mega le agbe o .
Nye agbetaɖodzinue nye be madzi ha .
Le ɣleti geɖe talitaŋui tso ameɖeɖaganu si wotsɔ le nya hem ɖe eŋu me la , wowɔ nyametsotso azɔ̃ .
Xɔtula aɖewo hã ɖe sikanu kple gadzinuwo ɖe go le Brüken .
Ʋiʋmila mamlɔeawo wɔ ɖeka heʋu aʋa ɖe ŋunye .
ONU , UA , France kple Amerika tsi tsitre ɖe akpasesẽ duxɔlamesi si va eme eye wobe yewomakpɔ ase kura le Mali ake o .
Ghana me ga xɔ kplu kpɔ tso ƒe 1984 lia dzi o ke wonye be ateŋ wɔe hafi .
Wokple khalid dzi ha le hagbe Sodone dzi .
Nenye be bɔlƒovia dzo le inter la , ekem woadze ame eve bubu yome .
Mali : UA kple CEDEAO be yewomawɔ alɔ gblɔe na gbadagbawo o .
le memleɖa la , Côte d'Ivoire ƒe aʋawɔʋu aɖe do go kple amiʋu aɖe le dua ƒe diehe nutowo me , .
Togo le AstraZeneca bɔtasisi ƒe akpa evelia gɔme dze ge dzoɖagbe .
Mawu nayra mia ƒe du evea woe .
Le Tchad : wo nɔte Pastɔ 3 si melɔ̃ CMT nya gbɔ o la ƒe dɔ wɔwɔ .
Le hehenananyawo me la , ɖeviwo le nu srɔ̃m to yaʋala dzi .
Zambie : Dukplɔla xoxoa , Kenneth Kaunda ku .
Miedi Airbnb xɔwo esia nyo wu amedzrodzeƒe .
Le ɣleti aɖewoko do ŋgɔ na akɔ si ava eme le dzome 24 lia si gbɔna dzi la , dumetɔwo mete ŋu le ta kpɔm na gumese kple se siwo dzi woatu akɔa ɖo o .
Mali ƒe dukplɔla Assimi Goita wɔ gododo kple Samuel Eto'o si nye Cameroun ƒe afɔbɔlƒolagã aɖe le kwasiɖa .
Uruguwoevi la dzo le Barca numetoƒe le kuɖa anyɔnyɔ 23 lia .
Esia ana be latrikiʋuwo ƒe asi naɖiɖi wú amizãʋuwo tɔ .
Rwanda dukplɔtɔ Paul Kagamé xɔ Tchad dukplɔtɔ Général Mahamat Idriss Déby ƒe ame dɔdɔ .
Nyatsɔɖeameŋu kple lélé si na be ame geɖewo tso woƒe kadede kplioi .
Tchad : dunyagblɔha ɑde nyaɖula si tsi tsitre ɖe CMT ŋu zu toƒoɖola le dukplɔla saɖa me .
Esiae nana be miaƒe drɔ̃ewo n ; : oa kadedeme kple miaƒe susuɖeɖewoe ay ŋuti le ŋkeke vɔ̃wo gbe la mianɔ ŋku ɖom nu nyuiwo ko dzi .
Ke hã menyte peya ɖeka ko mee ŋusẽ sia le o .
Ke ne woa ɖe nutikɔname ƒugbe la , edze gbɔdɔdɔ tatawo kpɔkpɔ le kaƒomɔa dzi .
Le France , Muhammadu Buharile nuƒo ge kple Emmanuel Macron kuɖe dedienɔnɔ nyaow ŋu .
Dudɔnunɔla la be ne wogblɔ be 'nete ŋu ye faa' la nye nya gbl , oe si woate ŋu agblɔ ale be woakpe amewo ɖo alo ameŋunya ko wonye .
Wona sia do dzidzɔna nyakakadɔwɔla la vavã .
esia nye Cameroun ƒe se vevi aɖe dzi dada .
Tudada le Burkina Faso : ame 15 ku le dua dziehe .
Ne eɖui be yanɔ dodom kple ame bubu ke menye be miadɔ o hã la , esia meɖe bubu fia o .
Nyɔnu siwo wosrɔ̃wo le wuwum la agbɔ sɔm .
le kwasiɖa , damɛ 30lia sia la , Mali ƒe dukplɔla Assimi Goita yi Ghana hena CEDEAO ƒe takpekpe la wɔwɔ kuɖe eƒe dukɔa ŋuti .
To vovo na zidane si dzi woato akplɔ bɔlƒola la vae la , ega ka ɖe eƒe kadede nyuie si le eya kple ahatsi kalifa la domee .
Wotsiã Frank de Boer si ƒo ʋiʋli 113 na dua kpɔ la be woafia b , ol duha tso anyɔnyɔ 23 lia dzi .
Mali : Assimi Goita ɖo eƒe dukplɔha gbãtɔa .
Meyina be mawɔ nu si wogblɔ ekem ehe nye vʊvia sesiẽ eye kpovitɔ bubu si mele awu me o hã li .
Friay for Future ƒe alɔdze si le Brezil kple Stop Ecocide dometɔ ɖe sia ɖe xɔ yuro 100 000 .
Faso energy akpe ɖe dua ŋu le latrikikuxiwo ɖiɖi kpɔtɔ gome kple na dɔnana amewoe .
Le ɖoɖoa nutotitinaƒola si xɔ ƒè 29 la do ŋgɔ na agedolawo Andy Delort ( Montpellier HSC / Algérie ) kple Tino Kadewere ( Olympique lyonnais / Zimbabwe ) .
Ke megblɔ dzizizi nya aɖeke na ʋɔnua le esia wɔwɔ me o .
Mali : sɔhɛwo le gbɔ lɔm le akpasesẽnu la ŋu .
Le Burundi : dukplɔtɔ Evariste Ndayishimiye ge dɔ na dudɔnunɔla si kpɔa asitsatsa kple tsaɖimɔzɔla nyawo gbɔ .
Nu tsolemea nye be du siawo ƒe nutuɖenu le ƒuta ŋu la aɖiɖi kpɔtɔ eye nenema kee Niger kple Benin dome sisasawo hã aɖiɖie .
amevɔ̃ɖi aɖewo tsɔa woɖokui ɖoa eteƒe hena nugbegblẽ wɔwɔ .
Kɔa me sɔhɛ siwo nɔ bɔl ƒom ŋufɔke le tsiledoa gbɔ lae ke ɖe ɖevia ŋu .
Orange Beach Resort nye amedzroxɔƒe sɔe aɖe si medzidzi le Capecoast xɔ gã gbɔ o .
Real madrid l : õ be yeaɖe asi le sancho ŋu .
Ale si miexɔ nye kple srɔ̃nye nye nu si medzɔ kpɔ o eye wobe yeva ye ƒe ƒome yeyea kpɔ ge ɖa .
Esia awu gbɔgblɔ na mi .
Nye numeɖeɖe akpe ɖe mia ŋu .
Togo aʋu duteƒenɔladzeƒe aɖe le Turquie .
Nyanuɖeɖe si wole te nɔm kpɔ tso UA gbɔ kuɖe Tchad ŋu la va do azɔ̃ .
tsitretsitsi ɖe aʋahoho ŋuti le Sahel : Emmanuel Macron ɖe gbeƒã opération Barkhane ƒe nuwuwu .
Aʋahoho ɖe amebaba gakpɔkpɔ ŋu le Burkina Faso : wole ame 4 eŋudɔ wɔlawo .
Ewɔ nuwo alebe yeatsɔ zia ana .
Le esime woyɔe be wõakpɔ gome Lome ƒe takpekpegã kuɖe Eco nyawo ŋu me la , ezi Ousmane Sonko dzi be woagbe kpekpegbalẽa .
Esia wogblɔ̃ .
Confédération Afrikaine de football ( CAF ) ƒe nuŋlɔlagã Veron Mosengo Omba gblɔ braɖa be 33èm édition na Coupe d'Afrique des nations ( CAN 2022 ) ƒe afɔbɔlƒohawo tsiatsia ava eme le kele ƒe mamame , le esi me wɔna sia da ƒu le masa ƒe ŋkeke 25lia dzi va yi .
Sierra Leone # Bénin : CAF wɔ ɖoɖo geɖewo kuɖe lãmesenyawo ŋuti .
Le nya aɖe si Amnesty International ɖe : de go la , twitter menye teƒe adodui na nyɔnuwo kple ame gblɔewo o elabena mewɔa ɖe eƒe nuɣmasewo dzi o .
Assimi Goita ƒe toƒoɖola aɖe gblɔ le kuɖagbe be wole asi ɖe ge le dukplɔ , dudɔnunɔla gbãtɔ kple dudɔwɔla vovovo siwo lélé Assimi Goita de megbe na la ŋu vivivi .
Edzidzena anyigbã eye woawɔ dzidze gbalẽ .
RHDP ƒe amedetome si le didim be yeagaɖu fia zi etɔlia la na kakaɖedzi dukɔƒoƒuawo be akɔa ayi edzi le vovodunyagblɔmɔnu nyuitɔ me .
Aƒet ; lo Abdou Aziz Diagne ntomedzikpɔla gɔmenɔla le thiebana zu nutomedzikpɔla gɔmenɔla le Ruysfisque .
Naneke mele lãmesẽnya me ana esia o .
Ɖoɖo etɔ̃ siawoe na mia mɔzɔzɔ la yi nyuie .
Togo kpovitɔ dɔwɔƒe ɖe gbeƒã ame yeyewo lele le kwasiɖa si va yi le eƒe aʋahoho ɖe nugbegblẽ wɔwɔ ŋu .
Ke to vovo na alesi amewo susu nae ene la , ŋutsuwo hã nyea ame siwo nyɔnuawo wɔa nuvevi kplie .
France ƒe dukplɔla ɖe gbeƒã kadede yeye me nɔnɔ kple Afrique , .
Wobe yewo kpɔ gakponu kpekpẽwo kple chloroquine le nua me .
éliminatoires de la Coupe du monde 2022 dans la zone Afrique si ɖo la va eme le masa me la , esi wòva eme be wotrɔ gamea ta la , wodzi be yewoa to mɔnukpɔkpɔ sia dzi awɔ xɔlɔ̃domegoʋiʋli aɖewo .
Melɔnae ŋutɔ .
Egblɔ na nam be manɔ abe wo ene eye wohem le esia nu .
Nu nyui woanye ne mieɖe ame si mesɔ kpli mi o lae .
Congo ƒe dukplɔla Félix Tshisekedi wɔ mɔzɔzɔ yi Mpondwe , Ouganda ƒe du kɔŋkume aɖe me , .
Ne nyɔnuwo metso ɖe esia ŋu o la mama anɔ anyi ɖaa le aɖaŋuɖenyawo me .
Takpekpe hena gadede Afrika me : Mali dukplɔla Bah N'Daw dze mɔ yina Paris .
Akɔa mle edzi dze ge ha .
Wò siaʋa Kodyel kɔƒea xe wu ame blaetɔ̃ aɖewo .
Nigeria aʋakɔ ɖoe be yéaɖasi le eƒe ɖoɖo """" Lafiya Dole """" xena aʋahoho ɖe Boko Haram ŋu , .
Togo : woke ɖe grippe aviaire ƒe dɔlélea ŋuti le zio nutowo me .
Le twitter dzi la , Bedos be mia ŋgɔdolawo hiã miaƒe ŋkuléɖeameŋu wu miaɖokuiwo takpɔkpɔ .
le Mali la , CEDEAO ƒe avulela xɔ dɔdeasi tɔxɛ aɖe kuɖe dukɔa ŋuti .
Côte d'Ivoire : aʋahoho ɖe kɔƒe aɖe ŋuti le dziehe nutowo me .
Gabon fɔbɔlƒotɔ xɔ ŋkɔ gbe nyatsɔtsɔ ɖe ame ŋu nya kuɖe FECOFA ƒe alakpa nya ta be enye wɔna aɖe be woatsɔ agblẽ Panthères ƒe Afrika dukɔwo fɔbɔl ƒoƒe mayi ŋu .
Eye ewɔ esia ɖe fonye hã ŋu esi woxɔ ƒè 16 lae .
Sénégal : Macky Sall ƒle dukplɔlayameʋu yeye .
Côte d'Ivoire : wonya Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ gamea , .
Côte d'Ivoire ; wolé ame aɖe si simewokpɔ aɖitama kpekpeme gã aɖe le .
Na """" yevu dzetɔa la """" Togo fɔbɔlƒuƒoƒo ɖasi le nunyawɔ tɔ si le esi ŋu yi ɖa xɔ amesi menya naneke kuɖe Togo fɔbɔl nya ŋu o .
Le domedzui ta la , anyigbatutula aɖe de adzalẽwɔ tí me na eƒenɔ lae .
Ne miate ŋu aɖo miaƒe asisinɔwo kuxi ŋu o la , ekem ezu ŋukpe kple dzima , di na mi ke mieɖui be mianya nu sie le dzɔdzɔm titotito .
Burkina Faso : Mgr Vincent Paglia lɔ̃ ɖe nyamedzodzro kple ɖekawɔwɔ dzi .
Nufialawo li hena kpekpeɖeŋunana sukuviawo .
Mali hadzila Oumou Sangaré wɔnyanya nana vevie aɖe to agblẽ ŋɔŋlɔ me .
71 , Gina Bass xɔ sikapklu le Janusz Kusocinski Memorial 2021 na nyɔnuwo ƒe duƒuƒugoʋiʋli 100m tɔ la .
Nudodo vavã megale ƒome aɖewo me o ɖe alɔmekaƒomɔwo ta .
Côte d'Ivoire kpovitɔwo da asi ɖe ame aɖe dzi le ʋua ɖe me fiɖa sia gbe le Gagnoa le dua titina - ɣetoɖoƒe .
Hahotohehe sia sesẽ na miaƒe gadzimɔnuwo alke gbegbe .
Ha la na dukplɔlawo nya eye wode bɔlƒola la kp ; lotɔtɔ me .
Sénégal : Ousmane Sonko le ta na gbɔlɔlɔ aɖe si be asi kple asi srɔ̃ɖeɖe nye hlɔdonu .
Le 2018 - 2019 lia me hadzila la xɔ kplu Headies eye wonye ame siwo mexɔ ƒè bla etɔ o ke woɖoa tó woe la kplu hã .
Ɖevi si xɔ ƒè 16 la le kara eye eƒe ŋkɔe nye Salla Pourara Paul .
Ga si woza la le frã miliard 3 miliɔn 250 eye amenɔɖokuidɔɖola el hadj KOANDA ye ɖo ɖo ; woƒe siae .
Abe dukplɔtɔwo ene la , esia menye nɔn ; lomenyuitɔ o .
Agbã siae dze edzi nae wú .
Le tudada si FDA wɔ le Beni nyigbadzi le Kivu - Dziehe la , nyakakadɔwɔlawo be ame 13 sɔŋ ku .
Le dzove 2021 lia me Meghan Markle awɔ ɖe sia ɖe ale be yaɖu Associated newspaper sie ɖea dayly mail ɖe go la dzie .
Nigéria : adzoglasu aɖewo lé chinois ene .
Barcelonemɔzɔzɔ tɔ́ na Luis Suarez .
Negbe le mia dzila siwo dzii la gbɔ ko . Nyasiae nukokuidonamela guy bedos vi gblɔ kple be nu ia wu yetɔ esime mekpɔ yewo ƒe lɔlɔ o eye woku le ƒè 85 xɔxɔ me .
Tchad : afrika Dukɔƒoƒuawo wɔ ɖoɖo siwo nu woadez megbe na Tchad la .
Ame siwo ku xexlẽme nye 14 .
Burkinadukplɔla Roch Kaboré wɔ gododo kple Ghanadukplɔla Nana Akufo - Addo le kuɖa sia , .
Partie démocratique le Côte d'Ivoire ( PDCI - rda ) ƒe zimenɔla kpɔ dzidzɔ ɖe Laurent Gbagbo ƒe tɔtrɔgbɔ va Côte d'Ivoire ŋuti le yawoɖa sia .
Le eƒè ewo sɔŋ ƒe anyimanɔmanɔ megbe la , Côte d'Ivoire dukplɔla xoxoa ka afɔ Côte d'Ivoire ƒe anyigba dzi le yawoɖa masa 17lia 2021 , eye wòɖo yameʋu aɖe si tso Bruxelles , si nye Belgique ƒe fiadua .
Ɖekakpui si gale kpovitɔwo sime la be yeɖe nya aɖe fia nyɔnua sinye amenyanyɛ na ye lae eye woxɔe vɔɔe heƒo tome na ye .
Equipe be hakplɔla be bɔlƒovi ɖe sia ɖe dze na sasa le kwasiɖa mamlɔe me faa .
takpekpe aɖe va eme le Bamako , si ƒe zime Nigéria dukplɔlaxoxo Goodluck Jonathan nɔ , eye wokpɔ dzidzɔ ɖe nu siwo yi edzi la ŋu .
Exɔ16 / 20 le Frãsegbe me , 19 / 20 ɛɣlisigbe , 20 / 20 akɔŋta , 18 / 20 xotunya kple nuƒoxlãme 19 / 20 agbe kple anyigba nunyanume , 19 / 20nukpɔkpleŋku nuwo kple numalekpɔnuwo me17 / 20 hehenana le dumevinyenyenuwo me .
Eye wona kpeɖeŋutɔwo nya .
Suku axɔ ɖevi siwo ɖo ƒè 3 yi 5 la ŋkeke atɔ le kwasiɖa la mee .
tso dzoɖa masa 7lia ƒe zãme va ɖo braɖa 8lia 2021 dzi la , ame aɖe ku le Tougbo le Côte d'Ivoire le zanzan nutowo me le esi me ame aɖewo ho aʋa ɖe kɔƒe sia ŋu si womekpɔ de dzesi o .
Abe Rɔshavi ɖe sia ɖe ene la , ate ŋu atrɔ gbɔ va Rɔshadu me bɔbɔe .
ONU le yɔyɔ wɔm na nufiafia kuɖe gbɔdɔdɔ̃nyawo ŋuti le sukuwo me .
Ga si woaxe nye .
Ti si woda le du aɖe me kple gbadagbaʋu le Burkina dua dziehe la wu ame 16 .
Esi Muhammadu Buhari xɔ Tchad dukplɔla Mahamat Idriss Deby fiɖagbe le Abuja dukpolɔlanɔƒea la , ena kakaɖedzii be yele megbe na CMT hena akɔdaƒeyiyi bɔbɔe .
To vovo na bɔlƒotɔ nyuietɔ kple League des Chmpion ɖoɖowɔwɔ la , mianya bɔlfiala nyuitɔ hã .
CEDEAO dukɔƒoƒuawo ƒe takpekpe 59lia na dukplɔlawo ava eme le Accra , le Ghana , le memleɖa masa 19lia 2021 .
ameyinugbe TB Joshua meenye ame maxɔŋkɔ o , .
Sewɔƒemenɔla Ronnathep anuwat menya be woakpɔ ye esime nyitsɔ yawoɖa anyɔnyɔ 17 lia gbe wole ɣeyiɣi ŋu wɔm le kaƒomɔdzi le sewɔƒea me lae .