A cewar hukumar ta FRSC , mutanen uku sun yi hatsarin ne a ranar goma sha biyu ga wannan wata da muke ciki na Maris amma ba a kai ga gano su ba , sai bayan kwanaki uku .
Ta ci gaba da cewa """" Yanzu abin ya sauya kai zaka kai 蓷an ka kuma in kun dawo daga ku sai makusantanku , babu mai tallafa muku sa蓳anin yadda ake a baya . """"
Sakataren ya蓷a labaran jam'iyyar Bashir Sanata ne ya bayyana hakan ta cikin wani sa茩on bidiyo da ya fitar a shafinsa na Facebook wanda ya kara蓷e kafafen sada zumunta .
Sauran sune : Kano zuwa Shuwari , Potiskum zuwa Damaturu , Lokoja zuwa Benin , Enugu zuwa Fatakwal , Ilorin zuwa Jebba , Lagos zuwa Ota zuwa Abeokuta da kuma Lagos zuwa Badagry zuwa Seme .
Wasu jihohi sun ki ba da filayen kiwo ga makiyaya .
Ba mu taba kama Abdurrashid Bawa da laifin cin hanci da rashawa ba - EFCC .
Wannan dai su ne jigon abin da ya haifar da tsunduma yajin aikin ranar Litinin da 拼an adaidaita suka yi , wanda kuma wasu abubuwan ke fitowa a cikinsa wanda suka ha蓷a da yun茩urin Gwamnatin Kano na maye gurbin su , la'akari da furucin da shugaban hukumar ya yi na cewa , sun fi so ma a daina sana'ar Labarai masu alaka : Gwamnati ta soke adaidaita ko a yi musu garambawul
A cewar ta , ta 蓷aure Faruk Lawan shekaru bakwai a laifuka na farko da na biyu , yayin da ta yanke mishi hukuncin 蓷aurin shekaru biyar a laifi na uku .
Kano Focus ta rawaito cewa tsofaffin sojojin da akalla shekarunsu ya tasamma 70 zuwa 80 sun ce duk da yawan shekarun da suke dashi matukar aka basu dama , to za su kawo karshen matsalar tsaro a arewacin kasar nan .
"""" Ta ce ta dumama ruwan zafi zata yi musu wanka sai suka fita , fitar su ke da wuya sai suka hado da matasan ya yin da suka tambaye ko kun san gidan Suraja daga nan ne suka umarce su da su je wani Kango daga nan ne kuma yar uwar ta ta tsare , bayan nan ne suka kwantar da ita suka yanke Matuncin ta daga aka dauke ta zuwa asibiti """" .
A cewar jamira ta John Hopkins wadanda suka kamu da cutar a duniya yanzu sun zarce miliyan dari da arba'in .
Da yake martani a hirar sa ta kafafen ya蓷a labarai , Baffa Babba ya ce , sun fitar da tsarin biyan ku蓷in ta banki da Remita saboda gudun masu cuwa - cuwa .
Mataimakin babban jami'i kwamitin Kar ta kwana Kan yaki da Corona Dakta Sabitu Shuaibu Shanono ne ya bayyana hakan a ya yin da Gwamnan Kano ke ganawa da sarakuna guda biyar da hakimai dangane da sake dawowar cutar Karo na biyu .
A don haka za su killace kan su na tsawon makwanni biyu kafin shiga kasar .
Buhun Fulawa kuwa ana sayar da shi Naira 13 , 800 zuwa 14 , 200 .
"""" Ya kuma dauki gashinnan ya rarrabawa sahabban sa ya bawa wasu da yawa , wasu guda goma wasu ashirin , wasu akwai wanda ya bashima sili daya .
A cewar sanarwar shugaban hukumar kula da lafiya a matakin farko ta jihar Kano , Dr . Tijjani Hussain , ya shawarci likitocin da su ka nuna sha'awar aiki da gwmanatin jihar da su shirya tunkarar jan aiki dake gabansu .
Sanarwar ta kuma ce kudade da gwamnati ke kashewa wajen biyan albashi yana kara yawa , ya yin da a bangare guda , kudaden da gwamnatin jihar ke karba daga asusun tarayya raguwa ya ke .
Allah ya yiwa Alh . Bello Isah Bayero rasuwa .
Idan dai za a iya tunawa tunawa a ranar goma ga watan da muke ciki ne kungiyar ta umarci ‘ya'yanta da su tsunduma yajin aikin mako guda sakamakon rashin biyan su kudadensu da gwamnatin jihar tayi .
Sai dai mai Magana da yawun Hukumar ta Hisbah Lawal Fagge ya ce ba zai ce uffan ba kan batun domin kuwa ana tsaka da bincike ne kan al'amarin .
JAMB ta ankarar da ‘拼an Najeriya kan wasu masu shirya magu蓷i a jarrabawar 2020 .
Adamu Mista Yarama Ndirpaya babban jami'I ne a majalisar bunkasa harkokin noma ta kasa , ya shawarci manoma da su yi amfani da damar da su ka samu wajen amfani da sabon irin wanda ya ce zai samar musu da yabanya mai yawa .
Alhaji Abdussamad Rabi'u wanda wakilin kamfanin na BUA mai kula da yankin arewacin kasar nan Alhaji Muhammad Adakawa ya yi magana a madadin sa , ya bayyana hakan ne a yau laraba lokacin da ya ke zantawa da jaridar solacebase a nan Kano .
Shugaban kungiyar Alhaji Surajo Shu'aibu Yahya Jambul ne ya bayyana hakan ne jim kadan bayan da ya karbi sakon tarar daga LMC .
Tsaro : Bayan shekara biyu an cafke wanda suka yi garkuwa da bature a Kano .
Rotomi Amechi ya ce , inganta harkokin sufuri a fadin kasar nan zai taimaka wajen farfado da tattalin arziki .
Sanarwar ta kuma nuna alhininta tare da kira ga jami'an tsaro da su tashi tsaye don zakulo wadanda suka kai harin don gurfanar da su gaban kuliya .
cikin kwazazzabai don wucewa yayin da wasu suke juyawa don sauya hanya .
Tun farko dai gamayyar 茩ungiyoyin 茩wadagon 茩arkashin jagorancin shugaban 茩ungiyar NLC Ayuba Wabba sun jagorancin ma'aikata a jihar ta Kaduna wajen gudanar da zanga - zangar adawa da salon da gwamna El - Rufai ya dauka na korar ma'aikata .
Muhammadu Buhari ya bayyana hakan ne a jiya talata lokacin da ya ke bude bikin kasa da kasa don nuna ma'adinai wanda ke gudana a birnin Badun babban birnin jihar Oyo .
Mun tuntu蓳i mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa sai dai ya ce , bai samu rahoton faruwar lamarin ba .
Kwamishinan lafiya na jihar Kano Dr . Aminu Ibrahim Tsanyawa ne ya bayyana haka ta cikin wani faifan bidiyo da aka rabawa manema labarai yau anan Kano .
"""" Me Sheikh Gumi ya sani game da matakin da muka dauka a Kaduna ?
COVID 19 : An bakado cibiyoyin bogi na gwajin Corona a Lagos .
Wasu daga cikin al'ummar Kano sun yi maraba da wannan mataki na majalisar .
Sojojin Najeriya sun dakile wani hari a Kaduna .
"""" Yace tuni hukumar ‘yan sandan Jihar Bauchi ta baza mutanen ta don nemo wadanda suka aikata wannan ta'asa Kuma yanzu haka sun Sami nasarar kama mutum daya daga ciki mai suna Adamu Abdul'aruf mai kimanin shekaru ashirin """" A cewar DSP Ahmad Mohammed dayan da ake zargin sun aikata wannan mumunan aika - aika ya tsere .
Ya kara da cewa cikin watan jiya ne majalisar zartarwa ta amince da biyan kudin farfado da matatar man da yakai dalar amurka biliyan daya da rabi wanda ake sa ran kammala aikin cikin watanni goma sha takwas wanda zai sa ta fara samar da mai kaso 95 cikin dari .
A cewar gwamnan na Zamfara akwai kuma sansanonin ‘yan bindiga akalla guda dari a dazuka dake jihohin .
Shin ku ya ya abin ya ke a yankunan ku ?
Biliyan 50 kacal Ganduje zai ciyo bashi amma Kano ta hargitse da hayaniya - Chidari .
Sojojin Isra'ila sun harba alburusan roba kan masallata a masallacin Qudus .
Yanzu haka akwai sauran samfuri na sinadarin da ake ha蓷a lemo da sinadarin 蓷an tsami wanda ake cigaba da bincike a kansa .
茦arin labarin zai zo nan gaba .
Cikin watanni 2 kacal mun kwace miyagun kwayoyi da kudin su suka kai naira biliyan 60 - Buba Marwa .
Sai dai a daren ranar Alhamis 拼an bindigar sun sake 蓳ulla a garin Mudawa da ke 茩aramar hukumar Garin Malam , inda jami'an Bijilante suka koresu .
Hakan na cikin wata sanarwa ce mai dauke da sa hannun mai rikon mukamin daraktan yada labaran bankin na CBN Osita Nwanisobi .
Imran Ahmad wanda yake jagorantar masu kara ya ce tun a baya sun rubuta takaddun korafi ga hukumomin da su ka dace domin a dauki mataki kan takura musu da a keyi tare da yi musu sulhu amma suka saba .
A cewar hukumar ta INEC sabon shirin zai yi tasiri wajen rage cunkoson a cibiyoyin yin rajistar .
Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya ce akwai dalilai da dama da suke haifar da ambaliyar ruwa ciki kuwa har da ayyukan masu hakar ma'adanai ba bisa ka'ida ba .
Shugaba Buhari ya ce yana fata kafin saukar daminar bana hafsoshin tsaron za su dakile matsalolin tsaro wanda hakan zai bai wa manoma damar komawa gonakinsu don samar da abinci ga kasa .
Tuni dai jami'an Yan sanda da ke yankin suka yi wa wajen kawanya don shawo kan lamarin .
Wakilin Freedom Radio Hassan Ibrahim Zariya ya ce , a ranar Jumu'ar nan ne aka gudanar da na蓷in sabon Chiroman a wani biki da aka gudanar a fadar Sarkin Zazzau .
An dai fara allurar rigakafin ta Astrazaneca a Najeriya a ranar goma sha biyar ga watan jiya na Maris .
‘瞥an bindiga sun hallaka mutane biyu a Kano .
Kano Focus ta ruwaito babban bankin kasar , na mayar da martani ne kan karar da wani lauya mazaunin Legas ya shigar gaban kotu yana mai bukatar da a cire rubutun ajami a jikin kudaden kasar nan .
Wannan dai na zuwa ne sa'o’i ka蓷an bayan da wata kotun majistiri da ke Kano ta bada umarnin dakatar da Gwamnatin Kano daga shirin mu茩abalar .
"""" Babu wanda ya isa ya musuluntar da duk mutanen duniya .
Rahotanni sun ce , ko a ranar lahadi da ta gabata , mazauna kauyen Magama da ke yankin karamar hukumar Jibia , sun dakile wani yunkurin harin da yan bindigar su ka kai musu tare da kashe uku daga cikinsu .
Gwamnantin Kano ta ce tana bukatar kashe naira biliyan 30 kafin ta iya gyara azuzuwan makarantun firamare da na sakandire har dubu uku da iska ta lalata lokacin damuna .
Siyasar Zamfara : Za'a dinke baraka a jam'iyyar APC .
Kwamishinan yada labarai da raya al'adu na jihar Kano Malam Muhammad Garba ne ya bayyana haka jim kadan bayan kammala shirin Barka da Hantsi na nan tashar freedom .
Yanzu - yanzu : An yi wani mummunan hatsarin mota a Kano .
Riga - kafin Corona : Ba a samu rasa rai ko daskarewar jini a Najeriya ba - WHO .
A baya - bayan nan ne dai aka tsinci gawar dalibin da ke karatu a jami'ar kimiyya da fasaha ta Kano da ke garin Wudil mai suna Ahmad Abubakar dan shekaru 22 , kwanaki biyar bayan sanar da batarsa a makarantar .
Hakan ya biyo bayan wani taro da mambobin kungiyar ta OPEC da sauran kasashe masu arzikin man fetur da ba sa cikin kungiyar suka gudanar a jiya talata .
Tsaro - An kama gawurtaccen mai safarar makamai a Zamfara .
Ya ce bayan da yan sanda suka gama bincike ne sai suka basu gawar tare da binne wa .
A cewarsa matakin rufe su ya biyo bayan sabawa umarnin sabunta rijstar su da hukumar ta umarce su suyi duk shekarar , a don haka za a ci gaba da rufe wuraren har sai sun cika ka'ida .
"""" Ya ce , har yanzu maharan basu bukaci kudin fansa ba sai dai sun sako guda daga cikinsu da yaron ta bashi da lafiya . """"
Kwamishinan yan sandan Kano Samaila Shu'aibu Dikko ne ya tabbatar da hakan a zantawarsa da Freedom Radio .
Ya kuma bukaci al'umma da su taya su da addu'a don ganin an gano inda yaron yake .
A hanya ne kuma suka saki mahaifin nasa bayan da suka jikkata shi .
Ya ce adadi mafi yawa na daliban sun samu nasara a jarrabawar da makin da ya haura kaso 60 .
Rahotanni sun ce ‘yan bindigar sun sace daliban ne a daren jiya talata .
Shugaban 茩ungiyar Alhaji Abubakar Isah Muhammad ya shaida wa Freedom Radio cewa , tuni suka 蓷auki ga蓳arar ya茩i da 蓳ata - garin .
Marigayi Abubakar Garba Mohammed ya kasance a Jami'ar Ahmadu Bello tsakanin 1965 da 1966 kafin ya ci gaba zuwa Kwalejin Kwalejin Fasaha ta California da ke Amurka bayan haka ya shiga aikin soja a Najeriya .
A watan Oktoban shekarar 2020 da ta gabata ne , Gwamna Abdullahi Umar Ganduje ya bu蓷e gidan , bayan da hukumar NDIC ta gina ta kuma mi茩a wa Gwamnatin Kano .
Kwamishinan kula kananan hukumomin na jihar Alhaji Murtala Sule Garo , ya sanar da haka a lokacin da yake duba aikin hanyar .
"""" Majalisar zartarwar ta amince da bukatar da muka gabatar na neman sauya fasalin aikin wanda a baya aka tsara za ayi akan naira biliyan dari da hamsin da yanzu kuma an mai da shi naira biliyan dari bakwai da casa'in da bakwai da miliyan dari biyu da talatin da shida """" acewar Fashola .
A cewar sa , wa蓷anda aka hana 蓷auka ba 拼an jarida ba ne , mutane ne da ba su da shaidar aiki .
Sakataren zartarwa na hukumar kula da lafiya a matakin farko na jihar , Dr Shamsudeen Yahaya na daga cikin jami'an da suka karbi allurar rigakafin kamar yadda ya tabbatarwa manema labarai .
Sanarwar ta ce minista Pantami ya samu abokan hamayya ne sakamakon jajircewa da ya yi wajen nuna kishin kasa da ya ke yi wajen gabatar da tsare - tsare da za su amfanar da al'ummar Najeriya .
Mai magana da yawun hukumar kula da gidan gyaran halin a jihar BAUCHI Abubakar Algwallary , ya tabbatar da faruwar lamarin .
El - rufa'i ya ce gwamnati ba za ta sauka daga kudirinta ba na kin tattaunawa da ‘yan ta'addah , yana mai cewa ba wayewa ba ce gwamnatin ta tattauna da masu laifi .
Dakta Getso , ya ci gaba da cewa yarjejeniya da kamfanin za ta dauki tsawon shekaru ashirin , kuma zai bada damar daukar ma'aikata dubu hudu da dari biyar a a cikibiyoyin sarrafa shara guda uku da ake da su a kano , wanda ya hada da kamfanin Dorayi Composing , Kawo bio - gas da kuma Zaura .
Abdulrashid Ibrahim dake sana'ar wanki a unguwar Sharada ya ce kafin shigowar sanyi yana fara sana'ar sa ne da misalin karfe shida na safe .
"""" Zahra Buhari ‘yar kasa ce ta gari mai bin doka , kuma wannan labari da aka wallafa an yi shi ne don bata mata suna """" a cewar Sani Aliyu ( SAN ) .
Usman Alkali ya bu茩aci ‘yan sandan da su yi amfani da i茩on da suke da shi don tabbatar da cewa sun hukunta masu neman tada zaune tsaye ko kuwa a wani yanki su ke a 茩asar nan .
Kamata ya yi Buhari ya tura dakarun kasar nan Amurka - Masani .
Hotunan yadda Kwamishinan ya shiga ofishinsa da ke Shalkwatar ‘Yan sanda ta Bompai Mun tattaro wa蓷annan bayanan ne daga shafin mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa na Facebook .
Kungiyoyin sun koka kan yadda gwamnatin tarayya ta gaza sauke nauyin da ke kanta na tsaro , musamman ma kalaman da Ministan Tsaro , Manjo - Janar Bashir Magashi mai ritaya yayi a baya bayan nan , wanda ya kira ‘yan Najeriya da cewa matsorata ne tare da bukatar ‘yan Najeriyar su kare kansu daga ‘yan fashi da sauran masu laifi .
Daraktan kulla alaka da hadin guiwar na kasa da kasa a jami'ar Maryam Abacha Dakta Bala Muhammad Tukur ne ya bayyana hakan jim kadan bayan kammala shirin Barka da Hantsi na nan tashar Freddom Redio .
A cewar sa , a yanzu haka Najeriya tana fama da matsaloli masu yawa da suka hada da : rashin tsaro musamman rikicin boko haram da ya ki ci ya ki cinyewa ba ya ga masu satar mutane suna garkuwa da su wanda kuma kowa ya san masu aikata irin wadannan laifuka suna ta'ammali da irin wadannan miyagun kwayoyi .
Ya kuma bukaci ‘yan Najeriya da su cigaba da nuna soyayya a tsakanin su ta hanyar rashin nuna kyama musamman nuna banbancin addini ko kabila .
Wasu lokuta ma a afa wani abu - ka ji garau , to a lokacin kai bai waye ba a lokacin , sai a dama a cikin kunu su sha , ka gan shi yana ta tsalle , har da to haka ake yi .
Mahmud Yakubu ya ce , idan za a iya tunawa hukumar ta kirkiro rumfunan zabe dubu dari da goma sha tara da dari tara da saba'in da uku tun a shekarar 1996 , wanda a yanzu tsawon shekaru 25 ba a sake kirkiro wasu ba .
A cewar Daraktan bada agajinn gaggawa na WHO Michael Ryan ya ce , ba zai yiwu ayi tunanin cewa za a kawar da kwayar cutyar corona a a 茩arshen shekarar da muke ciki ba .
Bayan an binne matashin da ya rasu ne da safiyar ranar Litinin 12 ga watan na Afririlu , sai matasan Unguwa Uku suka shiga Unguwar Daurawa domin daukar fansa .
Ra'ayi : Yanayin sanyi ke samu sanya takunkumin fuska a Kano ba cutar Korona ba .
Kano : an zargi kwamitin abincin musabaqa da karkatar da kudin masu girki .
瞥an sanda sun kamo 拼ar aikin da ta bayyana yadda lamarin ya faru , tare da sake na蓷arta cikin bidiyo kan ta 茩aryata abin da ta fa蓷a a baya .
Ya ce suna da abokanan hulda a jihar Adamawa da za su aike da shi ta hannun su domin neman danginsa , a kuma danka shi a hannun su .
瞥an bindigar sun ri茩a harbi sama wanda hakan yayi sanadiyyar yin gudun tsira ga jama'a .
Mai taimakawa Gwamnan Kano kan hukumar KAROTA Nasiru Usman Na'ibawa ya tabbatar da faruwar lamarin .
Zamu ci gaba da bibiyar wannan labari a nan gaba .
A na sa jawabin tun da fari , sabon babban jami'in hukumar yaki da cin hanci da rashawa ta ICPC mai kula da shiyyar Kano Barista Ibrahim Kagara , ya yi alakwarin yin aiki da hukumar karbar korafi ta jihar Kano domin yakar duk wani nau'i na cin hanci da rashawa a Kano da ma kasa baki - daya .
ZARGIN KISAN ‘YAR AIKI MUN GURFANAR DA FATIMA HAMZA ME SHEKARU TALATIN A GABAN CHIEF MAGISTRATE COURT MAI LAMBA 8 DAKE GYADI GYADI KANO , AKAN ZARGIN KISAN KAI .
Lauyan ya ce , su ba su samu umarnin kotun ba sai dai kawai a kafafen ya蓷a labarai .
Bude boda ba yana nufin shigo da kayan da doka ta haramta ba - Kwastom .
Ta cikin takardar sunce an baiwa ofishin Hisbah na Dala wadannan kayanne domin rage musu radadin matsin da aka shiga sakamakon Kwarona .
Wani bincike da Freedom Radio ta yi , ya gano cewa da dama yaran da ake yiwa Shayi a yanzu sun fa蓷a cikin halin matsin tattalin arzi茩in .
"""" Babu wanda zai zo kai tsaye mu siyar masa da fom zamuyi amfani ne da sunayen ‘yan takarar da jam'iya ta bamu .
A shekarar 1948 ne kuma ya zama shugaban makarantar Maru da ke jihar Sokoto sannan aka zabe shi a matsayin sakataren kungiyar malaman arewacin Najeriya .
Yana mai cewa an samu ambaliyar ruwa a 茩ananan hukumomi 44 na jihar Kano , ba kamar yadda hukumar hasashen masana yanayi ta ce 茩ananan hukumomi 23 ba kawai .
A cewar Abubakar Malami , idan aka yi duba ga tanade - tanade da ke cikin kundin tsarin mulkin kasar nan kotun za ta amince cewa Atiku Abubakar bai cancanci tsayawa takarar shugaban kasa ba .
Kwamitin zai kasance karkashin jagorancin Auwalu Sulaiman , daraktan kula da harkokin teku , wanda zai samu tallafin Mr Ben Omogo , daraktan tsare - tsare da ci gaba a ma'aikatar .
Jariran dai sun kunshi mata biyar da maza hu蓷u a wani asibiti da ke kasar Morocco Kamar yadda ministan lafiyan kasar ta Mali Fanta Siby ta fitar ta cikin wata sanarwa .
Shugaban hukumar Baffa Babba Dan'agundi ne ya bayyana hakan yayin da yake jawabi bayan karewar wa'adin da aka bai wa masu sarrafa abinci da na sha su yi rajista da ma'aikatar lafiya .
Yanzu - yanzu : Ganduje ya kori Salihu Yakasai .
Haka zalika , Sheikh Sudais ya ci gaba da karatu , inda ya samu shaidar Digiri na biyu akan shari'a a kwalejin shari'a ta Imam Muhammad Bin Saud da ke jami'ar Musulunci a 1987 .
Wannan dai na zuwa ne , bayan da matu茩a baburan adaidaitan sahun suka yi zanga - zangar kwanaki biyu kan zargin hukumar ta KAROTA da tilasta musu biyan harajin watanni a lokaci guda .
Jami'ar Yusaf Maitama Sule za ta bawa dalibai dubu 4 gurbin karatu a shekarar 2021 .
Akwai yiwuwar samun daidaito tsakanin KAROTA da 瞥an Adaidaita .
Shugaban ya siffanta marigayin da halaye na kwarai , har ma ya tunasar da cewa shi ne , mutumin da ya mayar da wasu makudan kudaden da ya tsinta a kasa mai tsarki lokacin aikin hajji na shekarar 2016 .
Malam Aminu Bello ma zaunin unguwar Dorayi ne a nan Kano , ya ce maida zaben ta internet nada matukar muhimmanci , a cewarsa hakan zai rage magudin zabe da cinkoson al'umma da kuma rikici a filayen zabe .
Jili ya ce , a bana kimanin gidaje 46 , 000 ne suka lalace sakamakon mamakon ruwan sama da aka samu .
Ya ce lamarin zai faru ne a kananan hukumomi 121 da ke jihohi 28 Sai dai ya ce jihohin da ake tsammanin lamarin zai fi muni sun hada da : Lagos , Cross River , Rivers , Bayelsa Delta da kuma Ondo .
Ya ce jihar Legas na amfani da dabbobi fiye da dubu guda a kasar nan ya yin da kuma kasahen waje ke son Najeriya ta dinga fita naman dabbobi zuwa ketare .
A watannin baya ma dai Gwamnan Kano ya dakatar da shi daga mu茩aminsa bayan da ya soki tsarin gudanarwar Gwamnatin tarayya .
Sauran sune jihohin Kaduna wadda aka yiwa mutane dubu 38 , 063 yayin da Katsina aka yiwa mutane 28 , 918 sai kuma jihar kwara da ka yiwa 26 , 473 .
Sai dai ya ce da suka taho hanya yana tsaya , ya kuma tabayeshi dalilinsa na tsayawa , sai kawai yayi masa dariya .
Yanzu haka dai al'umma na ta bayyana ra'ayoyinsu a kai musamman a kafafen sada zumunta .
Haka kuma cibiyar zata rage yawan kudaden da ake kashewa wajen hako manfetur da isakar gas .
Kano Focus ta rawaito kwamadan Hisbah na karamar Hukumar Fagge Malam Nasir Yarima ne ya bada umarnin binciko matar bayan da aka sanar da su cewar ta fice daka gida kuma ana nemanta .
Ta ce , """" Da manyan unguwa ne su ke 蓷iban yara su kai su shayi , sannan su ha蓷o su da goma ta arzi茩i . """"
Baffa Babba Dan - Agundi , ya ce akwai doka da ta bawa jami'an KAROTA damar cafke duk wani mai laifi tare da mika shi ga hukumomin tsaron da abun ya shafa .
Ya kuma koyar a jami'ar na tsawon shekaru har ma ya kasance daya daga cikin manyan malamai a sashen nazarin shari'ar musulunci .
Jagoran ‘yan adawa a kasar Chadi ya zargi jami'an tsaro da yiwa iyalansa kisan gilla .
Ku ci gaba da bibiya muna sabinta wannan shafi da sabbin bayanai kan yadda daman kotun ke kasancewa .
Wani harin roka ya yi sanadiyar tashin gobara a kasar Saudiya .
Sanarwar ta ja hankulan iyayen yara kan su tabbatar 蓷alibai sun koma makarantu a ranakun da aka sanya .
A ranar Alhamis ne aka yiwa Gwamna Dr . Abdullahi Umar Ganduje allurar riga - kafin ta Korona tare da wasu jami'an Gwamnatin Kano .
2023 : ‘Yan Arewa na da ‘yancin tsayawa takarar shugaban kasa a PDP - Gwamnan Bauchi .
A bangare guda kuma Kwamishinan ‘yan sandan jihar ta Bayelsa Mike Okoli ya kuma yi holen wani saurayi mai suna Promise Okoli da ake zargi da kashe budurwarsa mai suna Esther Uko bayan da ya sharara mata mari sau biyu .
Yayin da wasu kuma ya kamata su rungumi karatun littafi , sai shawara ta karshe shi ne wadanda ke da dama kuma su shiga rakashewa da jin dadin duniya ta hanyar kallon fina - finai da zuwa sinima domin kansu ya bude .
AZUMI : ‘Yan kasuwar Hadaddiyar Daular Larabawa sun rage farashi da kashi 75 .
Sannan sun ga 蓷inki sabo a yayin da suke mata wankan gawar .
Da ya ke mika ragamar aikin ga sabon shugaban Dakta Yusuf Muhammad ya bayyana gamsuwarsa bisa zabar Baffa Babba Dan Agundi a matsayin wanda zai jagoranci kwamitin , yana mai fatan cewa zai ci gaba da gudanar da ayyuka managarta don samar da kyakyawan sakamakon anan gaba .
Dakta Bala Muhammad ya kuma ce , a yanzu jami'ar ta samar da cibiya anan Kano don saukakawa dalibai ketarawa zuwa sassa daban - daban na duniya don neman ilimi .
Usman Alkali Baba ya bayyana hakan a Litinin din nan , yayin ganawa da manyan jami'an ‘yan sanda ciki har da manyan mataimakan sufeto janar da kwamishinoni a sassan kasar nan .
Dangane da rahoton jin 茩ara harbe - harbe a yankin gidan gyaran halin , ya ce , ba su samu wannan rahoton ba .
Wakilinmu na majalisar dokokin Auwal Hassan Fagge , ya ruwaito cewa , shugaban majalisar ya kuma bu茩aci al'umma da su kasance masu bin hanyoyin kariya daga cutar COVID - 19 tare da yin addu'o’in ganin bayan Annobar .
Malama Amina Umar wadda ita ce ta jagoranci matan , ta ce , ba za su yadda da sallamar naira dubu goma - goma ba a aikin kwanaki goma sha daya .
A makon jiya ne bayan kammala wani taro da suka gudanar a garin Asaba na jihar Delta gwamnonin kudancin Najeriyar goma sha bakwai ta cikin wata takardar bayan taro da suka fitar suka bayyana haramta yin kiwo barkatai a yankinsu .
filin wanda hakan ta sanya muka garzaya wajen muka gabatar musu da takardar kotu da ta haramta ci gaba da aiki a fili """" a cewar Muhyi Magaji Rimingado .
Ranar Muhalli : Za mu samar da Dam a karamar hukumar Tofa - Ganduje .
Sanarwar ta ce labarin ba gaskiya bane kuma tsohon shugaban kasar ba shi da alaka da wata kungiya ta ta'addanci .
Cikin bukatar da dan majalisar ya gabatarwa kwamishina shi ne a hukunta wadanda suka yi barnar sannan a gyara musu ayyukan su ko kuma a rushesu ma baki daya .
Shugaban majalisar Sanata Ahmad Lawan ne ya mika bukatar ga kwamitin kudi na majalisar , sannan ya bukaci kwamitin ya gabatar da rahotonsa ga majalisar a ranar talata mai zuwa don tantancewa .
Zaben da ya zo da kalubale masu yawa , sannan tsawon wa'adin shekaru 2 da ya yi yana mulkin NAJERIYA , yayi sune a gadon asibiti sakamakon rashin lafiya da ya fama da shi .
A cewar kwamitin , idan har aka samu matsala ga wanda aka yiwa , to dama can akwai abunda ya ke damun wanda aka yiwa , bai magance shi bat un da fari .
Saboda haka farfesa Akintola ya shawarci mambobin majalisar da su yi watsi da kudirin .
CoronaWave2 : Gwamna Badaru ya umarci ma'aikata su fara aiki daga gida saboda Corona .
Na amince da umarnin kotu na dakatar da mu茩abala - Ganduje .
Al'umma dai na fata ‘yan kasuwar za su rika la'akari da falalar da ke cikin wata Ramadan don sassautawa jama'a .
Sai Lita 10 da ake saidawa Naira dubu 7 , 300 , 8 , 500 zuwa dubu 9 , 300 .
Hakan na cikin wata sanarwa da ma'aikatar ilimin jihar ta fitar , mai 蓷auke da sa hannun Babban Sakataren ma'aikatar Phoebe Sukai Yayi .
"""" Mun samu labarai daga kafa mai karfi da ke cewa ana bani gishiri in baka manda tsakanin ‘yan bindiga da masu safarar makamai """" """" Su bada makamai su kuma ‘yan bindiga su basu gwala - gwalai , inda masu safarar makaman ke jefawa ‘yan bindigar makamai ta sama """"
Malama UmmuKulsum Kassim ta shawarci iyaye su dage sosai wajen baiwa ‘ya'yansu ilimin addinin musulunci yadda ya dace domin kyautata rayuwarsu a nan duniya da kuma gobe kiyama .
A cewar sa , jirgin ya zo Kano tun 茩arfe biyar da niyyar zai koma Abuja domin dawo da fasinja amma hakan bai samu ba saboda matsalar da ya samu .
A shekarar 2011 marigayin ya yi takarar sanatan Kano ta tsakiya sai dai bai samu nasara ba .
Kungiyar ta Jama'atul Tajdidul Islam ta dau wannan matakin ne yayin wani taron manema labarai da ta gudanar da safiyar yau anan Kano .
Da yake kaddamar da kwamitin , Usman Alhaji ya bukaci wadanda aka dorawa aikin su gudanar da aikin ba sani ba sabo , a cewarsa ta hakan ne za a cimma nasarar aikin .
NLC ta bayyana hakan ne yayin wani taron gaggawa da shugaban kungiyar Ayuba Wabba ya jagoranta a ranar 22 ga watan Yunin 2021 .
"""" Muna ta shirye - shirye ne don ganin mun samu sahihan hanyoyi da suka kamata kafin fara cin gajiyar arzikin zinaren , saboda mun dauki darussa masu yawa kan halin da ake ciki a jihar Zamfara """" a cewar mista Adegbite .
Sarkin na musulmi ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke jawabi a wajen wani taron wayar da kan malaman addinin musulunci da limamai wadda hukumar kula da lafiya a matakin farko ta shirya jiya a Abuja .
Ta ce kafafen yada labaru ne kawai , suka jirkita kalaman gwamnan jihar Oluwa Rotimi Akeredolu .
"""" Abin mamakin shine a kwanan nan wani fitaccen mutum a 茩asar nan da hukumar EFCC ba ta gudanar da bincike akan sa , amma sai gashi ya yi mini barazanar kisa """" a cewar sa .
A cewar sa , ko wane mai Babur zai iya biyan Naira 蓷ari a kowace rana ba sai ya dun茩ule na watanni ba .
"""" Ban taba kuka ba a rayuwata kamar ranar da naga an zo za a tafi dasu saboda tunani na shikenan bazan sake ganin ‘ya taba har abada """" """" """" A rashin sanina ban san cewa ‘yar tawa ta zanta da gwamna Matawalle game da halin da ta ganni a ciki ba """"
haka ne kwamitin ya bukaci ministar kudi Zainab Ahmed da babban hafsan sojin kasa na kasar nan laftanal janar Attahir Ibrahim da su gurfana gaban kwamitin don fayyace inda aka yi aka haihu a ragaya kan wannan batu .
Ya ci gaba da cewa , """" A yau Gwamna Ganduje uba ne kuma shugaba ga dukkan mutanen Kano har da su 拼an Kwankwasiyyar . """"
Sai dai ya yin da ya ke wannan jawabi ne sai shugaban kwamitin kula da rundunar sojin na majalisar dattijai , Sanata Ali Ndume ya fitar da wata takarda wanda ya ce ta fito ne daga ofishin babban hafsan tsaron kasar nan wanda ke korafin cewa , rashin sakin naira biliyan hamsin da ma'aikatar kudi ba ta yi ba , shi ya haifar da tsaiko a yaki da su ke yi da ta'adanci Saboda
A cewar Lai Mohammed a yanzu gwamnatin tarayya ta fara tattaunawa da kamfanin na Twitter domin shawo kan lamarin , sai dai har zuwa yanzu dakatarwar na ci gaba da aiki .
A kudirin gwamnatin na dasa bishiya miliyan daya a bana , kwamishinan muhalli Dr Kabiru Ibrahim Getso ya kaddamar da fara dashen shuka a lambun ma'aikatar muhalli duk a wani bangare na bikin ranar muhalli .
8 : 56am babu masu za蓳e da malaman za蓳e a 茦ofar Ruwa , Gidan Gawo A maza蓳ar Gidan Gawo da ke 茦ofar Ruwa 'A' mai akwatunan za蓳e guda biyu , da yawan masu za蓳e 1 , 500 har 茩arfe 8 : 56 na safe babu kayan za蓳e babu malaman za蓳e , sannan babu masu 茩a蓷a 茩uri'a .
Ita ma matar wadda ba ta amince a bayyana sunanta ba , ta ce , tana kwance a daki ne kawai sai taga mutum akanta da farko ta yi zaton cewa danta ne amma daga bisani sai ta fuskanci cewa ba shi bane , lamarin da ya sa ba tare da bata lokaci ba , ta cakume kafarsa , inda nan ne kuma ya zaro sukundireba a aljihunsa ya rika caccaka mata .
Rahotanni sun ce kwamitin zai gudanar da bincikensa ne kan zargin rashin sanya wasu kudade da hukumar ta tattara a asusun tarayya , wanda ya kai jimilar naira biliyan dari da sittin da biyar da miliyan talatin da biyu .
Matashin 蓷an shekaru 29 mai suna Mukhtar Umar ya rataye kan nasa ne a daren ranar Asabar .
Tun a baya dai Gwamnatin Kano ta shelanta rungumar tsarin karatu kyauta kuma dole .
Kwamishinan Yan sandan ya ya gana da kungiyoyin matuka baburan adaidaita sahu na Kano inda ya tabbatar musu da cewa su shaidawa mambobin kungiyarsu cewa kofar rundunar a bude take wajen gudanar da ayyukansu tare .
Muhammadu Buhari ya tabo batutuwa da dama mussaman ma wanda zai ciyar da kasar nan gaba , daga ciki akwai Daga cikin wajabin na shugaban kasar ya fara godewa Allah kan irin abubuwan da aka gani a shekara ta 2020 .
kabila ko kuma yankin da wani ya fito ba , amma duk da haka , masu neman cin zarafin musulmi da masu fakewa da addini suna biyan bukatun - su sun fake da batun suna cin zarafin mu """" """" Sun ma manta cewa har yanzu al'ummar musulmi duk da cewa su ke da rinjaye a kasar nan amma suke da kaso na marasa rinjaye a
Farashin shinkafa ya fadi warwas a Najeriya - Emefiele .
Zikrullah ya kuma yiwa Sabon Jakadan fatan alkhari a ayyukan da zai gudanar a nan Najeriya .
A cewar Abubakar , """" Oga Win Win ( Mu'azu Magaji ) wannan magana da Oga ( Gwamna Ganduje ) ya yi ta ne ranar Jumu'a , ana gobe za蓳en 茩ananan hukumomi . """"
Majalisar dokokin Kano ta amince da gyaran dokar binciken ku蓷in da gwamnati ke kashewa ta bana . .
An dai gudanar da jana'izan marigayin ne da misalin karfe goma na safe a babban masallacin juma'a na kwata da ke Sabon gari inda aka binne shi a gidansa dake GRA Sabo garin Zariya .
A cewar sa , 茩ungiyar na fama da rashin ku蓷a蓷en gudanarwa , da matsalar motar zirga - zirga zuwa wasanni da kuma rashin tsayayyiyar shalkwata ta din - din - din .
A yayin taron OPEC ta amince da mambobinta su kara adadin man da su ke fitarwa da akalla ganga miliyan biyu a duk rana kuma kasar Saudiya ce za ta ba da kaso mafi yawa .
Wannan na kunshe ne a cikin wata sanarwa ta hadin gwiwa da shugaban kungiyar Kwamared Muhammad Tahir da Ahmed Alaramma suka sanya wa hannu .
nan ba da jimawa ba za a dakile matsalolin tsaro da ke addabr kasar nan """" """" Ni a matsayina na tsohon shugaban kasa na tabbata shugaba Buhari baya bacci gwamnoni suma basa bacci da su kansu uwa uba jami'an tsaro """" """" inji Jonathan .
Twitter : Mun dakatar da kamfanin bisa tsarin dokar kasa - Buhari .
Azumi : A fara duban jinjirin watan Ramadan - Sarkin Musulmi .
Yana mai cewa , da ya daga cikin fulani makiyya na gudanar da sana'ao'in su na kiwon dabbobi wanda hakan ke bukatar masu ruwa da tsaki su tallafa musu Gwamnan na Kano ya bayyana hakan ne a tattaunawar sa da sashin Hausa na gidan Rediyo Faransa RFI , yana mai cewa gwamnan jihar Kaduna Nasiru El - R rufa'i bai fahimci kokarin da gwamnonin Arewa ke yi
Sai dai sun ce tun da aka bada kayan aka nemusu sama da kasa aka rasa , inda suke zargin cewa kwamandanne ya yi awon gaba da su .
Tun farko dai cikin takardar karar mai sadara 12 da wadanda ke kalubalantar Atiku Abubakar su ka shigar gaban kotu mai dauke da sa hannun wani mai suna Michael Okejimi , ta ce , Atiku Abubakar an haifeshi ne a ranar 25 ga watan Disamban 1946 a garin Jada da ke jihar Adamawa .
Bayan kammala wakilin mu Bashir Muhammad Inuwa ya zanta da lauyan Dr . Abdullahi Umar Ganduje Barista Nassarawa wanda ya ce , su ba sababbin lauyoyi suka kawo ba , a'a 茩ari ne suka yi cikin lauyoyin da ke kare su .
Ya ce ya zuwa jiya laraba talatin da daya ga watan jiya na Maris , yan Najeriya miliyan hamsin da daya ne suka yi rajistar lambar ta NIN .
Dangane da batun cizon Muzuru ya ce , bincike ya gano cewa Muzuru ya ta蓳a cizon marigayar tun a baya .
Kano Focus ta rawaito gwamna Ganduje ya bada umrnin ne a ranar litinin .
Yadda Sule Lamido ya karbi cin hancin sama da biliyan daya a wajen ‘yan kwangila - EFCC .
Sarkin Askar ya ce , Al'ummar su yi ri茩o da al'adun domin su ne abin da addini ya koyar da su , ba birgewa ba ce ajiye wa蓷annan al'adun .
Ta ce shirin wani yunkuri ne da zai takaitawa masu bukata ta musamman wahalhalun neman lafiya da kuma sayan magunguna .
Sai dai wata majiya ta tabbatar da cewa ba mayakan na ISWAP bane suka kashe shugaban 茩ungiyar ta Boko Haram shine da kansa ya yi 茩unar bakin wake ya hallaka kansa lokaci da ya fuskanci cewa mayakan na ISWAP na daf da cimmasa .
Da yake jawabi gwamnan Kano Dr Abdullahi Umar Ganduje ya ce gwamnati na shirin bude dakin karatu na musamman ga daliban islamiyya , tare da sanya na'urorin da za su saukakawa dalibai bincike .
Mun gano inda jirgin yakin mu ya yi hatsari - Rundunar sojin saman Najeriya .
Abubakar Malami ya yi wannan jawabi ne a wata tattaunawa da gidan Talabijin na Channels .
Sarrafa shara : za mu rika samun naira miliyan 50 zuwa 100 kowanne wata - Ganduje .
Hakan na cikin wata sanarwa da Kwamishiniyar ilimi mai zurfi ta jiha Dr . Mariya Mahmud Bunkure ta fitar .
Sai dai mai shari'ar ya bayyana cewa ba shi da masaniya akan batun haka zalika bai san cewa Bashir na karbar kudaden mutane da sunan sa ba .
Hukumar ta NBS ta ce wannan ya nuna alamar farfadowa da tattalin arzikin na Najeriya ya yi , sakamakon mashash - sharan da ya fada sanadiyar cutar covid - 19 .
Jaridar Kano Focus ta so jin tabakin kwamandan Hisban na Dala sai dai wayoyin sa a kashe lokacin da aka kirashi , haka kuma bai amsa sakon kartakwanaba da aka aike masa .
Hakan dai na cikin wata sanarwa da Kwamishinan ilimi na jihar Shehu Usman Muhammad ya fitar a daren Jumu'a .
Yan kasuwa sun fara mayar da martani kan kalaman ministan man fetur .
Malam Getso ya kuma ce wajibine masu sana'ar wanki su rage yawan lokutan da suke dauka suna yin wanki .
Matan wadanda suka fara zanga - zangar tun daga unguwar ‘Yan Kaba sun zuwa ofishin na anti corruption sun ce sun yi hakan ne don janyo hankalin gwamnatin Kano game da mawuyacin halin da suka shiga sanadiyar batan yaran nasu .
Mutuwar 拼ar aiki a Kano : Ana mayarwa da 拼ansanda martani .
Kasashe masu arzikin man fetur za su kara adadin man da suke fitarwa - OPEC .
Karin labarai : Black Friday : An samu sa蓳ani tsakanin Hisbah da majalisar malamai a Kano Tallafin Corona : An dakatar da kwamandan Hisbah na Dala Kwamandan ya 茩ara da cewa , za su yi ha蓷in gwiwa da shugabannin 茩ungiyoyin ta yadda za su ri茩a aiki tare domin tabbatar da ba a keta dokokin musulunci ba .
Shi ma wani mai sayar da Dabino mai suna Umar Hussain ya ce su basa sayar da dabino wankakke .
Sauran jami'an sun hadar da : Felicia Okwugba da Yemisi Akintoye da Friday Mfon da kuma Promise Uwaeme .
Ta rasu ta bar 拼a拼a da dama daga ciki akwai Ambasada Ghali Umar da Sanusi Umar da sauransu .
A cewar wadanda suka shaida lamarin nan take aka garzaya da su asibiti basa kokarin ceto rayuwar Ibrahim sai dai da misalin karfe 2 . 00 na dare shi ma ya mutu .
Mai magana da yawun Rundunar ‘yan sandan ta kasa , Frank Mba , ya tabbatar da afkuwar lamarin inda ya bayyana sunan Insfektan da ya mutu Mohammed Mohammed .
Wata cuta da ba a kai ga gano asalinta ba ta hallaka mutane 6 a Kano .
Sai dai kuma har kawo lokacin da muke ha蓷a wannan rahoto ba a ga sun fitar da bidiyonta ba kamar yadda suka saba , waje guda kuma sun fitar da bidiyon wa蓷anda ake zargi da satar keken 蓷inki .
Fitaccen makarancin Al - Qur'ani a duniya , Sheikh Muhammad Ali Assabuni , ya rasu .
Rahoton ya kuma yi gargadi ga kasashen duniya ashirin wanda ya bukaci jagororinsu da su tashi tsaye don tunkarar matsalar da ke gabansu .
Majalisar ta kuma umarci kafafen yada labarai dana sada zumunta da su dakatar da sanya karatuttukan sa don tabbatar da samun zaman lafiya a jihar Kano Wakiliyar mu Zahrau Nasir ta ruwaito cewa , gwamnatin ta Kano ta kuma umarci jami'an tsaro da daukar matakin gaggawa kan duk mai irin wadannan kalaman anan Kano .
Abinda ya kuma janyo cacar baki tsakanin jami'in na KAROTA da mai babur din Adaidaita sahu .
Ya ce , ba su samu 蓷aukin jami'an tsaro ba a lokacin da lamarin ke faruwa har sai bayan tsawon lokaci .
A cewarsa .
Yau masu adaidaita sahu ke shiga yajin aiki a Kano .
Taqabbalallahu Minna Wa Minkum .
Sai dai dayawa daga cikin mutanen da aka tattauna da su sunce ko kandan badon kariya daga Korona suke sanya takunkumin ba sai dan maganin kura .
Haraji : Gamayyar kungiyoyin masu Abinci da dillalan Shanu za su tsunduma yajin aiki .
Gwamna Matawalle ya jagoranci sumame da jami'an tsaro suka kai maboyar 拼an bindiga .
Kwamishinan ya kara dacewa , gwamnatin jihar ba zata lamunci aikin wasu bata gari ba dake kokarin mai da hannun Agogo baya , za kuma ta soke fasfo din duk wasu matafiya da basu yarda a yi musu gwajin cutar ba .
茦orafin 蓷an jaridar dai ya biyo bayan wasu kalaman Gwamnan a cikin wani shiri mai suna """" A Fa蓷a A Cika """" na sashen Hausa na BBC , da ya ce , suna shirye - shirye kuma za su 蓷auki mataki a kan masu hannu cikin sakin bidiyon .
Magoya bayan Buhari sun yi zanga - zangar goyon bayansa a birnin London .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Kogi William Ayah ya ce ‘yan bindgar sun bindige mista Solomon Adebayo ne lokacin da yak e kan hanyarsa ta zuwa garin Kabba bayan ya baro birnin Ilorin da ke jihar Kwara da yammacin jiya asabar .
Wasu fasinjojin dai sun zargi cewa kamfanin zai juya akalar jirgin ne domin kai fasinja zuwa Legas .
Labarai masu ala茩a : Rundunar ‘yan sandan Zamfara ta ceto mutane 11 da aka yi garkuwa da su Kano : 瞥an sanda sun kama matasan da ake zargi da kashe abokinsu , dalibin Jami'ar Wudil Da yake jawabi Gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje ya ce , duba da yanayin tsaro da ya shiga wani mataki a kasar nan , tuni jihar ta fara amfani da na'urori iri - iri don tabbatar da
Ya yadda da abin da ya faru dani kuma ya bani shawara kan abin da ya kamata inyi .
Jaridar Solacebase ta ruwaito cewa , a gobe alhamis ake sa ran za a gudanar da jana'izarsa a gidan mahaifinsa da ke garin Katsina da misalin karfe goma na safe .
Tun da fari dai an sanya hannu kan yarjejeniyar ta farko a ranar 31 ga Maris amma daga baya likitocin da ke yajin suka ki amincewa .
Aikin wanda kwamishinan muhalli na jihar Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya jagoranta , wanda aka fara yashe magudanar ruwan da ke shatale - talen gidan Baban Gwari .
Wannan dai ya biyo bayan yadda ake ganin layuka a gidajen mai na kasar nan yayin da wasu gidajen man suka kasance a rufe , sakamakon fargabar da aka shiga na karin farashin man fetur din a karshen makon da ya gabata .
Mun sake tuntu蓳arsa a ranar Alhamis 蓷in amma ya ce , mu 茩ara ha茩uri zuwa ranar Litinin zai yi mana 茩arin haske a kai .
Sanarwar ta ruwaito cewa , gwamna Bala Abdulkadir , ya dakatar da dukkan shugabannin majalisar zartaswar jihar da kuma masu bashi shawara .
Zura kwallaye har sau biyu a bugun tazara da dan wasa Sergio Oliveira ya yi , ya bai wa FC Porto damar tsallakawa zuwa zagayen daf da kusa da na karshe ( quarter final ) .
Haka kuma a Sokoton ne ya shiga Jam'iyyar Mutanen Arewa , wanda ita ce daga bisani ta rikide ta zama jam'iyyar NPC .
Gwamnonin da suka halarci taron sun hada da : Aminu Waziri Tambuwal na jihar Sokoto , Okezie Ikpeazu na Abia , Ahmadu Fintiri na jihar Adamawa , Udom Emmanuel na jihar Akwa Ibom da Bala Mohammed na jihar Bauchi da kuma Duoye Diri na Bayelsa sai kuma Samuel Ortom na jihar Benue .
Haka zalika FIFA ta kuma bayyana rashin kyawun filayen wasanni a matsayin daya daga cikin dalilan Bugu da kari , hukumar FIFA ta kara da cewa a watan Satumba , Oktoba da kuma Nuwamba za a fafata a wasanni tsakanin kasashen nahiyar da ke son halartar gasar ta cin 茩ofin duniya .
Har kawo lokacin ha蓷a wannan rahoto Alhaji Al'amin Little bai ce komai ba a kai .
Bayan ya kammala Firamare da Sakandire daga shekarar 1970 zuwa 1982 ya shiga jami'ar Ahmadu Bello da ke Zariya inda ya yi digirinsa a kan nazarin ayyuka .
Ministan ayyuka da gidaje Babatunde Raji Fashola ne ya bayyana haka ga manema labarai a jiya laraba jim kadan bayan kammala taron majalisar zartarwa ta kasa .
Ndume : a bayyana sunayen ‘yan canjin da ake zargi da daukar nauyin boko haram .
Alkali Baba ya gargadi shugabannin kwamandojin kasar nan da cewa dole ne su sanya idanu don hana rufe hanya ba bisa ka'ida ba da kuma samar da dabarun da za a rika amfani da su a madadin rufe hanyar .
Wakilin mu na Kotu Bashir Muhammad Inuwa ya rawaito cewa , yanzu haka an 蓷age sauraron shari'ar har zuwa ranar 18 ga watan Fabrairu da muke ciki , domin sauraron 蓳angaren wa蓷anda ake 茩ara .
Yayin da ya zuwa ranar talatin da 蓷aya ga watan Maris basukan da 茩asar China ke bin Najeriya ya kai dala biliyan uku da miliyan arba'in .
Shugaban hukumar kwashe shara ta jihar Kano REMASAB Alhaji Abdullahi Mu'azu Gwarzo ya tabbatar da cewa hukumarsu za ta bai wa kamfanin dukkanin hadin kai domin ganin jihar Kano ta fita daga matsalar ambaliyar ruwa .
Cututtukan da suka fi ya蓷uwa a tsakanin ma'aurata da 拼a拼an su matukar aka yi aure ba tare da gwaji ba , sun ha蓷ar da cuta mai karya garkuwar jiki , da amosanin jinni wato sikila da kuma ciwon sanyi da dai suran su .
Janar Babagana Monguno ya ruwaito shugaban kasar na cewa gwamnatin sa ba za ta lamunci ci gaba da zubar da jinin jama'a babu gaira babu dalili ba da ke ci gaba da faruwa a kasar nan .
A yayin zaman na yau Litinin lauyan Ja'afar Ja'afar da na jaridar Penlight sun kawo suka kan yadda 蓳angaren Ganduje ya shigo da sabbin lauyoyi wa蓷anda ba dasu aka fara shari'ar ba .
Ya kara da cewa , Pillars bata sayar da tikitin shiga filin wasan ga kowa ba , haka kuma bata san yadda aka yi wadanda suka tayar da hargitsin suka shiga cikin filin ba .
Cikin wadannan suka tarbi shugaba Buhari har da gwamnan jihar Farfesa Babagana Umara Zulum da yan majalisun tarayya da na jihohi da sauran mukarraban gwamnati .
A zantawar Kano Focus da wani kwararren likitan fata da ke asibitn Abdulahi Wase da ake kira da Asibitin Nasarawa Dakta Tijjani Aliyu ya ce galibin masu cutar faso gadonsa suke yi daga iyaye da kakanni .
Abdullahi Ibrahim 蓷aya ne daga cikin masu 蓷aura 茦an茩arar a Kasuwar ta Shara蓷a yace , """" farashin 茦an茩ara guda 蓷aya na farawa daga naira 70 zuwa 80 , a sarin farashi kuma muna da rijiyar burtsatsai da muke samun ruwan 蓷aurawa , sannan mun 蓷auki matakin sanya hannun mu a ruwan ne don mu ri茩a yin sauri , domin kuwa idan muka sanya abin diba ba zai bari muyi sauri ba . """"
Farashin kayayyaki a kasuwar ‘Yankaba ba yabo ba fallasa - Inji masu sayayya .
Ya ce hakan ta sanya suka garzaya domin ganin me ke faruwa .
"""" Kudin lambobin sun kai Naira miliyan Biyu da Dubu dari Biyu , za kuma mu mika wanda ake zargin ga jami'an ‘yansanda domin fadada bincike , """" a cewar Rimin Gado .
Muhammadu Buhari ya bayyana hakan ne yayin zantawa da sakataren harkokin wajen amurka Mr . Anthony Blinken ta kafar internet .
Binciken 拼an sanda ya gano cewa , Maryam ta kar蓳i hayar gidan a kan Naira dubu 蓷ari shida , a cewar Kiyawa .
Mun kuma aika masa da sa茩on kar - ta - kwana amma har kawo lokacin da muke ha蓷a wannan rahoto babu amsa .
"""" Idan kafar mutum ta tsage , ta wannan gurin cuta za ta iya shiga dan za ka ga wani fason ma har jini yake yi , """" a cewar sa .
Femi Gbajabiamila ya ce halin da ake ciki a yanzu ba ya bukatar nuna wa wani 蓷an 茩asa yatsa maimakon haka kamata ya yi 茩asar gaba 蓷aya ta hade wajen neman mafita kan halin da ake ciki .
Da yake jawabi shugaban majalisar dokokin jihar Jigawa Alhaji Idris Garba Jahun ya ce tsarin da gwamnan ya fito da shi ya sanya aka kammala nazirin kasafin kudin ba tare da bata lokaci ba
茦arin bayani zai zo nan gaba .
Sakataren ya蓷a labaran jam'iyyar PDP na 茩aramar hukumar Nassarawa Sulaiman Mustapha Mainasara shi ne ya sanar da hakan ga Freedom Radio .
Yana mai cewa , bayan rufe makarantar an kuma jibge jami'an tsaro a unguwar domin tabbatar da zaman lafiya .
Baffa Babba yace KAROTA ba ta gunar da kowane aiki don musgunawa wasu ko don ta ci zarafin wasu mutane sai dai yawan kokawa da masu ababen hawa ke yi da ita suna yi ne saboda basa san gaskiya da kuma bin doka .
An cafke babban jami'in ne a wani Hotel da ke unguwar Sabon Gari tare da wata matar aure a nan Kano .
Daga cikin daliban akwai maza 23 da kuma mata 16 , wadanda aka sace cikin daren alhamis 11 ga watan Maris din nan .
Mun dage zaman majalisa sai bayan bukukuwan Easter - Ahmad Lawan .
A ziyarar da Freedom Radio ta kai asibitin Murtala ta iske sashen bada agajin gaggawa na asibitin cike da dandazon jama'a .
Sabbin rundunonin tsaro za su kawo karshen ta'addanci a kasar nan - Osinbajo .
Yayin tattaunawa da manema labarai babban jami'in kwamitin dakile yaduwar cutar Corona Dakta Andrew Obi , ya ce , an mika bakwai daga cikin masu dauke da cutar zuwa wajen killacewa a asibitin Stella Obasanjo dake jihar ta Edo .
Har ya zuwa yanzu dai rundunar sojin kasar nan ba ta fitar da sanarwa kan wannan lamari ba .
‘yan sanda ya ce ko kadan ba za a bar wannan al'amari ya wuce haka siddan ba .
Sannan kada wani mai wa'azi ya 茩ara yin wata magana da za ta haifar da tunzuri .
An banka蓷o ma蓳oyar masu garkuwa da mutane a Kano .
Faifan bidiyon ya nuna ‘yan boko haram din sun dauki gawar daya daga cikin matuka jirgin da suka harbo .
Ya kamata al'umma su rinka tallafawa daurarru a gidajen gyaran hali - Tsohon kwamishina .
Kamfanin dillancin labarai na Reuters ya ruwaito cewa , an tsare mutanen uku ne a sansanin soji da ke Kati wani gari da ke da nisan kilomita goma sha biyar daga arewa maso yammacin birnin Bamako .
A cewa gwamnan na Kaduna maimakon ya biya kudin fansa ga ‘yan bindiga su saki dan nasa , gara ya yi masa addu'ar cikawa da Imani .
Sanarwar ta kuma ce , rundunar sojin sama ta Najeriya tuni ta bazama don gano inda matuka jirgin suke .
"""" Idan na ce da ku ina iya rufe idanu na in yi bacci da daddare to gaskiya wasa na ke yi , saboda halin tabarbarewar tsaro ya sanya bana iya bacci """" """" Saboda haka halin da ake ciki abin damuwa ne kuma abin takaici wanda ke bukatar hadin kan dukkan nin masu ruwa da tsaki """"
CoronaWave2 : Tambuwal ya killace kansa .
A cewar sa babu wani mai zagon kasa ko dan kan zagin ‘yan siyasa da ya isa ya durkusar da gwamnatin shugaba Buhari , har sai wa'adin mulkinsa ya zo karshe a shekarar 2023 .
Shugaban kwamitin kuma sakataren gwamnatin tarayya Boss Mustapha ne ya bayyana hakan yayin zatanwa da manema labarai .
Rahoton ya kuma ce wannan adadi ya nuna , akwai baraka babba a bangaren ‘yan ta'addar .
Akwai lada ga wanda ya kawo tsurkun miyagun ayyuka a Kano - KAROTA .
Yanzu - yanzu : An za蓳i sabon shugaban jami'ar tarayya da ke Dutse .
Daga nan kuma dan KAROTA ya zaro wuka tare da cakawa marigayin wanda ya je wurin domin sullhunta mai babur din da dan KAROTA , kamar yadda dan uwan marigayin mai suna Bello Haruna ya bayyana .
Tuni mai shari Auwal Sulaiman da ke jagorantar kotun tafi da gidanka kan tsaftar muhalli ya bukaci a rufe kantin kuma su biya tarar .
Ana dai zargin wasu matasa biyu da yankewa wata yarinya mai suna Hauwa ‘yar kimanin shekaru shida matancin ta .
Ya kuma ce duk wanta ya siya haka yake bashi , ba tare da wanke masaba .
Dakatarwar dai ta biyo bayan sabawa ka'idojin da kwamitin kar ta kwana mai yaki da cutar corona na shugaban kasa ta sanya don yaki da cutar .
Malam Garba Shehu ya bayyana masu ikirarin fafutukar ballewa daga kasar nan a matsayin ‘yan jagaliya da wasu ‘yan siyasa suka dauki nauyinsu , suna masu zaton cewa , hakan zai janyo fargaba ga gwamnatin shugaba Buhari .
Lamarin ya kuma faru ne da misalin karfe goma sha biyu da rabi na daren jiya .
Ana sa ran kammala aikin samar da Dam din a wannan wata na Yuni don ya tallafa wajen gudanar da Noman Rani .
Sannan kotun ta sanya za a ajiye ku蓷i dubu 蓷ari biyar .
Tun farko dai yayin shari'ar , daya daga cikin wadanda ake zargi mai suna Paul Owne ya amsa laifin da ake zarginsa da aikatawa .
A baya dai gwamnonin Kudu maso yammacin kasar nan sun sanyawa kungiyar sintirin ta yankinsu sunan Amotekun , yayin da ita kuwa ta kudu maso gabashi ta sanyawa ta ta sunan Ebube Agu .
An kuma same su da bindiga AK47 da alburusai .
Na ziyarci Katsina , Gombe , Borno , Kano har zuwa Difa a Jamhuriyar Nijar ina wa'azi kan kyamatar ayyukan ‘yan ta'adda """" inji Pantami .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun babban mataimaki na musamman ga shugaban kasa kan harkokin yada labarai , Malam Garba Shehu , ta ce , zubar da jinin al'umma musamman a wannan lokaci na azumi rashin imani ne kuma abin tir .
Alhaji Musa Salihu ya kara da cewa shekara da shekaru kenan suna aiwatar da irin wannan aiki na rabon kayan tallafi ga al'umma .
"""" Yan Nigeria 13 , 235 aka koro su daga kasashen waje cikin shekaru 4 da suka gabata .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun ministan , Ayodeji Adeyemi , ta ruwaito mista Adegbite na shaidawa gwamnan cewa , gwamnatin tarayya tana shirye - shiryen neman hanyoyin da za ta bi don a fara cin gajiyar arzikin .
CAFCC : Anfara yiwa ‘yan wasan Kano Pillars Gwajin korona .
"""" Wannan sabon karin wa'adin dakatarwar zai fara aiki ne yayin da tsohon wa'adin dakatarwar ta baya ya kare , """" a cewar kwamitin .
Shaidun gani da ido sun ce hatsarin ya faru ne lokacin da wani babur din adaidaita sahu ya kaucewa fadawa rami wanda sanadiyar haka ya kora wasu matasa biyu da ke kan babur kirar Jincheng suka fado gaban wata motar dakon kaya wadda ta takesu .
Shugaban kasa Muhammadu Buhari ne ya jagoranci zaman majalisar na yau , a fadarsa da ke Abuja .
A zaman kotun na ranar Alhamis mai shari'a Auwal Yusuf Sulaiman yayi watsi da bu茩atar lauyoyinta inda suka nemi a bada belinta da matasan da ake zargin ta aika don afka wa saurayinta .
A gidan Malam Idris Isah Jibrin da muka ziyarta wanda mutane takwas suka kamu da cutar a gidan mun iske su cikin mawuyacin hali .
Da yake gabatar da kudurin , Alhaji Isyaku Ali Danja , ya ce , wasu jami'an hukumar yaki da fasakwauri da ke kan hanyar ne suka biyo mtumin wanda mazaunin cikin garin Kano ne amma yana ziyartar danginsa a karamar hukumar Gezawa inda suka harbe shi har ta kai motarsa ta yi hatsari ya rasa ransa .
A cikin wata takarda dauke da sa hannun Babban Sakataren ma'aikatar Nebeolisa Anako , ma'aikatar ta baiwa NBBF damar fara kowace gasa a fadin kasar nan .
Rundunar ‘yan Sanda ta jihar Kano ta kama wasu matasa da ake zargi da yin amfani da layukan wayar jama'a su sace kudaden mutane a asusun ajiyar bankuna .
Ya ce , """" Yadda kowa ya ke ji muma haka muka ji , kuma mu ba a 茩ar茩ashin 茩ungiyar mu ke ba , wannan zama yana nan daram . """"
Rahotanni sun ce jam'iyyar PDP a jihar Kano dai ta dare gida biyu , inda daya bangaren shugabancin ke biyayya ga tsohon gwamnan jihar Kano Sanata Rabi'u Musa Kwankwaso , yayin da daya bangaren ke biyayya ga Aminu Wali .
Gwamnatin Yobe ta rufe dukkannin makarantun kwanan jihar .
Ita kuwa Inna Iliyasu cewa ta yi , """" Tun safe har yanzu ina son dafa shayi amma babu ruwa , yanzu haka ina fama da matsalar ban蓷aki amma bani da ruwa . """"
Kano : Matasa sun yi rabon kayan tallafi ga asibitoci .
Daga bisani kuma sun 茩one motar jami'an sintirin 茩urmus .
An yi nadin ne a jiya asabar 13 ga watan Maris lokacin bikin yaye daliban jami'ar , inda kuma aka sanyawa ginin majalisar dattijan jami'ar sunan marigayi Alhaji Umaru Ali Shinkafi , sai kuma dakin karatun jami'ar da aka sanyawa sunan marigayi Inuwa Abdulkadir .
Yanayin sanyi : Ko kun san ana gadon faso .
Za mu zakulo matasa masu basira don basu gurbin karatu a Maryam Abacha - Dakta Bala .
A cewar ta , da alama yau babu kwalliya matu茩ar ba a samu daidaito da masu garuwan ba .
"""" Bayan da na bata yaronne sai naga har lokacin tashi daga islamiyyu yayi basu dawo ba .
Dakta Getso ya ce , ma'aikatar muhalli za ta tabbatar da an yashe dukkanin magudanan ruwan da ke fadin jihar nan domin kiyaye abkuwar ambaliyar ruwa da kuma tseratar da rayukan al'umma da dukiyoyin su .
茦arin bayani zai zo nan gaba .
Sanarwar ta kuma ce , ‘yan fashin sun kai wani hari kan mutane a Iburu da ke cikin Karamar Hukumar Kajuru kuma sun kashe mutum daya , yayin da kuma suka mamaye kauyen Hayin Kanwa da ke gundumar Fatika , a karamar hukumar Giwa suka kashe wani dan kasuwa bayan ya bijirewa yunkurin sace shi da suka yi .
Ku kalli bidiyon a nan Hukumar KAROTA ta ce , an kama matashin ne bisa zargin yin waya a lokacin da yake tu茩a babur mai 茩afa biyu a titin zuwa filin jirgin saman Kano .
"""" Na gabatar da mukalu da dama a yayin taron wanda daya daga ciki shine aikin sabunta kwantiragin da aka bayar a baya na kwaskwarimar titin Kano zuwa Abuja . """"
Karin labarai : An banka蓷o ma蓳oyar masu garkuwa da mutane a Kano Garkuwa da mutane : 瞥an Kasuwar Kwari na tattara ku蓷in fansa Kiyawa ya ce , an kama maza uku da mace 蓷aya mai suna Maryam wadda ta 茩ware wajen garkuwa da mutane .
Wata kididdiga ta nuna cewa Jihar lagos ce kan gaba a wadanda suka kamu da cutar ta Corona wadda a yanzu haka aka yiwa al'ummar jihar riga - kafi dubu dari da goma da Arba'in da biyu , sai jihar Ogun wadda aka yiwa al'ummar jihar riga - kafi dubu arba'in da bakwai da dari biyar da bakwai .
Za a samar da cibiyar dawo da layukan da suka bata a kasar nan - NCC / NIMC .
Ya kuma ce za a fara yiwa ma'aikatan gwamnati , malamai , ‘yan jarida , direbobin motocin haya da sauran su .
A cewar ministar mutane miliyan daya ne za su ci gajiyar shirin na yanzu ta hanyar basu jari na naira dubu hamsin kowannen su .
An kuma gano cewa daruruwan gidaje na farar hula , da shagunansu da gine - ginen gwamnati gami da hedkwatar rundunar ‘yan sanda sun kone kurmus sakamakon cinna musu wuta da maharan suka yi .
Buhari ya kara wa'adin wata daya don hada layukan tarho da lambar NIN .
Majalisar dokokin Kano ta bukaci gwamnati da ta kwace sinadaran hada lemuka a kasuwannin jihar .
A cewarsa .
Tun misalin 茩arfe 3 : 00 na dare aka fara jin harbe - harben kuma an 蓷auki tsawon kusan minti 15 ana yi .
Jalige ya ce , wasu makiyaya ne suka kai wa rundunar yan sanda labarin ‘yan fashin , inda kuma suka yiwa maboyar ta su dirar mikiya .
NECO ta saki sakamakon fita daga firamare .
Dan majalisar dattijai sanata Ezenwa Francis Onyewuchi ne ya gabatar da kudirin wanda ya tsallake karatu na biyu .
NBS ta kuma yi hasashen cewa , tattalin arzikin Najeriya zai karu da kaso uku da digo hudu a wannan shekarar .
Ku kara hazaka wajen kakkabe ‘yan ta'adda daga Najeriya - Buhari ga jami'an tsaro .
Sanarwar ta ce an kama kwayoyin ne a hannun wani mai suna Muhammad Isah mai shekaru 25 a Agege , wanda ya ce wani ne mai suna Kakaki Abubakar ya ba shi don kai wa ‘yan Boko Haram a Maiduguri .
Mutanen unguwar dai sun yi kira ga hukumomin tsaro da su kara karfafa matakan tsaro a cikin al'umma don magance ayyukan bata - gari .
Hatsarin dai ya abku ne a garin Tasham Turmi da ke da nisan kilomita uku akan hanyar Bara zuwa Gombe a yankin karamar hukumar Alkaleri .
Sashen yaki da miyagun kwayoyi da muggan ayyuka na majalisar dinkin duniya ne , a wani bangare na bikin ranar mata da duniya ta bana , wanda ake gudanar da taron kasa da kasa a birnin Kyoto na Japan .
Ya kuma bukaci hadin kan al'ummar jihar Kano domin samun nasarar ayyukan nasu .
Wani matashi mai suna Abubakar Umar ya yi yunkurin hallaka kansasa ta hanyar shan fiya - fiya saboda an karbe takarar shugaban cin karamar hukumar Rimin Gado daga hannun gwaninsa .
Sai dai a wata hira da Freedom Radio ta yi da 蓷an Hisbar ya ce , shi ya biya ku蓷i har Naira 3 , 000 ga wani abokinsa wanda shi kuma ya kai ta Otal 蓷in .
Ganduje ya musanta rade - radin yana sayar da kadarorin gwamnati .
Jihar Zamfara dai na cikin yankunan da ayyukan 拼an bindiga ke ci gaba da ta'azzara a jihohin Arewacin 茩asar nan .
"""" Amma lokacin da yace mu sauka nayi sauri na rike Lambar baburin nasa .
NBS : An samu tashin farashin kayayyaki mafi muni a Najeriya cikin shekaru 4 .
Daidan Wani : Ba titi ‘yan Kaduna ke bukata ba , a farfado da masana'antu kawai - Inji """" yan gwan - gwan .
Hukumar ta NAFDAC ta gargadi ‘yan Nigeria da su daina amfani da wannan ganyen shayi domin na jabu ne .
Dakta Aminu Ibrahim Tsanyawa ya kara da cewa nan ba da dadewa ba gwamnatin jihar Kano zata dauki ma'aikatan lafiya domin inganta bangaren kiwon lafiya .
A cewar lauyan wanda ake kara Bashir Ibrahim , ya ce , tunda fari hukumomi na gwamnati ne suka basu damar bude wadannan gurare kuma babu wata cutarwa a game da bude guraren baki daya .
A cewar sanarwar , sallamar malaman zai kuma kawo koma baya a harkokin koyarwa a jihar ta yadda dalibai za su shiga cikin matsala na rashin wadatattun malamai .
Dan majalisar wakilai daga jihar Filato ya rasu .
Har kawo lokacin ha蓷a wannan rahoto ba fitar da 茩arin bayani kan rasuwar ta sa ba , da kuma lokacin jana'izar sa .
Ya ce duk da akwai karancin ilimin internet ga fi yawa ga al'ummar kasar nan musamman ma a kauyuka , amma gwamnati zata iya samar da cibiyoyin da za a rika horas da mutanen kauye kan yadda za su yi zaben tun kafin zaben .
Haka kuma gyaran fuskar ya shafi sashe na 9 ( 1 ) wadda ya baiwa gwamna ikon dakatarwa ko kuma sauke duk wani shugaba ko mataimakin shugaba ko kamsila zababbe ko nadadde da aka samu da aikata ba dai - dai ba bayan samun amincewar majalisar .
A cewar wata majiya lamarin ya faru ne a jiya laraba .
A nan take ne mai shari'ar ya bai wa Sufeto Sulaiman Sunusi umarnin kamo mai unguwar Gyadi Gyadin a duk inda yake kuma ya tsare shi sakamakon gaza bayyana da yayi a gaban kotun wanda yace hakan raini ne ga kotu .
Muhammad Garba , ya ci gaba da cewa , kalaman Gwamna Gandune na nufin cewa zai ci gaba da 蓷aukar mataki na shari'a a kan lamarin .
Kakakin masu bukata ta musamman din Amos Etim , ya ce sun kange ginin majalisar ce domin neman hakkokin su a wurin wakilansu .
Yanzu - yanzu - Motar dakon kaya ta fadi a gadar Watari .
Ko Gwamnatin Kano za ta mayar da marayun Nassarawa zuwa Gaya ? .
‘Yar Sardaunan Sokoto Aisha Ahmadu Bello ta rasu tana da shekaru 76 .
Da ma dai tuni al'umma ke zargin rashin ingancin hanyoyin samar da irin wa蓷annan 茦an茩ara musamman rashin tsaftar ruwan da ake 蓷aurawa da kayan aikin sa baya ga rashin tsaftar masu aikin .
A cewar dan uwan mamacin Muhammad Sani , sun jiyo hayaninya na tasowa ne daga gidan Malam Nuhu , da ke nuna ana bukatar akawo dauki .
Ka gaggauta biyan hakkin ‘yan fansho da ya kai Naira biliyan 26 - NLC ga Ganduje .
Ba za mu lamunci sabon yunkurin tsunduma yajin aiki da ASUU ke yi ba - Gwamnatin tarayya .
Kafin rasuwarsa Marigayi Alhaji Musa Saleh Kwankwaso shi ne Maji da蓷in Kano hakimin Madobi .
A don haka suke bukatar shugaba Buhari da ya gagguta samar da mafita ga me da sha'anin tsaro a Najeriya , musamman a fannin garkuwa da mutane da kuma kashe su .
A 茩arshe PDP ta nemi shugabanni da mambobin ta kan su yi watsi da irin wa蓷annan labarai , su ha蓷a kan su domin ciyar da jam'iyyar gaba .
Kano : Ana zargin Malama da hallaka 蓷alibinta 蓷an aji 2 a Nursery .
Da kudaden ma'adinai ‘yan ta'adda ke sayan makamai - Buhari .
Sanarwar ta ce , ana tsammanin isowar mamaciyar filin jirgin saman Malam Aminu Kano a yau Lahadi bayan sallar magariba .
Atiku Ado Muhammad ya bayyana wa Freedom Radio cewa , wannan annoba ce kuma ta wuce batun mafitsara la'akari da bayanan da marasa lafiyar suka yi .
Daga bisani sun dawo Kano tare da malamin nasa a 1971 , inda ya zauna a makarantar Malam Abdullahi a unguwar Fagge .
Kano Focus ta ruwaito yaron mai suna Aliyu Adamu an tsinci gawar tasa ne da misalin karfe sha daya na safiyar ranar Laraba .
Najeriya tana bukatar naira tiriliyan daya don yaki da zazzabin cizon sauro - Ministan lafiya .
Masu aikin ceto na ci gaba da neman jirgin ruwan sojin Indonesiya da ya yi batan dabo a teku tun a ranar laraba .
Ungulu za ta koma gidanta na tsamiya - Gareth Bale .
Da 蓷umi - 蓷umi : Sarkin Katsina ya kori Hakimi kan taimakawa 瞥an bindiga .
Matsalar tsaro : Masu garkuwa da mutane sun sace wasu tare da 茩ona motar jami'an tsaro a Kano .
"""" Makaranta bata samarda masu tsaftace bandakunan ba , domin kuwa wasu lokutanma daliban da suka yi laifi ne suke gyara bandakunan .
Acikin rahoton da ta fitar , hukumar NNPC ta ce ta samu rarar naira biliyan goma sha uku da miliyan arba'in da uku a watan nuwamban shekarar da ya gabata .
Mahaifin daya daga cikin dalibai 39 ‘yan kwalejin nazarin tsirrai da gandun daji ta kasa da ke Kaduna , wadanda ‘yan bindiga suka sace su ka yi garkuwa da su , mai suna Ibrahim Shamaki , ya rasu .
Abin da ya sa muka gaza biyan ku蓷in jami'an za蓳e - Farfesa Sheka .
Dalhatu ‘Yan ‘Dakan Kano A madadin : Madakin Kano .
A wata sanarwa da jaridar ta fitar ta ce , ta yi kuskure wajen wallafa labarin , sakamakon yaudarar ta da majiyoyin da ta aminta da su suka yi .
& # 8216 ; Yan sanda sun kashe matasa biyu a Kano Budurwa ta kashe kanta a Kano ta hanyar rataya Rundunar & # 8216 ; yan sandan Kano ta kubutar da matashi da ya shafe awa 7 a cikin kwata Sai dai wani dan sanda da ake kira Ado da ya yi yunkurin dakatar da Ibrahim ya yi amfani da wuka inda ya yankeshi har sau biyu .
hakkinsu .
Na kalubalance Sheikh Gumi da ya zo ya gayamana ko me muka yi a Kaduna """" """" Maganganun da ‘yan bindiga suke fada masa a yanzu , irinsa ne dai suka rika fada a shekarar dubu biyu da goma sha biyar , irinsa suka saka fada a 2019 """" Wai ma nace , me Sheikh Ahmed Gumi ya sani game da dazuka ?
Rahotanni sun bayyana cewa da fari wanda ake zargin ya musanta laifin da ya aikata .
A cewar sa za a gudanar da bincike za kuma a baiwa mai hakki hakkin sa da zarar an kammala binciken .
"""" Za mu dauki mataki kan wasu baragurbin jami'an gwamnati da ke dibarwa ma'aikata kudi da sunan ba shi , """" a cewar Kwamared Minjibir .
Ya ce , ‘yan ta'addar sun fada komar dakarun sojin Najeriyar ne lokacin da suke kokarin kai wani harin ramuwar gayya a garin Damasak da ke jihar Borno .
Tun farko dai 茩asashen kungiyar ta OPEC da sauran 茩asashen da ke da arzi茩in man fetur da ba sa cikin 茩ungiyar sun 茩i amincewa su 茩ara adadin man da suke fitarwa .
Ya ce , karkashin hukumar ne za ta magance matsalolin da ake fuskanta na karancin abinci musamman lokacin da aka fada yanayi na annoba .
Ba jimawa sai Mai taimakawa Gwamnan kan kafafen sada zumunta Abubakar Aminu Ibrahim ya yi martani a nasa shafin .
Kalaman 苼atanci : 瞥an sanda sun bada belin Ali Baba Fagge .
Saboda haka ya sanya freedom radio ta tuntubi hukumar KAROTA kan wannan batu inda mai magana da yawun hukumar Nabulusi Abubakar Kofar Na'isa ya bayyana matsayar hukumar kan wannan lamari .
Bayan karanto mata tuhumar wadda ake zargi ta musanta .
A cewar sanarwar wannan wani mataki ne da zai kara bai wa hukumar damar yakar masu safarar miyagun kwayoyi tsakanin kasashe .
Kabiru Alhasan Rurum ya Kuma ce , tsarin kundin mulkin Najeriya ya bai wa duk dan kasa dama ya zauna a inda yake so dan haka ba wata magana ta raba kasa .
Mai magana da yawun rundunar 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ne ya bayyana hakan .
Kano Focus ta rawaito cewa hukkumar ta saki sakamakon ne a ranar litinin Da yake gabatar da sakamkon jarrabawar ga ministan Ilimi Malam Adamu Adamu , shugaban Hukumar ta NECO Godswill Obioma ya ce dalibai 24 , 416 suka rubuta jarrabawar .
Kwamishinan ya ce cikin abubuwan da aka samu a hannunsa sun hada da bindigogi da alburisai guda 170 masu harbo jiragen yaki da sauran su .
A cewarsa matukar masu motar suka gane yana ciki , to shakka babu za su hana shi zuwa lamarin da ya sanya ya buya sosai cikin buhunnan shinkafar .
Shugaban hukumar Muhyi Magaji Rimin Gado ne ya jagoranci tawagar hukumar zuwa kasuwar don tattaunawa a ranar Laraba .
Za a fara gasar a ranar 2 ga watan Afirilu kuma a karkare ranar 14 ga watan na Afirilun 2021 .
Rundunar ‘yan sanda jihar Kano ta kubutar da wani matashi da ake zargin mai tabin hankali ne da ya shige kwata a Unguwar Kabara dake birnin Kano , da ya kwashe sama da awanni bakwai .
Gwamna Abubakar Bagudu ya bayyana hakan ne a birnin Kebbi lokacin da yake karbar bakuncin tawagar yan majalisar wakilai da suka je yi masa ta'aziyyar mutumar mutanen da hatsarin ya rutsa da su .
Ministan tama da karafa Olamilekan Adegbite ne ya bayyana haka lokacin da ya ke ganawa da gwamnan jihar Nassarawa Abdullahi Sule wanda ya kai masa ziyara ofishinsa da ke Abuja .
"""" Lokacin damina idan an yi ruwan sama , ruwan kan dauki wadannan bahayar da aka yi , ya kaisu cikin gida , wasu lokutan ya tura su cikin rijiya ko kuma ruwan kan shiga cikin bututun mai da ya fashe saboda haka idan aka debi ruwan rijiya ko na famfo ana iya kamuwa da wadannan cututtuka matukar wanda ya yi bahayar yana dauke da su """"
"""" Mu ba mu ji labarin ko allurar ta taba zama silar mutuwar wani ba , idan wa'adin mutum ya cika to babu makawa sai ya tafi , amma dai ba allurar ce ta kashe shi ba , """" a cewar El - Rufa'i .
A cewar kungiyar karin farashin ya fara ne daga ranar talata kuma ya shafi dukkannin harkokin sifirin baburan adaidaita sahu a jihar Kano .
Tedros ya kuma ce , Kwararrun na WHO za su kebe kansu na tsawon makonni biyu lokacin da suka isa kasar ta China ; amma ana sa ran daga baya za su ziyarci Wuhan garin da aka fara gano mummunar cutar a karshen 2019 .
Budurwa ta kashe kanta a Kano ta hanyar rataya .
KWARONA : Ana Zargin kwamandan Hisbah da sace kayan tallafi .
‘Yan bindiga sun kashe tsohon jojin babbar kotun jihar Enugu .
Barazanar 蓳allewa daga Najeriya ba za ta sa a baku mulki ba - El - Rufa'i ga Igbo .
"""" Lokacin da muka karbi gwamnati min ci gaba da yiwa Malamai karin girma , sai dai bangaren yana cinye makudan kudade """" a cewar Ganduje .
Ministan sadarwa da bunkasa fasahar tattalin arziki Dr . Isa Ali Pantami ne ya bayyana haka ta cikin wata sanarwa da daya daga cikin masu taimaka masa Dr Femi Adeluyi ya fitar .
Sarkin ya kuma ce , malamai suma sai sun ri茩e amanar da iyaye su ka basu na ilimantar da ‘拼a ‘拼an su domin samun ilimin da su zama manyan gobe nagari .
Rundunar ‘yan sandan jihar Kano ta kama wani dan Adai - daita sahu mai suna Sadik Hussaini da ya gudu da kayyan da fasinja ya dora masa .
Kwamandan hukumar a jihar ta Kaduna Iyke - Uche Samuel shine ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai jiya a Kaduna .
A bangare guda sun kuma zargi kwamitin kula da abinci na gasar musabaqar da danne musu wasu kudade naira dubu dari da su k ace mataimakin gwamnan jihar Kano Nasiru Yusuf Gawuna ya basu .
Ya ce naira biliyan ashirin ne kacal cikin kudaden gwamnati ta samu nasarar kwato su .
"""" A kwai dalibai da dama da suka kamu da cutuka na mata da sanyi saboda kazantar dake bandakunan .
A cewar hukumomi a birnin Qagadougou wannan shine hari mafi muni da aka kai kasar a 拼an shekarun nan .
A yayin zaman Kotun na yau Alhamis 11 ga watan Maris bayan kotu ta karantowa wanda ake kara Sharif Panshekara , ya ce , """" Akan batun kudin ciyarwa ni dan fansho ne kuma naira dubu arba'in na ke samu a kowa ne wata kuma akwai ‘ya'ya na guda biyu a makarantar kwana kuma ni ke dawainiya dasu . """"
SAKON BARKA DA SALLAH DAGA NI AMB . YUNUSA YUSUF HAMZA ( FALAKIN SHINKAFI , JARMAN MATASAN AREWA ) Alhamdulilah godiya ta tabbata ga Allah ( S . W . T ) da Ya nuna mana wannan rana ta karamar Sallah bayan kammala ibadar azumin watan Ramadan .
Za ayi jana'izar tsohon shugaban kasar Chadi Idris Deby a yau juma'a .
Daga nan kuma sai aka mayar da shi wajen wani malami mai suna Malam Umaru a wani gari wai shi """" Koza """" da ke arewa da Daura .
Hukumar kula da sufurin Jiragen sama ta Najeriya ce ta sanar da hukuncin .
Idan za a iya tunawa dai cikin watan Fabrairun da ya gabata gwamna Ganduje ya biya naira miliyan dari ga jami'oin faransa , a wani bangare na kudaden karatun daliban .
Tarar ta su dai ta biyo bayan karya dokar tsaftar muhalli a yau , sakamakon yadda kamfanin Mai suna """" Al - Wabel """" ke ci gaba da gudanar da ayyukansa na yau da kullum .
Ya ce , tuni aka shiga fa蓷a蓷a bincike a kai , ganin yadda ake 茩ara banka蓷o kayayyakin da tunani bai kai kan su ba .
Maigida Kachako ya kuma ce kamata yayi iyaye su rika zuwa cibiyoyin da ake killace masu tu'ammali da kwaya musamman ma iyayen da yaransu suke shaye - shayen domin samun nutsuwar yaran .
Baya ga wa蓷anda suka jikkata an kuma sami wani mutum guda da ya rasa ransa sanadiyyar cutar a cewar mai unguwar Gwangwan 茦ofar Kudu Malam Yusuf Tukur .
Kwamishinan yada labarai na Kano Malam Muhammad Garba ne ya bayyana hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar , lokacin da yake ganawa da manema labarai a fadar gwamnatin Kano , game da batutuwan da suka tattauna a taron majalisar zartarwa ta Jiha .
Innalillahi wa'inna aihi rajiun , Allahu Akbar Allahu Akbar , Allahu Akbar .
A cewar hukumar shugaban kasa Muhammadu Buhari ne ya ba da wannan umarni .
Dalilan da suka sanya Burtaniya zata tallafawa Najeriya da abinci .
Janye Mu茩abala : Da al茩alin da lauyan su shirya abin da za su fa蓷a wa Allah - Martanin Dr . R / Lemo .
Tun da fari shugaban kwamitin majalisar dattijan Sanata Kabiru Ibrahim Gaya , ya ba da tabbacin cewa kudurin dokar zai samu sahalewar shugaban kasa Muhammadu Buhari bayan sun kammala amincewa da shi .
"""" Nakan wanke mangwaro saboda kwayoyin cutar da ke cikin sa da na ke tunani za su bani matsala .
Rundunar 拼an sandan jihar Kano ta bakin mai magana da yawunta DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ta tabbatar da faruwar lamarin , sai dai bai yi 茩arin bayani a kai ba .
Haka zalika , CAF ta gudanar da taron kwamitin zartarwa na farko a ranar Asabar bayan da Patrice Motsepe ya zamo shugaban hukumar .
Sai dai tuni ma'aikatar lafiya ta Kano ta yi gwaji ga masu 蓷auke da cutar aka kuma aika babban 蓷akin gwaje - gwaje na 茩asa da ke Abuja domin bincike .
Ya ce hukumar zabe ta kasa ta basu sunayen jam'iyyu goma sha takwasne , Amma cikin su matukar jam'iya ta gaza samar da dan takara na kansila ko shugaban karamar hukuma to tabbas ba za a sanya wannan jam'iya ba .
Wani mazaunin kauyen na Majifa ya shaidawa jaridar Daily Trust cewa , lamarin ya faru ne a shekaran jiya litinin .
Harin ‘yan bindiga ya yi sanadiyyar mutuwar mutane shida - El - rufa'i .
Kotun tafi da gidanka kan tsaftar muhalli karkashin mai shari'a Aminu Muhammad Gabari ce ta yanke hukuncin .
Freedom Radio na ci gaba da tattaro muku bayanai a kai , sai ku ci gaba da bibiya .
Cikin wadanda suka halarci taron akwai mataimakin shugaban kasa , Farfesa Yemi Osinbajo ; sakataren gwamnatin tarayya , Boss Mustapha ; shugaban ma'aikatan fadar shugaban kasa , Farfesa Ibrahim Gambari da kuma mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaro manjo Janar Babagana Monguno mai ritaya .
Ka zalika Majalisar zartarwa ta Kano ta ce sai jami'an tsaro sun kammala binciken da suke gudanar wa a halin yanzu kan malamin bisa furta kalaman tunzura jama'a a ya yin da yake gudanar da wa'azi a masallacin sa .
Wata sanarwa da daraktan yada labaran Jami'ar Ibrahim Sheme ya fitar , ta ce an gudanar da kwarya - kwaryar bikin karbar aikin jiya a shelkwatar NOUN din da ke birnin tarayya Abuja .
Ga wasu cikin hotuna daga Cocin A yayin bikin , mataimakin Fadan Cocin Rabaran Barau Isah ya ja hankalin al'umma kan su cire banbancin addini domin tabbatar da ci gaban Najeriya .
茦ungiyar rajin tabbatar da daidaito da adalci ta CAJA ce ta shigar da 茩orafi a gaban kotun game da ciyo bashin .
Farashin jirkar farin mai ya fara daga dubu Naira 19 zuwa 19 , 000 .
Ministan ya ce """" manufar gwamnatin tarayya shi ne ta hanzarta baiwa matasan """" yan Najeriya su 774000 aikin da koyar da su sana'o’i daga kananan hukumomi 774 na Najeriya """" A wani jawabi gwamnan jihar Kano Dr Abdullahi Umar Ganduje wanda ya samu wakilcin mataimakinsa Nasir Yusif Gawuna ya yabawa gwamnatin tarayya bisa wannan kokarin ganin
Jaridar Leadership ta rawaito cewa , hakan zai sa Najeriya ta ci gaba da rike kambunta na zama kasar da tafi kowacce kasa a nahiyar Afirka arzikin danyan mai da kuma iskar gas .
Kiyawa ya ce , sun gurfanar da Fatima Hamza mai shekaru 30 a gaban kotu majistiri mai lamba da ke Gya蓷i - gya蓷i a Kano bisa zargin kisan kai .
Atiku wanda shine mutumin da ya yiwa jam'iyyar PDP takara a zaben shugaban kasa a shekarar 2019 , ya ce , karar da wata kungiya mai suna Incorporated Trustees of Egalitarian Mission for Africa ta kai akansa ba ta da wata ma'ana .
Jam'iyyar ta jaddada cewa , kundin tsarin mulkin ta ya tanadi matakan da ake bi domin dakatar da mamba a kwamitin zartarwa na 茩asa ba wai kara - zube ba .
"""" """" A bangare guda mun kuma kama wasu matasa da ake zarginsu da satar Awakai """" inji shugaban kungiyar ‘yan sintirin na Vigilante .
Kada Abduljabbar ya 茩ara bu蓷e masallacin sa da ke filin mushe .
Gobarar wadda ta tashi da karfe goma na safe , ta kone sashen adana bayanai na hukumar tare da janyo asara mai tarin yawa .
Ta ce , duk da matsin tattalin arzikin da Najeriya ke fuskanta a yanzu , gwamnatin tarayya za ta yi kokarin ganin an kammala aikin kafin shekarar 2023 wanda a yanzu aikin yake tafiyar wahainiya .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Imo Orlando Ikeokwu ya tabbatar da faruwar lamarin .
Shugaban kwamitin tsaro na majalisar Sanata Aliyu Wamakko ne ya gabatar da rahoton .
Yadda ‘yan bindiga suka kashe wasu mutane a Kaduna .
Ya kuma halarci makarantar nazarin aikin lauya ta Najeriya 1983 Bugu da kari Abba Kyari ya kuma samu digiri na biyu akan harkar shari'ar a jami'ar Cambride a 1984 .
Minsitan ya bayyana hakan ne a yau Juma'a yayin wata ziyarar duba aiki da ya kawo Kano .
Ci gaban labarin zai zo muku nan gaba .
Sai kuma bangaren da zai rika saurarar koken dalibai da kuma samun gurbin karatu da sauran korafe - korafe . s Shugaban jami'ar , Farfesa Abdulkarim Sabo Mohammed ne ya bayyana hakan a jiya Laraba a wani taron tattaunawa da ‘yan jarida don bayyana wasu muhimman ayyukan da za su kara bunkasa makarantar .
Ya ce , ma'aikatan kiwon lafiya saba'in da biyar ne suka kamu da cutar a makon da ya gabata , ciki kuwa har da rahoton da ke nuna cewa mutum bakwai sun kamu da nau'in cutar corona da aka gano ta a Burtaniya .
"""" Na fito kawai ta kwaromin ruwan zobon a jikina , gaba daya fuskata da hannuna da kuma bayana duk sun kone . """"
Wannan dai na cikin wata sanarwa da daraktan yada labarai na hukumar ta NDLEA Mista Femi Babafemi ya fitar a jiya Laraba .
Da asubahin yau talata ne da misalin karfe hudu daidai aka samu labarin sakin ‘yan matan na makarantar sakandiren Jangebe su 270 .
A cewar jam'iyyar gazawa da Ambasada Aminu Wali ya yi na bayyana gaban kwamitin jam'iyyar don kare kansa game da zargin da ake yi masa , ya sanya ta ga ba ta da zabi da ya wuce ta dakatar da shi har na tsawon watanni shida .
Mutane biyun da suka rasa ransu sun ha蓷a da wani da ake kira da 茒an Bunkure da kuma wani mai gadi da ake kira 茒an Kadawa .
Dole ne a rage farashin siminti a Najeriya - Majalisar Dattijai .
Ya kara da cewa za su ziyarci kasar ta Ghana tsakanin ranakun 31 ga watan Mayun nan da muke ciki zuwa daya ga watan Yuni mai kamawa .
"""" Ko da yake na san zan iya kamuwa da cutuka , amma dai Allah zai kare . """"
Ya ce , binciken su ya gano cewa , mutanen sun zo Kano ne domin kasuwanci inda suke sayar da kanwa su sake siyan kayayyaki su koma Nijar .
Sarakunan sun bayyana hakan ne lokacin da suke ganawa da manyan hafsoshin tsaron kasar nan wadanda suka kai ziyara a jihar ta Zamfara a jiya Talata .
Haka zalika , mai horas da Tottenham Jose Mourinho ya ce makomar Bale bayan wannan kakar wasannin ta ka'allaka ne a hannun Real Madrid .
A cewarta kullum mijin nata na lakada mata dukan tsiya baya ga hanata abin da za ta ci ballantana na yaranta .
Mun hana jirage shawagi a sararin samaniyar jihar Zamfara ne saboda muna zargin jiragen suna jefawa ‘yan bindiga makamai inji Buhari .
Tsaro : Majalisar wakilai ta bukaci Buhari ya ayyana dokar tabaci a Najeriya .
Tsaro : Buhari ya gana da Tinubu .
A wata sanarwa da malamin ya fitar cikin daren Lahadi ya ce , ya yaba wa Gwamnan Kano kan bashi dama domin tattaunawa da malamai game da 茩orafin da suka yi a kansa .
Wannan adadi na cikin rahoton da hukumar ke wallafawa a shafinta na Twitter a kowacce rana sai dai a yau babu rahoton asarar rai .
Labarai masu alaka : Gamayyar kungiyoyin kwadago ta yi barazar gurfanar da Ganduje a Kotu Kotu ta dakatar da Ganduje daga ciyo bashi Bude kotun daukaka kara a Kano zai bunkasa harkokin shari'a - Barrister Abdul Fagge Kotu ta saki Naziru Sarkin waka Haka kuma kwamishinan ya ce kotun da'ar ma'aikata ce kadai ke da hurumin sauraron karar da kungiyar ma'aikatan Kotuna suka
Mai shari'a Angella Otaluka yayin yanke hukuncin , ta ce ta gamsu da hujjojin da hukumar ya茩i da cin hanci da rasha ta ICPC ta gabatar a gaban kotu da ke cewa , tsohon 蓷an majalisar ya kar蓳i na goron dala dubu 蓷ari biyar a wajen 蓷an kasuwar .
Akwai yuwar amfani da lambobin katin dankasa wajen katin zabe - Buhari .
Yerima ya kara da cewa , cikin hanzari sojoji suka yi nasarar cafke ‘yan ta'addar inda suka samu nasarar kashe wasu da yawa yayin da wasu suka tsere zuwa daji da raunukan harsasai .
Muna dauke da cikakken labarin a nan gaba kadan .
A Najeriya rahoton ya alakanta lamarin da matsalar da rikice - rikice da ke faruwa a kasar wanda a cewar manazartan hukumomin biyu zai taka rawa wajen sanya jama'a da dama cikin rayuwar hannu baka hannu kwarya .
Jose Mourinho wanda ya taba horas da kungiyoyin FC Porto , Chelsea , Real Madrid , Inter Milan da kuma Manchester united ya fara horar da kungiyar ce a watan Nuwamban shekarar 2019 inda ya kwashe tsawon watanni goma sha bakwai yana horar da kungiyar ta Tottenham .
Sai dai bayanai sun tabbatar da cewa daga bisani 拼an sanda sun tarwatsa dandazon 拼an dabar tare da kama guda ashirin daga cikinsu .
Ya sami digirinsa na farko daga jami'ar Ahmadu Bello dake Zaria , kuma yakaranci fanin kimiyyar siyasa ne Sabon daraktan yada labarum , Birgediya Janaral Mohammed Yerima ya shiga aikin soja a watan oktoban 1989 .
Yadda aka kashe fiye da dala biliyan 2 tsakanin shekara ta 2019 zuwa bara a NNPC .
Kannywood : Ana bukatar malamai da al'umma wajen gyaran fina - finai - Aminu Saira .
Ku kalli bidiyon na Sha'aban Sharada .
INEC ta bayyana hakan ne ta cikin wata sanarwa da shugaban sashin wayar da kan masu zabe Festus Okoye ya sanyawa hannu .
Siyasar Kano : PDP ta dakatar da Al'amin Little .
Yayin da burgediya janar Sinyinah Nicodemus ya maye gurbinsa a matsayin sabon kwamandan rundunar ta uku da ke Bukavu anan Kano .
Ya ce , an ka蓷a 茩uri'u 2 , 350 , 577 a za蓳en na ranar Asabar .
Ya kuma alakanta faduwar farashin buhun shinkfar mai nauyin kilo hamsin da irin tallafi da bankin na CBN ke bayarwa a bangaren noman shinkafa .
Haka zalika ya kuma zargi dakarun da ke kula da fadar shugaban kasa karkashin jagorancin daya daga cikin ‘ya'yan shugaba Idriss Deby da laifin kisan gillar .
Ku kalli cikakken bayanin da Engr .
Kwamishinan lafiya na Jihar Lagos Farfesa Akin Abayomi ya sanar da cewa cikin sa'oi 48 da fara allurar rigakafin cutar Corona ta AstraZeneca a Jihar , yanzu haka dai mutane 12 , 720 aka yi wa allurar , a cibiyoyin lafiya 88 .
Daraktan yada labaran hukumar Femi Babafemi ne ya tabbatar da hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar .
Malami ya yi karatun baya kan wani kwamitin yaki da ayyukan fyade da cin zarafi da ya kafa a bara , wanda yake aiki a karkashin ministocin kasar nan .
A cikin wata sanarwa da bankin na duniya ta fitar a jiya talata , ta ce , hauhawar farashin kayayyakin abinci wanda shine kaso sittin cikin dari na 茩ididdigar hauhawar farashin da aka samu a Najeriya .
Gasar da aka fara a ranar 8 ga watan Yuni , za a karkareta a ranar 18 ga watan Yuni inda kasashe hudu za su samu tikitin zuwa gasar cin kofin duniya .
Rahotanni sun ce turmutsitsin ya faru ne da safiyar yau juma'a , a wani yanki da ke arewacin kasar wanda kuma tuni wasu mutane 150 suka samu munanan raunuka .
Sakamakon za蓳en Gwamnan Kano na shekarar 2019 da hukumar za蓳e ta 茩asa INEC ta fitar ya ce , Gwamna Ganduje ya lashe za蓳e da 茩uri'u 1 , 033 , 695 .
Hakan na cikin wata sanarwa ce mai dauke da sa hannun mai magana da yawun hukumar kula da lafiya a matakin farko Maikudi Marafa .
Limanan da za su yi limanci a azumin bana a masallacin harami da ke Makkah .
Mun cafke masu safarar makamai a Katsina - ‘Yan sanda .
Labarai masu alaka : Kisan 瞥ar Aiki : An nemi 拼an sanda su saki hoto da bidiyon wadda ake zargi Kisan 瞥ar Aiki : An gurfanar da wadda ake zargi a gaban kotu .
Mun tuntu蓳i jami'in hul蓷a da jama'a na 拼an sandan Kano DSP . Abdullahi Haruna Kiyawa wanda ya tabbatar da faruwar lamarin .
Kisan 瞥ar Aiki : Bayan kiraye - kiraye 拼an sanda sun saki hoton wadda ake zargi .
Sarkin ya ce gina makarantar horas da sojojin ba wai kawai zai kara habaka tattalin arzikin masarautarba ne harma da bunkasa al'amuran tsaro .
Kafin nadashi sabon mukamin Birgediya Janaral Mohammed Yerima , ya taba rike mukamin mukaddashin daraktan yada labaru na rundunar sojin Najeriya .
"""" """" A don haka babu dalilin da lokacin taimako zai zo sai kuma mu suke bakin aljihunmu wajen taimakawa wadanda ke bukatar taimako """" a cewar Justin Welby .
Shugaban kasa Muhammadu Buhari ya ce , a shekarar 2021 gwamnatinsa zata mayar da ahanakali wajen samarwa matasan kasar ayyukan yi don samar musu da kyakyawar makoma a nan gaba .
Sheikh Abdul Rahman Al I'jlaan ya kwashe tsawon shekaru talatin da daya ( 31 ) yana koyar da ilimin addinin musulunci a masallacin harami da ke Makkah / Sheikh Abdurrahman Al I'jlaan daya daga cikin fitattun malaman Harami da ke Makkah ya rasu .
A cewar shaidun gani da ido matashin ya shiga kwatarne inda ya ce ba zai fito ba har sai Buhari ya sauka da ga mulki .
Shaidu sun ce , Al'amarin ya faru ne a cikin daren Laraba , bayan da mutanen biyu suka yi 茩o茩arin yin awon gaba da wani magidanci ta hanyar razana shi da bindiga a lokacin da yake 茩o茩arin shiga gidan sa a mota .
Kwamishinan yada labaran jihar Malam Ibrahim Dosara ne ya bayyana hakan a birnin Gusau , yayin taron manema labarai na hadin gwiwa da jami'an tsaro a jihar .
Wannan dai ya biyo bayan gabatar da rahoto da kwamitin majalisar dattijai kan harkokin Noma da raya karkara yayi a zaman majalisar na ranar Laraba 24 ga watan Maris 2021 .
Ganduje zai gabatar da Ahmad Musa a matsayin dan wasan Kano Pillars .
CORONA : NYSC za ta kara sansanonin masu yiwa kasa hidima .
Za a samar da tashoshin manyan motoci a titin Kano zuwa Abuja - Fashola .
Kwamitin yaki da cutar Corona na fadar shugaban kasa ne ya sanar da hakan yayin taron manema labarai ta bakin wani babban jami'inta Dr . Mukhtar Muhammad ya ja hankalin jama'a da su rika bin matakan kariyar cutar sakamakon yadda take ci gaba da kara bazuwa a wasu kasashen duniya .
Sanarwar ta ce Aghughu Adolphus ya rike mukamin a matsayin rikon kwarya tun bayan ritayar da Mr Anthony Mkpe Ayine ya yi a ranar 25 ga watan Oktoban bara sakamakon cika shekaru 60 da haihuwa .
Haka shima tsohon Babban Jami'in Kudi a bankin na PHB , Ugo Anyanwa da aka samu da laifin sata tare da bada hadin kai wajen sace kudaden , zai yi zaman shekaru 10 a gidan gyaran halin .
Shugaban hukumar ta EFCC ya kuma ce , masu satar ku蓷a蓷en gwmanati suna amfani da 蓳angaren sayan kaddarori ne wajen 蓳oye ku蓷a蓷ensu .
Ha茩i茩anin abin da ke faruwa tsakanin KAROTA da 瞥an Adaidaita .
Yin hakan babban laifi ne , saboda ya hana gwamnatin tarayya samun kudin shiga ta bangaren haraji da kuma mallakar takardun izinin zama ga bakin .
Twitter : Gwamnatin Najeriya ba ta kyauta ba - inji cibiyar CITAD .
Malam Umaru Musa Yar'adua ya kuma halarci makarantar sakandiren Keffi da jihar Nassarwa a yanzu da kuma ta Barewa da ke Zari'a kafin daga bisani ya halarci jami'ar Ahmadu Bello da ke Zari'a .
A cewar rundunar matasan sun fake da tashe ne suna fashi wa jama'a .
Sanarwar ta ce umarnin na gwamna Zulum na daga cikin matakan da suka dace na sake sauya fasalin ma'aikatar .
Wannan ne ya sanya al'umma ke bu茩atar sayen ta don sanyaya abin da za su sha yayin bu蓷a bakin , duk kuwa da tsadar ta .
A nasa bangaren mahaifin yaron mai suna Nasir Usman ya ce ya yi tafiya ne zuwa Zamfara lokacin da al'amarin ya faru .
Hanyar jirgin kasa : Buhari ya mai da jihohin arewa maso gabas saniyar ware - Gwamnan Gombe .
Wakiliya Zahrau Nasir ta rawaito cewa hukumar samar da ayyuka ta kasa ce zata kula da yadda shirin zai rika gudana a kasar nan .
Wata sanarwa da hukumar ta fitar ta umarci jami'anta na Jihohin kasar nan da kuma birnin tarayya Abuja da su yi aiki da ita a lokacin da suke tantance matasa ‘yan hidimar kasa na bana .
Harin na zuwa ne yayin da ‘yan fashin suka harbi wata mota lamarin da ya haifar da kifewarta nan take .
Sai dai har ya zuwa yanzu , masarautar Kano ba ta fitar da sanarwa kan wannan batu ba .
Dakta Zahra'u Muhammad Umar ta ce ma'aikatar ta ta za ta fito da dabarun koyawa mata sana'oin ne domin dogara da kai , tare da rage radadin da wasunsu ke fuskanta na cin zarafi daga mazajensu .
Tuni dai aka kammala dukkanin shirye - shiryen tafiyarsu zuwa kasar ta Senegal domin karawa a zagayen na farko .
Shugaban kungiyar na kasa Mohammed Ibrahim Haruna ne ya bukaci hakan yayin zantawarsa da manema labarai jim kadan bayan kammala taron kungiyar a birnin tarayya Abuja .
Satar Dalibai : Ganduje ya sake rufe wasu makarantun kwana . .
Ku ci gaba da bibiyar Muryar Jama'a domin jin inda aka kwana aka tashi kan wannan batu .
Tsaro : An sanya dokar ta茩aita zirga - zirga a Jange蓳e .
Ya kuma godewa ma'aikatar manyan makarntu ta jiha bisa kokarinta na ganin ta kawo karshe cutar a manyan makarantun jihar nan .
Shugaban kungiyar reshen Jihar Kano Alhaji Sanusi Abdullahi Nasarawa ne ya bayyana hakan a tattaunawarsa da Freedom Radio game da shirye - shiryen kungiyar kan taronta na shekara - shekara .
Kazalika gwamna Ganduje ya ce za a samarwa malaman makarantu gidaje masu saukin kudi da kuma kayan more rayuwa a cikin su .
KORONA : Hisbah ta fara binciken kwamandan da ake zargi da sace kayan tallafi .
Gwamna Ganduje ya ce a jiya an gano wani Asibiti mai zaman kansa yana karya ka'idoji na Covid 19 tare da shigar da marasa lafiyar da ke cikin mawuyacin hali ba tare da tura su zuwa ga kwamitin don killace masu cutar da kuma kulawa dasu ba .
Jami'an vigilante sun kama wani kwarto mai suna Abubakar Sadiq da ya kware wajen hada Lamba tare da kiran matan aure domin yin kwartanci da su kuma ya nemi su biyashi lada .
Sannan ta jima tana yin garkuwa da mutane , tun bayan da jami'an tsaro suka kashe mijinta wanda ta ce , 蓳arawon shanu ne a jihar Zamfara .
Ya ce ya buya a cikin motar da ake kawo shinkafar ne ba tare da sanin masu motarba har zuwa Kano .
Hauhawar farashin kayayyaki ya sanya 拼an Najeriya miliyan 7 cikin 茩angin talauci - Bankin Duniya .
Da yake batu kan ayyukan cin haci da rashawa shugaba Buhari ya ce , gwamnatin sa zata mayar da hanakali a wannan shekarar don ganin ta kawo karshen ayyukan cin hanci da rashawa musamman tsakanain hukumomin kasar nan .
Rahotanni sun ce , kaso tamanin cikin dari na ‘yan Nigeria mazauna ketaren da aka koro , wato dubu tara da dari bakwai da hamsin da tara an taso keyarsu ne daga kasar Libya .
Shugaban kasar ya kuma jinjinawa Amina Muhammed , mataimakiyar sakatare janar na majalisar dinkin duniya , Ngozi Okonjo Iweala shugabar cibiyar kasuwanci ta duniya da kuma Fatima Muhammed Kyari , wadda ta kasance wakiliyar kungiyar kasashen afurka ta ( AU ) a majalisar dinkin duniya .
Da yake maida bayani kan yadda al'amarin ya faru dan uwa ga Abubakar , Abdulhadi Maikudi ya ce an kirashi cikin dare ne kuma aka gaya masa ga halin da dan uwansa ke ciki .
Mace - macen aure su ne manyan kalubalen da muke fuskanta - Hisbah .
Sayyada Saudatuz - Zam'an Sheikh Nasir Kabara ita ce , malamar da Binta ta yi sauka a hannunta , ta ce , Bintan 蓷aliba ce za茩a茩ura wadda ke kere sa'a a cikin 蓷alibai
Sheikh Jafar Mahmud Adam ya sauke Al - qur'ani mai girma kusan sau 2 a masallacin Muhammadu Indimi da ke cikin garin Maiduguri a jihar Borno .
Lamarin ya faru ne da safiyar ranar Asabar a unguwar Sheka Gidan Gabas .
"""" Mafi yawan mutane basa tambayar ruwan wankewa idan sun saya , suna saye suke afawa a baka .
Baya ga haka , Baffan ya ce , sun ma samar da manhaja ta wayar hannu , ta yadda masu adaidaitar za su iya biyan ku蓷in ta wayarsu nan take .
Hajiya Lauratu ta ce ya zama wajibi makarantu masu zaman kansu a jihar nan su rage kudaden kamar yadda aka bukata .
Da dumi - dumi : Mutane 14 ciki har da kananan yara sun kone kurmus a hatsarin mota .
Ana sa bangaren sanatan mai wakiltar Kano ta Arewa Barau Jibril ya ce sun dade da a mika kokensu ga gwamnati kan neman aikin hanyar .
Allah ya mata rahama .
Ana wata - ga - wata : PDP ta dakatar da Ambasada Aminu Wali .
Rahotonnin da jaridar The Nation ta rawaito daga ma'aikatar ga Sufuri , sun nuna akwai rashin jituwa a 拼an kwanakin nan tsakanin ministan sufuri , Rotimi Amaechi da kuma Hadiza Bala Usman .
Ta cikin sanarwar Aruwan ya bayyana sunayen mutanen biyu da aka kashe da suka hadar Joshua Dauda da dansa mai shekaru bakwai Philip Dauda .
Wani abin mamaki ma shi ne yadda 拼an sandan suka yi bidiyo ga abokiyar aikin marigayiyar wadda ita ma yarinya ce 茩arama .
Sanarwar ta ce , ma'aikatan za su fara aiki daga gida ne daga ranar Litinin 21 ga watan Disamba da mu ke ciki , domin da茩ile ya蓷uwar cutar Koronabairos .
Kiyawa ya kuma ce , sauran wa蓷anda aka kama biyu daga ciki ba 拼an jihar Zamfara .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun sa , ta ce , matuka jirgin sune : Flight Lieutenant John Abolarinwa da kuma Flight Lieutenant Ebiakpo Chapele .
Wata majiya ta shaidawa jaridar Daily Trust cewa , tuni wasu magabatan jam'iyyar suka fara tattauna hanyoyin da za abi don magance rikicin da ke tsakanin ‘yan siyasar uku .
Wata majiya a gidan ta shaida mana cewa , babu wani abu makamancin wannan labarin da ya faru .
An kashe jami'an ‘yan sanda sama da 20 a watan Maris - Muhammad Adamu .
Karamin ministan ilimi , Chukwuemeka Nwajiuba ne ya bayyana haka yayin zantawa da jaridar Punch , a jiya litinin , yana mai cewa gwmanatin tarayya ba za ta iya samar da tsaro a dukkan nin makarantun kasar nan ita kadai ba .
Asibitocin da suka samu tallafin sun ha蓷ar da , asibitin Hafizu Kawu da ke Hotoro Walawai da asibitin Tsamiyar Boka da kuma na Mai Tuwo .
TINUBU GA BUHARI : Sai ka tashi tsaye domin jama'a na fama da talauci .
Ya ce inda lefin yake shi ne ace jam'iya nada dan takara da ya sayi fom amma kuma ba a sata a cikin takardar kada kuri’ a ba .
Ya 茩ara da cewa ana so kodayaushe a samu gwanin wa茩a ya dinga rerawa saboda tana 茩ara nisha蓷i , tana kuma sabunta tunani .
Wannan rahoto ya fito ne , 茩asa da wata guda da Freedom Radio 蓷in ta yi bikin cikar ta shekara 17 da fara ya蓷a shirye - shirye .
Yau Asabar al'ummar jihar Kano ke ka蓷a 茩uri'u a za蓳en kansiloli da shugabannin 茩ananan hukumomi .
Yayin da sauran wa蓷anda harbin ya shafa da magidancin da ya ku蓳uta ke ci gaba da samun kulawar jami'an lafiya .
Kowanne banki ya gabatar da kadarorin sa kafin watan Yuni - EFCC .
"""" 瞥an sanda a jihar Kano in sun kama 蓳arayin waya suna jere su , suyi musu bidiyo su ya蓷a , amma sun kama wadda ake zargi da kashe 拼ar aikinta sun 茩i su yi mata bidiyo . """"
Daga bisani ne kuma al'umma suka farga , suka sanar da jami'an tsaro , inda baturen 拼an sanda na Bompai SP . Aliyu Musa ya jagoranci 拼an sanda domin ceto shi .
A cikin wata sanarwa da mai magana da yawunsa Dr Umar Jibril Gwandu ya fitar ta bayyana cewa duk wanda aka kama da karya dokar zai fuskanci hukunci .
Kotu ta ba da belin Mahdi Shehu akan naira miliyan goma .
Bilkisu Abubakar mazauniyar Kano ce , ta ce ita dai ko ta sayi kayan marmari bata wankewa , haka ta ke afawa a bakinta .
An kori ma'aika 48 a hukumar REDCROSS .
Da yake jawabi a wajen taron , Ministan Ilimi Adamu Adamu ya ce amincewar kafa wadannan jami'o """" i wata manuniya ce ga ci gaban kawancen da gwamnatin tarayya ke yi da kamfanoni masu zaman kansu wajen fadada harkokin ilimin jami'oi a Najeriya .
A cewarsa allurar rigakafin ta isa jihar da misalin karfe 9 da minti hamsin da biyu na dare , inda ya tabbatar da cewa za a fara yiwa gwamnan jihar Aminu Bello Masari da jami'an lafiya allurar rigakafin .
Mun kara farashin mai zuwa 170 kan kowacce lita - IPMAN .
Umarnin shugaban kasar na zuwa ne kasa da mako guda bayan da ya haramtawa sojoji shawagi a sararin samaniyar jihar ta Zamfara .
Wata 蓷aliba da ke karatu a 蓷aya daga makarantun Gwamnatin Kano da muka zanta da ita , ta ce lamarin yana damunta 茩warai .
Sun jaddada cewa irin wannan bayanin na iya kawo cikas ga yakin da ake yi da masu tayar da kayar baya da ‘yan ta'adda .
Kano Focus ta ruwaito cewar matasan masu suna Ibrahim Sulaiman da Abubakar Isah sun hallaka ne a hannun anti - daba a daren jiya Asabar .
Yanzu yanzu : ‘Yan bindiga sun sako daliban kwalejin nazarin tsirrai da gandun daji ta Kaduna .
Wannan rahoton ya nuna cewa akwai alamun ci gaba idan aka kwatanta da koma bayan da tattalin arzikin na kasar nan ya shiga a zango na biyu da na uku a shekarar da ta gabata .
Sun dai boye tabar ne wadda wa'adinta ya kare tun a shekarar 2016 .
Tunda farko wadda ta shigar da kara Huraira Ali ta ce sun kwashe tsawon shekaru ashirin da mijinta Sharif Abubakar wanda a suka rabu shekara daya data wuce amma baya daukar nauyin ciyarda ‘ya'yansa da kuma wajen da za su zauna .
Yana mai cewa , wannan ne ma ya sanya kungiyar ta fara shirin sake tsunduma yajin aiki nan bada dadewa ba .
Kwankwaso ya bar mana bashin sama da naira biliyan 54 - Ganduje .
Daga nan ne kuma suka tura jami'an su na Kurna da Sabon Gari inda suka kai 蓷auki gidan sannan suka kashe wutar .
Kwamishinan lafiya Dr Aminu Ibrahim Tsanyawa ya ce an samar da wani kwamiti da zai rika bibiyar mutanen da suke da korafi tsakanin ma'aikatan lafiya da kuma masu jinya domin samun daidaito .
Ganduje zai rarraba takunkumin rufe baki da hanci miliyan 2 ga Kanawa .
Shirin dai zai maida hankali ne wajen daukar mutum dubu 1000 a kowacce karamar hukuma ya yin da za'a biya kowanne mutum daya Naira dubu 20 a watannin 3 .
Rahotanni sun ce manyan janar - janar na rundunar ne suka yi maraba ga sabon babban hafsan sojin lokacin da ya isa shalkwatar tsaro ta 茩asa .
Kwamishiniyar Ilimi ta Jihar Hajiya Hannatu Jibrin Salihu , ta ce za a rufe makarantun daga juma'ar nan 12 ga watan Maris , har zuwa ranar 26 ga Maris din na shekarar 2021 .
Kwamitocin za su ziyarci wasu makarantun gaba da sakandire na kasar nan don sasanta sabani da ake yawan samu tsakanin magabatan makarantun .
Sanarwar to zo ne sa'oi kadan bayan sanar da rasuwar shugaban kasar Idriss Deby , wanda ya rasu kwana guda bayan ayyana shi a matsayin wanda ya lashe zaben karo na shida , yana da shekaru 68 .
"""" Gaskiyar magana bama wankewa , kuma duk wanda ya siya shi ya jowo , ko ya wanke ko kar ya wanke . """"
Corona : Yau dalibai ke shiga mako na biyu da komawa makaranta a Kano Buhari ya gargadi ‘yan Najeriya da su guji yiwa kan su gwajin Corona Freedom Rediyo wata makaranta ce mai zaman kanta - Ambasada Sani Bala Akan haka ne Malam Adamu Adamu ya ce gwamnati ta yanke shawarar komawa makarantun ne a ranar 18 ga wannan wata a matsayin gwaji ko kuma manufa da aka tsara don cimma
Kafin sanarwar da hukumomin a Nijar suka fitar an yi ta bayar da alkaluma na yawan wadanda ‘yan bindigar suka hallaka , zuwa mutum 40 , amma kuma da wannan sanarwar ta hukuma , ta tabbatar cewa , mutanen sun wuce haka nesa ba kusa ba .
Ya kuma ce tuni suka kafa kwamiti dake zagayawa makarantu don tabbatar da tsaftar bandakunan su .
Sai dai koda Kotu ta waiwayi Sharif domin jin ko nawa zai rika basu a wata , sai ya ce zai rika basu naira dubu goma sha biyar sannan kuma zai nema musu inda zasu zauna domin su cigaba da rayuwa .
Sanya takunkumin baki zai takaita yaduwar Corona - Masani .
Ta ce , babu sanin Gwamna Ganduje aciki , ma'aikatar ce ta fara yin gwaji domin cin gajiyar sabon gidan marayun na gaya wanda ta ko ina ya kere na Nassarawa .
Gumi ya ce , tuni ya tattauna da shugabannin 拼an bindigar kan batun satar 蓷aliban .
Shugaban kasar wanda ya yi jawabin ta kafar internet daga fadar asorok da ke Abuja , ya kuma ce , zai yi duk me yiwuwa wajen ganin al'amura sun kyautata a Najeriya .
Kofar Na'isa ya ce , hakan na cikin dokar hukumar ta KAROTA kuma za su tabbatar an yi aiki da ita domin yaki da bata gari .
Shugaba Buhari ya ce da zarar an kammala wannan aikin zai saukaka zurga - zurga da kuma sufuri musamman a Jamhuriyyar Nijar dake makwaftaka da Najeriya .
Sai dai a zaman kotun na yau Litinin 15 ga watan Maris 2021 bayan mai Shari'a Sarki Yola ya kira sauran bangaren wadanda ake kara don bayyana a gabansa amma ba su zo ba kuma mai unguwar Gyadi Gyadi da ya karbi belin wanda ake kara shima bai bayyana a gaban kotun ba a wannan zaman .
Ya ce , neman tursasa malaman jami'io da su shiga tsarin biyan albashi na IPPIS yana daya daga cikin dalilan da ke kara ta'azara mawuyacin halin da malaman jami'oi ke ciki .
A cewar Daraktan hulda da jama'a na rundunar , Birgediya Janar Mohammed Yerima , Sojojin da ke yankin sun yi kwanton bauna a kan hanyar wani kauye tare da kashe maharan guda 3 .
A cewarta gwara ta bi lungu da kwararo ta yi ta watangarirya a gari da dai ta koma gidan mijin nata .
A ranar 2 ga watan Maris ne Najeriya ta kar蓳i Kason farko na rigakafin korona kimanin miliyan 4 na AstraZeneca .
Babban kwamandan hukumar anan Kano Zubairu Mato ne ya bayyana hakan lokacin da yake karbar tawagar tsaftar muhalli na karshen wata .
Ya ce hukumar za ta rufe siyar da fom da kuma karba daga ranar 3 ga watan Disamba mai kamawa .
A wata sanarwa a yau laraba da shugaban kungiyar ta ACF Audu Ogbeh ya fitar na yabawa da umarnin , sai dai yace akwai bukatar yin irin wannan umarnin a wasu jihohi kamar Benue Taraba da Borno inda ake rade - radin cewa jirage masu saukar ungulu suna yawan ajiye makamai don ‘yan fashi da masu tayar da kayar baya .
Adadin ku蓷in a Naira ya kama miliyan 蓷aya da dubu 蓷ari biyu da ashirin da biyar da 蓷ari tara da tamanin N1 , 225 , 980 .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da zargin badakalar cinikin makamai ya sake bulla sakamakon zargin da mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaro Manjo janar Badagana Monguno ya yi ga tsofaffin manyan hafsoshin tsaro , ko da ya ke daga bisani ya musanta kalaman , yana mai cewa ba a fahimci abin da yak e nufi ba .
Daga cikin wadanda suka halarci taron a Katsina sun hada da Gwamnan Maradi Zakari Ummar , Sai gwammanonin Kano da jigawa da Katsinan sannan sarakunan Kano , Katsina da Dutse da sauransu .
Gwamna Matawalle ya bayyana cewa ya samu rahoton yadda ‘yan bindigar suka hallaka mutane 13 tare da sace 11 a garuruwan Bingi Nahuche da ke karamar hukumar Bungudu .
Sai kuma batun zuwan 拼an mata wuraren sha茩atawa barkatai .
Jam'iyyar ta PDP ta kuma garga蓷i masu ya蓷a wannan labarin da cewa ba zata lamunci hakan ba , domin zai iya ta蓳a 茩ima da mutuncin jam'iyyar .
Dr Awwal Abubakar dai wanda ya yi digiri na uku ( PhD ) a fannin lissafi ya kammala da shaidar karatu mai daraja ta farko a jami'ar Chulalongkorn a kasar Thailand .
Gwamnan jihar Dr Abdullahi Umar Ganduje ne ya bayyana hakan a yau ya yin taron majalisar zartarwa na jihar da aka gudanar a dakin taro na Africa House .
"""" Muna da hujjoji da suka nuna akwai fahimtar juna tsakanin hukumar zabe da jami'an tsaro wanda shine ya sanya jam'iyyar PDP ta yi rashin nasara """" .
Abin da ya sanya Buhari ya dakatar da Hadiza Bala Usman .
Tsaro : Tinubu ya nemi Buhari ya dauki matasa miliyan 50 aikin soji .
"""" Muna zuwa Kabuga na nemeshi na rasa , har na koma shagona na tambaya ko ankawo kaya , aka ce ba a kawoba , na koma har Singer ko ya dawo nan ma aka ce bai dawi ba .
A cewar sa , """" Jiha kamar Kano mai PhD Gwamna mai ilimin boko da addini . """"
Mai shari'a Angela Otaluka ta kotun birnin tarayya da ke unguwar Apo , yayin shari'ar , ta ce , ta kama Faruk Lawan da laifuka a dukkannin zarge - zarge uku da aka yi masa .
Rahotanni sun ce jirgin da ke dauke da mutane hamsin da uku ya yi batan dabo ne a wajen shakwata da ke gabar ruwa Bali a kasar ta Indonesia .
wasu matsaloli a bangaren ilimi """" """" Saboda haka na umarci shugabannin makarantun firamare da sakatarorin ilimi da su ware wasu lokuta da zai kai akalla mintuna tamanin a duk mako ga daliban firamare don su rika zuwa dakunan karatu """" a cewar Inuwa Yahaya .
Sheikh Sudais ya cika shekaru 38 da fara Limanci a Masallacin Harami .
Matakin haramta kiwo barkatai da wasu gwamnoni suka dauka ya sabawa doka - Buhari .
Muhammad Abba ya kuma ce yanzu haka ana ci gaba da gudanar da bincike kan kararraki dubu bakwai da dari uku da Arba'in daga cikin kararraki dubu goma da dari da hamsin da biyu da aka shigar gaban hukumar .
A wata hira da Freedom Radio ta yi da yarinyar da ke aiki a gidan tare da marigayiyar ta bayyana cewa azabtarwa ce ta yi ajalin abokiyar aikinta .
Akwai cikakkun bayanai na ko wane dalibi a cikin takardar da za a fitar ta shafin , da suka hadar da suna da lamba da kuma wurin da za a rubuta jarrabawar .
Wakilin mu Aminu Abdu Baka Noma ya rawaito cewa , Muhyi Rimin Gado na tare da rakiyar jami'an tsaro da wakilan 茩ungiyoyin kasuwa inda suka ci gaba da zagayawa zuwa sauran kasuwanni .
Misbahu Lawan ya nemi al'ummar Kano da su kwantar da hankalin su domin jami'an hukumar na iya 茩o茩arin su wajen tabbatar da zaman lafiya .
Babban jami'in kwamitin kar - ta - kwana mai ya茩i da cutuka masu ya蓷uwa na ma'aikatar lafiya ta Kano Dr . Bashir Lawan ya ce , an samu fitowar sakamakon farko game da batun .
Sakataren Gwamnatin tarayya kuma shugaban , kwamitin yaki da cutar corona na shugaban kasa Boss Mustapha ne ya bayyana hakan cikin wani sakon bidiyo da ya aikewa manema labarai .
Babu wanda ya isa ya mai da Najeriya kasar musulmi ko na kirista """" a cewar Sheikh Gumi .
A 茩alla unguwanni 9 ne wannan yajin aikin ya shafa wa蓷anda suka ha蓷ar da layin mai gari , da Bachirawa Kwata , da Asibitin Tafasa .
Jami'in ya蓷a labarai na hukumar kashe gobara ta Kano Sa'idu Muhammad Ibrahim ya tabbatar wa da Freedom Radio faruwar lamarin .
Muhyi ya ce , ba sa fatan a sake maimaita abin da ya faru a bara , na 茩ara farashin kayayyaki saboda haka suke garga蓷ar 拼an kasuwar .
Shugaban ya bayar da wannan umarnin ne a wajen bikin kaddamar da tallafin dala miliyan 890 , na shekarar 2021 da 2023 , wanda kuma zai taimaka wajen karfafa ayyukan kiwon lafiya a kasar nan .
Abdullahi Kiyawa ya ce a binciken da suka fara ya tabbatar musu da cewa akwai mutumin da yake hadawa ‘yan ta'addan baburan a cikin dazukan .
Kuma kotu ta bayar da wannan umarnin ne har zuwa kammala bincike , kuma daga cikin hanyoyin binciken shi ne mu茩abala .
Baffa ya ce , hukumar ba zata zuba idanu tana ganin yadda ake sakaci da lafiyar al'ummar jihar Kano .
Hakan na kunshe ne cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun rundunar Burgediya Janar Muhammed Yerima .
Ire - iren kayan itatunwan sun hadarda kayan marmari , ganyayyaki , musamman ma wadanda aka fi sayarwa a hanya , kamar rake , dabino , magwaro , tumatiri yalo da dai sauran dangogin su .
Yayin da Abba Kabir Yusuf na jam'iyyar PDP ya samu 茩uri'u 1 , 024 , 713 .
A don haka ya bukaci iyaye da su yi watsi da jita - jitar da ake yadawa kan rashin komawa makarantun a gobe .
Yajin aiki : karo na biyu an sanya hannu kan yarjejeniyar janye yajin aikin likitoci masu neman kwarewa da gwamnatin tarayya .
Sagagin yana martani ne kan matakin tsagin Aminu Walin na korar tsohon gwamna Kwankwaso daga jam'iyyar .
Muhamamdu Buhari a cewar sa , za ayi amfani da jiragen ne wajen kakkabe ayyukan ‘yan tadda .
A cewar sanarwar sashi na 1 na ma'aikatan Bankin da al'amuran kudi ta tilasta kowane ma'aikacin Banki da ya yi cikakken bayani game da kadarorin da ya mallaka lokacin aiki , da kuma duk shekara .
Sai dai wasu sunce sukan dan watsa ruwa sukuma murza da hannun su guda daya sannan su ci .
A na sa bangaren sakataren kungiyar Farfesa Mustapha Muhammad na Jami'ar Bayero da ke nan Kano , ya ce , """" Muna taimakawa tsohuwar makarantar tamu ne da kuma sauran bangarori na rayuwar al'umma domin zaburar da na bayanmu kan ayyukan alheri . """"
Za mu samar da asusun bunkasa ayyukan Noma a Najeriya - Majalisar dattijai .
A 茩arshe shugaban ya yi al茩awarin cewa , Gwamnatinsa za ta tabbatar an yi 茩wa茩茩waran bincike a kai , tare da 蓷aukar mataki a kan duk wanda aka samu da hannu a ciki .
Amma a shekarar 2020 da ta gabata bai fitar da kundin ba , lamarin da ya sanya masoyan sa suka ri茩a neman ba'asi .
Kwamishinan ‘yan sandan jihar Sunusi Buba Sunusi ne ya bayyana hakan ga manema labarai yau a shelkwatar ‘yan sandan jihar Katsina .
{ { # message } } { { { message } } } { { / message } } { { ^ message } } Your submission failed .
Haka zalika ‘yan Majalisar , na shirin yin doka da za ta yi kwaskwarima ga ayyukan gwamnatocin da suka dangancin Wutar Lantarki , Ruwan sha , Hanyoyi da kuma makarantu , wanda al'umma zasu iya maka gwamnatocin a kotu da zarar basu aiwatar da ayyukan ba .
Masu bukatar a raba kasar nan 2 za su fi kowa shiga tsaka mai wuya - Lai Muhammad .
Shugaban hukumar Alhaji Zakrullah Hassan ne ya yi wannan rokon a liyafar cin abinci da sabon Jakadan Kasar ta Saudiyya a nan Najeriya , Faisal Bin Ibrahim Al - Ghamidy , wanda hukumar ta shirya .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da majalisar ta fitar mai dauke da sa hannun mukaddashin daraktan mulkin majalisar ta NSCIA farfesa Salisu Shehu da kuma sakatare janar na majalisar Arc Haruna Zuberu Usman - Ugwu .
茒aya daga ciki kuma ya zama mai unguwar inda mawa茩in ya ke zaune , idan ba a samu 蓷aya daga ciki ba sai ya musanya da wakilin sa .
Rashawa : An kama ma'aikacin kotu da ke karbar kudade da sunan al'kali a Kano .
Ya ce , samar da aikin yi ga jama'a lamari ne da kowane dan kasa ke da alhaki akai , domin kuwa gwamnati ita kadai , ba za ta iya sanarwar kowa da kowa aiki ba .
An cafke Budurwa mai garkuwa da mutane a Kano .
Eyitayo ya yaba da gudummawar da kafafen yada labarai ke bayarwa wajen yaki da masu tayar da kayar baya , inda ya bukace su da su ci gaba da bada gudunwa ta hanyoyin da suka dace don samun nasara a kan mayakan na Boko Haram , wajen zubar da makaman su domin kuwa da yawan su suna sauraron kafafen yada labarai .
An Kama masu amfani da layin wayar da jama'a ke yarwa suna sace kudi a banki .
Haka kuma , kwamitin Da'ar ya ce Blatter da Valcke sun sabawa doka da ka'idojin hukumar ta FIFA bisa samunsu da aikata wadannan laifukan .
Matsayar gwamnonin na PDP na cikin wata takardar bayan taro ne mai dauke da sa hannun shugaban 茩ungiyar gwamnonin na PDP kuma gwamnan jihar Sokoto Aminu Waziri Tambuwal .
A cewar jaridar ‘yan bindigar sun kai harin ne da misalin karfe daya na daren jiya , inda su ka yi ta tabka ta'asa har zuwa karfe uku na asubah .
Mutumin mai suna Nkem Timothy mazaunin kasar Algeria ya canja sunansa zuwa Auwalu Audu da nufin yin badda kama don safarar kwayar ba tare da an gano shi ba .
Tuni dai daya daga cikin jagororin jam'iyyar ta PDP ya gurfanar da shugabancin jam'iyyar gaban hukumomin yaki da cin hanci da rashawa ta EFCC da ICPC .
Ministan lafiya Osagie Ehanire ne ya bayyana hakan a wani bangare na bikin ranar masu fama da cutar ta daji ta duniya da ake gudanarwa ranar 04 ga watan Fabrairun kowacce shekara .
Sanarwar ta ce , an na蓷a babban Daraktan Ku蓷i da Gudanarwa na hukumar , Mohammed Bello - Koko a matsayin Mu茩addashin Daraktan hukumar .
A sakamakon 茩arshe na za蓳en gwamna a shekarar 2019 ya nuna cewar , gwamnan Abdullahi Ganduje na APC ya samu 茩uri'u 1 , 033 , 695 .
Ya ce jami'an sa sun bazama nemanta ne kuma suka samu nasar kamata a ranar Lahadi .
Sai dai Shugaban hukumar Malam Salisu Muhammad ya bayyana cewa da zuwan su ke da wuya sai suka sami wani gida wuta na ci ya yin da kuma mutum 3 sun makale a ciki bayan da jami'an hukumar ta kashe gobarra suka kutsa kai .
A kwanakin baya ne dai shugaban 茩asa Muhammad Buhari ya amince Hadiza Bala Usman ta ci gaba da gudanar da shugabancin hukumar a karo na biyu .
Sheka ya ce duk jam'iyar da bata da dan takarar shugaban karamar hukuma ko Kansila ba za a sanya ta a takardar kada kuri'a ba .
Hisbah ta dakatar da kwamandan da ake zarigi da sace tallafin Korona .
A cewar sa , tun farko hukumar ta shaidawa jam'iyyu cewa su sanar da jamian tsaro a duk lokacin da suka ga 茩ananan yara suna ka蓷a kuri'a don 蓷aukar matakin da ya dace .
Jiragen ya茩i na sojoji sun kashe shanu 1000 a jihar Nassarawa .
"""" Kano jiha ce mai dumbin tarihi da zaman lafiya sakamakon yadda gwamnatin Ganduje ta aiwatar da ayyukan raya kasa , idan ka samar da zaman lafiya za ka ga masu sha'awar zuba jari suna ta tururuwa zuwa jihar don gudanar da harkokin su """" a cewar tsohon gwamnan jihar ta Lagos .
Akwai hadari mai yawa Da yake tsokaci kan al'amarin shugaban makarantar koyar da tsaftar muhali ta jihar Kano Malam Bashir Yahya Getso ya ce mata ka iya kamuwa da cutar amai da gudawa da ciwon sanyi saboda rashin tsaftar bandaki .
Lawan , Femi ga gwamnonin kudu : Ku bai wa kananan hukumomi 拼anci kafin neman fasalta kasa .
Ya kara da cewa idan aka hada wadannan ayyuka tare da masana'antu safarar sinadarai 44 da ake da su , to ko shakka babu Najeriya za ta zama cibiyar samar da takin zamani na yankin .
Kudirin dokar na neman gyara sashe na dari uku da goma sha biyar , biyar cikin baka A cikin baka na kundin tsarin mulkin kasar nan na 1999 .
"""" Sababbin tsare - tsaren da za mu kawo , a nan gaba kadan muna da yakinin cewa wata kungiya a nahiyar Afirka za ta lashe kofin duniya , """" inji sabon shugaban .
A cewar tsohon shugaban kasar kamata ya yi dokar ta bai wa kananan hukumomin ‘yancin neman kudaden shiga da kansu .
NDLEA ta kwace miyagun kwayoyi na Naira biliyan 80 cikin watanni 3 - Buba Marwa .
"""" Mun yi matukar kaduwa a lokacin da muka fara jin rade - radin an ci tarar mu , kafin daga bisani a aiko mana da takaddar tarar , """" inji Jambul .
Alhaji Ilyasu Mu'azu Sharada ya bayyana hakan ne a yayin taron rabon kayan abinci ga marayu dari hudu da gidauniyar Kano Network mai tallafawa marayu dake Unguwar Salanta ta gudanar a makarantar Firamare ta Salanta .
"""" Ina tabbatar muku cewa duk dan Najeriya da ya yi sakaci bai mallaki lambar shaidar dan kasa ( NIN ) ba , to zai iya fuskantar daurin shekaru goma sha hudu , kamar yadda ya ke a kundin tsarin mulkin kasar nan """" a cewar Pantami .
Idan hali ya yi , Kwamishiniyar ta ce , za a sanar da ranar ci gaba da karatun .
Akan haka ne mutane suka yi ta bayyana alhinin su da jimami kan rasuwar ta sa a kafafan sada zumunta .
Kiyawa ya ce , yanzu haka an gurfanar da wadda ake zargin a gaban kotu bisa zargin kisan kai .
Babban kwamandan runduna ta 7 ta sojojin Nijeriya , Birgediya janar A . A .
Mai magana da yawun rundunar """" yan sandan jihar Gombe DSP Mohammed Haruna ya bayyana cewa binciken da suka gudanar ne ya nuna cewa ana zargin Hauwa Usman da sace yaran .
Buhari ya haramta shawagin jiragen sama a sararin samaniyar jihar Zamfara .
Ya ce , rundunar ‘yan sandan ta dauki wannan matakin haramta ta'adar tashen ne da aka saba gudanarwa a duk ranar goma ga watan ramadan sakamakon fakewa da batagari ke yi wajen yin fadan daba .
Gwamnati ta amince da a fara kawo motoci don maye gurbin masu adaidaita .
A gefe guda kuma hukumar kare ha茩茩in 蓷anadam ta 茩asa da 茩asa International Human Right Commission ta ce akwai alamar tambaya kan rahoton na 拼an sanda .
A sabon aikin bayan gina sabon titi da fadada shi za a kuma gina tashohsin manyan motocin dakon kaya da kuma samar da wuraren awun kaya da toll gates da kuma wasu kananan hanyoyi na gefen titi tsakanin jihohin Kano , Kaduna , Niger da kuma birnin tarayya Abuja .
Ya ce an samu nasarar kama mutanen ne sakamakon hadin kan jami'an 拼an kungiyar sintiri ta Vigilante da al'ummar gari , inda suka yi musu tara - tara sannan suka kama biyu daga ciki , wadanda suka hada da : Abdullahi Isma'il mazaunin unguwar Sani Mainagge da Abubakar Hussain Kankiya dan asalin jihar Katsina wanda tuni ya riga mu gidan gaskiya sakamakon duka da
Kiyawa ya ce , rahotannin da suka samu ya nuna cewa , mai adaidaita sahu ne ya taho daga kan gada zai wuce shatale - talen .
Ilimi : Rashin kudi ne yake hana mu yi wa Malamai karin girma - Ganduje .
Ta cikin sanarwar , shugaba Buhari ya umarci ma'aikatar tsaro da mashawarcinsa kan harkokin tsaro da aike da sojoji tare da ingantattun kayan aiki domin tabbatar da tsaro da zaman lafiya a yankin .
Saboda haka ya ce , za su tura su asibitin koyarwa na Aminu Kano domin ci gaba da bincike da ba su agajin gaggawa .
Alhaji Muhammad Inuwa Yahaya ya kuma ce dole a rika alakanta rashin tsaro a kasar nan da halin da ake ciki a yankin Sahel da na kudu da hamadar Sahara da ma duniya baki daya , domin bazuwar makamai daga kasar Libya da Mali ya taka rawa gaya wajen kara ta'azzara halin da kasar nan ke ciki .
Ya ce abin alfahari shine ganin cewa 拼an gudun hijira ana basu damar yin aiki ko neman ilimi da kuma kula da lafiya kamar yadda 拼an kasa ke da wannan dama .
Sakataren zartaswa na hukumar lafiya a matakin farko na kasar , Dr . Faisal Shuaib , ya ce sai a watan gobe ne kasar za ta karbi kashin farko na alluran rigakafi dubu 100 daga kamfanin Faiza , sabanin wannan watan da ake saran zai iso tun da fari .
Buhari ya nemi sahalewar majalisar wakilai kan karin kasafin kudi .
Tun da fari dai Kwamared Kabiru Sa'idu Dakata da kungiyar CAJA ne suka shigar suna kalubalantar gwamnatin kano dangane da yunkurin ciwo bashi daga kasar China .
Sai dai ya ce Gwamanati na kula da abubuwan da ke afkowa a cikin al'umma , a don haka ya zama wajibi a sake yin nazari kan komawa makarantu a Najeriya .
Yaki da cin hanci da rashawa .
"""" Kamar yadda mai girma gwamna dama ya sha fada a baya na zargin cewa akwai batagari a kowanne bangare da ke taimakawa ‘yan bindiga , wannan kame da sojojin su ka yi , ya tabbatar da zargin da su ka yi tun da fari """" a cewar Bashir Muhammad Maru .
Haka zalika shima shugaban kungiyar Kabilar Igbo mazauna Kano Dr . Boniface Igbekwr cewa yayi Kano na daya daga cikin jihohin da suka fi ko'ina zaman lafiya a don haka zasu bai wa rundunar hadin kai wajen gudanar da duk ayyukansu .
Kudirin ya nuna cewa za'a ware wani kason kudin domin sayo makamai a wani bangare na yaki da ta'addanci da kuma tashe - tashen hankula a kasar nan .
An kaddamar da dakarun duba masu corona gida - gida .
Sama da yara miliyan 10 ne basa zuwa makaranta a Najeriya - Adamu Adamu .
Sai dai an yi mata aure tana shekara 13 , to amma shekara 8 da suka gabata sai ta ri茩a bibiyar makarantu inda ta sake bita sannan ta 蓷ora a inda ta tsaya
A nasa bangaren shugaban gamayyar kungiyoyin matuka baburan Adaidaita Sahu na Kano Alhaji Mansur Tanimu kira yayi da gwamnatin da kada ta dauki mummunan mataki akan ‘yayan ta sakamakon rashin da'a da wasu daga ciki suka aikata .
Bisa al'ada dai rundunar 拼an sandan Kano ta kan yi holen mutanen da ta kama da zargin aikata laifuka cikin bidiyo kafin gurfanar da su a gaban kotu .
Tsaro : ba ni da alaka da wata kungiyar ta'addanci - Janar Abdussalami Abubakar .
Shugaban hukumar ba da agajin gaggawa ta kasar Isra'ila David Adom , ya ce tuni aka garzaya da gawarwakin da kuma wadanda suka jikkatar zuwa asibiti A tabakin mai magana da yawunsa Zaki Heller , cikin mutane 150 da suka jikkatar guda 6 suna halin rai kwakwai mutu kwakwai .
Haka zalika shugaban hukumar ta kwastam ya kuma ce nan ba da dadewa ba hukumar za ta kaddamar da na'urar binciken kwa - kwaf wato scanner guda dari da talatin da biyar a dukkannin tashoshin jiragen ruwa da filayen jiragen sama da kuma kan iyakokin kasar nan da ke kan tudu .
A bangare guda shine shugaban kwamitin kula d masallatan haramai guda biyu da ke birnin Makkah da Madina .
Wannan na zuwa ne kwanaki kadan bayan da kasar ta Korea ta arewa ta yi gwajin wasu makamai masu linzami masu dogon zango guda biyu .
Hatsarin Kwale - kwale - Mun gano mutane 97 cikin 160 - Gwamna Bagudu .
Rahoton ya bayyana cewa 茩ididdigar basukan da ake bin Najeriya ya zuwa 茩arshen watan yunin shekarar 2015 , ya tsaya ne akan dala biliyan 蓷aya da miliyan talatin da takwas .
"""" Yanzu Najeria na rububin daukar matasa marasa aikin yi ayyukan tsaro hakan zai rage ‘yan fashi da makami da masu satar mutane don neman fansa """" .
A ranar talata ne dai shugaban kasa Muhammadu Buhari ya gabatarwa majalisar kwarya - kwaryar kasafin na sama da naira biliyan 842 , don neman amincewar majalisar .
‘Yan sanda a Kano sun kama dan sahun da ya gudu da kayan fasinja .
Inter Milan ta nada sabon mai horaswa .
Jami'in hul蓷a da jama'a na 拼an sandan jihar DSP . Abdullahi Haruna Kiyawa ya ce , sun banka蓷o wani gidan a garin Wangara na 茩aramar hukumar Rimin Gado .
Ba gudu ba ja da baya kan binciken zargin badakalar sayar da filin masarautar Kano na Dorayi - Muhyi Magaji .
Lamarin dai ya faru ne a unguwar Obele da ke yankin karamar hukumar Yenagoa a jihar Bayelsa .
Ministar ta kuma bukaci kamfanin da aka bai wa kwangilar aikin mai suna Oilserv da ya tabbatar ya gudanar da ayyukansa yadda aka bukata ba tare da kawo tsaiko ba , wanda hakan ne ya sanya gwamnatin ciyo bashi daga kasar ta China don kammala aikin .
Wannan ya biyo bayan nazari da kuma amincewa da rahoton kwamitin majalisar dattawa kan Noma da raya Karkara .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da ake tada jijiyar wuya kan ikirarin da gwamnatin shugaba Buhari ta yi na cewa ta daina biyan tallafin mai .
Da yake mayar da jawabi shugaban 茩ungiyar 拼an kasuwar ta Dawanau Alhaji Saleh Ahmad 茦wa ya ce , za su yi iya 茩o茩arin su wajen ganin ba a samu 茩arin farashin kayayyaki ba .
An gano arzikin zinare mai yawa a Nigeria - Buhari .
"""" wannan bukata ta wa ta dace da sashe na 217 ( 3 ) na kundin tsarin mulkin Najeriya na shekarar 1999 , """" in ji Sanata Abaribe .
A cewar sa , hukumar na jin ba da蓷i kan rashin biyan jami'an ha茩茩o茩insu , kuma sun fara biyan wani 蓳angaren daga ciki .
Kwamishiniyar mata da walwalarsu Malama Zahra'u Muhammad Umar ce ta bayyana hakan jim kadan bayan kammala shirin Barka da Hantsi na nan tashar Freedom Redio .
茒aliban da za su koma makarantar sun ha蓷ar da 拼an aji biyu na 茩aramar Sakandire da aji 蓷aya da biyu na babbar Sakandare a makarantun ku蓷i da na Gwamnati .
Makarantun sun hada Al - Nahda International University da ke Jamhuriyar Nijar , da International University Bamenda ta kasar Cameroon , sai kuma guda 6 daga Jamhuriyar Benin da suka hada da Ecole Superieur Sainte Felicite .
Kano : An yi garkuwa da amarya kwana guda kafin 蓷aurin aure .
Alhaji Rabi'u Adamu ya ce , rufe makarantun ya shafi makarantu gwamnati da ma masu zaman kansu
Tsohon Shugaban Kwalejin FCE Zariya ya rasu .
Ya ce rushe gidan mari da aka yi ya kara haifar da yawaitar masu shaye - shaye a Kano , wanda har kawo yanzu an gaza shawo kan su .
"""" Hakar ma'adanan ba bisa ka'ida ba na daya daga cikin abinda ke haifar da lalcewar muhalli """" a cewar Dr Getso .
Jami'ar wadda ita ce irinta ta farko a jihar Kaduna da aka kafa ta shekaru uku da suka gaba , tana da mazauni ne akan titin Kaduna zuwa Abuja a yankin karamar hukumar Chikun .
Tuni dai kamfanin Twitter ya ce a shirye yake don tattaunawa da gwamnatin kan dakatar da shi daga ayyukan su a Najeriyar .
A cewarsa manufar shi ne a kawo jihar karshen gibibin da ake da shi , a kuma kara yaukaka hanyoyin da mata za su samu Ilimi a Kano .
Labarai masu alaka : Tsaro : Daurarru sun yi yunkurin tserewa daga gidan gyaran dali da ke Bauchi Tsaro : ‘Yan bindiga sun fasa gidan gyaran hali na garin Owerri tare da sakin daurarru 1500 Amma a nata 蓳angaren hukumar lura da gidajen gyaran hali ta 茩asa reshen jihar Kano ta bakin mai magana da yawunta DSC Misbahu Lawan 茦ofar Nassarawa ya ce , ba haka lamarin yake ba .
A cewar sarkin na musulmi allurar rigakafin ce kawai mafita a halin da ake ciki wanda zai magance fargabar da ake yi game da cutar corona .
Bugu da kari hukumar ta ce ba za a kara wa'adin sayar da form na rubuta jarabawar ba .
Siyasa : Buhari ya yi wata ganawar sirri da Good Luck Jonathan .
Ya ce , wannan ya biyo bayan samun wasu matasa biyu masu kwanan shago a unguwar Dorayi da laifin shigar da ‘yan mata shagon da su ke kwana kuma suna yin lalata da su .
Beijing dai ta gamu da suka daga kasashen duniya kan rashin nuna gaskiya a yayin barkewar Annobar karon farko , ko da yake a cikin gida gwamnatin kasar ta yaba da yadda take kula da cutar tare da dakile duk wani suka da ake mata .
Yadda ‘yansada suka yi ram da daya daga cikin matasan da ake zargi da yankewa yarinya matunci a Bauchi .
Sani Galadima na cikin wa蓷anda suka ri茩a zuwa har gida domin yin jaje ga mahaifin yaron .
Sai dai ya ce za su gayyaci iyayenta da mijin ta don ganin an daidai ta tsakanin .
KANO STATE POLICE COMMAND DIARY 19 / 02 / 2021 TODAY , 19 / 02 / 2021 CP SAMA'ILA SHUAIBU DIKKO , fsi . . . Posted by Abdullahi Haruna Kiyawa on Friday , February 19 , 2021 .
Saukar Alkur'ani : Sarkin Kano ya ja kunnen Iyaye .
An bude Sabon Masallaci a Rangaza Inkyan .
Yanzu haka , tuni aka bai wa majalisar malamai ta jihar Kano damar za茩ulo za茩a茩uran malaman da za su fafata da Malam Abduljabbar Kabara , daga dukkan 蓳angarorin addini da ke Kano a cewar sa .
‘Yan bindiga sun kai hari a kauyuka 2 da ke Katsina .
Wakilin mu Abdulkarim Muhammad Tukuntawa ya ruwaito cewa mai shari'a Ustaz Ibarahim Sarki Yola ya sanya ranar 22 ga watan da muke ciki na Maris domin cigaba da sauraron shari'ar .
Ya ci gaba da cewa , sun bi sahun 拼an bindigar ne bayan rahoton da suka samu na harin da suka kai garin Rurum a 茩aramar hukumar Rano .
Batun da ya 蓷auki hankulan jama'a musamman a kafafen sada zumunta , sai dai har kawo wannan lokaci ba a ji martani daga 蓳angaren APC ba game da batutuwan da 茒an Sarauniyar ke wallafawa .
Ya ci gaba da cewa , """" Tayar Motar ce kawai ta kama haya茩i sakamakon matsalolin da motar take ciki . """"
Shugaban hukumar Farfesa Garba Ibrahim Sheka ne ya bayyana hakan , jim kadan bayan kammala shirin Barka da Hantsi nan tashar Freedom rediyo da ya mayar da hankali shirye - shiryen da hukumar ke yi na gabatowar zaben shugabannin kananan hukumomi da mataimakansu .
Sojin Najeriya sun samu nasarar kashe yan ta'adda a zamfara .
A cikin wata sanarwa mai 蓷auke da sa hannunsa kuma aka rabawa manema labarai , ta ruwaito Sanata Ali Ndume na cewa , kudaden za su taimaka gaya wajen ya茩i da ta'addanci a 茩asar nan .
Ya ci gaba da cewa , a ranar Lahadi ake shirin 蓷aura auren ta da saurayin da take so ta kuma gabata da shi ga iyayen ta , kuma babu wani sa蓳ani a tsakani .
A sakamakon abinda kamfanin ya yi na goge wani jawabi da shugaban kasa Muhammadu Buhari ya wallafa yana gargadin masu tayar a hargitsi a kudancin kasar nan da su kuka da kansu , domin gwamnatin ba za ta nade hannu tana kallon suna kashe mutane haka kawai ba .
Tun farko , kawancen da Saudi Arebiya ke jagoranta wanda ke yaki a kasar Yemen ya ce , ya lalata jirage marasa matuki da ‘yan tawayen Houthi ke amfani dasu .
Wannan na zuwa ne a lokaci guda da ‘yan bindiga ke ci gaba da sace dalibai a arewacin kasar nan .
Ethan yace hukumar na cigaba da kokari wajan yakar masu safara miyagun kwayoyi sakamakon nasarori da ta samu a kwanakin nan na yawan kama miyagun kwayoyi da masu safara su .
Kaduna : An kashe kusan mutane dubu a 2020 .
Ya ce a watanni hudun farkon shekara mai kamawa ake sa ran fara aikin gina hanyar .
A cikin wata sanarwa daga mai magana da yawun shugaban kasa Malam Garba Shehu ya fitar cikin da yammacin jiya Talata , yace direban ya rasu ne a asibitin fadar shugaban kasa , bayan ya sha fama da jinya .
Gwamnatin jihar Niger ta haramta hawan sallah .
A cewar sa , yayin bata kashin sojojin sun kuma samu nasarar ceto mutane goma sha takwas wadanda 拼an bindigar su ka yi garkuwa da su .
A zantawarsa da mu a rananr Juma'a , Abdullahi ya ce ya na bukatar ya hadu da gwanjane domin suyi musayar fasahar waka .
The face of filthy kidnapper .
茦arin bayani zai zo nan gaba .
Kungiyar ta kuma ce an shirya wa Ramos taron bankwana da aka gudanar a gaban shugaban kungiyar Florentino Perez a yau Alhamis 17 ga watan Yuni .
A cewarta kin bin umarnin ka iya jawo matsala ga makarantar da ta bijire .
Muhammadu Buhari ya bayyana hakan ne a jiya juma'a , lokacin da ya ke ganawa da wata tawagar kungiyoyin mata ta duniya a fadar asorok . """" Buri na shine ganin ‘ya'ya mata sun samu gurabe masu yawa a harkokin gudanarwa , wanda hakan zai faru ne kawai idan aka yi kwaskwarima ga kundin tsarin mulkin kasar nan """" a cewar shugaba Buhari .
Abdulzak Nuhu Zaki kwamishinan kananan hukumomin Jihar Bauchi shi ne ya jagoranci tawagar kuma yace yanzu haka an kama wasu daga cikin wadanda suka aikata wannan ta'asa .
Kotu ta amince a yi Mu茩abalar Malam Abduljabbar da Malamai .
Har yanzu Gwamnati ba ta bada ku蓷a蓷en gudanar da gasar wasanni ta 茩asa ba - Musa Ebomhiana .
Sai dai 蓷aliban makarantun Gwamnatin Kano sun gaza samun nasu sakamakon idan sun duba .
Shugaban 茩ungiyar Kwamared Jamilu Magaji Saleh Hotoro ne ya jagoranci mi茩a tallafin a ranar Laraba .
Ya ce , daga ranar Laraba ababen hawa na gida za su rika zirga - zirga a tsakanin karfe 6 na safe zuwa 9 na dare a kowace rana .
Ministan yada labarai da raya al'adu Alhaji Lai Mohammed ne ya ba da umarnin a yau Litinin a birnin tarayya Abuja yayin ganawa ta musamman da jami'an Cibiyar masu bukata ta musamman ta kasa .
Shugaban hukumar ta JAMB farfesa Ishaq Oloyede ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai a Abuja .
Kafin karkare taron , kungiyoyi masu zaman kansu sun yi rabon kyautuka ga mata .
Wannan dai ya biyo bayan korafi da wasu jami'an hukumar mata suka yi a kwanakin baya kan rashin basu dama su rika sanya Hijabi a bakin aiki .
Tsafta : Gwamnatin Kano ta rufe kamfanoni bisa karya dokar muhalli .
Da gaske da kyar na sha ba wasan kwaikwayo na shirya ba - Gwamnan Benue .
NDLEA ta gano wata katuwar Gona da ake noman tabar wiwi a Kano .
Matawalle ya tabbatar da ‘yan bindaga sun kashe wasu mutane a Zamfara .
A wata sanarwa da gwamnan ya fitar ya ce , wasu cikin makusantansa sun kamu da cutar a don haka ne shi ma ya killace kan sa .
Ina za ayi da duniya ?
An yi sulhu tsakanin KAROTA da masu adaidaita .
Karamin ministan samar da wutar lantarki , Goddu Jedy - Agba ne ya bayyana haka a jiya juma'a , jim kadan bayan duba aiki a wani kamfanin gwajin na'urar mitar lantarki a jihar Enugu .
Yanzu kusan kwanaki goma kenan amma 蓷aliban da ke karatu a makarantun Gwamnatin Kano sun gaza samun sakamakon su .
Ya ce Allah ya yi masa baiwa ta waka da yake ganin idan suka hadu da mawakin , to lallai hakansa zai cimma ruwa .
Onuachu ya lashe lambar yabo ta takalmin Ebony .
Ya ce , abin kunya ne ace a wannan lokaci bangaren shari'a na jihohi na karkashin ikon gwamnonin , saboda haka majalisar dattijai za ta ci gaba da bai wa bangaren shari'a na jihohi goyon bayan da suke bukata don cimma muradun su .
Wannan dai ya biyo bayan 蓳arkewar wata annoba da ta kama sama da mutane 160 a jihar .
An yiwa ‘yan wasan Adamawa United Fashi .
Sai dai da ya ke mai martani , Alhaji Abubakar Na'abba wanda shi ne sakataren kwamitin kula da Abincin , ya musanta cewa an bai wa matan naira dubu goma ne kacal , yana mai cewa , kudaden da aka basu ya kai naira dubu goma sha daya da dari biyar .
Sanarwar ta bayyana cewa an rufe cibiyoyin ne sakamakon rashin cika ka'idojin da hukumar ta sanya na sabubta rijisatarsu a kowacce shekarar .
"""" Daga cikin mutane dubu goma sha biyun da dari bakwai da ashirin din , an yi wa maza 6 , 535 da kuma mata 6 , 185 , """" in ji Farfesa Akin Abayomi .
Masu bayar da abinci a cikin jiragen sama sun dawo bakin aiki - Hadi Sirika .
Ya ce abin da ya kamata gwamnatin tayi wajen magance ayyukan fashi da makami da kuma satar mutane ita ce daukar matakin da ya kamata ga mutanen dake aikata laifi .
Yadda majalisar dokoki ta Jigawa ta yi wa dokar wa'adin shugabannin kananan hukumomi garanbawul .
Yaushe aka bu蓷e gidan marayu a Gaya ?
Dole ne dan takara yanuna mana wata shaida da za ta tabbatar cewa shi ne dan takarar da jam'iya ta tsayar , """" a cewar sa .
Za a samar da cibiyoyi 12 na masu fama da cutar Daji a kasar nan - Buhari .
JAMB : ta kammala shirin fara sayar da form na 2021 .
Shugaba Buhari ya bayyana hakan lokacin da ya karbi bakuncin majalisar koli ta addinin musulunci ta kasa a fadarsa , karkashin jagorancin Sarkin musulmi Alhaji Muhammad Sa'ad Abubakar .
Muhammad Gambo Magaji ya ce bisa wannan bincike yanzu haka sun samu nasarar alkinta kudi naira miliyan 38 da dubu dari uku , bayan cire sunayen ma'aikatan da suka gaza bayyana .
Sai dai har zuwa wannan lokaci bai amsa kiran na mu ba kuma bai amsa sakon kar ta kwana da muka tura masa ba .
Yajin aiki : 瞥an daba sun mamaye sakatariyar kungiyar NLC a Kaduna .
Majalisar Kolin ta addinin musuluncin ta ziyarci shugaba Buhari domin mika wasu bukatu da suka hadar da bukatar magance matsalolin tsaro da kuma danniya da wani bangare na al'ummar kasar nan ke fuskanta a halin yanzu .
Kabiru Alhaji ya ce , tuni suka mi茩a wanda suka ku蓳utar zuwa ga rundunar 拼an sandan jihar Kano .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun shugaban kungiyar gwamnonin kuma gwamnan jihar Ekiti , Kayode Fayemi , sanarwar ta yi allawadai da harin da ‘yan bindigar suka kai .
Buhari zai kaddamar da cibiyar hada - hadar manfetur a Lagos .
A wani labarin kuma , majalisar dokokin jihar Jigawa ta sahalewa kwalejin ilimi dake Gumel ta sake dawo da ayyukan cibiyoyinta na koyar da karatun shedar malanta ta NCE bisa tsarin karatu daga gida wato distance learning a fadin jihar nan .
"""" Ko idan mutum yazo a makare sai a ce washe gari yazo da Omo da abin wanke badaki , duk kuwa sanda ba a samu wani mai laifi ba to haka bandakunan za su yi ta zama ba tsafta , """" inji Amina .
Ya kuma ce a dalilin cutar faso mutane ka iya kamuwa da cutukan da ka iya haddasa musa matsala ga garkuwar jiki .
Sai dai har kawo lokacin hada wannan rahoto bamu samu ji daga gareshi ba .
Za dai a gudanar da jarrabawar tantancewar a jami'ar a ranar litinin 12 da kuma 13 ga watan Afirilu 2021 .
Yadda ‘yan sanda suka kama wanda ake zargi da alaka da """" yan bindiga a Katsina .
Asibitocin sun ha蓷a da , Asibitin zana , da asibitin koyarwa na Aminu Kano sai asibitin 茦wararru na Murtala .
Shima wani daga cikin tsofaffin Sojojin mai suna Ali Galadima , cewa yayi nasa tsoron yaki da Boko .
KAROTA ta sanya wa masu baburan biyan harajin Naira 蓷ari - 蓷ari a kullum .
Saboda haka ni ina ga don an ciyo bashin biliyan ashirin don gudanar da ayyukan al'umma / ayyukan raya kasa to wannan ba laifi bane """" a cewar Chidari .
Yanzu - yanzu : 瞥an bindiga sun sako attajirin da suka sace a Kano .
Haka zalika , fusatattun matasan da suka tafi daukar fansa sai kuma suka koma yiwa mutane kwacen wayoyi har ma da Babura .
A jawabinsa na ban kwana , shugaban Jami'ar mai baring ado Farfesa Abdallah Uba Adamu , godiya ya yi ga Ubangiji da ya ba shi damar shugabantar makarantar , tare da yi wa sabon shugaba fatan smaun nasara yayin jagorancinsa .
Haka kuma mambobin majalisar sun bu茩aci gwamnatin Kano da ta 蓷auki nauyin mutanen da suka gamu da iftila'in kasancewar wasu daga cikinsu marasa galihu ne .
Yanzu haka dai tuni aka yi jana'izar mamatan a ranar Lahadi a babban masallacin Juma'a na masarautar garin Tsafe .
Posted by Abdullahi Haruna Kiyawa on Tuesday , February 2 , 2021 Adama Muhammad Bala ta ce , """" Amma maganar farko da yarinyar ta fa蓷a ya za ayi a ce ta yi 茩arya ?
Yanzu - yanzu : Gwamna Ganduje ya ka蓷a 茩uri'arsa .
Nijar : gwamnatin kasar ta ayyana zaman makoki na kwana 3 sakamakon hare - haren mayaka .
A cewarsa , jingine banbancin addini a tsakanin juna zai taimaka wajen kawo 茩arshen matsalar tsaro da ke addabar 茩asar .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaro Femi Adesina ta ruwaito shugaba Buhari na cewa , yankin yammaci , tsakiya da arewacin afurka na fuskantar kalubalen tsaro mai yawa .
Mai magana da yawun dan majalisar , Joseph Audu , ta cikin wata sanarwa da ya fitar , ya shaidawa manema labarai cewa , da safiyar yau Asabar ake sa ran gudanar da jana'izar sa kamar yadda addinin musulunci ya koyar .
Ba za mu taba yin sulhu da duk wani ‘dan ta'adda ba - Buhari .
Kwamishinan addinai na jihar Kano Dr Muhammad Tahar Adamu Baba impossible ya bayyana hakan .
Amma duk da haka dandazon jama'ar gari sun cafke su , tare da mi茩a su ga ofishin 拼an sanda na 茒orayi Babba .
Sakataren Gwamnatin tarayya kuma shugaban kwamitin Boss Gida Mustapha ne ya bayyana haka lokacin da yake zantawa da manema labarai .
Karyewar Gadar dai ta haddasa samun wani wawakeken rami , wanda ke barazana ga rayuwarsu .
Karin labarai : An kar蓳i sakamakon farko game da sabuwar cutar da ta 蓳ulla a Kano Kano : Mutane 167 ne suka kamu cutar fitsarin jini a mako guda Baffan ya ce , tuni aka baza jami'ai a sassan Kano domin sanya idanu tare da kame masu wannan sana'a .
Sallar bana ba laifi sai dai muna fama da matsalar tsadar kayan aiki - teloli . .
A kasar afirka ta kudu kuwa , Nicky Oppenheimer da iyalansa sun mallaki dala biliyan takwas , Johann Rupert da iyalansa suna da dala biliyan bakwai da miliyan dari daya , Koos Bekker dala biliyan uku , Patrice Motsepe yana da dala biliyan biyu da miliyan dari tara , yayin da Michiel Le Roux ya mallaki dala biliyan daya da miliyan dari daya .
Hakan ya biyo bayan amincewa da sakamakon rahoton shugaban kwamitin kula da basukan cikin gida da na ketare na majalisar dattawa , Clifford Odia ya gabatar ya yin zaman majalisar .
Tun a ranar 26 ga watan Fabrairun shekarar 2015 hukumar EFCC ta gurfanar da wasu mutun uku gaban mai shari'a Dije Abdu Aboki .
Barista Kagara ya ce cin hanci da rashawa wani mummunan kalubale ne da kasar nan ke fuskanta , a don haka akwai bukatar kawar da shi domin ciyar da kasar gaba .
"""" Tun bayan da muka samu rahoton hukumar hasashen masana yanayi da ta bayyana jihar Kano cikin jerin jihohin da za su fuskanci ambaliyar ruwa muka fara shirin dakile matsalar tun da wuri , don gujewa shiga yanayin da muka fuskanta a bara """" a cewar Getso .
Buhari ya sha alwashi kawo karshen sace - sacen dalibai a Najeriya .
gaske su ke yi to su fara fasalta jihohinsu tukunnna .
Shi ne , ma'aikatar ta 蓷ebi wasu yara 拼an ka蓷an masu wayo , da basu kai mutum goma ba , domin sauya musu matsuguni zuwa can .
Allah ya isa Posted by Yakubu Musa on Saturday , May 1 , 2021 Gashi Rungume Da Nashi .
Sanarwar ta ce rahotonnin dake yawo a kafafen sada zumunta musamman na Internet cewar , yanzu haka makarantar ta fara sayar da Form din shiga kwalejin karo na saba'in da uku ba gasakiya ba ne .
Haka zalika hukumar kula da kare hakkin masu sayen kaya ta kasa ( FCCPC ) shiyyar Kano da hukumar kare muhalli ta Najeriya ( NESREA ) da jami'an hukumar Civil Defence na daga cikin hukumomin gwamnati da suka halarci bikin banka wa kayakin wuta .
Jami'in yace rade radin zai jawo koma baya tare da haifar da matsaloli da dama ga lafiyar al'umma da yayi kiran jama'a da su guji yin hakan tare da neman shawarwarin kwararru a harkar lafiya da zarar sunji sauyi a jikin su .
Mun yi 茩o茩arin jin ta bakin Kwamishinan Ilimi na Kano Alhaji Sanusi Sa'idu 茦iru kan wannan batu , amma har kawo lokacin ha蓷a wannan rahoto bamu samu ji daga gare shi ba .
Kano Focus ta ruwaito Shehu Sani ya bayyana hakan ne a ranar Asabar yayin taron shekara - shekara kan wayar da kan jama'a kan cutar sankarar mama da ya gudana a nan Kano .
AFCON 2021 : Kasashe 17 Da Za Su Samu Tikitin Gasar .
An rufe wasu cibiyoyin lafiya a Kano - Dakta Tijjani .
Babban kwamandan Hukumar Hisba ta jihar Kano Sheikh Muhammad Haruna Sani Ibni Sina ya dakatar da kwamandan hukumar na karama Hukumar Dala Siyudi Hassan Muhammad bisa zargin sace tallafin Kwarona .
Umarnin kamo mai unguwar ya zo ne , bayan wani mutun da ya nemi a sakaya sunansa ya ce ya bai wa Sule Inda kudinsa naira miliyan tara akan wata mu'amalarsu da wani kamfani kuma mai unguwar ya tsaya masa har ya karbi belinsa a gaban kotu tun a zaman kotun na baya .
Ta ce shirin wani yunkuri ne da zai takaitawa masu bukata ta musamman wahalhalun neman lafiya da kuma siyan magunguna .
Rahotanni sun ce hatsarin ya ritsa ne da wata mota kirar Toyota RAV 4 mai lamba LND 13 GS da kuma wata motar itama kirar Toyota Camry mai lamba GGE 369 GJ da kuma wata motar safa kirar Mazda .
Gwamnan na Zamfara ya kuma ce gwamnatin tarayya ba ta da isassun sojoji da za ta iya samun galaba akan ‘yan bindigar .
Gwamnan na CBN ya kuma shawarci manoma da su karkatar da akalarsu zuwa noman rani wanda hakan zai taimaka gaya wajen samar da isasshen abinci ga kasar nan .
Shugaban kungiyar ta NEF wanda mai magana da yawun kungiyar Dr . Hakeem Baba Ahmed ya wakilta , ya ce , yan arewa sun koyi darasi saboda haka duk wani bazauri da ya fito yana zawarcin kuri'unsu a shekarar 2023 sai sun yi mishi kallo na tsanaki tare da nazartar manufofin - sa kan yankin arewa da ma kasa baki daya .
A ranar Litinin ne masu baburan adaidaita sahu suka tsunduma yajin aiki a Kano kan batun tsarin biyan ku蓷in haraji .
Muhammad Adamu ya ce an aikata laifukan kisan kai akalla guda dari da talatin da bakawai da laifukan satar mutane guda dari da goma sha tara a watan na Maris .
Da yake jawabi shugaban kamfanin Alhaji Bashir Namadina ya alkawarta yin aiki cikin gaskiya da rikon amana .
Ya ce , suna sane da yadda wasu mutanen ke karya dokar tsaftar muhalli ta hanyar ci gaba da zirga - zirgarsu ta yau da kullum akan titina a don haka hukumar zata shiga cikin lamarin .
Ko da aka tambayeshi baya tsoron in ya koma gida ya gamu da fishin yayan nasa , sai ya ce fada ne kawai zai yi masa in ta kama ya dake shi daga nan kuma ta wuce .
Ya ce , tun da fari masu ruwa da tsaki kan filin ne suka bukaci gwamnati ta basu damar gina wurin shakatawa da kuma wurin zuba shara , sai dai daga bisani aka gano cewa cefanar da filin su ka yi , tare da karkatar da kudin zuwa biyan buktaun wasu daidaikun mutane maimakon sanya kudin cikin asusun masarautar Kano .
Ya kuma shiga aikin kwastam a shekarar 1988 .
Kwamishinan ya ce , sakamakon zanga - zangar masu adaidaita sahu , Gwamnati ta bai wa kamfanin zirga - zirga na jihar wato Kano Line umarnin ya sako motoci su bi titi domin su sau茩a茩a wa al'umma sufuri .
Gwamnan na Gombe ya bayyana hakan ne a lokacin da ya ke jawabi a wajen bikin yaye wasu dakaru na musamman a cibiyar nazarin harkokin tsaro da ke Bwari a birnin tarayya Abuja .
Kayan da ake zargin dan Sahun ya gudu da su sun hadar da fulawa buhu takwas , da sauran kayan cefanen shagon sayar da kayan yau da kullun da suka hadarda omo madara da sauransu .
Senata Ahmad Lawan , ya bayyana hakan ne lokacin da wata tawagar yan'asalin jihar Adamawa suka kai masa ziyara a Abuja .
Ahmed tayi magana ne a jawabin farko na sanarwa da aka gabatar a Fadar Shugaban Kasa dake Abuja .
Shi kuwa limamin masallacin juma'a na Kuyan ta Inna Malam Muhammad Aminu , kira ya yi ga al'umma da su rike darasin da suka koya a watan Ramadan , kuma su yi aiki da shi , kamar yadda wakilinmu Sani Ahmad Sagagi ya rawaito mana .
Ministan harkokin cikin gida Ra'uf Aregbesola ne ya sanar da hakan yau a Abuja a madadin gwamnatin tarayya .
Tsaro : Daurarru sun yi yunkurin tserewa daga gidan gyaran dali da ke Bauchi .
Ya ce a yanzu haka sun nemi tallafi daga babban bankin kasa don su kammala ginin dakunan kwananan dalibai domin saukaka masu zirga zirga .
Abokin Kowa : Babban sufeton 拼an sanda ya yabawa Kanawa .
Kano : Amaryar da aka sace ta ku蓳uta .
Duk wanda ba shi da lambar NIN zai fuskanci daurin shekaru 14 - Pantami .
Shaidun gani da ido sun shaidawa Freedom Radio cewa , gobarar ta tashi ne da yammacin yau Asabar , a gidan man Al - ihsan da ke unguwar Shara蓷a .
A cewar sa hatsarin ya rutsa da ‘yan kasuwar da ke tafiya daga garin Darazo a karamar Hukumar Darazo da ke Jihar Bauchi zuwa Kasuwar Dakuku ta jihar Gombe .
Sannan ya ro茩i jama'a da su yi watsi da labarin cewa tarzomar ta 蓳arke ne sanadiyyar rabon abinci .
Wani ma茩ocin gidan da lamarin ya faru ya shaida wa Freedom Radio cewa , gobarar ta tashi ne da misalin 茩arfe hu蓷u na yamma , ta kuma shafe kusan awanni biyu tana ci .
"""" za mu dauki ma'aikata kimanin dubu hudu da zarar mun fara aiki wanda za su kasance ‘yan asalin jihar Kano don magance zaman banza """" inji Namadina .
"""" Ni nake binka bashi a siyasa , sauran wa蓷anda ke 茩asa da ni su ne sa'anninka a siyasa , amma Allah ya 蓷aukaka ka , Allah ya daraja ka baka ri茩i darajarka da muhimmanci ba . """"
Mr Okoye ya ce za a gudanar da zaben sakamakon rasuwar mai rike da kujerar marigayi Alhaji Yuguda Hassan Kila a ranar 4 ga watan Maris din da ya gabata , bayan da shugaban majalisar Femi Gbajabiamila ya ayyana kujerar da cewa babu kowa a kanta .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da ma'aikatar ta yada labarai ta fitar , tana mai cewa Alhaji Lai Muhammed ya bayyana hakan ne yayin wani taron manema labarai a Lagos .
, za su samar da dokar da za ta fara hukunta Yan garuwar don tabbatar da ganin kowa yabi doka .
A don haka ya ce , yana ro茩on Allah ya sanya wannan rasuwar ta mahaifin Kwankwaso ta zamo silar ha蓷in kai tsakaninsu .
Mutanen unguwar sun shaida masa cewa , basu san musabbabin da ya sanya ya rataye kansa ba .
Sannan suka yiwa wa蓷anda suka taimaka wajen fitar da labarin bidiyo , amma har yanzu na wadda ake zargi bai fito ba .
A cewar hukumar ta NERC tun farko bankin na CBN ya yi alkwarin bai wa kamfanonin naira biliyan hamsin da tara da miliyan dari biyu wanda tuni ya saki sama da naira biliyan talatin da uku .
"""" Duk wani aiki da rundunar sojin kasar nan za ta yi tana yinshi ne bisa kwarewa da sanin ya kamata saboda haka wani mutum yazo ya ce wai rundunar tana amfani da addini ko kabila wajen aiwatar da ayyukanta batu ne kawai marar tushe da bashi da makama """" a cewar Yarima .
Ana gudanar da za蓳en ne a 茩ananan hukumomi 44 na jihar .
Majalisa ta amince da dokar tilasta gwaji kafin aure a Kano .
"""" Wannan kamfani ku蓷i ya ke nema , fasinjojin nan ku蓷i suka biya , ka ga ba zamu ce ba su da ku蓷i ba """" inji Alhaji Sulaiman .
"""" Yanzu duk an kamomu dani da kuma wanda na kaiwa a jiyar ragowar kayan .
Bugu da kari , binciken ya gano cewa mafi yawa na wadanda aka koro din , sun aikata laifuka ne da suka hada : shiga kasa ba bisa ka'ida ba , ko kuma wadanda suka aikata manyan laifuka da kuma wadanda takardun shaidar zamansu suka kare .
"""" Mun ja su ma su ja , mu ga wanda zai fi shan wahala """" a cewar Sha'aban .
"""" Wannan gashi mun sameshi tare da cikakken tarihinsa , ya gada daga mahaifinsa wane , shi ma daga mahaifinsa wane , har zuwa gurin sahabin da manzon Allah ya dankamasa , shi ne sayyadina Rifa'atu Rabiyyallahu anhu .
Caboclo a matsayin shugaban hukumar .
Kwamishinan ya kara da cewa inganta ilimin mata na daga cikin manyan manufofin gwamnatin Abdullahi Umar Ganduje .
Ba dalibin da zai yi jarabawa a bana sai da lambar NIN - JAMB .
Karin labarai : Yan bindiga sun hallaka mutane biyu a Kano Rashin Tsaro : Yan bindiga sun sace mahaifiyar wani attajiri tare da ajalin mutum guda a Kano Marigayin 蓷an uwa ne ga tsohon Kantoman 茩aramar hukumar Gwale Alhaji Abbas Sani Abbas , ya kuma rasu ya bar mace 蓷aya da ‘ya guda 蓷aya .
Buhari zai ciyo bashi wajen kammala aikin shimfida batutun mai .
Ko kun san rukunin ma'aikatan da Buhari zai dauka aiki na din - din - din ? .
Ya ci gaba da cewa """" Tunaninsa ba na jama'a bane , shi basarake ne a zuciyarsa , kuma sarauta da siyasa ba sa ha蓷uwa , magana ce ta 拼anci da a茩ida , da kuma tsara yadda za a taimakawa talaka , shi kuma yana ganin taimakawa mutane ya ke in yana kula su . """"
Biyan kudin fansa na taimakawa yan ta'adda su mallaki makamai - Durumin Iya .
Jami'in hul蓷a da jama'a na 拼an sandan Kano DSP . Abdullahi Haruna Kiyawa ya tabbatarwa da Freedom Radio faruwar lamarin .
Ya ce , sha'anin tsaro abin damuwa ne matuka a don haka gwamnatin tarayya za ta ci gaba da aiki tukuru don dakile ayyukan masu tada kayar baya .
inji babban mataimaki na musamman ga shugaban kasar .
Rahoto : Mun kama masu ta'ammali da miyagun kwayoyi a cikin """" yan takara a Kano - NDLEA .
A cewar sa kayayyakin da aka kwato sun hada da bama - bamai da babura da kuma bindiga kirar AK47 da kayan adon kunne da kuma alburusai daban - daban .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ne ya bayyana hakan lokacin da yake zagayen duba yadda mutane ke bin dokar a Asabar din nan .
Haka zalika hukumar ta NBC ta kuma ci tarar gidan talabijin na Channels naira miliyan biyar sakamakon karya ka'idojin hukumar .
Yana mai cewa hukumar ba ta da wata nufaka ko hujjar rike sakamakon matukar aka kammala tattarawa .
Hukumar ta kuma alakanta lamarin da ci gaba da yaduwar cutar corona wadda ta ce cutar ta taka rawa wajen kara ta'azzara halin da ake ciki , musamman yadda mabukata su ka kara yawa , a bangare guda duniya ke fama da karancin abinci .
Shugaban kungiyar Alhaji Mansur Tanimu Dankoli ne ya tabbatar da hakan lokacin da ya ke zantawa da manema labarai a ranar litinin .
Wani mazaunin garin ya shaida wa Freedom Radio cewa , 拼an bindigar sun shiga garin da misalin 茩arfe 2 na dare .
Adamu Adamu ya ce , tare da yawan jama'ar kasar , yawan jami'oin da ke yanzu ba su da yawa idan aka kwatanta da na sauran kasashe kamar Brazil , Mexico da Rasha .
Malam Abubakar ya kara da cewa , akwai fahimta tsakanin su da yan bindigar don kuwa sun tabbatar da cewa ba za su azabtar da su ba .
Olurukoba ya ce hukumar ta kwastam a shirye take ta bi loko da sako na jihar nan harda gidajen mutane domin kwace kayan da suka yi safararsa zuwa Kano .
Jama'a da dama basa wankewa Wasu mutane da Kano Focus ta zanta da su sunce a mafiya yawan lokuta basa wanke kayan da suka saya kafin su faraci .
"""" Kamata ya yi majalisar ta yi duk mai yiwuwa wajen ganin an biya iyalansa diyya kasancewar an hallaka shi ne bisa ganganci """" .
‘Yan jarida sun yiwa kalamaina gurguwar fahimta - Tinubu .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso ne ya bayyana hakan ta cikin shirin """" Duniyar mu a yau """" na nan tashar Freedom Redio .
Hakan na kunshe ne cikin wata sanarwa da mai magana da yawun hukumar anan Kano ASC Ibrahim Abdullahi ya fitar jiya .
Mai magana da yawun rundunar DSP Abdullahi Haruna Kiyawa shine ya tabbatar da wannan lamari yayin zantawa da wakilin mu Abdulkarim Muhammed Tukuntawa ta wayar tarho .
A cewar JAMB za a gudanar da jarabawar neman gurbin shiga manyan makarantun gaba da sakandire ( UTME ) tsakanin ranakun asabar biyar ga wata zuwa asabar goma sha biyu ga watan Yunin bana .
Ma'aikatar ilimin ta ce , kwamitin ya茩i da cutar Korona zai sanya idanu domin tabbatar da cewa makarantun sun bi matakan .
Daraktan hulda da jama'a na rundunar , Birgediya Janar Mohammed Yerima ne ya tabbatar da hakan ta cikin wata sanarwa .
NASU DA SSANU sun yi barazanar gudanar da zanga - zanga a Najeriya .
Wanda ya shigar da karar shine Prince Kassim Afegbua wanda ya zargi jagorancin jam'iyyar karkashin jagorancin Uche Secondus da almundahanar naira biliyan goma wanda kudade ne da ‘ya'yan jam'iyar su ka biya don sayan form din takara daga shekarar 2017 zuwa bana Sai dai yak e mai da martani kan zargin mai magana da yawun jam'iyyar ta PDP Kola Ologbondiyan ya bayyana
Sojin kasa kadai ba za su iya kawo karshen matsalar tsaron kasar nan ba - Janar Faruk .
Ya kuma ce gwamnati na sane da irin kalubalen da kauyukan jihar nan ke fuskanta , musamman na rashin asibitoci da cibiyoyin lafiya a kusa da su , yana mi cewa nan ba da dadewa ba za'a gyara dukkan wani bangaren da ake da shi na harkokin kiwon lafiya a karkara .
Ya ce gwamnatin jihar za ta raba abin rufe fuska miliyan 2 a dukkanin masarautu 5 da ke jihar .
‘Yan bindiga sun kashe ‘yan kungiyar vigilante 20 a jihar Niger .
Ya ce da zarar sun fahinci mai layin yayi rijista da shi akan wani asusun ajiya to sai suyi amfani da shi wajen satar kudin .
Ministan ya kuma ja kunnen jami'n hukumar kula da gidan gyaran hali da su guji yin hadin baki da daurarru suna yi musu safarar kayayyaki yana mai cewa gwamnati ba za ta lamunci duk wani mai yi mata zagon kasa ba .
Shugaban majalisar ya kara da cewa , da zarar an dawo daga hutun , kwamitocin za su gabatar da rahotannin da suka tattara a gaban majalisar don dorawa a inda aka tsaya .
An dai tsinci gawar Bahijja ne a daki Inda ta rataye kanta da misalin karfe 10 Na Daren ranar Asabar .
Muhammad Kagara ya ce , ba wai iya kamfanoni hukumarsu take bibiya ba har da ma'aikatun gwamnati da ma ita kanta gwamnatin , matukar tayiwa al'umma alkawari kuma ta gaza cikawa .
Mun bai wa rundunar sojin Najeriya naira tiriliyan daya cikin shekaru 2 - Zainab Ahmed .
Hajiya Zainab ta kuma ce , kammala aikin wani mataki ne da zai samarwa yan Najeriya ayyukan yi musamman matasa da kuma farfado da tattalin arzikin kasar .
Ahmad on Saturday , May 1 , 2021 .
Babban jami'in hukumar mai kula da shiyyar Kano Farfesa Riskuwa Arabu Shehu ne ya bayyanawa Freedom Radio cewa wata na'urar sanyaya daki ce ta fara kamawa da wuta a cikin dakin adana bayanai .
Farfesa Lab蓷o ya ce , """" Gwamnatin Kano ta zama Gwamnatin 拼an sane , tana yiwa ma'aikata da 拼an fansho yankan aljihu . """"
Wakilinmu Bilal Nasidi Mu'azu ya ruwaito cewa an raba kayan abinci da suka hadar da shinkafa da taliya masara da gero da sukari da kuma magunguna , inda a gefe guda kuma wata mata ta bayar da gudunmawar kudi naira miliyan daya domin rabawa mata jari .
Sannan kuma ya yi kira ga kamfanonin dake Sharada da ba sa taimakawa jama'a da su dage wajen bayar da na su taimakon .
A wata sanarwar da mai magana da yawun Rundunar ‘yan sandan , kasar nan CP Frank Mba ya fitar , ta ce , maharan sun kai hari ne da manyan makamai da suka hada da RPG da sinadaran fashewa na IED da kungiyar ‘yan ta'adda ta rajin samun kasar Biafra ta saba amfani da su .
茦arin bayani zai zo nan gaba .
Rahotanni sun ce tattaunawar shugaba Buhari da Good Luck Jonathan ta mai da hankali ne kan rikicin siyasa da ke faruwa a 茩asar Mali .
Buhari ya bayyana haka ne yayin da yake ganawa da tawagar kungiyar gwamnonin da ta kai masa ziyarar ta'aziyyar mutuwar babban hafsan sojin a fadar Asorok .
A cewar sanarwar , matakin ya biyo bayan illar cutar COVID - 19 da har yanzu aka gaza samun daidaito a fannin ilimi , sakamakon yadda ta gurbata Kalandar jadawalin tsarin karatu .
Dr Coker ya bayyana hakan ne yayin wani taron manema labarai a garin Abeokuta babban birnin jihar ta Ogun a wani bangare na bikin ranar yaki da cutar zazzabin cizon sauro na duniya da ke gudana a ranar lahadi .
Zulum : Ina goyon bayan mulki ya koma kudu a 2023 .
Hakan na cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun Femi Adeluli mataimaki na musamman ga ministan sadarwa na kasa , Isa Ali Ibrahim Pantami .
Sanarwar ta ce , wannan rahoto ba zai sanya rundunar ta saurara ba , a ci gaba da ayyukan da ta ke yi , na kakka蓳e ayyukan ta'addanci a Najeriya .
Da 蓷umi - 蓷umi : Ana zargin 拼an bindiga sun sace gwamman 蓷alibai a Kebbi .
A cewar telolin sana'ar dinki a bana tana tafiya kamar yadda ya kamata kuma suna cin kasuwa , sai dai suna fama da matsalar tsadar kayan dinki .
Alhaji Lai Muhammed ta cikin sanarwar dai ya kuma ce gwamnati tana sane da maboyar ‘yan bindiga kawai dai tana bin hanyoyin da doka ta tanada ne domin gudun amfani da karfi da ya wuce kima wanda sanadiyar haka ya janyo rasa rayukar fararen hula da ba su ji ba , ba su gani ba .
Shugaban ya ce , sai da suka yi 蓷auki ba da蓷i tsakanin masu garkuwar kafin daga bisani suka yi nasara .
Wannan dai na zuwa ne biyo bayan rikicin da ya barke a garin na Jangebe kwana daya bayan sakin dalibai mata da ‘yan bindiga su ka yi garkuwa da su .
Jaridar ta ce , ta yi nadama kan faruwar lamarin , saboda haka ta nemi afuwar dangin marigayin da sauran jama'a da suka ci karo da labarin .
Bayanai sun ce tattaunawar shugaban kasar da jigogin jam'iyyar ta APC ya mai da hanakali ne kan halin rashin tsaro da kasar nan ke fuskanta a wannan lokaci .
Rahotanni sun ce jami'an hukumar ta NDLEA sun kama Timothy ne mai shekaru 36 wanda ke kokarin safafar hodar iblis din ta kasar jamhuriyar Nijar zuwa kasar Algeria .
on Friday , April 30 , 2021 The face of inhumanity .
Inda lauyanta Nasiru Aliyu ya bukaci Jaridar nan ta Sahara Reporters da ta wallafa labarin da ta gaggauta janye wa tare da ba da hakuri , sannan ta wallafa ban hakurin a shafukan Jaridun kasar nan guda uku cikin kwanaki bakwai , ko kuma su dauki matakin shari'a .
Hakan na cikin sanarwar da gwamnatin jihar ta fitar a shafin ta na Facebook mai 蓷auke da sa hannun mai bai wa gwamna shawara kan ya蓷a labarai Muyiwa Adekeye .
Sarkin Askar Kano Malam Muhammad Yunusa Nabango .
Tun farko dai hukumar kayyade farashin mai ta kasa ( PPPRA ) ta sanar da cewa yanzu farashin mai ya kai naira dari biyu da goma sha biyu da kwabo sittin da daya .
Rahotanni sun ce , bayan faruwar al'amarin matasan unguwar sun yi 茩o茩arin 蓷aukar doka a hannu .
Jihohin sun hada da : Delta da Cross River da Anambra da Akwa Ibom da Oyo da kuma Edo .
Dalilin da ya sa 茩ungiyar 茩wadago ta kasa ( NLC ) ta janye yajin aiki a Kaduna .
Dangane da rashin yin cikakken bayani ga fasinjojin Alhaji Sulaiman ya ce , ba haka bane , domin kamfanin yana biyayya ga doka wajen kyautata ala茩arsa da fasinjojinsa .
Masarautar Katsina ta nada sabon hakimin karamar hukumar Kankara .
Sanarwar ta ce tiriliyan goma sha biyu da biliyan saba'in da daya basuka ne da aka ciyo su daga ketare , yayin da tiriliyan ashirin da biliyan ashirin da daya basuka ne na cikin gida .
Kafin fara aiki marigayi Umaru Musa Yar'adua ya halarci makarantar firamare ta Rafin Kuka a 1958 , inda daga bisani ya shiga makarantar firamare ta kwana ta Dutsinma a 1962 .
Yayin zaman kotun na yau Alhamis , wasu lauyoyi daga 茩ungiyoyin Tijjaniyya Movement Initiative da Islamic Forum of Nigeria da kuma Jama'atu Tajdidil Islam sun sun nemi a sanya su cikin 茩unshin wa蓷anda malamin yake 茩ara .
A cewar sanarwar , bayan sake duba Asibitin da aka yi kwamishinan Lafiya Dakta Aminu Ibrahim Tsanyawa ya gamsu da matakin da asibitin ya dauka don kare faruwar hakan a gaba , a don haka asibitin zai ci gaba da ayyukan sa daga yau Juma'a .
Yanzu - yanzu : Ganduje da wasu Gwamnonin Arewa sun tafi Oyo .
Gwamnatin tarayya ta fara bai wa matan karkara tallafin dubu ashirin - ashirin a jiya asabar .
Jagoran jam'iyyar APC Tinubu ya samu rakiyar tsohon shugaban jam'iyyar ta APC Chief Bisi Aknde .
Bagudu ya kara da cewa har yanzu ana ci gaba da kokarin lalubo ragowar da lamarin ya rutsa da su .
Jama'a na yiwa 拼an sanda martani a kai Bayan da jami'in hul蓷a da jama'a ya wallafa wannan bidiyo a shafinsa na Facebook jama'a sun yi ta tsokaci a kai kamar haka .
A cewar sa da allurar na da wata illa da tuni ta bayyana ga gwamnonin da aka yiwa da kuma sauran mutanene da suka karba .
Mista Wetkas ya ba da wannan shaidar ne a shari'ar zargin cin hanci da ake yiwa tsohon gwamnan na Jigawa Sule Lamido da ‘ya'yansa , Aminu da Mustapa .
Sai dai munyi kokarin jin ta bakin wadda ta aikatai ta'asar amma hakan mu bai cimma ruwa ba kasancewar tana hannun yan sanda ana kuma tsaka da bincike .
Gumi ya shiga dajin Kontonkoro domin tattaunawa da 拼an bindigar kan sakin 蓷aliban .
Kiyawa mai mukamin mataimakin sufurtandan ‘yan sanda ya ce tuni aka kammala bincike kuma za su gurfanar da wanda ake zargin a gaban kotu .
Abdurrasheed Bawa ya bayyana hakan ne yayin zantawa da manema labarai a harabar babbar kotun jihar Lagos da ke Ikeja .
Rikici : Dalilan da suka sanya kungiyar gwamnoni ta wanke Rotimi Akeredolu .
Mun jima muna fa蓷ar babu wata jam'iyyar Dimokura蓷iyyar da Abdullahi Abbas ya cancanci ya jagoranta balantana APC , a cewarsa .
Sanarwar ta kuma ce yanzu haka al'ummar Najeriya na iya amfani da manhajar ta , NIMC Mobile App , a wayoyin su domin yin rijistar katin na dan kasa cikin sauki .
Adeosun ta ce , wannan hukunci an zartar da shi ne da nufin zaman lafiya ga 蓷aliban .
Muna nan kan bakanmu na rushe gadar Kofar Nasarawa - Ganduje .
Injiniya Hamisu Ibrahim Chidari ya bayyana hakan ne jim kadan bayan kammala shirin ‘barka da hantsi na tashar freedom radio da ya gudana a ranar laraba .
Daga cikin karatun da malam ya karantar da su , sun hada da : tafsirin Alkur'ani mai girma .
Sai dai mafi yawa daga cikin mutanen sun nuna rashin jin da蓷insu na rashin adaidaita sahu sakamakon ba kowa ke iya hawa babur mai 茩afa biyu a cikin gari ba .
Buhari na neman sahalewar majalisa wajen nadin mai binciken kudi .
Akalla akwai ‘yan bindiga dubu 30 a jihohin arewa maso yamma - Matawalle .
Wannan na zuwa ne gabanin taron da 茩ungiyar 茩asashe masu arzi茩in man fetur ( OPEC ) za ta yi a ranar Alhamis mai zuwa .
A cewer sa marigayin na zaune da dan uwansa Alhaji Gide Musa , kwatsam sai maharan suka bullo tare da bude musu wuta , lamarin da yayi sanadiyyar tserewar Alhaji Gide Musa wanda hakan ya basu damar yi masa yankan rago .
Shugaban hukumar Amaju Pinnick ne ya bayyana hakan yayin kaddamar da kwamitin yada labaran hukumar a birnin tarayya Abuja .
Za mu tsunduma yajin aikin sai Baba ta gani - ASUP .
Kiyawa ya ci gaba da cewa , mutumin ya yi 茩o茩arin taimaka wa matar ne .
Ko a cikin watan Fabrairun da ya gabata tsohon Gwamnan ya bayyana a gaban 拼an sanda bayan wani rikici da ya shiga da jami'an Gwamnati mai ci , game da kadarorin matarsa da aka 茩wace , kafin daga bisani su sallame shi .
Sojan da ke samarwa ‘yan bindiga makamai ya shiga hannun hukuma .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da 茩ungiyar ta fitar mai dauke da sa hannun sakatare janar na 茩ungiyar Alhaji Abdulkadir Yusuf Gude .
Gidan talabijin na Aljazeera ya ruwaito cewa , a unguwar Tel al - Hawa , wani magidanci da matar sa mai dauke da juna biyu da kuma 蓷ansu 蓷an shekara biyar sun rasa rayukansu sakamakon hari ta sama da jiragen yaki na Isra'ila suka kai a gidansu .
A nasa bangaren sarkin tsaftar Kano Alhaji Jafaru Gwarzo ya ce suna sane da yadda wasu makarantun ke gaza tsaftace bandakunan dalibai .
Sauran wandanda suka halacci kaddamawar sun hada da mataimakin gwamnan Kano Nasiru Yusuf Gawuna da sanatoci da jagoran jam'iyyar APC ta Kano Abdullahi Abbas da """" yan majalisa da sauransu masu ruwa da tsaki na jam'iiyar anan Kano .
A cikin jerin matakin kasashen da FIFA ta fitar a ranar Larabar 6 ga watan Afirilun 2021 , Najeriya ta samu zuwa mataki na uku a kasashen Afirka bayan da tayi nasara kan Benin Republic da Lesotho a wasannin share fagen cin kofin Afirka .
Wabba ya zargi gwamnan jihar Nasir El - Rufa'I da gaza cika ka'idojin yarjejeniyar da gwamnatin tarayya ta kulla tsakanin gwamnatin jihar da NLC .
Yanzu haka ana ta musayar yawu kan wannan batu .
Sannan Sarkin na Zazzau ya amin ce da na蓷in Alhaji Halliru Nuhu Bamalli a matsayin sabon Makaman Gado da Masun Zazzau .
Kwamitin sun hada da na : harkokin lafiya da na harkokin Kasuwanci da kuma na muhalli .
Buhari ga Atiku : Kafin na hau mulki 拼an Najeriya miliyan 30 ke fama da talauci .
Zamu fitar da tsare tsare masu dorewa a kwalejin Daura - Dr Aliyu Mamman
Tun da misalin karf 9 : 00 na safiyar litinin ne aka yi jana'azar mamatan biyu kamar yadda addinin musulunci ya tanada .
Jaridar The Nation ta rawaito , Shugaban majalisar na cewa koda yake akwai tufka da war - wara a sha'anin tsaron kasar nan , to amma muddun jami'an tsaro suka tashi tsaye to kuwa za'a kawo karshen matsalar tsaron da kasar nan ke fuskanta a halin yanzu .
Osagie Ehanire shine ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai a birnin tarayya Abuja , a wani bangare na bikin ranar yaki da cutar malaria a duniya na wannan shekara .
wurin karatu na din - din - din .
JAMB ta ce ta kama wani mutum mai suna Buhari Abubakar wanda aka kama yana rubuta wa wani Muhammad Sanusi jarrabawa .
Dan Malam ya ce wannan ya biyo bayan umarin da suka samu daga kamfanin sayar da albarkatun man fetur na kasa PPMC na sauya farashin .
A wata hira da Freedom Radio 茒an Sarauniya ya ce , Abdullahi Abbas bai cancanci shugabancin kowace jam'iyyar APC ba .
Saboda haka kuyi watsi da farfagandar da ake yadawa akansa . """"
Rundunar ‘yan sandan Kano ta kama matasan da suka fake da tashe suna kwacen wayoyi .
tsakanin gwamnoni wajen yaki da ‘yan bindiga a kasar nan .
Artabu : 瞥an Bijilante sun cafke masu garkuwa da mutane a Kano .
Na biyu kuma yana mu'amala da Gwamnatin jam'iyyar APC a Kano , ta yadda baya iya yin hamayya da ita .
Alhaji Sanusi Abdullahi Nasarawa ya kuma bayyana cewa wayar hannu na taka rawa wajen hana dalibai karatu a lokacin da ya kamata .
Kazalika majalisaun biyu sun ce babu bukatar gayyatar ministan tsaro da sauran hafsoshin tsaron kasar da na hukumar sirri ta DSS kan batun tattauna sace daliban a makon da ya gabata .
Kafin tsawaitawar dai a watan Disamban da mu ke ciki ne wa'adin aikin kwamitin zai 茩are .
Haka zalika ya ce , a shekara da ta gabata 2020 duk kudade da gwamnatin jihar ta karba daga asusun tarayya albashi ta rika biya da su , da dan wasu bukatu na kunji - kunji , wanda wasu lokutan ma kudaden ba sa iya biyan bukatun albashin gaba daya .
Kayayyakin da Kungiyar ta kai gidan gyran halin na kurmawa sun hada da sukari da mangirki da fulawa da sinadarin dandanon girki da takalma da audugar mata da ruwan sha na robobi da na leda da sauransu .
Haka zalika majalisar ta bukaci ma'aikatar kudi ta kasa da ka da ta saki kudaden aiwatar da shirin , inda ta nemi shugaban kasa muhammadu Buhari ya mayar da tsohon shugaban hukumar samar da ayyukanyi ta kasa Nasiru Argungu , da aka sauke kwanan baya .
Wata majiya ta shaida cewa , shugaban hukumar kula da zirga - zirgar Jiragen saman ya hango ‘yan bindigar a kan babura hanyar shingen filin jirgin da ke kusa da Hukumar Kula da Sufurin Jiragen Sama ta Nijeriya da safiyar yau Juma'a kuma nan take ya sanar da hukumar .
Gwamna Tambuwal ya ba da umarnin rufe makarantar sakandiren ‘yan mata ta Mabera .
Hukumar Consumer ta kama gur蓳ataccen manja a Kano .
茦anin mahaifin marigayin Malam Aminu Haruna Sulaiman ya shaida wa Freedom Radio cewa , wasu matasa ne 拼an unguwar suka kira shi a waya , bayan ya fito kuma suka caka masa wu茩ar .
Prince Paul Ikonne , ya ce ma'aikatan da za a dauka aikin , za su rinka auna kasa da kuma bayar da shawarwari ga manoma .
Wani matashi Aliyu Abdullahi ya ce yakan wanke wasu abubawan kama , amma irin su dabibo baya wankewa , a cewar sat un da aleda yake siya ba kazanta .
‘Yan Najeriya miliyan 30 sun yi rijistar fita daga kangin talauci - Buhari .
A yayin taron zaben sabbin shugabannin shiyyar arewa maso yamma da ya gudana a garin Kaduna a ranar asabar ta makon jiya , an yi ta bata kashi tsakanin ‘ya'yan jam'iyyar wanda ya kai ga farfasa akwatunan zabe da takardun kada kuri'a .
A zantawarsa da Freedom Radio Gafasa ya ce , ya ajiye mu茩amin ne kasancewar wasu na ganin ya gaza
A cewar sa , 拼an bindigar sun nemi diyyar miliyan 25 wanda yanzu haka 茩ungiyar ta fara tattara ku蓷in .
Batun dai na cikin wata sanarwa da shugaban kungiyar Kayode Fayemi na Jihar Ekiti ya sanyawa hannu , jim kadan bayan taron da kungiyar ta gudanar karo na 28 a Abuja .
bangaren na ilimi ya samu koma baya .
Mutumin mai suna Sabi'u Alhassan mai kimanin shekaru 62 a duniya ya rasu bayan da ya rataye kansa a ranar Laraba .
"""" Nayi matukar murna da wannan kungiya ta himmatu wajen ilimantar da al'umma kan yaki da sankarar mama da ma sauran batun lafiya . """"
"""" Duk da abin da ya faru a kasarnan na hana fita lokacin cutar KORONA amma mahukuntan kasar nan ba su dauki darasi ba . """"
Sanarwar ta ce duk wani dan Najeriya yana da 'yancin watayawa a ko ina a cikin kasar nan ba tare da la'akari da Jihar da ya fito ba , kuma babu bukatar haramta kiwon sakamakon matakan da shugaban kasa ya samar don magance rikice - rikicen makiyaya da manoma a Najeriya .
Amma tuni al'umma suka fara bayyana mabanbanta ra'ayoyi inda wasu ke danganta hakan da sace 蓷aliban Sakandiren 茦an茩ara a jihar Katsina
Jami'an Hisbah sun zargi kwamandan su na karamar hukumar Dala Siyudi Muhammad Hassan da sace tallafin kwarona da karamar Hukumar Dala ta basu .
Farfesa Olufemi Peters shi ne shugaban Jami'ar na biyar , ya kuma bayyana tsohon shugaban makarantar Farfesa Abdallah Uba Adamu a matsayin jagora na gari da ya dora Jami'ar a kan tafarkin da ya dace na ci gaban ilimi .
A cikin kiddigar da hukumar ta fitar ya nuna cewa , jihar Kogi ce har yanzu ba a fara yiwa allurar riga - kafin ba duk da cewa cutar ta kama sama da mutane dubu dari da sittin da biyu a kasar nan .
Wakilan masu shirya gasar sun nemi dauki daga wajen jami'an ‘yan sanda yayin da suka gaza daidaita hatsaniyar magoya baya da kuma ‘yan kallon dake dakin wasan .
Getso ya kuma ce kowanne albarkatun kasa na da guba mai illa musamman ga kananan yara ta fannin shafar kwakwalwar su da sauran sassan jiki .
Haka zalika shugaban kasar ya kuma haramta sana'ar hakar ma'adinai musamman hakar zinare a jihar .
Edo 2020 : Za a cigaba da gasar kamar yadda aka tsara - Dare .
Yanzu Yanzu : ‘Dan ‘Dahiru Mangal ya rasu sakamakon hatsarin babur .
A cewar iyalansa za a yi jana'izarsa bayan sallar Jumu'a a fadar Sarkin Kano .
Baffan ya ce , an gano ma蓳oyar ne a wani gida da ke 茩aramar hukumar Minjibir .
A ziyayar da freedom radio ta kai wasu daga cikin kasuwanni , ta gano cewa , kayayyaki musamman na masarufi farashinsu hauhawa ya ke karayi a ko da yaushe .
Sama da ‘yan Najeriya 500 , 000 ne aka yiwa riga - kafin Corona - Gwamnatin tarayya .
Haka zalika galibinsu suna koyarwa ne a jami'o’in jihar nan da suke karatun digiri na biyu da na uku .
Bayanai sun tabbatar da cewa kusan kashi goma cikin dari na al'ummar musulmin kasar ta Jamhuriyar Nijar mabiya shi'a ne .
Wakilinmu Abba Isah Muhammad , ya ruwaito cewa hukumar hana fasakwauri na gargadin masu fasakwauri tare da nema Karin hadin kai daga kafafen yada labarai wajen wayar da kan al'umma game da Illar fasakwauri .
Daga nan ne kuma magidancin yayi nasarar arcewa , inda jama'ar dake wajen suka ankara , inda suka afkawa 拼an bindigar .
Lamarin ya faru ne a ranar Jumu'ar da ta gabata , inda 拼an sanda suka banka蓷o ma蓳oyar masu garkuwar a Unguwar Jaba ta 茩aramar hukumar Ungogo .
Wakilinmu Abubakar Sabo ya rawaito cewa ko wane manomi ya amfana da buhu hudu na taki kamfa da buhu biyu na taki yuriya , sai buhu guda na irin shinkafa da lita goma ta maganin feshin ciyawa da galan daya na takin ruwa wato organic da kuma maganin kwari roba hudu .
CAF : Ya zama wajibi Afirka ta lashe kofin duniya - Motsepe .
"""" Haka zalika wajibi ne a haramtawa jami'an hukumar gudanar da aiki a cikin gari wanda ake zarginsu da biyo masu ababen hawa a cikin gari a guje wanda hakan kuwa ya saba da ka'idar aikinsu """" a cewar Ali Isyaku Danja .
Tsaro : Wasu ‘yan bindiga sun kashe mutane 8 a Kaduna .
A cewar hukumar ba ta taba samun Bawa da wani laifi da ke da alaka da cin hanci da rashawa ba , ko kuma cefanar da kadarorin gwamnatin .
An maida yaran da aka sace daga jihar Gombe zuwa Anambra - ‘Yan sanda .
Atoni janar na kasar ya kara shaidawa kotun cewa matukar Atiku ya tsaya takarar shugaban kasa matakin ya sabawa sashe ne 118 ( 1 ) ( k ) na dokokin zaben kasar nan .
Ta cikin wasikar neman bashin gwamnatin tarayya ta ce za ta yi amfani da kudaden ne wajen gudanar da wasu muhimman ayyukan raya kasa da taimakawa wasu jihohi da ke halin tagayyara sakamakon cutar corona .
Wakilin mu Abdulkarim Muhd Tukuntawa ya ruwaito gamayyar Kungiyoyin na Sufuri KTP sun baiwa shugaban Karota Baffa Babba Dan Agundi lambar girmamawa guda biyu saboda kokarinsa na tsaftace harkar zirga zirga a fadin jihar Kano .
Shugaban JAMB , Farfesa Ishaq Oloyede ya ce sama da 蓷alibai 400 da ke neman shiga manyan makarantun gaba da sakandire ne aka kama da shaidar samun gurbi na bogi .
kuma sassarashi da adda .
Shugaban cocin na Anglican ya kuma ce kamar yadda burtaniya ta shige gaba wajen samar da allurar riga - kafin cutar corona to wajibi ne gareta ta kara kaimi wajen yaki da sauyin yanayi .
Bashir Usman wani mazaunin unguwar Sharada ya ce dama kafin billar cutar Korona yana sanya takunkumin fuska .
Ta ce , """" Ina da 茩awaye wa蓷anda suke makarantun ku蓷i , duk sun dubo sakamakon su , amma mu namu ya茩i , na 茩agu na ga abin da na samu domin na san shirin da zanyi a gaba . """"
Mai bai wa shugaban kasa shawara kan harkokin tsaro manjo janar Babagana Monguno mai ritaya ne ya bayyana haka bayan kammala wani taro kan harkokin tsaro da shugaban kasa ya yi jiya a fadar asorok .
Da yake jawabi yayin 茩arin girman Kwamishinan 拼an sandan jihar Umar Musa Mutu ya ce , jajircewar jami'an ce ta sanya aka 蓷aga likkafarsu zuwa gaba .
Aminu Saira ya kuma ce babban abinda ya sanya ake ganin masu shirya fina - finan kudancin kasar nan sun fi na arewa kokari shi ne yadda attajiransu ke taimaka musu da wasu abubuwa tare da daga su zuwa sama .
mukamin shugaban kasa """" inji masu karar .
A cewar dan uwan Alhaji Rabi'u Tiga , Abdullahi Shehu , ya ce , """" bayan zuwan ‘yan bindigar gidan sunyi ta faman harbin kofar da bindigoginsu don ta bude amma kofar bata bude ba kuma daga nan ne dan uwan nasa ya shaida masa abinda ke faruwa ta wayar tarho . """"
Dan tsami ya janyo mana rashin ciniki - Masu sana'ar sayar da lamurje a Kano .
Jimilla dai suna biyan ku蓷i har kimanin dubu guda kafin samun biyan ku蓷in .
瞥an sanda sun banka蓷o gidan da ake ajiyar makamai a Kano .
Sai dai kasa da kwanaki biyu Kenan da sako mutane da aka yi garkuwa da su a harin na farko biyo bayan biyan kudin fansa sama da Naira miliyan biyar da dubu dari biyar .
Ba za mu yafewa Najeriya bashi ba - IMF .
Hakan na cikin wata sanarwa da sakataren ya蓷a labaran jam'iyyar na 茩asa Kola Ologbondiyan ya fitar da yammacin Lahadi .
Sanarwar ta bukaci al'ummar musulmi da su fara duban jinjirin watan a yau talata .
Ana wata ga wata : Akwai yiwuwar Ebola ta 蓳ulla a Najeriya - NCDC .
Samuel Aruwan ya ce ‘yan bindigar sun kashe mutane 3ne a kananan hukumomin Chikun , inda kuma suka kashe wani guda daya a Unguwar Sada da ke karamar hukumar Giwa a daidai lokacin da suka yi yunkurin sace shi .
tattaunawa da ‘yan bindiga da suka sace daliban sakandieren kankara a watan Disamban shekarar da ta gabata .
Katsina ta karbi kason rigakafin corona .
Ba ma shiga ayyukan wasu hukumomi da niyyar cin zarafin jama'a - KAROTA .
Kano Focus ta ruwaito hukumar na cewa za ta bada tukuicin naira dubu dari zuwa sama ga duk wanda ya kawo labarin abubuwan da suka saba do dokar jihar Kano .
Kauran Mata ya bayyana hakan ne yayin zantawa da wakiliyar freedom radio , Asma'u Uba Muhammad .
Ya kuma kara da cewa aikin tantancewar zai ci gaba har sai sun kammala tantance ma'aikatan Jihar baki - daya .
A 1999 ne aka zabe shi a matsayin gwamnan jihar Katsina mukamin da ya rike har zuwa 2007 lokacin da aka zabe shi a matsayin sabon shugaban kasar Najeriya .
Faisal Shuaib , ya ce hukumar kula da ingancin abinci da magunguna ta kasa NAFDAC za ta tantance ingancin alluran ragakafin kafin isowar sa nan kasar .
CP Muhammed Aliyu ya kuma ce hukumar za tayi iya bakin kokarinta wajen ganin an kamo wadanda suka kashe tsohon jojin don su girbe abinda suka shuka .
A cewarsa wanda ke da Faso kamata ya yi ya dinga sanya takalmi sauciki tare da sanya kafarsa da hanunsa a ruwan dumi .
‘Yan Bindiga sun kashe makiyaya Shida a jihar Osun .
Dalilan da suka sanya Ganduje ya dawo da Salihu Tanko kan mukaminsa Jaridar Daily Post ta rawaito shugaban hukumar tsaron farin kayan shiyyar Kano Muhammad Alhassan na cewa , ko gayyatar Salihun ba su yi ba , balantana su kama shi .
Kwamishinan tsaro da harkokin cikin gida Samuel Aruwan ne ya tabbatar da kubutar su ta cikin wata sanarwa da ya fitar a yammacin yau Litinin .
Wakiliyar mu Aisha Baba ta ruwaito gwamnan na yin kira ga gwamnatin tarayya da ta gaggauta fara aikin layin dogon Maiduguri zuwa Fatakwal don bai wa al'ummomin yankin damar amfana da aikin sabunta layin dogon .
Haka kuma shima sufeto Janar na ‘yan sanda Muhammed Adamu da shugaban hukumar tsaron sirri ta DSS Yusuf Magaji Bichi da kuma shugaban hukumar leken asiri ta kasa ( NIA ) Ambasada Ahmed Rufai da takwaransa na leken asiri na soji Manjo Janar Samuel Adedayo suna cikin mahalrta taron .
Kumo wanda ya auri 蓷aya daga cikin 拼ayan shugaba Buhari ( Fatima ) a shekarar 2016 ana zargin sa ne tare da wasu mutane biyu da suka hada da : Tarry Yusuf da kuma Bola Ogunsola da almundahanar kudaden .
Babu gudu ba ja da baya kan gyara gidaje da filaye mallakin gwamnati - Ganduje .
Yadda Badaru ya sanya hannu kan kasafin kudin badi
Majalisa zata dakatar da jiragen saman Amurka da Burtaniya zuwa Najeriya .
Bayan da ta tambayeta ne kuma sai bakaken maganganu suka biyo baya , da hakan ya kaisu ga dambatawa .
Kungiyar ta umarci mabobinta da su sanar da daukacin ma'aikatan jihar tare da wayar musu da kai game da sabon yajin aikin da ake shirin farawa .
Shugaban ya kara da cewa ta hanyar hakan ne kawai za a tabbatar da kare lafiya da rayukan matasan ba tare da jefa su cikin hatsari ba , duba da matsalolin tsaro da wasu sassan kasar nan ke fama dashi .
A cewar sa , tuni jami'an 拼an sanda suka yiwa makarantar 茩awanya sannan suka kewaye makarantar firamaren da aka killace 蓷aliban .
Majalisar ta ce a yanzu za a kashe Naira Biliyan dari bakwai da casa'in da bakwai da miliyan dari biyu ne wajen gudanar da aikin .
Gwamnatin Kano za ta dauki malaman makaranta 2000 Ranar bandaki : Yadda matsalar bandaki ke tagayyar dalibai mata a makarantun Kano Sarkin Karaye ya bukaci a gina makarantar horas da sojoji a masarautarsa Haka zalika kwamishinar ta bukaci makarantun da su yi amfani da wadannan kaya yadda suka kamata , su kuma taimakawa gwamanti wajen yaki da wannan cuta .
Jami'an lafiya sun fara yiwa ‘yan wasa da kuma shugabannin kungiyar kwallon kafa ta Kano Pillars da ake sa ran za su je kasar Senegal domin buga kofin kalubale na Afrika gwajin cutar Kwarona .
"""" Cutar covid - 19 ta koya mana abubuwa masu yawa , mafi muhimmanci ciki kuwa shine dukkannin mu mun dogara da juna don samun tsira daga cutar ta corona """" """" Saboda haka ‘yancin mu , kariyar mu , lafiyar mu da na iyalan mu har ma da addinin mu : Duk suna da matukar muhimmanci gare mu
Abokin Kowa : Sabon Kwamishinan 拼an sandan Kano ya kama aiki .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da ma'aikatar harkokin 茩asashen wajen 茩asar nan ta fitar .
"""" Da farko fa gwamnan ya amince da a bashi takarar amma kawai aka koma aka zugashi ya karbe ya baiwa wani .
Kotu ta dakatar da Ganduje daga ciyo bashi .
Sai dai shugabannin sun sha musanta wannan zargi tare da cewa , suna yin iya 茩o茩arin su domin tabbatar da maslaha da daidaito a tsakani .
Saura 茩iris a sako 蓷aliban Kagara - Dr . Gumi .
Sai dai shugaban majalisar Femi Gbajabiamila ya ki amincewa da bukatar hakan .
SON : Mun kone maganin sauro da jabun wayar wutar lantarki na naira miliyan 8 a Kano .
Jami'an mu ba su kai hari kan fararen hula ba - Sojoji .
Dr Richard Mihigo ya ce har yanzu WHO na bayar da shawarar amfani da rigakafin , yana mai nuna damuwa cewa akwai yiwuwar gwiwar kasashen Afirka ta fara yin sanyi kan lamarin .
A cewar ta , hukumar kula da kamfanonin Inshora ta 茩asa NDIC ce ta gina wa gwamnatin Kano gidan marayu sabo a garin Gaya .
GALADIMA korarren soja an taba kama shi da laifin sata . . . Posted by Haruna Dutsen - wai on Friday , April 30 , 2021 After collecting as ransom a sum of five million naira ( 鈧� 5 , 000 , 000 ) from his neighbour , a child of whom he kidnapped in . . . Posted by Alhaji Musa Ashafa Jr .
Mutumin mai shekaru talatin da biyar an kama shi ne a garin Jalingo da ke jihar Taraba .
MSME : Bankin tallafawa masana'antu na kasa ya samu rancen dala miliyan daya .
Impossible ya ce , tuni shirye - shirye sun yi nisa lokaci kawai ake jira domin a fafata .
"""" A cikin sinadarai biyar da muka gudanar da bincike a kansu , biyu ne kadai suke da rajistar NAFDAC , yayin da uku kuma ba su da ita , """" a cewar Akintola .
Malikawa yace , biyo bayan tattaunawa tsakanin shugaban 茩ungiyar ta Kano Pillars da shugaban hukumar wasanni ta jihar Kano , tuni Motar hukumar ta kwashi 拼an wasan na Pillars tare da wucewa dasu zuwa jihar Benue don buga wasan Mako 11 a gasar Firimiya ta kasa NPFL .
Mun karbi korafe - korafe fiye da kowanne lokaci daga farkon shekara nan - Hisbah .
Lamarin ya faru ne a jiya Litinin bayan da aka zargi matashin da satar babur a 茩ofar bankin Zenith da ke Wudil .
Kano : 茒aliban Sakandiren Dawakin Tofa sun tarwatse cikin dare .
A bangare guda , masu aikin ceto na ci gaba da zakulo mutane da ake zargin sun makale sanadiyar hatsarin .
Lauyoyin 茩ungiyoyin kare ha茩茩in 蓷anadam da daban - daban dana 茩ungiyar mata lauyoyi ne suka yi cikar kwari a kotun domin sanya idanu kan shari'ar .
Zamu bude dakunan kwanan dalibai a Yusuf Maitama Sule - Farfesa Kurawa .
A jawabin sa shugaban gamayyar Kungiyoyin Sufuri na Kano KTP Ashiru Umar cewa yayi daga lokacin da Baffan ya karbi KAROTA ya sauya mata alkibla musamman wajen tsaftace harkar zirga zirga a titunan Kano baki daya .
sama da kilo miliyan biyu cikin wannan wa'adi na watanni uku .
"""" Mun yanke shawarar dawowa cigaba da yajin aiki a jihar Kaduna bayan mun aike da takarda ga Shugaban kasa Muhammadu Buhari da Ministan kwadago da daukar aiki Chris Ngige , """" inji Wabba .
Ya kuma ce yana da kyau a irin wannan yanayi na sanyi masu sana'ar wanki su rinka ziyartar likitoci domin samun shawarwari kan yadda za su kare kansu daga illolin da yanayin sanyi ke tafe dasu .
Muhammadu Buhari a ya yin jawabin nasa mai tsawon minti 18 da dakika 56 ya bayyana cewa a ‘yan Najeriya sun fuskanci matsi da wahalhalu kasancewar annubar cutar Corona ta yi tasiri a duniya , a don haka tattalin arzikin duniya ya shiga wani wadi ciki har da Najeriya .
Bashin da ake bin Najeriya ya 茩aru da Naira tiriliyan 20 . 8 a shekaru 6 na mulkin Buhari .
"""" Ya tabbatar da cewa ba alkali yake kaiwa kudin ba bayan da aka titsiye shi , """" a cewar sa .
Shima wani mai wanki Sa'idu Sulaiman dake unguwar Gwale Sani Mainagge ya ce duk da yanayin sanyin da ake ciki amma bai kara farashin kudin wanki ba .
Ya ce , cutar ta wuce yadda suke tsammani a don haka ne ya ri茩a tura masu cutar zuwa asibitin garin Rogo .
Za a rufe makarantu masu zaman kansu da suka bijirewa doka - gwamnatin Kano .
Dakta Faisal Shu'aibu ya bukaci ‘yan Najeriya da su tabbatar sun karbi rigakafin da hannu bibbiyu tare da bada hadin kai don yaki da cutar corona a Najeriyar .
Ba za mu lamunci ci gaba da kisan 拼an arewa da IPOB ke yi ba - 茩ungiyar Arewa .
Hakazalika , ‘yan bindigar sun kai hari kan matsugunan Amawan Dadi Rugan Jauru da ke karamar hukumar Kauru kuma tare da harbe mutum guda .
Game da Kwankwaso Shekarau ya ce , duk wanda ya nemi mata su 蓷auko ta蓳arya a za蓳en gaba , to ya sanya matarsa ri茩e da ta蓳arya a kan gaba ranar za蓳en .
Alabi ya yi kira da a kara wa jihohi da kananan hukumomi kaso don magance kalubalen abubuwan more rayuwa da kuma gazawar tsaro .
Samar da yan sandan jihohi zai kawo karshen matsalar tsaro - ALGON .
"""" A ka'ida idan mai baburin adaidata sahu ya ajiye shi ba bisa ka'ida ba kamata yayi a cishi tarar naira dubu goma .
Rahotanni sun ce Lawali Danladi ya yin sabanin ya lakada duka ga mai dakin nasa mai suna Zulai Lawal wanda sakamakon haka ta suma kafin daga bisani rai ya yi halinsa bayan an kai ta asibiti .
Shirin Duniyar mu a yau na wannan rana ya mayar da hankali ne kan batun masu harkar ma'adanan a jihar Kanon ba bisa ka'ida ba , wanda hakan ke haifar da matsalolin muhalli ciki har da ambaliyar ruwa .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun rundunar Air Commodore Edward Gabkwet , ta ce , faifan bidiyon da ‘yan boko haram suka fitar na bogi ne kuma bashi da alaka da jirginta da ya yi batan dabo .
Haka zalika kasar ta Burtaniya ta ce ta fitar da karin fam miliyan arba'in da bakwai na tallafi ga mutanan da basu dashi a kasashe guda tara dake fadin Duniya .
Kana boye kayan masarufi mu kuma zamu fasa shagon mu rabawa jama'a - Muhyi Magaji .
Ya ce , a yanzu daliban kwana za su koma makaranta a ranar 18 ga watan Afrilu , yayin da daliban jeka - ka - dawo za su koma a ranar 19 ga watan na Afrilun 2021 .
Wannan juyin mulki na zuwa ne jim kadan bayan da gwamnatin rikon kwarya na kasar ta gudanar da garambawul ga majalisar ministocin kasar .
A cewar sa hakan ka iya jawowa a soke zabe gaba daya koda kuwa an sanar da wanda yaci .
A ranar 12 ga watan Maris din nan aka yi wa gwamnan Jihar Lagos Babajide Sanwo - Olu da mataimakinsa Dr Obafemi Hamzat ta su allurar a jihar Lagos .
A cewar jami'in hulda da jama'a na hukumar Lawal Fagge , an cike dukkanin takardun da suka kamata kuma za a sanya shi a mota zuwa garin su .
Bikin Sallah : Hukumar FRSC ta tura jami'ai dubu 35 jihohin kasar nan .
Tsagin hamayya na babbar jam'iyyar adawa ta PDP ya ce , ba zai shiga za蓳en ba .
"""" Yan majalisar sun yi wannan kiran ne a yau talata , bayan da dan majalisa Olajide Olatunbosun mai wakiltar mazabar Atisbo / Saki East / Saki a jihar Oyo ya gabatar da bukatar hakan
Karancin abinci : za a samar da hukumar kula da Abinci ta kasa .
A cikin wata sanarwa da mai bai wa shugaban 茩asa shawara kan harkokin ya蓷a labarai , Femi Adesina ya fitar , ta ce , shugaba Buhari ya kuma bu茩aci 蓳angarorin biyu da ba sa ga maciji da juna da su zauna teburi guda don sasanta sa蓳ani da ke tsakaninsu .
Satar yaran Kano : Kotu ta bada umarnin kamo wadanda ake zargi uku da suka tsere .
Shugaban hukumar Baffa Babba Danagundi ne ya bayyana hakan a yau lokacin da gamayyar kungiyoyin baburan adaidaita sahu suka kai masu ziyara tare da nesanta kansu kan yajin aikin da ake tsaka da yi .
A ranar 14 ga watan Fabrairun da muke ciki ne 茩asar Guinea ta sanar da 蓳arkewar cutar ta Ebola a 茩asar , lamarin da ya haifar da mace - macen jama'a a yankin N'zerekore na 茩asar .
Isah Yuguda ya bayyana hakan ne jim kadan bayan sabunta rijisatr sa ta zama dan jam'iyyar APC .
Al'umma a jihar kano na cigaba da tofa albarkacin bakinsu dangane da batun fara gudanar da zabe ta kafar sadarwa ta yanar gizo .
Babban jami'in cibiyar bayar da jini ta kasa Dakta Joseph Amedu ne ya bayyana hakan yayin da yake gabatar da jawabi a taron bikin ranar bada gudunmowar jini ta duniya .
A ranar Lahadi ne Gwamnatin Kano ta shirya gabatar da wannan mu茩abala da ta ce , Mai Alfarma Sarkin Musulmi zai zamo babban ba茩o .
A juma'ar nan ne dai ministan yada labarai da al'adu Alhaji Lai Muhammad ya sanar da dakatar da kamfanin tiwita daga aiki a Najeriya har sai abinda hali ya yi .
Za dai a fara gudanar da bikin ne a ranar 2 zuwa 14 ga watan Afrilu mai kamawa a jihar Edo .
Haka zalika ita ce mahaifiya ga sarkin Bichi , Alhaji Nasiru Ado Bayero .
Ya ce bincike ya gano cewa cikin masu daukar nauyin ‘yan boko haram da ‘yan bindiga akwai masu sana'ar canjin kudaden ketare wadanda suke da alaka da wasu gungun masu aikata laifuka na kasa da kasa da ke kasashen waje .
Shugaban hukumar Farfesa Garba Ibrahim Sheka ya ce , halin matsin tattalin arzi茩i da ake ciki shi ne ya haifar da tsaiko wajen biyan ma'aikatan .
Wanda kuma hakan ya sa蓳a da dokar zama a gidan , daga bisani jami'an gidan sun kwantar da tarzomar tare da mayar da 蓷aurarrun 蓷akunan su .
A 茩arshe JNI ta ce , ita da mambobinta sun cimma matsaya kan cewa , ba za su shiga duk wani taro da aka shirya domin tattauna wa da malamin ba .
A zantawa da wasu daga cikin matan su ka yi da tashar freedom radio , sun ce , kwamitin abincin ya karbi gudunmawa mai yawa da sunan su , amma kuma ko da sisin kwabo ba a basu a ciki ba .
Sai dai da ya ke mai da martani kan kalaman 蓷an majalisar , mai bai wa gwmanan Bauchi shawara kan harkokin yada labarai , Mukhtar Gidado , ya bayyana kalaman 蓷an majalisar da cewa shifcin gizo ne .
Shugaban hukumar Birgediya Janar Shu'aibu Ibrahim ne ya bayyana haka a zantawar sa da manema labarai lokacin da ya kaddamar da bude sansanin ‘yan bautawa kasa rukunin A , zubi na biyu a Karu dake jihar Nassarawa .
Jaridar Punch ta rawaito cewa Masu bukata ta mussaman sun ce , mutanen sun danna kai cikin harabar majalisar , dukuwa da tirjiyar da suka fuskanta daga wurin jami'an tsaro .
Ministan ya kara da cewa , idan har basu bada hadin kai wajen farfado da kasar nan ba , to kuwa bai kamata a riga ikirarin cewa a rabata ba .
Hakan ne , ya sanya suka 茩ara ku蓷in jarkar ruwa daga Naira 20 zuwa 30 , wanda kuma basu samu kar蓳uwa daga jama'a ba .
Ya ce shugaban kasa Muhammadu Buari ne ya bada umarnin yiwa dakkanin masu shiga sansanin gwajin , a cewar sa gwajin ya zama dole .
Ya ce akwai masu wanki sosai da idan ya kara kudin masu kawo masa wanki za su koma kaiwa wasu daban .
Sai dai tuni uwar jam'iyyar ta 茩asa ta marawa tsagin Kwankwaso baya a wata sanarwa da sakataren ya蓷a labaran ta Kola Ologbondiyan ya fitar .
Haka zalika rundunar ta kuma kama masu fadan daba da masu satar wayoyin hannu a cikin baburan adaidaita sahu .
Shugaban ya ce , za suyi hadin gwiwa da hukumomin kasar nan wajen samar da tsarin da zai dora matasan kasar kan ayyukan yi don magance matsalar zaman banza da ke kara haddasa ayyaukan ta'addanci .
Daga nan ne , kuma suma Fulanin suka tsare wani da ya je da ji yin ice , sai 瞥an Sa kai suka shiga Jeji suka kashe Fulani uku tare da 茩ona musu gidaje .
Ganduje ya gamsu a bawa bangaren shari'a damar cin gashin kai .
Please contact the developer of this form processor to improve this message .
Sauran su ne CrossRiver Sokoto Kaduna , da Adamawa da dai sauransu .
A yanzu haka ana shigo da tataccen mai ne akan naira dari biyu da talatin da hudu amma ake sayarwa akan naira dari da sittin da biyu , a don haka sauran gibin NNPC ne ke biya """" a cewar Malam Mele Kyari .
Ya ce , a yanzu hukumar ba ta bukatar dalibai da za su yi rajistar rubuta jarabawar ta JAMB da su yi amfani da adireshin Email din su , saboda gudun kar ya fada hannun masu kutse ta internet .
Sergio Ramos ya bar Real Madrid bayan shafe shekaru 16 .
Ya kara da cewa sanya jam'iyyun da basu da dan takara a takardar kada kuri'a na rikita musu zabe .
Buhari : Hada layukan waya da lambar dan kasa zai magance matsalar tsaro .
Al'ummar Bachirawa sun shiga tasku sanadiyyar yajin aikin da 拼an garuwa suka tsunduma .
Haka zalika likitan ta ce na daga hadarin cin ‘ya yan itatuwan da ba a wanke ba cutar jijjiga da ka iya salwantar da ran mutum a kowanne lokaci .
Ya kuma ce , sauran ‘yan wasan uku ba a kaiga mika su asibitin ba amma tuni aka killace su .
A cewar shaidar EFCC mutanen bakwai sun rika amfani da kamfanonin su wajen karbar cin hanci daga wajen ‘yan kwangila da gwamnatin jihar Jigawa ta basu aiki .
A cewar shugaba Buhari nan ba dadewa ba za a shawo kan matsalar ta hanyar amfani da karfi da kuma tasirin bayanan sirri don a gano su , kuma a magance su .
A karo na 2 mun nemi Buhari ya dakatar da shirin daukar ma'aikata - Majalisa .
Sanarwar ta ce , sojojin sun kashe ‘yan boko haram ne a wani yanki da ke tabkin Chadi .
wannan dai na cikin wata sanarwar da mai magana da yawun gwamnan Malam Isaha Gusau ya sanyawa hannu .
Siyasar Kano : An ja layi tsakanin Sha'aban da Ganduje .
A shekarar da ta gabata ne Gwamna Ganduje ya sauke shi daga Kwamishina , bayan wasu kalamai da ya yi a Facebook kan mutuwar shugaban ma'aikatan fadar gwamnatin tarayya Malam Abba Kyari .
Ministan kwadago da samar da aikin yi Dr Chris Ngige ne ya bayyana haka ta cikin wata sanarwa da ma'aikatar ta fitar a yau juma'a .
A koyi matakan yaki da corona daga kwalejin tsaftar muhalli - Dakta Getso .
Buhari : Za a bude sabon kamfanin takin zamani .
Ba ni ne nake bincikar Bola Tinubu ba - Malami .
Ya ce a kwai manyan sojoji dake kara ta azzara yakin Boko Haram da basa son zaman lafiya a kasar nan .
Kwamishinan tsaron da harkokin cikin gida Samuel Aruwan ne ya tabbatar da harin ta cikin wata sanarwa da ya fitar .
"""" Abin takaici ne yadda lamarin rashin tsaro ya kai a wannan lokaci kusan kullum sai anji labari marar dadi , musamman sace dalibai ‘yan makaranta don neman kudin fansa """" """" Na yi Imani idan har za a samu hadin kai tsakanin gwamnoni da jami'an tsaro da gwamnatin tarayya da sauran masu ruwa da tsaki
Bayanin hakan na cikin wani rahoto da sashen ya wallafa da hadin gwiwar hukumar kare hakkin bil'adama ta kasa da kasa .
茩aramar Sallah : Mukam alhamdulilah !
Ministan albarkatun ruwa Suleiman Adamu ne ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai .
NBC ta dakatar da gidan talabijin na Channels sakamakon hira da kungiyar IPOB .
"""" Sai nace masa muje shagon cirar kudi dan nacire mana kudin da zamuyi amfani da shi kamar yadda ya nema .
Babban Kwamandan jami'an sintirin Bijilante na jihar Kano Muhammad Kabiru Alhaji ne ya bayyana hakan da yammacin ranar Juma'a .
"""" Jigohi da dama na kasar nan sun ciyo bashin nan """" """" Jihar Kaduna za ku ga ana ta ayyukan tituna to ai da kudin bashin da su ka ciyo ne wanda ya kai naira biliyan dari da ashirin """" """" Su ma jihar Jigawa sun ciyo biliyan tamanin , mune nan Kano kawai muka bukaci miliyan hamsin , kuma duk da haka da batun ya zo gaban majalisa sai muka
Kano : Za a gwada 茩wa茩walwar matar da ake zargi da hallaka 拼a拼anta .
Ministan na shari'a ya ce kasancewa ba a haifi shi ( Atiku ) a Najeriya ba hakama mahaifansa saboda haka bai cika ka'idojin da sashe na 25 ( 1 ) da kuma ( 2 ) da kuma 131 ( a ) na kundin tsarin mulkin kasar nan .
Ta cikin takardar sunce an baiwa ofishin Hisbah na Dala wadannan kayanne domin rage musu radadin matsin da aka shiga sakamakon Kwarona .
A cewar Kanoma tuni gwamnatin jihar ta horar da wasu ma'aikatan da za su kula da aikin allurar duk da cewa jihar Zamfara itace ke da mafi karancin masu dauke da cutar corona a kasar nan .
An dai sanar da dakatar da dagacin ne a yau juma'a , wanda daraktan yada labaran gwamnan jihar Yusuf Idris ya fitar ya kuma rabawa manema labarai .
Bayan da Freedom Radio ta tuntu蓳e shi game da lamarin Kwamishinan ya蓷a labarai na Kano Malam Muhammad Garba ya ce , ko ka蓷an kalaman Gwamnan ba sa nufin afka wa Ja'afar ballantana a yi masa wata illa .
Kano Focus ta ruwaito farfesa Sheka ya bayyana hakanne a zantawarsa da Freedom Radio a ranar Talata .
Ya ce , bako shakka gwamnati ta damu matuka game da halin da ake ciki kuma tana ci gaba da tuntubar masu ruwa da tsaki da nufin lalubo hanyoyin da za a dakile matsalar .
Jami'in yada labaran hukumar Nabulisi Abubakar Kofar Na'isa ne ya bayyana hakan , a zantawarsa da Freedom Radio .
"""" An dai zabi Amaju Pinnick ne a matsayin Mamba a Majalisar Hukumar kwallon kafa ta duniya FIFA a zaman majalisar na 43 da aka gudanar a ranar Juma'a 12 ga watan Maris , """" inji Dakta Sanusi .
Ku rabu da Buhari ku kira taron gaggawa kan halin da 茩asa ke ciki - Atiku ga gwamnoni .
‘Yan Najeriya su ci gaba da hakuri shekarar 2021 zata zo da sauyi Gwamnatin Najeriya ta ce shekarar 2021 za ta zowa al'ummar kasar da sauye sauye ta fannnin sha'anin tsaro da tattalin arziki da al'amuran more rayuwa .
Ma'aikatar muhalli ta jihar Kano na gargadin al'umma da su guji zubar da shara barkatai domin kuwa doka zata fara aiki nan take ga masu wannan dabi'a .
Gwamnan Kano Abdullahi Ganduje ya umarci shugaban hukumar karbar koken al'umma da yaki da cin hanci da rashawa ta jihar Kano Muhyi Magaji Rimin Gado da ya sanya idanu kan yadda za biya daliban da ke karatu a kasar Faransa kudden tallafin karatu .
Baya ga wannan ma ana zargin mutanen da satar motoci da baburan Adaidaita sahu da babura masu kafa biyu sai Kuma masu safarar miyagun kwayoyi .
Sarkin na musulmi ya kuma bu茩aci al'ummar musulmi da su yi addu'oi ga shugabannin su wanda hakan zai taimaka musu wajen da茩ile matsalolin da ke damun 茩asar nan a wannan lokaci .
Sirika ya sake jaddada shirin ci gaba da zirga - zirgar jiragen sama na kasa da kasa a Filin jirgin sama na Malam Aminu Kano , da na Akanu Ibiam da ke Enugu da na Fatakwal .
Hukumar ta ce hakan zai taimaka wajen matsalar yiwa kananan yara rajistar zabe dama sauran matsalolin da ake samu yayin rajistar masu zaben .
A cewar shugaban kasar ya kadu matuka da jin labarin sace daliban a don hakan ne ya sa ya tashi haikan wajen ganin wannan matsala ba ta sake faruwa ba .
Ya kuma sha alwshin cewa jami'an tsaro za su zakulo wadanda ke da hannu wajen zubar da jinin jama'a don girbar abin da suka shuka .
Yakasai ya ce , tawagar ta ha蓷a da Gwamnan Kano Dr . Abdullahi Umar Ganduje da kuma Gwamnan jihar Zamfara Bello Muhammad Matawalle .
Ibrahim Shamaki shine mahaifin Fatima Shamak , daya daga cikin daliban wanda ta sanya hijabi da aka nunosu cikin faifan bidiyo da ‘yan bikdigar suka saki a kafafen sada zumunta .
An kama jami'in hukumar kula da gidan gyaran hali da ke safarar kwayoyi ga daurarru a Kano . .
Ko da aka tambaye shi yanzu ina matsayar jami'an KAROTAn da ake zargi sun haifar da afkuwar wannan hatsari , sai ya ce , ai tuni Kwamishinan 拼an sanda ya bada umarnin fa蓷a蓷a bincike a kai .
Madugun jam'iyyar ta APC ya bayyana hakan ne lokacin da ya ke gabatar da mukala a wajen taron lakca don tunawa da Sardaunan Sokoto Sir Ahmadu Bello wanda ya gudana yau asabar a garin Kaduna .
Kabiru Alhassan Rurum ya kara da cewa , kamata yayi al'ummar kasar nan su mayar da hankali wajen bunkasa ta , ba maganar raba kasar ba .
A cewar Jonathan al'ummar da ke yankunan kananan hukumomi suna da ‘yancin amfana da dukiyarsu , a don haka ba daidai bane dukiyoyinsu su rika makalewa a jihohi .
Ya ce , karnukan za su rika tallafawa jami'an tsaro da ke kula da tsaron makarantun kwana ne da ke jihar .
Wata sanarwar hadin gwiwa mai kwanan watan 18 ga Maris din nan da kungiyar ta fitar mai dauke da sa hannun shugabanta Dr Uyilawa Okhuaihesuyi da sakatarensa Dr Jerry Isogun , ta bukaci likitocin su zauna cikin shirin tafiya yajin aikin daga ranar 31 ga watan nan na Maris da muke ciki .
Kafin rasuwar sa ya rike mukamai har zuwa mukamin birgediya janar kuma ya kasance mai kula da harkokin soja a jihar Sakkwato daga watan Agusta 1985 zuwa Satumba 1986 .
Hukumar kashe gobara ta jihar Kano ta tabbatar da faruwar lamarin ta bakin mai magana da yawunta Saminu Yusuf Abdullahi .
Ya kara da cewa ana sa ran gwamnati za ta fara bayar da naira biliyan 2 domin farawa .
Kawo yanzu babu martini daga mahukuntan majalisar wakilan .
Hakan na kunshe ne cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun shugaban kungiyar , Alhaji Issa Ore , da ya fitar a jiya Laraba .
Anan Kano ma , ma'aikatar lafiya ta jihar tace an samu kari mutane bakwai masu dauke da cutar corona a litinin din nan , cikin gwaji da aka yiwa mutane 26 .
A cewar ta matukar aka sanya mata a cikin al'amuran majalisa to kuwa za su bada gudunmawa wajen ci gaban al'amuran kasa kamar tsaro , kiwon lafiya da kuma rage yawan yara da ba sa zuwa makaranta .
Sabon Kwamishinan ‘Yan sandan Kano Sama'ila Shu'aibu Dikko Dikko ya samu horo a kwalejin 拼an sanda da ke Kaduna .
Mun gano wani rumbu da aka boye gurbatacciyar taba sigari a nan Kano - CPC .
Rahotanni sun ce ‘yan shi'ar wadanda suka je cocin na katolika su hamsin sun taya mabiya addinin kirista murnar bikin na Easter .
Mai magana da yawun hukumar ta NDLEA Femi Babafemi , ya ce , binciken su na farko ya gano cewa , mutumin dillali ne da ya kwarance wajen safarar miyagun kwayoyi ga ‘yan boko haram da ke bakin daga .
Corona : An haramta wa matafiya daga kasashen Brazil , Indiya , Turkiya shigowa Najeriya .
Sai dai har kawo yanzu babu wata sanarwa a hukumance da ta fito kan matsayin garin , wanda ya zuwa yanzu kimanin shekaru 11 kenan yankin na fama da hare - haren ‘yan ta'addan .
"""" Muna ro茩on Gwamnatin Kano da ta taimaka a sakar mana sakamakon jarrabawar nan . """"
Kwamishinan ya ce , Gwamnati ta amince da wannan zama , wanda za a ya蓷a shi kai tsaye a dukkan kafafan ya蓷a labarai na jihar Kano .
Wani malamin jami'ar Bayero ya zama dalibi mafi hazaka a fannin lissafi a Jami'ar kasar Thailand .
Sakon na NNPC ya jaddada cewa ba za ayi karin farashin mai a watan Maris ba .
Rahotanni sun ce shugaba Buhari zai gana da mista Blinken ta kafar internet a gobe talata .
Tun da fari dai gwamnatin Jihar ta ba da umarnin rufe asibitin , saboda karya dokokin COVID - 19 tun a ranar 2 ga watan Fabrairun da ya gabata .
Kano Focus ta ruwaito budurwar wadda yar asalin jihar Gombe ce ta rataye kanta ne a ranar Asabar bisa dalilan da ba a Kai ga ganowaba .
Sanarwar ta ce nan ba da jimawa ba za a gudanar da wani taro na musamman domin tattauna yadda ake gudanar aikin hako ma'adanai ba bisa ka'ida ba a Jihar ta Zamfara .
A 茩arshe zauren ya yi kira ga al'umma da su ci gaba da ha茩uri , tare da bin umarni har zuwa lokacin da Allah zai ba da damar gabatar da zaman tuhumar .
Abubuwan da dokar ta shafa sun ha蓷a da .
Rabaran Justin Welby ya kuma ce duniya ta ga yadda kasashe irinsu : Yemen , Syria da Sudan ta kudu suka shiga biyo bayan yanke musu tallafi da kasashe masu karfin arziki su ka yi , saboda haka ya bukaci duniya da ta dunkule wajen taimakawa juna .
Sai dai mai shari'ar ya yi watsi da sukar ta su , tare da sanya ranar 20 ga watan Afrilu mai zuwa domin ci gaba da sauraron shari'ar .
Marwan Al - Sboosi , darekta a ma'aikatar ya ce sun gana da ‘yan kasuwa tare da gargadinsu kan karin farashin kayan masarufi a lokacin Azumin .
Astrazeneca : An tsawaita wa'adin rigakafin corona kason farko .
A cewar ministan tun farko shugaba Buhari ya sanya shirin cikin tsarinsa na kakkabe talauci tsakanin al'ummar kasar nan kafin nan zuwa shekarun 2030 .
"""" Kodayake lokacin da Korona ta bulla na sanya , saboda a lokacin an firgitamu da ita , da ko shago bana fita sai da shi , amma yanzu kam ko oho """" Shima wani dan kasuwa a unguwar Sharada Sadiq Isah ya ce Korona ba ta isa ta sanya shi sanya takunkumin fuska ba .
"""" A she suma nayi daga nan kuma sai mai gidana yazo ya dauke ni ya kaini asibiti , """" a cewar ta .
Wasanni 21 da Ramos ya buga wa Madrid a dukkan gasa , shi ne mafi karanci a cikin shekaru 15 da ya kasance a kungiyar .
Ana sa ran shugaba Buhari zai fara duba yadda ake gudanar da faretin bangirma kafin ya kai ga kaddamar da wasu ayyukan da za su inganta harkokin tsaro a rundunar Operation Hadin kai da ke Maimalari .
Mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ne ya bayyana hakan ta cikin shirin 茒an Sanda Abokin Kowa na nan Freedom Radio .
Inda yace nan gaba kadan zaa sanya ranar da za'a gudanar da zaben .
"""" Ba za mu zuba idanu muna ganin ana tozarta mata kan sutturar da suke sanyawa a yanzu ba , a don haka mun shirya fara ladabtar da duk wanda muka kama da wannan dabi'a """" inji Ibn Sina .
Boss Mustapha wanda shine sakataren gwamnatrin tarayya , ya ja hankalin ‘yan Najeriya game da tsauraran matakan da za a dauka kan duk wanda aka samu da laifin karya dokar yaki da cutar Korona .
Ku kalli bidiyon sanarwar Farfesa Sheka .
An shiga fargaba a Kano bayan 蓳ullar wasu mutane a kan ra茩uma .
Lauwali Danladi matashin da ake zargi ya kashe matar sa akan koko . .
Wannan umarnin na zuwa ne bayan da Babbar kotun tarayya da ke Abuja ta kori karar da Hukumar Gudanar da kwallon kwando ta Kwese ta shigar a gabanta ta na kalubalantar ma'aikatar ta NBBF .
A cewarsa mafiya yawan sojojin da ke yaki da yan ta'addar a yanzu basu da gaskiya , domin sukan fitar da sirrin aikinsu ga abokan gaba .
Cikakken labarin zai zo muku nan gaba . . . .
Babban kwamandan hukumar Shiekh Harun Muhammad Sani Ibn Sina ne ya yi wannan kiran .
Gwamnan jihar Kano Abdullahi Umar Ganduje ya ce kokarin da hukumar karbar koken jama'a da yaki da cin hanci da rashawa ta jihar Kano ke yi na magance barna a jihar nan , ya yi awon gaba da kujerun kwamishinoni da dama .
Mazauna unguwar sun shaidawa Freedom Radio cewa , sojojin sun dira unguwar ne , yayin da ake tsaka da shan ruwa inda suka mamaye wani masallacin kamsu salawati .
Sai dai tuni gwamnatin Kano ta yi martani ta bakin tsohon mai bai wa gwamna shawara kan al'amuran jama'a kuma 蓷an takarar shugaban 茩aramar hukumar birni Fa'izu Alfindiki .
An kama harsashen ne a cikin wata mota da ake zargin na haya ne inda aka boye su cikin kayan amfanin gida .
Masu adaidaitar suka ce , idan suka dun茩ule suka biya na wata biyu , da KAROTA ta ce , suna iya biya domin su huta .
Labarin da jaridar ta Daily Trust ta ruwaito ya kuma nuna cewa , wasu fulani makiyaya sun jikkata sanadiyar harin .
Jamilu Abdullahi Bau cewa ya yi , """" Ya kamata hukumar 拼an sanda ta gayyato 茩aton muzurin da ake zargi da kuma magen da muzurun yake zuwa barbara gurinta su gurfana a gaba hukumar 拼ansanda don ci gaban binciken , amma fa shawara nake bayarwa Allah ya taumaka amin . """"
Jami'in hulda da jama'a na rundunar DSP David Misal ne ya tabbatar da hakan yau , inda ya ce ‘yan bindigar sun hallaka ‘yan sandan ne jiya litinin , bayan da motarsu ta lalace a lokacin da suke kan hanyarsu ta zuwa aiki garin Jen da ke kan titin Karim Lamido .
APC - Nan ba da jimawa ba Buhari zai yi maganin ‘yan ta'adda da masu daukar nauyinsu .
"""" Yan bindigar sun turo reshen bishiya akan titin da nufin tare jerin gwanon motocin sarkin , wanda kuma da suka gaza tare mu ne , sai kawai su ka bude mana wuta """" .
Kada Allah ya bani lamuni matukar nasan masu aitaka ta'addanci a jihata - Matawalle .
A cikin wata sanarwa da kwamitin Haramain da ke kula da masallatan harami biyu da ke biranen Makkah da Madina ta fitar , ta ce , Injiniya Yahya Koshak shine mutum na farko da ya fara shiga cikin rijiyar Zamzam wanda aka sani a tarihi yayin wani aikin kwaskwarima da aka yiwa rijiyar a alif da dari tara da saba'in da tara ( 1979 ) lokacin
Kwamishinan yada labaran jihar Kwamared Muhammad Garba ne ya jagoranci tawagar kai tallafin , wanda kuma aka bai wa kowanne mutum guda naira dubu dari don rage musu radadi , kamar yadda ya yiwa freedom redio karin bayani .
Hakan ta sanya na barwa Allah na yi ta addu'a , da safe kawai sai ‘yan sanda suka kirani suka ce an kama wanda ya gudu da kayana .
Ya kuma bukaci takwarorin - sa na kudu da su dakatar da faruwar lamarin don gudun harin daukar harin ramuwa a arewa .
A cewar direban wata motar gida mai suna Rabi'u Lawan ya ce , """" muna cikin tafiya a jere da babbar motar kawai sai muka ji ya matse mu da jikin gadar kafin mu ankara kuma gangar jikin motar ya tsinke daga jikinta ya fado a tsakiyar titin """" Faduwar motar dai ya janyo cunkoson ababen hawa a hanyar , lamarin da ya sanya masu ababen hawa fantasma
Malam Iliya Gwaram wanda aka kawo shi gidan gwamnatin jihar Zamfara da ke Gusau da misalin karfe tara na dare a jiya litinin ya shaidawa manema labarai cewa shi da kanshi ya gayawa ‘yar tashi cewa karta nuna alamun ta gane shi bayan da ta ganshi a daure a sansanin """" yan bindiga .
Kano Focus ta ruwaito sakataren gwamnatin jiha Alhji Usman Alhaji ne ya kaddamar da kwamitin a ranar Litinin a nan Kano .
Wani jami'in soji da ke cikin bataliyar sojojin da suka kai harin , ya shaidawa jaridar ta PRNigeria cewa , sojojin sun kai harin ne biyo bayan samun wasu bayanan sirri .
Kofa yace a kokarin da gwamnatin shugaba Buhari ke yi da gwamnatin Kano a kowanne mataki shi ma zai cigaba da bata tasa gudunmawar wajen tallafawa jama'ar Kiru da Bebeji da ma Kano da kasa baki daya musamman ta fuskar tsaro har ma da yunkin dakile yaduwar cutar Korona .
Shugaban kwamitin kar ta kwanan na Kano ya ce , daga watan Nuwamba 2020 zuwa Janairu , 2021 , jihar Kano ta samu sabbin wadanda suka kamu da cutar har 827 tun bayan da Annobar ta biyu ta zo don haka ya yi kira ga Sarkunan don wayar da kan jama'a kan yadda za su Kare kansu .
Dan wasan mai shekara 27 ya yi nasarar jefa kwallo 33 a gasar ajin kwararru ta Belgian wato Pro - League da aka kammala a bana .
Muhammadu Buhari ya sanya hannu kan kasafin kudin badin ne a fadar sa dake babban birnin tarayya Abuja , kwanaki biyar bayan da majalisar dokoki ta kasa ta kammala taza da tsifa na kasafin kudin badin .
Mafi akasari suna 茩orafi ne kan hanyar da hukumar ta fitar domin biyan ku蓷in .
Muhammad Baduru Abubakar ya ce fiye da kaso Hamsin cikin dari bangarorin ilimi da kiwon lafiya suka samu cikin kasafin kudin badin
Jawabin nasa dai na zuwa cikin sakon taya muranar sabuwar shekara ga al'umma kasa da ya gudanar a safiyar yau .
Kwamishinan lafiya na Kano Dr . Aminu Ibrahim Tsanyawa ya ziyarci asibitin domin ganewa idon sa .
Sanarwar ta ce , na蓷in Abdurrashid Bawa a matsayin shugaban EFCC abu ne da ya dace kuma hakan zai taimaka wajen da茩ile cin hanci da rashawa la'akari da 茩warewar da yake da ita .
Ya ce , an yi bata - kashi tsakanin 拼an bindigar da masu garkuwar kafin daga bisani suka yi nasarar cafke su ba tare da samun ko 茩warzane ba .
Tsaro : 瞥an bindiga sun hallaka Manoma 8 a Zamfara .
Muhammadu Buhari ya kuma ce , ba ko shakka dakarun na operation lafiya dole suna iya kokarinsu wajen ganin sun kakkabe ‘yan ta'addar boko haram a fadin kasar nan .
Hukumar da'a ta CBF ta dai dakatar da Mr . Caboclo tsawon kwanaki 30 .
An kama mai sayar da jabun lambobin babura a Kano .
matsalar da akalla kaso hamsin cikin dari """" a cewar Buba Marwa .
Hukumar zabe mai zaman kanta ta jihar Kano ( KANSEIC ) ta ce jam'iyyun da suka sayi fom na takara ne kawai za su fito a jikin takardar kada kuri'a ( ballot paper ) .
Aisha Adamu dake karatu a jami'a Bayero da ke nan Kano ta ce ko kadan lamuran bandakunan makarantar sai dai addu'a .
A cewar sa ya bukaci gwamnatin tarayya da ta kara daukan sabbin jami'an tsaro a kasar nan dubu hamsin , ba miliyon hamsin ba kamar yadda wasu ke fada .
Hakan na cikin wata sanarwa ce da sakatare janar na majalisar koli kan harkokin addinin musulunci farfesa Salisu Shehu ya fitar .
Idan za a iya tunawa tun a ranar 27 ga watan Mayun da ya gabata ne jirgin kwale - kwalen da ke dauke da fasinjoji da masu hakar zinare sama da 160 ya nutse a yankin Warrah da ke karamar hukumar Ngaski a jihar Kebbi .
Ya kara da cewa kasashen da suka cigaba basu dauki zabe amatsayin ko ta mutu ko tayi rai ba kamar yadda yake a kasar nan .
Fatiman tana sanye da Atamfa da Hijabi Yalo sannan tana ri茩e da jaririya .
Ta ci gaba da cewa , babban abin takaicinta shi ne yadda malamar ta bi ta da ba茩a茩en maganganu a lokacin da ta zo ta'aziyya .
Lauyan , wanda yace shi bai san ma'anar rubutun ajamin ba , ya bukaci kotu ta cire kuma ta maye gurbinsa da na Turanci .
A cewar sa ya zuwa yanzu , an samu ci gaba sosai wajen hada layukan na waya da lambar dan kasa , inda mutane akalla miliyan biyu da dubu dari shida suke hada layukansu da lambar dan kasa ( NIN ) a duk wata .
Jaridar Daily Trust ta rawaito cewar a kwanakin baya hukumar ta irin wannan makamancin kame a jihar Kebbi .
Kano Focus ta ruwaito Sarkin na wannan kira ne lokacin da ya karbi bakunci shugaban barikin horas da sojoji na 43 da ke Jaji a jihar Kaduna da suka kai masa ziyar a fadar sa .
El - rufa'i ya garga蓷i Kad Poly kan shirin bu蓷e makaranta .
Shugaban kungiyar gwamnonin kuma gwamnan jihar Filato Simon Bako Lalong ne ya bayyana hakan a sakon bikin Easter , a madadin kungiyar .
"""" Idan son ran mu ne to duk ayyukan raya kasa a aiwatar da su amma kamar yadda kowa ya sani ne duniya baki daya ana fuskantar matsalar tattalin arziki sanadiyar bullar cutar covid - 19 , saboda haka gwamnati ba ta da isassun kudade da za ta iya aiwatar da ayyukan raya kasa """" """" Misali ko da a wannan wata
Sanarwar ta ce hakan ya biyo bayan umarnin da uwar kungiyar ta kasa ta bayar , tun a ranar daya ga watan da muke ciki na Afrilu kan tafiya yajin aikin .
PDP Kwankwasiyya ta nemi Aminu Wali ya bayyana a gaban kwamitin ladabtarwa .
FIFA ta ce ta na amfani da jerin makin kowace kasa domin fitar da matakin da ta dace ta samu a cikin jadawali .
Janar Nwachukwu ya ce sun gano shi ne a cikin mota lokacin da suke binciken fasinjoji , inda suka samu tarin kakin soja da takalman sojoji da wuka da kuma wasu kayan tsafe - tsafe a wurinsa , har ma ya yi karyar cewa shi soja ne kuma sunansa Saja Aminu Sule .
Ko a lokacin yakin neman zaben Deby ya alkawarta kawo zaman lafiya da tsaro a yankin .
Kuyi dokar da za ta hana jami'an gwamnati zuwa asibitin ketare - Kungiyar likitoci ga majalisa .
Ka zalika wasu amfani da hanyar sun yi korafin cewa ba sa iya bin hanyar a halin yanzu , sai dai su yi dogon zagaye .
Darajar Rai : An 茩one 蓳arawon babur a Wudil .
Shugaban kasa Muhammadu Buhari ne ya kaddamar da kwamitin a ranar tara ga watan Nuwamba wanda ya umarci ofishin atoni general na kasa domin ya shirya hanyoyin sayar da kadarorin .
Mai taimakawa shugaban kasa kan harkokin yada labaran ya bayyana hakan ne ya yin zantawa da gidan talabijin na Channels , ya na mai cewa , ba za a saurarawa kowa ba komai girman mutum ko da kuwa dan siyasa ne matukar aka gano da hannunsa cikin lamarin za ayi mishi hukunci daidai da laifin da ya aikata .
An zargi ‘yan jam'iyyar APC da bai wa ‘yan bindiga cin hancin Naira Miliyan 56 don rike daliban Jangebe .
Mafi yawan masu adaidaita sahu da Freedom Radio ta zanta da su , sun amince da biyan harajin , ba su da jayayya a kai .
Ku kasance da shirin mu na An Tashi Lafiya da 茩arfe 6 na safiyar Litinin domin jin cikakken labarin .
Wannan al'amarin ya faru ne a garin Jama'are dake jihar Bauchi a ranar Larabar makon da ya gabata .
Ta ce a yanzu sunyi shiri tsaf domin ci gaba da kamen mabarata da kuma matan da ke baro garuruwansu su shigo Kano suna kwana a karkashin gada da kuma barace - barace .
Gidajen man dai an kama su da laifin budewa tare da ci gaba da kasuwancin su a daidai lokacin da dokar tsaftar muhalli ta hana gudanar da harkoki .
FIFA ta 蓷age wasannin share fagen halartar gasar cin 茩ofin duniya 蓳anbagen nahiyar afurka .
A cewar sa kungiyar masu sana'oin fataucin dabbobi da kayayyakin abinci suna taka rawa wajen samar da ayyukan yi ga al'ummar kasa .
Al'ummar yankin dai na ci gaba da kokawa kan dawowar hare - haren yan bindiga , kamar yadda wani mazaunin yanki yayi bayani ga me da sace su .
An gurfanar da Fatima Hamza a gaban Kotun Majistiri mai lamba 8 bisa zargin ta da kisan kai .
Wannan hari dai na zuwa ne 茩asa da mako guda bayan da sabon Kwamishinan 拼an sandan Kano ya kama aiki .
Kotu ta nemi a kamo mata mai unguwa .
Yanayin sanyi : Hadarin da ke tattare da sana'ar wanki a Kano .
Wakilin mu Umar Idris ya ruwaito cewa , tuni ‘yan sandan suka dauki matasan zuwa asibiti .
Abaya : za mu fara ladabtar da masu tsokanar matan da suka sanya doguwar riga - ibn Sina .
Shugaban hukumar Reshen Jihar Kano da Jigawa SP Umar , ya bayyana hakan ya yin taron manema labarai da ya gudana a nan Kano .
"""" Mun samu labaran sirri da ke cewa ‘yan bindiga suna amfani da kasuwar Jangebe wajen gudanar da harkokinsu , inda anan ne suke samun kayayyakin masarufi saboda haka muka yanke shawarar rufe kasuwar garin zuwa wani lokaci """" a cewar kwamishinan yada labaran .
Kano ce jiha mafi zaman lafiya a Najeriya - Tinubu .
Hajiya Sadiya ta kuma ce , wadanda suka ci gajiyar shirin a karo na biyu , na karkashin shirin nan na fitar da mutane miliyan 100 daga kangin talauci cikin shekaru 10 .
Za mu dakatar da albashin ma'aikatan kungiyar SSANU - Buhari .
Sanatan na Kano Malam Ibrahim Shekarau ya bayyana hakan ne ya yin ziyarar aiki gyaran titi da ya kai Asibitin na Aminu Kano .
Ministan harkokin cikin gida , Ogbeni Rauf Aregbesola ne ya ba da wannan umarnin a jiya a birnin tarayya Abuja , lokacin da ya ke ganawa da sabon shugaban hukumar tsaron ta Civil Defence , Ahmed Audi .
Dukawa ya ce , """" Sakamakon takunkumin da kotu ta 茩a茩abawa Abduljabbar kuma ba ta 蓷age shi ba , hukumomi sun nusashshe mu cewa , zaman tuhumar da aka shirya ranar Lahadi ba zai yiwu ba . """"
Majalisar ta ce duk wasu ka'idoji da ya shafi bashin an sanya shi cikin kundin da bangaren zartaswa ya turo da shi .
Umarnin na zuwa ne jim kadan bayan da kwamitin shirya gasar na jihar ta Edo ya bayyana dakatar da gasar sakamakon rashin kudaden gudanarwa .
Rahotanni sun ce shugaba Emmanuel Macron na Faransa da shugaban kula da harkokin ketare na kungiyar tarayyar turai , Josep Borrell suna daga cikin shugabannin duniya da za su halarci wajen jana'izar .
Farfado da tattalin arziki .
Da hakan ke nuna cewa kungiyar ta ASUU ta kwashe watanni sama da bakwai tana yajin ikin .
Sauran su ne : sakandiren yan mata ta Arabiyya da ke Dutsinma , sai sakandiren yan mata ta Deaf da ke Malunfashi da kuma sakandire ta masu lalurar gani da ke Katsina .
A na ta bangaren a yayin taron , maidakin gwamanan Kano Hajiya Hafsat Abdullahi Ganduje , ta ce mata sun cancanci duk wata kulawa ta duniya kasancewar ginshikin ci gaban rayuwar al'umma .
Bada茩alar Naira Biliyan 31 : ICPC tana neman surikin Buhari ruwa a jallo .
Harin da ya faru tsakanin 茩arfe 10 zuwa 茩arfe 5 na safiya ya sa jami'an 拼an sanda da jami'an kashe gobara sun yi nasarar cafke da yawa daga cikin 拼an bindigar .
Rahotanni sun ce , al'ummar kauyen da suka hada da ‘yan kungiyar sintiri sun yi kofar rago ga yan bindigar ne , kafin daga bisani suka afka musu wanda sanadiyar haka talatin daga cikinsu suka mutu .
Wani shaidar gani da ido ya ce , 拼an sandan sun biyo sahun masu garkuwar ne a wani gidan haya da suka kama .
Za a fara daure masu adaidaita sahu kan goyon gefe & # 8211 ; KAROTA Kano : An cafke 拼an adaidaitar sahun da suka shirya zanga - zanga Ya kuma kara da cewa sun shirya yajin aikin ne don nunawa gwamnati irin muhimmancin da suke da shi , wajen kai ma'aikata guraren ayyukan su da kuma tafiyar da tattalin arziki .
Bello Matawalle ya bayyana hakan ne lokacin da ya karbi bakuncin sarakunan gargajiya goma sha bakwai na jihar wadanda suka kai masa ziyarar jaje a fadar gwamnatin da ke birnin Gusau .
Wakilinmu Abba Isah Muhammad ya ruwaito cewa kwamandan hukumar ta NDLEA a nan Kano Isah Likita Muhammad , na cewa ba zai saurarawa duk jami'insa da aka samu da karbar na goro ko alaka da masu safarar miyagun kwayoyi ba .
茒an jaridar mai suna Abdul茩adir Shehu Aliyu , 蓷an asalin jihar Kano ne , kuma tsohon ma'aikacin Freedom Radio wanda ya ke aiki a gidan rediyon Progress FM , ya yi cigiyar tsuntuwar a gidan rediyo , inda daga bisani aka samu mai ku蓷in .
Ya ci gaba da cewa , ai ba daidai ba ne a ce kotu ta bai wa Gwamnatin umarni kuma ta 茩i ba , a don haka yanzu babu batun zaman mu茩abala ranar Lahadi .
Tsohon shugaban mulkin sojin na Najeriya ya bayyana labarin a matsayin na kanzon kurege da aka shirya don bata masa suna .
Muhammadu Buhari ya kuma bukace su da su bai wa hazikai daga cikin jami'ansu dama don su yi amfani da kwarewar da su ke da shi wajen fuskantar barazanar tsaro da ake fama da ita a wannan lokaci .
Ya ce bayan da aka zo zaben fidda gwani na ‘yan takara , an zabi shugaban karamar hukumar Rimin Gado Garba Shu'aibu Rimin Gado a matsayin wanda zai sake tsayawa takara .
Me ya ke faruwa ?
Kuma a jiya Lahadi ne Gwamnan jihar Bauchi Bala Mohammed ya aiko da tawaga ta mussaman da ta wakilci shi zuwa asibitin koyarwa na Malam Aminu Kano dake nan Kano don ganin halin da yarinyar ke ciki .
Haka kuma kuto ta waiwayi wanda ake kara Aliyu ko ina babur din da ya gudu da shi a yanzu , inda ya ce ya siyar da babur din ya biya kudin rijistar makarantarsa tun a wancan lokaci .
Sai dai bayan tattaunawa da mai kula da kamfanin ma'aikatar muhalli ta amince da yi musu rangwame na naira dubu dari 5 .
Sanarwar ta ce , shugaba Buhari zai gana da shugabannin tsaron kasar nan da safiyar yau talata , kafin daga bisani ya yi balaguron zuwa Ingila .
Shugaban na bayyana hakan ne a yayin da yake ganawa da gwamnonin arewa masu yammacin kasar nan a jiya Talata , don tattauna batutuwan da suka shafi harkokin tsaro a jihohin nasu .
Itama babbar jami'a a ofishin jakadancin Birtaniya a Najeriya , Catriona Laing ta ce tabarbarewar da al'amuran tsaro sukayi a kasar nan , na zama wani abin damuwa ga Birtaniya .
Tuni mabiyansa suka fara bayyana ra'ayoyinsu a kai , kamar yadda zaku gani a 茩asa .
"""" Babu yadda za ayi gwamnati ta zura ido tana gani batagari suna amfani da jirage wajen tada tarzoma a kasar nan , wannan dalili ya sa gwamnati ta haramtawa jirage shawagi a sararin samaniyar jihar Zamfara """" a cewar Malam Garba Shehu .
Wannan na zuwa ne watanni hudu bayan da kungiyar ta ASUU ta kawo karshen wani yajin aikin watanni goma da ta yi .
Tsohon kwamishinan ayyuka a Gwamnatin Ganduje Engr .
Hakan na kunshe cikin wata sanarwar da jami'in hulda da jama'a na kwalejin Abubakar Abdullahi ya fitar aka kuma raba ga manema labarai .
Gwamnatin Kano ta sha alwashin karfafa dokokin kare mata daga cin zarafi .
A 1995 ya samu shaidar Digiri na uku a jami'ar Al - Qura , inda ya karanci fannin shari'ar musulunci .
A cewar sa , lamarin sun samu rahoton kuma sun sanar da hukumomin tsaro da gwamnati .
Daga cikin abinda shugaban ya bayyana a sakon sabuwar shekara sun hada cewa Gwamnatin sa zata mayar da hankali wajen farfado da tattalin arziki tun daga tushe ta hanyar watada kasar nan da abinci .
Karamin ministan ilimi Chukwuemeka Nwajiuba ne ya bayyana haka yayin zantawa da jaridar Punch .
Inzaghi mai shekara 45 ya sanya hannu a yarjejeniyar kwantiragin shekaru biyu da kungiyar .
Yau Malam Aminu Kano ke cika shekaru 38 da rasuwa .
Ku kasance da labaran An Tashi Lafiya da 茩arfe 6 na safe domin jin cikakken labarin .
Ya zuwa yanzu dai , jimillar masu amfani da layukan tarho sune miliyan dari da casa'in da biyar da dubu saba'in da uku .
Muhammad Abdulkarim Kazodi shine mataimakin shugaban kungiyar masu sai da dankalin turawa ta kasa reshen jihar Kano , ya ce dalilin da ya sa farashin dankalin turawa ya tashi a kasuwar yana alaka ne da karancin sa ba wai azumi ne ya janyo tashin farashin ba .
Ci gaban wannan labari zai zo nan gaba .
Dosara ya kara da cewa gwamnatin jihar da hukumomin tsaro za su sa ido kan rahotannin da kafofin yada labarai tare da daukar matakin da ya dace kan rahotannin da ake yadawa marasa tushe .
A cewar sa shirin zai fara ne daga matakin tarayya zuwa jihohi , har zuwa matakin kananan hukumomi , abin da ke nuna rukuni uku na gwamnatoci za su ci gajiyar sa .
Babban Kwamandan rundunar na jiha Muhammad Kabir Alhaji ne ya bayyana hakan ga Freedom Radio .
Kano Focus ta ruwaito Dr Bala Getso wanda shi ne shugaban kwalejin kula da lafiyar muhalli ta jihar Kano ya ce masu sama'ar za sui ya kamuwa da cutukan da suka hadar da ciwon sanyin kashi da nimoniya , ciwon kafa da kuma ciwon sikila .
"""" Hukumar kula da Jami'oi ta kasa NUC ta amincewa jami'ar daukar dalibai dubu hudu , """" in ji Kurawa .
Rahotanni sun ce Sheikh Muhammadu Aliyu Assabuni ya shahara wajen karatun Qur'ani a duniya , inda ake amfani da tsarin karatunsa wajen fitar da hukunce - hukuncen Qur'ani .
Ya ce maimakon gwamnati ta rika sauraran shawara , amma sai ta rika daukar masu ba ta shawara a matsayin abokan gaba .
A cewar Ministan , an dauki matakin ne bisa la'akari da kamfanonin da suka hada hannu wajen samar da kayan shakatawa a cikin jirgin wanda dakatarwar ta yi tasiri matuka .
A cewar mai magana da yawun rundunar DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ta cikin wata sanarwa da ya fitar ya kuma rabawa manema labarai da yammacin yau Alhamis , an kama mutanen ne lokacin da su ke yunkurin yin fashi da makami a unguwar ta Yamadawa .
Sanarwar ta bayyana 茩arara cewa , labarin da ake ya蓷awa labari ne na 茩anzon kurege , a don haka ba ta dakatar da Kwankwaso ba .
Labarai masu alaka : Zamu sasanta rikicin KAROTA da ‘Yan adaidata sahu - NLC Babu sassauci ga 拼an adaidaitar da ba sa biyan haraji & # 8211 ; KAROTA 瞥an adaidaita sahu na zargin shugabanninsu sun zama 拼an amshin shatan KAROTA Mafi yawa daga cikin masu adaidaita sahun da muka zanta da su , sun nuna fargabarsu kan jagororin su .
Labari mai dadi : NIMC ta samar da manhaja ta wayar salula da za'a yi rijisata .
A ranar Asabar da daddare ne , ‘yanbindigar 蓷auke da makamai suka kutsa cikin gidan marayun da ke 茩auyen Naharati da ke wajen birnin tarayyar sannan suka yi awon gaba da yaran .
Haka zalika ta ce cin kayan marmari da ba a wanke ba na haifar da gudawa , ciwon zazzabi mai karfi , ciwon ciki mai radadi , da zawayi mamar yankewa .
A cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun kwamishinan yada labaran jihar Sulaiman Tanau Anka , ta ce an dau matakin ne da nufin dakile yaduwar tarzomar .
A shekarar 1943 shida Sa'adu Zungur da Abubakar Tafawa Balewa suka kafa wata kungiyar siyasa da ake wa lakabi da BAUCHI Bauchi General Improvement Union .
An haifi Abdullahi Dikko Inde ranar 11 ga watan Mayun 1960 .
A cewar su , ya zuwa yanzu , akalla mutane dubu dari ne suka tsere daga garin Damasak na jihar Borno zuwa Jamhuriyar Nijar mai makwabtaka da su a Larabar sakamakon yawaitar hare - haren mayakan Boko Haram .
Sannan an aiko da sa茩on kar - ta - kwana ga 茩anin ta , inda aka ce a taimaka mata da addu'a , saboda an kashe wadda suke tare a lokacin .
Ganduje ya bayyana hakan ne , jim ka蓷an bayan da ya ka蓷a 茩uri'arsa a maza蓳arsa .
Kwamandan hukumar dake kula da tashar Tincan Sumaila Ethan ya bayyana haka ta cikin wata sanarwa da ya rabawa manema labarai a Abuja .
Babban Submit { { # message } } { { { message } } } { { / message } } { { ^ message } } Your submission failed .
Wakilin mu Abdulkarim Muhammad Tukuntawa ya rawaito cewa Barista Lawan Abdullahi na cewa gwamnatin Kano ta sauyawa kamfanin buga jarida na TRIUMPH guri zuwa rukunin gidaje na SheIkh Isyaka Rabiu domin cigaba da gudanar da ayyukansu a can .
A cewar Abubakar Malami haramta kiwo ga makiyaya a kudancin Najeriya dai - dai ya ke da gwamnonin arewa su haramta sana'ar sayar da kayan gyara kasancewar al'ummar kudanci sune mafi yawa da ke gudanar da sana'ar sayar da kayan gyaran a arewa Ministan na shari'a ya bayyana hakan ne ta cikin shirin siyasa na Politics Today a gidan talabijin na Channels .
Maharan sun shiga kauyukan akan ababen hawa sama da sittin , abinda ya haifar da jikkatar mutane da dama baya ga rasa rayukan mutane shida .
Yanzu haka dai tuni Masarautar Katsinan ta fara shirin domin maye gurbin sa a cewar sakataren .
Hakan na zuwa ne kwanaki hu蓷u bayan da 拼an bindiga suka sace 蓷aliban makarantar sakandire a Katsina .
Ya kuma ce tuni an gurfanar da shi a gaban kotu don girbar abin da ya shuka .
Wani makusancin marigayin ya shaida wa Freedom Radio cewa , 拼an bindigar sun shiga gidan marigayin mai suna Alhaji Sani Kwama inda suka shiga saransa da 拼a拼ansa biyu da makamai .
Zamu dakatar da fasfon wadanda suka ki amincewa da gwajin Corona - Buhari .
Sai dai ya nemi a amince ya zo da wani mutum da zai lura da litattafansa da kayan karatunsa .
Turmutsitsi : Mutane 44 sun mutu a wajen bautar Yahudawa a kasar Isra'ila .
Haka zalika shi ma mai Magana da yawun rundunar ‘yan sandan Jihar Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa shima bai ce komai ba a kan batun .
Rahotanni sun ce 拼an dabar wadanda yawansu ya haura 蓷ari sun isa sakatariyar 茩ungiyar ce wanda anan ne wajen da 拼an 茩ungiyar kwadago ke taruwa kafin fara zanga - zangar da suke yi wanda 蓷aya ne daga cikin matakan da suke dauka na ci gaba da yajin aikin gargadi na kwanaki biyar da su ka fara .
Yadda Abdulmumin Kofa ya shirya addu'ar zaman lafiya da yakar Corona a Kano .
Tuni an yi sallar jana'izarsa a yau bayan kammala sallar juma'a .
Ta ce a nayi musu bahaya a kan daben bandaki , da kuma gefen masai , da hakan kesa gurin ya dinga wari .
Bola Tinubu ya bayyana hakan ne jim kadan bayan kammala wata tattaunawa da ya yi da shugaban kasa Muhammadu Buhari a fadar asorok a jiya talata .
Fitaccen malamin masallacin harami da ke Makkah , Sheikh Abdul Rahman Al I'jlaan , ya rasu . .
A cewar rundunar tun farko an tura jirgin ne don taimakawa dakarun kasar nan da ke fafatawa da ‘yan boko haram a jihar Borno .
Baffa Babba na bayyana hakan ne ta cikin shirin ‘Barka da Hantsi’ na nan Freedom Redio .
A yau ne dai ake sa ran fadar sgugaban kasa za ta bayyana sabon sufeto Janar na yan sandan Najeriya , yayin da wa'adin ritayar Muhammad Adamu ya cika .
Sanarwar ta ce wanda ake zargin an kama shi ne lokacin da ya ke mika makamai ga wani mai suna Kabiru Bashiru dake garin Maniya a masarautar Shinkafi , har ma ya karbi wani kaso daga cikin kudi na naira N100 , 000 .
Ko a jiya lahadi yayin wani hari da jiragen ya茩in Isra'ila suka kai yayi sanadiyar mutuwar mutane arba'in da biyu .
Farfesa Kamilu ya ce kiran da majalisar dattawa tayi na sauya tsarin za be batayi la'akari da halin da kasar nan take ciki ba , da kuma halin ‘yan siyasar kasar nan .
Garba Sheka ya ce , tuni hukumar ta aike da kayayyakin da basa bukatar tsaro zuwa cibiyoyin zaben da ke kowacce karamar hukumar yayin da sauran kayayyakin za a kammala rabasu a ranar Laraba da Juma'ar jajiberan zaben .
Ya kara da cewa a zaben shekarar 2015 , sun karbi korafe - korafe 124 inda ya zuwa yanzu aka zartar da hukunci a kan guda 60 .
Kwmaishinan 拼an sandan jihar Bola Longe ne ya yi holen Yusuf Abubakar Musa tare da wasu mutane 16 a shalkwatar 拼an sanda da ke garin Lafiya , babban birnin jihar .
Ya ce , yanzu haka suna ci gaba da kira ga Gwamnatin Kano kan ta yi musu sassauci .
Masu satar mai na janyo asarar ganga dubu dari 2 a kullum - NNPC .
A cewarsa suna yayyafa mata ruwa ne don karta bushe kuma tayi kyau , amma ba don wankewa daga kura ba .
"""" Shi da kansa Goodluck Jonathan ya san hali na , bana yin siyasar bangaranci , batu ake na jam'iyya ba wai kabilanci ko bangaranci ba """" a cewar Nyesom Wike .
Sufeton ‘yan sandan kasar nan Mohammed Adamu ne ya bada umarnin a yau Litinin .
Biyan farko zai zama ta banki , yayin da sauran kuma zai zamo ta na'urar cirar ku蓷i ta POS da sauran wuraren hada - hadar ku蓷i .
Shugaban kasar wanda ya samu wakilcin ministan sifirin Jiragen sama Sanata Hadi Sirika ya bayyana hakan ne a garin Gusau babban birnin jihar Zamfara bayan wata ziyarar jaje da tawagar gwamnatin tarayya ta kai wa al'ummar jihar game da sace daliban .
KAROTA : Abinda ya sanya Ganduje ya nada Baffa Babba shugaban kwamiti .
Ya ce duk da haka , akwai hanyoyin da za a bi don sake dawo da ayyukan cikin jiragen sama na Najeriya wanda zai yi daidai da tsarin kasa da kasa .
"""" """" Saboda haka manoman mu musamman na nan arewa su rungumi sabon irin waken na bt cowpea da zaran an fitar da shi kasuwa don samun amfanin gona mai yawa """" """" inji farfesa Abdullahi Mustapha .
Wannan na zuwa ne bayan wani makamancin wannan ziyara da gwamnonin jam'iyyar APC suka kai wa gwamna Matawalle .
A baya - bayan nan ne dai shugaban kasa Muhamadu Buhari ya ba da umarnin dakatar da ita tare da kafa wani kwamiti na musamman don binciken ayyukanta .
Ologbondiyan ta cikin sanarwar ya kuma yabawa ‘yan Najeriya bisa jajir cewar da suke wajen addu'oi na samun zaman lafiya da kwanciyar hankali game da hare - haren da ake samu na yan bindiga da masu garkuwa da mutane a fadin kasar a shekarar data gaba ta 2020 .
Rahotanni sun ce , an yi taho mu gama tsakanin magoya bayan tsohon gwamnan jihar Kano Sanata Rabi'u Musa Kwankwaso da magoya bayan gwamnan jihar Sokoto Aminu Waziri Tambuwal a yayin zaben shugabannin yankin arewa maso yamma na jam'iyyar ta PDP a garin Kaduna , wanda sanadiyar haka aka dakatar da zaben .
Tun a ranar 23 ga watan Afrilun jiya ne dai shugaba Buhari ya umarci hukumar kula da albarkatun mai ta kasa DPR da ta janye soke lasisin kamfanonin da ta yi .
Shugabar hukumar Farfesa Mojisola Adeyeye ce ta tabbatar da hakan ta cikin wata sanarwa da shugaban sashen yada labarai na hukumar Sayo Akintola ya fitar .
Sashen ya kuma sanya takunkumi kan wasu gidajen mai takwas da aka gano sun boye shi .
Misis Thamara Sithole dai ta haifi 拼aya goman ne a wani asibiti da ke birnin Pretoria a daren jiya litinin .
Za mu gina dakunan karatu ( Library ) 110 a makarantun firamare - Gwamnan Gombe .
Nijar dai na fuskantar munanan hare - haren da ba ta saba gani ba a baya bayan nan , daga masu ikirarin jihadi , da kan kai farmaki a kan kauyuka ta hanyar amfani da Babura da motocin a - kori - kura galibi a yankuna na kan iyaka .
A cewar sa , an 蓷auki wannan mataki ne bayan da aka yi nazari , saboda dalilan tsaro na yadda ake shiga makarantu ana sace 蓷alibai .
Ya kara da cewa tuni aka mika wanda ake zargi hannun ‘yan sanda domin cigaba da gudanar da bincike tare da girbar abinda ya aikata .
Tinubu wanda ya zo Kano don gudanar da laccar cikarsa shekaru 69 , ya bayyana cewa jami'n tsaron kasar nan sun yi karanci matuka , saboda haka akwai bukatar a kara yawansus .
Wata Sabuwa : Ba wanda ya isa ya yi min riga - kafin Korona - Yahaya Bello .
"""" Idan za a iya tunawa a bara na halarci taro a karamin ofishin jakadancin Saudiyya da ke nan Kano , na kuma yi alkawarin sake gyaran hanyar .
Kabiru Danguguwa ya ce akwai kasashe da dama da kasar ta Amurka ta kaiwa daukin yaki da ta'addanci , amma hakan bai sa an samu nasara ba .
Kano Focus ta ruwaito kwamishinan Ilimi na jiha Malam Sunusi Kiru ne ya sanar da hakan ya yin bude taron kirkire - kirkiren ‘yan mata da samar musu da aikin yi na shekakarar 2020 ranar litinin a Kano .
Rahoton wanda jaridar ta wallafa a jiya talata ya shafi wasu attajirai ne a nahiyar afirka guda goma sha hudu , ciki har da attajiran uku na Najeriya .
Shugaban kungiyar Dakta Mannir Bature ne ya bayyana hakan a wata sanarwar da aka rabawa manema labarai a birnin Gusau jiya .
Learn more { { / message } } { { # message } } { { { message } } } { { / message } } { { ^ message } } It appears your submission was successful .
茒an majalisa Musa Ali Kachako da ke wakiltar 茩aramar hukumar Takai a jihar Kanon wanda shi ne ya gabatar da 茩udirin dokar ya ce , wajibi ne majalisar ta samar da wannan doka , don inganta lafiyar jama'a .
Rukuni na biyu na shirin N - Power za su karbi tallafin dubu 50 - Hajiya Sadiya .
Kwamishinan muhalli Dakta Kabiru Ibrahim Getso shi ne ya bada umarnin con tararsu karshin kotun tafi da gidanka Wanda Mai shari'a Auwal Sulaiman ke jagorantar ta .
Kwamishinan ya ce , yanzu haka maganar tana gaban kotu , a saboda babu bu茩atar yin dogon bayani a kai , da ka iya zamo wa raini ga kotu .
Ina Salihu Yakasai ya ke ? .
Dokta Kabiru Ibrahim Getso ya ce tuni gwamnan Kano Dr Abdullahi Umar Ganduje ya amince da dokar kare muhalli , kuma za a kaddamar da ita nan ba da dadewa ba , yayin da dokar hana sare bishiyoyi za a gabatar da ita gaban majalisar dokoki don sahalewa tare da fara aiwatar da ita .
Wasu daga cikin kayayakin da aka baiwa makarantun sun hadar da injinan wanke hannu , randuna , da sabulun wanke hannu , da takukunkumin fuska da kuma na'urar gwajin zafi .
Kwamitin ya bukaci gwamnatin jihar ta kara samar da cibiyoyin da za'a rika rika killace masu shaye - shaye don basu tarbiyya da kuma kawo karshen masu tu'ammali da kwayoyin maye a jihar .
Kiyawa ya ce tuni suka damke dan adai - daita sahun da ake zargi da kuma dukkanin wadan da ke da hannun a aikata barnar .
Yayin da ambaliyar ta yi sanadiyyar rayukan mutane 56 sai kuma mutane 100 da gini ya fa蓷o a kansu , da dama kuma suka jikkata .
Babban jami'in hukumar ta NIWA mai kula da yankin Yauri , Yusuf Birma ya shaidawa manema labarai cewa , fasinjoji 156 daga cikin 180 d ke cikin jirgin har yanzu ba akai ga gano inda suke ba .
Shugaban hukumar Barista Muhuyi Magaji Rimin Gado , ne ya bayyana haka yayin wani taron manema Labarai da aka gudanar a ofishin hukumar .
Kwamishiniyar ta ce , ya kamata masu ya蓷a labarin cewa an cefanar da gidan marayun su ji tsoron Allah su ri茩a bincike .
Akwai ‘yan bindiga sama da dubu talatin a jihar Zamfara - Majalisar Sarakuna .
"""" Wata biyu da suka wuce ma sun je gidan nasa , suka kuma yi masa barazanar cewar za su kone gidansa baki daya . """"
"""" Bamu da masaniyar makarantun da basuda bandakuna , amma matukar munsani to zamu sanarwa da ma'aikatar ilimi don a gina musu bandakuna , """" a cewar sa .
Kwamishinan tsaro da harkokin cikin gida na Jihar Kaduna Samuel Aruwan ya tabbatar da cewa tun da farko sai da sojoji suka ceto dalibai 180 , bayan karan - batta da ‘yan bindigar , kafin daga bisani """" yan bindigar su yi awon gaba da dalibai 39 .
Saboda haka a cewar kungiyar Jada wani yanki ne a karamar hukumar Ganye , kuma garin na Ganye lokacin da aka haifi Atiku Abubakar ba yanki bane na Nigeria , a lokacin kasar Kamaru ne .
Yin amfani da na'ura ‘Card Reader’ ba zai magance magudin zabe ba - Sheka .
Abdulaziz Abdullahi ya kuma ce sun samu rahotannin rashin karasawar allurar rigakafin zuwa wasu cibiyoyin da aka tanada .
Kaso 24 cikin 100 na wadanda ke mutuwa sakamakon zazzabin cizon sauro ‘yan Najeriya ne .
Da ya ke jagorantar muhawara kan kudirin dokar sanata Ezenwa Francis Onyewuchi ya ce bai wa masu satar mutane suna garkuwa da su suna karabr kudin fansa yana kara ta'azzara matsalar a Najeriya .
Inda ya yi kira ga gwamnati da ta biya bashin ariya na ma'aikatan kananan hukumomi da aka karawa girma a wajen aiki har sau uku zuwa hudu , amma ba a taba biyansu hakkinsu ba .
A cikin wani sakon twitter da kamfanin ya wallafa a yau litinin ya nuna cewa tuni ya kammala aikin kera daya daga cikin jiragen kuma yanzu haka an fara gwajinsa .
Rashin tsaro : Buhari ya ba da umarnin tura Sojoji Dubu Shida jihar Zamfara .
Wannan adadi dai ya nuna cewa , an samu gibin 0 . 82 fiye da yadda farashin yake a watan shekaran jiya na Fabrairu , wanda ya tsaya akan kaso 17 . 33 .
Pillars ta yi nasara kan Enyimba a wasa da suka fafata ranar Lahadi 6 ga watan Yuni da ci 2 - 1 a filin wasa na Ahmadu Bello dake nan Kano .
Rahotanni sun tabbatar da cewa an yi dauki ba dadi tsakanin jami'an tsaro da maharan , wadanda daga baya suka gudu zuwa yankin iyakar Mali .
Buhari ya bayyana haka ne a yau Alhamis 25 ga watan Fabrairu yayin taron kungiyar gwamnonin Arewa da aka gudanar a jihar Kaduna , ya kuma samu halartar shugabannin majalisar sarakunan arewacin kasar nan .
Da ya juyo kan Abdullahi Abbas kuwa ya ce , maganar cewa duk wanda ya ta蓳a ku , ku zageshi , ku dake shi ba abin da za ayi , duk shirme ne wannan , ko ka蓷an ba zai taimakawa al'ummar mu ba .
Ta ce Birtaniya za ta taimakawa Najeriya wajen magance matsalar tsaron da kasar nan ke fuskanta .
Ya ce a karkashin shirin ma'aikatar ta samar da tsarin bada tallafi da hadin guiwar bankin Duniya don rage talauci farfado da tattalin arziki a Najeriya .
Sanatan ya kuma ce matukar sojoji za su ci gaba da zage dantse bako shakka nan gaba kadan ba da dadewa ba ayyukan boko haram zai zamo tarihi .
Gwamnan na Zamfara ta cikin sanarwar dai , ya kuma ce , rayuwa da dukiyar al'ummar arewa na fuskantar barazana daga al'ummomin kudanci , wadanda ke cin zarafinsu a ko da yaushe .
sallar idi a masallatansu na juma'a .
Badakalar kayan tallafi : Za mu gudanar da bincike a hukumar ‘yan gudun hijira - Muhuyi .
Freeedom Radio : sakon ta'aziyyar sarkin Lere ga kwamishinan yan sandan Kano .
Ko ‘Da na ‘yan bindiga su ka yi garkuwa da shi ba zan basu kudin fansa ba - El - Rufai .
A cewar rahoton babban Akanta Janar na tarayya wanda kwamitin majalisar dattawa ke nazarta karkashin jagorancin Sanata Matthew Urhoghide , ya bayyana cewa an cire kudaden ne tsakanin watan Maris da Disambar shekarar 2000 .
Daga nan ne kuma alkalin kotun ta ba da umarnin daga shari'ar zuwa ranar ranar ashirin da shida ga wannan wata na Maris .
Jaridar Premium Times ta rawaito cewa , a wata ziyara da ‘yanjaridu suka kai wuraren , sun tabbatar da cewa akwai karancin wuraren ajiyar alluran idan aka kwatanta da adadin alluran rigakafin da gwamnatin ke cewa zata samar .
EFCC ta bankado badakalar Naira Biliyan 70 a harkar tallafin man fetur .
A cewar sa , cikin miyagun kwayoyin da hukumar ta kwace sun hada da : Tabar wiwi , Tramadol , Tabar iblis , da sauran wasu miyagun kwayoyi daban - daban .
Daga bisani ya ce yana kan hanyar zuwa garin Ogbomosho ne da ke jihar Oyo , kuma kakin na ‘dan uwansa ne wanda soja ne .
Daraktan ya蓷a labarai a ofishin sakataren Gwamnatin tarayya Willie Bassey ne ya sanar da hakan ta cikin wani sa茩o da ya fitar a ranar Lahadi .
Yin bahaya a sarari na haifar da cutar Typoid , Kwalara , Atini - Likita .
Haka zalika kungiyar ta kuma gurfanar da kwamishinan ‘yan sanda na jihar Kano Sama'ila Shuaibu Dikko sakamakon rashin gurfanar da Malamin .
Ya ce , Najeriya da Nijar ‘yan uwan juna ne akwai alaka ta jini tsakanin al'ummomin kasashen biyu , a don haka , yin aiki tare zai taimaka gaya wajen rage wasu matsaloli da kasashen ke fsukanta , musamman na tsaro da kuma rashin ayyukan yi tsakanin matasa .
Saura 茩iris na kori Aminu Wali daga PDP - Kwankwaso .
Za a fara rajistar sabbin layukan waya da lambar NIN a ranar 19 ga Afrilu .
kotun daukaka kara """" """" A yanzu haka halin da ake ciki jimillar alkalan da ke kotun daukaka kara guda saba'in ne , arewa da ke da jihohi goma sha tara tana da alkalai 34 yayin da kudanci da ke da jihohi sha bakwai ke da alkalai 36 saboda haka wa aka cuta Kenan ? """"
Burgediya janar Buba Marwa mai ritaya ya bayyana hakan ne yayin wani taron masu ruwa da tsaki kan yadda za a da茩ile ta'ammali da miyagun 茩wayoyi da ya gudana a garin Lokoja da ke jihar Kogi .
Sarkin ya bayyana hakan ne ta cikin wata sanarwa da 茩ungiyar Jama'atu Nasril Islam da ya ke shugabanta ta fitar ta hannun babban sakataren ta Dr . Sanarwar ta ce , a baya ta yaba wa Gwamnatin Kano dangane da matakin da ta 蓷auka na dakatar da Malam Abduljabbar Kabara daga karatu tare da rufe masallacinsa .
A don haka babu wata matsaya da aka cimma da gwamnati da za ta sa kungiyar ta janye yajin aikin da ta ke yi .
"""" Manufar ita ce sanya masoya su kara jin dadin gasar duba da jihar Kano ce cibiyar kwallon kafa a Nigeria kamar yadda bincikenmu ya nuna , hakan ne ya sanya za mu kawo wasu sabbin abubuwa a jihar dama sauran wasu jihohi a kasar , """" inji Brinkmann .
A kwanakin baya ne aka zargi budurwar mai suna Fatima Umar mazauniyar 茒antsinke da ke 茩aramar hukumar Kumbotso da aika wa saurayinta gungun wasu matasa 6 har gida 蓷auke da makamai saboda ya daina son ta .
Haka zalika a na sa ran za a buga zagaye na biyu a nan Najeriya makwanni biyu bayan kammala na farko .
‘Yan boko haram 4000 sun tsere daga bakin daga - Rahoto .
Ya kuma ce har yanzu gwamnatinsa tana kan bakarta ba za ta biya kudin fansa don ‘yan bindiga su saki daliban kwalejin nazarin sirrai da gandun daji ta Kaduna wadanda ‘yan bindiga su ka yi garkuwa da su a kwanakin baya ba .
Gargadin ya zama dole , saboda hukumar ta lura cewa a shekarar 2020 , yawan baki da suka samu takardun izinin zama a Najeriya ya ninka har sau uku .
Muhuyi ya kuma ce , """" Duk da nasarorin da muke samu , hukumar na fama da kalubalen katsalandan daga wasu masu rike da madafun Iko da kuma manyan mutane dake neman hana Ruwa gudu a ayyukan mu , a gefe Daya akwai matsalolin kudaden gudanar da wasu ayyuka a fadin kananan hukumomin jihar 44 . """"
Ana wata - ga - wata : Buhari ya kara farashin man fetur zuwa 212 .
"""" Lokacin da ya gudu sai nayi salati sai kuma naji wani huci mai zafi ya lullube ni daga nan kuma bansan inda kaina yake ba .
Farashin da ‘yan kasuwar za su rage zai shafi akalla nau'ika 30 , 000 na kayayyakin abinci da ake sayarwa a kasar .
Lasisin wanda aka gabatar wa jami'oi a Alhamis din nan a Abuja , ya kawo jimillar jami'o """" in masu zaman kansu a kasar nan sun kai 99 .
Firaministan kasar Isra'ila Benjamin Netanyahu ya bayyana lamarin a matsayin wani balahira da ya shafi kasar , inda ya yi addu'ar samun lafiya ga wadanda suka jikkata .
A ranar 29 ga watan Yulin bara ne dai Kotun daukaka kara da ke Abuja ta tabbatar da cewa matakin INEC na rushe jam'iyyun yana bisa ka'ida .
Hakan kuma ya sanya kungiyar a nan Kano ke umartar dukkanin membobinta da suyi biyayya ga umarnin uwar kungiyar kan batun zama a gida tare da rufe dukkanin kotuna da ma'aikatun shari'ar daga ranar shida ga watan Afrilun .
Ana zargin jami'in KAROTA da kashe wani magidanci a Kano .
Boko - Haram : Jiragen ‘Super Tucano na daf da isowa Nigeria daga Amurka .
A cewar alkalin kotun idan har ba a daukar irin wadannan tsauraran matakai kan masu safarar kwayoyi zai yi matukar wuya a dakile matsalar shaye - shaye a kasar nan .
Kabiru Alhasan Rurum ya ce , matukar suka matsanta a raba kasar , babu laifi matukar za a yi ba tare da an zubar da jini ba .
瞥an sanda a jihar Kano in sun kama 蓳arayin waya suna jere su suyi musu bidiyo su ya蓷a , amma sun kama wadda ake zargi da kashe 拼ar aikinta sun 茩i su yi mata bidiyo .
Hakimin Sarkin Zama da wasu da dama da suka samu raunuka sakamakon harbin bindiga a halin yanzu suna kwance a asibitoci daban - daban da ke Kuta shedkwatar karamar hukumar Shiroro .
Eyitayo , wanda kuma shi ne Kwamandan shiyya ta 1 ta Operation Hadin Kai , ya ce harin da sojoji suke kai wa a kan ‘yan ta'adda suna matukar samun nasara a kan su tare da sanya ragowar cikin rudani .
A cewar Bala Muhammed shugaba Buhari ya sha kaye a zaben da ya gabata a 2019 , kawai dai wasu hanyoyi aka bi aka yi magudi da ya bai wa jam'iyyar PDP rashin nasara .
Yana me yin kiran ga alu'mma da su yi amfani da kudin ta hanyar da dace , ba tare da sun karkatar da shi ba .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Kano Abdullahi Haruna Kiyawa ya ce jami'ansu ne suka yi bincike saka kuma kamashi .
Ina fatan mutuwa ta zama silar sulhun Kwankwaso da Ganduje - 茒an Sarauniya .
Sanarwar ta kuma ruwaito sunusu DJ Boss a matsayin babban mai ba da shawara kan nishadi , Rabi'u Adamu mai ba da shawara kan harkokin siyasa ta gabas , Yahaya Ali B - Mota mai ba da shawara kan Makabarta yayin da Musa Tijjani ya kasance mai ba da shawara kan dangantaka tsakanin kananan hukumomi .
"""" Ko da rashin tsaro da ke addabar kasar nan a yanzu , musamman ayyukan boko haram da ‘yan bindiga da ke satar mutane suna garkuwa da su , duk suna alaka da ta'ammali da miyagun kwayoyi """" Matukar mun dauki matakai musamman ta bangaren dakile hanyoyin da miyagun kwayoyin ke shiga hannun jama'a , za a rage
Shugaban hukumar farfesa Abdullahi Mustapha shine ya bayyan haka yayin zantawa da manema labarai , jim ka蓷an bayan kammala taron bita na kwanaki biyu da hukumar ta shirya a Kano .
& # 8216 ; Yan sanda a Kano sun kama dan sahun da ke sauke fasinja ya gudu da kayansu KORONA : Hisbah ta fara binciken kwamandan da ake zargi da sace kayan tallafi & # 8216 ; Yan sanda a Kano sun kama dan sahun da ke sauke fasinja ya gudu da kayansu A cewar Sani dan nasa ya biyo bayan wadanda suka hallaka uban ne domin daukar fansa , hakan ce ta sanya suka juyo suka
Tun da fari dai wa'adin tsohon sufeton yan sandan Muhammad Adamu ya kare tun a watan Fabrairun da ya gabata , bayan ya kammala wa'adin aikinsa na tsawon shekaru 35 .
Da 蓷umi - 蓷umi : Gwamnatin Kano ta 茩ara wa'adin hutun 蓷alibai .
Malam Kabara ya ce asalin gashin ya fito ne daga wani sahabi da ake cewa sayyadina Rifa'atu , wanda yana daga cikin wadanda manzan Allah ya baiwa gashinsa lokacin da aka yi masa aski .
Lambobin sune 08037157100 , 07067416900 , 08066303077 , 08036149757 , 08035965322 da 08035945903 .
Ya kuma ce hukumar ta kuma gano makudan kudade tare kwace wasu kadarori da dama daga mutanen da ake zargi da cin hanci da rashawa a kasar nan .
A cedwar sakataren gwamnatin tarayyar tuni aka kammala guda dari biyu da goma daga cikin ayyukan .
Titunan da aka ware don jinginar da su sun hada da : Benin zuwa Asaba , Abuja zuwa Lokoja , Kano zuwa Katsina , Onitsha zuwa Owerri , Shagamu zuwa Benin da kuma Abuja zuw Keffi har ya kai ga Akwanga .
COVID - 19 : Kusan mutane dubu 4 sun mutu a kwana daya a kasar Indiya .
Kwamared Jamilu ya ce , sun bada tallafin ne duba da halin da asibitocin ke ciki , na rashin kayayyakin aiki .
Hakan na zuwa ne kwana guda bayan da malamin ya aike da wani sa茩on fefen bidiyo da a ciki ya ro茩i lauyoyin sa su janye shari'ar .
Abduslami Abubakar , wanda yake shugaban kwamitin zaman lafiya na kasa ( NPC ) , ya bayyana hakan ne jiya a Abuja lokacin da ya ke jawabi wajen taron tattaunawa na masu ruwa da tsaki akan harkokin tsaro .
Mun so jin ta bakin rundunar 拼an sandan Kano amma abin ya ci tura , kasancewar wayar mai magana da yawun 拼an sandan a kashe take .
A cewar sa , farfado da masana'antu tare da gina sababbi zai taimaka wajen samarwa 'yan jihar aikin yi musamman matasa .
Tsarin yadda za a gabatar da mu茩abalar Malaman Kano .
Da ya ke jawabi yayin taron , Kwamared Kabiru Ado Munjibir , shugaban kungiyar kwadago ta kasa reshen jihar Kano , ya kuma bukaci gwamnatin da ta duba batun kara wa'adin shekarun aiki ga ma'aikatan jiha dana kananan hukumomi kamar yadda aka yiwa malamai .
An kama dan shekara 23 ya hadiye kullin tabar iblis guda 59 .
Haka kuma ministar ta ce har yanzu ana cigaba da tsara kwarya - kwaryar kasafin kudi wanda za a samarwa da jami'an tsaro kayan aiki da kuma kula da wal - walarsu .
Kasashen duniya su kawo mana dauki kan sha'anin tsaro - Buhari .
Mukaddashin shugaban hukumar ta EFCC , Mohammed Abba ne ya bayyana hakan ta cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun mai magana da yawun hukumar Wilson Uwujaren .
Ya kasance tsohon darakta janar na hukumar kula da albarkatun ruwa ta kasar Saudiya .
Aisha Buhari ta dawo gida Nigeria bayan kwashe watanni shida a Dubai .
Gwamnatin jihar Kano ta bayar da aikin sake gina titin Ahmadu Bello da ke nan Kano a kan kudi naira biliyan daya da miliyan dari biyu .
Learn more { { / message } } Submitting . . . Gwamnatin jihar Kano ta yanke tarar miliyan daya ga wani kamfanin sarrafa shinkafa a rukunin masana'antu da ke sharada anan Kano .
Kotun ta yanke wa Atuche zaman gidan gyaran halin tsawon shekaru 12 sakamakon yin sama da fadi da kudi naira biliyan 25 da dubu dari 7 a bankin .
A cewarsa mafiya yawan masu wanna ta'ada sun fi amfani da irin layukan wajen sace kudaden mutane .
Riga - kafin allurar Corona bata da wani illa - Buhari .
Abdullahi Umar Ganduje wanda kwamishinan yada labarai na jihar Kano kwamared Muhammed Garba ya wakilta , shine ya bayyana haka yayin zantawa da manema labarai , bayan kammala taron da kungiyar kwadago ta kasa ( NLC ) ta shirya a ranar juma'a a Kano .
Buhari ya aike da bukatar majalisar dattijai ta sahale da karin kwarya kwaryar kasafin kudin bana .
Ko da ya ke Sa'adiyya tana da yara biyu tare da shi amma ta ce ko kadan ba za ta lamunci ci gaba da zama a gidan ba .
Bayanai sun ce hudu daga cikin wadanda ‘yan bindigar suka kashe ‘yan gida daya ne .
Haka kungiyar ta ce abin da ta sani shi ne za su ci gaba da zaman tattunawa da gwamnatin tarayya a ranar Juma'a , 20 ga watan na Nuwamba .
A daidai wannan lokaci ne kuma wata mota ta taho , ta kuma doki adaidaita sahun , wanda akwai wani fasinja a ciki Aliyu Sani 蓷an unguwar 茦ofar Ruwa mai shekaru 27 wanda ya bugu a kan sa , a cewar sa .
Ta kuma rasu ne tabar ‘ya'ya biyar da kuma kanwarta wadda it ace ‘yar sardauna ta karshe .
Bahijja Gombe wata mai shekaru 16 ta kashe kanta ta hanyar rataya a nan Kano .
A cewar sa , nan ba da jimawa ba 茩ungiyar 茩wadago za ta fitar da sanarwa kan matsayar da aka cimma .
KAROTA ta 蓳ullo da tsarin biyan Naira 蓷ari 蓷in amma ta banki , ko kuma a shagunan intanet wato Cafe .
A cewar sanarwar Tinubu na nufin gwamnatin ta kara daukan sabbin jami'an tsaro dubu hamsin da suka hadar da jami'an ‘yan sanda da Civil Defence da kuma jami'an Soji , domin inganta sha'anin tsaro a kasar nan .
Da yake jawabi , ga Freedom Radio , jim kadan bayan kaddamar da Masallacin , daya daga cikin Jagororin matasan yankin , Mustapha Abdullahi Kwamred , ya bukaci Attajirai da masu hali a cikin Al'umma dasu cigaba da tallafawa jama'a ta hanyoyin daban - daban , musamman wajen yin Sadakatul Jariya ta hanyar ciyarwa ko hidimtawa Addini .
"""" Matashin ya saka Danba , ga Al'umma musamman ma masu Hannu da Shuni , kasancewar ba Hidimtawa Addini kadai ya tsaya ba , har ma da taimakawa Marayu da Marasa Galihu , """" inji Mustapha Abdullahi .
Makarantun da aka rufe sun ha蓷a da makarantar Sakandiren kwana da ke Ajingi , sai ta mata da ke Sumaila , da kuma wadda ta ke Jogana .
Dakta Kabiru Ibrahim Getso ya ce matakin da kwalejin ta dauka abin alfahari ne don kuwa cikin dokokin yaki da cutar corona babu wanda suka bari a baya .
Karyewar wata Gada na barazana ga rayuwar al'umma a Kano .
Women Handball : Jamhuriyar Congo ta lallasa Najeriya a gasar cin kofin Afirka .
Na - nona ya kuma yaba wa kungigyar AFAN kan shirya babban taron Manoma , inda ya bukaci shugabannin kungiyar na kasa su dauki dukkan mambobinsu a matsayin abokan shawara .
Sakamakon binciken kwamitin , la'akari da faruwar lamarin ya sanya tilas Hisbah ta 蓷auki wannan mataki na korar sa daga aiki .
Ministan Ilimi Malam Adamu Adamu ne ya bayyana hakan lokacin da yake amsa tambayoyin manema labarai a ya yin zaman kwamitin shugaban kasa kan yaki da cutar Corona .
Shugaban kungiyar reshen jihar Kano kwamared Kabiru Ado Munjibir ne ya bayyana haka yayin bikin ranar ma'aikata na wannan shekara da kungiyar NLC da takwararta ta TUC suka shirya yau anan Kano .
SP Umar , ya kara da cewar sun samu nasarar kame kayayyakin da suka hadar da Shinkafa da kayayyakin Gwanjo da Taliya da Maganin sauro da sauran kayayyaki da doka ta hana shigo da su kasar nan .
Alhaji Idris Garba Jahun ya kara da cewar , ba bu wani abun daka sauya cikin kudirin kasafin kudin kafin ya zama doka , kasancewar an yi masa taza da tsifa
Alhaji Ibrahim ya ce hukumar ta NYSC ta tura da masu yiwa kasa hidima har dubu 66 zuwa sansanoni daban - daban a fadin kasar nan .
Muhammad Matawalle , yayin jawabin nasa yayi rantsu da Alkur'ani mai girma kan cewa bashi da masaniyar masu ta'addanci ko kuma masu hannu a aikata ta'addanci a jihar .
Ya ce , """" Idan aka zauna mu茩abala ai an sake bashi dama ya karanto wa蓷annan abubuwan da ake maganar ya yi su na ba daidai ba kenan . """"
NLC ta kuma bu茩aci masu adaidaita sahu da su janye yajin aikin da suke ciki nan take .
Sannan akwai makarantar mata da ke garin 茦unci , da makarantar maza da ke 茦araye , da kuma makarantar mata ta Arabiyya da ke garin Albasu .
A cewar sanarwar Muhammad Adamu , ya umarci Kwamishinan ‘yan sandan jihar Imo , da ya zakulo tsagerun IPOB , da suke da hannu wajen kai harin .
Wakilin mu na fadar masarautar Kano Muhammadu Harisu Kofar Nassarawa ya ruwaito cewa , cikin wadanda suka halarci wajen jana'izarta akwai shugaban ma'aikatan fadar shugaban kasa , farfesa Ibrahim Gambari da gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje da Etsu Nupe Alhaji Yahaya Abubakar da sarkin Kagara Alhaji Ahmad Garba - Gunna da kuma sauran sarakuna da dama .
A cikin wata sanarwa da hukumar ta ICPC ta fitar mai dauke da sa hannun mai magana da yawunta Azuka Ogugua , ta yi shelar cewa duk wanda ya san inda surikin shugaban kasar ya ke da ya gaggauta sanar da ita ko kuma ofishin 拼an sanda da ke kusa .
Wadanda za'a dauka aikin su ne wadanda suka karanci bangaren aikin Gona da kuma Kimiyya .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Kano Abdullahi Haruna Kiyawa ya tabbatar da faruwar lamarin .
"""" Wannan shike nuna yadda matsalar cin hanci da rashawa ta samu wajen zama tsakanin al'ummar Najeriya """" inji Abdurrashid Bawa .
APC ce za ta lashe zaben shugaban kasa a shekarar 2023 - Inji Tinubu .
Kungiyar ta koka kan rashin biyan alawus din mambobinta , da kuma jan kafar da gwamnatin tarayya take yi wajen cika alkawuran da ta daukarwa mambobin kungiyar .
A cewar hukumar , duk mutane ukun da ke cikin motar wadanda maza ne sun rasa rayukansu .
Atiku Abubakar ya shawarci gwamnonin da su kira taron hadin kan 茩asa wanda za a tattauna halin da 茩asar nan ke ciki .
Ngige : Zan dauki matakin shari'a kan gwamnonin da su ka rage albashin ma'aikata .
KSCPC ta kama gur蓳ataccen Tumaturin gwangwani .
Sufeton 拼an sandan ya bayyana hakan a ranar Laraba , yayin da ya ziyarci fadar gwamnatin Kano .
To amma amma hukumar tsaron DSS ta ce , ba ita ta cafke shi ba .
Ya kara da cewa wanda sukaki amincewa su killace kawunan nasu da kuma kin amincewa anyi musu gwaji sun sauka ne a filayen jirgin saman Murtala Muhammad dake Lagos sai kuma filin jirgin sama na Nnamdi azikwiwema dake birin tarayya Abuja .
Gwamna Tambuwal , ya bayyana hakane a jiya a lokacin gudanar da bikin cikar makarantar shekaru Hamsin da kafuwa .
"""" Na tabbata ‘yan Najeriya suna sane da halin da aka shiga lokacin zaben da kuma irin abubuwan da suka faru , sai dai jam'iyyar PDP a yanzu ta koyi darasi """" """" Ba za mu sake yadda mu zura ido ayi mana abin da ya faru a baya ba , za mu yi gyara tare da tabbatar da mun toshe duk
Shugaban Najeriyar ya ce asusun ya shirya bada tallafin ne ga Najeriya don ci gaba da yaki da cutar kanjamau , tarin fuka da Malaria .
Rahotanni sun ce , Galadima ya yi amfani da wani matashi wajen satar 茩aramin yaron , sannan suka nemi ku蓷in fansa .
A yayin zantawa da manema labarai a fadar shugaban kasa a yau talata manjo janar Babagana Monguno mai ritaya ya ce shugaba Buhari ya ba da wannan umarni ne yayin taron da ya gudanar da jagororin tsaron a fadar asorok .
"""" Giya bata sabawa dokar kasa ba , amma ta saba wa dokar jihar kano """" """" Kuma kowa ya san Kano ce jagaba wajen hana sha da fataucin miyagun kwayoyi """" Sai dai ya ce kudin tukuicin da za a baiwa mutum ya danganta da irin kokari da kuma kalar tsurkun da ya kawo .
Wakiliyar mu Zahra'u Nasir ta ce , an samu dandazon al'umma a maza蓳ar da suka fito domin ka蓷a 茩uri'a .
Sanarwar ta bayyana sunan kasashen don musanta zargin cewa tana gabatar da haraji ne ga matafiyan , tana mai cewa bukatar da aka gabatar daga kasashen takwas ba sabon abu bane domi kuwa an shafe tsawon shekaru 24 ana gudanarwa .
Ko a wani rahoto da hukumar kididdiga ta kasa ( NBS ) ta fitar a watan shekaran jiya na Fabrairu , ta ce , Najeriya ta fita daga kangin matsin tattalin arziki da ta shiga a shekarar da ta gabata , inda a zangon karshe na shekarar 2020 tattalin arzikin Najeriyar ya samu tagomashin kasa da kashi daya .
haka kuma suna neman tabbarrakin sarkin kan samun nasar akan abin da ya kawo su Kano .
Shugaban hukumar kula da lafiya a matakin farko Dr . Faisal Shuaib ne ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai a ranar juma'a a Abuja .
Sai dai sallama daga aikin ba ta shafi mai ba shi shawara kan harkokin tsaro da mai bai wa gwamnan shawara kan alakar majalisar tarayya da ta jihar da mai ba shi shawara kan harkokin zuba jari da kuma na harkokin yada labarai ba .
A cewar sa wannan na cikin rahoto ne da kamfanin ya fitar game da al'amuran cinikin mai da suka faru tsakanin shekarar 2019 zuwa 2020 .
Bale ya ce yana shirye - shiryen komawa tsohuwar shekar tashi a karshen wannan kakar wasannin da muke ciki yayin da zamansa a Tottenham ke karewa .
Rahotanni sun ce Yinka Odumakin ya mutu ne a asibitin koyarwa na jami'ar Lagos bayan ya yi dama da wata gajeruwar rashin lafiya .
To sai dai daga baya Sanata Abaribe ya zargi shugaban majalisar da nuna son rai , inda ya buga misali da doka ta 73 da ta ba shi damar jayayya da wannan mataki na mafi rinjayen ‘yan majalisa .
Tun farko dai kafafen yada labaran kasar nan sun ruwaito cewa hukumar ta NEMA ta kori ma'aikatanta guda arba'in da takwas wadanda ta daukesu aiki a shekarar da ta gabata .
Ministan sadarwa da bunkasa tattalin arzikin fasahar zamani Isa Pantami ne ya bayyana haka a Abuja lokacin da ya ke ganawa da shugabannin kungiyar masu kamfanonin wayar tarho ta kasa .
Alhaji Sa'ad Abubakar ya ba da wannan umarnin ne ta cikin wata sanarwa da Farfesa Sambo Junaidu , shugaban kwamitin shawara kan harkokin Addini a Majalisar Masarautar Sakkwato ya sanyawa hannu .
Sabon shugaban rikon kwaryar ‘da ne ga marigayi tsohon shugaban kasar Idriss Deby .
Wannan dai na cikin wata sanarwa da hukumar kula da lafiya da Cibiyoyin lafiya na jihar Kano ta fitar mai dauke da sa hannun sbabban sakataren hukumar Dakta Usman Tijjani Aliyu .
Ko ka蓷an umarnin kotu bai shafi mu茩abala ba - Barista Fagge .
Ya ce nan da makwanni shida masu zuwa ne ake sa ran za a kaddamar da kamfanin gwajin mitar .
Ya kuma ce , an kashe ku蓷i sama da miliyan 51 wajen gina gidan .
Sai dai bai bayyana dalilin rufe makarantun ba
Wani shaidar da ke kusanci da mai dakin shugaban kasar da ya bukaci a sakaya sunansa , ya shaidawa jaridar Daily Trust cewa , Aisha Buhari wadda ta bar Nigeria tun a watan Satumban shekarar da ta gabata ta ( 2020 ) jim kadan bayan bikin ‘yar ta’ Hanan yanzu haka tana fadar shugaban kasa ta Asorok da ke Abuja .
Sojojin Najeriya sun kashe kwamandojin Boko Haram 18 a jihar Borno .
Sai dai har yanzu jami'an wucin gadi da hukumar ta 蓷auka suna ci gaba da kokawa kan rashin biyan na su ha茩茩o茩insu .
Wannan da ya biyo bayan hukuncin da kotu ta yanke masa na 蓷aurin shekaru bakwai .
A ranar talata da ta gabata ne sojojin kasar ta Chadi suka sanar da rasuwar shugaba Idriss Deby wanda suka ce ya rasa ransa ne sakamakon wani gumurzu da ‘yan tawaye .
Ya ci gaba da cewa , A ranar Alhamis ku蓷in za su isa ga NECO kuma , daga Jumu'a zuwa Litinin 蓷alibai su saka rai da samun jarrabawar su .
"""" Ka nuna mini mutum daya da ya kashe .
Lamarin ya faru ne da misalin 茩arfe 10 na daren Asabar .
Boss Mustapha ya ce matakin zai fara aiki ne a ranar talata mai zuwa , sannan kuma za a sake nazartar batun bayan makonni hudu .
Ku kasance da Freedom Radio cikin shirin An Tashi Lafiya da 茩arfe 6 na safiyar Jumu'a domin jin 茩arin bayani .
Sanarwar ta ce , sayar da sabbin layuka da aka dakatar da yi a baya , za a ci gaba da yin - sa daga ranar 19 ga watan Maris , kamar yadda aka saba tun da fari .
Shugaban hukumar Faisal Shuaib ya ce dalilin da ya sa alluarar ba ta isa jihar ta Kogi ba shine saboda dakin da ake ajiye na'uwar dake sanyaya allurar ya sami matsala a lokacin zanga - zangar EndSARS .
Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan na jihar Kano dake Arewacin Najeriya , Malam Ibrahim Khalil , ya bayyana cewa jin wa茩a yana 茩ara nutsuwa , imani , 茩wazo da kuma zaburar da mutane .
Ministan ya yi bayanin cewa , an kirkiro da shirin ne don rage radadin Annobar cutar corona da ta durkusar da tattalin arzikin kasa da na mutane da kuma yadda aka gudanar da rikicin zanga - zangar # EndSARS .
A baya dai wata kotun shari'ar Musulunci ce ta yanke wa matashin Yahya Aminu Sharif hukuncin kisa bisa samunsa da laifin yin 蓳atanci ga fiyayyen halitta ( s . a . w ) .
A cewarsa a wannan karon an daina kwace kayan a barmutum ya taki haka , shi ma mai kayan sai an gurfanar da shi gaban kuliya domin ya girbi a binda ya shuka .
Learn more { { / message } } Submitting . . . kwamandan hukumar ya kuma ce Abaya suttura ce ta kamala wadda musululci bai haramta sanyawa ba adon haka hukumar mu za ta dauki matakin da ya dace don magance matsalar .
Ya ce gwamnati ta bai wa kwamfanin motoci da sauran kayan aiki a matsayin aro wanda za su rika biyan naira miliyan hamsin zuwa dari a kowanne wata .
Ana sa ran kungiyar ta Kano Pillars za ta fafata da abokayar karawarta ta Jaraaf da ke kasar Senegal a zagayen farko na cikin kofin Kalubale na Afrika a ranar 28 ga watan Nuwamar da muke ciki .
Jami'in hulda da jama'a na hukumar KAROTA , Nabulisi Abubakar kofar Na'isa ya ce """" Mun samu rahoton afkuwar lamarin kuma yanzu haka ‘yan sanda na cigaba da gudanar da bincike . """"
Kasuwanci : Buhari zai tura tawagar ministoci kasar Ghana .
Buhari ya 茩ara wa'adin aikin su Boss Mustapha kan Korona .
Sunusi Buba ya ce rundunar ta dade tana neman Lawan Zayyana mai shekaru 35 dake Kauyen Muduru a karamar hukumar Mani , wanda ake zargi da safarar makamai ga ‘yan bindiga a jihar ta Katsina .
Ta kara da cewa wani lokacin sukan zabi su tafi gidajen dalibai dake cikin makaranta idan sun matsu . , koma su hakura su koma gida .
"""" Yan majalisar dai sun soki matakin da shugaban kasa ya dauka na korar shugaban hukumar ta NDE daga mukaminsa
Karin labarai : Siyasar Kano : PDP ta garga蓷i Ganduje kan cefanar da kadarorin gwamnati Bai dace a dinga cefanar da wuraren wasanni ba a Kano - Masanin motsa jiki Kwamishiniyar ma'aikatar Dakta Zahra'u Muhammad Umar ta ce , ba sayar da gidan marayun za a ayi ba .
Farashin gangar mai ya tashi a kasuwar duniya .
labarai masu alaka : Ganduje ya gabatar da dokar kare kananan yara ta bana a gaban majalisar dokoki Majalisar dokoki ta Kano ta nemi goyan bayan masarautar Bichi Dama dai likitoci sun da蓷e suna kira ga jama'a da su kaucewa yin aure kai tsaye ba tare da gwaji ba don sanin matakin lafiyar su .
"""" Na sha furta kalaman goyon bayan mulki ya koma kudancin kasar nan a shekarar 2023 , kuma zan ci gaba da yin hakan har sai an cimma nasara domin hakan ne kawai zai kara hada kan al'ummar kasar nan """" a cewar Zulum .
Alhaji Sanusi Abdullahi Nassarawa ya ce rashin isasshen kudaden gudanarwa ya durkusar da dakunan karatun a kasar nan .
Tun farko dai mamban ya gabatar da kudirin ne game da guraben aiki na wucin gadi na gwamnatin tarayya guda dari bakwai da saba'in da hudu , wanda majalisar ta samu sabani da karamin ministan kwadago da samar da aikin yi , Festus Keyamo
Rahotanni sun ce Abdurrasheed Bawa ya gurfana gaban kotun ne don ba da shaida kan wata shari'a da ake yi kan badakalar tallafin man fetur da ya shafi wani kamfani mai suna Nalado Energy wanda ya kai naira biliyan daya da miliyan dari hudu .
A cewar sa , sun samu matasan 茩ulle a ciki inda suke wannan aiki na sauya lokutan wa'adin ba dare ba rana .
Shaidun gani da ido sun ce da safiyar Litinin ne jami'an tsaro suka je garin inda suka 蓷auki gawar wanda ya rasu .
Shugaban majalisar dokokin Injiniya Hamisu Ibrahim Chidari ne ya bayyana hakan a zaman majalisar na yau Litinin .
Ya ce sun tura a kirawoshi amma ya ki zuwa sama da kwana guda da matar tasa take a hannun su .
Wannan na zuwa ne kwana guda bayan da firaministan Isra'ila Benjamin Netanyahu ya bayyana cewa 茩asar sa za ta ci gaba da kai hare - haren kan yankin na Palastinu .
Biyan haraji ya zama dole - Sa茩on Baffa ga 拼an adaidaita .
Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Osun , Yemisi Opalola , ta tabbatar da faruwar lamarin , tana mai cewa , ana ci gaba da gudanar da bincike kan faruwar lamarin .
Karin labarai : Kano : Yawan 茩uri'un za蓳en 茩ananan hukumomi sun zarce na za蓳en Gwamnan 2019 An banka蓷o ma蓳oyar masu garkuwa da mutane a Kano Wasu 蓷alibai sun shaida wa Freedom Radio cewa , cikin kwanaki biyar sanarwar sakin jarrabawar sun sayi katin kankara amma suna gwadawa ba sa ganin sakamako .
Jami'in ya蓷a labaran kasuwar Alhaji Mansur Haruna 茒andago ya tabbatarwa da Freedom Radio faruwar lamarin .
A nan ne muka nemi mu na蓷i muryar babban likitan asibitin , sai dai bai amince da hakan ba .
Wasu mazauna birnin sun bayyana cewa , hare - haren ya shafi muhimman wurare na birnin ciki har da ofisoshin gwamnati .
Shugaban hukumar Barista Muhiyi Magaji Rimin Gado ne ya bayyana hakan yayin wani taron manema labarai , sakamakon yadda aka fara fuskantar karancin man a Jihar Kano , a dalilin rufewar da wasu gidajen man suka yi .
cewa mutane 1 , 000 a kowace karamar hukuma zasu ci gajiyar Shirin tare da naira dubu 20 har zuwa wata uku .
Zubairu Mato Wanda ya samu wakilcin shugaban sashin kula da tsaftar hukumar da da'ar ma'aikata Ali Ahmad Umar .
Buratai , Olonisakin , Ibas , Sadique sun ci kudin makamai - Monguno .
Manaja mai kula da harkokin yada labarai na kamfanin na NNPC Dr . Kennie Obateru ne ya bayyana haka yayin wani taron manema labarai jiya a Abuja .
A ranar Litinin ne wasu jaridun intanet suka ri茩a ya蓷a labarin cewa , jami'ar ta soke zangon karatun na 2019 / 2020 .
Mutane sama da dubu 12 ne suka karbi allurar rigakafin cutar Corona a cikin sa'oi 48 .
"""" Haka kuma idan suna yin wankin a wa biyar a rana kamata ya yi su rage awanni don kare lafiyar su , """" a cewar sa .
"""" Idan a lokacin muna yin bitar kuma akwai bukatar komawa don yin duk wani gyara na karin kasafin kudi , a wancan lokacin , za mu dauki wannan shawarar ; idan ba haka ba , za mu kawo rahoton bita kawai , """" inji ta .
Sai dai dangin marigayin sun tabbatar da cewa , tuni 拼an sanda suka sahale musu su yi masa jana'iza wadda ake shirin aiwatarwa yanzu haka .
A cewar sa shekaru biyu da suka wuce ne a shekarar 2019 aka dauki jami'in aiki a hukumar ta kula da gidan gyaran hali .
Wasu fitattun 拼an Najeriya na yun茩urin hallaka ni - Shugaban EFCC , Bawa .
Wannan na cikin wata sanarwa mai dauke da sa hannun Jami'in hulda da Jama'a na rundunar ASP Muhammad Jalige .
A dai ranar 27 ga watan Maris ne Super Eagles za ta barje gumi da Squirrels a garin Port Novo dake a Jamhoriyar ta Benin , kafin daga bisa ta karbi bakuncin kungiyar Crocodiles ta kasar Lesotho bayan kwanaki 3 .
Majalisar ta ce ko da ya ke ba kasafai ta ke son mai da martani ga kungiyar ta CAN kan irin wannan batu ba , amma wannan ya zama wajibi domin fa shiru - shiru ba tsoro bane .
Allah Ka kara rufa mana asirin mu duniya da lahira .
Rundunar & # 8216 ; yan sandan Kano ta kubutar da matashi da ya shafe awa 7 a cikin kwata Rundunar ‘yan sandan Kano ta kama barayin zanga - zanga 59 Mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan jihar Kano Abdullahi Haruna kiyawa ya ce kwamishinan yan sandan jihar Kano ya bada umarnin kama wadancan yan sanda biyu .
A wani sa茩o da ya wallafa a shafin sa na Facebook yayi godiya ga Allah inda ya bayyana cewa an samu mai ku蓷in har ma ya kar蓳i abin sa .
Dubban ma'aikatan kamfanin dai sun yi cincirindo a kofar ofishin bayan da aka garkame shi tun da sanyin safiya .
Ga wasu masu amfani da kafafen sada zumunta da suka tsokaci a kai .
Musulmai na jimamin rasuwar Sayyada Rabi'atu Haruna .
Yadda Buhari ya dauki matakin rufe layukan wayoyin da ba'a yiwa rijista ba .
Da yake zanta wa da Freedom Radio Kwamishinan al'amuran addini na Kano Dr . Muhammad Tahar Adamu Baba Impossible ya ce , basu samu sa茩on Nasril Islam ba .
Da 蓷umi - 蓷umi : An kama mawa茩i Malam Bashir 茒andago .
Madugun jam'iyyar ta APC ya bayyana hakan ne ya yin wani taron cikar sa shekaru sittin da tara da haihuwa wanda ya gudana a Kano a ranar litinin .
Telolin sun kuma ce a bana ba za su yi halin nan da ake zarginsu da yi ba na rashin cika alkawari .
Ta ce lokacin da aka tsinci yaran Aliyu ya riga ya mutu , shi kuma Hassan baya cikin hayyacinsa .
Wakilin mu Bilal Nasidi Mu'azu ya ruwaito cewa , kungiyar za ta kuma bai wa gidajen marayu da masu rangwamin gata har ma da gidajen gyaran hali dake nan Kano tallafi .
Sannan wannan tsarin zai taimaka mana wurin samar da ayyukan yi ga matasanmu tun da a nan Kaduna za su rika kera wadannan jirage masu sarrafa kawunansu . """"
Rundunar 拼an sandan jihar Kano ta tabbatar da faruwar lamarin ta bakin jami'in ya蓷a labaranta DSP .
A 茩arshe ya sha alwashin cewa , za su yi iya 茩o茩arin su domin tabbatar da ganin cewa sai iya 茩wararrun ma'aikata ne za su yi aiki a asibitin .
NNPC : Za mu iya sanya Naira biliyan 12 ne kacal a asusun tarayya a watan Yuni .
Mista Ngige ya bayyana hakan ne yayin zantawa da gidan talabijin na Channels .
Shugaban hukumar ta EFCC ya bayyana damuwarsa matuka kan yadda ya ce shari'un zargin badakalar tallafin man fetur ke tafiyar hawainiya .
Auwal Magashi kuma ya ce , """" Daga cizon muzuru yanzu kuma an koma shanye magani duka ku na nufin over dose ta yi , ta mutu ke nan ?
Sai kwamishiniyar ta ce , babu wannan shirin a 茩asa , wannan ma gwaji ne kawai suka yi .
Wannan na zuwa ne mako guda bayan da wasu ‘yan bindigar suka sace mutane goma sha biyu a rukunin gidajen ma'aikatan hukumar kula da filayen jiragen sama ta kasa da ke Kaduna .
Ya ce an kafa wani kwamatin karta kwana da ya hada ministoci da sauran masu fada aji domin rufe dukkan layukan wayoyin da basu da rajistar a karshen watan na disamba .
Karamin buhu kuwa ana sayar da shi dubu goma zuwa dubu goma sha daya da 蓷ari biyar .
Kwamishin tsaro da harkokin cikin gida Samuel Aruwan ne ya tabbatar da hakan ga manema labarai jiya a Kaduna .
Kwamishinan tsaro da harkokin cikin gida Samuel Aruwan ya tabbatar da faruwar lamarin .
Mun cafke gawurtaccen mai garkuwa da mutane a kano - Bijilanti .
An ta yi ta yada jita - jitan cewa Tsohon kwamishinan ‘yan sandan wanda aka fi sani da Singham ya rasu a wani mumunan hadarin mota da ya afko .
Sheka ya bayyana hakan ne ta cikin shirin Barka da Hantsi na nan Freedom Radio da safiyar ranar Alhamis .
Sanarwar ta bayyana cewa , kungiyar ta janye yajin aikin ne biyo bayan amincewa da gwamannan jihar Bello Matawalle ya yi na biyansu kudadensu , adon haka suke umartar ‘ya'yan kungiyar da su koma bakin aikinsu .
Da yake jawabi shugaban majalisar dokokin jihar Jigawa Alhaji Idris Garba Jahun ya ce tsarin da gwamnan ya fito da shi ya sanya aka kammala nazirin kasafin kudin ba tare da bata lokaci ba
Wannan sako na NNPC ya sha bamban da sanarwar da tun farko hukumar kayyade farashin mai ta kasa ( PPPRA ) ta fitar .
"""" Munga yadda ake murde zaben da mutane kesa hannu su yi .
Sai dai ya gargade su da cewa , gwamnati ba za ta yi kasa a gwiwa ba wajen mutunta dokoki na tsarin kungiya musamman wajen kiran kungiyoyin don tattaunawa .
Sharuda masu tsauri ke hana karbar tallafin sana'o’i - Masani .
Sai dai duk da haka bunkasar tattalin arzikin bai kai na zangon farko na shekarar da ta gabata ba wanda ya kai kaso daya da digo tamanin da bakwai .
Tun bayan da masu baburan Adaidaitar suka tsunduma yajin aiki , al'ummomi da dama ke fuskantar matsalar ababen hawa , musamman 蓷alibai da masu zuwa kasuwanni tare da ma'aikatan da ke fita wuraren ayyuka .
kan hada kan jama'a , Shuaibu Umar Gayawa babban mai ba da shawara na biyu kan hada kan jama'a , Hadiyatullah Abdurrahman babban mai ba da shawara kan hada kan matasa , sai kuma Tijjani Bachirawa babban mai taimakawa shugaban karamar hukumar kan gidan kallo .
Ramos mai shekaru 35 ya sha fama da raunika tun a farkon wannan kakar wasan da muke ciki , lamarin da ya sanya dan wasan buga wasanni sau biyar kadai a bana .
Ministan kudi , kasafi da tsare - tsare Zainab Ahmed ce ta bayyana haka yayin wani taro kan samar da abinci ga nahiyar afurka wanda bankin duniya ya shirya aka gudanar ta kafar internet .
mulkin Sarki Khalid .
Ku murkushe masu fafutukan neman raba Najeriya - martanin IGP ga 拼an sanda . .
Barista Fagge ya ce , matakin na KAROTA ga 拼an adaidaita ya sa蓳a da doka , kuma idan za a yi irin wannan ba abu ne da ya kamata a yi shi da ka kawai ba .
Najeriya za ta fara buga wa 茩asar Gambia ku蓷i - Emefiele .
Da yake jawabi shugaban gidauniyar Malam Adam Umar Abu Salim , ya bayyana cewa sun yi rabon kayan tallafin ne don tallafawa marasa galihu .
Makaroni 3 , 900 zuwa 4 , 200 .
Malam Aminu Kano ya halarci kwalejin Katsina kafin daga bisani ya zarce zuwa sashen nazarin ilimi da ke jami'ar London shi da tsohon firaministan Najeriya , Sir Abubakar Tafawa Balewa .
Sanarwar na bayyana cewa , shugaba Buhari ya yi wannan kira ne lokacin da yake karbar shaidar kulla yarjejeniyar Diplomasiyya da wasu kasashen duniya .
Kwamishinan ilimi Malam Muhammad Sanusi Sa'idu Kiru ne ya bayyana hakan ta cikin wata sanarwa da ya fitar .
Karin labarai : Hukumar bincike kan hadarin jiragen sama ta fitar da rahoto kan jirgin da ya fadi a Legas An banka蓷o ma蓳oyar masu garkuwa da mutane a Kano Alhaji Ali Babba 茒anagundi yana cikin wa蓷anda lamarin ya rutsa da su .
Sauran darussan sun hada da wani litafin tauhidi da ya yi fice mai suna Kashfush - shubuhat .
Mai magana da yawun rundunar burgediya janar Muhammed Yerima shine ya bayyana haka ta cikin wata sanarwa da ya fitar a daren jiya lahadi .
Zuwa yanzu dai an fara tattara sakamakon za蓳e a wasu maza蓳un bayan da aka kammala ka蓷a 茩uri'a .
A cewar sa nadin nasa ya fara aiki ne nan take .
A cewar ta , karin farashin na zuwa ne biyo bayan yadda ake samun tashin farashin iskar gas da sauran kayayyakin bukata .
Sai dai a zaman kotun na yau wasu lauyoyi su kimanin 10 karkashin farfesa Mamman Lawan Yusufari mai mukamin SAN sun bayyana a gaban kotun da takardu suna rokon kotun da ta sanya su a cikin shari'ar domin su kare shugaban majalisar dattawa .
Yanzu dai shalkwatar ta Africom yana da mazauni ne na dindin a birnin Stuttgart da ke kasar JAMUS .
Ya ce ilimatar da ‘ya mace domin sanin wasu abubuwa na harkar lafiya , da kuma yadda za ta kare kanta da ga kamuwa da ga kananan cutuka , zai taimaka wajen rage yaduwar cutar sankarar mama .
"""" Muna ta kokarin bullo da wani sabon tsari da za mu yi amfani da shi wajen rage adadin motoci tuwaris da ake shigowa da su daga ketare """" a cewar shugaban hukumar ta kwastam .
a cewar sa .
Sanarwar , wadda mai magana da yawun hukumar Fabian Benjamin ya sanyawa hannu , ta kuma ce , kowanne dalibi ya duba sako a shafin Internet na JAMB don samun karin bayani , musamman wadanda suka yi nasarar samun lambobin bayanan su ba tare da wata matsala ba .
Tokyo Olympics : ‘Yan wasan Najeriya na shiri cikin natsuwa - Sunday Dare .
Shafin mai magana da yawun 拼an sandan Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa na Facebook cike ya ke da irin wa蓷annan faya - fayan bidiyo .
Ba ni da hannu cikin zargin damfarar gwamnatin tarayya naira biliyan 51 - Zahra Buhari .
The server responded with { { status _ text } } ( code { { status _ code } } ) .
Hakan yasa muka tuntubi mai magana da yawun rundunar ‘yan sandan Jihar Bauchi DSP Ahmad Mohammed Wakili .
Sai dai a cewar hukumar tana cigaba da gudanar da binciken musabbabin tashin gobarar a halin yanzu Malam sa'idu Muhammad shi ne kakakin hukumar kashe gobara ta jihar Kano ya ce da misalin karfe 3 na dare da minti 22 .
Ya ce , ko a daren Lahadin nan yayi magana da daya daga cikin malaman da ke cikin daliban da aka sace , inda ta tabbatar da cewa dukkanin su suna cikin koshin lafiya .
Kwamishinan al'amuran addini na Kano Malam Muhammad Tahar Adamu Baba Impossible ya yiwa Freedom Radio 茩arin bayani a kai .
Ya kuma ce an bude dukkan sansanonin masuyiwa kasa hidimar da ga yau Talata .
Idan za a ya tunawa dai , ko a ranar Litinin din nan data gabata , wani ma'aikacin lafiya a kasar Norway ya rasu jim kadan bayan ya karbi allurar kuma wasu mutane uku daban an kwantar da su Asibiti sakamakon allurar .
Ya ce jin hakan ce ta sanya shi garzayawa wurin domin dubawa sai yaga ashe ‘ya'yan su ne da suke nema .
Mai shari'ar ya ce , an samu rashin shawarwari daga wajen lauyoyin wanda ake tuhuma .
Ya ce tsarin na hadaka da ‘yankasuwar abu ne da zai taimaka wajen samawa jihar kudin shiga da sauran su .
Wannan na cikin sanarwar da ofishin shugaban hukumar ya saba fitarwa mako - mako a Abuja .
"""" A yau abin takaici mun kama matasa da wasu ‘yan mata a shago wadanda dukkanin su iyayen su basu san suna aikata irin wannan laifin ba , domin kuwa ciki har da amaryar da ya rage saura watanni uku auren ta """" .
A cewarsa , 拼an bindigar sun 茩one motar 拼an sandan tare da sace wani attajiri Alhaji Abdullahi Kalos .
Ya ce , sauran jiragen shidan zasu karaso kasar nan jim kadan bayan isowar saitin farko , kuma za a horas da matukan jiragen 14 a sansanin soji da ke Georgia a Amurka .
Sanata ya ce , suna neman Ali Baban ya nemi afuwar Kwankwason kan kalaman da ya yi na 蓳atanci a kan sa na zargin shi ne ya mallaki gidajen man Aliko Oil .
Game da masu zargin cewa an juya akalar jirgin zuwa Legas , shugaban kamfanin ya ce babu gaskiya a ciki har ma ya ce , """" Na rantse da Allah wanda ya halicce ni jirgin nan yana Kano ana gyaransa . """"
An boye daliban Kagara a Birnin Gwari - Matawalle .
Ba za mu sanya jam'iyyar da bata da dan takara ba a takardar kada kuri'a - Sheka .
Riskuwa ya ce , duk wasu bayanai na hukumar da ke dakin adana bayan sun kone kurmus .
Fasinjoji ne da suka biya ku蓷i domin jirgin ya kawo su Kano daga Abuja a yammacin Jumu'a .
Wannan rahoto na bankin duniya na zuwa ne a lokaci guda da hukumar 茩ididdiga ta 茩asa ( NBS ) ke cewa , an samu saukowar farashin kayayyaki da akalla kasa da kaso 蓷aya a watan jiya na Mayu .
Mun zaftare albashin watan Maris na kusoshin gwamnati - Ganduje .
Nasaka Adebayo Ibrahim ya ce sun fara kai ziyarar ne domin tabbatar da makarantun furamare suna kiyaye dokar Corona musamman ma a yankin karkakar Yace sun raba abubuwan wanke hannu a makarantun Firamari bisa duba adadin yawansu domin tabbatar da an dakile yaduwar cutar Corona a tsakanin dalibai .
Birgediya janar Shu'aibu Ibrahim , ya ce hukumar za ta cigaba da tuntubar hukumomin tsaro wajen bata shawarwari kan yadda za'a tsare lafiyar masu yiwa kasa hidima daga hare - haren ‘yan bindiga da masu garkuwa da mutane .
Kazalika sauran daliban da suka samu matsala za a sanar da su cibiyoyi na musamman da za su je su kammala rajistar su ko kuma ta kan layukan wayoyin su .
Aikin kwamitin shi ne rushe dukkanin wuraren da aka gina ba bisa ka'ida ba a tashoshin mota , da masu kasuwanci a gefen titi , da kuma wuaren zubar da shara da basa kan ka'ida .
Shugaban Jami'ar Farfesa Mukhtar Atiku Kurawa ne ya bayyana hakan yayin zagayen duba yadda za a gudanar da jarrabawar tantance daukar daliban da za su shiga jami'ar a bana .
Sai kuma jihar Adamawa da aka rika durin akan dubu biyu da dari uku da casa'in da shida da kwabo casa'in da tara , yayin da jihar Borno ya kai naira dubu biyu da dari uku da casa'in da shida da kwabo ashirin da biyu .
Gwamna Ganduje ya kara da kira ga Mata da su fitowa domin sabunta rajistar duba da cewa a lokacin zabe Mata na taka gagarumar gudunmawa wajen fitowa domin yin zabe .
Tsohon kwamishinan yada labarai ya ce labarin bai bashi mamaki ba kasancewar masoya sun ta tuntubar sa .
Tun da fari dai cibiyar kasuwanci ta duniya ta kira wani taro a yau , wanda ake sa ran anan ne za a sanar da Ngozi a matsayin shugabar cibiyar .
Auwalu Daudawa , ya shaidawa ‘yansandan jihar zamfara cewa , shi ne ya jagoranci gwamman yanbindigar zuwa dakin kwanan daliban suka kuma tafi da 340 daga cikin su .
Ya kuma bayyana jihohin da ‘yan bindigar suke da sansanoni da cewa sun hada da : Zamfara , Sokoto , Kebbi , Katsina , Kaduna da kuma Niger .
Kano Focus ta ruwaito wannan na kunshe cikin sanarwar da daraktan yada labaran gwamnan jihar Kano Aminu Kabir Yassar ya fitar a ranar Litinin .
COVID : 19 - Ganduje ya gana da sarakuna da malamai .
Cunkuson mutane a cibiyoyin samar da katin dan kasa a Kano bakon al'amari ne - NIMC .
Gwamnan na Zamfara yaje jihar Adamawa ne ya yin ziyarar aiki da kuma kaddamar da wasu titina da gwamnatin jihar ta Adamawa ta aiwatar a kauyuka wanda shi ne karo na 2 a karamar hukumar Kuva - Gaya .
A cewarsa hakkin mai siyane idan ya siya to ya wanke abin sa kafin ya ci .
Kasancewar bata fahimtar wani yare sai harshen inyamuranci wato ( Igbo ) , inda aka nemi masu Christiana Oju dai itace wacce ake zargin ana kaiwa yaran a jihar Anambra tana siya .
"""" Akwai illa mai tarin yawa ga wadanda suke dibar ma'adanan kasa ba bisa ka'idaba , bwanda kuma hakan kan iya jefa al'ummar da ke rayuwa a yankin cikin halin damuwa , musamman zaftarewar kasa , ambaliyar ruwa da sauran matsalolin muhalli , """" inji Getso .
Rahotanni sun ce an gudanar da taron ne a babban dakin taro na fadar shugaban kasa .
Ya kuma ce hukumar tana shirye - shiryen gudanar da taron jin ra'ayin jama'ar Najeriya game da wannan batu .
Karin labarai : Siyasar Kano : An ja layi tsakanin Sha'aban da Ganduje Siyasar Kano : Ko Baffa Bichi ya 茩wace takarar Abba Gida - Gida ?
Ana zargin kamfanin jirgin da dauko fasinjoji ba tare da yin gwajin cutar corona ba , a don haka hukumar ta dakatar da tashin jiragen daga filayen jirgin saman Murtala Mohammed da ke Lagos da kuma na Nnamdi Azikwe da ke Abuja .
An baka蓷o ma'aikaciyar bogi a asibitin Barau Dikko da ke Kaduna .
Da take zantawa da Kano Focus Fa'iza ta ce ta nemi kishiyarta ne da ta bata murhu domin ta dorawa yara da mai gidan abinci .
A bangare guda shugaban kasar ya kuma gana da gwamnan jihar Borno farfesa Babagana Umara Zulum .
Dokar ta kai wannan mataki ne a zaman majalisar na Litinin din nan bayan da aka yi mata karatu na farko a ranar Talata .
AZUMI : Kana kara farashi za mu daina sayar maka da kaya - Abdussamad Rabi'u ga diloli . .
Ganduje ya gabatar da dokar kare kananan yara ta bana a gaban majalisar dokoki .
"""" Idan an inganta kasar nan da kayan lafiya da ake bukata ba wanda zai tafi wata kasa neman magani .
"""" Hakan ya zama wajibi la'akari da matsayin mata na iyayen al'umma da ke kula da tarbiyyar ‘ya'ya tun daga gida , """" inji Dakta Zahra'u .
Kano Focus ta ruwaito mai shari'a Deje Abdu Aboki ce ta yanke hukunci a ranar Litinin .
Hukumar Kula da Ilimin bai daya ta jihar ( SUBEB ) ce ta sanar da korar malaman sakamakon zargin cewa basu cancanta ba .
DSP Abdullahi Haruna Kiyawa ya ce , bayan kwacen wayoyin matasan suna kuma saran jama'a da wukake da adduna sannan su karbe musu duk kayayyakin da ke hannunsu .
Da ya ke jawabi kan faruwar gobarar , shugaban hukumar dakile abkuwar hadurra ta kasa reshen jihar Benue , Yakubu Muhammed , ya ce , direbar motar ya kasa shawo kan motar ce , lokacin da ya zo juyawa , wanda sanadiyar hakan motar ta fadi .
A cewarsa sanyi ne kawai da kura ke da ikon sanya shi sanya takunkumin fusaka .
Babban jami'in hukumar da ke kula da yada labarai ta 茩etare Roland Schoenbauer da kuma jami'in ya蓷a labaran hukumar anan Najeriya Gabriel Adeyemo sune suka bayyana haka yayin zantawa da manema labarai a shalkwatar hukumar da ke Lagos .
sarrafa kayayyaki ta Najeriya da cibiyar cinikayya ta Legas sun nemi gwamnatin tarayya da ta yi amfani da kudaden da ta ke samu daga bangaren manfetur wajen magance wadannan matsaloli .
Sai dai a zantawar Freedom Redio da Farfesa Mamman Lawan Yusufari mai Mukamin SAN Wanda shine lauyan shugaban majalisar dattawa ya ce , sun roki kotun da ta karawa sassan shari'ar lokaci dan yin nazari akan takardun karar .
Abubakar Malami wanda ke amsa tambayoyin ‘yan jarida a fadar shugaban kasa a jiya juma'a , ya ce , ci gaba da bincike da ake yi kan masu daukar nauyin ayyukan ta'addanci a Najeriya , ya sanya gwamnati ta gamsu da hujjoji da za ta yi amfani da su don gurfanar da wasu fitattun """" yan Najeriya da ake zargi suna da hannu
Maza蓳ar na da akwatunan za蓳e hu蓷u .
Wannan dai shi ne , babban kamun da hukumar ya茩i da rashawa ta yi , tun bayan hawan sabon shugaban ta Abdurrashid Bawa .
Ana zargin annobar ta samo asali ne sakamakon amfani da ruwan wata rijiya da ke ma茩abartar 茒andolo .
Mun tuntu蓳i Malam Sulaiman Ilyasu babban jami'i mai lura da kar蓳ar rahotonnin cutuka a ma'aikatar lafiya ta jihar Kano .
Rundunar ‘yan sandan Zamfara ta ceto mutane 11 da aka yi garkuwa da su .
Wanda ake 茩arar sun ha蓷a da Gwamnatin Kano da Babban Mai Shari'a na Kano da Kwamishinan 拼an sanda da hukumar tsaron farin kaya da jami'an Civil Defence .
Ya ce gwamnatin tarayya ta bullo da sabbin dabaru wanda za ayi amfani da su wajen shawo kan matsalar rashin tsaro a kasar nan .
Karamin ministan man fetur Mr Timipre Sylva ya bayyana fargabar a daren jiya Litinin ya yin da ake gudanar da taron masu ruwa da tsaki da ya hadar gwamnatin tarayya da Shugabannin kungiyar kwadago ta kasa a babban birnin tarayya Abuja .
Malam Muhammad Tahir ya ce samar da ruga da gwmanatin Kano ke kokarin yi lamari ne da zai taimaka wa makiyaya da manoma wajen kyautata sana'oinsu .
Idan za a iya tunawa a jiya ne gwamnatin tarayya ta sanar da haramtawa jiargen sama shawagi a sararin samaniyar jihar Zamfara da kuma hana masu hakar ma'adinai gudanar da aiki a jihar .
A baya - bayan nan ne dai jami'an tsaro suka kama wasu masu canjin kudaden ketare da ake zargin suna samar da kudade ga kungiyar boko haram .
Rundunar ‘yan sandan Najeriya ta tura karin ‘yan sandan kwantar da tarzoma jihar Imo .
A zantawarsa da Kano Focus matashin ya ce ya zabi yin hakan ne saboda ya huce bakincikin da aka sanya masa na canza wanda suka zaba a matsayin dan takara .
Haka zalika mai shari'a Dije Aboki ta sanya ranar ashirin da biyar ga watan da muke ciki domin cigaba da sauraron karar .
Sa dai matar mai suna Sa'adiyya ta ce zaman gidan mijin nata tamkar zama a ramin maciji ne .
Shugaban ya kara dacewa , muhimman abubuwa uku da suka hada da wasu tsare tsare da makarantar ta sa gaba da shigar da masana cikin harkar gudanarwa da samar da aiki ingantacce da za a barwa masu zuwa daga baya don dorawa a gaba na daga cikin abinda za a fi baiwa fifiko
Sheikh Gumi .
Kungiyar malaman jamai'oi ta kasa ASUU ta musanta cewar ta janye yajin aikin da take yi na wata da watanni .
Dakta Kabiru Getso ya ce , gwamnati za ta ci gaba da daukan matakan ladabtarwa kan masu kin tsaftace muhalli .
Hanyoyin da Kwastam ta bi wajen kama harsasai a jihar Imo .
Kano Focus ta ruwaito ministan ayyuka da gidaje Babatunde Fashola ne ya sanar da hakan ya yin zantawa da manema labarai jim kadan bayan kammala zaman majalisar zartaswa a ranar Laraba .
Kano : Hisbah ta yi sulhu da masu gidajen kallo da wuraren sha茩atawa .
Hakan na cikin wata sanarwar hadin guiwa da kungiyoyin biyu suka fitar a jiya Lahadi a Abuja mai dauke da sa hannun sakatare janar na kungiyar NASU , Mista Peters Adeyemi da shugaban kungiyar SSANU , Mista Mohammed Ibrahim .
A bangare guda gwamnonin na PDP sun goyi bayan matakin da takwarorinsu na kudu suka dauka na haramta kiwo da makiyaya ke yi barkatai a yankunansu .
Kudin Makaranta na biya - Barawo .