Dotóoxwé ɔ́ ɖó xɔ atɔn nú azinzɔnnɔ lɛ́ɛ , xɔ we nú mɛ ée wú è wɔ́ azɔnkwín ɔ́ ɖè lɛ́ɛ é , ɖokpó nú mɛ ée wú azɔnkwín ɔ́ ɖè lɛ́ɛ alǒ azɔn ɔ́ syɛ́n nú yě lɛ́ɛ é .
Énɛ́ ɔ́ , è sɔ tutomɛ ɖayǐ bó ná dó tɔ́jú mɛ ée ná bɛ́ azɔn ɔ́ lɛ́ɛ bó ká ná ɖó kún gbìgbà azɔn ɔ́ tɔn tè .
È ká wɔn dotóo lɛ́ɛ ɖesu ǎ .
Xɔ ɖokpó nyí fí è súnsún wuntun ɖè ɔ́ , ɖokpó nyí wǔlɛ́kpá .
Mɛ nukɔntɔn ɔ́ nɛ́ bɛ́ azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖò Benɛ nɛ́ .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ wɛ tɛɖɛ̌ jí ɖò tɛníígbè azǎn 16ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè .
Azinzɔnnɔ ɔ́ Buukina nù wɛ .
È ɖò tí tɔ́jú í bɔ lanmɛ tɔn ká cí wadaa .
Bó ná dó nyì alɔ nú azɔnkwín ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ zɔn walɔ ɖagbe ɖélɛ́ɛ tòví lɛ́ɛ . Gǎn - hɔn - yì - tɔ́ gbásá ɔ́ zɔ́n nunɔmɛ 7 ɖòtè bɔ è ná dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ ná .
Nǔzɔnmɛ nukɔntɔn ɔ́ wɛ nyí alɔ kiklɔ kpódó aɖǐ Kpódó sìn kpán .
Amasin Artemisia tɔn ɔ́ , è síxú sà ɖò atinkɛn sá xwé lɛ́ɛ ǎ .
Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ , kplékplé gbɛta ée nɔ kpénúkún dó atinkɛn sá xwé lɛ́ɛ wú ɔ́ wɛ ɖetɔ́n . Artemisia ɔ́ ama azya gbéjí tɔn ɖé wɛ bó nɔ wànǔ gege .
È ná zán ɛ́ bó ná dó gbɔ zansúkpɛzɔ́n ná ɔ́ , dɔn gbè má nɔ kpɔ́ wá ɖò gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ bǐ é kpódó amasin nɛ́ ɔ́ jlá tɔ́ lɛ́ɛ kpán tɛntin .
Ée kolonâ flá gbɛ ɔ́ jí din é ɔ́ , amasin nɛ́ sín xó wá gbà gbě ala , ɖó è ɖɔ é nɔ gbɔ kolonâ ɔ́ .
Tògán Madagascar nù ɔ́ ɖò mɛ ée nɔ jɛhun dó amasin nɛ́ ɔ́ jí lɛ́ɛ mɛ̀ bó tlɛ ɖè amasin ɖé tɔ́n bɔ è nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ , Covid Organics , bɔ Artemisia wɛ nyí dódó ná .
Gbetakɛn ɔ́ má ná bó tlɛ gbɛ ɖɔ è má zán Artemisia dó gbɔ azɔnkwín kolonâ ɔ́ ná ɔ́ ǎ ɔ́ , è bó tuun ɖɔ zínzán tɔn ko yá alɔ nú mɛ bǐ .
È ná nɔ tè bó ná kpɔ́n ɖɔ gbetakɛn ɔ́ ná zɔ́n bɔ è ná gɔn amasin nɛ́ ɔ́ ná zán ǎ jí .
Azǎn ɖokpó ɔ́ gbè ɔ́ , wěmá ɖevo lɛ́ tɔ́n bó gbɛ́ atinkɛn , Vita Iron , ée è nɔ zán hwenu hùn hwedò mɛ é .
Atinkɛn nɛ́ è è bló ɖò Benɛ ɔ́ , è gbɛ́ ɖɔ è kún ná zán é lɔ́ɔ mɔ̌ ó .
Gbɛta ée nɔ kpénúkún dó sɔmì sɔmì wú é ɔ́ ( CENA ) ɖò kàn gbɛ dó tutomɛ tɔn nù wɛ bónú tògán sísɔ ée ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɔ́ ná dó jɛ hùn gbè lóbó jɛ gàn gbè
Ée é ná nunywɛ dó nunywɛ jí nú mɛ ée ná dalɔ ɛ́ ɖò sɔmì sɔmì lí nù lɛ́ɛ gudo ɔ́ , din ɔ́ é jɛ alyannu sɔmì sɔmì tɔn lɛ́ɛ sín agban dó jí .
Nú gǎn ée kpacɛ dó nǔtító kpódó alyannu wú kpán ɖò CENA ɔ́ , Rufin Domɛgo ɖɔ ɖò agban 15000 jí ɔ́ , 11000 ko nyí dido . È ná ɖɔ kɛ́n 75 % .
Agban dido ɔ́ wɛ nyí alyannu sɔmì sɔmì tɔn lɛ́ɛ bɛ́ dó alɔ ɖokpó jí nú xá lɛ́ɛ ɖokpó ɖokpó mɛ̀ .
Ɖò agban ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , è ná mɔ wěmá è jí mɛ ée xwè sɔmì sɔmì lɛ́ɛ ɖè é , gbè ɖò wěmá lɛ́ɛ , alyannu tɛnmɛ tɛnmɛ è è nɔ zán ɖò sɔmì sɔmì sín nɔtɛn lɛ́ɛ é kpán .
Táatagbè ée jǎwe ɔ́ wɛ è ná bɛ́ agban lɛ́ɛ yì tokpɔnla lɛ́ɛ mɛ̀ .
Gǎn bɔdó gǎn ɖɛmɛnu gbà jí ɔ́ tɔn bɛ́ zɔnlin ɖè gbɔn tò ɔ́ mɛ̀ bó ná dà tòví lɛ́ɛ nú ye ná síxú zán fífá walɔ ɖò sɔmì sɔmì hwenu .
Mariam Chabi TALATA , mɛ bɔdó mɛ wú tògán ɔ́ tɔn ɖò agbahwlɛnhwlɛn lí nù ɔ́ ná azɔn éɖee ɖò fífá kàn xixo lí nù . Tokpɔnla Savɛ tɔn mɛ̀ wɛ é hùn nǔ sín zɔnlin nɛ́ nù ɖè .
É nyí yaya ǎ .
Savɛ kpódó tokpɔnla ée ɖò Só kàn mɛ̀ kpán gege , káká yì jɛ tokpɔnla Bɔɔgu tɔn ɔ́ jí ɖè ahwan fɔ ɖò sɔmì sɔmì ɖɛmɛnu lɛ́ɛ tɔn ée tîin ɖò xwè 2019ɔ́ mɛ̀ é .
Ée é bà jǒnɔ Savɛ gudo ɔ́ , é wá yì Basila , Bantɛ kpódó Palaku kpán .
Ɖò tenɔtɛn ɖěbǔ ɔ́ , ɖɛmɛnu nyɔnu ɖevo lɛ́ɛ , tokpɔnlagán lɛ́ɛ , kɔ́mɛgán tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ nɔ lɛ́dó Mariam Chabi TALATA .
Wɛn ɖokpó ɔ́ jɛn dó wɛ ɖè : è má lɔn gbeɖé nú hwinnya hwinnya wá ɖò sɔmì sɔmì tògán tɔn ée jǎwe ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè lí nù ó .
, Un wá bó ná ɖɔ nú mí ɖɔ mí ní nɔ aceji .
Ényí lě è tuun ɖɔ Natitingu nyí tokpɔnla fífá ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ mì ná gɔn xó ɖɔ nú vǐ lɛ́ɛ ǎ , , è è ɖɔ gbɔn ɔ́ nɛ́ .
Mariam Chabi TALATA dà mɛjitɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ , ye ní wlíbò nú vǐ yetɔn lɛ́ɛ bónú mɛɖé lɛ́ɛ ní má wá dɔn yě zán ó . ,
Gɔ́nú nyǐkɔ́ dó wěmá mɛ̀ alɔnu tɔn ɔ́ , yemɛ ée xwè tɛnkpɔ́n baki lɛ́ɛ hɛn ɔ́ , ye ná dó nyǐkɔ́ wěmá mɛ̀ gbɔn mɔkàn è baki zɔ xà tɛn ɔ́ sɔ ɖayǐ é jí .
Kɛ́n ɖíɖó ɔ́ xlɛ́ ɖɔ agbahwlɛntɔ 90 000 wɛ dó nyǐkɔ wěmá mɛ̀ .
Nyǐkɔ́ dó wěmá mɛ̀ gbɔn mɔkàn jí ɔ́ , dandan nú wɛ nyí nú agbahwlɛntɔ ée zɔn ye ɖóɖó é .
Ye ká lɛ́ hɛn ɔ́ , ye ná dó nyǐkɔ wěmá gbɔn tokpɔnla lɛ́ɛ bǐ mɛ̀ .
Tóɖómɛtɔ́ , xó jlá zɔ wá tɔ́ tɛnmɛ tɛnmɛ , nǔ xwiti xwiti zɔ wá tɔ́ , mɛ ée ko ɖò gbɔjɛ zán ɖaxó yetɔn mɛ̀ lɛ́ɛ é bǐ wɛ kplé ɖò xwè kpé xwè nù 27ɔ́ gbaví bowun bowun gɔnu agbɔnzɛn ɔ́ , Atlantic FM kɔn . Marius Balogoun ée nyí azɔgán nukɔntɔn ɔ́ má kúnnú ɖiɖe
lě azɔ̌ lɛ́ɛ bɛ́ gbɔn ɖò
gbaví bowun bowun gɔnu énɛ́ ɔ́ sín azǎn 9ɔ́ nǔxwásùn xwè 1994ɔ́ tɔn gbè gbɔn é xá mɛ ée wá lɛ́ɛ é .
Bó ná dó dó víví nú gbadanu ɔ́ , ye dà hanjitɔ́ lɛ́ɛ kpódó manahɛn vlɛ́tɔ́ lɛ́ɛ kpán .
Afɔ sɔ ɖo tè tɔ tóɖómɛtɔ́ lɛ́ɛ tɔn ɔ́ gbɔn yɛkan ɔ́ mɛ̀ bó dà Atlantic FM sín gǎn gbásá ɔ́ ɖɔ ní bló bónú nǔwíwá gbaví bowun bowun ɔ́ tɔn lɛ́ɛ ní nɔ nyɔ́ sè ɖò tokpɔnla só kanmɛ tɔn ɔ́ mɛ̀ .
, Nǔ lɛ́ɛ bǐ ná jɛ hùn gbè lóbó jɛ gàn gbè din zaanɖé ényí è sɔ mɔkàn FM gbaví bowun bowun ɔ́ tɔn lɛ́ɛ ɖayǐ fó ɔ́ , , Cécile Tɔsa , ahwan nukɔn sya xwè ɔ́ ɖùɖù tɔn ɔ́ wɛ ná ganjɛwu nɛ́ .
É dó wǔsyɛn lanmɛ nú xó jlá zɔ wá tɔ lɛ́ɛ ɖɔ ye ní sɔ nǔwíwá Ortb tɔn lɛ́ɛ dó ylɔ́ ɖɔ nǔjɔnu bónú Ortb ɔ́ ná lɛ́ɛ xɔ kwɛ gɔ́na .
African Parks lɛ́ hɛn alɔ gɔ́ tɔn ɖevo wá za li xá azɔnkwín Kovidi - 19 lí xò .
Gbɛta ée nɔ kpénúkún dó kanlin nyìnyì kpá Panjali kpódó W kpán wú é ɔ́ ná alɔ sunsun nù soɖabi sìn nɔ gǎn - hɔn - yì - tɔ gbásá we ɖò azǎn 12ɔ́ zofínkplɔsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
Azɔxwé Japon tɔn SARAYA ɔ́ wɛ ná alɔ sunsun nú soɖabi sìn nɔ gbǎ 2682 African Parks ɔ́ bɛ́ wá sɔ jó .
Ɖò nɔví nɔví gbɛ zínzán lí nù ɔ́ , gbɛta ɔ́ ɖɔ émí ná má nǔníná nɛ́ lɛ́ɛ xá gǎn - hɔn - yì - tɔ gbásá lɛ́ɛ .
Ali nɛ́ nù ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ gbásá lanmɛ ná nɔ ganjí tɔn ɔ́ yí gbǎ 100 , ée nɔ kpénúkún dó nunɔmɛ gbɛtɔ lɛ́ɛ tɔn kpódó nukɔn yìyì tò ɔ́ tɔn kpán wú ɔ́ yí gbǎ 40 , azɔxwé gbásá ée nɔ kpénúkún dó sìn , zungbó kpódó gbě nyinya kpán
wú é ɔ́ ( DGEFC ) yí
gbǎ 100 .
Gbǎ 20 yì azɔxwé tò ɔ́ tɔn ée nɔ kpénúkún dó xɛ nya ɖò kanlin lɛ́ɛ jí é ( CENAGREF ) gɔ́n bɔ 20 ná lɛ́ yì azɔxwé tò ɔ́ tɔn ée nɔ kpénúkún dó dɔkun tò ɔ́ tɔn wú é ( ANPT ) gɔ́n .
Alɔ súnsún nú soɖabi sìn nɔ ée kpò é ɔ́ , è ná má dó kanlin nyì kpá lɛ́ɛ mɛ̀ kpódó xá è lɛ́dó yě lɛ́ɛ mɛ̀ kpán .
Alɔ dó mɛ nɛ́ ɔ́ wá dó linsyɛn nú ée ko wá yì ɖò zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 lí nù lɛ́ɛ é : è mǎ awɔntin cyɔn nù 7000 nú tòví Tangguiéta , Kandi , Banikoara , Malanville , Karimama kpódó Kétou kpán tɔn lɛ́ɛ .
, Mì ɖò núkún ɖíɖó mɛ̀ ɖɔ alɔ súnsún nú nɛ́ lɛ́ɛ ná wá ɖagbe nú mí ɖò zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 lí nù ɖò azɔwatɛn mítɔn lɛ́ɛ , , Sam Doboma , afɔ sɔ ɖo tè tɔ African Parks tɔn ɔ́ wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Sín aklunɔzangbla nabí ɖé ɖye din ɔ́ , azɔ̌ tɛnmɛ tɛnmɛ tîin ɖò jɔhún jayǐ tɛn Kutɔnu tɔn ɔ́ bó ná dó jlá ɛ́ ɖó .
Fí è jɔhún nɔ sítè sín è kpódó fí è é nɔ jɛ tè dó ɔ́ wɛ è tò ɖò bloblo ɖó wɛ hwɛ̌ ní ná nɔ lě gbɛta kplékplé jɔhún jayǐ tɛn gbɛ ɔ́ tɔn lɛ́ɛ byɔ́ ɖó é .
, Akpáxwé ée ɖò tají ɖò azɔwiwa lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ wɛ nyí fí è jɔhún ɔ́ nɔ jayǐ dó ɔ́ bló ɖó , , Sanda Essoniwa , azɔgán ɔ́ wɛ tínmɛ .
Énɛ́ wú ɔ́ , fí è gblé lɛ́ɛ ɔ́ , è ná bló ɖó bɛ́ ná jɛxa lě tò ɖě lɛ́ɛ tɔn nɔ nyí gbɔn é .
Fí è è nɔ bɛ́ agban dó ɖò jɔhún jayǐ tɛn ɔ́ lɔ́ɔ ná lè azɔ wíwá nɛ́ lɛ́ɛ tɔn bó ná síxú hɛn agban ganjí .
Ɖayǐ ɔ́ , fí è nɔ bɛ́ agban dó ɖò tò mɛ̀ yìyì hwenu ɔ́ ɖò vo nú fí è è nɔ bɛ́ dó hwenu è lɛkɔ sín tò mɛ̀ é ; din ɔ́ bǐ ɖò kpɔ́ .
Azɔ̌ ɔ́ fó ɔ́ , tɛn nɛ́ ná hɛn mɔto 700 kpódó kɛkɛ 400 kpán .
Fí è è nɔ́ nɔ̀ tè ɖè hwɛ̌ cóbó nɔ́ byɔ́ jɔhún mɛ̀ ɔ́ lɔ́ɔ ná nyí gbìgbá , mɔ̌ wɛ Gwalbert Koudogbo , azɔgán ɔ́ ɖɔ .
Jɔhún jayǐ tɛn bíbló ɖó ná zɔ́n bɔ fí è è jɛ tè dó ɔ́ ná lɛ́ gbló adà déjí .
Linlin ɔ́ byɔ̀ acɛkpìkpà ée ɖó jló bó sɔ jɔhún jayǐ tɛn ɔ́ dó haga jí ɔ́ tɔn mɛ̀ .
, Azɔ̌ nɛ́ lɛ́ɛ ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ sɔ ɖò tè bónú jɔhún jayǐ tɛn Kájɛwun tɔ́n ɔ́ ná síxú cí lě é ɖó ná nɔ é ɖɔhun , André Amǔsu , gǎn ée ɖò tutomɛ adà gbló nú jɔhún jayǐ tɛn ɔ́ nù ɔ́ wɛ tín nǔ nɛ́ mɛ̀ .
Ɖò fúfónu azɔ̌ lɛ́ɛ tɔn ɔ́ , è ná kpò akpá è xwé è ná gbǎ bɔ mɛ ée xwè tò gudo lɛ́ɛ ná nɔ́ nɔ̀ tè ɖè é kpódó akpá è xwé fí è mɛ ée má xwè tò gudo ǎ lɛ́ɛ lɔ́ɔ na nɔ́ nɔ̀ tè ɖè é .
È ná hùn nǔɖúɖú sá tɛn Kpódó cɔ̀fù lɔ́ɔ mɔ̌ .
Nú gǎn è kpacɛ dó jɔhún jayǐ tɛn ɔ́ nù ɔ́ , azɔ̌ ée ɖò tè lɛ́ɛ ɔ́ , nù síxú ɖɔ ǎ .
Nú Hervé Bretton ɔ́ , jɔhún jayǐ tɛn ɖevo mɛ jɔhún jayǐ tɛn ɔ́ xwlé tɔ́ lɛ́ɛ ná wá mɔ .
, Jɔhún jayǐ tɛn xwlé tɔ́ ná mɔ bɔ jɔhún jayǐ tɛn ɔ́ ná ɖyɔ́ bǐ dégbé dégbé , fí è kɛkɛ kpódó mɔto kpán ná nɔ gán dó ɔ́ ná gbɔnvo , ali lɛ́ɛ ná ɖyɔ , fí è nɔ́ nɔ̀ tè dó cóbó nɔ́ byɔ́ jɔhún mɛ̀ ɔ́ ná ɖyɔ́ , bɔ mɔto glín tɛn ɔ́
byɔ́byɔ́ ná fá , , lě
é tínmɛ gbɔn é nɛ́ .
Zali xá Kovidi - 19 ɔ́ zɔ́n bɔ walɔ gbɛtɔ́ lɛ́ɛ tɔn ɖyɔ ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ .
Alɔ kiklɔ gbɔ́ bó nyí ajijimɛ nú , Kutɔnu , Benɛ .
Jǐ hwenu ɔ́ , kolela zɔn ɔ́ nɔ kpétó ɖò tò mìtɔn mɛ̀ , walɔ ɖagbe zínzán dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ síxú lɛ́ zɔ́n bɔ kolela ɔ́ ná ɖékpò .
Azɔnkwín ée nɔ dó kolela mɛ ɔ́ sɔwunɖa mɛ̀ wɛ nɔ́ nɔ̀ .
Sla è mɛ̀ tòví lɛ́ɛ kpò ɖò afɔji yí wɛ dó agbawungba ɔ́ , ayǐsùn lɛ́ɛ ná byɔ́ sìnnunu lɛ́ɛ kpódó nǔdídó lɛ́ɛ kpán mɛ̀ bó ná hɛn yě blí .
Azɔnkwín kolela tɔn ɔ́ nɔ byɔ gbɛtɔ lanmɛ gbɔn sìn kwíjì kwíjì nùnù gblamɛ , alɔ kwíjì kwíjì zínzán gblamɛ , atinsínsɛ́n tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ ɖùɖù gblamɛ .
Gàn xixo yɔywɛ ɖé ko kpé , kpowun bónú alɔ má yá ǎ , bɔ mɛ ɔ́ ná kú .
È nɔ bɛsín mì sla slololo jí .
Sìn nɔ vɔ sín lanmɛ bǐ xwíí bɔ ayi mɛtɔn nɔ gbɛ̌ azɔ̌ .
Wuntun we nɛ́ lɛ́ɛ tlɛ nylá dín , bó nɔ dɔn mɛ yì kú .
Walɔ ɖagbe è hwlɛ́n mɛ gán ɖò kolela sí ɔ́ wɛ nyí alɔ kiklɔ kpódó aɖǐsìn kpán hwenu è jà nǔ ɖú gbé é alǒ hwenu è gosin afɔjí é .
Fí è kovidi - 19 ɔ́ kpódó walɔ ɖagbe è ɖó ná zán bó liza xá ɛ́ ɔ́ , ná nyí lè nú zali xá kolela ɖè ɔ́ nɛ́ .
Alɔ kiklɔ hwɛhwɛ nɔ liza xá kolela ɔ́ ɖesu .
È má ná alɔ mɛɖé ó ɔ́ nyí nǔzɔnmɛ ɖò zali xá azɔnkwín kolonâ kpódó kolela kpán lí nù .
Wɛn cɛ́jú gudo tɔn tɔ́n ɔ́ ɖye . Patrice TALƆN fó zɔnlin tɔn ɖò tokpɔnla Ajohún tɔn mɛ̀ .
Tògán ɔ́ lá ɖɔ émí ná yì agbahwlɛnhwlɛn tògán sísɔ tɔn ée ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè é .
Mɛ ée ɖɔ tògán ɖokpó jɛn ɖù gbé émí jà ɔ́ , lɛ́ sɔ alɔ dó jǐ ɖɔ émí ná lɛ́ ɖù wegɔ ɔ́ .
Mì ná lɛ́ wá jí .
OMS kpódó Unicef kpó ɖò gbehwan nyì tò lɛ́ɛ bǐ wɛ ɖɔ è má kpɔ́n dó azɔnkwín ée ɖò gbɛ ɔ́ jí din é wú bó xò yɛ̌n dó nú vǐ nyi kɛ́n ó .
Cóbónú azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ ná wá ɔ́ , è ko sɔ yɛ̌n ná dó nú vǐ liza 14 ɖótè .
Éhɔ́nmɛ ɔ́ , xɛsi è ɖò gbɛ ɔ́ jí ɖò zali xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ ná zɔ́n bɔ mɛ lɛ́ɛ ná ɖi xɛsi nú yɛ̌n dó nú vǐ lɛ́ɛ . Énɛ́ wɛ ká zɔ́n bɔ azɔxwé we lɛ́ɛ dó agóo à ?
Awɔntin hwɛ́n ayǐ è bló ɖò sùnzán ɛnɛ nukɔntɔn è ɖò xwè 2020ɔ́ ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , wɛ dalɔ mɛ bɔ è tuun vǐ nabí è jà yɛ̌n ɔ́ dó gbè ɔ́ .
Awɔntin hwɛ́n ayǐ yetɔn mɔ ɖɔ vǐ ée è ɖó ná dó yɛ̌n ná lɛ́ɛ wá dò dɔɔ .
Kpɔndewu tɔn ɔ́ wɛ nyí yɛ̌n è ná dó nú yě bɔ ye ná gló azɔnkwín tétenos , diphtérie kpódó coqueluche kpán é .
Nǔ ɔ́ hɛn hǔn káká bɔ , ɖó sín xwè 28 ɖye ɖokpóo ɔ́ , azɔn nukɔntɔn ɔ́ nɛ́ yɛ̌n DTP3 ée nɔ xò coqueluche gló ɔ́ dídó wá dò dɔɔ nɛ́ .
Aní kɔn dà mɛ dó wɛ OMS kpódó Unicef kpó ká ɖè ?
Maurice Thantan Xó tají , lanmɛ ná nɔ ganjí , nunɔmɛ gbɛtɔ lɛ́ɛ tɔn , Aflika Kovidi - 19 , lanmɛ ná nɔ ganjí , yɛ̌n dídó .
Azǎn wegɔ ɔ́ ée jɛ azǎn è gbè agbahwlɛnhwlɛn è bló bó ná yí hwɛɖɔtɔ́ 100 lɛ́ɛ gudo ɔ́ , ée mɛɖé lɛ́ɛ fín nǔ kpɔ́n é ɔ́ , è gbɔ bó ɖó nǔ agbahwlɛnhwlɛn ɔ́ nù . È ná lɛ́ bɛ́ .
Nǔ fín kpɔ́n wɛ ɖó ɖùɖéjí ɖò agbahwlɛnhwlɛn hwɛɖɔtɔ́ lɛ́ɛ tɔn gudo tɔn è è bló é .
Ɖò táatagbè azǎn 15ɔ́ wǒsùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , nǔ è jɛ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ zɔ́n bɔ ajaka dɔn sí gbɔn agbahwlɛnhwlɛn ɔ́ jí .
Facebook acɛkpìkpà ɔ́ tɔn jí wɛ è lá ɖè .
Ɖò wɛn nɛ́ è è lá ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , tògán ɔ́ ɖesu wɛ ɖè gbè ɖɔ ajaka ní dɔn sí gbɔn agbahwlɛnhwlɛn ɔ́ jí .
Hwɛɖɔ gbà jí gán Kutɔnu tɔn ɔ́ wɛ dó zogbe wɛn nɛ́ jí ɖò kplé è é bló xá ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ́ lɛ́ɛ ɖò tɛníígbè ɔ́ dòmɛ .
È wlí agbahwlɛntɔ nyɔnu we kololò bɔ ye ɖò nǔ fín kpɔ́n wɛ , nǔ è hwɛɖɔgbásá gán ɔ́ tínmɛ ɖò ali nɛ́ nù ɔ́ ɖye : , mɛ nukɔntɔn ɔ́ , è wlí í bɛ ɖò alǒ kàn zán wɛ bó ɖò nǔwlán sɛ́dó mɛɖé ɖò kɔ́xo wɛ , mɛ wegɔ ɔ́ , è wlí bɛ hɛn wěmá bɔ nǔwlánwlán ko ɖéjí bɛ́ hɛn
sín xwé gbè .
Nú mɛ ée tutomɛ ɔ́ xó bɔ ye wá yí kwɛ yíyí wémá yetɔn ɔ́ , ali è ye zɔ́n ɔ́ hwexwɛ ɖěbǔ ǎ .
Kɔ́mɛ gán tòxó ɔ́ tɔn lɛ́ɛ lɔ́ɔ gbɔ fiin ɖokpó .
Ye dógbè syɛnsyɛn sɛ́dó tògán ɔ́ ée sɔ afɔ dó xó ɔ́ mɛ̀ bɛ́ síxú yawu kpà yě lé .
, Nǔwíwá nɛ́ ɔ́ , nú nyɛ ɔ́ , xlɛ wɛ nyí ɖɔ acɛ tòví lɛ́ɛ tɔn tuuntuun tîin hú sɔ è wá yì é tɔn .
Nǔ è ɖò jijɛ wɛ ɔ́ , è kpɔ́n káká ɔ́ , lè mítɔn jí jɛn ná fó dó
, , Jean - Claude Codjia , tokpɔngán Xulɛnu tɔn wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Nú tokpɔnlagán Angelo Ahwanjinu ɔ́ , tutomɛ ɖé wɛ bó , ná wànǔ bɔ akwɛ zínkán xá ɔ́ tɔn ná lí dǒ . ,
È tɛɖɛ̌ jí ɖɔ tokpɔnla ví lɛ́ɛ ɖokpó ɖokpó ní dafɔ tutomɛ nɛ́ ɔ́ mɛ̀ bónú è ná síxú nyí ɖùɖéjí nú Agbomɛ Kánɖòfí ɔ́ bǐ .
Didier Akodé , gbeyiɖɔ mɛ ée tutomɛ ɔ́ nyagló lɛ́ɛ tɔn ɔ́ , dógbè tògán ɖó lě é jɛma dó xó ɔ́ tamɛ káká bɛ́ ɖó nù é wú .
, Lanmɛ cè wɛ foyɛ bɔ un ɖò gbɔjɛ́ mɛ̀ hwenu acɛkpìkpà ɔ́ ylɔ́ mì dó é . . . é ylɔ́ mì nú má yì yí kwɛ wémá ɔ́ ( . . . ) . Un jló ná dógbè tògán sísí jɛxa Patrice TALƆN , , kúnnú è é ɖè é nɛ́ .
Bɛsín azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn ɔ́ , nǔ lɛ́ɛ bǐ ná jɛ yìyì jí linsin linsin .
Jɛ nukɔn ɔ́ , è ná mɔ azɔmɛ ví lɛ́ɛ , kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛ́ɛ kpódó mɛsi yetɔn lɛ́ɛ kpán .
Kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ bló ɖò azǎn 6ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn ɔ́ kɛnu dó lě azɔmɛ ɖò ná bɛ́ wɛ gbɔn é wú ( azɔmɛ xwé axɔsú tɔn kpódó mɛ kpáa lɛ́ɛ kpán ) , é lɛ́ kɛnu dó kpá globoto è è sí vúnvún wú .
Gbetakɛn nɛ́ ɔ̀ è lá ɖò nǔwíwá è è sɔ ɖò tè bó ná nɔ kɛnu dó nǔ è kàn azɔnkwín kolonâ ɔ́ wú é dòmɛ . Azɔmɛ è è ɖòtè sín azǎn 30ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , ná lɛ́ bɛ́ ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè .
Amɔ̌ azɔ̌ ɔ́ mɛ̀ bibɛ è tò alɔkpa vovo nú azɔmɛví lɛ́ɛ ɖokpó ɖokpó .
Ɖò azɔmɛ xwé dòkɔ tɔn ɔ́ , yemɛ è ɖò xɔ ayizɛn mɛ̀ bó xwè tɛnkpɔn lɛ́ɛ kɛɖɛ wɛ kàn , bó wá kàn azɔmɛví linsinmɛ tɔn lɛ́ɛ kpódó kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛ́ɛ kpán .
Hwe nɛ́ nù ɔ́ , azɔmɛví dòkɔ tɔn ée kpò lɛ́ɛ ná cí xwé gbè .
Ye ná wá bɛ́ ɖò azǎn 10ɔ́ avùvɔsùn ɔ́ tɔn wá yì jɛ azǎn 4ɔ́ zoosùn ɔ́ tɔn gbè .
È ná bló tɛnkpɔn yetɔn bɛsín azǎn 7ɔ́ wá yì jɛ azǎn 11ɔ́ zoosùn tɔn gbè .
Azɔmɛ xwé linsinmɛ tɔn lɛ́ɛ ná hùn xɔ yetɔn lɛ́ɛ bǐ .
Tutomɛ è nyí azɔmɛ xwé tennis tɔn ɔ́ , è ko hùn nǔ sín nù ɖò Benɛ .
Daniel Chausse , nukɔntɔ gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó tennis xixo wú ɖò tò è nɔ dó zojagě gbè lɛ́ɛ tɔn ɔ́ , wá gbà jɛ̌ tutomɛ tennis tɔn mɛ̀ nú tògán ɔ́ ɖò azǎn 21ɔ́ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
Benɛ tò ná nyí ayǐ è jí è nɔ xò tennis ɖè é bɔ lɔn yì jǐ lɔn fɔn kàn kpáxwé nɛ́ ɔ́ ná lɛ́ gbàkún ɖò
Benɛ tò mɛ̀ nú nyɔna tòví lɛ́ɛ tɔn .
Linlin è azɔmɛ xwé tennis tɔn nɛ́ ɔ́ xwédó ɔ́ nɛ́ .
È ko lá ɖò lyasùn xwè 2019ɔ́ tɔn mɛ̀ .
Azɔnkwín kolonâ ée ɖò nǔ ɖa wɛ ɔ́ zɔ́n bɔ azɔ̌ lɛ́ɛ ɖòtè .
Kutɔnu è Daniel Chausse wá ɔ́ ná zɔ́n bɔ tutomɛ ɔ́ ná lɛ́ fɔ́n .
Acɛkpìkpà Benɛ tɔn ɔ́ ko na tɛn è mɛ̀ è ná gbá azɔmɛ xwé mɔ̌wun dó ɔ́ , bó ká lɛ́ ɖò gbesisɔ mɛ̀ bó ná zán kwɛ ɔ́ .
Dɔnkpɛvu alo ɖyɔvi wìnnyá wìnnyá ée ɖó xwè 9 wá yì jɛ xwè 14ɔ́ jí lɛ́ɛ wɛ ná bɛ́ tennis sín azɔmɛ xwé ɔ́ .
Azɔmɛ xwé nɛ́ ɔ́ ná nyí agbanjɛtɛn nú mɛ ée ko nɔ wà tennis xixo zɔ́ ɖò tò è nɔ dó zojagě gbè lɛ́ɛ bǐ mɛ̀ é .
Lépi sín wěmá títɛ́ ɔ́ è dó azǎn 10 jí bó ná dó bló é dó yaɖé yaɖé lɔ jí .
Ɖɔ nú è sè ɔ́ è lá ɖò azǎn 21ɔ́ kɔnyásùn 2020ɔ́ tɔn gbè hwenu è sɔ gbɛta ée ná lintamɛ dó Lépi sín wěmá ɔ́ wú é ɖayǐ é . Ɖayǐ ɔ́ , mɛɛ ée ná bló sɔmì sɔmì lɛ́ɛ sín wěmá titɛ ɔ́ azǎn 20 wɛ è sɔ ɖótè ná ,
bɛsín azǎn 1ɔ́ wá yì jɛ azǎn 21ɔ́ kɔnyásùn ɔ́ tɔn jí .
Nǔwíwá ɔ́ ná dalɔ mɛ ée ná bló sɔmì sɔmì lɛ́ɛ bɔ ye ná kpɔ́n ɖɔ è wlán nyǐkɔ yetɔn ganjí ají alǒ ye jló ná ɖyɔ kɛ́n sísɔ tɛn ɖevo ají .
Nǔ gege dó alɔgblagɔdwɛ alɔ mɛ̀ nú mɛ ɖò akpáxwé nukɔntɔn adà huzu nú Lépi sín wěmá ɔ́ lí nù ; jɔhɔn dalɔ wěmá ɖélɛ́ɛ mɛ̀ bɔ ɖě xò sìn .
Mɛ ée jà sɔmì sɔmì ná bló gbé lɛ́ɛ ɖó azǎn 10 sín acɛ bó ná dó kpɔ́n nyǐkɔ yetɔn è è tɛ́ dó kɛ́n sísɔ tɛn lɛ́ɛ é .
Núkún kpé dó tutomɛ sɔmì sɔmì tɔn ɔ́ wú é ɔ́ , gbɛ̌ kplékplé ée nɔ kpénúkún dó sɔmì sɔmì wú é ɔ́ kpódó sɔmì sɔmì gbásá kplibaa ɔ́ kpán wɛ ná nɔ nù bó ná bló .
Ényí CENA ɔ́ ná bú wɛ ǎ loɔ́ è huzu adà ná kpɛɖe .
Georges Otchéré , nǔ tuun tɔ́ xeɖé xeɖé ɖò sɔmì sɔmì lí nù ɔ́ , tín adà huzu huzu CENA tɔn ɔ́ mɛ̀ . Adonis Bohoun Xó tají , xó jíjlá wlánwlán è è sɔ é , tòxóɖiɖɔ .
Mɛ yɔyɔ ée bɛ́ azɔnkwín kolonâ ɔ́ , è mɔ ɖò mɛ ée acɛkpìkpà ɔ́ dó va lɛ́ɛ mɛ̀ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , Benjamin Hùnkpátín wɛ tín nǔ nɛ́ ɔ́ mɛ̀ .
È ɖɔ déjí ɖɔ azɔn gbɔ nú mɛ atɔn .
Hǔn , mɛ ée azɔn gbɔ ná ɔ́ bǐ bló atɔ́ɔn .
Acɛkpìkpà ɔ́ zɔ́n ɖɔ mɛ bǐ bǐ ní cyɔn nǔ awɔntin nù .
Nú gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ , a ɖó azɔnkwín ɔ́ ó , a má ɖó ó , nǔ cyɔn dó awɔntin nù ɔ́ , walɔ ɖagbe tají , ɖokpó wɛ ɖò zali xá azɔnkwín ɔ́ lí nù .
Ée gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ yì kplé ɖò azǎn nukɔntɔn lidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ ɖɔ émí ná ɖè kwɛ kpò nú akwɛ nabí è è nɔ sà awɔntin cyɔn nú ɔ́ nyí ɖò atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ é .
Linlin acɛkpìkpà ɔ́ tɔn wɛ nyí ɖɔ Benɛ ví bǐ ní ɖó alyannu zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 énɛ́ ɔ́ .
È sɔ , Haut Commissariat , ɔ́ ɖò tè bɛ́ ná ɖyɔ́ gbɛta xóxó ée nɔ fun ahwan xá nǔ ɖù ɖò nǔ mɛ̀ é ɔ́ .
Kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ bló wá yì ɖò azǎn nukɔntɔn lidósùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , gbɛta yɔyɔ ɔ́ , ná nɔ jɛhun dó nǔ ɖù ɖò nǔ mɛ̀ ɖè gbà jí . ,
Cóbónú sɛ́n 2020 - 09 ée ɖɔnǔ dó Hcpc dó wá wú , lě tutomɛ tɔn lɛ́ɛ ɖè é kpódó lě é ná wànǔ gbɔn é kpán wú ɔ́ ná tîin ɔ́ , ɖɛmɛnu lɛ́ɛ tò kpà sɛ́ɛ 2020 - 08 ée ɖɔnǔ dó lě hwɛɖiɖɔ zɔ́ ɔ́ ná huzu alɔ é ɔ́ hwɛ̌ .
Acɛkpìkpà ɔ́ wɛ sɔ sɛ́n nɛ́ ɔ́ xwlé ɖɛmɛnu lɛ́ɛ .
Linlin tɔn ɔ́ wɛ nyí : , ahizi ní má tîin ɖò hwɛzɔwatɛn lɛ́ɛ ó , mɔ̌ ɖokpó ɔ́ , mɛ ée má ɖó mɛɖé ǎ lɛ́ɛ lɔ́ɔ ní ɖó tɛnmɛ ɖò hwɛɖɔzɔwatɛn lɛ́ɛ , gbɔn hɔnkan ée nɔ ɖè ali nú mɛ jɛ hwɛ mɛ̀ lɛ́ɛ é ɔ́ gblamɛ .
Acɛkpìkpà ɔ́ ɖè gbè ɖɔ hwɛɖɔgbásá Comè tɔn , Dassa - Zoumè kpódó Malanville tɔn ɔ́ kpán ní bɛ́ azɔ̌ .
Sévérin QUENUM , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛɖiɖɔ wú é ɔ́ gbà jɛ̌ hwɛɖɔgbásá ée bɛ́ azɔn dín lɛ́ɛ mɛ̀ . Hwɛɖɔgbásá atɔn nɛ́ lɛ́ɛ hùnhùn jɛ túnnú nú hwɛɖɔtɔ yaɖé yaɖé è è kplɔ́n nǔ din lɛ́ɛ é .
Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ byɔ linlin acɛkpìkpà ɔ́ tɔn ée jló ɖɔ mɛ ní kpé hwɛɖɔgbásá lɛ́ɛ bǐ é ɔ́ mɛ̀ .
Lě Sévérin QUENUM ɖɔ gbɔn é ɔ́ , ɖò hwɛɖɔgbásá 28 è è ná sɔ ɖayǐ lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ , 14 gée wɛ hwɛɖɔtɔ kpé .
È ká kpɔ́n lě acɛkpìkpà ɔ́ bá gbɔn é ɔ́ , hwɛɖɔgbásá ɖaxó 28 wɛ è ɖó ná gbá dó tòxó tají lɛ́ɛ mɛ̀ɛ ( Kutɔnu , Xɔgbonu Kpódó Kplaku kpán ) bó ná lɛ́ gbá atɔn ɖevo lɛ́ɛ dó ( Kutɔnu , Agbomɛ kpódó Kplaku kpán )
Amɔ̌ mɛ bǐ ká xwédó nǔzɔnmɛ nɛ́ ɔ́ dóo ǎ .
Nǔ nɛ́ vɛ́ nú gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ wú taala bɛ́ ɖè gbà gbɔn ɖɔ nú è sè tɔn ée lá ɖò gàn xixo 24ɔ́ hwenu è mɔ ɖɔ mɛ ɖokpó bɛ́ azɔnkwín nɛ́ ɔ́ ɖò Benɛ tò ɔ́ mɛ̀ é gblamɛ .
, Sɛ́n nɛ́ lɛ́ɛ ɔ́ , tòví bǐ kpáa wɛ ná nyì bónú mɛ bǐ ní ɖó lanmɛ syɛn , , Benjamin Hùnkpátín wɛ lɛ́ flín nǔ nɛ́ .
Mɛɖé lɛ́ɛ tîin bɔ wɛn jɛ gbě yetɔn mɛ̀ ɖó walɔ ɖagbe è ye ɖó ná ɖó ɔ́ , ye ɖó ǎ : gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ ɖò afɔ tɛ afɔ jí nú mɛ ée ná gbɛ́ ɖɔ è kún ná dó émí va lɛ́ɛ ó ɔ́ wɛ .
Ye ɖò yeɖee ná dɔn yì hwɛ gun wɛ .
Ɖò fúfónu ɔ́ , è ɖò tòví lɛ́ɛ bǐ dà wɛ nú ye síxú ylɔ́ alǒ kàn wékwín élɔ́ lɛ́ɛ ɖokpó ( 95113607 / 51020000 / 51040000 ) bó ná ɖè mɛ ée ná gosin tò mɛ̀ bó ná gbɛ́ yeɖee dó va lɛ́ɛ gbà .
Sɛ́n è è kpà bɛ́ ná tín sɔmì sɔmì sɛ́ɛ ɔ́ mɛ̀ ɔ́ sɔgbe xá sɛ́n dódó ɔ́ .
Gbetakɛn è sɛ́n gbásá dódó ɔ́ ná ɖò azǎn 4ɔ́ ayidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè , hwenu tògán ylɔ́ ɛ́ hwɛ ɔ́ nɛ́ . Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ tɔ́n hwenu Patrice TALƆN cyan xó xá nukɔntɔ tòxó ɖɔ gbɛta lɛ́ɛ tɔn dó sɛ́n nɛ́ ɔ́ jí ɔ́ sín ayǐhɔn tɔn gbè .
Ée sɛ́núnywɛnɔ sɛ́n gbásá dódó ɔ́ tɔn lɛ́ɛ gbéjé kpɔ́n káká ɔ́ , ye wà dó zogbeji .
Bó ná dó flín nǔ ɔ́ , sɛ́n ée ná tín sɔmì sɔmì sɛ́n ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , è kpà ɖò azǎn 2ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu tokpɔnlagán lɛ́ɛ sísɔ zun kpɛtɛ ɖò tokpɔnla 40 mɔ̌ mɛ̀ é .
Bónú sɛ́n nɛ́ ɔ́ ná síxú nyí zínzán ɔ́ , Patrice TALƆN ná dó zogbeji ɖò azǎn yɔywɛ ɖé mɛ̀ .
Ɖò nǔwíwá è è sɔ nyì tè ɖò gbaví nukpɛnnɔ gɔnu Benɛ tò ɔ́ tɔn jí , ɖò aklunɔzángbè azǎn 26ɔ́ lidósùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é kpódó ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán tò ɔ́ tɔn wú é ɔ́ kpán tín wlɛnwin è
acɛkpìkpà ɔ́ sɔ ɖòtè bɔ é kpà
ɛ́ lɛ́ɛ mɛ̀ .
Mɛ wegɔ ɔ́ kɛnu dó akwɛ zínzán ée ɖò tè nú zali xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ é .
Romuald Wadagni tínmɛ ɖɔ acɛkpìkpà ɔ́ ko zán liva 25 ɖò zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ lí nù ; é ká lɛ́ ná ganjɛwu ɖɔ akwɛ zínzán tɛnmɛ tɛnmɛ ná lɛ́ tîin bó ná nya xɛ ɖò Benɛ ví lɛ́ɛ jí .
Amɔ̌ è ká tɛɖɛ̌ jí ɖɔ é ɖò dandan mɛ̀ bɔ azɔ̌ è nɔ dɔn kwɛ wá lɛ́ɛ ní lɛ́ bɛ́ ɖò tò ɔ́ mɛ̀ : , ényí è nyí wamamɔnɔ mìdɛlɛ́ɛ ɖɔhun ɔ́ , è ní bló nǔ bǐ bó lɛ́ lɛkɔ yì azɔ̌ kɔn .
Amɔ̌ è lɛkɔ yì azɔ̌ kɔn hwenu acɛkpìkpà ɔ́ ɖò xɛ nya ɖò mɛ jí wɛ é . , È síxú ɖɔ azɔnkwín kolonâ ɔ́ ná likún gbò bǐ gbidi gbidi ɖò Benɛ có bɔ azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn ná wà ǎ , lě gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán tò tɔn wú é ɖɔ é nɛ́ .
Énɛ́ wú wɛ tòví lɛ́ɛ ɖó ná kplɔ́n ayǐ nɔ xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ .
, È ɖò dandan mɛ̀ bɔ bɛsín azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn ɔ́ , è ná ɖò zali xá azɔnkwín ɔ́ wɛ̀ gbɔn walɔ ɖagbe zínzán gblamɛ , bó ká lɛ́ kplɔ́n ayǐ nɔ xɛ́ɛ , , lě gǎn - hɔn - yì - tɔ nɛ́ ɖɔ gbɔn é nɛ́ , bó ká lɛ́ ɖɔ ,
mì kplɔ́n ayǐ nɔ xá
zansúkpɛ́ zɔn , có ɔ́ é ká fɔ́n bó ɖò nǔ gbá wɛ tɛgbɛ .
Ɖò Benɛ tò mɛ̀ ɔ́ , azɔnkwín ɔ́ sín kɛ́n fɔ́n bó ɖò jijɛ jí wɛ azǎn ví élɔ́ lɛ́ɛ mɛ̀ .
Ɖò azǎn 15ɔ́ ayidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , mɛ è bɛ́ azɔnkwín ɔ́ ko dásá 500 , lě acɛkpìkpà ɔ́ lɛ́n gbɔn é nɛ́ . Mɛ 532 wɛ bɛ́ , bɔ azɔn gbɔ nú mɛ 237 , è ɖò mɛ 287 tɔ́jú wɛ bɔ mɛ 9 ká kú .
Ényí è kpɔ́n nǔ dó mɛ nabí è tɔ́jú wɛ è ɖè aklunɔzangbla ée wá yì ɔ́ mɛ̀ ɔ́ wú ɔ́ ( 98 ) , è mɔ ɖɔ é ɖibla yì donu we ée acɛkpìkpà ɔ́ ɖetɔn ɖò azǎn 16ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè é .
Ɖò aklunɔzangbla ɖokpó mɛ̀ ɔ́ , bɛsín azǎn 6ɔ́ wá yì jɛ azǎn 14ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , mɛ nabí è kú é ɔ́ yì donu we jɛji : 4 wá yì 9 .
Kɛ́n ɖíɖó mɛ nabí è bɛ́ azɔnkwín nɛ́ ɔ́ tɔn ɖè xlɛ ɖɔ azɔnkwín ɔ́ ɖò kún gbá wɛ ɖò Benɛ .
Ɖò síbígbè azǎn 13ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , wɛn dó gbá jí acɛkpìkpà ɔ́ tɔn xlɛ́ ɖɔ mɛ 6 wɛ kú .
Gàn xixo 48 gudo ɔ́ , mɛ 3 ɖevo lɛ́ kú , è ná ɖɔ ɔ́ , atɔnvlɔ́ɖo mɛ ée ko kú ɖò Benɛ lɛ́ɛ tɔn .
Kɛ́n ɖíɖó nɛ́ lɛ́ɛ ɖò xó ɖɔ wɛ : Kovidi - 19 ɔ́ ɖò gbìgbà kpé Benɛ wɛ lě ɖò gbìgbà kpé Aflika gbéjí ɔ́ wɛ ɖɔhun .
Ɖaníwú ?
Kún gbígbá azɔnkwín ɔ́ tɔn ɖò Benɛ ɔ́ cí lě ɖò nyínyí gbɔn wɛ ɖò Aflika gbéjí ɔ́ ɖɔhun , é nyí è kpɔ́n gbehwan nyì mɛ nukɔntɔ́ OMS tɔn mɛ̀ é ɔ́ : , azǎn 98 kplíkplí wɛ è sɔ ɖò tè hwɛ̌ có bó mɔ mɛ 100 . 000 ɖò Aflika gbéjí , dín ɔ́ , ɖò azǎn 18 mɛ̀ kpowun ɔ́
, è mɔ 200 . 000 . ,
Dotóo gán Matshidiso Moeti wɛ lá wɛn nɛ́ ɖò azǎn 11ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè sín OMS sín nɔtɛn ɖò Genève .
È ɖɔ mɛjí , azɔnkwín ɔ́ nɔ́ nɔ̀ tòxò zínkán tò ɔ́ tɔn mɛ̀ kpódó tòxò è lɛlɛ dó é lɛ́ɛ kpán mɛ̀ , amɔ̌ mì dɛlɛ́ɛ ká mɔ ɖɔ tòxò ɖevo lɛ́ɛ mɛ̀ wɛ gosin . ,
Azǎn ɖé jɛ gudo ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ gbɔn yɛkan nǔwíwá è è sɔ nyì tè nú alɔ è ɖù azɔnkwín ɔ́ ná wɛ è ɖè ɖò Benɛ ɔ́ gblamɛ , bó ɖɔ nǔ è wà wɛ émí ɖè ɔ́ , tògán Patrice TALƆN wɛ zɔ́n émí ; tògán ɔ́ ká ko lɛ́ wlán nǔ sɛ́dó nukɔntɔ G20 tɔn lɛ́ɛ
kpódó azɔxwé Bretton Woods tɔn
lɛ́ɛ kpán bó tín lě mɔ nǔ lɛ́ɛ gbɔn wɛ è ɖè ɔ́ mɛ̀ nú yě .
É vɛ́ nú Romuald Wadagni ɖɔ , walɔ è ɖù azɔnkwín ɔ́ ná wɛ è ɖè ɖò yovo tò mɛ̀ ɔ́ gbɔnvo nú ée è sɔ ɖò tè nú tò è ɖò Aflika gbéjí lɛ́ɛ ɔ́ é . ,
Loɔ́ , akwɛ è è ɖɔ émí sɔ kɛ Aflika tò lɛ́ɛ ɔ́ , wǔvɛ́ yetɔn sísɛ́ dó zɔga nú hwenu yɔywɛ ɖé wɛ .
Gǎn - hɔn - yì - t ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán tò ɔ́ tɔn wú é ɔ́ ɖò éɖee cɔ́ dó flíjɛ walɔ è nyí è kúnǔbláwǔ nú tò è nyí wamamɔnɔ tò lɛ́ɛ é ɔ́ wɛ .
Akwɛ sɔ kɛ tò lɛ́ɛ ná zɔ́n bɔ è sɔ ná nya kwɛ nú yě ǎ , azɔxwé ée ká nɔ sɔ́ tò yì nukɔn kɛ́n nú mɛ ɔ́ , ná lɛ́ dɔn yě wá gudo .
Ayimɔdonuwu nɛ́ ɔ́ ná zɔ́n bɔ , gǎn è dó wɛ Benɛ ɖè ɖò kwɛ zínzán lí xò ɔ́ ná vɔ́dà , ; gǎn dídó nɛ́ lɛ́ɛ wɛ ká zɔn bɛ́ nɔ síxú nya kwɛ ɖò tò gudo ɖó tò ɖaxó lɛ́ɛ há jí .
Énɛ́ ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ , nǔzɔ́nmɛ tògán ɔ́ tɔn lɛ́ɛ ɖò wɛn : Benɛ bá nú è ní kpɔ́n ɛ́ mɛ̀ níí ɖò axɔ́ è ɖù lɛ́ɛ lí xò ǎ . ,
Azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ bló zo hlɔ́nhlɔ́n é ɔ́ ( SBPE ) ná gbɔnvo nú SBEE ; azɔ̌ éyɛ́ tɔn ná nyí zo hlɔ́nhlɔ́n ɔ́ mímá .
Azɔxwé yɔyɔ ɔ́ ná jɛhun dó mɛɖee sí jijɛ tò ɔ́ tɔn wú ɖò zo hlɔ́nhlɔ́n lí nù : zo hlɔ́nhlɔ́n ée nyí dɔkun tò ɔ́ tɔn lɛ́ɛ bó ɖò zo hlɔ́nhlɔ́n zɔwatɛn lɛ́ɛ ɔ́ , é wɛ ná nɔ kpénúkún wú .
Zo hlɔ́nhlɔ́n zɔwatɛn nɛ́ lɛ́ɛ wɛ nyí ée ɖò Maria - Gléta2 ɔ́ , ée ɖò Maria - Gléta3 ɔ́ ( è ɖò éyɛ́ gbá wɛ ) kpódó zo hlɔ́nhlɔ́n zɔwatɛn ée nɔ zán hwesivɔ hlɔ́hlɔ́n bɔ è gbá ɖò tutomɛ DEFISSOL lí nù é ɔ́ kpán .
Nú acɛkpìkpà ɔ́ , azɔxwé nɛ́ ɔ́ , axɔsú wɛ ná kpénúkún wú .
Mɛ ée ná nɔ azɔxwé nɛ́ nù lɛ́ɛ ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ wɛ ná yì hɔn lóbó ná sɔ yě .
Serge Ekué wɛ nyí gǎn ɖò akwɛsɛxwetɛn tò è ɖò hwe yì xɔ wà jí lɛ́ɛ tɔn é .
Benɛ ví ɖevo wɛ ná jɛ ɖě ɔ́ tɛn mɛ̀ , Christian Adɔvɛlaɔɖe wɛ nɔ BOAD nù nú xwè tɛ́nnɛ́ ( 2011 - 2020 ) . Tògán ée ko ɖò tò è ɖò UEMOA mɛ̀ lɛ́ɛ bǐ wɛ kplé bó ze Christian Ekué ɔ́ , gbɛtɔ́ núkún ɖéjí Benɛ tɔn lɛ́ɛ wɛ xwlé é , lě BOAD sín sɛ́n ɔ́ zɔ́n gbɔn é .
Gǎn yɔyɔ BOAD tɔn ɔ́ ná bɛ́ azɔ̌ ɖò nɔtɛn azɔxwé ɔ́ tɔn ɖò Lomɛ ɖò azǎn 28ɔ́ avùvɔsùn è jǎwe ɔ́ tɔn gbè .
Serge Ekué ɔ́ akwɛsɛxwezɔwatɔ́ wɛ bɔ è jì í ɖò Xɔgbonu ɖò xwè 1966ɔ́ mɛ̀ ; é wɛ ná nɔ BOAD ɔ́ nù nú xwè ayizɛn ée jǎwe lɛ́ɛ é .
È nɔ tɛn ɖaxó mɛ̀ ɖò akwɛsɛxwetɛn gege nú xwè 20 mɔ̌ .
, Akwɛzɔwatɔ́ xeɖé xeɖé wɛ bɔ gbɛ ɔ́ tuun í , é tlɛ ko nɔ akwɛ zínkán lí nù ɖò Asie - Pacifique nú xwè ayizɛn ( 2010 - 2016 ) hwɛ̌ có bó wá nyí gǎn kpliba ɖò akwɛsɛxwetɛn yovo zojagě lɛ́ɛ tɔn ée ɖò Hong - Kong é , , lě mɔgbà jí BOAD tɔn jlɛ azɔ̌ gbɛ́ tɔn gbɔn é
nɛ́ .
Gǎn wɛ è tò sɔ Serge Ekué hwɛ̌ có bɔ é wá tuun BOAD ɔ́ ǎ .
Sín nǔxwásùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ ɔ́ , é nyí wěɖexamɛtɔ́ gǎn è ɖò azinkpo tɔn jódó wɛ din ɔ́ tɔn , bó ɖò tutomɛ è è sɔ ɖò tè ɖò xwè 2021 - 2025 ɔ́ nù , bó ká lɛ́ nɔ nǔ è ko kàn akwɛ xó ɖò akwɛsɛxwetɛn ɔ́ bǐ nù .
Ɖò azɔ̌ wíwá ɖé dó mɛ̀ ɖò azǎn 22ɔ́ lidósùn xwè 2020ɔ́ gbè ɔ́ , gǎn ée nɔ kpénúkún dó ɖɔ nú è sè zɔ wú è ɔ́ , ɖè lě sɔmì sɔmì tokpɔnlagán sísɔ tɔn ée ná tîin ɖò azǎn 17ɔ́ nǔxwásùn è jǎwe ɔ́ tɔn ná nyí gbɔn é xlɛ́ .
Ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ ɖé lɛ́ɛ nyí wěmá kpéwún kpéwún yetɔn ɖò yɛkan nɛ́ ɔ́ mɛ̀ . Gǎn ɔ́ xá gbetakɛn ée nyí ali è jí sɔmì sɔmì jíjlá gbɔn mɔkàn jí ɔ́ ná nɔ é .
, Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ hɛn sɛ́nkwín 26 bɔ è má dó donu we : akpáxwé nukɔntɔn ɔ́ hɛn tutomɛ kpáa lɛ́ɛ , wegɔ ɔ́ hɛn tutomɛ è ɖɔnǔ dó sɔmì sɔmì jíjlá gbɔn mɔkàn jí é wú , , Rémi Prosper Moretti , HAAC sín gǎn ɔ́ wɛ tɛɖɛ̌ jí .
Gǎn HAAC tɔn tínmɛ ɖɔ azɔnkwín Kovidi - 19 hwenu è è ɖè ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ sɔmì sɔmì jíjlá ɔ́ ná gbɔn mɔkàn jí .
HAAC gbɔ bó jó éɖee dó nú hwenu è mì ɖè é .
È bó xà gbetakɛn ɔ́ bǐ : DEC CAMPAGNE 2020 .
Gege yetɔn wɛ nɔ jɛhun dó nukɔn yìyì tò tɔn mɛ̀ .
Amɔ̌ , ye ka nɔ kpéwú bó nɔ́ nɔ̀ gbetakɛn sísɔ dòmɛ ǎ .
Nú sɔmì sɔmì tokpɔnlagán lɛ́ɛ sísɔ xwè 2020ɔ́ tɔn ɔ́ , ɖò kɔ́mɛ gán 1815 ée è sɔ lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ , 72 gée wɛ nyí nyɔnu . È kpɔ́n mìmámɛ tò ɔ́ tɔ́n ɔ́ , tokpɔnla ɛnɛ jɛn ɖó kɔ́mɛ gán nyɔnu .
È ɖò mɔ̌ có ɔ́ , tòxó ɖɔ gbɛta ɖélɛ́ɛ jɛma tawun có bó wá dalɔ wěmá ée nyí tɛn jɔ tɛn sɔ nú nyɔnu lɛ́ɛ ɖò kɛ́n sísɔ wěmá ɔ́ jí é ɔ́ mɛ̀ .
È ná ná Kpɔndewu tɔn ɔ́ , Union Progressiste ɔ́ , ɖò agbahwlɛntɔ 3600 jí ɔ́ , yemɛ 302 nyí nyɔnu .
Nyɔnu lɛ́ɛ síxú kpéwú bó wá azɔ̌ è ɖò tò wú ɔ́ à cé ?
Nunywɛ yí dó nunywɛ jí ée è bló lɛ́ɛ ná sínsɛ́n à cé ?
Nyɔnu lɛ́ɛ ɖó adoto à cé ?
Nǔkanbyɔ kɛɖɛ nɛ́ ?
Bó ná dó tín nǔ è wú wɛ nyɔnu lɛ́ɛ gbà dɛkwín ɖò agbahwlɛnhwlɛn élɔ́ dòmɛ ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , Blandine Sintɔnji mɔ ɖɔ tɛn è mɛ̀ è sɔ nyɔnu lɛ́ɛ dó ɖò kɛ́n sísɔ wémá ɔ́ jí ɔ́ wɛ zɔ́n .
Nú éyɛ́ ɔ́ , 8 % nyɔnu ée yí agbahwlɛnhwlɛn ɔ́ jɛn nyí nukɔntɔ ɖò wěmá ɔ́ jí bɔ 11 % nyí nyɔnu bó bɔ́dó agbahwlɛntɔ ɖevo wú .
Bɔlu xò gbɛta we è jɛ ayǐ ɖò wevlɔ́ɖó fúfónu bɔlu xixo UFOA B U20 ɔ́ tɔn ée xò wɛ è ɖè ɖò Benɛ ɔ́ lɛ́ɛ kpé anyǔ ɖò azǎn 18ɔ́ wǒsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
Bɔlu xò gbɛta 3ɔ́ bá ww è ɖè mɔ̌ nɛ́ . Ée Abijan Kpódó Nijɛɛ kpán kpé anyǔ ɔ́ , Abijan wɛ ɖù ɖéjí gbɔn ɖɔ we è Ouattara Brahima dó lɛ́ɛ gblamɛ .
Abijan ɖó ɖùɖéjí nɛ́ có ɔ́ , é síxú kpéwú bó yì Mauritanie ɖò xwè 2021ɔ́ mɛ̀ ǎ .
Bɔlu xò gbɛta ée ná nyí 3ɔ́ é | Bɔlu xixo è ná ɖènyǐ gbɛta ée ná tɔ́n lɛ́ é - Benɛ 2020 Nijɛɛ U20 0 - 2 Abijan U20 . Anyumlímlí xó tɛn de Gaull tɔn ( Xɔgbonu ) pic . twitter . com / cUslutz3cn - UFOA - WAFU akpáxwé B ( @ UfoawafuB ) azǎn 18ɔ́ wǒsùn xwè 2020ɔ́ ɔ́ tɔn .
Gǔ fínfɔ́n mɛ ée má ɖò gbè ɖokpó ɔ́ dó xá acɛkpìkpà ɔ́ wɛ ǎ lɛ́ɛ tɔn ɖò Mali ɔ́ , wá fó dó tògán ɔ́ nyá sín gǎn zínkpó tɔn jí jí .
Xógbè è yemɛ ée má ɖò gbè ɖokpó ɔ́ dó xá acɛkpìkpà ɔ́ wɛ ǎ ɖò Mali ɔ́ sɔ dó ná xomɛ hùnhùn yeɖee lɛ́ɛ ná hwenu ye nya IBK sín gǎn zínkpó ɔ́ jí ɔ́ nɛ́ .
Gbɛ̌ kplékplé mɛ ée má ɖò gbè ɖokpó ɔ́ dó xá acɛkpìkpà ɔ́ wɛ ǎ lɛ́ɛ tɔn ée nyí M5 - RFP ( Mouvement du 5 juin - Rassemblement des Forces Patriotiques ) ɔ́ , yígbè nú akɔnkpinkpan , sɔja lɛ́ɛ tɔn , bó yígbè ɖɔ tòví kpáa ɖé ní tó ɖò tò ɔ́ kùn wɛ hwɛ̌ . ,
É lɛ́n ná nɔ gudo nú gbɛta kplékplé tò ɔ́ tɔn ée nɔ xò hwlɛngán tòví lɛ́ɛ tɔn sìn Kàn ɔ́ , bɔ ye ná tò lě CNSP kpódó gbɛtɔ núkún ɖéjí tò ɔ̀ tɔn lɛ́ɛ kpán ná kùn tò ɔ́ gbɔn é , , nǔ è ɖɔ nú è sè ɔ́ ɖɔ gbɔn é nɛ́ .
È ná kplé bó ná ɖù ɖùɖéjí yetɔn sín xwè . Tíntɔ́n yemɛ è má ɖò gbè ɖokpó dó xá acɛkpìkpà ɔ́ wɛ ǎ lɛ́ɛ tɔn ée jǎwe ɔ́ , ɖò axɔsúzángbè azǎn 21ɔ́ avùvɔsùn ɔ́ tɔn gbè ɖò Bamako ɔ́ , ɖò tɛn è mɛ̀ wɛ nyí yeɖee sí jijɛ yetɔn tɔn é , fí ye nɔ ko kplé ɖè bó
nɔ ɖɔ nǔ vɛ́ adɔ̌ yě ɔ́
lɛ́ɛ ɖè é .
Kplékplé élɔ́ ɔ́ , è ná dó ɖù xwè wɛ , lě nukɔntɔ M5 - RFP tɔn lɛ́ɛ ɖokpó ɖɔ é nɛ́ .
, Kplékplé ɖaxó è má ko tîin kpɔn gbeɖé ǎ ɔ́ bló wɛ mì ɖè ɖò tɛn è nyí jlokokomɛ jijɛ mìtɔn sín wuntun é mɛ̀ , bó ná
ɖù ɖùɖéjí Mali tò ɔ́ tɔn sín xwè , , nǔ è Choguel Maïga , nukɔntɔ kplékplé tòxó ɖɔ gbɛta ée má ɖò gbè ɖokpó ɔ́ dó xá acɛkpìkpà ɔ́ wɛ ǎ lɛ́ɛ tɔn ɖɔ nú ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ lɛ́ɛ ɔ́ nɛ́ .
Mɛ woatɔn ( 13 ) wɛ kú Kovidi - 19 kú ɖò azǎn kanɖé mɛ̀ .
Atɛ è gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , Benjamin Hùnkpátín xwlé ɖò azǎn 11ɔ́ zofínkplɔsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè dó nǔ è kàn Kovidi - 19 ɔ́ wú ɖò Benɛ é ɔ́ nɛ́ . Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ xlɛ́ ɖɔ
azɔnkwín ɔ́ fɔ́n bó ɖò jijɛ
jí wɛ jɛn wɛ .
Sùn atɔn è wá yì din lɛ́ɛ ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , mɛ nabí è bɛ́ azɔnkwín ɔ́ ɖò Benɛ ɔ́ sɔ mɛ nabí è bɛ́ ɖò sùnzán tɛ́nnɛ nukɔntɔn lɛ́ɛ mɛ̀ é .
, Sín aluunsùn ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , mɛ nabí è bɛ́ azɔnkwín kolonâ ɔ́ yì donu ɛnɛ ée è nɔ mɔ keze ɖokpó mɛ̀ ɖayǐ é tɔn , é gosin 4 bó yì 34 , , Benjamin Hùnkpátín wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Káká wá azǎn 1ɔ́ abɔxwísùn è wá yì ɔ́ tɔn ɔ́ , mɛ 3726 wɛ bɛ́ azɔnkwín ɔ́ ɖò Benɛ , Dín ɔ́ , ɖò azǎn 9ɔ́ zofínkplɔsùn ɔ́ tɔn ɔ́ , ye nyí 4625 bɔ azɔn gbɔ nú mɛ 3 781 , è ɖò mɛ 732 tɔ́jú ( ɖò yedɛlɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ azɔn syɛn tawun nú
mɛ 66 ) , mɛ 56 ko kú .
Sín bibɛmɛ azɔnkwín kolonâ ɔ́ tɔn ɔ́ , mɛ ée Azɔnkwín ɔ́ nɔ ɖè dó tawun lɛ́ɛ wɛ nyí mɛ ée ɖò xwè 60 jɛji mɔ̌ lɛ́ɛ kpódó mɛ ée ko ɖó azɔn tɛnmɛ tɛnmɛ ɖélɛ́ɛ́ ɖayǐ é ( aɖɔ̌ víví zɔ́n , mɛ vannyi vannyi lɛ́ɛ , kpɛ́n gbɔ xíi , hùn yì jǐ zɔ́n
, xúɖu xúɖu kpódó hǔn jí
zɔ́n lɛ́ɛ kpó ) .
Azɔn ɔ́ , wunmɛ tɔn ɖevo wá bó hɛn ɔ́ é ná dó ya nú jɔwunjɔja lɛ́ɛ , ényí ye má tlɛ ko ɖó azɔn ɖé ɖayǐ ǎ ɔ́ .
, Akwɛ zínkán tò ɔ́ tɔn ɖò jǐ yí wɛ sín xwè 2016ɔ́ mɛ̀ ɖokpóo , , gǎn - hɔn - yì - tɔ wɛ dó zogbeji .
É tlɛ ko yì 2 % ɖò xwè 2015ɔ́ mɛ̀ ǎ , bó ká wá yì 6 , 7 ɖò xwè 2018ɔ́ mɛ̀ .
Ɖò kɛ́n ɖíɖó nɛ́ mɛ̀ ɔ́ , Benɛ ɖò tò 10 è akwɛ zínkán yetɔn junjɔn ayǐ ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ bǐ lɛ́ɛ é mɛ̀ , bó ká lɛ́ nyí 1ɔ́ ɖò tò è ɖò hwe yì xɔ wà jí lɛ́ɛ é ( UEMOA ) mɛ̀ .
Akwɛ xó .
Nǔwíwá ɔ́ , azɔxwé ée nɔ jɛhun dó ɖagbe tòví lɛ́ɛ tɔn jí lɛ́ɛ ɔ́ gege wɛ wá tɛn tɔn mɛ̀ , ɖě wɛ nyí Social Watch Bénin , Changement Social Bénin , Amnesty International Bénin , alǒ Sos Civisme Bénin .
Ɖò nǔwíwá ɔ́ sín yɛkan mɛ̀ ɔ́ , ye ké lě azɔxwé gbásá hwɛɖɔgbásá tɔn lɛ́ɛ má nɔ yawu hwlɛndo azɔ̌ wú gbɔn ǎ é bó lɛ́ kɛnu dó axi vivɛ nǔ è kàn hwɛ xó lɛ́ɛ tɔn wú .
Hwɛɖɔtɔ lɛ́ɛ ká ná yě mɔjɛmɛ ɖò nǔ è hɛn hǔn nú yě lɛ́ɛ lí xò .
Hwɛɖɔtɔ lɛ́ɛ tín nǔ mɛ̀ nú yě dó lě akwɛ è jí hwɛ xó lɛ́ɛ ɖè tɛnmɛ tɛnmɛ é jí .
, Nǔ è axi vivɛ hwɛ xó lɛ́ɛ tɔn ɔ́ , mì wɛ dó wá ǎ . ,
Akwɛ tɛnmɛ tɛnmɛ è è nɔ sú ɖò hwɛ xó lí nù ɖò tò mìtɔn mɛ̀ lɛ́ɛ ɔ́ , sɛ́n jí wɛ ɖè .
Ɖò hwɛ ɖiɖɔ lí nù ɔ́ , è síxú zín kwɛ́ ɖevo dó mí jí zɛ ée è ko nɔ sú é wú ǎ , ,
Nú azɔxwé ée nɔ jɛhun dó tòví lɛ́ɛ sín ɖagbe jí nɛ́ lɛ́ɛ ɔ́ , yè wá bó ná sè xó jɔ xó bó ná yí dó wɛn tòví lɛ́ɛ wɛ .
Ɖó lě wěgbójínɔtɔ Social Watch Bénin tɔn ɖɔ gbɔn é ɔ́ , nǔ è kàn hwɛ xó lɛ́ɛ ɔ́ , tòví gege dando ná .
, Nǔ è mìdɛlɛ́ɛ lin ɔ́ wɛ nyí ɖɔ mɛ gege tuun lě kwɛ xó nɔ nyí gbɔn ɖò hwɛ lí nù é ɔ́ ǎ , , Dieudonné Houinsou wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Ɖò fúfónu kplé ɔ́ tɔn ɔ́ , akpáxwé we lɛ́ɛ ɖó gbè kpɔ́ bó ɖɔ émí ná kplɔ́n nǔ tòví lɛ́ɛ ɖò ali nɛ́ xò .
, Gbɛta axɔsú mɔ dó ná má ká ɖó nù ɖémɛ lɛ́ɛ wa mì gɔ́n bó ná wà zɔ̌ ée nyí nǔkplɔ́n tòví lɛ́ɛ é , bɔ nyɛ mɔ ɖɔ lě gbɛta axɔsú mɔ dò ná má ká ɖó nù ɖémɛ lɛ́ɛ kpódó azɔxwé ée nɔ jɛhun dó tòví sín ɖagbe jí lɛ́ɛ kpán é ɔ́ , wlí xó nɛ́ gbɔn é ɔ́
, nyɛ mɔ ɖɔ ényí ye síxú
gbɛkan dénu ɔ́ , tòví lɛ́ɛ ná tuun nǔ ɖò azɔ gbásá hwɛɖɔgbásá tɔn lí nù lɛ́ɛ bó ká ná lɛ́ɛ tuun zɔnlin tɛnmɛ tɛnmɛ è è nɔ ɖè ɖò ali nɛ́ xò é , ɖò tají ɔ́ , azǎn è nǔ lɛ́ɛ ɖokpó ɖokpó nɔ xɔ é , , bɛ́ nyɔ́ Christian Adjakas núkún mɛ̀ .
Tò 24ɔ́ ée ná tɔ́n nú bɔlu xixo Aflika gbéjí tɔn ɔ́ ( CAN ) , ayidósùn ɔ́ mɛ̀ jɛn é ná tuun í .
Sɛ́n gbásá dódó gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó bɔlu xixo wú ɖò Aflika gbéjí ɔ́ ( CAF ) tɔn ɔ́ dó zogbeji ɖɔ bɔlu xixo 151ɔ́ ée keze zán gudo tɔn bɔlu xixo mɛ gbígbó tɔn ɔ́ ní sún . Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ tɔ́n hwenu è è ɖótó akpáxwé we lɛ́ɛ gudo é ( Benɛ kpódó Sierra Léone kpán ) .
Ayǐ junjɔn ɔ́ mɔ ɖɔ è hɛn ɔ́ è ná sè xó Sierra Léone tɔn amɔ̌ gbɛ́ nǔ è byɔ wɛ ɖè é , bó sún bɔlu xixo zán ɔ́ .
È bó lɛ́ xà > > Bɔlu xixo mɛ gbígbó tɔn CAN 2022 : étɛ́wú bɔlu xixo Benɛ kpódó Sierra Léone kpán tɔn má sɔ tîin ǎ ? È flín ɔ́ , Benɛ kpódó Sierra Léone kpán ɖó ná kpé anyǔ ɖò azǎn 30ɔ́ xwèjísùn è wá yì ɔ́ tɔn gbè , bɛ́ sín nǔ mǎ mɔ jɛ yeɖee gbè mɛ̀ ɖò wěmá è xlɛ ɖɔ
azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖò
bɔluxɔtɔ lɛ́ɛ wú é , bɔ è sɔ xò bɔlu ɔ́ ǎ .
È bó xà gbetakɛn ɔ́ kpété tɔn .
Bó ná dó ɖó mɔjɛmɛ nǔ è wú zo hlɔnhlɔn yí kwɛ ɖò tò mìtɔn mɛ̀ ɔ́ , mì dà gǎn ée kpacɛ dó ajɔ̌ jíjlá wú ɖò Sbee ɔ́ bɛ́ sɔ ylɔ́ nú mǐ lóbó ná yígbè nú nǔkanbyɔ mìtɔn lɛ́ɛ .
Ɖò nǔwíwá mìtɔn zǎnzǎn tɔn lɛ́ɛ ée è ylɔ́ ɖɔ , 5 sur 7 , jí , ɖò azǎngagbè azǎn 27ɔ́ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn ɔ́ , Ninon Ahoudjinou gbà jɛ̌ nǔ è zɔ́n bɔ zo hlɔnhlɔn ɔ́ yí kwɛ ɔ́ mɛ̀ bó ká lɛ́ ɖɔ nǔ è kàn axisinɔ SBEE tɔn lɛ́ɛ ɖò akpá nɛ́
xwé é .
È bó lɛ́ xà SBEE : zo hlɔnhlɔn ɔ́ yí kwɛ ɖò aluunsùn xwè 2021ɔ́ mɛ̀ . É lɛ́ yígbè nú nǔkanbyɔ yemɛ è cyan xó xɛ́ɛ gbɔn mɔkàn jí lɛ́ɛ tɔn .
È tlɛ ná sìnkɔn hudo mɛ ée cyɔn xó xɛ́ɛ gbɔn mɔkàn jí lɛ́ɛ kpódó gbaví nukpɛnnɔ kpɔ́ntɔ́ lɛ́ɛ tɔn .
Mì bá bó ná lɛ́ kpɔ́n nǔwíwá fí wíwá tɔ́n tɔn sín kpété .
È ná lá mɛ ée dín nú baki lɛ́ɛ sín kɛ́n ɖò azǎngagbè azǎn 12ɔ́ avùvɔsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
Alphonse da Silva , azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó baki wú é sín gǎn wɛ dó wɛn ɔ́ , ɖò azǎn 10ɔ́ avùvɔsùn ɔ́ tɔn gbè . Ényí yemɛ 333 è ná gbéjé kɛ́n lɛ́ɛ kpɔ́n ɔ́ junjɔn ayǐ gudo ɔ́ , è ná lá kɛ́n ɔ́ .
Mɛsi kplɔn yì jǐ alà vɔ tɔn lɛ́ɛ , mɛsi linsinmɛ tɔn lɛ́ɛ kpódó mɛsi gán linsinmɛ tɔn lɛ́ɛ kpán wɛ ná zyan gete ɖò nǔwíwá nɛ́ nú .
Nǔ è gbéjé kpɔ́n gbé mɛsi lɛ́ɛ jà ɔ́ wɛ nyí agbahwlɛnhwlɛn wěmá azɔmɛví lɛ́ɛ tɔn è è sɔ kɛ́n ná lɛ́ɛ é , ye ná kpɔ́n ɖɔ kɛ́n lɛ́ɛ sɔgbe dóo ají , bó ká ná lɛ́ xò kɛ́n lɛ́ɛ dó mɔzo ɔ́ mɛ̀ .
Akpáxwé nɛ́ lɛ́ɛ bǐ wɛ ná fó hwɛ̌ có bɔ è ná tuun kɛ́n mɛ nabí è dín é tɔn .
Bó ná dó ɖó nǔ tò wíwɔ́ xó è gbá kpé xó ɖɔ gbá jí lɛ́ɛ ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ Alphonse da Silva huzu kpan nukɔn ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ lɛ́ɛ .
Azɔnkwín è è tò mɛ̀ din ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ è ná sɔ kɛ́n lɛ́ɛ dó mɔkàn jí kɛɖɛ , ɖò mɔli eresults ɔ́ jí .
Hǔn è ná lá kɛ́n ɔ́ ɖò agbawungba ɖò agbahwlɛn tɛn lɛ́ɛ ǎ .
Agban yɔyɔ è Benɛ zɔ́n ɔ́ hɛn awɔntin cyɔn nú livi 2 kpódó mɔ PCR 40 kpán .
Kpódó mɔ PCR ɔ́ kpán wɛ è nɔ gbéjé azɔnkwín kpɔ́n ɖò hùn mɛ̀ .
Alyannu nɛ́ lɛ́ɛ ná zɔ́n bɔ è ná lɛ́ hùn fí è è nɔ gbéjé azɔnkwín ɔ́ kpɔ́n ɖò hùn mɛ̀ ɖè ɔ́ ɖevo .
Ɖɛmɛnu lɛ́ɛ dó zogbe sɛ́n kɛ́n 2021 - 03 ée ɖɔnǔ dó tutomɛ atinkɛnsáxwé tɔn lɛ́ɛ wú ɖò Benɛ ɔ́ jí ɖò azǎn 12ɔ́ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
Ée è dó zogbe sɛ́n nɛ́ jí gudo ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é , Benjamin Hùnkpátín wá tín nǔ ɖé lɛ́ɛ mɛ̀ . Acɛkpìkpà ɔ́ sɔ adà huzu nú nǔ sín walɔ yaɖé yaɖé dó atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ nù .
Sɛ́n nɛ́ ɔ́ alyannu ɖé wɛ nyí ɖò hwɛ lí xò .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , gbà jɛ̌ linlin lɛ́ɛ mɛ̀ .
Nú Benjamin Hùnkpátín ɔ́ , sɛ́n ɔ́ ná lɛ́ , tò nǔ lɛ́ɛ bǐ ɖò atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ , akwɛ è ná xɔ atinkɛn ɔ́ ná xwédó ali ɖokpó , nǔ è ká sà ɖò fí nɛ́ lɛ́ɛ ná ɖó nyǐ , fí è ká xɔ núsísá lɛ́ɛ ɖè ɔ́ ná ɖó nyǐ , atinkɛn lɛ́ɛ ɖó na nyí atinkɛn jɔ
atinkɛn , bɔ lanmɛ jɔ́jú
ɔ́ ká ná lɛ́ yì nukɔn déjí . ,
È ná lɛ́ ɖɔ ɔ́ , sɛ́n yaɖé yaɖé , ɖò tutomɛ atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ lí nù ɔ́ ná zɔ́n bɔ , sɛ́n ée ɖɔnǔ dó atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ kpódó atinkɛn lɛ́ɛ kpán wú é lɛ́ɛ ná xwédó ali ɖokpó , bó ká nyí nǔɖé bó dó xomɛ hùnhùn nú Benɛ tò ɔ́ ɖò za è li xá atinkɛn gblégblé lɛ́ɛ
wɛ é ɖè ɔ́ lí xò ,
bó ká ná zɔ́n bɔ Benɛ tò ɔ́ ná wànǔ xwédó sɛ́n è ɖɔnǔ dó atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ nù ɖò gbɛ mɛ̀ bǐ é , , Benjamin Hùnkpátín wɛ ɖɔ mɔ̌ .
HAAC kplé ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ lɛ́ɛ ɖò azǎn 19ɔ́ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè , bó xwlé yě gbetakɛn ɖé bɛ́ hɛn sɛ́nkwín 11 bó kunkpla mɔkàn jí jijɛ gbaví nukpɛnnɔ gɔnu tɔn ɖò Benɛ . Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ ɖènyǐ wěmá è è ɖó ná mɔ hwɛ̌ có nǔ mɔ̌wun ná síxú tîin é .
È ná byɔ acɛ ɖɔ gbaví nukpɛnnɔ gɔnu ná jɛ mɔkàn jí ɔ́ , è ná xò wěmá donu we kplé .
Wěmá nukɔntɔn lɛ́ɛ wɛ nyí RCCM ( Registre du commerce et du crédit mobilier ) , akwɛ sú wémá ée è ná gbéjé wěmá lɛ́ɛ kpɔ́n ná é .
Wěmá wegɔ lɛ́ɛ ná hɛn alyannu è è ná dó wazɔ ná gbɔn mɔkàn jí lɛ́ɛ é , alixlɛmɛ wémá azɔ̌ wà ɖò mɔkàn jí tɔn .
Jɛ túnnú nú mɔ gbá jí e - résultats ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ ná lɛ́ sɔ azɔ̌ wà gbɔn mɔkàn jí sín alyannu tɛnmɛ tɛnmɛ dó nǔkplɔ́nkplɔ́n lí nù .
Bɛsín din ɔ́ , yemɛ è ɖó baki lɛ́ɛ hɛn ɔ́ , ye ná sɔ nǔ è bló gbé ye ɖò kplɔn yì jǐ alà vɔ é sín xwé yetɔn lɛ́ɛ gbè ɖokpóo gbɔn mɔkàn Apresmonbac . bj jí .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó kplɔn yì jǐ alà vɔ wú é , Eléonore Yayi Ladekan , kpódó ée nɔ kpénúkún dó mɔkàn wú é ɔ́ kpán , Aurélie Adam Soulé Zumaru , wɛ xwlé mɔli nɛ́ ɔ́ . È hùn nǔ sín mɔli nɛ́ ɔ́ nù hwenu azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖò nǔ gbá wɛ bɔ
kplɔn yì jǐ alà vɔ ví
lɛ́ɛ má síxú kplé ǎ é .
Apresmonbac . bj nɔ kplá yemɛ è ɖó baki lɛ́ɛ hɛn yì nǔkplɔntɛn tɛnmɛ tɛnmɛ ée ɖò kplɔn yì jǐ alà vɔ lɛ́ɛ é .
Kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛ́ɛ hɛn ɔ́ , ye ná sɔ nǔkplɔntɛn atɔn ée jló yě bɔ ye ná gbɛkan dó nǔkplɔnkplɔn yetɔn nù lɛ́ɛ é .
Nú Eléonore Yayi Ladekan ɔ́ , mɔ gbá jí nɛ́ ɔ́ wá bó ɖó nǔ tɛnmɛ ɖè ǎ xó ée nɔ tîin xwè è wá yì lɛ́ɛ é , bɔ nǔ bǐ ná jɛ wexo kololo .
Acɛkpìkpà ɔ́ sɔ fí kplɔn yì jǐ alà vɔ ví ná nɔ zán mɔ hlɔnhlɔn ɖè bó ná síxú yì mɔ gbá ɔ́ jí é ɖò tè nú yě .
Wěgbójínɔtɔ kpliba OIF tɔn , Louise Mushikiwabo wá Kutɔnu sín azǎn 23ɔ́ zoosùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɖokpóo .
È lɛ́ vɔ xwlé nǔ wà dó kɔndokpó mɛ̀ ée tîin ɖò Benɛ kpódó OIF kpán tɛntin é . Azǎn atɔn bló gbé wɛ Louise Mushikiwabo ; é ká ko hùn nǔ sín nù ɖò nyɔnúzángbè azǎn 24ɔ́ zoosùn ɔ́ tɔn gbè ; é ká yí cyan xó xá tògán Patrice TALƆN .
Yemɛ we lɛ́ɛ ɖɔ xó dó huhu huzu walɔ yaɖé yaɖé è è dó ɖò tò ɔ́ hɛn ná wɛ é kpódó nǔwíwá OIF tɔn è Benɛ yì lɛ́ɛ é kpán .
Patrice TALƆN ná ganjɛwu mɛ ée bà jǒnɔ ɛ́ ɔ́ ɖɔ émí kún ná wɔn nyɔnu lɛ́ɛ ɖò tutomɛ émí tɔn lɛ́ɛ mɛ̀ ó , mɔ̌ ɖokpó ɔ́ , émí ká ná lɛ́ dalɔ kplékplé gǎn - hɔn - yì - tɔ ée ɖò tò è nɔ dó zojagě gbè lɛ́ɛ mɛ̀ bó nɔ kpénúkún dó mɔkàn wú é lɛ́ɛ é .
Ée Aurelien Agbenonci yí jǒnɔ tɔn ɖò azǎn 23ɔ́ zoosùn ɔ́ tɔn gbè gbadanu ɔ́ , wěgbójínɔtɔ kpliba OIF tɔn ɔ́ wá ɖisa yì kpɔ́n azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó nukɔn yìyì Sèmè City wú é , fí è nɔ kpénúkún dó mɔkàn wú kpódó fí è nɔ lintamɛ dó mɔkàn zɔ́ wú ɖò
kplɔn yì jǐ alà vɔ ée
Agbomɛ Kánɖòfí é kpán .
È ná ɖó azɔ̌ ná wà xá nyɔnu ée ɖò Azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó ajɔ̌ xó wú ɖò Benɛ tò mɛ̀ lɛ́ɛ é .
Cóbónú bɔlu xò gbɛta , Ecureuils , Benɛ tɔn ɔ́ ná yì CAN 2021 ée ná tîin ɖò Freetown ɔ́ , é ná tó kpé anyǔ xá Sierra Léone hwɛ̌ ɖò azǎn 30ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè .
Ɖò Xɔgbonu síbígbè è wá yì é ɔ́ , Michel Dussuyer sín vǐ lɛ́ɛ wɛ tà ɖò ɖò Awɔnlin nukɔn ɖɔ 0 bɔ Awɔnlin dó 1 ; kɛ́n vɔ̌kwín ká ko kpé bɔ ye ná yì CAN 2021 ɔ́ .
É má tlɛ kpéwú bó ɖó ɖùɖéjí ǎ ɔ́ , bɔlu xò gbɛta Benɛ tɔn ɔ́ ná ko xò vɔ̌kwín xá Awɔnlin , énɛ́ ɔ́ é ná ko tɔ́n nú CAN 2021 ɔ́ .
É blawǔ bɔ è xò Benɛ ɖò núkún xwíxwe gudo tɔn lɛ́ɛ mɛ̀ .
Gǒ è Supers Eagles Awɔnlin tɔn ɔ́ dó ɔ́ wá ɖò cɛ́jú 93ɔ́ mɛ̀ , hwenu kɛ́n vɔ̌kwín ée ná hwlɛn mɛ ɔ́ ko ɖò kɛ́nnɛ́ kɛ́nnɛ́ é .
Adonis Bohoun .
Ɖaní wú xó è kàn gbɛ mɛɖesunɔ tɔn ɔ́ ká nɔ wá atɛ jí hwɛhwɛ ɖò nǔ wà ɖò mɔkàn jí lí nù ?
Ɖaní wú ye mɛ ée ɖó azɔxwé mɔkàn tɔn lɛ́ɛ ká nɔ kíjé gbɛ mìtɔn mɛ̀ dó mì gudo ?
È ní gbɔ́ bó ɖɔ kpódó mɔkàn núwíwá lɛ́ɛ kpán ɔ́ , gbɛ mɛɖesunɔ tɔn kún sɔ tîin ó ǎ ?
Aní è ká síxú bló bó hwla gbɛ mɛɖesunɔ tɔn kpɛɖé ɖò mɔkàn jí ?
Xósúsú zɔ́ wá tɔ́ mìtɔn ná yígbè nú nǔkanbyɔ nɛ́ lɛ́ɛ bǐ bɔ mì ɖò mí dà wɛ ɖɔ mí ní bó tɛ́ tó .
Maurice Thantan .
Ɖò keze zán nukɔntɔn zɔnlin zunzun tɔn hwenu ɔ́ , tògán ɔ́ yì Savɛ , Cawulu kpódó Kplaku kpán ɖò nyɔnúzángbè azǎn 12ɔ́ abɔxwísùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè . Zɔnlin zunzun Patrice TALƆN kpódó ahwan gbɛ́ tɔn lɛ́ɛ kpán tɔn ɔ́ tó glín dó Savɛ hwɛ̌ .
Azɔn nukɔntɔn ɔ́ nɛ́ tògán ɔ́ ɖò tokpɔnla nɛ́ ɔ́ ée dó éɖee hǎ ɖò hwinnya hwinnya è tîin ɖò sɔmì sɔmì ɖɛmɛnu lɛ́ɛ hwenu é ɔ́ nɛ́ .
Sín hwe nɛ́ nu ɔ́ , ayi lɛ́ɛ ko fá bɔ kɔ́mɛgán tokpɔnla nɛ́ tɔn lɛ́ɛ yí jǒnɔ tògán ɔ́ tɔn ɖò awăjíjɛ́ mɛ̀ .
Ɖò fúfónu xó è é cyan xá kɔ́mɛgán lɛ́ɛ , mɛxó lɛ́ɛ , Dáa lɛ́ɛ , sinsɛn gun gán lɛ́ɛ , jɔwunjɔja kpódó nyɔnu lɛ́ɛ kpán tɔn ɔ́ , # tògánBenɛtɔn # PatriceTALƆN bá ná dógbè tòví ée ɖò tè kpɔ́n ɛ́ ɖò kɔ́ xó jí lɛ́ɛ é .
Xó ɔ́ jɛ Rebecca Kɛnjanhunɖe tɔn jí .
É ɖò lě sɔmì sɔmì nɔ́ nyí gbɔn , gbɔn mɔkàn jí ɔ́ ɖɔ wɛ .
ortb .
Sɛ́n è sɔ dó hwɛɖiɖɔ sɛ́n ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , ɖò tají ɔ́ , sɛ́n ée ɖɔnǔ dó CRIET nù ɔ́ , Sɛ́n gbásá dódó Aflika gbéjí tɔn ée nɔ ɖɔnǔ dó gbɛtɔ kpódó togun lɛ́ɛ kpán wú ɔ́ , wɛ zɔ́n acɛkpìkpà ɔ́ bɔ éyɛ́ xwlé .
Nǔ è ɖó ná ɖyɔ bɔ gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛɖiɖɔ wú é ɔ́ , Sévérin Maxime QUENUM ɖò ja tɔn gbi wɛ lɛ́ɛ bǐ wɛ è yígbè ná xwíí .
Ɖò fúfónu kplé ɔ́ tɔn ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ ylɔ́ ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ lɛ́ɛ bó ɖó nǔ è ɖyɔ ɖò sɛ́n ɔ́ mɛ̀ lɛ́ɛ hǎ nú yě .
Hwɛɖiɖɔ zɔ́ ɔ́ we wɛ nyí , hwɛ è CRIET ɖó ná ɖɔ lɛ́ɛ é kpódó hwɛɖɔtɔ ée ná nɔ jɛhun mɛ ée jɛ hwɛ mɛ̀ lɛ́ɛ jí é kpán .
Nǔ è ɖyɔ ɔ́ ɖokpó nɛ́ nyí ɖɔ CRIET ná lɛ́ yí hwɛxó ɖevo lɛ́ɛ .
Nú gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛɖiɖɔ wú é ɔ́ , azɔ̌ ée nyí étɔ́n ɔ́ wɛ nyí ɖɔ , é ɖó ná tuun gbetakɛn ée tɔ́n sín kplékplé hwɛɖɔtɔ lɛ́ɛ tɔ́n mɛ̀ é , sɛ́n sá dó mɛ ée tɔ́n sín ye gɔn lɛ́ɛ é kpódó nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ ɖevo lɛ́ɛ kpán .
,
Kplékplé hwɛɖɔtɔ lɛ́ɛ ée è sɔ ɖayǐ ɔ́ ná dó linsyɛn nú acɛ è mɛ ɖokpó ɖokpó ɖó ɖò hwɛ lí xò é .
Ényí mɛ è jɛ hwɛ gun ɔ́ ná hɛn hwɛɖɔtɔ ée ná jɛhun jí tɔn ɔ́ ǎ ɔ́ , , hwɛɖɔgbásá ɔ́ ɖó ná nɛ́ɛ hwɛɖɔtɔ ɖokpó . ,
Sín xwè 2009ɔ́ mɛ̀ ɖokpóo wɛ , azǎn 5ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn ɔ́ nyí keze zán alɔ kiklɔ tɔn ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ bǐ .
Ɖò xwè 2020ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , keze zán nɛ́ ɔ́ wá ɖó tɛn tɔn mɛ̀ bǐ ɖò azɔnkwín kolonâ ɔ́ lí nù . É vɛwu bɔ xwè nɛ́ ɔ́ è síxú ɖù lě jɛxa gbɔn é ɔ́ ǎ ɖó gbɛ ɔ́ bǐ wɛ ɖò azɔnwɛn wɛ ɖò azɔnkwín kolonâ ɔ́ sí .
È ná gbɔn yɛkan tɔn mɛ̀ bó ná lɛ́ flín walɔ ɖagbe ée jɛxa wǔ fífɛ́ alɔ tɔn é .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , Benjamin Hùnkpátín , ɖó afɔ ɖiɖe 10 ée jɛxa alɔ kiklɔ dó ganjí lóbó ná dó nya azɔnkwín bǐ dó gbě lɛ́ɛ hǎ .
É bó lɛ́ xà > > Azɔnkwín kolonâ : sìn kpódó aɖǐ kpán nyɔ́ hú soɖabi sìn zínzán .
Ɖò bɔlu xixo ɔ́ mɛ̀ , cóbónú Benɛ ná yì Mauritanie ɔ́ , é ɖó ná ɖó ɖùɖéjí hwɛ̌ .
Bɔ Charbel Gomez wɛ ná kɛ́n atɔn lɛ́ɛ bɔlu xò gbɛta tɔn lóbó dó ɖɔ wegɔ ɔ́ .
Ɖò cɛ́jú 16ɔ́ gudo ɔ́ , Junior Olaitan ná bɔlu aditi ɖé Charbel Gomez .
Éyɛ́ ká lɛ́ dó ɖɔ wegɔ ɖò cɛ́jú 30ɔ́ mɛ̀ .
Ɖò akpáxwé wegɔ bɔlu xixo ɔ́ tɔn ɔ́ , ɖɔ 2 è Benɛ dó ɔ́ jí jɛn nɔ , Lomɛ sɔ dó ɖě ǎ káká bɔ è kún kpɛ̀n gudo gudo tɔn ɔ́ .
Bɔlu xixo 2ɔ́ gbɛta A tɔn ɔ́ hwenu wɛ Nijɛɛ Kpódó Buukina kpán ná kpé anyǔ ɖè .
Ɖò fúfónu nù ɔ́ , ɖɔ ɖě byɔ ajà ɔ́ mɛ̀ ǎ .
Nijɛɛ wɛ nyí tatɔ́ ɔ́ kpódó kɛ́n 4 kpán , Benɛ bɔdéwú kpódó kɛ́n 3 kpán , Buukina wá jɛ fínɛ́ bó ɖó kɛ́n 1 bɔ Lomɛ wá gbɔn tó bó ɖó kɛ́n 0 .
Ɖò azǎn 11ɔ́ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , CENA wà ɖè tutomɛ tògán sísɔ tɔn ée ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè é ɔ́ tɔ́n .
Ricardo Degbeko wɛ nyí gǎn bɔ́ dó gǎn wú ée kpacɛ dó nǔtító kpódó nǔ è kàn hwɛ xó é kpán ɖò CENA ɔ́ , é wɛ è dà wá nǔwíwá ée nyí , 90MN pour convaincre , ɔ́ kɔn ɖò azǎn 24ɔ́ aluunsùn ɔ́ tɔn gbè .
É xwlé lě tutomɛ lɛ́ɛ ná nyí gbɔn ɔ́ dó kɛ́n 17 jí . Sɔmì sɔmì sí tutomɛ ɔ́ , è sɔ mlɔ́ kɛ́n 17 jí .
È ná bɛsín azǎn 11ɔ́ aluunsùn ɔ́ tɔn bó ná yí fó dó azǎn 23ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè .
Azɔxwé ée ɖó nù ɖò sɔmì sɔmì sín nǔwíwá lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ wɛ nyí CENA , Cos - Lépi kpódó sɛ́n gbásá dódó ɔ́ kpán .
Azɔ̌ è ɖò tají ɖò CENA hwɛ̌ dín ɔ́ wɛ nyí jɛɖutɔ wěmá ná ɖɛmɛnu lɛ́ɛ kpódó tokpɔnlagán lɛ́ɛ kpán .
Káká wá jɛ azǎn 24ɔ́ aluunsùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , jɛɖutɔ wémá 159 wɛ è lɛ́n ná ná , 153 wɛ è ká ko má .
È bó lɛ́ xà > > Tògán sísɔ xwè 2021ɔ́ tɔn : mɔjɛmɛ níná CENA tɔn lɛ́ɛ .
Adɔn è ɖò Benɛ kpódó sɛ́n gbásá dódó Aflika gbéjí tɔn ɔ́ kpán tɛntin ɔ́ wɛ nyí ɖɔ , Liban nú ɖé kpódó akwɛsɛxwetɛn , Société générale Bénin SA , ɖò ayǐkúngban ɖé hwlɛn wɛ , bɔ sɛ́n gbásá dódó Aflika gbéjí tɔn ɔ́ , ɖó ná kɛnu dé mɛ̀ ǎ lóbó ká kɛnu dé mɛ̀ .
É cí ɖi azɔxwé gbɛ ɖùɖù tɔn , nǔɖíɖá tɔn kpódó Ayihun dida tɔn kpán ( SHRL ) ɔ́ nyá akwɛ ɖibla yì liva 15 mɔ̌ ɖò akwɛsɛxwetɛn ɔ́ lóbó gbɛ́ súsú .
Akwɛsɛxwetɛn ɔ́ tɛn ɔ́ dɔn xó ɔ́ yì hwɛgun ɖò Benɛ , bɔ hwɛ kpà ɛ́ ; akwɛsɛxwetɛn ɔ́ ná cyɔn alɔ SHRL ɔ́ sín xwé kpódó nǔ tɔn bǐ kpán jí .
Amɔ̌ xó ɔ́ sɔ wá nɔte ɖò fínɛ́ ǎ .
, Azɔxwé nɛ́ ɔ́ mɔ ɖɔ lě è gbò hwɛ ɔ́ gbɔn ɔ́ kún jɛ émí tɔn jí ó , bó lɛ́ ylɔ́ azɔn nabí ɖé , gudo gudo tɔn è é ylɔ́ din ɔ́ , è tlɛ ko ɖɔ fó ɔ́ ǎ có bɔ , ɖò azǎn 14ɔ́ zofínkplɔsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , é gbɔn gudo bó
lɛ́ yì ylɔ́ hwɛ ɔ́ ɖò
sɛ́n gbásá dódó Aflika gbéjí ɔ́ tɔn , nǔ gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛɖiɖɔ wú é ɔ́ ɖɔ é nɛ́ .
Bɛsín azǎn nukɔntɔn aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , gàn è mɛ̀ axɔsú sín azɔxwé lɛ́ɛ ná nɔ hùn hɔn dó lɛ́ɛ ɖyɔ .
Gàn xixo lɛ́ɛ ɖyɔ kpɛɖé din ɖò gbɔjɛ́ hwemɛ tɔn ɔ́ kpódó gbadanu tɔn kpán lí xò . Dò kplé gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ tɔn ée tîin ɖò azǎn 9ɔ́ wǒsùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ dòmɛ ɔ́ , gàn yaɖé yaɖé è azɔxwé axɔsú tɔn lɛ́ɛ ná nɔ xwédó dó wànǔ ɔ́ lɛ́ɛ ɖye : káká wá jɛ din
ɔ́ , sín xwè 36 ɖye ɖokpóo
ɔ́ , gbɔjɛ́ hwemɛ tɔn ɔ́ nɔ bló gàn xixo we adaɖe , bɛsín gàn 12 adaɖe wá yì jɛ gàn 3 mɛ̀ .
Din ɔ́ gàn xixo ɖokpó ná gosin mɛ̀ bɔ azɔwatɔ ná yawu yì xwé gbadanu ɖò gàn 7 adaɖe mɛ̀ .
Có bɔ è ná ɖyɔ gàn mɛ̀ nú azɔwatɔ lɛ́ɛ ɔ́ , è tó gbéjé kpɔ́n hwɛ̌ káká .
Nú acɛkpìkpà ɔ́ , è tó hwɛn awɔntin ayǐ hwɛ̌ gbɔn tò è lɛlɛ̌ dó mǐ lɛ́ɛ mɛ̀ bó mɔ ɖɔ gàn xixo yaɖé yaɖé è Benɛ sɔ nú azɔwatɔ tɔn lɛ́ɛ ɔ́ nyɔ́ : , adà huzu huzu klewun nɛ́ ɔ́ ná nyí lè nú azɔwatɛn lɛ́ɛ bó ká ná lɛ́ɛ zɔ́n bɔ azɔwatɔ lɛ́ɛ ná kpénúkún hɛ̌nnu yetɔn
lɛ́ɛ wú ganjí . ,
Maurice Thantan Xó tají , mɔzo zɔ́ ɔ́ xó ɖěbǔ ɖè ǎ .
Xó wlánwlán è è sɔ é , mɔkàn núwíwá lɛ́ɛ , mɔzo zɔ́ , Web xó ɖěbǔ ɖè ǎ .
CENA ná jɛ mɛ ée xwè agbahwlɛnhwlɛn tògán sísɔ tɔn , ée ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɔ́ lɛ́ɛ sín nyǐkɔ yí jí bɛsín azǎn nukɔntɔn zofínkplɔsùn ɔ́ tɔn . É ná hùn hɔn tɔn lɛ́ɛ kɛ nú azǎn ɛnɛ .
È ɖò tè kpɔ́n yemɛ è xwè agbahwlɛnhwlɛn ɔ́ lɛ́ɛ alǒ afɔ sɔ ɖo tè tɔ yetɔn lɛ́ɛ bó ná dó nyǐkɔ yetɔn wěmá mɛ̀ .
Ényí mɛ è jlo ɔ́ wɛ ǎ , loɔ mɛ ée kpéwú é .
Agbahwlɛnwlɛn ɔ́ syɛn din tawun .
Wěmá è è byɔ mɛ è ná nyí tògán ɔ́ kpódó mɛ ée ná xò kpó ɖó níí ɔ́ kpán ɔ́ , ɖibla yì wěwě .
Agbahwlɛntɔ webɔ webɔ nɔ lɛ́ɛ ná cyan wěmá yetɔn lɛ́ɛ kplé ɖokpó ɖokpó hwɛ̌ có bó ná lɛ́ɛ cyan nú yemɛ we lɛ́ɛ .
Wěmá gudo gudo tɔn ɔ́ wɛ nyí jɛɖutɔ wémá ɔ́ nɛ́ , é wɛ hɛn hǔn nú agbahwlɛntɔ lɛ́ɛ bǐ .
Agbahwlɛntɔ ɖokpó ɖokpó ɖó ná hɛn jɛɖutɔ wémá ɔ́ 16 hwɛ̌ ( ɖɛmɛnu alǒ tokpɔnlagán tɔn ) .
Agbahwlɛntɔ webɔ webɔ nɔ ée jà tògán ná ɖú gbé lɛ́ɛ ɖó ná xlɛ akwɛsɛxwetɛn wémá è jí ye sú livi 50 ɖè é .
Akwɛ ɔ́ lɛ́ jɛji , livi 15 wɛ é ɖè ɖò sɔmì sɔmì è wá yì ɖò xwè 2016ɔ́ tɔn hwenu .
Jɛɖutɔ wémá ɔ́ kpódó akwɛsɛxwetɛn wémá ɔ́ kpán ko nyí nǔ bó nya tògán bá ná ɖú tɔ́ gege dó gbě .
Manahɛn kpódó yɔkpɔvú yíhún kpán ɖě sɔ ɖémɛ ǎ .
Hwenu azɔmɛví lɛ́ɛ ná yí ɖò kɛ́n yetɔn kpɔn wɛ ɖò dǒwutɛ́ jí ɔ́ , walɔ ɖagbe è nyì alɔ nú azɔnkwín ɔ́ ɖě sɔ tîin ǎ nɛ́ hǔn !
Xomɛ hùnhùn nú ɔ́ nyí nǔ ɖokpó ɔ́ ɖò fí bǐ ǎ .
Dò azɔmɛ xwé linsinmɛ tɔn Notre Dame ɔ́ , nǔ lɛ́ɛ bɛ́ ganjí .
Bɛsín gàn 7 mɛ̀ ɔ́ , azɔmɛ ví lɛ́ɛ ko ɖò xɔ sá bó ko ɖò nǔ kplɔ́n wɛ xóxó .
Fí élɔ́ , azɔmɛ è è yawu gbò bó bɛ́ ɔ́ , ko dalɔ yě ɖò azɔmɛ bibɛ lí xò bɔ nǔ lɛ́ɛ bǐ jɛ hǔn gbè lóbó jɛ gàn gbè .
Ɖó azɔnkwín kolonâ ée ɖò tò mɛ̀ ɔ́ wú ɔ́ , bɔlu xixo è ɖò ayǐ ɖò Benɛ ɔ́ , ajaka dɔn sí gbɔn jí sín azǎn 19ɔ́ xwèjísùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɖokpóo .
Amɔ̌ bɛsín aklunɔzangbla nabí ɖé ɖye ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ ko jɛ nǔ hún sín alɔ nyì nú azɔnkwín ɔ́ jí .
Énɛ́ ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ azɔmɛví dòkɔ tɔn kpódó linsinmɛ tɔn lɛ́ɛ kpán ko bɛ azɔmɛ sín azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn è wá yì ɔ́ tɔn .
Sinsɛnnuwatɛn kpódó ahannutɛn lɛ́ɛ kpán ná hùn hɔn bɛsín azǎn 2ɔ́ ayidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
Amɔ̌ è ká ko tuun hwenu è jɛn bɔlu xixo ná bɛ ɖò Benɛ dó ɔ́ ǎ .
Ɖò tò ɖevo mɛ̀ ɖi Caméroun kpódó Togo kpán ɖɔhun ɔ́ , acɛkpìkpà lɛ́ɛ byɔ ɖɔ è ní gbò bɔlu xixo ɔ́ dó aságli , amɔ̌ Benɛ ká sɔ ali nɛ́ ɔ́ ǎ .
Ɖò Aflika gbéjí ɔ́ , tò 17 wɛ ɖó bɔlu xixo yetɔn tè .
Ɖò azǎn 9ɔ́ nǔ w è wá yì tɔn gbè ɔ́ , gbɛta ée nɔ kpénúkún dó bɔlu xixo wú ɖò Benɛ é ( Fbf ) ɔ́ , ɖè ɖɔ nú è sè ɖé tɔ́n bó tín linlin tɔn lɛ́ɛ mɛ̀ dé mɛ̀ .
, Ényí xélo xélo azɔnkwín kolonâ tɔn ɖè kpò kpɛɖé lóbónú acɛkpìkpà ɔ́ túntún kàn nú walɔ ɖagbe è liza xá azɔnkwín ɔ́ , káká nú azǎn 15ɔ́ ayidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , bɔlu xixo tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ ná lɛ́ vɔ́ bɛ́ .
É má nyí mɔ̌ ǎ ɔ́ , bɔlu xixo xwè 2019ɔ́ - 2020ɔ́ tɔn ɔ́ , è ná gbɔ́ bó ɖɔ ajà dɔn sí gbɔn jí , , ɖɔ nú è sè ɔ́ mɛ̀ è xà nǔ nɛ́ ɔ́ ɖè .
Gbɛta è kpacɛ dó bɔlu xixo wú ɖò Benɛ é ká síxú kpɔ́n dó kàn è acɛkpìkpà ɔ́ túntún nú walɔ ɖagbe è liza xá azɔnkwín ɔ́ wú , bónú bɔlu xixo ɔ́ ná síxú lɛ́ bɛ́ à ?
Gbɛta è kpacɛ dó bɔlu xixo ɔ́ wɛ sɔ gbeta tɔn .
É ná bó cí alɔkpa ɖěbǔ ɔ́ , FBF ɔ́ ná sɔ linlin tɔn xwlé gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é kpódó ée nɔ kpénúkún dó lɔn yì jǐ lɔn fɔn kàn wú é kpán , bɔ ye ná tuun gbeta è ye ɖó ná sɔ é .
Nú sɔ nú sɔmì sɔmì tokpɔnlagán lɛ́ɛ sísɔ tɔn ɔ́ , ɖò yìyì wɛ ganjí .
CENA sín gǎn ɔ́ , Emmanuel Tiando , ná gbè ɖò azǎn 13ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn bɔ nǔ è nyì azɔwánú tɛnmɛ tɛnmɛ ɖò sɔmì sɔmì lí nù lɛ́ɛ ɔ́ , è bɛ́ yě sɔ yì tokpɔnla lɛ́ɛ mɛ̀ , lóbó ná má yě dó kɛ́n sɔ tɛn lɛ́ɛ ɖokpó ɖokpó .
Tokpɔnla tòtàlígbé tɔn lɛ́ɛ wɛ è tó bɛ́ sɛ́dó hwɛ̌ .
Mɔto ɖaxó 26 wɛ bɛ́ azɔwánú tɛnmɛ tɛnmɛ sɔmì sɔmì tɔn lɛ́ɛ ( nǔwlántín , goxɛ , kɛ́nsɔ́ wémá , wěmá è mɛ̀ è nɔ dalɔ é ) bó ná kùn yì tokpɔnla ɛnɛ mɛ̀ ɖò tòtàlígbé .
Ɖó azɔnkwín Kovidi - 19 ée ɖò tò mɛ̀ din é wú ɔ́ , soɖabi sìn Kpódó nǔ è è nɔ cyɔn dó awɔntin nù ɔ́ kpán mɔkpán wɛ ɖò mɔto lɛ́ɛ mɛ̀ , bónú mɛ ée jà sɔmì sɔmì ná bló gbé lɛ́ɛ ná síxú zán .
É bó yì kpɔ́n nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ è lá dó sɔmì sɔmì tokpɔnlagán sísɔ tɔn xwè 2020ɔ́ tɔn wú lɛ́ɛ .
Tògán CEDEAO tɔn lɛ́ɛ yígbè nú alɔ è ɖù nǔ ɔ́ ná wɛ gbɛta è ɖò tutomɛ ɔ́ nù ɔ́ ɖè lɛ́ɛ é .
Ye byɔ ɖɔ è ní wànǔ xwédó tò sɛ́n è sɔja lɛ́ɛ flí xwè ɖò azǎn 18ɔ́ avùvɔsùn ɔ́ tɔn é , bó ká lɛ́ byɔ ɖɔ è ní lɛ́ sɔ Boubacar Kéita dó gǎn zínkpó tɔn jí .
Énɛ́ wú ɔ́ , káká nú nǔ ná jɛ nǔ gàn jí ɔ́ , Mali sɔ ɖó nù ɖò CEDEAO mɛ̀ ǎ , tò dógbó tɔn lɛ́ɛ bǐ ná nyí súsú , bɔ è ná nɔ éɖokpónɔ yí ɖò kwɛ lí xò .
CEDEAO ká gɔn afɔ dó wìnnyá wìnnyá ée tîin ɖò tò ɔ́ mɛ̀ ɔ́ gbeɖé ǎ .
Mɛ ɖè sɛ́dó gbɛ kplékplé ɔ́ tɔn , ée tògán xóxó Awɔnlin tɔn , Goodluck Jonathan nyí ahwan nukɔn sya ná é , yì Mali .
Ɖò akpá ɖevo xwé ɔ́ , , ée è ɖè Mali dó vɔ ɔ́ , tògán Patrice TALƆN savo bó byɔ ɖɔ è ní kpɔ́n mɛ̀ nú tò ɔ́ ɖò akwɛ lí xò , hagbɛ tɔn lɛ́ɛ ká yígbè dó étɔn jí , , lě gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún tò gudo xó lɛ́ɛ wú ɔ́ ɖɔ é nɛ́ .
Ényí mɔ̌ ɔ́ , nǔ è nyí nǔɖúɖú bɔ è nɔ zán hwɛhwɛ lɛ́ɛ ɔ́ , è hɛn ɔ́ , è ná bɛ́ yì tò ɔ́ mɛ̀ .
Benɛ ví ée ɖò dɔ̌n lɛ́ɛ ɔ́ , è ɖò xɛ nya ye jí wɛ bónú ayijayǐ ná síxú tîin nú yě .
Nǔwlántɔ Florent Coua - Zotti , hlún nǔ ɖɔ ɖò Facebook jí , dó wuntun tò xixɔ tɔn ée kpò ɖò Benɛ lɛ́ɛ wú , xlɛ tɔn ɖokpó nɛ́ nyí Place Chacha ée ɖò Glexwé é nɛ́ .
Xótà we lɛ́ɛ gosin États - Unis kpódó Silicon Valley kpán , bɛsín din ɔ́ , Facebook zínzán sín walɔ yaɖé yaɖé ɖé wá , bɔ mɛ ée nɔ zán WhatsApp ɖò Brésil lɛ́ɛ ɔ́ , ye hɛn ɔ́ , ye ná xò we lɛ́ɛ zínzán kplé .
Twitter ɔ́ , éyɛ́ lá xó klewun klewun núkún xwíxwe 140 tɔn .
Yɛ xò kplé ɔ́ : Angela Kpeija , Maurice Thantan , Yɛ tito ɔ́ : Bio Mahamed .
Ɖò azǎn tɔ́ɔn è ye yì nunywɛ dó nunywɛ jí ná lɛ́ɛ dòmɛ ɔ́ , ye hɛn din ɔ́ , ye ná wlí yɛ ée ná dɔn tò yì nukɔn tɛgbɛ é ( ODD ) , gbɔn alǒ kàn yetɔn lɛ́ɛ jí .
Xó jlá zɔ wá tɔ ée ɖò ali ɖé ali ɖé nù lɛ́ɛ é , mɛ ée ɖò xó jlá gbɔn gbaví bowun bowun kpódó gbaví nukpɛnnɔ gɔnu bó nɔ dó zojagě lɛ́ɛ é kpán ( Cirtef ) , Ortb sín mɛ lɛ́ɛ lɔ́ɔ , ye bǐ wɛ kplé bɛsín azǎn 1ɔ́ wá yì jɛ azǎn 5ɔ́ xwèjísùn xwè 2021ɔ́
tɔn gbè , bó yí
nunywɛ dó nunywɛ jí ɖò nǔwlánwlán ɖò ɖɔ nú è sè lí xò .
Ɖó azɔnkwín kolonâ ée ɖò tò mɛ̀ din é wú ɔ́ , è bló nunywɛ yí dó nunywɛ jí nɛ́ ɔ́ gbɔn mɔkàn jí . Nǔwíwá è nyí Cirtef tɔn nɛ́ ɔ́ , UNESCO wɛ sɔ nyìtè .
Nunywɛ yí dó nunywɛ jí nɛ́ ɔ́ , è sɔ nyìtè nú ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ 30 gbɔn tò 12 mɛ̀ ɖò Aflika gbéjí nú ye ná síxú tuun nǔwlán gbɔn gbaví nukpɛnnɔ gɔnu jí alǒ mɔkàn jí .
Linlin ɔ́ wɛ nyí ɖɔ , ye ní lɛ́ tuun azɔ̌ yetɔn déjí , bó ká lɛ́ tuun ɖɔ nú è sè zɔ́ ɔ́ gbɔn mɔkàn jí kpódó akwɛ xlohun ɖé kpán .
Ye kplɔ́n nú yě dó nǔwlánwlán synopsis jí .
È kplɔ́n nú yě dó lě è nɔ yí xó gbɔn é jí kpódó lě è nɔ zán alokan bó nɔ wlí yɛ gbɔn é kpán .
Ɖò fúfónu nǔkplɔnkplɔn ɔ́ tɔn ɔ́ , Nicanor Coovi ée nyí ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ ɖò gbaví nukpɛnnɔ gɔnu Benɛ tò ɔ́ tɔn ɔ́ ɖɔ lě nǔ lɛ́ɛ nyí gbɔn nyɔ́ émí núkún mɛ̀ .
È ɖɔ bɛsín din ɔ́ , alokan émí tɔn huzu alyannu nú émí ɖò ɖɔ nú è sè zɔ ɔ́ lí xò .
Nǔ ɖokpó ɔ́ jɛn Marie - Léa Yémadjro , ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ gbaví bowun bowun gɔnu Benɛ tò ɔ́ tɔn lɔ́ɔ mɔ .
È émí ɖó alyannu gege din bó ná wlí yɛ , bó na lɛ́ tò yɛ .
Akpáxwé ɖevo din ɔ́ , ye ná wazɔ dó yɛ kpinkpɔn jí .
Adonis Bohoun .
Gbɛta ée nɔ kpénúkún dó bɔlu xixo wú ɖò Aflika gbéjí ɔ́ ɖó ná ɖɔ lě bɔlu xixo ɔ́ ɖò ná nyí wɛ ɖò Benɛ kpódó Sierra Léone kpán tɛntin é .
Tò gudo tɔn ée ná yì CAN 2022 ɔ́ , ɖó ná tɔ́n sín anyǔ kpikpe nɛ́ ɔ́ mɛ̀ .
Benɛ ɖó hudo kɛ́n vɔ̌kwín tɔn bɔ Sierra Léone ká ɖó hudo ɖùɖéjí tɔn .
Bónú è ná dó kpà yě ɔ́ , bɔlu xò gbɛta Sierra Léone tɔn ɔ́ ɖò wlɛnwin lɛ́ɛ bǐ bá wɛ káká yì jɛ ée má sɔgbe ǎ jí .
Nǔ gbɛ wɛ bɔlu xò gbɛta Benɛ tɔn ɔ́ ɖè ɔ́ nɛ́ ; ye gbɛ ɖɔ mɛ 6 è wú è mɔ azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖè lɛ́ɛ ɔ́ , nǔ kún síxú nyí mɔ̌ ó .
Ye mɔ azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖò ajacɔ́tɔ́ Saturnin Allagbé wú , gudo cɔ́tɔ́ Adénon kpódó Hùntɔnjí kpán , nukɔn xotɔ́ Poté , Dòsú kpódó Mounié kpán wú .
Ye tò nǔ lɛ́ɛ bǐ bó ná gbó Ecureuils lɛ́ɛ .
Amɔ̌ nukɔntɔ Benɛ tɔn lɛ́ɛ ká ɖò caxóo jí .
Mì mɛ è ɖò Benɛ lɛ́ɛ ɔ́ , xó ɖɔ gbà jí lɛ́ɛ wɛ mì sè bɔ azɔnkwín kolonâ ɖò mɛ 6 wú ɖò mɛ 11 lɛ́ɛ mɛ̀ . Bɔlu xò tɔ́ Benɛ tɔn lɛ́ɛ bǐ wɛ è ká gbéjé kpɔn có bɔ ye yì .
Ɖò yemɛ ée wlán nǔ lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ , è ná mɔ Emmanuel Imorou kpódó Jodel Dòsú kpán .
Gàn xixo ɖokpó jɛn kpò bɔ anyǔ kpikpe ɔ́ ná bɛ́ bɔ nǔ nɛ́ lɛ́ɛ bǐ ɖò jijɛ wɛ .
Azɔnkwín kolonâ ɔ́ fɔ́n bó ɖò jijɛ jí wɛ tɛgbɛ ɖò Benɛ .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , ɖò Benɛ ví lɛ́ɛ bǐ dà wɛ nú ye ná síxú yí dotóoxwé ényí ye wɔ́ wuntun azɔnkwín nɛ́ tɔn ɖě toolo ɔ́ . Ɖò tɛníígbè azǎn 29ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , è lá kɛ́n mɛ nabí è bɛ́ azɔnkwín kolonâ ɔ́
dó mɔ gbá jí acɛkpìkpà
ɔ́ tɔn : , Ɖò Benɛ ɔ́ , mɛ 3 kú bɔ mɛ 38 ɖevo lɛ́ bɛ́ azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖò gàn xixo 48 mɛ̀ .
Ɖò azǎn 28ɔ́ ayidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , mɛ 1 . 187 mɛ bɛ́ azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ bɔ è ɖò mɛ 845 tɔ́jú wɛ , azɔn gbɔ nú mɛ 323 bɔ mɛ 19 kú . Ée è dɛ wá gbaví nukpɛnnɔ gɔnu tò ɔ́ jí ɔ́ ɖò aklunɔzangbla ée wá yì é ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ
kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí
wú é ɔ́ , ɖɔ , mɛ gege wɛ ɖò azɔnkwín ɔ́ bɛ́ wɛ din . ,
Xó è Benjamin Hùnkpátín ɖɔ è ɖye : , Azɔnkwín ɔ́ ɖò tò ɔ́ mɛ̀ , bɛ́ jɛxa ɖɔ tòví ɖokpó ɖokpó ní wànǔ xwédó walɔ ɖagbe zínzán è liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ é . ,
È ná sú sùnzán ɖokpó ɖò 9 jí bó ká ná gbá mɔto glín tɛn ɖokpó dó tokpɔnla ɖokpó mɛ̀ . PME ée nɔ bɛ́ zunkɔ lɛ́ɛ hɛn ɔ́ , bɛsín din ɔ́ , ye ná gbɔn xá 69 ée ɖò Nɔxwe Ɖaxó mɛ̀ lɛ́ɛ bɔ kplékplé yetɔn nyí tokpɔnla 5 ɖò tòfɔligbé lɛ́ɛ é mɛ̀ .
Azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó zunkɔ bibɛ kpódó ayǐ jí ná mɛ́ kpó ɖò Nɔxwe Ɖaxó ɔ́ ( SGDS - GN ) sɔ kɛkɛ afɔ atɔnnɔ dó tè nú zunkɔ bibɛ ɔ́ .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó ayǐ è jí tòví lɛ́ɛ ɖè é kpódó nukɔn yìyì tò ɔ́ tɔn kpán ɔ́ , wɛ sɔ azɔwánú lɛ́ɛ jó .
Azǎn 14ɔ́ kɔnyásùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ wɛ , ɖò tokpɔngán Xulɛnnu tɔn ɔ́ kpódó tokpɔnlagán tokpɔnla 5 ée è sɔ azɔxwé ɔ́ junjɔn hwɛ̌ lɛ́ɛ mɛ̀ é kpán nukɔn .
Afɔ ɖiɖe énɛ́ ɔ́ , nukɔn yìyì tawun wɛ nyí ɖò tutomɛ SGDS - GN tɔn ɔ́ mɛ̀ .
Tokpɔnla 5 ɔ́ lɛ́ɛ bǐ wú wɛ ná kpénúkún .
Sín hwenu è bɛ́ azɔ̌ ɔ́ , zunkɔ bibɛ ɔ́ gbɔn xá 43 mɛ̀ ( 20 ɖò Kutɔnu , 13 ɖò Agbomɛ Kánɖòfí , 4 ɖò Xɔgbonu , 2 ɖò Glexwé bɔ 2 ɖò Sɛmɛ - Kpoji ) .
Azɔ̌ è nyí PME lɛ́ɛ tɔn ɔ́ wɛ nyí ɖɔ ye ní bɛ́ zunkɔ ɖò tòví lɛ́ɛ gɔn bó ná yí kplé dó fí ɖokpó .
Pascal Essou , ɖɛmɛnu yaɖé yaɖé tò ɔ́ tɔn ɔ́ , dó akpá ɖò azǎn 19ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɖò Kutɔnu .
Nǔwíwá lɛ́ɛ ɔ́ , tògán PatriceTALƆN wɛ nɔ nù lóbó bló bɔ azɔxwé tɛnmɛ tɛnmɛ tò ɔ́ tɔn lɛ́ɛ sín nukɔntɔ lɛ́ɛ lɔ́ɔ ɖò tɛn ɔ́ mɛ̀ . Ée è sɔ ɛ́ ɖò gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ sín kplé ɖò azǎn 12ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn ɔ́ , Pascal Essou wɛ nyí mɛ atɔngɔ
ɔ́ ée ɖò tɛn mɔ̌wun mɛ̀ nɔ
wɛ ɖò Benɛ .
Ényí ajɔwatɔ cóbó lɛ́ nyí tòxóɖɔtɔ , FCBE sín ɖɛmɛnu wɛ é nyí sín xwè 2015ɔ́ - 2019ɔ́ mɛ̀ hwɛ̌ cóbó wá nyí Bloc Républicain sín mɛ káká wá yì jɛ hwenu è sɔ ɛ́ dó é .
É wɛ ɖyɔ Joseph Gnonlonfoun ée nɔ tɛn nɛ́ ɔ́ mɛ̀ nú xwè 8 é .
Ɖɛmɛnu tò ɔ́ tɔn ɔ́ , sɛ́n wɛ dó wá .
É ná nɔ nyí anǎ ɖò azɔwatɔ lɛ́ɛ kpódó azɔxwé lɛ́ɛ kpán tɛntin hwenu wǔvɛ́ ɖé ná wá ɖè é .
É ná nɔ yí xó è vɛ́ adɔ̌ azɔwatɔ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ kpódó kɔ́mɛgán lɛ́ɛ kpán , bó ná nɔ xwlé yě acɛkpìkpà ɔ́ bɔ fífá ná dó tîin .
È ná nɔ xwlé nǔ è è síxú wà bɔ azɔxwé lɛ́ɛ ɖibe ɔ́ lɛ́ɛ acɛkpìkpà ɔ́ .
È ná wànǔ bɔ acɛ azɔwatɔ lɛ́ɛ ɔ́ ná lí dǒ .
È lín có bó gblɔ́n ǎ .
Gbadanu élɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é , Benjamin Hùnkpátín ɔ́ , è yí í ɖò gbaví nukpɛnnɔ gɔnu tò ɔ́ tɔn jí ɖò ɖɔ nú è sè gàn 8 tɔn ɔ́ mɛ̀ .
Wɛn ée nukɔntɔ Lomɛ tɔn lɛ́ɛ dó ɔ́ wɛ é dó zogbeji .
Ɖò wɛn è acɛkpìkpà Lomɛ tɔn ɔ́ lá ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , nawe nɛ́ ée ɖó xwè 42 ɔ́ , ko jɛ wuntun azɔnkwín nɛ́ ɔ́ tɔn mɔ jí sín hwenu é ko ɖò Benɛ é , ɖò azǎn nukɔntɔn xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu é lɛkɔ sín zɛzizɛ ée kplɛ́ɛ yì Yovotomɛ̀ ,
Janma tò mɛ̀ kpódó Turquie kpán é .
Amɔ̌ , Lomɛ yíkúngban jí wɛ è gbéjé é kpɔ́n bɛ́ ɖó azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖè .
, Mɛ dó va nú azǎn kanɖé ɔ́ ko bɛ́ . ,
Azǎn 13ɔ́ abɔxwísùn ɔ́ tɔn gbè wɛ acɛkpìkpà ɔ́ sɔ bó ná hùn nǔ sín avɔkanfún kwín sisa nù ɖè .
Tokpɔnla Gɔgunu tɔn mɛ̀ ( Aliboli ) wɛ è ná hùn nǔ sín nù ɖè , ayǐ è jí è dó avɔkanfún ɖè tawun é ɖokpó nɛ́ .
, È kpɔ́n hwenu nɛ́ ɔ́ bo sɔ bónú avɔkanfún ɔ́ ma vɔdà ó , bónú glesi lɛ́ɛ má wá sà nǔ dó akwɛ gudo ó .
Nǔ hùn sín nǔwíwá lɛ́ɛ nú ná zɔ́n bɔ azɔxwé ée nɔ ya avɔkanfún lɛ́ɛ lɔ́ɔ ná síxú jɛ azɔ̌ jí kpɛɖé kpɛɖé , , gbè è ɖó ɖò kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ yì ɔ́ nɛ́ .
Nú avɔkanfún dótɔ lɛ́ɛ ɔ́ , nǔ è è hùn sín avɔkanfún kwín sisa nù ɔ́ ná zɔ̀n bɔ è ná síxú sà kwín nɛ́ ɔ́ dó axi tò è nɔ ko dó avɔkanfún lɛ́ɛ é bǐ mɛ̀ .
Acɛkpìkpà ɔ́ gbɔn yɛkan ɔ́ mɛ̀ , bó nyí gbehwan avɔkanfún dótɔ lɛ́ɛ ɖɔ ye ní xwédó lě è ná wà ajɔ̌ mɔ̌wun gbɔn é bó sà nǔ yetɔn lɛ́ɛ .
Ɖi lě è nyí gbɔn nú avɔkanfún gbɔn é ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ lɛ́ kɛnu dó soja sisa xwè 2020ɔ́ - 2021ɔ́ tɔn wú .
Acɛkpìkpà ɔ́ ɖɔ è ná hùn nǔ sín soja sisa ɔ́ nù ɖò azǎn 19ɔ́ abɔxwísùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
È ná gbɛkan dénu káká yì jɛ azǎn 30ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè .
Akwɛ è ná xɔ soja ɔ́ sɔ ná zɛ 175 wú ǎ .
Acɛkpìkpà ɔ́ ɖɔ émí ná huzu adà nú gbetakɛn azǎn 16ɔ́ lyasùn xwè 1975ɔ́ ɔ́ tɔn ée ɖɔnǔ dó tò ɖevo mɛ̀ nù ée Benɛ lɛ́ɛ wú é .
Acɛkpìkpà ɔ́ lɛ́n ná lilɛ́ gbetakɛn nɛ́ ɔ́ bɛ́ ná sɔgbe xá ée ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ é tɔn jí .
Kplé gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ tɔn è ye bló ɖò azǎn 17ɔ́ zofínkplɔsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , ye ɖɔ ye ná sɔ sɛ́n nɛ́ ɔ́ xwlé ɖɛmɛnu lɛ́ɛ . Ɖò gbè è kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ ɖó é ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , sɛ́n ɔ́ ko dóxó bɔ nǔ hwe demɛ .
Nǔ è hwe ɔ́ ɖě wɛ nyí tò gudo nù nyá sín tò mɛ tɔn mɛ̀ má yí agbǎn ɔ́ ɖó tà , tò gudo nù má sɔ nyí , nǔ má sɔgbe è ɖò tò gudo bà ná nyí lí nù lɛ́ɛ é . . . ,
Tutomɛ sɛ́n nɛ́ è è sɛ́dó ɖɛmɛnu gbà jí ɔ́ , è ɖó ná gbéjé kpɔn tɛnwin lɛnwin bónú alɔ cyɔn tò gudo nù lɛ́ɛ jí má wà xò kɔ́ ó .
Adonis Bohoun .
Bó ná dó ɖù nǔ nɛ́ ɔ́ sín lè ɔ́ , azɔxwé è nǔ nɛ́ ɔ́ kàn lɛ́ɛ ɖó ná byɔ ɖɔ è ní cá mɔkàn émí dó mɔgbà jí Sbee tɔn ɔ́ wú .
Mɛ è byɔ ɔ́ , è ná kán kwɛ níí bɛ́ ná sú ɖò azǎn ayizɛn mɛ̀ , lě gǎn ée kpacɛ dó ajɔ̌ xó wú ɖò Sbee ɔ́ , Michel Bergamin ɖɔ gbɔn é nɛ́ .
Kàn cícá ɔ́ , è hɛn ɔ́ , è ná bló ɖò azǎn 30 mɛ̀ , ényí akpáxwé we lɛ́ɛ bǐ yígbè nú akwɛ è è kán é .
È ná bó tlɛ ɖò sìn sín kàn ná yí nɛ́ ɔ́ , tutomɛ ɖokpó ɔ́ jɛn wɛ .
Ényí è byɔ nǔ è bà wɛ è ɖè ɖò mɔkàn jí ɔ́ gudo ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ ɖó azǎn ayizɛn bó ná cá kàn ɔ́ .
# SìnxóɖòBenɛ Bɛsín azǎn 2ɔ́ xwèjísùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , PME / PMI lɛ́ɛ hɛn ye ná byɔ sín nunu yetɔn vɔ̌nu ; é sɔ ná nyí caki 110 000 ée ye nɔ sú ɖayǐ ɔ́ ǎ .
É lín din azǎn ayizɛn wɛ .
È ko jɛ alǐn xúdò jí bó ná gbá dotóoxwé ɖaxó ( CHUR ) Agbomɛ Kánɖòfí tɔn é ɔ́ .
Azǎn 28ɔ́ zoosùn xwè 2020ɔ́ ɔ́ tɔn gbè wɛ , ɖò gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é , Benjamin Hùnkpátín , kpódó ée nɔ kpénúkún lanmɛ ayǐ tòví lɛ́ɛ tɔn wú é ɔ́ , José Didier Tonato , kpán ; tokpɔngán Xulɛnu tɔn , Jean - Claude Codjia
núkún mɛ̀ . Liva 116 wɛ è ná
zán cóbó ná gbá , é ná xɔ xwè atɔn .
È ní flín ɖɔ dotóoxwé ɖaxó nɛ́ ɔ́ gbígbá ɔ́ ɖò PAG ɔ́ mɛ̀ .
È bó lɛ́ xà : Lanmɛ ná ɖò ganjí : Dotóoxwé ɖaxó Agbomɛ Kánɖòfí tɔn ɔ́ è ná fó ɖò xwè 2023ɔ́ mɛ̀ .
Nǔ gbéjé kpɔn ée ná xɔ sùnzán 14 ɔ́ , è sɔ jó nú Alliance for abordable internet ( A4ai ) .
Tutomɛ nɛ́ ɔ́ , azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó kantitɛ wú é ɔ́ ( Absu - Cep ) kpódó azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó kún gbígbá mɔkàn tɔn wú é ɔ́ kpán wɛ ɖò nù ɖémɛ .
Linlin ɔ́ wɛ nyí ɖɔ , Benɛ tò ɔ́ ní ɖó wlɛnwin kpódó tutomɛ kpáa ée ná ná sìnkɔn nú hudo tòví lɛ́ɛ tɔn ée fɔ́n tɛgbɛ lóbó ɖò jijɛ jí wɛ ɖò kantitɛ gbɔn mɔkàn jí lí nù é , , Emile Kougbadi , gǎn ée kpacɛ dó Absu - Cep nù é wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Mɛ bǐ wɛ ná ɖó nù ɖò walɔ è ná wazɔ ɔ́ mɛ̀ .
Nǔtuuntɔ xeɖé xeɖé ɖò mɔkàn lí nù lɛ́ɛ wɛ ná xò yeɖee kplé bó ɖɔ lě è ná síxú mɔ kantitɛ gbɔn mɔkàn jí akwɛ kpɔcɔwun é .
Aurélie Adam Soulé Zumaru tɛɖɛ jí ɖɔ , A4ai ɔ́ ɖó nǔ è wú è ná kpɔ́n dó dó wànǔ bónú kantitɛ gbɔn mɔkàn jí ná síxú bɔkun ɖò Benɛ é . ,
Mɛdógesiwéma yɔyɔ mɔkàn jí tɔn ée nɔ tè kpɔn wɛ è ɖè sín sùn mɔkpán ɖye ɖokpóo ɔ́ , wá tɔ́n lo .
ANIP ná má mɛdógesiwéma yɔyɔ mɔkàn jí tɔn ɔ́ nú gbɛtɔ 45000 din .
È hùn nǔ sín nù ɖò azǎn 18ɔ́ xwèjísùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɖò Kutɔnu .
Mɛdógesiwéma yɔyɔ mɔkàn jí tɔn nɛ́ è è byɔ sín zoosùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ wá yì jɛ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn mɛ̀ lɛ́ɛ bǐ wɛ tɔ́n , bɛ́ nyí xomɛ hùnhùn nú nú tòví ée ɖó hudo mɛdógesiwéma tɔn sín sùn mɔkpán ɖye ɖokpóo lɛ́ɛ é .
È sɔ ná nɔ lín sɔ mɔ̌ cóbó ná nɔ tɔ́n din ǎ , lě gǎn ée kpacɛ dó ANIP nù ɔ́ , Cyrille Gougbédji ɖɔ é nɛ́ .
È tínmɛ ɖɔ mɛjí tutomɛ azɔxwé gbígbá tɔn ɖokpó ɖò tè bó ná nɔ kpénúkún dó nyǐ ɖè tòví lɛ́ɛ wú .
É ɖɔ lě nǔ lɛ́ɛ ɖò cící gbɔn wɛ ɔ́ , è byɔ mɛdógesiwéma yɔyɔ mɔkàn jí tɔn nɛ́ ɔ́ din ɔ́ , aklunɔzangbla ɖokpó ko kpé bɛ́ ná tɔ́n .
Cyrille Gougbêdji lɛ́ tínmɛ ɖɔ bɛsín azǎn nukɔntɔn lidósùn ɔ́ tɔn ɔ́ , vǐ ɖěbǔ è è ná jí ɖò Benɛ ɔ́ , è ɖó ná bló Ravip níí .
Bó ná dó dalɔ tòví ée jó azɔ̌ yetɔn lɛ́ɛ dó bó wànǔ xwédó walɔ ɖagbe zínzán ɖò zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ lí nù , lě acɛkpìkpà ɔ́ zɔ́n gbɔn é ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ sɔ gbetakɛn ɖɔ émí ná hɛnsɔ tòví nɛ́ lɛ́ɛ .
Akwɛ è é sɔ ɖòtè ɖò ali nɛ́ ɔ́ nù ɔ́ ná yì liva 74 , 12 Cfa .
Walɔ tɛ è ká sɔ ɖòtè bó ná dó hɛnsɔ mɛ lɛ́ɛ ná , akwɛ nabí è ká síxú ná mɛ ɖokpó ɖokpó bɛ́ jɛ gàn tɔn mɛ̀ . È ylɔ́ : 1 - taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ , Mindenou , gǎn ée kpacɛ dó akwɛ xó wú é , 2 - Robin Accrombessi , nukɔntɔ gbɛta kplékplé ée nɔ jɛhun dó
acɛ Kpódó lè nǔzántɔ́
lɛ́ɛ ɖó é wú ɔ́ < < La voix des consommateurs > > .
Cóbónú è ná dalɔ wěmá mɛ̀ ɔ́ , è tó gbéjé nǔwíwá lɛ́ɛ kpɔ́n hwɛ̌ , bó tó cyan azɔxwé lɛ́ɛ hwɛ̌ .
Akpáxwé nɛ́ ɔ́ ɖibla xɔ xwè ɖokpó .
Akwɛ è è ná zán cóbó ná gbá sla gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ tɔn ée adà gblogblo tɔn nyí ha 5 , bó ná nɔ fí è Croix du Sud sín xwé ɔ́ ɖayǐ ɔ́ , ná ɖibla hú liva 65 Cfa .
Xwé ɔ́ ná ɖó goxɔ 10 bɔ è ná gbá síngbó 5 ɖò jǐ , goxɔ ɖokpó bɛ́ ná ɖó síngbó 4 ɖò jǐ .
Azɔxwé Arabian Construction wɛ ná gbá xwé ɔ́ ɖò sùnzán 24 mɛ̀ .
Ɖɛmɛnu lɛ́ɛ yígbè nú tò kwɛ ée zán gbé tò ɔ́ já ɖò xwè 2021ɔ́ mɛ̀ é , ɖò azǎn 3ɔ́ zoosùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
É yí liva 17 jɛji . È sɔ jlɛ dó xwè 2020ɔ́ tɔn ( liva 14 jɛji ) wú ɔ̀ , è mɔ ɖɔ liva 3 livi 150 jɛ tò kwɛ xwè élɔ́ mɛ̀ tɔn ɔ́ jí , è ná ɖɔ ɔ́ , kɛ́n 22 , 62 % jɛji .
Ɖɛmɛnu gbásá gán ɔ́ , Louis Vlavonú tínmɛ ɖɔ azɔ̌ yaɖé yaɖé ɖevo lɛ́ɛ wɛ jɛji ɖò tají ɔ́ , ɖɛmɛnu gbásá ɔ́ bíbló ɖó .
Nǔ è zɔ́n lɛ́ɛ ɖě wɛ nyí akwɛ kɔ́ nú azɔwatɔ lɛ́ɛ , azɔwánú lɛ́ɛ bíbló ɖó , mɔto xɔ nú azɔwatɔ gán lɛ́ɛ ɖé lɛ́ɛ .
Ɖɛmɛnu gbásá yaɖé yaɖé ɔ́ gbígbá lɔ́ɔ nyí nǔ bɛ́ ɖɔ .
Maurice Thantan nǔwlánwlán zɔ wá tɔ è è sɔ é , ayǐ è jí gbɛtɔ lɛ́ɛ ɖè é , lanmɛ ná nɔ ganjí xó ɖěbǔ ɖè ǎ .
Sín hwenu è sɔ tutomɛ yaɖé yaɖé dó azɔ̌ wíwá lɛ́ɛ nù , azɔgbɛ́ mìtɔn lɛ́ɛ dánhùn gbɔn azɔwatɛn lɛ́ɛ bǐ .
Xúɖuxúɖu zɔn ɔ́ , hùn mɛ̀ sín azɔn wɛ bɔ è nɔ bɛ́ ényí hémoglobine mɛtɔn má nyɔ́ ǎ ɔ́ .
Hémoglobine wɛ nyí nǔ è nɔ zɔ́n bɔ hùn nɔ mya é , é wɛ nɔ lɛ́ kùn jɔhɔnkwín byɔ fíjó lɛ́ɛ mɛ̀ .
Hùn mɛ̀ zɔn nɛ́ ɔ́ nɔ zɔn bɔ hùngó nɔ ján cí hùn kàn lɛ́ɛ mɛ̀ .
Ɖò azɔnkwín Kovidi - 19 lí nù ɔ́ , azɔnkwín kolonâ nɛ́ ɔ́ nɔ byɔ mɛ lanmɛ gbɔn awɔntin lí nù , bó nɔ byɔ fúnfún ɔ́ mɛ̀ , bó nɔ wá yì hɛn fíjó tají lɛ́ɛ ɖi hǔn , alìn , ayi . . . ,
Bó ná dó liza xá azɔnkwín nɛ́ ɔ́ ɖò lanmɛ ɔ́ , agbaza ɔ́ ɖesu nɔ bló hùngó tɔn lɛ́ɛ sukpɔ .
Xúɖuxúɖunɔ nɛ́ è hùngó nɔ ko dó ya ná ɖayǐ ɔ́ , din è kovidi - 19 lɛ́ wá byɔ lanmɛ níí é ɔ́ , hùngó lɛ́ɛ ná lɛ́ sukpɔ gɔ́na .
Azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ nɔ zɔ́n bɔ hùngó nɔ hú gǎn lanmɛ nú Xúɖuxúɖunɔ ɔ́ .
Nǔ cí mɔ̌ ɔ́ , jɔhɔn sɔ nɔ síxú byɔ taglomɛ ǎ .
Mɛ è lanmɛ tɔn wá cí mɔ̌ é ɔ́ , è na sɔ ɛ́ yì dotóoxwé bó ná gbíjɔ́ lanmɛ níí ganjí .
Ɖò keze zán atín tɔn ée è nɔ ɖù xwè tɔn ɖò azǎn nukɔntɔn ayidósùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , African Parks Benɛ , azɔxwé nɛ́ ée nɔ kpénúkún dó kanlin nyìnyì kpá Panjali kpódó W kpán wú é ɔ́ , nyì éɖee dó atíndídó mɛ̀ , bó dó atín dó hectares 10 jí .
Xá Tanguieta tɔn è nyí Batia é , bó má lín dó kanlin nyì kpá ǎ ɔ́ , jí wɛ è dó atín lɛ́ɛ dó .
Nǔwíwá lɛ́ɛ bɛsín azǎn 5ɔ́ ayidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè gbɔn atín kwín we ɖé dídó gblamɛ . Nǔ gǎn ée kpacɛ dó kanlin nyì kpá Panjali ɔ́ nù ɔ́ , linlin atíndídó tɔn ɔ́ wɛ nyí ɖɔ zunkan ní lɛ́lɛ̌ dó kanlin nyì kpá ɔ́ .
Zungbó nɛ́ ɔ́ ná wá nyí azɔwatɛn titewungbe nú African Parks , Jean - Yves Koumpogue wɛ ɖɔ mɔ̌ : , Kanlin nyì kpá Panjali ɔ́ , xá è lɛ́lɛ̌ dó é lɛ́ɛ bǐ wɛ nyí étɔn .
Hǔn , mì ɖó nǔ bó ná wà ɖò kanlin nyì kpá ɔ́ gudo ( . . . ) Nǔwíwá mìtɔn sɔ ná nɔ kanlin nyì kpá ɔ́ mɛ̀ kɛɖɛ ǎ , bɛsín din ɔ́ , mì ná ɖò kanlin nyì wɛ bɔ alɔ mìtɔn ká ná hán ɖò gbehan lɛ́ɛ wú ǎ .
Énɛ́ wɛ zɔ́n bɔ mì ɖò nǔ tó xá tòví lɛ́ɛ wɛ , bónú káká nú xwè atɔ́ɔn din ɔ́ , gbě lɛ́ɛ bǐ ná dó amamú fɛ́ɛn lɛ́lɛ̌ dó kanlin nyì kpá ɔ́ . ,
Atín tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ mì dó ɖò tutomɛ nɛ́ lí nù .
Atín lɛ́ɛ ɖě nɛ́ nyí kpasatin nɛ́ , ahwakwíntin , zoloomatin kpódó ɖevo lɛ́ɛ kpán .
Tò ɔ́ mɛ̀ sín atín lɛ́ɛ wɛ bónú ye ná síxú jɛxa xá ɔ́ mɛ̀ .
È ná lɛ́n bǐ ɔ́ , atín è è dó xwè 2020ɔ́ élɔ́ mɛ̀ ɔ́ ná yì 5000 .
Bónú linlin yetɔn ná dó jɛjlɔ́ ɔ́ , nukɔntɔ kanlin nyì kpá ɔ́ tɔn lɛ́ɛ tuun émí kún síxú kpé nǔɖé wú lóbó émí ɖokpónɔ ó .
Gǎn ée kpénúkún dó fí è lɛ́lɛ̌ dó kanlin nyì kpá ɔ́ wú lɛ́ɛ gbɔ́ bó dɔn tòví lɛ́ɛ dó wǔ bónú tutomɛ ɔ́ ná síxú yì tà .
Xá ɔ́ mɛ̀ nù lɛ́ɛ , gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó kanlin dɔ́kun wú é ɔ́ ( AVIGREF ) , gbɛta ée nɔ kpénúkún gbě Kpódó dɔkun tɔn lɛ́ɛ kpán wú bó ɖò CEG1 Tanguieta é kpódó nukɔntɔ Croix - Rouge tɔn ée ɖò ayǐ ɔ́ jí ɔ́ kpán lɛ́ɛ wɛ è dɔn dó bǔ .
Roméo Appia Houinsou ɖò ye dà wɛ nú ye ná síxú kpénúkún dó atín lɛ́ɛ wú : , mì ɖò alɔgɔ yetɔn byɔ wɛ bónú atín vú nɛ́ lɛ́ɛ ná síxú huzu atín ɖaxó . , Maurice Thantan .
Bó ná dó yígbè nú nǔkanbyɔ nɛ́ lɛ́ɛ bǐ ɔ́ , xósúsú zɔ wá tɔ mìtɔn dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú ɔ́ , Angela Kpeija , cyan xó xá dotóo gán Jules Gninkou .
Maurice Thantan .
Nǔ mɛ ée sɔ tutomɛ ɔ́ ɖayǐ lɛ́ɛ ɔ́ é nyɔ́ nú è ɖó hwɛ nú ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ ǎ , é sɔ Benɛ tò ɔ́ sù ǎ , ɖò Aflika gbéjí ɔ́ , é wɛ ká nyí xlɛ acɛ ɖíɖó tòví bǐ kpáa tɔn , é wɛ sɔ ɖòtè bɔ è ɖó ná dó ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ gàn ǎ . ,
È kpácá azɔgbɛ́ Ignace Sossou tɔn lɛ́ɛ bɔ è ko ɖɔ hwɛ tɔn ǎ , hwɛ ɔ́ è ká ɖó ná ɖɔ bó ná mɔ ɖɔ Ignace Sossou kún ɖó nù ɖò xó ɖémɛ ó .
Kplékplé ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ lɛ́ɛ tɔn byɔ tògán ɔ́ ɖɔ ní zán acɛ è tò ɔ́ nɛ́ɛ lɛ́ɛ bó ɖè é tɔ́n .
Ignace Sossou , ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ mɔkàn jí tɔn wɛ , é ɖò gànkpá mɛ̀ ɖò Kutɔnu sín azǎn 24ɔ́ wǒsùn xwè 2019ɔ́ tɔn gbè ɖokpóo .
Xó ɖé ɖò é kpódó hwɛɖɔtɔ hwɛɖɔgbásá Kutɔnu tɔn ɔ́ kpán tɛntin bɔ è dó é gàn nú sùnzán 18 .
Hwɛɖɔtɔ ɔ́ ɖò vì vɛ̀ dó é wɛ ɖɔ , é kpá xó dó kɔ nú émí ; xó è émí ɖɔ ɖò kplé gbɛta kplékplé Cfi tɔn dòmɛ ɔ́ , é huzu adà ná .
Aní ká nyí 5G ɔ̀ tawun ?
Aní ká ɖò ná ɖyɔ wɛ kpódó 5G nɛ́ kpán tawun .
Nɛ̌ 5G ɔ́ ká huzu tòxóɖiɖɔ nú gbɔn ?
È ká ná ɖi xɛsi nú 5G ɔ́ à ?
Flijɛ tɛ ká ná ɖó ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí xò ?
Fitɛ mì ká ɖè ɖò ali nɛ́ xò ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ , ɖò tají ɔ́ , Aflika gbéjí ɔ́ ?
Xósúsú zɔ wá tɔ mìtɔn gbɔn mɔkàn jí tɔn ɔ́ , ná yígbè nú mí ɖò nǔwíwá Culture numérique ɔ́ mɛ̀ , bɔ mì ɖò mí dà wɛ nú Mí ná kpɔ́n .
Kɛ́n ninɔ BEPC tɔn tɔ́n ɖò azǎn 2ɔ́ avùvɔsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè , aklunɔzangbla 3ɔ́ tɛnkpɔn yetɔn tɔn gudo .
Kɛ́n mɛ nabí è din é tɔn wɛ nyí 51 , 19 % ; a é wá dò kɛ́n 5 nú xwè è wá yì é ( 56 , 72 % ) .
Yemɛ è yì agbahwlɛnhwlɛn lɛ́ɛ hɛn ɔ́ , ye ná kpɔ́n kɛn yetɔn gbɔn mɔkàn jí , cóbónú è ná tɛ́ kɛ́n lɛ́ɛ dó azɔxwé lɛ́ɛ ɔ́ , è ko lá gbɔn mɔkàn jí bɔ ye hɛn ɔ́ , ye ná kpɔn .
Mɔkàn lí e - résultats è è sɔ ɖayǐ azǎn yɔywɛ ɖé ɖye kpowun é ɔ́ , jɛn nɔ ɖè kɛ́n BEPC ɔ́ tɔn tɔ́n .
Mí mɔkàn zán tɔ̀ émí , kpódó awăjíjɛ́ kpán ɔ́ , un wá ɖɔ nú mí ɖɔ kɛ́n BEPC 2020ɔ́ ko tɔn ɖò mɔkàn lí e - résultats ɔ́ jí .
Un ná sɔ ayǐ mítɔn déjí ɖɔ , kɛ́n ɔ́ kpinkpɔn ɔ́ vɔ̌nu wɛ .
Kpódó e - résultats kpán ɔ́ , kɛ́n mítɔn kpódó mí kpó wɛ ɖò kpɔ́ .
pic . twitter . com / HIHYTy2fY5 - Aurélie Adam Soulé Zumaru ( @ AurélieASZ ) azǎn 2ɔ́ avùvɔsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè . Ée gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó nǔ wà ɖò mɔkàn jí kpódó mɔzo núwíwá tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ kpán wú ɔ́ , ɖɔ xó fó é ɔ́ , ví lɛ́ɛ
kpódó mɛjitɔ yetɔn lɛ́ɛ
kpán hɛn dín ɔ́ , ye ná kpɔn kɛ́n BEPC tɔn ɔ́ ɖò mɔgbà ɔ́ jí .
Kɛ́n kpinkpɔn ɔ́ vɔ̌nu wɛ .
Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ tɔ́n hwenu mɔgbà jí gbɛ́ azɔ̌ ɖò nyɔnúzángbè azǎn 30ɔ́ lyasùn ɔ́ tɔn é , é ɖò mɔ̌ bɔ kɛ́n CEP tɔn ɔ́ ɖò tè bɔ è ná kpɔ́n .
Mɛ tɛnwe wɛ lɛ́ bɛ́ azɔnkwín kolonâ ɔ́ din .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí
wú é ɔ́ wɛ kplé ɖɔnúèsèzɔwátɔ lɛ́ɛ ɖò azǎn nukɔntɔn lidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ bó lá wɛn nɛ́ ɔ́ .
Káká wá jɛ éhɔ́nmɛ ɔ́ , mɛ nabí è wú azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖè bɔ è ɖò tutɔju wɛ ɖò Benɛ ɔ́ , bǐ bló 13 .
, Mɛ nɛ́ lɛ́ɛ bǐ wɛ gosin tò gudo , è dó yě va alǒ ye ɖò mɛ ɖokpó nɔ yí , , Benjamin Hùnkpátín wɛ ɖɔ mɔ̌ ; é vɛ́ níí bɔ mɛ ée ɖò mɛ ɖokpó nɔ yí lɛ́ɛ ɔ́ , mɛɖé lɛ́ɛ wànǔ xwédó walɔ ɖagbe è liza xá azɔnkwín ɔ́ é ǎ .
Gbɔn gbehwan nyínyí tɔn mɛ̀ ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ dà Benɛ ví lɛ́ɛ bǐ bónú ye ní lɛ́ ɖó ayi tè syɛnsyɛn dó walɔ ɖagbe è acɛkpìkpà ɔ́ zɔ́n ɖɔ è ní zán dó liza xá azɔnkwín ɔ́ é wú .
Nú Benjamin Hùnkpátín ɔ́ , , è mɔ ɖɔ Benɛ ví ɖé lɛ́ɛ tîin bó gbɛ́ tó nú se nú acɛkpìkpà ɔ́ , bó nɔ yí mɛ ée gosin tò gudo lɛ́ɛ dó xwé yetɔn lɛ́ɛ gbè , ye má dó va , lóbó nɔ sɔ tòví ée kpò lɛ́ɛ sín gbɛ dó agbagbaɖá ɖò azɔnkwín nɛ́ lí xò . ,
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ ɖò tòví lɛ́ɛ bǐ dà wɛ ɖɔ ye ní ylɔ́ alǒkàn è è sɔ ɖótè lɛ́ɛ ɖě ( 51020000 alǒ 51040000 ) , bó ɖè mɛ ée ná gosin tò gudo bó ná lɛ́ kpò ɖò hundan gbɔn tò ɔ́ mɛ̀ wɛ lɛ́ɛ é gbà .
Acɛkpìkpà ɔ́ ɖɔ dandan mɛ̀ wɛ mɛ ée ná gosin tò gudo lɛ́ɛ ná ná caki 100 000 bó ná gbéjé lanmɛ yetɔn kpɔn có bó ná byɔ tò ɔ́ mɛ̀ .
Yemɛ nukɔntɔn è sín lanmɛ wɛ è gbéjé kpɔn lɛ́ɛ ɔ́ , kɛ́n yetɔn ko tɔ́n ɖò azǎn 14ɔ́ nǔxwásùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè . Mɛ gege súxó bó ɖɔ lanmɛ gbéjé gbéjé kpɔn kwɛ ɔ́ sukpɔ dín .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , Benjamin Hùnkpátín tínmɛ ɖɔ akwɛ kpɔcɔwun jí mɛ mɛ gbéjé gbéjé kpɔn kwɛ ɔ́ ɖè , ɖó hùn ɛnɛ wɛ è ná ɖa ɖò ali nɛ́ ɔ́ xò .
É tínmɛ ɖɔ ényí alyannu ée nɔ ɖa hùn lɛ́ɛ ɖě gblé ɔ́ , acɛkpìkpà Benɛ tɔn ɔ́ wɛ é ɖò kɔ ná . Adonis Bohoun .
Mí nú mǎ nyí alɔ nú azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖò Benɛ lóbó sú kún dó nú kún gbígbá tɔn .
Linlin è jí gǎn - hɔn - yì - tɔ ɛnɛ acɛkpìkpà ɔ́ tɔn kpódó agban kun yì tò mɛ̀ tɔ́ lɛ́ɛ kpán cyan xó dó ɖò azǎn 2 lyasùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè é nɛ́ .
, Nǔ ɔ́ hɛn hǔn , , mɔ̌ wɛ gǎn - hɔn - yì - tɔ tò ɔ́ tɔn , ée nyí wěgbójínɔtɔ ɖò tògán ɔ́ gbásá ɔ́ , Pascal Kupkaki ɖɔ .
Agban kun yì tò mɛ̀ tɔ lɛ́ɛ lɛ́ wá gbetakɛn è acɛkpìkpà ɔ́ sɔ nú yě bɔ ye ná dó nyì alɔ nú azɔnkwín ɔ́ é kpódó tó nú se nú acɛkpìkpà ɔ́ kpán jí .
Ye gbɔn yɛkan nɛ́ ɔ́ mɛ̀ bó lɛ́ sɔ hudo yetɔn lɛ́ɛ xwlé acɛkpìkpà ɔ́ .
Acɛkpìkpà ɔ́ ɖɔ émí kán dó agban kun yì tò mɛ̀ tɔ lɛ́ɛ jí bó ná dó kplɔn nǔ tò mɛ̀ yì tɔ lɛ́ɛ dó azɔnkwín ɔ́ jí .
Ɖó mɛ ée wú alɔ jɛ bɛ́ ɖó azɔnkwín ɔ́ gbɔn gudo din ɔ́ , tasi wɛ é dó .
Nú mɛ ée ɖò azɔ̌ bà wɛ lɛ́ɛ ɔ́ , ye ná wlán nǔ è bà wɛ ye ɖè ɔ́ dó mɔgbà ɔ́ jí ɖò tɛn è jɛxa é mɛ̀ .
Bó ná dó flín nǔ mɛ ɔ́ , è ɖó ná ɖó xwè 18 wá yì xwè 40 , bó ká ná ɖó kúnnú ɖè wémá azɔ nyɔwa tɔn hwɛ̌ có bó ná síxú wlán nǔ dó mɔgbà ɔ́ jí .
Nú gǎn Psie tɔn ɔ́ , agbahwlɛntɔ è è ná cyan lɛ́ɛ ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ ná kplɔn nǔ yě dó azɔ wíwá gbɛ jí .
Nǔkplɔnmɛ nɛ́ ɔ́ , è ná bló nú mɛ ée è cyan lɛ́ɛ bǐ , hwɛ̌ có azɔxwé yetɔn lɛ́ɛ ná fɔ yě ɖokpó ɖokpó .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , tɛɖɛ jí bó ɖɔ , atinkɛnsáxwé ée ɖò globoto è è sí ɔ́ mɛ̀ lɛ́ɛ wɛ ná tó mɔ nǔ è è nɔ cyɔn dó awɔntin nù ɔ́ hwɛ̌ .
É ká lɛ́ ɖɔ mɛ ɖokpó síxú xɔ nǔ è è nɔ cyɔn dó awɔntin nù ɔ́ zɛ we wú keze ɖokpó ɔ́ mɛ̀ ǎ .
Benjamin Hùnkpátín lɛ́ ɖɔ mɛjí , atinkɛnsáxwé ée ko ɖò Benɛ ɔ́ bǐ wɛ acɛkpìkpà ɔ́ ɖè akwɛ kpò ná ɖò nǔ è è nɔ cyɔn dó awɔntin nù lí xò .
Ɖi lě è nɔ ko nyí gbɔn ɖò xwè fúfó tɛgbɛ ɔ́ , tògán ɔ́ ɖó kɛ́n lě tò ɖò yìyì wɛ gbɔn é tɔn nú ɖɛmɛnu lɛ́ɛ ɖò azǎn 29ɔ́ wǒsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
PatriceTALƆN ɖó kɛ́n azɔ̌ è é wà ɔ́ tɔn bɔ è , kpà gbè ná , ɖò xwè gudo tɔn è ɖò gǎn nyínyí tɔn hwenu é . È ɖò tè kpɔn PatriceTALƆN nú è ná ɖɔ xó bó ɖó kɛ́n azɔ̌ è é wà lɛ́ɛ tɔn .
Xó tɔn hɛn ɔ́ é ná ɖiga .
Amɔ̌ cɛ́jú 20 jɛn ɖɔ xó ná .
È ná ɖɔ ɔ́ , cɛju 30 wɛ hwe sín xó è ɖɔ xwè è wá yì ɔ́ mɛ̀ , bɔ é lɛ́ nyí xlɛ sinsɛxwe nú xó tɔ́n tɔn .
Xótà we jí jɛn kɛnu dó kpowun .
Hwɛ̌ ɔ́ , ɖò xó tɔn sín bibɛ mɛ̀ ɔ́ , PatriceTALƆN ɖɔ : , é jló mì bɔ un sɔ xwè élɔ́ ɖòtè bó ná yí ɖó gbè nú mɛ ée sɔ mì dó gǎn zínkpó jí lɛ́ɛ é , bó ná yí ɖó kɛ́n nú yě kpódó nù cè kpó , ɖò azɔ̌ è mì nɔ bǔ bó wà ɖò xwè 5 mɛ̀ ɔ́ lí nù .
,
Xó nɛ́ ɔ́ nyì ɖɔkpɛ́n dó zɔnlin zunzun tɔn è é bló bó gbɔn tokpɔnla 60 mɛ̀ ɖò abɔxwísùn ɔ́ kpódó wǒsùn ɔ́ kpán mɛ̀ é .
Bɔdéwú tɔn ɔ́ , tògán ɔ́ ɖɔ mɛjí , nǔ è alɔ wà ɔ́ nɔ ɖɔ xó hú nǔ è jlá wɛ nù ɖè é : , Kpipka jɛ kɛ́n ɖíɖó élɔ́ bɛ́ sɔ jló mì nú má lɛ̀ xó glé ǎ . ,
Amɔ̌ , xógbè tɔn ɖokpó ɖokpó kpɛ̀n zǐn bó dó jlá kɛ́n ɖíɖó tɔn .
Kɛ́n ɖóɖó tɔn ɖò klewun mɛ̀ có ɔ́ , è gbà jɛ̌ nǔ è wà ɖò akpáxwé ɖokpó ɖokpó é mɛ̀ .
Kpɔndewu tɔn ɔ́ wɛ nyí ɖɔ , è sɔ Benɛ ví 3 ɔ́ , 2 nɔ mɔ sìn mímɛ́ nù , bɔ tògán hùn nǔ sín nǔ nɛ́ nù .
Kúdídó kpódó tà kpódó afɔ kpó jó nú azɔ̌ ɔ́ kpán .
Nǔ è è síxú hɛn ɖò xó è PatriceTALƆN ɖɔ sɛ́dó Benɛ ví lɛ́ɛ ɖò xwè yaɖé yaɖé 2021ɔ́ sín yɛkan mɛ̀ é nɛ́ . Dwíndwín dó nú mɛ sín xó ká wɛ à ?
Xó è tògán ɔ́ ɖɔ ɖò xwè yaɖé yaɖé ɔ́ sín bibɛ mɛ̀ ɔ́ ɖi mɔ̌ .
Ɖò xó klewun è PatriceTALƆN ɖɔ ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , akpáxwé gege ko kpà gláglá nú Benɛ ví lɛ́ɛ ɖó nǔ gege wú .
Nǔ nɛ́ lɛ́ɛ ɖě wɛ nyí ɖùɖéjí è ye ɖó ɖò azɔnkwín kolonâ ɔ́ kpódó Awɔnlin sín dógbó è é sú é kpán lí xò é .
Nǔ ɖò mɔ̌ có , Benɛ tò ɔ́ sín kwɛ zínkán fɔ́n bó ɖò jǐ yí wɛ , bɔ tò ɔ̀ sín nǔ ɖò mɛ núkún mɛ̀ nyɔ́ wɛ .
Nú PatriceTALƆN ɔ́ , , kúdídó nú mɛ bǐ tɔn wɛ . ,
, Wuntun ɖé wɛ nyí bó xlɛ ɖɔ tò mìtɔn ɖò tò jɔ tò há jí yí wɛ , bɔ azɔ̌ wà ɖó ganjí mɔ mya núkún níí bɛ́ ɖó tò hɛn lɔ́ ɖagbe , , lě tògán ɔ́ mɔ gbɔn é nɛ́ .
Akpá ɖevo xwé ɔ́ , tògán ɔ́ mɔ ɖɔ tò émí tɔn ɖò , huzu ɖagbe ɖé , huzu wɛ , bɔ tòví lɛ́ɛ wɛ ká nyí mɔ̌ .
Bɔ é ká nyí nǔ kpé dó nǔ nù wɛ ǎ : , Tò ɖaxó jɛn mì ko nyí sín dò .
Tò Gbɛhanzin tɔn , Bio Guera tɔn , Akaba tɔn kpódó nyɔnu agóojye lɛ́ɛ kpán tɔn wɛ mì nyí , , bɔ tògán PatriceTALƆN ná xlɛ́ tɔn .
Lanmɛ ná nɔ ganjí xó ɖěbǔ ɖè ǎ .
Kɔlɛ́wa xwé tò dɔkun mìtɔn è yovo fɔ yì tò yetɔn mɛ̀ gǎnnu gǎnnu lɛ́ɛ ko sɛ kpɔ́ .
Ɖò azǎn 15ɔ́ lyasùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , acɛkpìkpà yovo flasê lɛ́ɛ tɔn lá ɖɔ émí ná kpà sɛ́n bó ná bɛ́ dɔkun Benɛ tò ɔ́ kpódó Sénégal tò ɔ́ kpán tɔ́n jó . Tutomɛ sɛ́n kpikpa tɔn nɛ́ ɔ́ è è sɔ nyìtè ɔ́ wɛ xlɛ xó è acɛkpìkpà Benɛ tɔn ɔ́ kpódó yovo
flansê tɔn ɔ́ kpán cyan dó
kɔlɛ́wa tò dɔkun 26 ée nyí dɔkun Dádá Agbomɛ tɔn lɛ́ɛ tɔ́n é .
Ɖò kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ yì ɔ́ sín gbè ɖíɖó mɛ̀ ɔ́ , tutomɛ ɔ́ yígbè ɖɔ tò dɔkun ko atɔ́ɔn núkún ɖokpó Dádá Agbomɛ tɔn lɛ́ɛ , ée ye bɛ́ dó hɔnmɛ ɖò Quai Branly - Jacques Chirac ɔ́ , bɔ ahwan gán sùnví nɔ Alfred Dodds ( 1842 - 1922 ) wá bɛ́ ɖò Agbomɛ lɛ́ɛ ɔ́
, ye ní bɛ́ jó .
Sɛ́n byɔ ɖɔ è ní ná xwè ɖokpó flansê tò ɔ́ bɛ́ ná tò dɔkun nɛ́ lɛ́ɛ jó .
Sín hwenu azɔnkwín kolonâ ɔ́ wá din é ɔ́ , alɔ kiklɔ byɔ walɔ Benɛ ví lɛ́ɛ bǐ tɔn mɛ̀ .
Énɛ́ wɛ zɔ́n bɔ alɔklɔnú nɔ ɖò nukɔn nú cɔfu lɛ́ɛ , xwé lɛ́ɛ , gǎn - hɔn - yì - tɔ gbásá lɛ́ɛ , akwɛsɛxwetɛn lɛ́ɛ alǒ dotóoxwé lɛ́ɛ .
Amɔ̌ , è bó ká cɔ́ mɛɖee dó alɔ klɔ sìn ɖelɛ́ɛ wú , ɖó ye síxú lɛ́ wá ɖó flí jɛ nyanya dó lanmɛ jí . Akɔ kiklɔ hwɛhwɛ nɔ zɔ́n bɔ è nɔ nyì alɔ nú azɔn è è nɔ dó mɛ lɛ́ɛ gege , ɖò tají ɔ́ , xomɛslasla kpódó avuvɔ kpikpi kpán . È ká zɔ́n ɖɔ è ní klɔ alɔ Kpódó aɖǐ
Kpódó sìn kpó ényí è yì adà
gudo é .
È xlɛ ɖɔ azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ nɔ yawu kú blewun è nyí è zán amasin kwín sìndakɛ́nnɔ ɔ́ .
Amɔ̌ , ényí è zán sìn , aɖǐ , kpódó amasin kwín sìndakɛ́nnɔ ɔ́ kpán zɛ̌nzɛ̌n bó dó klɔ alɔ ná ɔ́ , é nyɔ́ ǎ .
Nǔ è hù ado ɖò fínɛ wɛ nyí ɖɔ é wá yá ɔ́ , é ná wá dɔn agbaza gblé .
È ɖó ná ɖó sìn mímɛ́ ɖò vo bó ná wá hú alɔ ná .
Mɔ̌ ɖokpó ɔ́ , ényí è ko zán chlore ɔ́ , è sɔ ná haji lóbó lɛ́ zán alɔ klɔ nú sìndakɛ́nnɔ ǎ .
Sìn è mɛ̀ è dó chlore ɔ́ nɔ hù nǔ kwíjì amɔ̌ è nyɔ́ nú è dó klɔ alɔ ǎ .
Ényí è jlo mɛɖé nú é ná zán chlore ɔ́ , gramme 5 wɛ é ná kɔn dó sìn litli ɖokpó mɛ̀ .
Michel Dussuyer , bɔlukplɔmɛtɔ Ecureuils lɛ́ɛ tɔn ɔ́ , ɖò azǎn 29ɔ́ zoosùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , ɖè yemɛ 23 ée ná xò bɔlu bó ná dà ayihun xá bɔlu xò gbɛta Gabon tɔn ɖò azǎn 11ɔ́ kɔnyásùn ɔ́ tɔn ɖò Portugali é tɔ́n . Ɖò yemɛ 23 nɛ́ lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ , yemɛ we
ɖémɛ bɔ ye ko xò bɔlu kpɔn
gbeɖé ɖò Ecureuils lɛ́ɛ mɛ̀ ǎ ( Roche Yohan kpódó Stéphane Matteo Ahlinvi kpán ) ; Stéphane Sessegnon , afɔ sɔ ɖo tè tɔ Ecureuils lɛ́ɛ tɔn ká ɖò yemɛ 23 lɛ́ɛ mɛ̀ ǎ .
Yemɛ 23 lɛ́ɛ .
Adonis Bohoun nǔwlánwlán zɔ wá tɔ è è sɔ é , mɔzo nǔwíwá lɛ́ɛ .
Ɖɛmɛnu lɛ́kɔ yì ɖɛmɛnu gbásá ɔ́ bó ná yí bló sùn atɔn è kpò nú yě ɖò hwenu kpáa wegɔ xwè ɔ́ tɔn mɛ̀ é .
Ye hùn nǔ sín nù ɖò azǎn 20ɔ́ kɔnyásùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè , ɖò ɖɛmɛnu gán Louis Vlavonú sá mɛ̀ . Akwɛ zínzán xwè ɔ́ tɔn wú lintamɛ dó gbé ye ja tawun , có xó sɛ́n tɛnmɛ tɛnmɛ ká ɖò tè kpɔn yě .
Bó ná dó flín nǔ ɔ́ , tò kwɛ zínzán è acɛkpìkpà ɔ́ sɛ́dó ɔ́ zɛ liva 2400 wú , è ná ɖɔ ɔ́ kɛ́n 6 % wɛ jɛji .
Ée ye hùn hɔn toolo sín ayǐhɔngbe tɔn ɔ́ , ɖò azǎngagbè kɔnyásùn ɔ́ tɔn ɔ́
, xó we ko ɖò tè kpɔn yě : ye ná cyan xó xá CENA sín mɛ lɛ́ɛ dó nǔ è kàn jɛɖutɔ ɖíɖó ɖò sɔmì sɔmì tògán sísɔ tɔn ée ɖò xwè 2021ɔ́ mɛ̀ é ,
bó ká ná lɛ́ lintamɛ dó kɛ́n ɖíɖó xwè 2019ɔ́ tɔn ée gbɛta
kplékplé Benɛ tò ɔ́ tɔn ée nɔ jɛhun dó acɛ tòví lɛ́ɛ jí ɔ́ ɖó é wú .
Mɛkúkú mísa alǒ alɔwlíwlí mí ɔ́ , bónú è ná tîin jɛn wɛ ɔ́ , yɛhwenɔgán wɛ ná ná gbè tɔn .
È ná bó tlɛ cí alɔkpa ɖěbǔ ɔ́ , mɛ ée ná nɔ amisa ɔ́ dòmɛ lɛ́ɛ ná zɛ 50 wú ǎ , káká yì jɛ hanjigbɛta ɔ́ jí .
Bɔ è ká ná nɔ zɔ nú mɛɖee nǔjlɛ kpò ɖokpó .
Igleja ɖesu ká tlɛ ko ɖò azǎn sún nú alɔwlíwlí tɔn lɛ́ɛ wɛ ényí é má ɖò hwlɛndo jí din ǎ ɔ́ .
Ye ɖò zɔ nú goxɔ Mawu tɔn có ɔ́ , agùn ví Katolika tɔn lɛ́ɛ ɖò , vɔ̌sísá , nùbibla kpódó yɛhwe ée nɔ nyɔ́ Mawu núkún mɛ̀ ɔ́ xwlé wɛ . ,
Sinsɛnnuwatɛn lɛ́ɛ súsú wɛ nyí walɔ ɖagbe nukɔntɔn è acɛkpìkpà ɔ́ mɔ bó ná dó liza xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ é , hwenu é mɔ bɔ mɛ we bɛ́ azɔn nɛ́ ɖò tò ɔ́ mɛ̀ é .
Mɛ gege ɖò azɔmɛ xwé lɛ́ɛ kpódó kplɔn yì jǐ alà vɔ lɛ́ɛ súsú byɔ wɛ .
Acɛkpìkpà ɔ́ ká ko ɖò gbè yí ná wɛ hwɛ̌ ǎ .
É ká ɖó , nǔ è kunkpla lɔn yì jǐ lɔn fɔn kàn é , hwɛndo núwíwá , sinsɛn núwíwá , . . . , lɛ́ɛ tè .
Yɛ yíyí : Rebecca Kɛnjanhunɖé , Maurice Thantan .
Ɖi mɛ nukɔntɔn è wú è mɔ azɔnkwín ɔ́ ɖè ɔ́ ɖɔhun ɔ́ , Janma tò mɛ̀ nù ɔ́ lɔ́ɔ hɔn nǔzɔnmɛ mɛ ɖokpó nɔ yí nunɔ tɔn ɔ́ nyì gbě .
É gosin Munich , bó gbɔn Paris ɖò azǎn 11ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn , nǔ ɖò ganjí wɛ ɔ́ , è ɖó ná dó é va .
É ɖó ná cí xwé gbè xɔ azǎn 14 hwɛ̌ .
Lě mɛ ée ɖò xɛ nya ɖò mì jí wɛ ɖò Benɛ lɛ́ɛ bǐ ɔ́ gbɔn káká wá jɛ fí è nɛ́ .
, É dó sɛ́n nɛ́ có ɔ́ , nawe ɔ́ dánhùn gbɔn Kutɔnu kpódó Xɔgbonu kpán , , lě ɖɔnúèsè è gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ tɔn lá gbɔn é nɛ́ .
, Bɛsín azǎn 13ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn ɔ́ , hùn jɛ tín tɔ́n sín awɔntin mɛ̀ níí jí , jɔhɔn nɔ sìn í bɛ́ nɔ kpɛ́nkpɛ́n ; nǔ è zɔ́n bɔ è gbéjé lanmɛ tɔn kpɔn bó mɔ azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ ɖò wǔ tɔn é nɛ́ . ,
Ɖò táatagbè azǎn 17ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn ɔ́ , , kɛ́n tɔn sín hùn tɔn è è ɖa ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , xlɛ ɖɔ azɔnkwín ɔ́ ɖò wǔ tɔn . ,
Nukɔntɔ tò ɔ́ tɔn lɛ́ɛ dó mɔ̌ nú fí è azinzɔnnɔ ɔ́ gbɔn lɛ́ɛ bǐ .
Mɛ 16 jí wɛ è cyɔn alɔ hwɛ̌ din , asú tɔn lɔ́ɔ ɖò ye mɛ̀ .
, Mɛ wegɔ élɔ́ ée wú è mɔ azɔnkwín ɔ́ ɖè ɔ́ , xlɛ́ ɖɔ mì ɖó ná ɖó ayi tè ɖesu bó ká ná ɖó sísí nú nǔzɔnmɛ acɛkpìkpà tɔn lɛ́ɛ , bó ná dó liza xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ lě jɛxa gbɔn é , , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ
ganjí wú é ɔ́ wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Yemɛ nǔɖé bà ná wá tɔ 11 wɛ mɔ livi 200 yí ɖò acɛkpìkpà Benɛ tɔn ɔ́ sí .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó mɔkàn Kpódó nǔ è kàn mɔzo kpán wú é ɔ́ , Aurélie Adam Soulé Zumaru wɛ sɔ akwɛsɛxwetɛn wémá ɔ́ jó ɖò axɔsúzángbè azǎn 14ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
Alɔ dó mɛ acɛkpìkpà ɔ́ tɔn ná dalɔ yemɛ nɛ́ lɛ́ɛ bɔ ye ná lɛ́ bɛ́ azɔ̌ yaɖé yaɖé ɖevo .
Mɛ ɖokpó ɖokpó yí livi 10 wá yì jɛ 30 .
Akwɛ zínzán Oumandera wɛ è ylɔ́ ɖɔ , bɛ́ tɔ́n sín akwɛ è sɔ ɖó tè bó ná dalɔ mɛ ée ná wazɔ ɖò mɔkàn jí lɛ́ɛ é ɔ́ ( FAEN ) mɛ̀ .
Yemɛ 11 è è dalɔ nɛ́ lɛ́ɛ ɔ́ , è tó gbéjé yě kpɔn hwɛ̌ azɔn atɔn : wěmá yetɔn lɛ́ɛ yíyí , agbahwlɛnhwlɛn bɔ ye wlán nǔ bɔ ye ká lɛ́ wá dó gesi nyɔ́ wà yetɔn ɖò gbɛta è è sɔ ɖò tè nú agbahwlɛnhwlɛn énɛ́ é nukɔn .
Ɖò bibɛmɛ ɔ́ , yemɛ 114 wɛ sɔ wěmá ɖayǐ ɖò kɔnyásùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ .
Aní mì ká tuun tawun dó lè è mɔkàn núwíwá lɛ́ɛ ɖó dó kɛ́ ɔ́ jí é wú ?
Mɔkàn zínzán ɖevo ( ée má nɔ hɛn ayǐ kwíjì din ǎ ɔ́ ) ká ɖè à ?
Aní wà wɛ nǔ tuun tɔ xeɖé xeɖé mɔkàn núwíwá lɛ́ɛ tɔn ká ɖè bó ná vɔdà nú flí jɛ nyanya ée ye ɖó dó kɛ́ ɔ́ jí é ?
Aní wɛ ɖokpó ɖokpó mìtɔn ká síxú wà bó ná ɖè dà kpò nú ayǐ hɛn kwíjì mɔkàn núwíwá lɛ́ɛ tɔn ?
Xósúsú zɔ wá tɔ mìtɔn Maurice Thantan ná yígbè nú nǔkanbyɔ nɛ́ lɛ́ɛ ɖó xósúsú tɔn nyɔnúzángbè azǎn 8ɔ́ kɔnyásùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè tɔn ɔ́ mɛ̀ .
Mì ɖò mí dà wɛ nú mí ná ɖótó xó è ɖɔ lɛ́ɛ é .
, Mɛ 40 tîin bɔ è mɔ azɔnkwín ɔ́ ɖò ye wú amɔ̌ nǔɖé ká ɖò ye wá wɛ ǎ , bɔ è sɔ yě dó vò lóbó ɖò ye tɔ́jú wɛ , azɔn ɔ́ ɖò mɛ 13 wú amɔ̌ é ká zín ye jí ǎ bɔ è glɔ́n yě bó ɖò ye tɔ́jú wɛ , mɛ ɖěbǔ ɖè bɔ azɔn ɔ́ zín jí tɔn ǎ , mɛ 1 kú bɔ azɔn gbɔ nú mɛ
27 .
Yemɛ è azɔn gbɔ ná lɛ́ɛ ɔ́ , chloroquine wɛ è zán nú yě .
È xlɛ ɖɔ nǔ è dotóo gán lɛ́ɛ ɖɔ ɔ́ sɔgbe .
Afrique du Sud nù , livanɔ Patrice Motsepe ɔ́ , é sɔ ɛ́ dó kplékplé gbɛta ée nɔ kpénúkún dó bɔlu xixo wú ɖò Aflika gbéjí é nù ; é ká tlɛ sɔ kpácá mɛɖé ǎ .
Ɖó kpódó asikpɛ́ kpán wɛ nya xwè 59 nɔ nɛ́ ɔ́ , è sɔ ɛ́ ɖò kplé 43ɔ́ CAF tɔn ɔ́ dòmɛ .
Afrique du Sud nù nukɔntɔn ɔ́ nɛ́ ɖò tɛn nɛ́ mɛ̀ ná nɔ wɛ nɛ́ ; é ɖyɔ nya Madagascar tò mɛ̀ nù , Ahmad Ahmad è è ɖè alɔ tɔn sín bɔlu xixo núwíwá lɛ́ɛ bǐ mɛ̀ nú xwè we é .
Mɛɖé ká tlɛ lɛ́n ɖɔ Patrice Motsepe ná sɔ alɔ yì jǐ bó ná nɔ CAF nù ǎ .
Abɔxwísùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ jɛn wɛ gǎn xóxó gbɛta Mamelodi Sundowns tɔn ée ɖò Afrique du Sud é ɔ́ ɖɔ émí ɖó linlin bó ná nɔ CAF zínkpo ɔ́ jí .
Gbɛta FIFA ɔ́ ɖò jǐ tɔn , agbahwlɛntɔ atɔn ée kpò bɔ bǐ gosin hwe yì xɔ wà jí ɖò Aflika gbéjí é lɛ́ɛ ɔ́ , bǐ wɛ jó tɛnmɛ dó níí ; è ná mɔ Abijan nù Jacques Arouma , Sénégal tò mɛ̀ nù Augustin Senghor kpódó Mauritanie nù Ahmed Yahya kpán ; é gbɔ bó wá kpò Patrice Motsepe kɛɖɛ ɖò atɛ jí .
Patrice Motsepe huzu gǎn bɔ dó gǎn wú FIFA tɔn toolo ; é lɔ́ɔ ná ɖó gǎn bɔ dó gǎn wú atɔ́ɔn bó ná dó hɛn CAF ɔ́ ná .
Ɖò kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ bló ɖò azǎn 8ɔ́ lidósùn ɔ́ tɔn dòmɛ ɔ́ , ye hùn nǔ sín tutomɛ è nyí kpɛ́n è è nɔ tɛ́ dó xɔ mɛ̀ ɔ́ kpódó acɔ́nú tɛnmɛ tɛnmɛ bíbló ɖò Benɛ kpán nù .
Benɛ jló ná kpɔn awínnna tɔn è xɔ kwɛ lɛ́ɛ bó ná yě bónú è ná síxú zán ɖò xɔ gbígbá hwenu . Ɖò akpáxwé nukɔntɔn tutomɛ nɛ́ ɔ́ tɔn ɔ́ , ayǐhúngánkɛn , gbadakɛnwo kpódó bɔ̌ kpán wɛ è ná huzu .
Ayǐhúngánkɛn ɔ́ ná gosin Fita , Mbétécoucou , Igangan , Ouogui kpódó Idadjo kpán ; gbadakɛnwo ɔ́ ná gosin Kétou , Adakplamɛ kpódó Zogbodomɛ kpán .
Ayǐ dɔkun è è ná fɔ nɛ́ lɛ́ɛ ná bló awínnya è è nɔ dó ɖó acɔ́ ná é kpódó kpɛ́n è è nɔ tɛ́ dó xɔ wú é kpán .
É nyí kpɛ́n nɛ́ lɛ́ɛ è è ná bló ɔ́ hú gán hudo tò ɔ́ tɔn ɔ́ , è ná sà ée ná kpò ɔ́ dó tò gudo , , lě ɖɔnúèsè ée tɔ́n sín kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ bló mɛ̀ ɔ́ ɖɔ gbɔn é nɛ́ .
Bónú tutomɛ ɔ́ ná dó ɖó nù ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ sɔ gbɛtɔ ɖé ɖayǐ bó sɔ azɔ̌ ɛnɛ dásí níí :
Kovidi - 19 gbéjé kpɔn nú ɔ́ ( autotest Kovidi - 19 ) ɔ́ ko ɖè ɖò Janma tò mɛ̀ , Royaume Uni , autriche , bɔ è ko bɛ́ sisa wɛ ɖò Flansê tò mɛ̀ sín azǎn 12ɔ́ lidósùn ɔ́ tɔn ɖokpóo , sín hwenu azɔxwé ɖaxó lanmɛ ná nɔ ganjí tɔn ɔ́ ( Has ) ná gbè tɔn é .
Autotest Kovidi - 19 ɔ́ nyɔ́ hú PCR ɔ́ , bónú è má ná bó tlɛ mɔ dotóo ǎ ɔ́ , è ná zán .
Ɖò Flansê tò mɛ̀ ɔ́ , è ɖò sisa wɛ ɖò atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ nyí € 6 .
Alyannu ɖé wɛ nyí bó gɔnu ée ko nɔ zán dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ ná lɛ́ɛ é ; é nyɔ́ nú mɛxo Kpódó yakpɔvu kpán bǐ .
Autotest Kovidi - 19 ɔ́ kpódó PCR ɔ́ kpán wɛ nyí alyannu ɖò zali xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ lí nù bɔ yemɛ ée ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí nù lɛ́ɛ sɔ ɖòtè nú gbɛ ɔ́ bǐ .
Alyannu ɖé wɛ nyí bɔ mɛ ɖokpó ɖokpó ɖó ná ɖó bó ná nɔ gbéjé azɔnkwín ɔ́ kpɔn nú éɖee ɖò zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ lí xò > > , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é kpódó alɔ dó tòví lɛ́ɛ kpán wú é wɛ ɖɔ mɔ̌ ɖò mɔgbà tɔn jí .
Ɖi lě é ɖɔ gbɔn ɔ́ wɛ ɔ́ , bó ná dó gbéjé azɔnkwín ɔ́ kpɔn ɔ́ , è nɔ sísɛ́ gànví Autotest Kovidi - 19 tɔn ɔ́ dó awɔntin we lɛ́ɛ mɛ̀ yì cm 2 alǒ 3 , bó nɔ lílɛ́ , bó nɔ wá ɖetɔ́n ; ényí gànví ɔ́ ná xwi ɖokpó ɔ́ , azɔnkwín ɔ́ ɖò mɛ ɔ́ wú ǎ nɛ́
, é ká ná xwi we ɔ́ ,
azɔnkwín ɔ́ ɖò mɛ ɔ́ wú nɛ́ .
Hwenu azɔnkwín ɔ́ ná ɖò mɛ ɔ́ wú ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ byɔ ɖɔ , mɛ ɔ́ ní lɛ́ zán PCR ɔ́ bó dó gbéjé kpɔn ná ; nǔ è wú wɛ ɔ́ sukpɔ , è ná zɔ́n bɔ mɛ ée ɖò zali xá azɔnkwín ɔ́ wɛ lɛ́ɛ ná síxú tuun fí
mɛ ée wú è mɔ azɔnkwín
ɖè ɔ́ gbɔn lɛ́ɛ é .
Il lɛ́ tɛɖɛ jí ɖɔ < < Autotest ɔ́ kún syɛn sɔ PCR ɔ́ ó , è nɔ zán ɛ́ kpowun bó nɔ dó gbéjé azɔnkwín ɔ́ kpɔn azɔn we alǒ atɔn ɖò aklunɔzangbla ɖokpó mɛ̀ nú mɛɖee , bónú é ɖò mɛ wú jɛn wɛ ɔ́ , azǎn ví nɛ́ lɛ́ɛ gblamɛ ɔ́ , alɔ ná síxú yawu jɛ wǔ tɔn .
È bó tlɛ zán gbɔn ɖěbǔ ɔ́ , Autotest Kovidi - 19 ɔ́ síxú wá ɖyɔ lanmɛ gbéjé kpɔn nú ɖelɛ́ɛ alǒ PCR ɔ́ ǎ .
Mɛ ée ɖó wuntun azɔnkwín ɔ́ tɔn lɛ́ɛ alǒ mɛ ée ye ɖó wǔ kpɔ́ xá lɛ́ɛ ɔ́ , PCR ɔ́ wɛ ye ɖó ná zán , ye sɔ ná zán Autotest Kovidi - 19 ɔ́ ǎ > > .
Ɖò gbetakɛn è xixa tɔn nyí kɛ́n 2021 . 0015 / AC / Seap bɔ Has ɖetɔ́n ɖò azǎn 15ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , Autotest Kovidi - 19 ɔ́ , mɛ ée wú azɔnkwín kolonâ ɔ́ má ɖè ǎ lɛ́ɛ wɛ ɖó ná zán , è nɔ zán hwenu è xwè kplé tɛn ɖé ɔ́ , è nɔ lɛ́ zán hwenu è
jló ná gbéjé azɔnkwín ɔ́
kpɔn ɖò togun wɔbu wɔbu wú , ɖi azɔmɛ xwé ɖɔhun mɔ̌ é .
Akpá ɖevo xwé ɔ́ , Has ɔ́ tɛɖɛ jí ɖɔ è ní tɛnkpɔn káká bó nyɔ́ Autotest Kovidi - 19 ɔ́ zán jɛn wɛ , bó ká lɛ́ zán walɔ ɖagbe ée liza xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ é , ɖò tají ɔ́ , zɔ nɔ dó mɛɖee .
Cóbónú Has ná yígbè nú Autotest zínzán bó dó gbéjé azɔnkwín ɔ́ kpɔn ná ɔ́ : , é ɖó ná ɖó abì , é hwe bǐ ɔ́ 80 % ɖò zínzán bó dó gbéjé azɔnkwín ɔ́ lí xò ; ényí é ɖɔ azɔnkwín ɔ́ ɖò mɛɖé wú ɔ́ , é ɖó ná nyí mɔ̌ kɛ́n 99 % . ,
Pascal Essou , ɖɛmɛnu tò ɔ́ tɔn ɔ́ , ɖɔ mɛjí , émí ná tɛnkpɔn káká bɔ è ná tuun azɔxwé ée nù wɛ émí kpacɛ dó ɔ́ gbɔn nǔwíwá émí tɔn lɛ́ɛ gblamɛ .
È ɖè linlin tɔn nɛ́ ɔ́ gbà ɖò nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu mɛ ée é ɖyɔ é , Joseph Gnonlonfoun ɖò azɔ̌ jó níí wɛ ɖò Xɔgbonu é .
È ɖè linlin tɔn nɛ́ ɔ́ gbà ɖò nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu mɛ ée é ɖyɔ é , Joseph Gnonlonfoun ɖò azɔ̌ jó níí wɛ ɖò Xɔgbonu é .
< < Gǎn hwenu mìtɔn ɔ́ , mì ná wànǔ ɖɔ ɖɛmɛnu tò ɔ́ tɔn ɔ́ , è ná tuun í .
Linlin nɛ́ ɔ́ ná gbɔn núwíwá mìtɔn lɛ́ɛ gblamɛ > > , È ɖè linlin tɔn nɛ́ ɔ́ gbà ɖò nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu mɛ ée é ɖyɔ é , Joseph Gnonlonfoun ɖò azɔ̌ jó níí wɛ ɖò Xɔgbonu é .
É ɖɔ mɛjí , émí ná wànǔ ɖò gbè kplí gbè kplí mɛ̀ xá azɔxwé ée ɖò tò ɔ́ mɛ̀ lɛ́ɛ bǐ , bónú nǔ è ná vɛ́ adɔ̌ mɛɖé hwe tɔn nù ɔ́ , mɛ ɔ́ ná síxú mɔ sìnkɔn tɔn .
Pascal Essou jɛma ɖɔ hwenu ɖɛ̌ sɔ ɖɛ̌ mɛ̀ ná tîin ɖò azɔwatɔ kpódó azɔxwé ɖé kpán tɛntin ɔ́ , émí ná zán ɖɛmɛnu sín acɛ émítɔn .
< < Mì ná lɛ́ wànǔ bɔ ɖɛmɛnu tò ɔ́ tɔn gbásá ɔ́ ná yí haga jí ɖi tò ɖaxó lɛ́ɛ tɔn ɖɔhun > > , akpá è é dó é nɛ́ .
Ɖɛmɛnu tò ɔ́ tɔn lɛ́ dó kú nú tògán PatriceTALƆN , ée ɖéjí dó wǔ tɔn lóbó sɔ ɛ́ dó tɛn nɛ́ mɛ̀ é .
Pascal Essou , ná jiɖiɖe tògán ɔ́ ; hwenu é ɖò akpá dó níí wɛ ɖò tògán gbásá , ɖò azǎngagbè azǎn 19ɔ́ nǔxwásùn è wá yì ɔ́ tɔn gbè é ɔ́ , éyɛ́ ɖɔ níí ɖɔ émí ɖòtè kpɔn ɛ́ ɖò fífá kán xixo lí nù , nú é ná wànǔ bɔ gbè kplí gbè kplí ná tîin ɖò azɔwatɔ kpódó
azɔxwé tɛnmɛ tɛnmɛ
ée ko ɖò Benɛ tò mɛ̀ é bǐ kpán tɛntin .
Hwɛjijɛ 6 120 wɛ è ko yí .
È ɖè gǎn azɔmɛ xwé linsinmɛ azɔkplɔnkplɔn tɔn ɖé lɛ́ɛ sín gǎn zínkpó yetɔn jí ɖó ye zán acɛkpìkpà yetɔn nyì dò .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ Mahougnon Kakpo ɖyɔ yě bónú bónú azɔ̌ yetɔn má nɔte ó . È ɖè gǎn azɔmɛ xwé linsinmɛ azɔkplɔnkplɔn tɔn ɖé lɛ́ɛ sín gǎn zínkpó yetɔn jí ɖó ye zán acɛkpìkpà yetɔn nyì dò .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ Mahougnon Kakpo ɖyɔ yě bónú bónú azɔ̌ yetɔn má nɔte ó .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ MESTFP sɔ gǎn ɖevo lɛ́ɛ dó azɔmɛ xwé linsinmɛ azɔkplɔnkplɔn tɔn ée nɔ kpénúkún dó glèlílɛ́ wú ɖò Benɛ lɛ́ɛ é .
Gbetakɛn mɛsi ɖaxó Mahougnon Kakpo tɔn nɛ́ ɔ́ tɔ́n hwenu è ɖè gǎn nɛ́ lɛ́ɛ sín azinkpo yetɔn lɛ́ɛ jí gudo é .
Akpáxwé MESTFP tɔn ɔ́ ɖù lè tutomɛ è acɛkpìkpà ɔ́ sɔ ɖayǐ ɖò xwè atɔ́ɔn mɛ̀ lɛ́ tɔn .
Nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ è acɛkpìkpà ɔ́ wà ɖò azɔmɛ xwé ée ɖò tokpɔnla Benɛ tò ɔ́ tɔn mɛ̀ lɛ́ɛ ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ Mahougnon Kakpo tín yě mɛ̀ . Akpáxwé MESTFP tɔn ɔ́ ɖù lè tutomɛ è acɛkpìkpà ɔ́ sɔ ɖayǐ ɖò xwè atɔ́ɔn mɛ̀ lɛ́ tɔn .
Nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ è acɛkpìkpà ɔ́ wà ɖò azɔmɛ xwé ée ɖò tokpɔnla Benɛ tò ɔ́ tɔn mɛ̀ lɛ́ɛ ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ Mahougnon Kakpo tín yě mɛ̀ .
Akpáxwé MESTFP tɔn ɔ́ ɖù lè tutomɛ è acɛkpìkpà ɔ́ sɔ ɖayǐ ɖò xwè atɔ́ɔn mɛ̀ lɛ́ tɔn .
Zɔnlin zunzun gbɔn tokpɔnla ɖé lɛ́ɛ mɛ̀ hwenu wɛ mɛsi ɖaxó Mahougnon Kakpo cyan xó xá nukplɔnmɛtɔ lɛ́ɛ dó nǔ è acɛkpìkpà ɔ́ wà ɖò akpáxwé yetɔn ɔ́ jí .
Mahougnon Kakpo ɖɔ mɛjí , acɛkpìkpà ɔ́ ɖó linlin bó ná huzu núkún mɛ̀ nú azɔmɛ xwé lɛ́ɛ bǐ sese bɔ ye ná nyí nunywɛ gbásá nú Aflika gbéjí ɔ́ bǐ ; ɖò xwè atɔ́ɔn mɛ̀ ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ gbá azɔmɛ xɔ 1 034 dó azɔmɛ xwé lɛ́ɛ tɛnmɛ tɛnmɛ .
É tɛɖɛ jí ɖɔ è ko gbá xɔ 250 fó bɔ nǔ bǐ ɖémɛ , è kpò ɖò 750 gbá wɛ bó ká ɖò 122 bló ɖó wɛ .
Mahougnon Kakpo lɛ́ ɖɔ è gbá adàdò 475 bɔ ɖokpó ɖokpó yetɔn ká ɖó xɔnu ɛnɛ , bó lɛ gbá azɔmɛ xwé azɔkplɔnkplɔn tɔn we , ɖokpó ɖò Bopa , ɖokpó ɖò Tchaourou .
Ɖò xwè atɔ́ɔn lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ , è lɛ́ ɖò azɔmɛ xwé ɖé gbá dó Jugu wɛ bó ná nɔ kplɔn dotóo zɔ́ ɖò fínɛ ( Efms ) .
Liva afɔtɔn mɔ̌ wɛ è zán dó azɔmɛ xwé gbígbá mɛ̀ , Mahougnon Kakpo wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Nú gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ , ɖò xwè atɔ́ɔn mɛ̀ ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ huzu núkún mɛ̀ azɔxwé lɛ́ɛ bɔ nyɔwa tîin .
É kpéwú bó sɔ hudo azɔxwé lɛ́ɛ kpódó tò ɔ́ tɔn kpán dó azɔmɛ xwé lɛ́ɛ , é lɛ́ ɖó tɛnmɛ nú dòbànúnǔ kpódó nyɔwlan nyɔxa kpán .
È sɔ ayǐdógesi wémá azɔmɛ xwé lɛ́ɛ tɔn ɖayǐ , è ká sɔ walɔ ɖevo dó hɛn mɛsi lɛ́ɛ ná , bó lɛ́ sɔ azɔxwé ée ná nɔ kpénúkún dó azɔmɛ xɔ lɛ́ɛ gbígbá wú é ɖótè , nǔ è è wà ɖò xwè atɔ́ɔn mɛ̀ lɛ́ɛ kɛɖɛ nɛ́ .
Azɔmimɔ jɔwunjɔja lɛ́ɛ tɔn nyí nǔɖé bó hɛn hǔn nú < < MESTFP , azɔmɛví ée ná fó akpáxwé nukɔntɔn azɔmɛ xwé linsinmɛ tɔn lɛ́ɛ ɔ́ , è ná nyì yě sɛ́dó azɔmɛ xwé azɔkplɔnkplɔn tɔn lɛ́ɛ bɔ ye ná tuun nǔɖé wà .
Akpá nɛ́ xwé ɔ́ , è bó tuun ɖɔ , è ɖò awɔntin hwɛn ayǐ wɛ bó ná gbá azɔmɛ xwé dó Jugu kpódó Alada kpán bɔ è ná kplɔ́n dotóo zɔ ɖò yemɛ .
È sɔ tutomɛ ɖòtè , ɖò xwè 2019ɔ́ - 2020ɔ́ , bó ná dó mɛsi lɛ́ɛ tɔ̀ kpɔ́n nú sùnzán tɛnnɛ hwɛ̌ có bó ná wá yí yě dó axɔsú zɔ́ mɛ̀ ( Psie ) .
Tutomɛ nɛ́ ɔ́ yí mɛsi 14 266 bɔ è zán liva 16 dó ye wú .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ flín ɖɔ ɖò xwè 2020ɔ́ - 2021ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , azɔxwé ée ná nɔ kpénúkún dó azɔmɛ xwé axɔsú tɔn lɛ́ɛ wú ɔ́ ( Anapes ) , wɛ ná kpénúkún mɛsi nɛ́ lɛ́ɛ wú .
Azɔ̌ wá gbɔn mɔkàn jí wɛ zɔ́n bɔ adà huzu nú azɔmɛ xwé lɛ́ɛ nyí bíbló wá jɛ kɛ́n 89 % , é wɛ zɔ́n bɔ azɔmɛ xwé axɔsú tɔn kpódó mɛ kpáa tɔn lɛ́ɛ bǐ kpán ɔ́ , è ɖènyǐ yě , Mahougnon Kakpo wɛ ɖɔ mɔ̌ .
É tɛɖɛ jí ɖɔ è ɖó kɛ́n azɔmɛ xwé linsinmɛ tɔn 2 914 tɔn , 928 ( 31 , 84 % ) bó nyí axɔsú tɔn bɔ 40 nyí Etfp tɔn , 1986 ( 68 , 16 % ) nyí mɛ kpáa tɔn , bɔ 267 ɖò yemɛ bó nyí Etfp tɔn .
Azɔmɛví lɛ́ɛ ɖokpó ɖokpó wɛ ɖó nulɛnwekwín ɖé bɛ dó gesi í , bó ná xwédó é gbɔn azɔmɛ xwé ée ná gbɔn lɛ́ɛ bi .
Adà huzu nú nǔ è tîin ɖò azɔmɛ xwé linsinmɛ lɛ́ɛ ɔ́ zɔ́n bɔ xɔɖyɔwéma azɔmɛví lɛ́ɛ tɔn alǒ Kunnuɖe wémá CEP / BEPC yetɔn ɔ́ , è má sɔ síxú fín bló ǎ .
Kaju ɔ́ , Aflika gbéjí wɛ è nɔ dó ɖè bɔ mɛ gege yawu hwlɛndo é ɖò jonɔ gbé .
É blawǔ bɔ , ɖò Aflika gbéjí ɔ́ , lè kpɛví tíntín ɖè jɛn è ɖetɔ́n sín mɛ̀ kpowun , ɖó akpá vlɔɖó klewun ɖé jɛn è nɔ huzu adà ná , bɔ lě gbɛ ɔ́ bǐ ɖó ná ɖù lè tɔn gbɔn ɔ́ , é sɔ nɔ nyí mɔ̌ ǎ .
Gbɛta kplékplé gbɛ ɔ́ tɔn ée nɔ kpénúkún dó ajɔ̌ kpódó nukɔn yìyì tò lɛ́ɛ tɔn wú ɔ́ ( Cnuced ) ɖè wěmá ɖé tɔ́n bó jlá ɖɔ mɔ zo jangin jangin ée ná huzu adà nú kaju ɔ́ kún ɖè ó . Kaju ɔ́ , Aflika gbéjí wɛ è nɔ dó ɖè bɔ mɛ gege yawu hwlɛndo é ɖò jonɔ gbé .
Gbɛta kplékplé gbɛ ɔ́ tɔn ée nɔ kpénúkún dó ajɔ̌ kpódó nukɔn yìyì tò lɛ́ɛ tɔn wú ɔ́ ( Cnuced ) ɖè wěmá ɖé tɔ́n bó jlá ɖɔ mɔ zo jangin jangin ée ná huzu adà nú kaju ɔ́ kún ɖè ó .
Kajukwín gbákpé Europe kpódó États - Unis kpán bǐ mɛ̀ dín .
Ɖò xwè 2019ɔ́ kpódó 2020ɔ́ kpán mɛ̀ ɔ , é nyí kɛ́n 17 % ɖò gbɛ mɛ̀ bǐ ɖò atínsínsɛ́n ée ɖò akpà lɛ́ɛ lí nù .
Kɛ́n 90 % mɔ̌ akaju tɔn ɖò axi è gbɛ ɔ mɛ̀ bǐ tɔn wɛ nɔ gosin tò 20 mɛ̀ ɖò Aflika gbéjí ɔ́ , tò nɛ lɛ́ɛ ɖě nɛ nyí Abijan nɛ , Tanzanie , Awɔnlin , Benɛ , Guinée - Bissau , Mozambique Kpódó Ghana kpán .
È mɔ ɖɔ 15 % kaju ɔ tɔn jɛn è nɔ huzu adà ná , có adà huzu huzu ná ɔ nɔ zɔ́n bɛ nɔ xɔ kwɛ .
Ɖě kpò ɔ bǐ nɔ yí azya gbéjí bɔ 85 % kaju ɔ tɔn ɔ , è nɔ huzu adà ná .
Ɖò xwè 2014ɔ́ wá yì 2018ɔ́ mɛ̀ ɔ , Inde kpódó Viet Nam kpó ɖó kɛ́n 98 % ɖò gbɛ ɔ mɛ bǐ ɖò kaju dídó lí nù .
È nɔ wá sɔ̀ kaju ɔ ɖò Europe kpódó tòtàlígbé Amérique tɔn kpán , bɔ 60 % kaju tɔn nɔ byɔ ahan mɛ , wɔxuxu kpódó nǔɖúɖú tɛnmɛ tɛnmɛ kpán mɛ .
Nǔ wɛ nyí bó gú Aflika . È síxú kɛnu bó ɖɔ ǎ kpowun wɛ .
Ɖò xwè 2018ɔ́ mɛ ɔ , kaju è è nɔ bɛ yì tò mɛ , ɖò Inde kpódó Europe kpán ɔ , nɔ xɔ donu 3 , 5 hú gán akwɛ ée jí é ɖè ɖò Abijan é , tò nɛ ɔ wɛ ká dó , è ná ɖɔ ɔ , è ɖò 250 % jí .
Bónú è ká lɛ́ huzu adà ná ɖò Europe ɔ , kaju ɔ nɔ lɛ́ xɛ axi donu 2 , 5 ; hǔn donu 8 , 5 hwenu é ɖò tíntɔ́n sín Abijan wɛ é .
Kaju wɛ nɔ bà akwɛ wá nú glesi 3 . 000 . 000 ɖò Aflika gbéjí .
Ɖò dà vɔ́ nú ya lí nù ɔ́ , kɛ́n ɖíɖó ɔ ɖɔ , tò 46 ée nɔ dó kaju lɛ́ɛ bǐ sín akwɛ zínzán wɛ ɖò nukɔn yì wɛ , bɔ 18 ɖò yemɛ bó nyí tò è má ɖò nukɔn yì wɛ ganjí ǎ lɛ́ é ( Pma ) .
Mɛ ée ɖè wěmá nɛ tɔ́n lɛ́ɛ ɖɔ , adà huzu nú kaju kpódó dà vɔ́ nú ya kpó ɔ , kàn ɖokpó ɔ wɛ dɔn yě cá .
È dalɔ ONU bɔ linlin tɔn 17 tɔn jɛjlɔ , ɖò tají ɔ linlin tɔn nukɔntɔn ée nyí dà vɔ́ nú ya é ( Odd1 )
Mɔ̌ jɛn é lɛ́ ɖè ɖò Azya gbéjí ɔ nɛ , bɔ tò wewe nɔ dó 43 % nǔdídó ée ɖò gbɛ ɔ mɛ é ɔ bǐ tɔn .
5 % ée kpò lɛ́ɛ ɔ , è má gbɔn tò 14 Amérique latine tɔn kpódó Caraïbes tɔn lɛ́ɛ kpan mɛ .
Axi li yaɖé yaɖé ɖevo ɖye hùn é . Kɛ́n ɖíɖó wémá ɔ ɖɔ , axi ɖevo lɛ́ hùn nú kaju huzu adà ná tɔ Aflika gbéjí tɔn lɛ́ɛ .
Víví kaju ɔ tɔn ɖò ɖùɖù tɔ lɛ́ɛ dɔn wɛ ɖò gbɛ ɔ mɛ bǐ , ɖó é nɔ nyɔ́ ɖò nǔɖúɖú klewun ɖé dòmɛ , bó lɛ́ fɛ́wǔ , é ká nɔ lɛ́ hɛn ayǐ kwíjì ǎ .
Lě è bló nǔ ɔ gbɔn é , fí è gosin é , ɖò tají nú nǔ xɔ tɔ lɛ́ɛ kpódó nusatɔ lɛ́ɛ kpán .
Hudo jìnúkún mímɛ́ tɔn nɛ ɔ ( + 121 % ɖò xwè 2009ɔ́ wá yì jɛ xwè 2019ɔ́ mɛ ɔ ) hɛn ɔ , é ná nyí lè nú Aflika gbéjí ɔ .
Kɛ́n ɖíɖó wémá ɔ ɖɔ , ɖò adà huzu huzu lí nù , è ní bà wlɛnwin akwɛ ée jí é ná nɔ , bónú kùnkùn yì tò gudo tɔn má ná vɛ́ axi ǎ .
Mohamed Aïdjo ée jɛ hwɛ mɛ lóbó nɔ gàn kpá mɛ nú xwè 5 ɔ́ , ée è wá ɖɔ hwɛ tɔn ɔ́ , ye wá ɖɔ é ná sɛ̀n gàn nú azǎn 5 .
È dó hwɛ ɛ́ ɖɔ é nɔ kplékplé nǔ nyanya wá tɔ lɛ́ɛ nù bó lɛ́ jló ná hù mɛ , è ɖɔ hwɛ tɔn lò , ɖò axɔsúzángbè azǎn 20ɔ́ wǒsùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu è hùn hwɛ xó adakaxotɔ lɛ́ɛ tɔn ɖò hwɛɖɔgbásá Agbomɛ tɔn é . Mohamed Aïdjo ée jɛ hwɛ mɛ lóbó nɔ gàn kpá mɛ
nú xwè 5 ɔ́ , ée
è wá ɖɔ hwɛ tɔn ɔ́ , ye wá ɖɔ é ná sɛ̀n gàn nú azǎn 5 .
È dó hwɛ ɛ́ ɖɔ é nɔ kplékplé nǔ nyanya wá tɔ lɛ́ɛ nù bó lɛ́ jló ná hù mɛ , è ɖɔ hwɛ tɔn lò , ɖò axɔsúzángbè azǎn 20ɔ́ wǒsùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu è hùn hwɛ xó adakaxotɔ lɛ́ɛ tɔn ɖò hwɛɖɔgbásá Agbomɛ tɔn é .
È sɔ hwɛ xó Mohamed Aïdjo tɔn dó adakaxotɔ lɛ́ɛ sín hwɛ ɖiɖɔ mɛ ɖò hwɛɖɔgbásá Agbomɛ tɔn ɔ , ɖò axɔsúzángbè azǎn 20ɔ wǒsùn tɔn gbè .
È jɛ gǒ mɛ níí ɖó < < é nɔ nǔ nyanya wá tɔ lɛ́ɛ nù bó jló ná lɛ́ hù mɛ > > .
Ée è ylɔ ɛ wá hwɛ gun ɔ́ , é gbɛ ɖɔ émí kún bló nǔ mɔ̌wun ɖě ó .
Nǔkanbyɔ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ kpé bónú è ná síxú tuun nǔ jɛ , ɖò fulani lɛ́ɛ sin agbanjɛtɛn ɖò Glazoué , ɖò azǎn 15ɔ́ zofínkplɔsùn xwè 2015ɔ́ tɔn gbè sín zǎn ɔ mɛ ɔ ǎ
Nya nɛ hùn ayixa hwenu nǔ ɔ jɛ ɔ ǎ , ayi ɖò tè níí , ehɔnmɛ ɔ , xó tɔn lɛ́ɛ ká ɖò finfan wɛ .
Xwè atɔɔn è é xɔ ɖò gàn kpá mɛ ɔ wɛ dó akpà wǔ tɔn mɔ̌ à ?
Nǔ ɖokpó è è ná tuun kpowun ɔ wɛ nyí ɖɔ , nya nɛ ɔ sɔ ɖò ganjí ǎ .
Hwɛɖɔtɔ Florent R . Gnansomon gbɛ́ nǔ syɛnsyɛn nú gbě vun bló tɔ lɛ́ɛ bó ɖɔ gbě vun bíbló ɔ , akpà wɛ é nɔ xò tò wú .
Nǔ nɛ lɛ́ɛ wɛ nɔ zɔn bɔ fífá kpódó ayijayǐ kpó ná tîin bɛ nɔ gló .
È ka blawǔ bɔ jɔwunjɔja lɛ́ɛ nɔ gbɛ́ nǔɖé wá , bó nɔ kpò nú ali gbo tòví lɛ́ɛ lóbó ná dó ɖó kwɛ .
Ɖò nǔ è kàn Mohamed Aïdjo ɔ , é vɛ nú Florent R . Gnansomon bɔ è má hwɛn awɔntin ayǐ titewungbe bó mɔ dó nú nǔ è sín hwɛ dó é wɛ è ɖè ɔ ǎ .
È vɛ níí bɔ azɔ̌ è lɔkpa zɔ wá tɔ lɛ́ɛ wà káká yì jɛ hwɛɖɔtɔ lɛ́ɛ jí ɔ́ , má yì fúfónu ǎ .
Énɛ́ wú ɔ́ , hwɛɖɔtɔ è axɔsú ná bɔ ye ná jɛhun dó mɛ ée jɛ hwɛ gun lɛ́ɛ é ɖɔ mɛjí è ní jó Mohamed Aïdjo .
Amɔ̌ , é byɔ ɖɔ è ní lɛ́ vɔ́ dò bà nú nǔ .
Hwɛjɛmɛjitɔ Mohamed Aïdjo tɔn , Raoul Placide Hungbeji lɔ́ɔ wá yí xó bó ɖɔ émí kún tuun nǔ è sín hwɛ dó é wɛ è ɖè ɔ ó , lé Mohamed Aïdjo ɔ , Soulé wɛ lɛ́n ɛ dó xó tofwe ɖé mɛ kpowun ; é lɔ́ɔ sín afɔ kún ká lɛ́ yɛ fí ó .
Hwɛjɛmɛjitɔ Hungbeji ɔ́ , hɔn hwɛ è è dó lɛ́ɛ bǐ nyì gbě .
É ɖɔ è ní lɛ́ɛ mɛ émí tɔn sín hwɛ we è è dó lɛ́ɛ bǐ mɛ .
È ká byɔ ɖɔ ye ní lɛ̀ ɛ́ wé ɖò hwɛ è è dó ɖɔ é hɛn tú é ɔ́ sí .
Cóbónú hwɛ dida ɔ́ ná jɛ tè ɔ , ye ɖɔ nú Mohamed Aïdjo ɖɔ , ní ɖɔ xó gudo gudo tɔn ɔ .
Mohamed Aïdjo ɖɔ : < < gàn kpá ée mɛ un nɔ ɔ nylá nú mì ǎ .
Ɖó un ɖò azɔn ɖé jɛ wɛ ɖayǐ , bɛ nɔ zɔ́n bɔ un nɔ ɖò tò mɛ yí gbɛmɛ .
Un ká mɔ amasin tɔn kpɔn ǎ .
Amɔ̌ , é kpácá mì bɔ gàn kpá ɔ mɛ wɛ un wá kpé mɛ ée ná gbɔ azɔn nú mì é ɖè .
Un hɛn ɔ un ná ɖɔ gàn kpá è mɛ un yì ɔ lɛ́ wà ɖagbe nú mì > > .
Ɖò fúfónu Hwɛɖiɖɔ ɔ tɔn ɔ , hwɛɖɔgbásá ɔ ɖɔ nǔ è sín hwɛ wɛ è dó ɔ́ kún sɔ ná nyí é nɔ nǔ nyanya wá tɔ lɛ́ɛ nù , bó jló ná hù mɛ wɛ ó , loɔ , é yì ajo gbé bó hɛn tú , énɛ́ wú ɔ́ , è ná sɛn gàn nú azǎn tɔɔn bó ná sú akwɛ 1200 ɖó tú è é hɛn ɔ wú .
Xó lɛ́ɛ wɛ nyí ɖɔ ɖò zǎn azǎn 15ɔ́ wá yì jɛ azǎn 16ɔ́ zofínkplɔsùn xwè 2015ɔ́ tɔn ɔ , ɖò gàn atɔn mɛ mɔ̌ vɛlɛɛ ɔ , ajotɔ atɔn hɛn tú , bó hɛn agyankpa kpódó kpotaklé kpán bó yì nya xwe 70 nɔ nɛ , alaji Boni Gado sín xwè , éyɛ́ ká ɖò amlɔ
dɔ́ wɛ fɛɛ .
Ye tó fó hɔntogbo ɔ hwɛ̌ , bó jɛ tú dá kpé fí bǐ jí .
Ye zingbe dó xwetɔ ɔ ɖɔ , ní sɔ kɛkɛ tɔn sín cavi ɔ jó , bó bɛ kwɛ ée ɖò xɔ ɔ mɛ lɛ́ɛ bǐ jó .
Ye ɖó kpò níí bónú é ná síxú yawu bó bló dó nǔ è ɖɔ wɛ ye ɖè ɔ jí .
Ée tɔ́ ɔ ɖò gbɛví han dó wɛ ɔ , vǐ tɔn Ibrahim Boni tɔ́n bó ná hwlɛn ɛ gán , ye xú nǔ í bó gbò alɔ ɛ bɔ hùn dágblá .
Ée xwékpánú lɛ́ɛ sè xósúsú ɔ , ye tɔ́n gidi gidi bɔ alɔ jɔ ajotɔ ɖokpó wú , Aboubacar Soulé .
Mɛ we ɖelɛ́ɛ kpéwú bó hɔn yì .
È jó é nú lɔkpazɔwatɔ Glazoué tɔn lɛ́ɛ ; ayǐhɔngbe tɔn , Aboubacar Soulé kplá sɔja lɛ́ɛ yì zunkan mɛ .
Hwenu yɔywɛ ɖé gudo ɔ , yemɛ ée ɖò ayijayǐ nù ɖò xá ɔ mɛ lɛ́ɛ ɔ , hwɛn awɔntin ayǐ bó ɖalɔ Mohamed Aïdjo ɔ jí , bó sɔ yì jó nú lɔkpazɔwatɔ Glazoué tɔn lɛ́ɛ .
Ée CENA lá kɛ́n nukɔntɔn lɛ́ɛ toolo ɔ , tògán PatriceTALƆN kpódó mɛ ée xò kpó ɖó níí ɔ kpó yì nɔtɛn Bloc Républicain tɔn bó yì jɛ awǎ ɖaxó ɖé .
Tògán Patrice TALƆN yì nɔtɛn Bloc Républicain tɔn ée ɖò Étoile rouge sín xá ɔ mɛ é , hwenu è CENA lá kɛ́n nukɔntɔn lɛ́ɛ dó é .
Patrice TALƆN kpódó Mariam Chabi TALATA kpán yì nɔtɛn Bloc Républicain tɔn , tòxó ɖɔ gbɛta nɛ ɔ dalɔ ɛ tawun ɖò sísɔ ɛ lí xò .
Mɛ ée ɖò tògán tɔn jí lɛ́ɛ nyì ahwan wá bó ná má awăjíjɛ tògán ɔ tɔn xɛɛ .
Bó ná dó flín nǔ ɔ , CENA lá gbadanu nɛ ɔ ɖɔ , TALƆN - TALATA mɔ kɛ́n 86 , 36 bɔ Soumanou - Hunkpɛ bɔdéwú bó mɔ 11 , 29 % , Kohoué - Agɔsa wá gbɔn tó bó mɔ 2 , 35 % .
Acɛkpìkpà ɔ sɔ gbetakɛn ɖɔ émí ná ɖó Fitheb sín nǔwíwá lɛ́ɛ tè .
Gbetakɛn ée tɔ́n sín kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ yì ɖò azǎngagbè azǎn 12ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ tɔn gbè ɔ ɖě nɛ .
Nǔ è zɔ́n wɛ nyí ɖɔ acɛkpìkpà ɔ ɖɔ mɛjí , sín xwè mɔkpán ɖye ɖokpóo ɔ , Fitheb kún sɔ ɖó tutomɛ káká ɖé ó .
Lě acɛkpìkpà ɔ mɔ gbɔn é ɔ , é gosin linlin è wú è dó é wá ɔ bǐ gbidi gbidi .
< < É sɔ nɔ dɔn mɛ ǎ , é ká ɖó nǔwíwá ɖé bló wɛ bɛ xwè ali ǎ > > , lě gbè ɖíɖó kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ yì ɔ ɖɔ é nɛ́ .
Ée è sú kún dó nú Fitheb ɔ , è wá sɔ gbetakɛn bó ɖó azɔxwé tò ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó kanwuntata bíbló wú ɔ ayǐ .
Azɔxwé nɛ ɔ è è sɔ ɖayǐ ɔ , azɔ̌ ée nyí étɔn bɛ ná wà ɖò xwè we ée jǎwe lɛ́ɛ mɛ ɔ wɛ nyí ɖɔ , é ná xò kàn bɔ kanwuntata bíbló ná gbàkún bó ná dɔn mɛ .
Ée Benɛ yí agbahwlɛnhwlɛn , African Open Mixed Martials Arts Championship , ɖò Yahoundé , ɖò síbígbè azǎn 15ɔ nǔxwásùn è wá yì ɔ tɔn gbè ɔ , é ɖó ɖùɖéjí ɖò akpáxwé kg 83 tɔn ɔ .
Ée é ɖó ɖùɖéjí ɖò , Fighting Championship , kpódó , Hevioxo Mma Club , kpán ɖò Benɛ ɔ , Chérif Drame wá xò akotokwínnyitɔ Caméroun nù ɔ , Alexandre Oumboyong ɖò akpáxwé 3ɔ . Ée Benɛ yí agbahwlɛnhwlɛn , African Open Mixed Martials Arts Championship , ɖò Yahoundé , ɖò síbígbè azǎn 15ɔ nǔxwásùn è wá yì ɔ tɔn
gbè ɔ , é ɖó ɖùɖéjí ɖò akpáxwé
kg 83 tɔn ɔ .
Ée é ɖó ɖùɖéjí ɖò , Fighting Championship , kpódó , Hevioxo Mma Club , kpán ɖò Benɛ ɔ , Chérif Drame wá xò akotokwínnyitɔ Caméroun nù ɔ , Alexandre Oumboyong ɖò akpáxwé 3ɔ .
Ɖò tɛníígbè azǎn 10ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè ɔ , Aflika gbéjí bǐ sɔ dó ɖó keze zán ahwan fun xá Xúɖuxúɖu zɔn ɔ ; bɔ dotóo gán Constant Vodouhè ɖò lè è ɖè mɛ ɔ xó ɖɔ ɖò fí wɛ .
Gbɛta kplékplé Dory ée nɔ kpénúkún dó sɔ hɛn Xúɖuxúɖunɔ lɛ́ɛ wú ɔ , ɖò Flansê tò mɛ bó lɛ́ɛ ɖò Aflika gbéjí , gǎn ée kpacɛ dó é ɔ ɖó kɛ́n fí è ye fun ahwan xá Xúɖuxúɖu zɔn ɔ jɛ é , ɖùɖéjí è ye ɖó lɛ́ɛ é kpódó lɛ́ɛ è nɔ tɔju gbɔn é kpán ; é lɛ́ ɖó kplé tɛnmɛ tɛnmɛ è
ye nɔ bló gbɔn gbɛ ɔ
bǐ mɛ ɔ hǎ , sín xwè 2005ɔ́ mɛ ɖokpóo ɖò Strasbourg . Ɖò tɛníígbè azǎn 10ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè ɔ , Aflika gbéjí bǐ sɔ dó ɖó keze zán ahwan fun xá Xúɖuxúɖu zɔn ɔ ; bɔ dotóo gán Constant Vodouhè ɖò lè è ɖè mɛ ɔ xó ɖɔ ɖò fí wɛ .
Gbɛta kplékplé Dory ée nɔ kpénúkún dó sɔ hɛn Xúɖuxúɖunɔ lɛ́ɛ wú ɔ , ɖò Flansê tò mɛ bó lɛ́ɛ ɖò Aflika gbéjí , gǎn ée kpacɛ dó é ɔ ɖó kɛ́n fí è ye fun ahwan xá Xúɖuxúɖu zɔn ɔ jɛ é , ɖùɖéjí è ye ɖó lɛ́ɛ é kpódó lɛ́ɛ è nɔ tɔju gbɔn é kpán ; é lɛ́ ɖó kplé tɛnmɛ tɛnmɛ è
ye nɔ bló gbɔn gbɛ ɔ
bǐ mɛ ɔ hǎ , sín xwè 2005ɔ́ mɛ ɖokpóo ɖò Strasbourg .
Ɖò tɛníígbè azǎn 10ɔ nǔxwásùn è wá yì ɔ tɔn ɔ , é wɛ è ɖù keze zán xúɖuxúɖunɔ lɛ́ɛ sín xwè .
Aní wɛ è ká síxú hɛn ɖò nǔwíwá nɛ mɛ ?
Awăjíjɛ mɛ wɛ mì ɖè ɖó keze zán nɛ è è sɔ nyìtè nú xúɖuxúɖunɔ lɛ́ɛ é wú , ɖó sín xwè mɔkpán ɖye ɖokpóo wɛ mì ɖò xó tɔn wɛ , xúɖuxúɖu ɔ , azɔn ɖé wɛ bɔ azɔxwé lɛ́ɛ dó vɛ̌ ná ; ye ná bó tlɛ tuun ɖɔ é ɖè ɔ , ye nɔ keya ɖé ná ǎ .
Bɔ hɛnnu ɖélɛ́ɛ kpódó azinzɔnnɔ ɖélɛ́ɛ kpán ɖè bɔ è nɔ ɖɔ azɔn nɛ xó ɖò ye gɔn ǎ ; ye nɔ sɔ azɔn è jɛ wɛ ye ɖè nɛ ɔ sɔ hwlá .
Kezɛ zán nɛ ɔ zɔ́n bɔ è tá wězízá dó azɔn nɛ ɔ jí , bó sɔ ná sɔ ɛ́ dó mɔ nǔjíwǔ ǎ , bó ná flín ɖɔ azɔn nɛ ɔ jijɛ kún nyí wìnnyá nú ó , ɖó azɔn nɛ ɔ , gǔ wɛ nyí bɔ è ɖù , bɛ nyí gǔ bɔ mɛjitɔ mɛtɔn lɛ́ɛ lɔ́ɔ ɖù .
Hǔn keze zán nɛ ɔ nyí wɛn bɔ è lá , bó nyí nǔ bɔ è kplɔn togun gege , ɖò tají dɔnkpɛvu kpódó ɖyɔvǐ kpán ée ɖò xwè lóbó ná jɛ kpɔ́ lɛ́ɛ é .
Nǔ lɛ́ɛ ɖò nukɔn yì wɛ ɖò tò è ɖò Aflika gbéjí lɛ́ɛ mɛ̀ , amɔ̌ , ɖi lě é nyí gbɔn ɖò akpá gege xwé ɔ , é blawǔ bɔ Aflika lɛ́ kpò ɖò gudo ɖò bè lé nú azɔn ɔ lí nù .
Nǔ kpácá wɛ nyí bɔ mɛ ée ɖò azɔn nɛ ɔ jɛ wɛ lɛ́ɛ ɔ , è hwe bǐ ɔ , kɛ́n 80 % ɖò Aflika gbéjí .
É jɛxa ɖɔ mì ní bà ayi dó nǔ wú nú hudo mìtɔn lɛ́ɛ cóbó wá byɔ alɔgɔ .
Ényí è ko jɛ azɔn nɛ ɔ gbéjé kpɔn jí hwenu vǐ ɔ ɖò adɔgomɛ alǒ sín hwenu è jì í toolo ɔ , è ná ko jɛ bè lé nú níí jí , azɔn ɔ gbéjé kpɔn wɛ nɔ gbɔ hwenu .
Ɖò Europe ɔ , è hùn dotóoxwé nú azɔn nɛ ɔ tɔ́jú .
É zɔ́n bɔ è nɔ kpénúkún azɔn nɛ ɔ wú ganjí .
È mɔ nǔ è nyɔ́ ɖò mɛ ɖevo sí bó bló ɔ , é nyí wìnnyá nú ǎ .
É jɛxa ɖɔ è ní ɖó dotóo azɔn nɛ tɔn ɖò tò mìtɔn lɛ́ɛ , é síxú lɛ́ nyí azɔn nɛ ɔ kɛɖɛ wú wɛ ye ná nɔ kpénúkún lɔ́ɔ .
Azɔn nɛ ɔ lé bè ná ɔ , mɛ bǐ wɛ kàn ɖó xúɖuxúɖu zɔn ɔ , fíjó lɛ́ɛ bǐ wɛ nɔ wlí , hǔn dotóo lɛ́ɛ bǐ wɛ ná xò yeɖee kplé , énɛ́ ɔ wɛ zɔ́n bɔ dotóo kpódó atinkɛn blótɔ lɛ́ɛ kpán ná wànǔ dó gbè kplí gbè kplí mɛ̀ , bó ná dó liza xá azɔn nɛ ɔ
.
Ɖi lě glɛnzǐndótɔ lɛ́ɛ nɔ ɖɔ gbɔn é ɖɔhun ɔ : < < È jɛxa ɖɔ è ní sɔ mɛ ɖagbe lɛ́ɛ dó tɛn ɖagbe lɛ́ɛ mɛ̀ > > .
È má tlɛ ɖɔ bè lé nú mɛ ɖò ayijayǐ lí nù , gbɛtɔ lɛ́ɛ mɛ̀ ninɔ , wěɖexamɛ ɖò fíjó gú ɖúɖú lí nù . . . , ó .
Ɖi lě mí ɖesu síxú ko wɔ́ gbɔn é ɔ , é lín dó dín .
Xúɖuxúɖu zɔn ɔ , azɔn ɖé wɛ nyí bó nɔ jó hɛnnu lɛ́ɛ kpódó azinzɔnnɔ lɛ́ɛ kpán nyì gbɛ légbé lègbé mɛ̀ . . . Ɖi lě un ko ɖɔ gbɔn ɖò aga ɔ , é blawǔ bɔ , nú lɛ́ɛ yì nukɔn có ɔ , mì kpó ɖò gudo tawun ɖò azɔn nɛ ɔ tɔ́jú ɖò dotóoxwé lí xò , atinkɛn lí
xò , nunywɛ yí dó
nunywɛ jí lí xò .
É jɛxa ɖɔ è ní ɖeɖɛ akpá è xwé bè lé nú azɔn nɛ ɔ ɖè lɛ́ɛ é : è má lɔn lóbó bló ó , bè lé ná ɖò atinkɛn lí xò , ayijayǐ ná mɛ ɖò agbaza mɛ̀ lí xò , bè lé nú mɛ ɖò gbɛtɔ lɛ́ɛ tɛntin , kpódó nunywɛ yí dó nunywɛ jí kpán .
Ayǐhɔngbe ayǐhɔngbe ɔ , è nɔ mɔ ɖɔ dò gbò mìdɛlɛ́ɛ kpódó tò è ɖò Europe kpódó États - Unis gbéjí lɛ́ɛ kpán . . . atinkɛn ée ná zɔ́n bɔ azɔn nɛ ɔ ná gɔn ya dó nú mɛ ɔ , alǒ ée ná zɔ́n bɔ lě è nɔ wá mɛ jí gbɔn ɔ ná ɖè kpò ɔ , atinkɛn mɔ̌wun lɛ́ɛ ɖè ǎ ɖó ye vɛ́
axi titewungbe .
Wlɛnwin ɖevo lɛ́ɛ tîin ɖò tò gudo bó nɔ zɔn bɔ azɔn ɔ gbɔ , nǔ nɛ́ lɛ́ɛ ɖě ɖò fí ǎ , un tlɛ ná xaji lóbó kɛnu dó dò bà nú nǔ wú ǎ . . .
Sɔmì sɔmì blótɔ tokpɔnla Natitingu lɛ́ɛ ko jɛ azɔn nɛ wú ɖò aklunɔzángbè élɔ́ ée nyí azǎn 11ɔ lidósùn ɔ tɔn é bó ná dó sɔ tògán yaɖé yaɖé ɔ .
Lě tòxó ɔ ɖò fífá mɛ ɔ , mɔ̌ jɛn sɔmì sɔmì ɔ lɔ́ɔ ɖò yìyì wɛ ɖò fífá mɛ è nɛ . Sɔmì sɔmì blótɔ tokpɔnla Natitingu lɛ́ɛ ko jɛ azɔn nɛ wú ɖò aklunɔzángbè élɔ́ ée nyí azǎn 11ɔ lidósùn ɔ tɔn é bó ná dó sɔ tògán yaɖé yaɖé ɔ .
Lě tòxó ɔ ɖò fífá mɛ ɔ , mɔ̌ jɛn sɔmì sɔmì ɔ lɔ́ɔ ɖò yìyì wɛ ɖò fífá mɛ è nɛ .
Azɔmɛ xwé dòkɔ tɔn Santa ée ɖò tokpɔnlaví wegɔ ɔ Natitingu tɔn mɛ é .
Ɖò gan 7 mɛ ɔ , nǔ lɛ́ɛ bǐ ko sɔgbe bónú kɛ́n sisɔ ɔ ná bɛ .
Mɛ ée ná nɔ kɛ́nsisɔ ɔ nù lɛ́ɛ kpódó azɔwánú tɛnmɛ tɛnmɛ è è ná zán ɖò kɛ́nsisɔ ɔ dòmɛ lɛ́ɛ lɔ́ɔ ko sɔgbe .
Lě è ɖò tè kpɔn kɛnsɔtɔ 457 ɖò kɛnsɔtɛn nukɔntɔn ɔ , mɔ̌ jɛn è lɛ́ ɖò tè kpɔn ɖò kɛnsɔtɛn wegɔ ɔ nɛ .
Ye sɔ ná nɔte káká ɖé có bó ná ɖè tòví ɖagbe fɔ yetɔn ǎ .
Jelilathou Lassissi , xwè gban mɔ̌ jɛn é ɖó , é wɛ nyí mɛ nukɔntɔn ée sɔ kɛn ɔ é .
É ɖɔ , kpódó xomɛ hùnhùn kpódó wǔyíyá kpán , wɛ émí ɖè tòví ɖagbe fɔ nɛ́ ɔ , ɖó émí ɖó ná mɔ agbahwlɛntɔ émí tɔn bɛ ná ɖó ɖùɖéjí gbadanu .
Gosin kɛnsɔtɛn ɖě yí jɛ ɖě ɔ jí ɔ , awăjíjɛ ɖokpó ɔ wɛ .
Kɛnsɔtɛn lɛ́ɛ bǐ wɛ hùn hɔn ɖò gàn tɛnwe zǎnzǎn tɔn mɛ vɛlɛɛ ɖò tokpɔnlaví atɔn nukɔntɔn tokpɔnla ɔ tɔn lɛ́ɛ mɛ .
Gan tɛnwe adaɖé mɛ̀ ɔ , kɛnsɔtɛn lɛ́ɛ bǐ ko hùn hɔn bɔ kɛnsisɔ ɖò yìyì wɛ ɖò awăjíjɛ ɖokpó ɔ mɛ̀ .
Bónú gbě kanlin lɛ́ɛ sisa dó axi lɛ́ɛ mɛ̀ má wá dó azɔn mɛ ó ɔ , gbɛta kplékplé tò è ɖò gbɛ ɔ mɛ̀ bǐ tɔn ɖé xwlé walɔ ɖagbe è acɛkpìkpà ɔ ɖó ná sɔ ɖòtè lóbónú azɔn ɖevo má lɛ́ wá gbàkún ó . Bónú gbě kanlin lɛ́ɛ sisa dó axi lɛ́ɛ mɛ̀ má wá dó azɔn mɛ ó ɔ , gbɛta
kplékplé tò è ɖò gbɛ ɔ mɛ̀
bǐ tɔn ɖé xwlé walɔ ɖagbe è acɛkpìkpà ɔ ɖó ná sɔ ɖòtè lóbónú azɔn ɖevo má lɛ́ wá gbàkún ó .
Gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú ɖò gbɛ ɔ bǐ mɛ̀ é ɔ ( OMS ) , gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí kanlin lɛ́ɛ tɔn wú é ɔ ( Oie ) kpódó kpódó tutomɛ gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún ayǐ è jí gbɛtɔ lɛ́ɛ ɖè é ( Pnue ) kpán
, byɔ nukɔntɔ tò ɔ
tɔn lɛ́ɛ ɖɔ , ye ní ɖó nǔ gbě kanlin gbɛɖe ée è nɔ xɔ lóbó nɔ ɖaɖu lɛ́ɛ tè , é nɛ ɔ , sisatɔ lɛ́ɛ ná gbɔjɛ .
Wěmá nɛ ɔ kɛnu dó azɔn ée gbě kanlin gbɛɖe lɛ́ɛ sisa hɛn ɔ , ye ná kɔ́nnyi axi ɔ jí lɛ́ɛ ɔ jí , có è ká hɛn ɔ , è ná zán dó nǔ è kàn gbě kanlin lɛ́ɛ ɔ jí .
Wěmá nɛ ɔ zínzán ná dalɔ mɛ bɔ è ná xò kàn dó alɔ cyɔn nǔ è ɖò gbě mɛ̀ lɛ́ɛ é jí , bó ná wànǔ bɔ nunɔmɛ kanlin lɛ́ɛ tɔn ná tîin , bɔ lě tò ɔ kpódó tò è ɖò gbɛ ɔ lɛ̀ lɛ́ɛ kpán ná gbíjà kanlin lɛ́ɛ tɔn gbɔn bónú ye má bú nyǐ ó ɔ , lɛ́ ɖémɛ .
Axi ée ɖò tò ɔ mɛ̀ bɔ kɔ́mɛgán lɛ́ɛ bà wlɛnwin bɔ ye nɔ jɛ bó ká fɛ́wǔ é lɛ́ɛ ɔ , sɔ ɖò nyládó lí nù nú axilɛtɔ lɛ́ɛ kpódó axixwlétɔ lɛ́ɛ kpán ǎ .
Nǔ baɖa baɖa hɛn ɔ , é ná jɛ , ényí è má bà alɔ ɖé dó ɖù kanlin sisa xó nɛ ɔ ná ǎ é ɔ , vlavo hwenu è ná ɖò ye ná hù wɛ ɖò axi ɔ mɛ̀ é .
Gbě kanlin gbɛɖe lɛ́ɛ xò kplé dó ajà ɖokpó ɔ mɛ̀ , bɔ ye ná ɖò adà yì wɛ , lóbó ná ɖò aɖɔ̌ ɖɔ́ wɛ ɔ , nɔ zɔ́n bɔ azɔnkwín síxú gosin kanlin ɖě mɛ̀ bó ná byɔ ɖě ɔ mɛ̀ , bó síxú lɛ́ yí byɔ gbɛtɔ lanmɛ vlavo .
Azɔn ée wá din bɔ è nɔ bɛ yě lɛ́ɛ ɔ , gege nɔ gosin gbě kanlin lɛ́ɛ mɛ̀ , Kpɔndewu tɔn wɛ nyí , fièvre de Lassa , , , fièvre hémorragique de Marburg . ,
Ɖò hɛnnu azɔnkwín kolonâ tɔn mɛ̀ ɔ , azɔn ée nɔ wlí gbɔ́jɛ́ é ( Sras ) bó tɔ́n ɖò xwè 2003ɔ mɛ̀ é kpódó azɔn ée nɔ wlí gbɔ́jɛ́ bó tɔ́n ɖò tò è ɖò Moyen - Orient mɛ̀ lɛ́ɛ é ( Mers ) ɔ , yě bǐ wɛ gosin gbě kanlin lɛ́ɛ mɛ̀ .
Azɔn è gbɛtɔ nɔ jɛ lɛ́ɛ bǐ mɛ̀ ɔ , 70 % nɔ gosin gbě kanlin lɛ́ɛ mɛ̀ .
È wànǔ bónú lanmɛ ná nɔ ganjí tîin nú tòví bǐ , lóbó likún gbó nú gbě kanlin gbɛɖe sisa dó axi lɛ́ɛ jí ɔ , Oms , Oie kpódó Pnue kpán sɔ nǔzɔnmɛ gege dó así nú acɛkpìkpà bɛ́ ná hwlɛndo bó sɔ dó tutomɛ tɔn lɛ́ɛ mɛ̀ .
Nǔ walɔ yaɖé yaɖé ɔ byɔ ɖɔ , è ní sɔ tutomɛ ɖòtè bó ná dó tuun tɔjɔtɛn kanlin lɛ́ɛ tɔn , bó ná dó ɖó ganjɛwu ɖɔ ye kún byɔ kanlin nyìnyì lɛ́ɛ mɛ̀ ó .
Cóbónú axi ɖé ná sa gbě kanlin gbɛɖe ɔ , axɔsú ná tó ná gbè tɔn hwɛ̌ , bɛ ká ná ɖò gbesisɔ mɛ̀ lóbó ná wànǔ xwédó ayijayǐ ɖò nǔɖúɖú sisa lí xò , wǔfifɛ kpódó ayǐ hɛn dó mímɛ́ jí kpán .
Nǔ ɖěbǔ ɖè xlɛ ɖɔ azɔnkwín kolonâ ɔ , gbě kanlin ée è fɛ́wǔ lóbó ɖa é wɛ dɔn wà ǎ .
Nǔɖúɖú lɛ́ cícɔ́ ɔ , nǔ tají wɛ nyí ɖò tutomɛ ée nɔ kpénúkún dó ayijayǐ tòví lɛ́ɛ tɔn wú ɖò nǔɖúɖú lí xò é .
Bó ná dó wà azɔ̌ nɛ ɔ , è ɖó ná ná nunywɛ dó nunywɛ jí mɛ ée ɖó ná cɔ́ nǔɖúɖú lɛ́ɛ kpódó dotóo kanlin cɔtɔ lɛ́ɛ kpán , lóbó adɔndindɔn tofwe má wá tîin ɖò ye tɛntin ó .
Oms , Oie kpódó Pnue kpán byɔ ɖɔ nukɔntɔ tò ɔ tɔn lɛ́ɛ ní dó linsyɛn nú lanmɛ ná nɔ ganjí kanlin lɛ́ɛ tɔn , xwé kanlin lɛ́ɛ kpódó gbě kanlin lɛ́ɛ kpán , ɖò tají gbě kanlin ée nɔ yawu ɖó azɔn lɛ́ɛ é .
Énɛ́ ɔ ná zɔ́n , bɔ hwenu xó ɖé ná wá ɖè é ɔ , è ná yawu súxó , bó ɖó alɔ nǔɖúɖú lɛ́ɛ jí , bónú ní má wá ɖó flíjɛ baɖa baɖa dó gbɛtɔ lɛ́ɛ jí ó , lóbó ká ná nya xɛ ɖò tòví lɛ́ɛ jí ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí xò .
Tutomɛ yaɖé yaɖé è è sɔ ɖò tè , ɖò akpáxwé wá tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí , hwɛndo núwíwá kpódó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn kpán lí xò ɔ , ɖò xwè atɔɔn ée wá yì din lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ , zɔ́n bɔ Bɛnɛ mɔ kɛ́n ɖagbe bɛ jɛ étɔn jí , bɛ lɛ́ zɔ́n bɔ é
mɔ éɖee mɛ̀ ɖò wà tò mɛ̀ bó
wá nyɔ nwí kpódó hwɛndo núwíwá kpán lí xò ɖò gbɛ ɔ mɛ̀ .
Nǔ gǒ jɛ́jí è Jean Michel Abimbola , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó wá tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí , hwɛndo núwíwá kpódó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n kpán wú é ɔ , xwlé Benɛ ví ée ɖò tò gudo lɛ́ɛ é , ɖò aklunɔzángbè azǎn 21ɔ xwèjísùn xwè 2021ɔ tɔn gbè
, gbɔn kplé bló
gbɔn gbaví nukpɛnnɔ mɔkàn jí tɔn jí é nɛ . Tutomɛ yaɖé yaɖé è è sɔ ɖò tè , ɖò akpáxwé wá tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí , hwɛndo núwíwá kpódó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn kpán lí xò ɔ , ɖò xwè atɔɔn ée wá yì din lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ , zɔ́n bɔ Bɛnɛ mɔ kɛ́n ɖagbe
bɛ jɛ étɔn jí , bɛ
lɛ́ zɔ́n bɔ é mɔ éɖee mɛ̀ ɖò wà tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí kpódó hwɛndo núwíwá kpán lí xò ɖò gbɛ ɔ mɛ̀ .
Nǔ gǒ jɛ́jí è Jean Michel Abimbola , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó wá tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí , hwɛndo núwíwá kpódó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n kpán wú é ɔ , xwlé Benɛ ví ée ɖò tò gudo lɛ́ɛ é , ɖò aklunɔzángbè azǎn 21ɔ xwèjísùn xwè 2021ɔ tɔn gbè
, gbɔn kplé bló
gbɔn gbaví nukpɛnnɔ mɔkàn jí tɔn jí é nɛ .
< < Nǔ è ɖó ná wà ɖò akpáxwé è un kpacɛ dó ɔ wɛ nyí ɖɔ , è ní bló bónú wà tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí ní dɔn akwɛ zínkán tò ɔ tɔn yì nukɔn , ní dɔn dɔkun wá bó ká lɛ́ zɔ́n nú azɔ̌ ní tîin , mɔ̌ ɖokpó ɔ , è ní lɛ́ bló bónú hwɛndo núwíwá kpódó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ
tɔn kpán ní nyí sósyɛn nú
kún gbígbá wà tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí tɔn .
Ɖò xwè atɔɔn è è dó gudo wá yì lɛ́ɛ mɛ ɔ , mì wànǔ tɛnmɛ tɛnmɛ ɖélɛ́ɛ bɛ kunkpla hwɛndo núwíwá lɛ́ɛ tito kpódó tɛn ɖagbe ɖó nú yě kpán .
Mì sɔ tutomɛ kwɛ zínzán dó hwɛndo núwíwá lɛ́ɛ mɛ̀ ɖótè , bɛ ná zɔ́n bɔ Benɛ ná ɖó nǔ è é ná xwlé ɖò hwɛndo núwíwá lí xò é , bɔ mì lɛ́ gbàkún nú mɛ ée síxú wà azɔ̌ ɔ lɛ́ɛ é > > , Jean Michel Abimbola , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó wá tò
mɛ̀ bó wá nyɔ nwí
, hwɛndo núwíwá kpódó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n kpán wú é ɔ , xwlé Benɛ ví ée ɖò tò gudo lɛ́ɛ é , ɖò aklunɔzángbè azǎn 21ɔ xwèjísùn xwè 2021ɔ tɔn gbè , gbɔn kplé bló gbɔn gbaví nukpɛnnɔ mɔkàn jí tɔn jí é nɛ .
Jean Michel Abimbola tínmɛ ɖɔ , ɖò xwè atɔɔn lɛ́ɛ mɛ ɔ , acɛkpìkpà ɔ kùn tutomɛ tají ɖé lɛ́ɛ , bó lɛ́ɛ zán kwɛ dó wá tò mɛ bó wà nyɔ nwí kpódó tò dɔkun kpán mɛ tawun .
Tutomɛ tají nukɔntɔn ɔ wɛ nyí kanlin nyì kpá Panjali tɔn è é sɔ huzu kanlin nyì kpá núkún ɖéjí nú tò è ɖò hwe yì xɔ wà jí ɖò Aflika gbéjí lɛ́ɛ bǐ é .
Tutomɛ tají wegɔ ɔ kunkpla akwɛ zán dó tòxò Ganvié ée ɖò tɔ̀ jí é wú .
É tɛɖɛ jí ɖɔ , è ɖɔ Ganvié ɔ , ayǐ è jí gbɛtɔ lɛɛ nɔ́ nɔ̀ è wɛ hwɛ̌ , énɛ́ wú wɛ acɛkpìkpà ɔ ná bló ayǐ è jí tòví lɛɛ ɖè ɔ ɖó , bó ká ná lɛ́ zán kwɛ bónú tòví lɛɛ ná nɔ ganjí , é ná zɔ́n bɔ tòxò ɔ ná dɔn jǒnɔ lɛɛ .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ flín ɖɔ tutomɛ ɖélɛ́ɛ ɖòtè bɔ è ná bló má lín má lín mɛ din , ɖě wɛ nyí xɔ gbígbá dó tɔ̀ ɔ jí , anǎ bíbló bɔ gaɖiɖi tɔn ná yì kilomɛtlu 10 , è ká lɛ́ wɔn dò è bà nú nǔ wɛ è ɖè bó ná síxú gbá xɔ ée mɛ̀ è síxú gbɔ́jɛ́ ɖè lɛɛ é ǎ .
É zìn gbè dó lě è ná wà sìn kwíjì kwíjì lɛɛ sín nǔ gbɔn é kpódó lě myɔgbɛ́n ná wá tòxó ɔ mɛ gbɔn é kpán wú .
Tutomɛ tají atɔngɔ ɔ wɛ nyí fɔwatɛ hwɛndo núwíwá lɛɛ tɔn gbígbá , bó ná ɖó tɛnmɛ nú nyɔnu agóojye lɛɛ kpódó kpódó Dádá Agbomɛ tɔn lɛɛ kpán .
Fɔwatɛ hwɛndo núwíwá xwé nɛ ɔ ná sɔ Danxomɛ sín tàn dó ajò bó ná lɛ́ zɔ́n bɔ tò ɔ kpódó tò gudo kpán ná tuun í .
< < Mí tuun ganjí ɖɔ , fɔwatɛ hwɛndo nú xwé nɛ ɔ , è lɛn dó Unesco sín dɔkun lɛɛ mɛ > > , é flín nǔ nɛ .
Gɔnu Agbomɛ ɔ , acɛkpìkpà ɔ ɖò linlin wɛ ɖɔ émí ná gbá Glexwé tòxò ée nyí tàn tòxò é , è ná gbá Brésil xwé ɔ , ahwan gɔnu Portugal nù lɛɛ tɔn lɔ́ɔ .
Nǔ è ɖòtè ɔ ɖevo wɛ lɛ́ nyí fí è è nɔ ɖè gbɛtɔ axi ɖè é bɔ è nɔ ylɔ ɖɔ , Porte du non - retour , é , flí tín ée ɖò < < Zungbójí > > é , bó ná lɛ́ bló xɔ ée mɛ yovo lɛɛ nɔ́ nɔ̀ ɖò Porte du non - retour é .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ hɛn yɛ lɛɛ alɔ mɛ , bó ɖò lě ahwan kpá Portugal tɔn ná cí é , fí è è nɔ ɖè gbɛtɔ axi ɖè é ná cí kpódó lě Porte du non - retour ɔ ná cí é xlɛ Benɛ ví ée ɖò tò gudo lɛɛ wɛ .
Ɖò Glexwé ɖokpó nɛ ɔ , acɛkpìkpà ɔ ɖò linlin wɛ ɖɔ émí ná gbá wà tò mɛ bá nyɔ nwí xwé ɖaxó ɖé , bɔ gbɛɖutɛn ná ɖé mɛ , bɛ ná gbló adà bó ná hɛn jɔhún ée mɛ è bɛ Benɛ ví lɛɛ dó bó sɔ yì tò gudo é , hwɛndo núwíwá tɛnmɛ tɛnmɛ , ayihun dida tɛnmɛ tɛnmɛ
, saɖitɛn titewungbe .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ ɖɔ è gbá sìnto ɖé dó Avlékété bó ná lɛ́ sɔ tutomɛ ɖé ɖayǐ bó ná má xu ɔ .
Zɛ xwé tɛnmɛ tɛnmɛ ée è ná gbá dó xù tó ɖò Glexwé lɛɛ wú ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ ɖɔ è ná lɛ́ gbá sìntò nanyǐ nanyǐ ɖokpó dó Plm Alédjo kpá ɖò Kutɔnu .
Fínɛ ɖesu ɔ , tutomɛ sìntò tɔn nɛ ɔ ná zɔ́n bɔ wá tò bó wá nyɔ nwí ná gbàkún ɖò Plm Alédjo kpódó gbɛɖutɛn El Dorado kpán .
É ɖɔ ali è nyí Route des pêches bó nyɔ kpɔn lóbó dɔn mɛ ɔ , è ná lɛ́ bló ɖó déjí bó ná sɔ ɛ́ dó ajò .
Tò dɔkun Benɛ tɔn lɛɛ ɔ , nù tlɛ síxú ɖɔ ǎ .
Bónú è má zán akwɛ ɔ dó yacó mɛ ó ɔ , è jɛxa ɖɔ è ní sɔ walɔ yaɖé yaɖé ɖevo dó wá tò mɛ bó wà nyɔ nwí lí nù .
Jean Michel Abimbola tínmɛ ɖɔ acɛkpìkpà ɔ ná sɔ gbɛta ɖé ɖò tè bɛ ná lintamɛ bɔ wá tò mɛ bó wà nyɔ nwí núwíwá Benɛ tɔn lɛɛ wú , bɔ ye ɖó ná cí gbɛ ɔ tɔn kpáa lɛɛ ɖɔhun .
È ná huzu adà nú kɛnsisɔ núwíwá lɛɛ ɖò wá tò mɛ bó wà nyɔ nwí lí xò , bɛ ná yì haga jí , bó ká ná lɛ́ sɔ mɔ ɖé ɖayǐ bɛ ná nɔ ɖè ali nú mɛ ɖò wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí lí nù , mɔ̌ ɖokpó ɔ , mɛ ée ɖò wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí lí nù lɛɛ ɔ , è ná dó
linsyɛn nú nǔ tuuntuun yetɔn
lɛɛ .
È ná cyan alixlɛmɛtɔ 54 bó ná kplɔn nǔ yě , bó ná dó linsyɛn nú nǔtuuntuun yetɔn lɛɛ bónú xó è ná tɔ́n sín nù yetɔn mɛ lɛɛ ná síxú sɔgbe xá nǔ è sà wɛ ye ɖè lɛɛ é .
< < Ényí mí ɖó nɔtɛn wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí tɔn ée nyɔ ɖɛkpɛ hú bǐ é , bónú mí má ɖó azɔwatɔ ée jɛxa ɔ ǎ é ɔ , ényí mí ɖó fɔwatɛ hwɛndo núwíwá xwé ée nyɔ ɖɛkpɛ hú bǐ é ɔ , lóbónú mí má ɖó ɖɛmɛnu hwɛndo núwíwá tɔn ée jɛxa é ɔ ǎ ɔ , nǔ nɛ bǐ wɛ ná nyí
tofwe > > , lě é ɖɔ
gbɔn é nɛ .
Ɖò akpáxwé we nɛ lɛɛ ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ ɖɔ mɛjí , linlin ée è sɔ ɖò tè sín xwè atɔɔn ɖye ɖokpóo é ɔ ná zɔ́n bɔ è ná sɔ walɔ ɖagbe dó hɛn mɛ ée ɖó jló kpódó mɛ ɖó abì ɖé ɖò wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí lí xò lɛɛ kpán ná .
É ɖɔ mɛjí acɛkpìkpà ɔ ɖò azɔ̌ wá wɛ bó ná gbàkún nú azɔxwé ée ɖò hwɛndo núwíwá nù lɛɛ é bǐ .
É tɛɖɛ jí ɖɔ ɖò xwè atɔɔn lɛɛ mɛ ɔ , azɔ̌ tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ è wà .
È dó ɖiɖexwé tò ɔ tɔn wá , bɛ ná zɔn bɔ è ná gbàkún nú nǔɖetɔ́ Benɛ tɔn lɛɛ bó ká ná lɛ́ tò axi è nyí taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n tɔn é .
Ɖi lě é ɖɔ gbɔn é ɔ , acɛkpìkpà ɔ ɖò azɔ̌ wɛ bónú huzu ná tîin ɖò azɔwatɛn hwɛndo núwíwá lɛɛ tɔn kpódó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n tɔn lɛɛ kpán .
< < Ényí mì má dɔn azɔwatɛn lɛɛ kpódó azɔwatɔ lɛɛ kpán dó hǎ ɖokpó ɔ jí ǎ ɔ , è ná vɛ́wǔ bɔ mì ná síxú wà nǔ è ɖòtè kpɔn mǐ lɛɛ é > > , lě é lɛ́ ɖɔ gbɔn é nɛ .
É lɛ́ ɖɔ mɛjí è ná tuun tɛn ɖagbe ɖó nú mɛ ée ɖò hwɛndo núwíwá nù lɛɛ kpódó mɛ ée ɖò taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n lí nù lɛɛ bǐ kpán .
È ná gbá hwɛndo núwíwá gbásá tɛnwe dó Benɛ , bɔ ɖokpó ná ɖó tɛnmɛ afatɔɔn , è ko hùn nǔ sín we gbígbá nù ɖò xwè 2020ɔ mɛ , bɔ atɔɔn ɖě kpò lɛɛ ɔ , è ná gbɛkan dénu ɖò xwè 2021ɔ mɛ .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ lɛ́kɔ wá adà huzu huzu nú Fitheb xó ɔ jí .
Lě jɛn lɛ́ nyí gbɔn nú manahɛnvlɛvlɛ kpódó we tò mìtɔn mɛ tɔn lɛɛ ɖúɖú kpódó din hwenu tɔn lɛɛ kpán ɖúɖú é nɛ .
Nú eyɛ ɔ , é ɖò tají bɔ è ná ɖènyǐ nǔxixo Benɛ tɔn lɛɛ bó ná síxú lɛ́ hɛn yě yì tò gudo .
Jean Michel Abimbola gɔn nù má kɛ dó tò dɔkun mìtɔn lɛɛ yíyí xó ɔ wú ǎ .
É lá ɖɔ Benɛ tò ɔ ɖò zɔnlin jí bó ná gbàkún nú akwɛ zínkán fɔwatɛ hwɛndo núwíwá xwé kpódó tò dɔkun tɔn kpán , bɛ ná zɔn bɔ wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí núwíwá lɛɛ ná ɖó zinzin , è ká lɛ́ ɖò gbɛta fɔwatɛ hwɛndo núwíwá xwé kpódó tò dɔkun tɔn kpán sɔ ɖayǐ wɛ .
Benɛ tò jɛ nǔ wà ɖò sɛ́n jí lí xò ɖò gbɛ ɔ mɛ bǐ , din ɔ , é ɖó sɛ́n wémá ée è ylɔ́ ɖɔ Unidroit é , bɛ nɔ nyaxɛ ɖò hwɛndo núwíwá lɛɛ jí é .
É ná jiɖiɖe Benɛ ví ée ɖò tò gudo lɛɛ kpódó ée ɖò tò ɔ mɛ lɛɛ kpán ɖɔ Benɛ ɖò ganjí , bó ɖò tè gbanwún gbanwún .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ ɖɔ mɛjí , nǔ è wà ɖò xwè atɔɔn mɛ , ɖò akpáxwé ée nyí wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí , hwɛndo núwíwá lɛɛ kpódó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn kpán ɔ lɛ́ɛ ná sínsɛ́n dó Benɛ jí .
É tɛɖɛ jí ɖɔ Benɛ tò ɔ huzu ayǐ è jí gbɛɖutɛn xwé ɖaxó ɖaxó lɛɛ , è ná mɔ Sofitel Golden Tulip , Hilton resort , Club méd , nɔ dlɔ́n dó é .
Ɖò lè è ko tɔn nú tòví lɛɛ ɖò akwɛ lí nù ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ ɖɔ mɛjí Benɛ ɖò agbɔ̌n azɔ̌ mɔ nú tòví gege tɔn , Kpɔndewu tɔn wɛ nyí azɔ̌ è è tòví gege mɔ ɖò kanlin nyì kpá Panjali tɔn mɛ Kpódó ée ye ná mɔ ɖò Glexwé lɛɛ é kpán .
Bó ná dó jɛ túnnú nú dò bà nú nǔ gbɛta adodwe ée hwɛn awɔntin ayǐ ɖò Chine , bó ná dó tuun fí è azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ gosin é ɔ , akpáxwé ONU tɔn ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ , ɖè wěmá ɖé tɔ́n , ɖò azǎn 30ɔ xwèjísùn ɔ tɔn gbè , kɛn ɖíɖó wémá
ɖé bɔ nǔkanbyɔ ɖémɛ cɛɖɛɖɛ bɔ è
tlɛ síxú yígbè ná fó lɔ́ɔ ǎ .
Ɖò aklunɔzangbla gege è è wazɔ ná gudo ɔ , ganjɛwu ɖěbǔ ko ɖè nú Sars - CoV - 2 nú è ná zé tà ǎ .
É síxú nyí ɖɔ azɔnkwín ɔ nɔ gosin kanlin lanmɛ bó nɔ byɔ gbɛtɔ lanmɛ , bɔ lě nǔ síxú nyí mɔ̌ gbɔn ɔ wɛ è ná bà dò ná .
Mɛ ée wlán wěmá ɔ lɛɛ ɖɔ mɛjí è kún síxú ɖɔ azɔnkwín ɔ gosin azɔnkwín gbéjé kpɔn tɛn ɖé ɖò Chine ó , amɔ̌ nukɔntɔ OMS tɔn ɔ ɖɔ è ní gbɛkan dó dò bà nú nǔ ɔ jí bónú è ná síxú tuun lě gbetakɛn nɛ ɔ kpɛnzǐn gbɔn é . Bó ná dó jɛ túnnú nú dò bà nú nǔ gbɛta adodwe ée hwɛn
awɔntin ayǐ ɖò Chine , bó ná
dó tuun fí è azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ gosin é ɔ , akpáxwé ONU tɔn ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ , ɖè wěmá ɖé tɔ́n , ɖò azǎn 30ɔ xwèjísùn ɔ tɔn gbè , kɛn ɖíɖó wémá ɖé bɔ nǔkanbyɔ ɖémɛ cɛɖɛɖɛ bɔ è tlɛ síxú yígbè ná fó lɔ́ɔ ǎ .
Mɛ ée wlán wěmá ɔ lɛɛ ɖɔ mɛjí è kún síxú ɖɔ azɔnkwín ɔ gosin azɔnkwín gbéjé kpɔn tɛn ɖé ɖò Chine ó , amɔ̌ nukɔntɔ OMS tɔn ɔ ɖɔ è ní gbɛkan dó dò bà nú nǔ ɔ jí bónú è ná síxú tuun lě gbetakɛn nɛ ɔ kpɛnzǐn gbɔn é .
Ɖò aluunsùn ɔ mɛ ɔ , dòbànúnǔtɔ 34 , ée nyɔ́ wá tɔ xeɖé xeɖé 17 bó gosin gbɛ ɔ bǐ mɛ Kpódó nǔ xwiti xwiti zɔ wá tɔ 17 kpán bɔ yedɛlɛɛ nyí Chine nù , ye wá xò yeɖee kplé ɖò Wuhan bó ná dó bà dò nú fí è azɔnkwín kolonâ ɔ gosin é .
Ɖò kplé gannyǐ gannyǐ 73ɔ ée tò è ko ɖò OMS mɛ lɛɛ bló é dòmɛ ɔ , gbɛta dòbànúnǔtɔ lɛɛ tɔn è è sɔ ɖayǐ é kpódó gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí kanlin lɛɛ tɔn wú é kpán ɔ , wá ɖɔ nǔxókpɔn kún sɔ tîin ɖò fí è azɔnkwín kolonâ ɔ gosin é lí nù ó
, kanlin lɛɛ mɛ wɛ é
gosin .
Nǔ nukɔntɔn ée ɖò kɛ́n ɖíɖó wémá ɔ mɛ bó dó xomɛ hùnhùn ɔ wɛ nyí ɖɔ , azɔnkwín nɛ ɔ ée gbàkpé tòxó Wuhan tɔn mɛ ɖò wǒsùn xwè 2019ɔ tɔn mɛ ɔ , ɖò ɖi ɖèkpò wɛ .
Ye lɛ́ mɔ ɖɔ , ɖò hùn tɛnmɛ tɛnmɛ ée ye ɖà hwenɛnu lɛɛ mɛ ɔ , ye lɛ́ mɔ azɔnkwín ɔ alɔkpa 12 ɖevo lɛɛ .
Nú dòbànúnǔtɔ xeɖé xeɖé nɛ lɛɛ ɔ , azɔnkwín kolonâ ko ɖò tòxó ɔ mɛ hwɛ̌ có wǒsùn ɔ wá .
Kɛn ɖíɖó wémá ɔ lɛ́ ɖɔ azɔnkwín ɔ ná ko ɖò Europe gbéjí sín kɔnyásùn ɔ kpódó abɔxwísùn xwè 2019ɔ kpán tɔn mɛ .
Nǔ nɛ ɔ kpácá ǎ , ɖó tòxò núkún mɛjí Hubei tɔn , ée ɖó gbɛtɔ livi 11 ɔ , tɔ́n jɛ tòxó gege jí ɖò kɛ́ ɔ mɛ .
Ɖò tɛn nɛ ɔ mɛ ɔ , dòbànúnǔtɔ lɛɛ mɔ ɖɔ ali ɛnɛ nù wɛ gbɛtɔ hɛn ɔ , é na bɛ azɔnkwín nɛ ɔ ɖè .
Ali nukɔntɔn è nù azɔnkwín nɛ ɔ bibɛ ɖè ɔ wɛ nyí kanlin ná dó gbɛtɔ .
Ali wegɔ ɔ wɛ nyí atoke ná bɛ bó ná dó gbɛtɔ .
Ali atɔngɔ ɔ wɛ nyí kanlin alo hweví è è fá lɛɛ ɖúɖú , bɔ ali ɛnɛgɔ wɛ nyí ɖɔ azɔnkwín ná ko gosin dòbànúnǔ tɛn ɖaxó atɔn ée ɖò Wuhan é ɔ lɛɛ ɖě .
Dòbànúnǔ ɔ ɖexlɛ ɖɔ azɔnkwín ɔ ná ko gosin atoke mɛ bó ná byɔ gbɛtɔ lanmɛ gbɔn kanlin ɖevo jí .
Vlavo azɔnkwín kolonâ ɔ ná ko gosin lan è fá dín é ɖúɖú mɛ ɔ , síxú nyí nǔgbó , ɖò tají ɔ , ɖò tòxò Beijing tɔn mɛ .
Kɛn ɖíɖó wémá ɔ ɖɔ mɛjí , azɔnkwín kolonâ ɔ , kún síxú gosin dòbànúnǔ tɛn ɖaxó , ɔ lɛɛ ɖě ó , có ɔ , gǎn ée kpacɛ dó OMS nù ɔ , Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus , mɔ ɖɔ < < è jɛxa ɖɔ è ní lɛ́ hwɛn awɔntin ayǐ kpɔn ganjí ɖò ali nɛ ɔ xò , bó lɛ́
sɛ́ dòbànúnǔtɔ xeɖé xeɖé ɖevo
lɛɛ sɛdo > > .
Chine ká gbɛ́ bǐ gbidi gbidi ɖɔ nǔ kún ká síxú nyí mɔ̌ ó .
É cí ɖi dòbànúnǔtɔ xeɖé xeɖé lɛɛ < < ɖò wǔvɛ mɛ titewungbe bó ná dó mɔ nǔ è jí ye ná bà dò nú nǔ dó lɛɛ é > > , hwenu ye ɖò Chine é .
Amɛlika tò ɔ lá ɖɔnúèsè ɖé gbɔn xó jlá gɔnu lɛɛ bó ɖɔ , dòbànúnǔ ɔ mya núkún nú États - Unis kpódó tò 13 ɖevo lɛɛ ( Australie , Canada , Tchéquie , Danemark , Estonie , Israël , Japon , Lettonie , Lituanie , Norvège , République de la Corée , Slovénie kpódó Royaaume - Uni kpán ) kpán ɖesu , bɔ
ye ɖɔ < < dòbànúnǔ ɔ ní nyí
bíbló ahizi mɛvo > > .
Tò nɛ lɛɛ ɖɔ < < nǔ è vɛ́ adɔ̌ yě lɛɛ , ɖò bǔnínɔ mɛ ɔ , ye ɖɔ azɔ̌ dòbànúnǔtɔ lɛɛ tɔn dó azɔnkwín Sars - CoV - 2 jí ɔ , gbɔ hwenu , bɔ ye kún ká lɛ́ mɔ nǔ adodwe è jí ye ná bà dò nú nǔ dó ɔ , è kún ká lɔn nú ye ɖó ó > > .
Afɔ sɔ ɖo tè tɔ tò kplékplé ée ɖò Europe gbéjí lɛɛ tɔn , ée ɖò Genève é , gbɔn ɖɛmɛnu tɔn Walter Stevens jí bó ɖɔ < < kɛn ɖíɖó wémá ɔ , afɔɖiɖe tají ɖokpó wɛ > > , amɔ̌ é vɛ́ níí bɔ é gbɔ hwenu , bɔ dòbànúnǔtɔ xeɖé xeɖé lɛɛ ká mɔ wǔvɛ gege bó síxú wà azɔ̌ yetɔn .
Gǎn OMS tɔn ɔ ɖɔ mɛjí < < kɛn ɖíɖó wémá ɔ , bibɛmɛ tají ɖokpó wɛ , amɔ̌ é ká ko nyí vivɔnù ǎ > > .
Sɛn gbásá Agbomɛ tɔn ɔ , ɖò azǎngagbè azǎn 18ɔ wǒsùn è wá yì ɔ tɔn ɔ , ɖò hwɛxó ée kàn mɛ huhu ɔ lí nù ɔ , jó hwɛ nú nawe Justine Gnimon ée ɖó xwè 56 é , bɔ è ɖɔ é gbò azě David Alimanyiɖokpo é .
Ɖò azǎngagbè azǎn 18ɔ wǒsùn ɔ tɔn gbè ɔ , ahwì xò mɛ bǐ ɖò sɛn gbásá Agbomɛ tɔn ɔ .
Mɛ ée wá hwɛɖɔgbásá ɔ lɛɛ ɖě sín núkún mɛ jayǐ , ɖě ɖò adohuhu jí .
Justine Gnimon ɔ , mɛ bǐ wɛ tuun í ɖò Agbomɛ , fínɛ jɛn nɔ káká bɔ azě xó wá dɔn ɛ yì hwɛgun .
Asú we ée dà lɛɛ bǐ wɛ kú jó é dó .
Ée é má ɖò vǐ ɖě ǎ ɔ , mɛ mɛ̀ byɔ nɔ sɔxu í ǎ .
Ée è jɛ gbawun ɔ jí ɔ , é sɔ mɔ éɖee mɛ̀ ǎ .
Hwɛɖɔgbásá ɔ jɛ adǎn dó é ǎ , é ká xwlé aɖǐ bó xwlé sò lóbó mɔ́ nǔ lɛɛ bǐ káká bó tlɛ gblɔn adǎn nú mɛ .
Hwɛɖɔtɔ lɛɛ flín í ɖɔ jɔwunjɔja ée é ná azě lɛɛ ko ylɔ nyǐkɔ tɔn , ye ko ɖɔ hwɛhwɛ ɔ , é nɔ sɔ ɖɔla ɖokpó jó nú yě bó nɔ lɛ̀ hùn déwú , bɔ ye nɔ sɔ nyì ali jí bɔ alita wóvi nɔ jɛ .
É ká gbɛ́ bǐ gbidi gbidi káká bó xwlé nǔmɛsɛn ée ɖò hɛ̌n tɔn nù lɛɛ bǐ .
Fí ɖokpó ninɔ golo é ɖò gbawun ɔ jí , bɔ nǔ è wà wɛ é ɖè lɛɛ sɔ xwè ali ǎ , bɛ xlɛ ɖɔ nǔ è kàn byɔ ɛ wɛ hwɛɖɔgbásá ɔ ɖè lɛɛ vɛ́ wǔ tɔn taala .
É ɖò adǎn jí bɛ cí ɖi mɔ̌ wɛ jɔ .
Mɛ ée ɖò hwɛɖɔgbásá ɔ lɛɛ jɛ nǔhlúnɖɔ jí bó nɔ ɖɔ ayixa tɔn wɛ ná ko fɛ́
Ɖó é nɔ yawu yígbè nú nǔkanbyɔ hwɛɖɔgbásá ɔ tɔn lɛɛ fí ɖokpó má nɔ , bɔ nǔ è wà wɛ é ɖè lɛɛ é ɔ , mɛɖé nɔ mɔ dò ná ǎ .
Hwe ɖé lɛɛ nù ɔ , ényí é jà tɔ̀ ɖè éɖee gbé ɔ , nǔ wà wɛ é ɖè é ɔ ɖě nɔ xwédó nǔ è ɖɔ wɛ é ɖè lɛɛ é ɔ ǎ , bó kpò nú nǔmímɔ́ kɛɖɛ .
É xwlé aɖǐ bó xwlé sò lóbó ɖɔ : < < Ényí adingban ɖó wɛ un ɖè hǔn , ayǐkúngban ɔ ní kɛ̀ bónú má byɔ mɛ̀ > > .
Xó è ɖɔ wɛ é ɖè lɛɛ kɛɖɛ jɛn hwɛɖɔgbásá ɔ ná xwédó dó gbò hwɛ ɔ , ɖó kúnnúɖètɔ lɛɛ ɖě wà hwɛɖiɖɔ ɔ dòmɛ ǎ .
Afɔ sɔ ɖo tè tɔ hwɛɖɔtɔ ée axɔsú nɔ ná é tɔn ɔ , Ousmane Aléji jó éɖee dó nú nǔ è fanɖɔ wɛ nawe nɛ ɖè é ɔ ǎ .
Ée é yí xó é ɔ , é ɖɔ nawe ɔ ɖó ná sú nǔ è azě tɔn hɛn gblé lɛɛ é bǐ sín axɔ́ .
Nǔ è é wà ɖò yɛswi mɛ Kpódó ée é wà bɔ núkún mɔ lɛɛ é bǐ kpó .
Azě ɖè nǔgbó .
Ényí walɔ dida , ée è má síxú tínmɛ ǎ é jɛn nɔ wànǔ xá mɛ ée jɛ azě fɛn mɛ ɔ ǎ , loɔ , ya dó nú mɛ tɛnmɛ tɛnmɛ ɖi azɔn è è má mɔ dò tɔn ɖò dotóoxwé ǎ ɔ ɖɔhun , azɔn baɖa baɖa , yonu ɖé jí má nɔ , gbɛ mɛtɔn nɔ wlú gbɔn alɔkpa bǐ lɔ́ɔ
gɔna .
Nú Ousmane Aléji ɔ , ée é gbejé wěmá ɔ kpɔn lóbó ɖótó mɛ è jɛ hwɛgun ɔ , xó lɛɛ bǐ ɖò vaan , enɛ wú ɔ , é byɔ ɖɔ hwɛɖɔgbásá ɔ ní kán xwè 10 nú Justine Gnimon ɔ , nú é ná sɛn gàn ná , bónú hwɛjijɔ ná síxú tîin .
Ɖò tɔ̀ ɖè mɛ xó è Hwɛjɛmɛjitɔ Germain Adɛnnyi ɖɔ ɔ mɛ̀ ɔ , é mɔ ɖɔ xó nɛ ɔ kún jɛ étɔn jí ó .
Nú eyɛ ɔ , nǔ ɖěbǔ ɖè xlɛ ɖɔ nawe ɔ ɖù azě ǎ , kúnnúɖètɔ lɛɛ tlɛ wá ǎ .
É ɖɔ , < < é síxú nyí azětɔ , é síxú gɔn azětɔ má nyí , kúnnúɖètɔ lɛɛ ɖě wà hwɛgun bó ná síxú lɛ́ ɖɔ nǔ è ye ɖɔ hwenu è è ɖò dò bà nú nǔ wɛ é ɔ ǎ > > .
Hwɛjɛmɛjitɔ Adɛnnyi lɛ́ ɖɔ mɛjí , è ko tuun ɔ , è ná ko ylɔ azětɔ gán xeɖé xeɖé ée tò ɔ bǐ tuun ɔ , bɛ ná kpɔn bó ná gbɛ́ alǒ é ná yígbè ɖɔ Justine Gnimon nyí azětɔ nǔgbó .
Bó ná dó gbò xó ɔ , hwɛɖɔgbásá ɔ xà sɛnkwín 360ɔ wá yì 363ɔ ɔ jí ée ɖò hwɛɖɔ sɛn ɔ mɛ é , bɔ hwɛ wà jó nawe ɔ hwɛ̌ , ée nyí mɛ bó ɖò azě gbò Issa Etchlekoun kpódó Louis Guy Alimanyiɖokpo kpán wɛ é , é sú nǔ dó lindɔ̌n Issa tɔn lóbó sɔ tà kpódó aɖǔ kpán Guy tɔn lɛɛ dó gò mɛ̀ .
Louis Guy Alimanyiɖokpo kpódó Issa Etchlekoun kpó ɔ , sín azǎn mɔkpán ɖye ɔ , ye ɖò wǔvɛ sè wɛ tawun ɖò agbaza mɛ , có ye ká tuun fí è azɔn nɛ lɛɛ gosin é ɔ ǎ .
Fínɛ wɛ ye ɖè bɔ , ɖò azǎn 11ɔ nǔxwásùn xwè 2013ɔ tɔn gbè ɔ , nyaví David Alimanyiɖokpo kpódó Cédric Gbetable kpó , wá ɖɔ xó baɖa baɖa ɖè lɛɛ bɔ è hù adò , nawe Justine Gnimon , ée vɛ̀ azě dó wɛ è ɖè ɔ , è kplɛ́ɛ wá tanti ylɔví tɔn Louis Guy Alimanyiɖokpo , ée ɖò azɔn jɛ wɛ é
gɔ́n bó ɖɔ , é wɛ ɖó
azɔn ɔ níí .
Mɔ̌ wú wɛ , Justine Gnimon , David Alimanyiɖokpo kpódó Cédric Gbetable kpó ɔ , è kplá yě yì jó nú kponɔzɔwatɛn ɖaxó Agbomɛ tɔn ɔ .
Hwenu è ɖò awɔntin hwɛn ayǐ ɔ wɛ à , hwenu hwɛɖɔtɔ ɔ ɖò nǔkanbyɔ ɛ́ ɔ wɛ à , Justine Gnimon mɔ́ nǔ è sín hwɛ dó é wɛ è ɖè é bǐ .
Loɔ , David Alimanyiɖokpo kpódó Cédric Gbetable kpó ɔ , nyaví xwè 12 mɛ ví nɛ lɛɛ ɔ , ye yígbè ɖɔ ye nyí azětɔ bó ɖò azě gbá jí ɖokpó ɔ xá Justine Gnimon .
Bó ná dó ɖéxlɛ ɖɔ nǔ è ɖɔ émí ɖè ɔ sɔgbe é ɔ , yemɛ ɖokpó ɖokpó yí xó bó ɖɔ : Cédric Gbetable : < < Nawe Justine Gnimon wɛ nɔ wlí yɛ lɛɛ .
É nɔ ylɔ mɛ lɛɛ nyíkɔ azɔn tɛnnɛ bɔ yɛ yetɔn nɔ wá gɔ̌n tɔn , bɛ nɔ sɔ dò fí é jló lɛɛ é .
Yɛ mɛ ée má nɔ sí mǐ ǎ lɛɛ alǒ mɛ ée má nɔ bà ɖagbe mìtɔn ǎ lɛɛ tɔn wɛ mì nɔ wlí bó nɔ dó gò , bó nɔ dó ya nú yě hwɛ̌ có bó wá hù yě , amɔ̌ , mì nɔ yíwǎ nú ya dó nú yě .
Mì nɔ kplé ɖò sla Joji ɔ mɛ , ɖò ali kplé hɔn kàn tɛn adanɖejan kpódó hɔnmɛ kpó .
Mì nɔ yawu sukpɔ tawun .
Amɔ̌ , un ɖò nukɔntɔ lɛɛ mɛ , ɖó un ɖó nǔ wú kpikpe tawun .
Mɛ gban atɔɔn núkún we wɛ un gbò azě , gɔ́nú tanti cè , hǔn ye bǐ bló gban atɔɔn núkún atɔn .
Mama Justine Gnimon wɛ nɔ ɖè tàká lɛɛ bǐ tɔ́n nú mǐ .
É ɖó nǔ wú kpikpe bó nɔ flí hǔn lɛɛ káká yì jɛ hǔn ɖaxó ɖaxó lɛɛ jí .
Amɔ̌ é nyí gǎn nú mì ǎ , ɖó é zɔn nǔ mì ɔ , un hɛn ɔ , un ná gbɛ́ .
xlɛ tɔn wɛ nyí fí è mì ɖè é , bɔ nǔ lɛɛ bǐ jɛ wexo bó ɖò agbawungba é > > , David Alimanyiɖokpo : < < Cédric Gbetable nɔ wá nawe Justine Gnimon ɔ gɔn hwɛ̌ , ɖò gàn we mɛ mɔ̌ zǎnmɛ , bɔ lě ko nyí ɖɔ mì bǐ wɛ ko tɔ́ntó nɛ é ɔ , xɛví ɔ nɔ wá , enɛ gudo ɔ , é nɔ súxó
bónú mì ná síxú tuun í
, mɛ ɖokpó ɖokpó nɔ dlɔ́n dó xɛsi tɔn kɔn , mì nɔ xò tà nú xɛvi ɔ , é nɔ xwɛ , nɔ mìtɔn Justine Gnimon ɔ , nɔ bà ama ée nyí nǔwànú é bó nɔ sà gbè déjí , ɖokpó ɖokpó mìtɔn nɔ byɔ xɛvi tɔn mɛ bɔ mì nɔ yí kpé ɖò kplétɛn mìtɔn ɖò zǎn ɔ mɛ
.
Mɔ̌ wɛ nǔ lɛɛ nɔ nyí gbɔn é ɔ nɛ , bónú mì wà yí jɛ dɔ̌n ɔ , mì nɔ tɔ́n ɖò goli jijɛ bó nɔ dó gbè Cédric Gbetable ɖě bɔ́ dó ɖě wú , bɔ eyɛ wɛ nɔ má azɔ̌ è azětɔ ée wá tɛn nɛ ɔ mɛ lɛɛ ɖokpó ɖokpó ná wà lɛɛ nú mǐ .
Un ná tɛɖɛ jí ɖɔ azɔ̌ nɛ lɛɛ ɔ , xwé gbè zɔ́ lɛɛ wɛ .
Azɔ̌ lɛɛ fó ɔ , Cédric Gbetable nɔ ɖè gbè bɔ azětɔ ɖokpó ɖokpó nɔ wlí lindɔ̌n ɖokpó ɖokpó bó ná dó huzu lan ná .
Enɛ gudo ɔ , Cédric Gbetable nɔ sà gbè bɔ lindɔ̌n lɛɛ ɖokpó ɖokpó nɔ huzu kanlin bɔ mì nɔ ɖù .
Ényí mì fó ɔ , xɛvi lɛɛ ɖokpó ɖokpó nɔ lɛ́kɔ̀ wá xwé bɔ lindɔ̌n ɖokpó ɖokpó nɔ lɛɛ byɔ agbaza tɔn mɛ .
Nǔgbó ɔ , gòví ɔ nɔ hɛn atinlili bɔ tɔ́ ce kpódó fofo ce kpán sín tàká wɛ è dó bló ná .
Tɔ́ ce bá ná xò mì wɛ zɔ́n bɔ mì cí lindɔ̌n tɔn jí , bɔ tà nɔ ɖò fín fɛ́n ɛ́ wɛ gbɛmɛ .
Bó ná dó tún kàn nú yě ɔ , mì nɔ hùn gòví ɔ , bó nɔ kɔn nǔ è ɖè mɛ é dó adàdò mɛ , bɔ nǔ è ɖò ye wà wɛ ɔ bǐ nɔ xwɛ́ > > , hwɛɖɔgbásá xó lɛɛ .
Éhɔnmɛ ée nyí azǎn 8ɔ lidósùn ɔ tɔn ɔ , jigbezán cè wɛ .
Keze zán ɖagbe ɖé wɛ ɖò nukɔn cè , nǔ è ɖò fínɛ ɔ wɛ nyí ɖɔ , un ɖò mɛ ée má nɔ ɖù jigbezán yetɔn ǎ lɛɛ mɛ .
Sín hwenu un ɖó xwè 18 ɔ , ɖokpóo wɛ un ɖù jigbezán cè .
Sín hwenɛnu ɔ , azǎn lɛɛ bǐ wɛ nɔ nyí jigbezán nú mì .
Finfɔn ɖokpó ɔ , zǎnzǎn ɖokpó ɔ , kúdídó zán nɔ nyí mì , bɔ un nɔ ɖù gbɛ è un lɛ́ ɖó ɔ sín xwè .
Finfɔn ɖokpó ɔ , zǎnzǎn ɖokpó ɔ , kúdídó zán wɛ nɔ nyí mì , bɔ un nɔ ɖù gbɛ è un lɛ́ ɖó ɔ sín xwè . Éhɔnmɛ ée nyí azǎn 8ɔ lidósùn ɔ tɔn ɔ , jigbezán cè wɛ .
Un nɔ ɖù jigbezán cè lě mɛ gege nɔ bló gbɔn ɖò mì mɛ é ɔ ǎ , un nɔ yí agban kinkan wɔbú wɔbú ǎ .
Amɔ̌ éhɔnmɛ ɔ , ɖò vogbingbɔn nú azǎn 8ɔ lidósùn ɖelɛɛ lí nù ɔ , un bà ná nyí nǔníná , un bà ná yí nǔníná voɖemɛ , un bà ná yí maxa maxa tɔn .
Nǔníná voɖemɛ à ?
Nǔgbó ɔ , akpá è mí dó ɖɔ mí bǐ ná sítè , ɖò azǎn 11ɔ lidósùn ée jǎwe é ɔ gbè , bó ná sɔ kɛn é ɔ , ko kpé , mí sísɛ kɛn sísɔ wémá mítɔn dó hɛnsɔ gbá ɔ mɛ kpowun , ɖò tògán sísɔ ée jǎwe ɔ hwenu .
Nǔ ɔ bǐ jɛn nɛ !
Mì bló mɔ̌ kpowun , mɔ̌ bíbló mítɔn ná dó xomɛ hùnhùn nú mì .
Mɛ ée mì ná sɔ kɛn ná ɔ wɛ tó mya núkún nú mì hwɛ̌ ǎ .
Amɔ̌ akpá è mí dó bó ná yí sɔ kɛn é ɔ , wɛ xò ayi cè zlɛ káká yì liɔdɔ̌n cè mɛ , ɖó nǔníná nɛ ɔ , ná ɖó flíjɛ dó gbɛ mítɔn jí , vǐ mítɔn lɛɛ sín gbɛ jí kpódó kúnkàn ée ná wá jɛ túnnú nú mí lɛɛ é kpán sín gbɛ jí .
Amɔ̌ è ná bó tlɛ ɖò nǔ bǐ ɖɔ wɛ ɔ , kɛn sísɔ nɛ ɔ ná sɛ́ wuntun ɖaxó ɖé dó gbɛ ɔ mɛ .
Cóbónú un ná gbɛkan dó xó cè nù ɔ , un jló ná ɖɔ nú mí ɖɔ un kún ɖó nù ɖò tòxóɖiɖɔ mɛ kpɔn gbeɖé ó .
Un tlɛ mɔ dó nú nǔ ɖé ɖémɛ ǎ , xó cyan cyan ɖò tòxóɖiɖɔ lí nù ée mɛ è nyí tò ɖokpó ɔ mɛ nù xá mì lɛɛ nɔ yíwǎn ná lɛɛ , ɖě nɔ jɛ ce jí káká ɖé ǎ .
Azɔwatɔ ce lɛɛ wɛ nɔ má nǔ è ɖò jijɛ wɛ ɖò tòxóɖiɖɔ nù , ɖò cè mɛ lɛɛ xá mì .
Bó ná ɖɔ xó jɔ xó ɔ , akpàkpà ée nɔ ɖò mɛ ɖélɛɛ jí bɔ ye nɔ tɛ́ dó xó cyan cyan ɖò tòxóɖiɖɔ lí nù wú ɔ , nɔ kpácá mì , ɖó xó cyan cyan nɛ lɛɛ ɖě nɔ ɖyɔ nǔɖé ɖò tòví nyínyí yetɔn lí xò ǎ .
Amɔ̌ , ɖò nǔ è kàn tòxóɖiɖɔ bó ná dɔn tò yì nukɔn ɔ , bǐ wɛ nɔ mya núkún nú mì .
Lanmɛ ná nɔ ganjí tòví lɛɛ tɔn , kplɔn yíyí yɔpkɔvu lɛɛ tɔn , myɔ ɖó gbɔn tòxò kpódó glè tòxò lɛɛ bǐ mɛ , nǔ sísí lɛɛ kplɔn jɔwunjɔja lɛɛ , ali kpódó azɔxwé gbígbá kpán , hwɛndo núwíwá lɛɛ sɔ ɖó akwɛ zínkán ná ɖò nukɔn
yìyì tò ɔ tɔn lí xò ,
ɖò klewun mɛ ɔ , xó è kàn ayǐ è jí gbɛtɔ lɛɛ nɔ nɔ é , azɔ̌ wá nú mɛ ná nyɔ́ , taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn núwíwá lɛɛ , tòví ée nɔ jɛhun dó nyɔna tòví lɛɛ tɔn jí ɔ , wɛ nú mì .
Ɖó lè tají ée ɖò kɛn sísɔ è ɖò azǎn 11ɔ lidósùn ée jǎwe é lí xò ɔ wɛ loo ko nyí akwɛ núwíwá xó lɛɛ , un nyikɔ kpɔn tutomɛ tò kùnkùn agbahwlɛntɔ lɛɛ ɖokpó ɖokpó tɔn .
Amɔ̌ nǔ è un kpɔn tawun wɛ nyí zɔnlin è mì zun ɖò nukɔn yìyì tò ɔ tɔn lí xò , ée dó tɔ̀ kpɔn wɛ mì ɖè , sín xwè mɔkpán ɖye é .
Wunvanɔ , linlin ɖagbe má ɖó , tókúnnɔ wɛ è lo ko nyí , bó má ná wɔ́ ɖɔ Benɛ éhɔnmɛ tɔn ɔ , má gbɔnvo nú sɔ è wá yì é tɔn ǎ é .
Xlɛ ée nyí nunɔmɛ mì bǐ tɔn huzu ɔ tɔn lɛɛ ɖò maxa maxa , bónú un ká nɔte lóbó kpɔn vǐ cè lɛɛ ɖò kɛkɛ afɔdokwí kùn wɛ gbɔn ali ɖaxó mìtɔn lɛɛ kpá ɔ , un nɔ ɖɔ nú nyiɖee ɖɔ sɔ ná nyɔ́ .
È bó wɔ́ ɖɔ bɛsín din ɔ , mɔ̌ - jɛn - mì - nɔ - wà xó ɔ , gǎn kpɛɖé dídó , mɛɖee mɛ̀ mimɔ kpódó jló kpɛɖé ɖíɖó kpán , un ɖeji ɖɔ nǔ nɛ lɛɛ bǐ ko nyí hwenuxó .
Ee un byɔ nyiɖee mɛ bó mɔ ɖɔ sín xwè atɔn ɖye ɖokpóo ɔ , lɔkpazɔwatɔ lɛɛ sɔ xò kwɛ yí ɖò así yè kpódó adǎn kpò gbeɖé ǎ ɔ , è gɔ cí è gɔ tá má sɔ tîin nú azǎn gege ǎ ɔ , un nɔ ɖɔ nú nyiɖee ɖɔ sɔ ná nyɔ .
Ɖò xwè gudo tɔn élɔ́ lɛɛ mɛ ɔ , un xwlé azɔwatɛn lɛɛ kpɛɖé bó ná dó hùn azɔxwé we dó Benɛ .
É hú xwè atɔn bɔ un ko jló ná hùn nukɔntɔn ɔ , azǎn nabí ɖye jɛn wɛ un wlán nǔ gbɔn mɔkàn jí kpowun bɔ gàn xixo we gudo ɔ , wěmá è sín hudo un ɖó lɛɛ bǐ sɔgbe .
Xlɛ nɛ lɛɛ ɔ , è má tlɛ jlɛ́ xó ǎ ɔ , è ko kpé mì .
Nǔgbó wɛ , é kpò nǔ gege bɔ è ná bló .
Bɔ tòví ée nɔ gbà taglomɛ bó nɔ ɖɔ nǔgbó è bǐ ɖó ná tuun ɖɔ , mì lín dó tò yì nukɔn ée mya núkún nú mǐ ɔ dín .
É ɖò línlín núkún mɛ nú mì wɛ nú má mɔ dotóoxwé ɖò tòxó mìtɔn lɛɛ mɛ , fí è tòví lɛɛ má sɔ ná kú zansúkpɛzɔn ɖè ǎ é lɛɛ , fí alyannu ée ná kpɔn adɔgo ɔ má sɔ ná hán ɖè ǎ é , fí è alyannu tɛnmɛ tɛnmɛ ée ná gbéjé mɛ kpɔn má sɔ ná hán ɖè ǎ é .
Un ɖò tè kpɔn azǎn è gbè nukɔntɔ mìtɔn lɛɛ ná tɛ́ aɖǔma dó sɛ́n è è kpà lɛɛ nyìnyì jí bɔ mɛɖé má ká nɔ nyì gbeɖé ǎ é lɛɛ é , ɖi sɛ́n ée kàn láyílɔ́nù lɛɛ é ɖɔhun .
Tò sɛ́n nyínyí wɛ nyí dódó nú acɛ kpikpa tòví bǐ kpáa tɔn kpódó tò kùn lɔ ɖagbe kpán .
Un lin ɖɔ tutomɛ ɖaxó ɖaxó ée ɖò tè ɖò wà tò mɛ bó wá nyɔ nwí lí nù lɛɛ ní nyí cicɛ bónú azɔ̌ maxa maxa ní tîin ɖò akpá gege xwé ɖò wà tò mɛ bó wá nyɔ nwí lí nù .
Nǔɖónúkún nɛ lɛɛ ɖò tè kpɛlɛlɛ bɔ nǔ má sɔgbe ɖelɛɛ ɖò núkún tà ɖò tò ɔ mɛ có ɔ , nǔ ɖěbǔ zín jǐ cè nú má gɔn nǔɖónúkún alǒ má gɔn nǔɖiɖi ɖó nú tò mìtɔn ǎ , ɖó mì ɖó nukɔntɔ éhɔnmɛ bɛ ɖó linlin ɖaxó , bó ká nɔ bà wlɛnwin kpódó walɔ ɖagbe kpó , bɔ nǔwíwá tɔn lɛɛ nɔ
xwè ali bɛ nɔ syɛn
núkún ɖò nǔwíwá mɛ .
Enɛ wú , agban è mì ná kàn nú mì ɖò jigbezán cè hwenu ɔ wɛ nyí ɖɔ , mì ní tɔ́n sukpɔ bó yì sɔ kɛn ɖò azǎn 11ɔ lidósùn ɔ tɔn gbè , bónú mì ná síxú xá ali ée jí Benɛ yaɖé yaɖé ɔ ɖè ɔ jí .
Mí yì sɔ kɛn nú míɖee .
Mí yì sɔ kɛn nú nukɔn yìyì tò ɔ tɔn .
Mí yì sɔ kɛn nú huzu ée huzu wɛ tò ɔ ɖè káká yì dò , bɔ è hɛn ɔ , è ná dalɔ wú é .
Mì bǐ wɛ ná nyí Benɛ tò élɔ́ gbá tɔ gbɔn kɛn è mì ná yì sɔ ɖò azǎn 11ɔ lidósùn ɔ tɔn gbè é gblamɛ .
Bɔ ká hɛn ɔ , mì ná kpéwú nǔgbó .
É ná cɛ nú mí ɖó jigbezán sín nǔníná mìtɔn lɛɛ gblamɛ .
Sandra IDOSU wɛ yí xó nɛ lɛɛ .
Romuald Wadagni , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán kpán wú é ɔ , yí sɔ kɛn ɖò gàn 9 mɛ ɖò kɛnsɔtɛn ɛnɛgɔ ɔ , ɖò tokpɔnlaví Lokosa tɔn mɛ .
É dó gbè lě kɛnsɔtɔ lɛɛ tɔ́n gbɔn é ɔ , hwenu é yí ɖè tòví ɖagbe fɔ tɔn gudo ,
bó mɔ ɖɔ mɛ gege ko sɔ wěmá dó kɛnsɔ gbaví ɔ mɛ é .
Romuald Wadagni , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán kpán wú é ɔ ,
yí sɔ kɛn ɖò gàn 9 mɛ ɖò kɛnsɔtɛn
ɛnɛgɔ ɔ , ɖò tokpɔnlaví Lokosa tɔn mɛ
É dó gbè lě kɛnsɔtɔ lɛɛ tɔ́n gbɔn é ɔ , hwenu é yí ɖè tòví ɖagbe fɔ tɔn gudo , bó mɔ ɖɔ mɛ gege ko sɔ wěmá dó kɛnsɔ gbaví ɔ mɛ é .
< < Kɛnsisɔ élɔ́ nyɔ tawun , nǔ víví nú tòví lɛɛ wɛ > > , nǔ è é ɖɔ é nɛ .
Plan international Bénin ( Pib ) sɔ tutomɛ ɖé ɖayǐ nú nyɔnu lɛɛ kpódó súnnú lɛɛ kpán bɔ ye ɖó acɛ ɖokpó ɔ ɖò lɔn yì jǐ lɔn fɔn kàn lí nù .
Tutomɛ , Championnes , ée gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lɔn yì jǐ lɔn fɔn kàn wú é ɔ , Oswald Homéky , hùn nǔ sín nù ɖò nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè ɖò Kutɔnu é gblamɛ wɛ .
Linlin ɔ , azɔxwé flansê tɔn ée nɔ kpénúkún dó tò yì nukɔn wú é ɔ ( Afd ) , gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó bɔlu xixo wú é ( FIFA ) kpódó Plan international kpan wɛ dalɔ .
Plan international Bénin ( Pib ) sɔ tutomɛ ɖé ɖayǐ nú nyɔnu lɛɛ kpódó súnnú lɛɛ kpán bɔ ye ɖó acɛ ɖokpó ɔ ɖò lɔn yì jǐ lɔn fɔn kàn lí nù .
Linlin ɔ , azɔxwé flansê tɔn ée nɔ kpénúkún dó tò yì nukɔn wú é ɔ ( Afd ) , gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó bɔlu xixo wú é ( FIFA ) kpódó Plan international kpan wɛ dalɔ
Taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n tɔ́ lɛɛ ɖò sùsù sín azǎn yɔywɛ ɖé ɖye ɖò Abijan , è sɔ fɔwatɛ ɖaxó we nyì tè nú yě bó ná dó tuun azɔ̌ è wà wɛ ye ɖè sín kúnkàn maxa maxa ɖye ɖokpóo é .
< < Contemporary Bénin > > , nyǐkɔ è è ná tutomɛ nɛ ée hɛn ayi nú gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛndo núwíwá wú ɔ , káká bɔ é gbɔ́ bó ɖɔ nǔ gǎn ée kpacɛ dó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n wú é ɔ ɖɔ , ní kplá yě yì Abijan yíkúngban jí . Taglomɛ gbà bó ɖè nǔ
tɔ́n tɔ́ lɛɛ ɖò sùsù
sín azǎn yɔywɛ ɖé ɖye ɖò Abijan , è sɔ fɔwatɛ ɖaxó we nyì tè nú yě bó ná dó tuun azɔ̌ è wà wɛ ye ɖè sín kúnkàn maxa maxa ɖye ɖokpóo é .
< < Contemporary Bénin > > , nyǐkɔ è è ná tutomɛ nɛ ée hɛn ayi nú gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛndo núwíwá wú ɔ , káká bɔ é gbɔ́ bó ɖɔ nǔ gǎn ée kpacɛ dó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n wú é ɔ ɖɔ , ní kplá yě yì Abijan yíkúngban jí .
Fɔwatɛ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n hwe mìtɔn nù tɔn nɛ ɔ , < < Contemporary Bénin > > , Idelphonse Affogbolo wɛ ɖè linlin ɔ tɔ́n .
Nǔwíwá nɛ ée zyangete ɖò Abijan sín azǎn yɔywɛ ɖé ɖye ɖokpóo é ɔ , xlɛ azɔwiwa taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ Benɛ ví 14 tɔn .
Káká yì jɛ azǎn 8ɔ nǔxwásùn ée jǎwe é tɔn gbè ɔ , nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ hú kanwe ko wɛ è ná tɛ́ dó tɛn núkún ɖéjí Abijan tɔn lɛɛ mɛ .
Nǔwíwá ɔ tá weziza dó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ nɛ lɛɛ jí , bɔ è sɔ yě dó mɔ Léon N'getta , taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ ée gbɛ ɔ bǐ tuun é , bɔ azɔxwé Donawahi lɔ́ɔ tuun í é , bɛ nyí nyí núkún ɖéjí tò è ɖò hwe yì xɔ wà jí ɖò Aflika gbéjí tɔn lɛɛ é .
È vɛ ko ɖó linlin ɖé , bɛ ná ɖè Benɛ xlɛ ɖò taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn lí nù , hwɛndo núwíwá kpódó wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí lí nù kpán ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akpáxwé nɛ wú é ɔ , nɔ ɖò gbesisɔ mɛ .
È ɖè Carole Borna , wěɖexamɛtɔ tɔn ɖò taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn lí nù ɔ , sɛdo Abijan .
Mɛ ée è sɛdo nɛ ɔ jɛxa nǔwíwá ɔ nù , ényí è kpɔn nawe nɛ sín tàn kpódó nyɔwa tɔn kpán sɛdo ɖò taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn lí nù é .
Ée é wá Kutɔnu ɖò azǎn yɔywɛ ɖé ɖye é ɔ , Carole Borna gɔn linlin nɛ ɔ kpà ǎ , bó mɔ ɖɔ tutomɛ ɖé wɛ bó ná zínzín Benɛ , bó lɛ́ ɖè nǔwú kpikpe tɔn xlɛ ɖò Aflika gbé ɔ bǐ jí .
Abijan nɛ ée nyí tòxò akɔjɔkpleto hwɛndo núwíwá tò gege tɔn , bɔ è sɔ ɔ , lɛ́ jɛ étɔn jí tawun .
Tɛn hùn núkún Abijan tɔn ée mɛ è tɛ́ nǔ yetɔn lɛɛ dó lɛɛ , nyí nú bó hùn xomɛ níí tawun .
Fɔwatɛ Amani ɔ , ɖò Abijan sín tòxò ɖé mɛ .
Fɔwatɛ nɛ ɔ , akpáxwé we jí wɛ ɖè , è ná mɔ nǔwíwá taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ Benɛ ví tɔn lɛɛ ɖi Julien Sinzogan , Remy Samuz , Tchif , Nathanaël Vodunxɛ , Gérard Quenum , Julien Vinyikɛn , Eliane Ayiso , Dominique Zinkpɛ . . . , nɛ lɛɛ ɖɔhun , Akpáxwé ɖě ɖò
azɔxwé Donwahi , fínɛ ɔ
, è nɔ mɔ nǔwíwá Gregory Olympio , King Hoindékpinkou , Laeila Ajovi , Eliane Ayiso , Joël Degbo , Sɛnami Donoumassou . . . < < Un lɛ́ yí kpɔn nǔ è è tɛ́ dó fɔwatɛ tɛn Contemporary Bénin lɛɛ ée è wá ɖó tɛnmɛ ná dó gbɛɖutɛn Seen ɖò Abijan é , bó lɛ́ yí jǒnɔ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ
gege é > > , Carole Borna wɛ
tín nǔ nɛ lɛɛ mɛ .
Nú eyɛ ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ gbásá ɔ dalɔ linlin nɛ ɔ , lóbó nɔ gudo ná , é jɛji nú tò gudo nù lɛɛ é , bɔ ye lɛ́ kpó ɖò byɔ byɔ wɛ , ɖó nyɔwa Benɛ ví lɛɛ tɔn ko gbàkpé có nǔwíwá nɛ ɔ tlɛ wá bɛ .
É lɛ cyan xó xá linlin nɛ sɔ ɖòtè tɔ ɔ , Idelphonse Affogbolo , nya bǔnɔ nɛ ɔ , ée nyí taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ xeɖé xeɖé bɔ gbɛ bǐ tuun í é .
É lɛ cyan xó xá Léon N'guetta kpódó Illa Ginette Donwahi , ée kpacɛ dó azɔxwé Donwahi é ɔ kpán .
< < É víví nú mì bɔ mɛ ée wá fɔwatɛ tɛn nɛ ɔ lɛɛ sukpɔ káká , bɔ Benɛ ví taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ lɛɛ , lɛ́ xlɛ́ ɖɔ ye kpé togun nɛ ɔ jí > > , lě é ɖɔ gbɔn é nɛ .
< < Weziza nɛ ɔ , ée hɔ́n dó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ nɛ lɛɛ jí ɔ , nyí ɖùɖéjí bó lɛɛ nyí xlɛ nǔ wà dó kpɔ́ ée ná nɔ yemɛ ée ko ɖò hwɛndo núwíwá nù ɖò Aflika gbéjí é bǐ tɛntin é > > , wěɖexamɛtɔ ɖò taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn lí nù é ɔ , wɛ ná ganjɛwu mɔ̌wun .
Azǎn gudo tɔn sɔmì sɔmì tɔn ɔ , huzu xwè zán nú Natitingu nù lɛɛ , bɔ gǎn - hɔn - yì - tɔ Modeste Kérékou wɛ nyí ahwan nukɔn sya ɔ .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔxwé kpɛví kpódó klewun klewun lɛɛ kpán ɔ , wɛ ɖò nukɔn nú sɔmì sɔmì sín nǔwíwá lɛɛ , bó ná dó ɖéxlɛ ɖɔ , Natitingu ɔ bǐ wɛ ɖò hùnhún hùnhún wɛ ɖò wunmɛ fɛsinnɔ TALƆN - TALATA tɔn ɔ nù . Azǎn gudo tɔn sɔmì
sɔmì tɔn ɔ , huzu xwè
zán nú Natitingu nù lɛɛ , bɔ gǎn - hɔn - yì - tɔ Modeste Kérékou wɛ nyí ahwan nukɔn sya ɔ .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔxwé kpɛví kpódó klewun klewun lɛɛ kpán ɔ , wɛ ɖò nukɔn nú sɔmì sɔmì sín nǔwíwá lɛɛ , bó ná dó ɖéxlɛ ɖɔ , Natitingu ɔ bǐ wɛ ɖò hùnhún hùnhún wɛ ɖò wunmɛ fɛsinnɔ TALƆN - TALATA tɔn ɔ nù .
Azǎn gudo tɔn sɔmì sɔmì tɔn ɔ , nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ jɛ ɖò Natitingu , bɔ gǎn - hɔn - yì - tɔ Modeste Kérékou wɛ nyí ahwan nukɔn sya ɔ .
Sín nyɔnúzángbè ée wá yì é ɖokpóo ɔ , ée é dánhùn gbɔn tokpɔnla tokpɔn Atakola tɔn lɛɛ fó é ɔ , é wá xuxu jɔwunjɔja lɛɛ bǐ .
Ɖò nyɔnúzángbè ée wá yì é , ɖò nɔtɛn jɔwunjɔja lɛɛ tɔn ée ɖò xá nɛ ɔ mɛ é ɔ , ɖò bǔ xá gbɛta kplékplé jɔwunjɔja lɛɛ tɔn ée ɖò Bloc Républicain mɛ é ɔ , é bló kplé gannyǐ gannyǐ ɖé lóbó tín nǔ mɛ nú jɔwunjɔja lɛɛ dó azɔ̌ xó ɔ jí .
Xó vlɛkɛsɛ ɖé mɛ kpowun wɛ Modeste Kérékou ɖɔ nǔgbó nú jɔwunjɔja lɛɛ ɖè , lóbó dà yě ɖɔ ye ní yawu jɛ ali bá jí dó hwenu .
Ényí ye ná wazɔ ɖò axɔsú xwé alǒ mɛ kpáa xwé alǒ ye ná wazɔ nú yeɖee wɛ ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ wìnnyá wìnnyá nɛ ɔ , ɖè ali nú yě .
Charles d'Almeida ée jɛ nyǐ ɖɔ Dal - c é ɔ , taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ wìnnyá wìnnyá nɛ ɔ , xwlé nǔ è ɖetɔ́n lɛɛ Benɛ ví ée ɖò tò gudo lɛɛ é .
Fɔwatɛ nɛ sín yɛkan mɛ wɛ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ nɛ ɔ , ɖè éɖee xlɛ gbɔn wunmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ , nǔ è nyí hwe tɔn nù tɔ́n lɛɛ kpódó akpàkpà ée nɔ sɔ ɛ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛɛ é kpán gblamɛ . Charles d'Almeida ée jɛ nyǐ ɖɔ Dal - c é ɔ , taglomɛ gbà bó ɖè
nǔ tɔn tɔ wìnnyá wìnnyá
nɛ ɔ , xwlé nǔ è ɖetɔ́n lɛɛ Benɛ ví ée ɖò tò gudo lɛɛ é .
Fɔwatɛ nɛ sín yɛkan mɛ wɛ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ nɛ ɔ , ɖè éɖee xlɛ gbɔn wunmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ , nǔ è nyí hwe tɔn nù tɔ́n lɛɛ kpódó akpàkpà ée nɔ sɔ ɛ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛɛ é kpán gblamɛ .
È kpɔn nǔ è Charles d'Almeida ée jɛ nyǐ ɖɔ Dal - c ɔ ɖetɔ́n lɛɛ mɛ ɔ , è nɔ mɔ toolo ɖɔ mɛ dɔnkple wɛ é ɖè .
É cí nǔ ɖɔ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ wìnnyá wìnnyá nɛ ɔ , nǔ xókplé wɛ ɖè ɖɔhun .
Kpɔn wɛ è ná kpɔn nǔ è é ɖetɔ́n lɛɛ ɔ , tlitli hwɛ̌ cóbó ná tuun ɖɔ , mɛ nyínyí ɖò taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn lí xò ɖé tò wɛ é ɖè .
É kpɔn wunmɛ è tá faan lɛɛ bó cyan , lóbó zán yě lě é jló é gbɔn é .
Wunmɛ è é xócá lɛɛ ɖò faan dín , amɔ̌ xó ɖɔ wɛ é ɖè .
Mì má ná blɛ mìɖee ǎ ɔ , nǔɖétɔ wìnnyá wìnnyá ɖé wɛ , bó nɔ ɖɔ xó gbɔn ɖiɖe tɔn lɛɛ kpódó nunɔmɛ ée é nɔ ná yě lɛɛ kpán jí .
È nɔ mɔ wǎnyíyí lɔ́ tɔn ɖò azɔ̌ wú .
Ɖò atɛ̀ è é nɔ bló lɛɛ jí ɔ , è nɔ mɔ ɖiɖe lɛɛ bɔ ye nɔ hùn nù dó nuvo , bɛ nɔ xlɛ ɖɔ ye ɖó jló bá ɖɔ xó .
Nǔ wíwá tɔn nyí cícákplé , bɛ nɔ ɖè dó atɛ̀ jí , alǒ dǒ wú .
Nǔ è é nɔ ɖè dó dǒ wú lɛɛ nɔ xlɛ jɔwunjɔja lɛɛ , bɔ ɖě ná ɖò baskets xò wɛ , ɖě ná ɖò jinu ( jeans ) xóxó alǒ dreadlocks mɛ .
Xó jɔ xó ɔ , azɔ̌ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ wìnnyá wìnnyá nɛ ɔ nɔ wá lɛɛ bǐ wɛ nɔ xwédó jɔwunjɔja lɛɛ sín jló , xógbè yetɔn lɛɛ , nǔ è nyí azɔn bɔ ye nɔ jɛ lɛɛ é , xósúsú yetɔn , alenina yetɔn , awăjíjɛ yetɔn kpódó wǔvɛ yetɔn
lɛɛ kpán .
Gbɛ zínzán , xɔntɔn má nyɔ́ , jɔngwǐn jɔngwǐn dó nú yeɖee ɖò súnnú biba alǒ nyɔnu biba lí xò , alɔdomɛ , . . . , wɛ nyí xótà è jí é ɖò fɔwatɛ tɔn bló dó wɛ sín azǎn yɔywɛ ɖé ɖye ɖò Kutɔnu é .
Fɔwatɛ tɛnmɛ tɛnmɛ ée bló wɛ é ɖè lɛɛ bǐ xlɛ ɖɔ nyɔwa ɖò alɔ nù níí tawun , bó lɛ́ xlɛ ɖɔ Charles d'Almeida ɔ , taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ wìnnyá wìnnyá ɖé wɛ nyí bó tuun nǔ ɖesu .
È jí í ɖò xwè 1993ɔ mɛ , bɛ ɖò Kunnuɖe wémá tɔn Licence ɔ , ɖò wlɛnwin ée wà ajɔ̌ ɔ lí xò , ɖò Eneam .
< < Ɖò nǔwíwá gbɛ nɛ ée mɛ̀ , mɛ ɖokpó ɖokpó ɖó kpinkpɛn tɔn kpódó lě é ná wànǔ gbɔn é kpán ɔ , mɛɖé lɛɛ nɔ gbɛ ayi ye tɔn hùn bó ná yí gbɛtɔ hwe yetɔn nù tɔn ée ɖó nǔ ɖagbe lóbó ná má ɖò hwlɛndo núwíwá lí nù lɛɛ é .
Nǔ nɛ ɔ è è má síxú yígbè ná é ɔ , un ɖègbà ɖò azɔ̌ è gbàkún ná wɛ un ɖè ɔ mɛ .
È nɔ mɔ mɛɖee dó mɔ xɛ nya ɖò mɛɖesunɔ nyínyí togun ɖokpó ɖokpó tɔn ɖò hwɛndo núwíwá lí nù tɔ .
Nú eyɛ ɔ , xɛ nya ɖò hwɛndo núwíwá kpáxwé ɖé jí , alǒ lě hwɛndo núwíwá ɖé xɔ kwɛ sɔ é jí , síxú nyí aliglɔ́nnú bónú è ná síxú gɔn mɛ ɖè ɔ , ée má ɖó linlin ɖokpó ɔ xá mɛ ǎ ɔ , yí ǎ .
< < Hwɛndo núwíwá ɖě ɔ ná cá nú ɖě ɔ , jí jɛ ahwan wɛ un ɖè > > , lě é ɖɔ gbɔn é nɛ .
Xótà fɔwatɛ ɔ tɔn wɛ nyí , Lě è ɖè ɖò taglomɛ é , , bɔ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ ɔ ɖɔ , é kún sɔ nyí nǔ vò wɛ ó , lé xósúsú ɖé wɛ , < < bó ná ɖè walɔ gblé , mɛ ée nɔ bà ná bí , bó nɔ sɔ nunɔmɛ ée sɔ ɖò zo ɖù wɛ ǎ lɛɛ ɖě dó nukɔn
lɛɛ é gbà > > .
È bó tɔ́njɛ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ wìnnyá wìnnyá ɖé jí .
Kovidi - 19 sín ahwan ée ná wá gbà Aflika gbéjí é ɔ , dɔn OMS dó alenina mɛ , bɛ ɖò xósúsú jí bónú è ná síxú dó linsyɛn nú walɔ ɖagbe ée liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 é , ɖò tò è ko ɖò Aflika gbéjí é bǐ mɛ , bónú nǔ è ɖò jijɛ wɛ ɖò Inde è ní má wá jɛ ɖò Aflika gbé ɔ jí ó . Kovidi - 19 sín ahwan
ée ná wá gbà Aflika gbéjí é ɔ
, dɔn OMS dó alenina mɛ , bɛ ɖò xósúsú jí bónú è ná síxú dó linsyɛn nú walɔ ɖagbe ée liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 é , ɖò tò è ko ɖò Aflika gbéjí é bǐ mɛ , bónú nǔ è ɖò jijɛ wɛ ɖò Inde è ní má wá jɛ ɖò Aflika gbé ɔ jí ó .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée kpacɛ dó azɔmɛ xwé dòkɔ tɔn wú é ɔ , gbɛ́ ɖɔ xwè núwíwá ɖě ní má sɔ tîin ɖò azɔmɛ xwé lɛɛ ó .
Ɖò wěmá è é sɛdo ɔ mɛ ɔ , Salimane Karimou ɖɔ mɛɖé ní má sɔ glá bó sɔ nǔwíwá ée má ná kplɔn mɛ ǎ ɔ , ɖě nyìtè ɖò azɔmɛ xwé lɛɛ ɖě ó . Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée kpacɛ dó azɔmɛ xwé dòkɔ tɔn wú é ɔ , gbɛ́ ɖɔ xwè núwíwá ɖě ní má sɔ tîin ɖò azɔmɛ xwé lɛɛ ó .
Ɖò wěmá è é sɛdo ɔ mɛ ɔ , Salimane Karimou ɖɔ mɛɖé ní má sɔ glá bó sɔ nǔwíwá ée má ná kplɔn mɛ ǎ ɔ , ɖě nyìtè ɖò azɔmɛ xwé lɛɛ ɖě ó .
È gbɛ́ xwè ɖùɖù núwíwá lɛɛ bǐ ɖò azɔmɛ xwé dòkɔ tɔn lɛɛ .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔmɛ xwé dòkɔ tɔn wú é ɔ , Salimane Karimou , lɛ́ sɛ wěmá è xixa tɔn nyí kɛ́n 0356 / Memp / Cab / Sgm / Dep / Dem / Sp bɔ è wlán ɖò azǎn 10ɔ xwèjísùn xwè 2021ɔ ɔ tɔn gbè ɔ , dó mɛsi gán ée kpacɛ dó tokpɔnla lɛɛ nù
é , yemɛ ée ɖò
nǔkplɔnkplɔn lí nù ɖò xá ɖé xà ɖè mɛ̀ lɛɛ é kpódó azɔmɛ xwé gán lɛɛ kpó .
Wěmá nɛ ɔ gbɛ́ ɖɔ nǔwíwá nɛ lɛɛ ɖě ní má sɔ tîin ɖò azɔmɛ xwé lɛɛ ó , nú eyɛ ɔ , nǔwíwá nɛ lɛɛ ɖě nɔ gɔ́ nǔ nú kplɔn ná vǐ lɛɛ ɖò azɔmɛ xwé lɛɛ ǎ .
< < Un wá mɔ ɖɔ , azɔxwé gán gege nɔ gbà sɛ́n bó nɔ ná tɛn mɛ dó azɔmɛ xwé lɛɛ bɔ xwè ɖùɖù tɛnmɛ tɛnmɛ lɛɛ ( alɔwlíwlí , yɛhwesinlilɛ , kɔnmiɔwun yíyí , cyɔɖiɖi , amisa . . . , ) nɔ tîin , nǔ nɛ lɛɛ ɖě ká gɔ́ nǔ ɖé nú
kplɔn ná vǐ lɛɛ ɖò azɔmɛ
xwé lɛɛ ǎ > > , lě gǎn - hɔn - yì - tɔ Salimane Karimou ɖɔ é nɛ .
Nú eyɛ ɔ , nǔwíwá mɔ̌wun lɛɛ sɔgbe xá azɔ̌ azɔmɛxwé lɛɛ tɔn ǎ , é ká lɛ́ sɔgbe xá jló è acɛkpìkpà ɔ ɖó bó ná liza xá akwɛ vantanklán è è nɔ zán ɖò xwè ɖùɖù lɛɛ dòmɛ é ɔ ǎ , é ká lɛ́ tɛ afɔ nǔzɔnmɛ acɛkpìkpà ɔ tɔn lɛɛ jí , ɖò nǔ è kàn
zali xá azɔnkwín kolonâ ɔ lí
nù é .
Gbɛta kplékplé yemɛ ée nɔ jɛhun dó ayijayǐ xó wú ɖò ali lɛɛ jí ɔ , ( RASeR - Bénin ) , hùn nǔ sín nǔwíwá yetɔn lɛɛ nù ɖò axɔsúzángbè azǎn 14ɔ nǔxwásùn ée wá yì é tɔn gbè , ɖò Agbomɛ Kánɖòfí .
Gratien Kpadé wɛ kpacɛ dó . Gbɛta kplékplé yemɛ ée nɔ jɛhun dó ayijayǐ xó wú ɖò ali lɛɛ jí ɔ , ( RASeR - Bénin ) , hùn nǔ sín nǔwíwá yetɔn lɛɛ nù ɖò axɔsúzángbè azǎn 14ɔ nǔxwásùn ée wá yì é tɔn gbè , ɖò Agbomɛ Kánɖòfí .
Gratien Kpadé wɛ kpacɛ dó .
È ní dó linsyɛn nú ayijayǐ zɔ́ ɔ , ɖò ali lɛɛ jí ; axɔsú ní zɔ́n bónú azɔxwé tò ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó ayijayǐ xó wú ɖò ali lɛɛ jí wú é ɔ ( Cnsr ) , ní ná nunywɛ yí dó nunywɛ jí Ong lɛɛ , è ní bà wlɛnwin bónú alita wóvi ní ɖèkpò , è ní ɖó nù ɖò alita wóvi ní ɖèkpò ɖò ali Benɛ
tɔn lɛɛ jí mɛ .
Linlin nɛ lɛɛ mɛ wɛ ye kplé bó hùn nǔ sín gbɛta kplékplé ée nɔ jɛhun dó ayijayǐ xó wú ɖò ali lɛɛ jí wú é ( RASeR - Bénin ) ɔ , sín nǔwíwá lɛɛ nù ɖè .
Tòxò lɛɛ ɖò núkún hún wɛ , bɔ gbɛtɔ ɖò kpɔ sú wɛ , nǔ nɛ lɛɛ wɛ nɔ zɔ́n bɔ alita wóvi nɔ jɛ ɖò axɔsú sín ali ( Avp ) lɛɛ jí , bɛ nyí nǔ bó hɛn hǔn ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí tòví lɛɛ tɔn lí xò , bɔ flíjɛ tɔn dó mɛ ɖokpó ɖokpó jí kpódó kplékplé ɔ
bǐ kpán , káká yì
jɛ akwɛ zínkán tò tɔn jí ɔ , kpɛnzǐn .
Nú gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú ɖò gbɛ ɔ bǐ mɛ ɔ ( OMS ) , alita wóvi ɖò axɔsú sín ali lɛɛ jí wɛ nyí nǔ è kú wɛ jɔwunjɔja ée ɖò xwè 15 - 29 lɛɛ nɔ kú é .
Walɔ ali nɛ lɛɛ xwlé tɔ tɔn ɖé lɛɛ tɔn nɔ zɔ́n bɔ alita wóvi nɔ jɛ bɔ gbɛtɔ nɔ kú .
Gratien Kpadé , gǎn ée kpacɛ dó RASeR - Bénin nù ɔ , mɔ ɖɔ walɔ gblégblé jɔwunjɔja lɛɛ tɔn ɖò kpɔ sú ɖò ali lɛɛ jí wɛ ayǐhɔngbe ayǐhɔngbe .
É ɖɔ mɛjí , ɖò kɛ́n ɖíɖó wémá è Cnsr ɖetɔ́n é ɔ mɛ ɔ , bɛsín xwè 2015ɔ - 2016ɔ mɛ ɔ , gbɛtɔ 700 wɛ nɔ kú alita wóvi kú xwè wú xwè wú , ɖò Benɛ , mɛ we gbè ɖokpó .
Ɖò kɛ́n è Irsp kpódó Handicap International ( HI ) kpán ɖó é ɔ mɛ ɔ , Gratien Kpadé ɖɔ mɛjí , ɖò tokpɔnla Xulɛnu tɔn kpódó Atilantiki tɔn ɔ kpán mɛ ɔ , wezun gboo , walɔ gblégblé kpódó alǒkàn zínzán ɖò ali jí kpó , wɛ nyí nǔ è nɔ dɔn alita wóvi wá ɖò axɔsú sín ali jí ( Avp )
tawun ée nɛ .
Nú eyɛ , nǔ hɛn hǔn lóbó lɛ́ hù ado , bó ná dɔn tò má yì nukɔn wá .
Gratien Kpadé mɔ ɖɔ , alita wóvi nɛ lɛɛ ná vɔ asúká tò ɔ tɔn lɛɛ , é hɛn ɔ , é ná lɛ́ dɔn ya wá bɔ vǐ è mɛjitɔ yetɔn lɛɛ kú ɖò alita wóvi mɛ lɛɛ ná kpò nú gběvún bíbló .
É gbɔ́ bó gbò ɖɔ , è ɖó ná bà wlɛnwin bó nú ayijayǐ ná síxú tîin ɖò ali lɛɛ jí , enɛ ɔ , Avp lɛɛ ná ɖèkpò .
É lɛ́ mɔ ɖɔ è ɖò wlɛnwin bá wɛ bó ná liza xá alita wóvi ɖò axɔsú sín ali lɛɛ jí ɔ , é lɛ́ jɛxa ɖɔ è ní sɔ gbɛta ɖé ɖò tè , bónú ɖò gbetakɛn ɖé lɛɛ sísɔ hwenu ɔ , é ná síxú gbíjà xɛ nya ɖò jɔwunjɔja lɛɛ jí bónú alita wóvi ná síxú ɖèkpò .
Lě sla lɛɛ nɔ cí azǎn kpáa lɛɛ gbè ɔ , mɔ̌ jɛn é cí ɖò azǎn 10ɔ lidósùn ɔ tɔn gbè , tògán sísɔ dlɔ́ zán gbè , ɖò Mɔnɔ sín xá lɛɛ mɛ .
Gbɛ zínzán ɔ ɖò lě é ko nɔ cí é , aklunɔzangbla we sɔmì sɔmì tɔn núwíwá lɛɛ gudo .
Sɔmì sɔmì wémá è è tɛ́ dó myɔtín lɛɛ wú , atín lɛɛ wú , dǒ lɛɛ wú kpódó fí tɛnmɛ tɛnmɛ lɛɛ kpán ɔ , bǐ wɛ è vún , afínú ée è wɔn alǒ ée è má kpéwú bó vún ǎ lɛɛ kpán , jɛn kpò ɖò tè , bó flín mɛ ɖɔ hwenu syɛnsyɛn sɔmì
sɔmì tɔn ɖé wá yì . Lě
sla lɛɛ nɔ cí azǎn kpáa lɛɛ gbè ɔ , mɔ̌ jɛn é cí ɖò azǎn 10ɔ lidósùn ɔ tɔn gbè , tògán sísɔ dlɔ́ zán gbè , ɖò Mɔnɔ sín xá lɛɛ mɛ .
Sɔmì sɔmì wémá è è tɛ́ dó myɔtín lɛɛ wú , atín lɛɛ wú , dǒ lɛɛ wú kpódó fí tɛnmɛ tɛnmɛ lɛɛ kpán ɔ , bǐ wɛ è vún , afínú ée è wɔn alǒ ée è má kpéwú bó vún ǎ lɛɛ kpán , jɛn kpò ɖò tè , bó flín mɛ ɖɔ hwenu syɛnsyɛn sɔmì
sɔmì tɔn ɖé wá yì .
Ɖiɖe agbahwlɛntɔ webɔ webɔ nɔ atɔn lɛɛ kpò ɖò titɛ ɖò fí gege , afɔ tɛ sɛn jí wɛ nyí nǔ nɛ .
Ɖò akwɛ cyan ɖò ali jí tɛn ée ɖò Grand - Popo é ɔ , é lɛ́ kpó ɖò sɔmì sɔmì wɛn agbahwlɛntɔ webɔ webɔ nɔ ɖé tɔn mɔ wɛ káká wá jɛ síbígbè gàn atɔɔn xó dín cɛju afɔtɔn mɛ .
Ɖò Komɛ , Xwéyɔgbè , Bopa , Lokosa ɔ , ɖiɖe ɖaxó ɖaxó è è tɛ dó ali lɛɛ jí é lɛɛ bǐ bú , amɔ̌ klewun klewun è è tɛ dó gbɛtɔ kplé tɛn ɖé lɛɛ é ɔ , kpó ɖò tè , xlɛ tɔn wɛ nyí Ceg Lokosa sín dǒ lɛɛ wú nɛ .
Mì mɔ tlɛ mɔ dɔnkpɛvu wìnnyá wìnnyá ɖé ɖò Pɔsɔtomɛ , ɖò tokpɔnla Bopa tɔn mɛ , bɛ ɖò kɛkɛ jí bó xwè gbàkún bɔ ɖiɖe agbahwlɛntɔ webɔ webɔ nɔ ɖé tɔ́n ɖéjí .
Sɛn má mɔ dò ná wɛ à alǒ nǔ tuun lóbó wà ?
É ná yígbè tɔn ényí é xwè gbàkún ɖokpó nɛ ɔ bó yì kɛnsɔtɛn ɖé aklunɔzángbè ée jǎwe é .
Tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ hɛn ɔ , ye ná xwédó tutomɛ kwɛ zínzán tɔn ée ɖò gbɛ ɔ mɛ ɔ bǐ é , bó ná sɔ kwɛ zínzán li ye lɔ́ɔ tɔn ɖòtè , ényí Kovidi - 19 fó é ɔ .
Ɖò kwɛ zínzán lí xò ɔ , tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ , byɔ liva 650 nyinya ɖò FMI sí ɖò kplé gannyǐ gannyǐ ée ye bló ɖò azǎn 18ɔ nǔxwásùn è wá yì é tɔn gbè , ɖò Paris é . Tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ hɛn ɔ , ye ná xwédó tutomɛ kwɛ zínzán tɔn ée ɖò gbɛ ɔ mɛ ɔ bǐ é , bó ná sɔ
kwɛ zínzán li ye lɔ́ɔ
tɔn ɖòtè , ényí Kovidi - 19 fó é ɔ .
Ɖò kwɛ zínzán lí xò ɔ , tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ , byɔ liva 650 nyinya ɖò FMI sí ɖò kplé gannyǐ gannyǐ ée ye bló ɖò azǎn 18ɔ nǔxwásùn è wá yì é tɔn gbè , ɖò Paris é .
Tò ée yì kplé kwɛ zínzán tɔn ɖò Aflika gbéjí lɛɛ , ɖò táatagbè azǎn 18ɔ nǔxwásùn è wá yì é tɔn gbè , ɖò Paris ɔ , byɔ ɖɔ ye ní ɖó gbè kpɔ bó byɔ liva 650 dollards ɖò FMI sí , bó ná bɛ zínzán má lín má lín mɛ .
Tò lɛɛ ɖokpó ɖokpó ná yí liva 33 dollars , bɛ ná dalɔ ɖokpó ɖokpó yetɔn bɔ kwɛ zínkán yetɔn ná síxú yawu sítè , lě ye ɖɔ bó sítè sín kplé nɛ ɔ jí é nɛ .
Nǔgbó ɔ , azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ gbà akwɛ zínkán Aflika gbéjí ɔ tɔn dó ɖò xwè 2020ɔ mɛ , hwenu ye ko sù ɖò kwɛ lí xò nú xwè 25 é .
FMI lɛ́ gɔ́ liva 285 dollars nú tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ , ɖò 2021ɔ - 2025ɔ mɛ , bɔ ɖibla yì we vlɔ́ɖó ná nyí tò ée akwɛ zínkán yetɔn vɔ́dà lɛɛ é tɔn .
Tò ée kwɛ zínkán yetɔn ɖò mɛyɛmɛ , ɖi Benɛ ɖɔhun , lɛɛ lɔ́ɔ ɖó hudo ɖɔ è ní nyì kɔ kpɔn yě ɖò xélo xélo ée azɔnkwín ɔ dɔn wá ɖò kwɛ lí xò é .
Ɖò akpá dídó lɛɛ mɛ ɔ , tògán lɛɛ ɖɔ ye ná sú 20 vlɔ́ɖó kwɛ nɛ ɔ tɔn nú Aid - 20 .
É ná sɔ kɛ́n dó nunɔmɛ gbɛtɔ tɔn jí , xɛ nya ɖò gbɛtɔ jí ji , zali xá huzu huzu gbɛ ɔ tɔn , azɔ̌ dó wá , akwɛ xó ée ɖò huzu huzu wɛ é , xó è kàn sunnu kpódó nyɔnu kpán é jí .
Ye lɛ́ ɖò azɔxwé axɔsú tɔn ée ɖò kwɛ lí nù é lɛɛ bǐ dà wɛ , ɖò tají ɔ , akwɛsɛxwetɛn Aflika gbéjí ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó tò yì nukɔn wú é ( Bad ) , nú ye ná síxú dalɔ yě ɖò akwɛ ée bà wɛ ye ɖè ɔ lí xò .
Ɖò bowlí nú mɛ ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí nù ɔ , yemɛ ée nɔ dalɔ dotóo gán lɛɛ ɔ , wɛ nyí sósyɛn ɖò tutomɛ lanmɛ ná nɔ ganjí ɔ tɔn mɛ , ɖò Benɛ kpódó gbɛ ɔ bǐ mɛ kpán .
È ɖò twín twín sè wɛ ɖò nǔxwásùn élɔ́ mɛ ɖɔ , è ná sɔ yě dó ajò . Ɖò bowlí nú mɛ ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí nù ɔ , yemɛ ée nɔ dalɔ dotóo gán lɛɛ ɔ , wɛ nyí sósyɛn ɖò tutomɛ lanmɛ ná nɔ ganjí ɔ tɔn mɛ , ɖò Benɛ kpódó gbɛ ɔ bǐ mɛ kpán .
È ɖò twín twín sè wɛ ɖò nǔxwásùn élɔ́ mɛ ɖɔ , è ná sɔ yě dó ajò .
Ye vɛ ko ɖò awu wewe yetɔn zɛɛ ɔ mɛ kpowun ɔ , alɔ dó dotóo gán tɔ nɛ lɛɛ nɔ ɖò bè lé nú azinzɔnnɔ lɛɛ wɛ nú hwenu gege .
Ye tuun gbɔ́jɛ́ zán ǎ , ye ká tuun xwè zán ǎ , ye tuun zǎnmɛ ǎ , gbɔ́jɛ́ zán yetɔn nɔ kunkpla azinzɔnnɔ nabí ée ná wá dotóoxwé azǎn nɛ lɛɛ gbè é .
Ɖò dotóoxwé lɛɛ ɔ , dě yí dě yì tè jɛn ye nɔ ɖè , bè lé nú mɛ wémá , atinkɛn wémá , yɛ̌n alǒ yɛ̌n gò nɔ ɖò alɔ mɛ , bɔ ye nɔ ɖò hùn dán gbɔn dotóoxwé xɔ lɛɛ mɛ wɛ , bó ná dó ɖè agban kpò nú azinzɔnnɔ lɛɛ .
Ye ɖò hudo togun ɔ tɔn nù .
Azɔ̌ ée nyí yetɔn lɛɛ zɛ atinkɛn ná mɛ alǒ yɛ̌n dó nú mɛ kpowun wú .
Azɔ̌ yetɔn ɖě nɛ nyí ayiɖote ɖó dó mɛ ée ɖó hudo tɔn lɛɛ wú , ɖò fí bǐ káká yì jɛ nugblagɔdwɛ lɛɛ jí nɛ .
Simone Koudedeo Minakpon Gangnon ɔ , alɔ dó dotóo gán lɛɛ tɔ wɛ , é ɖò awăjíjɛ mɛ dó awu tɔn wewe zɛɛ ɔ wú : < < Alɔ dó dotóo gán lɛɛ tɔ ɔ wɛ nyí agbɔnzɛn ɖò bè lé nú azinzɔnnɔ lɛɛ tɛntin , ɖó é wɛ nyí mɛ ée nɔ́ nɔ̀ kpɔ xá yě tawun é .
É nɔ ɖò bè lé nú yě wɛ , nɔ nǔkplɔn yě wɛ , nɔ wě ɖè xá yě wɛ , gbɔn wɛndídó , nukplɔnmɛ kpódó xó cyan cyan kpán gblamɛ .
Kpɔndewu wɛ é nyí nú azinzɔnnɔ > > .
Azɔwatɔ dotóoxwé tɔn nɛ lɛɛ wɛ nyí anǎ ée ɖò azǎn lɛɛ kpódó dotóo lɛɛ kpán tɛntin é : < < Ɖò Benɛ ɔ , alɔ dó dotóo gán tɔ lɛɛ wɛ nɔ ɖò tɛntin nú azinzɔnnɔ lɛɛ kpódó dotóo gán lɛɛ kpó .
Eyɛ wɛ nɔ yí azinzɔnnɔ ɔ , bó nɔ ná ɛ jiɖiɖe , bó nɔ sɔ ɛ dó tɛn ɖagbe mɛ , bó mɔ ɖótó nǔ è hɛn hǔn níí é , hwɛ̌ cóbó nɔ yí kpla dotóo gán wá .
É wɛ nyí tó bó lɛ́ nyí gbè fífá ée nɔ ná huhwɛ azinzɔnnɔ é , bó nɔ bló é ɖó dó azɔn ná gbɔ lɔ́ jí > > , lě alɔ dó dotóo gán tɔ ɔ ɖɔ é nɛ .
Ye wɛ nyí mɛ nukɔntɔn ée nɔ ɖó wǔ kpɔ xá azinzɔnnɔ lɛɛ é , dotóo zɔ wá tɔ tewungbeju wɛ nú yě , bɔ é jɛxa ɖɔ gbɛ ɔ bǐ ní flín yě ɖò keze zán ɖé gbè ɖò nǔxwásùn ɔ mɛ .
Hwɛ̌ ɔ , è tó sɔ azǎn 12ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn nú keze zán yetɔn wá yì , co bɔ Canada lɛ́ wá sɔ aklunɔzangbla ɖokpó ɖòtè nú yě , bɛsín azǎn 10ɔ wá yì jɛ azǎn 16ɔ jí .
Keze zán nɛ lɛɛ sín xwè ɖùɖù lɛ́ sɔ alɔ dó dotóo gán tɔ nɛ lɛɛ dó tɛn yetɔn mɛ , bó wlíbò nú yě lě jɛxa gbɔn é , bó lɛ́ tá myɔ dó azɔ̌ è ye nɔ wà lɛɛ é jí .
Ye sɔ mɔ̌ wú wɛ .
Xótà ée hɛn ayi xwè élɔ́ mɛ ɔ , wɛ nyí , Alɔ dó dotóo gán zɔ wá tɔ , gbè è ná kùn mɛ é , linlin bè lé nú mɛ sɔ yí ée ná hɔn tɔn . ,
Gbehwan nyì mɛ wɛ bónú gbɛ bǐ ná mɔ lě azɔ̌ nɛ ɔ kpɛnzǐn gbɔn é , bó ká ná lɛ́ tuun ɖɔ é wɛ nyí dòtín ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí nù .
Nú Giraudoux Sodégla , ée nyí afɔ sɔ ɖo tè tɔ gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó alɔ dó dotóo gán zɔ wá tɔ lɛɛ wu é ɔ , < < Xótà nɛ ɔ ná zɔ́n bɔ bè lé nú mɛ ɖò dotóoxwé zɔ ɔ ná kpanta sɔ yí ée ná hɔn é .
É jɛxa ɖɔ è ní jlá nyɔwa azɔ̌ nɛ ɔ tɔn lɛɛ , bónú azɔ̌ nɛ ɔ wá tɔ lɛɛ ní mɔ yeɖee mɛ ɖò azɔ̌ è wà wɛ ye ɖè ɔ lí xò , ye ní lɛ́ tuun tɛn ée mɛ ye ɖè é kpódó alɔ dó yetɔn kpán ɖò tutomɛ lanmɛ ná nɔ ganjí ɔ tɔn mɛ > >
Azɔnkwín ée wá gbɛ ɔ mɛ din é ko ɖè nyɔwa yetɔn xlɛ , ényí è kpɔn lě zali xá azɔnkwín nɛ ɔ vɛwu sɔ é .
È síxú gɔn ye má kpà ǎ .
< < Alɔ dó dotóo gán tɔ nɛ lɛɛ wɛ nyí nukɔntɔ zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ tɔn .
Ye ɖò ahwan gbé nù ɖò zali xá azɔnkwín ɔ lí xò , ɖò akpá lɛɛ bǐ xwé .
Yedɛlɛɛ kɛɖɛ wɛ nyí mɛ ée nɔ ɖò afɔ sú afɔ sɛ xá azinzɔnnɔ lɛɛ é , bó ná ná yě atinkɛn , bó ná lè bè nú yě alɔkpa bǐ .
Azɔ̌ ɔ vɛwu bɔ gbɛ mɛtɔn nɔ ɖò agbagbaɖá , bɔ hwenu azɔnkwín ɔ wá syɛn bǐ é ɔ , ye ɖɔ émí ɖó jló ná gbɛ́ azɔ̌ .
< < Azɔnkwín kolonâ ée wá é ɔ , sɔ azɔ̌ gbígbɛ́ sín akpàkpà dó lanmɛ nú alɔ dó dotóo gán zɔ wá tɔ lɛɛ , bɔ ye bá ná ɖyɔ azɔ̌ > > , Giraudox Sodégla wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Enɛ wɛ zɔn bɔ ye ɖò wǔɖé wǔɖé ɖò xwè elɔ è è sɔ ɖayǐ nú yě sùnzán elɔ mɛ é dòmɛ .
< < Mì yí xwè nɛ ɔ kpódó awăjíjɛ kpódó akpɔmimɔ kpán .
Awăjíjɛ ɖó keze zán elɔ ɖùɖù wú .
Akpɔmimɔ ɖó hwenu azɔnkwín kolonâ ɔ wá é ɔ , wǔvɛ mìtɔn lɛɛ jɛji , nukɔntɔ lɛɛ ká kpɔn jɛ mìtɔn jí káká ɖé ǎ .
Ye dó akpá gege nú mǐ , amɔ̌ afɔ kpɛɖé kpowun jɛn ye ɖè bó ná dó tuun hlɔnhlɔn è zán wɛ mì ɖè , bó ná nya xɛ tòví jí , bónú ye ná síxú ɖó lanmɛ syɛn é > > , lě è ɖexlɛ gbɔn é nɛ .
Gbɛta axɔsú mɔ dò ná má ká ɖó nù ɖémɛ , La vie nouvelle , ɔ , sɔ tutomɛ hùn cyan kplé tɔn ɖé ɖòtè bó ná hɛnsɔ vǐ ée bɛ zansúkpɛ zɔn bɔ hùn hwedò lɛɛ é .
Nǔwíwá nɛ ɔ tîin ɖò axɔsúzángbè azǎn 30ɔ lidósùn xwè ɔ tɔn gbè , Laji sla ɔ mɛ , ɖò tokpɔnlaví ayizɛngɔ ɔ mɛ ɖò Kutɔnu , é xò gbɛtɔ gege kplé , bɔ ɖò yemɛ ɔ , è ná mɔ mɛ ée nɔ kpénúkún dó tutomɛ tò ɔ tɔn ée nɔ liza xá zansúkpɛ zɔn
wú é . Gbɛta axɔsú
mɔ dò ná má ká ɖó nù ɖémɛ , La vie nouvelle , ɔ , sɔ tutomɛ hùn cyan kplé tɔn ɖé ɖòtè bó ná hɛnsɔ vǐ ée bɛ zansúkpɛ zɔn bɔ hùn hwedò lɛɛ é .
Nǔwíwá nɛ ɔ tîin ɖò axɔsúzángbè azǎn 30ɔ lidósùn xwè ɔ tɔn gbè , Laji sla ɔ mɛ , ɖò tokpɔnlaví ayizɛngɔ ɔ mɛ ɖò Kutɔnu , é xò gbɛtɔ gege kplé , bɔ ɖò yemɛ ɔ , è ná mɔ mɛ ée nɔ kpénúkún dó tutomɛ tò ɔ tɔn ée nɔ liza xá zansúkpɛ zɔn
wú é . Hùn sín akpò gege wɛ
è xókplé nú azɔxwé tò ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó hùn yíyí wú é , ɖò Laji sla ɔ mɛ , fí è nyí nɔtɛn dotóoxwé , Vie nouvelle , é , ɖò axɔsúzángbè azǎn 30ɔ lidósùn ɔ tɔn gbè .
Nǔwɩ́wa Gbɛ̌ta axɔ́sú mɔdo ná ɖó nu ɖ'émɛ , La vi nouvelle , bó ná hwlɛ́n yɔkpɔ́vú lɛ́ɛ gán ɖo hwesivɔ́ zɔn nyanya è nɔ vɔ hun sɩ́n lanmɛ nú mɛ é sɩ́ , xó ɖɔ nú tò élɔ́ kplé gǎn gǎn gegé kpódó tòvɩ́ lɛ́ɛ kpán bɔ ye kplɔ́nnǔ yě dó Xwé é nɔ́ kpénukún dó hunnɩ́ná
wú ɖo Benɛ̂ é wú , fɩ́ sin xɔ̀
akwɛ́ nɛ́ ɔ́ hán ɖe titewungbe lé .
Nǔ wà dó kpɔ xá mɛ tɔ gege wá tɛn nɛ ɔ mɛ , è ná mɔ Humani Cher , Un espoir pour Laji , Espoir pour un enfant . . . , ye bǐ wɛ hwlɛndo nǔwíwá nɛ ɔ kɔn , nǔwíwá ɔ , è sɔ nyìtè ɖò yɛkan keze zali xá zansúkpɛ zɔn ɖò gbɛ ɔ mɛ bǐ tɔn , ée è sɔ
junjɔn xótà elɔ jí é < <
Zansúkpɛ zɔn vɔkwín , è zɛ xwì gbɔn zansúkpɛ zɔn ɔ jí > > mɛ .
Nú gǎn Ong ɔ tɔn ɔ , dotóo gán Théophile Hounhouèdo ɔ , ɖò Benɛ ɔ , mɛ ée nɔ kú zansúkpɛ zɔn kú ɔ lɛɛ sukpɔ , ɖò tají ɔ , yakpɔvu ée má ko ɖó xwè atɔɔn ǎ lɛɛ kpódó xoxonɔ lɛɛ kpó .
Ɖò cɛju we mɛ tɛgbɛ ɔ , zansúkpɛ zɔn nɔ hù vǐ è hùn hwedò ɔ ɖokpó , nǔ ɖò ɖò vǐ lɛɛ hù wɛ tawun é nɛ .
Enɛ wɛ zɔn bɔ Ong ɔ nɔ kɔndokpɔ mɛ xá azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó hùn yíyí wú é ɔ
, bó gbɔn yɛkan keze zán elɔ tɔn mɛ bó dó xò hùn sín akpò kplé , nú hunsɛxwetɛn ée ɖò Kutɔnu ɖò dotóoxwé , La vie nouvelle , é , Laji sla ɔ mɛ , ɖò tokpɔnlaví ayizɛngɔ Kutɔnu tɔn mɛ é .
É ɖɔ nǔ è nɔ jɛ ɖò xá nɛ ɔ mɛ ɔ , ɖò tají ɔ , jǐ hwenu ɔ , wɛ zɔn bɔ è ɖó ná dó gǎn ɖesu bó ná hwlɛn vǐ lɛɛ gán .
Dr Théophile Hounhouèdo xwlé ya è nù wɛ vǐ lɛɛ ɖè ɖò Laji é , enɛ ɔ wɛ zɔn bɔ è ɖó ná xò hùn kplé bó ná hwlɛn yě gán .
Ye jló bó ná jɔ ɖò sla nɛ ɔ mɛ ǎ , tutomɛ gbɛ ɔ tɔn wɛ zɔn kpowun bɔ ye wá mɔ yeɖee ɖò fínɛ , nǔ Aurore Ogouyèmi Hounto , gǎn ée kpacɛ tutomɛ ée nɔ zali xá zansúkpɛ zɔn wú é ( Pnlp ) .
È dà hùn ná tɔ lɛɛ nú ye ná síxú zán walɔ ɖagbe ɔ .
È ná hùn ɔ , è hwlɛn mɛ gán wɛ , bɔ walɔ klewun nɛ ɔ , ká ɖó flíjɛ nyanya tí ǎ , mɔ̌ wɛ ye ɖɔ bó ná dó ná jiɖiɖe tòví lɛɛ .
< < Gbɔn walɔ klewun hùn níná tɔn nɛ ɔ gblamɛ ɔ , mì tlɛ síxú tuun vǐ nabí è mì ná hwlɛn gán é ɔ ǎ .
Enɛ ɔ wɛ zɔn bɔ , mì ɖó ná dalɔ Ong ɔ bɛ ná kplé hùn sín akpò gege dó hunsɛxwɛtɛn mìtɔn lɛɛ > > , gbehwan è nukɔntɔ Pnlp tɔn ɔ nyì mɛ ɔ nɛ .
É bá ɖɔ hunsɛxwetɛn lɛɛ ní ɖó hùn sín akpò gege bónú è ná síxú xò jǐ hwenu ée jǎwe ɔ zlɛ kpódó ayijayǐ kpó .
Hwɛɖɔgbásá ɖaxó Xɔgbonu tɔn ɔ , ɖò kú hwɛ ée ná ɖɔ wɛ é ɖè ɔ lí nù ɔ , ɖò táatagbè azǎn 17ɔ wǒsùn è wá yì é tɔn gbè ɔ , é jó hwɛ nú David Sɔnanyɔ Tito , ée è dó hwɛ ɖɔ , é wɛ hù Hungɛvu Hungbenu ɖò Avlaku , ɖò abɔxwísùn xwè 1994ɔ tɔn mɛ é .
È xlɛ ɖɔ mɛ ée hù Hungɛvu Hungbenu ɔ , è kún ko tuun ó . Hwɛɖɔgbásá ɖaxó Xɔgbonu tɔn ɔ , ɖò kú hwɛ ée ná ɖɔ wɛ é ɖè ɔ lí nù ɔ , ɖò táatagbè azǎn 17ɔ wǒsùn è wá yì é tɔn gbè ɔ , é jó hwɛ nú David Sɔnanyɔ Tito , ée è dó hwɛ ɖɔ , é wɛ hù Hungɛvu Hungbenu ɖò Avlaku , ɖò
abɔxwísùn xwè 1994ɔ tɔn mɛ
é .
È xlɛ ɖɔ mɛ ée hù Hungɛvu Hungbenu ɔ , è kún ko tuun ó .
Mɛ nawun wɛ ká hù Hungɛvu Hungbenu ɔ tawun ?
Aní kú wɛ kú ?
Hwɛɖɔgbásá ɖaxó Xɔgbonu tɔn ɔ , ɖò kú hwɛ ée ɖɔ , ɖò táatagbè azǎn 17ɔ wǒsùn è wá yì é tɔn gbè ɔ , tuun mɛ ée hù nya vodunnɔ nɛ è è wá mɔ kúkú ɖò abɔxwísùn xwè 1994ɔ tɔn mɛ é ɔ ǎ .
Mɛ ɖokpó ée jɛ hwɛgun é ɔ , mɛɖaxó David Sɔnanyɔ ɔ , hwɛ jó é , ɖó nǔ è wú è ná ɖó dó bó ɖó hwɛ níí é ɔ , kpé ǎ .
Mɛ è dó hwɛ ɔ sín tɔ ɔ , Ɖěnakpò Tito ɔ , è ylɔ é lɔ́ɔ wá hwɛgun , bó gǒ mɛ níí hwenu nǔ lɛɛ jɛ dó é , é mɔ ɖɔ mɛ bǐ jó émí dó ɖó mɛ è kú é wú .
Ɖò gbawun ɔ jí ɔ , David Sɔnanyɔ Tito xwlé aɖǐ bó xwlé sò ɖɔ émí kún mɔ dò nú nya ɔ sín kú ó , mɔ̌ jɛn é gbɛ́ gbɔn káká wá jɛ din é nɛ .
È ɖɔ émí kún mɔ dò nú nya ɔ sín kú ɖě ján ɖéján ó .
Amɔ̌ , é ká yígbè ɖɔ nǔ má mɔ jɛ mɛɖee mɛ kpɛɖé ɖò é kpódó nya nɛ ɔ kpó tɛntin , ɖó ye ɖò ayǐkúngban ɖé hwlɛn wɛ , bɔ nya ɔ ká lɛ́ wá dà nɔví tɔn .
Ɖɛ̌ sɔ ɖɛ̌ mɛ tîin ɖò é kpódó nya nɛ ɔ kpó tɛntin .
Amɔ̌ , é wá ayi mɛ níí gbeɖé nú è ná hù í ǎ .
Nǔ è sín hwɛ dó é wɛ è ɖè é wɛ nyí ɖɔ , è mɔ mɛ kúkú ɔ ɖò xwè tɔn kpá .
Có ɔ , eyɛ wɛ ká nyí mɛ nukɔntɔn ée yì lɔkpazɔwatɔ lɛɛ gɔn bó ɖɔ ye ní wá kpɔn nǔ jɛ é .
Mɔ̌ ɖokpó ɔ , é lɛ́ nɔ cyɔ núwíwá nya ɔ tɔn lɛɛ dòmɛ , yemɛ we lɛɛ ɔ , hɛnnumɔ wɛ ye nyí .
David Sɔnanyɔ Tito xò Kunnuɖe tɔ tɔn lɛɛ sín xò nyì kɛ́n , ɖò yemɛ ɔ , así tɔn lɛɛ ɖokpó ɖémɛ bɔ ye ɖɔ , é kpódó tɔ tɔn ée má sɔ ɖò mì mɛ ǎ ɔ kpó wɛ kplé bó hù nya ɔ .
É ɖɔ mɛnúvɛ́mɛwú wɛ zɔn bɔ ye ɖò mɔ̌ ɖɔ wɛ .
È ɖɔ tɔ séblá wɛ zɔn bɔ è mɔ tɔ́ émí tɔn sín adɔkpa kpódó gbàkún tɔn kpó ɖò tɛn nɛ ɔ mɛ .
Nǔ è ɖɔ wɛ é ɖè sín hwenu è dalɔ wǔ tɔn ɔ , nǔ ɖokpó ɔ jɛn ɖɔ wɛ é ɖè hwenu é jɛ hwɛɖɔtɔ ɔ nukɔn é .
Ée é kpɔn hwɛɖɔ wémá ɔ mɛ ɔ , hwɛɖɔtɔ ée axɔsú nɔ ná é , Edwige Fifamɛ Aklou Tangni , mɔ ɖɔ nǔ hwedò bónú è ná síxú ɖɔ yemɛ we lɛɛ wɛ hù nya ɔ .
É ɖɔ cóbónú émí ná wá ɖɔ mɔ̌ é ɔ , émí tó kàn nǔ gege byɔ hwɛ̌ .
É ɖɔ nǔkanbyɔ lɛɛ kún ká ɖò gbè yíyí ó .
Nú eyɛ ɔ , é ɖɔ mɛjí kúnnúɖètɔ lɛɛ ná bó tlɛ nyí mɛ ée dó hwɛ wɛ è ɖè tɔn lɛɛ ɔ , é kún ko kpé bónú è ná ɖó hwɛ níí ó .
Edwige Fifamɛ Aklu Tannyi ɖɔ xlɛ tɔn ɖokpó nɛ nyí afɔkpa kpódó gbàkún kpán , mɛ ée è dó hwɛ ɔ tɔn mɔ ɖò cyɔ ɔ tɛn mɛ nɛ .
Kponɔzɔwatɛn ée hwɛn awɔntin ayǐ ɔ ɖɔ mɛjí émí kún mɔ nǔ nɛ lɛɛ ɖě ɖò tɛn ɔ mɛ ó .
É lɛ́ ɖɔ mɛjí , é yá ɔ , kúnnúɖètɔ lɛɛ ɖě nɔ ɖɔ nya ée kú é ɔ xò akpà ɖaxó dó nukɔn , é yá ɔ , kúnnúɖètɔ lɛɛ ɖevo nɔ ɖɔ mɛ ée kú é ɔ xò akpà ɖaxó dó gogo jí .
Mɛ ée dó nǔ ɔ sìn ɔ kpó ɖò jlokokomɛ wɛ à ?
Mɔ̌ ɖokpó ɔ , Edwige Fifamɛ Aklu Tannyi nɔ kanbyɔ éɖee ɖɔ , lè tɛ́ ká ɖémɛ nú nya ée è dó hwɛ bɛ ɖò gbawun ɔ jí din é , bɛ ná hù mɛ lóbó ná lɛ́ sɔ anya mɛ kúkú ɔ tɔn dó xwé tɔn kpá .
É nɔ kanbyɔ éɖee ɖɔ mɛ ée dó hwɛ wɛ è ɖè jɛn ká wɛ mɔ̌ ají alǒ mɛ ɖevo wɛ wà mɔ̌ .
Ɖò tàlɛ́núxó tɔn mɛ ɔ , hwɛɖɔtɔ ée axɔsú nɔ ná é ɔ , gbɔn sɛnkwín 295ɔ , 296ɔ kpódó ée bɔdéwú lɛɛ kpó , kpódó sɛnkwín 302ɔ kpó ée ɖò sɛ́n ée ɖɔnǔ dó hwɛɖiɖɔ wú é ɔ mɛ é jí , bó nɔ lɛ́ kanbyɔ éɖee ɖɔ , David Sɔnanyɔ Tito jɛn ká hù mɛ nǔgbó ají
.
Hwɛhuhu enɛ ɔ nyí è tuun bó tó , bó yì hù mɛ .
Nǔ xokpɔn ɖò fínɛ tawun , bó nyí lè nú mɛ ée è dó hwɛ é , mɔ̌ wɛ é tó ɖɔ hwɛ̌ , cóbó wá ɖɔ mɛjí , nǔ è wú è ná ɖó dó lě bó ɖɔ , nya ɔ wɛ nú mɛ ɔ , kún kpɛnzǐn ó .
Hwɛɖɔgbásá ɖaxó ɔ wɛ agban jɛ tà ná nú é ná jó hwɛ nú nya ɔ .
Hwɛɖɔtɔ ée axɔsú nɔ ná é ɔ , lɛ́ ɖɔ mɛjí nǔ ɖěbǔ kún sɔ kpò bónú è ná bló kpannukɔn Ɖěnakpò Tito ó , ɖó é ko kú .
Me Magloire Yannsunu , yígbè dó xó è hwɛɖɔtɔ ée axɔsú nɔ ná é tɔn jí , bó ɖɔ hwɛ jó nya ɔ .
Amɔ̌ tasúnúxó tɔn gbɔnvo kpɛɖé .
Me Magloire Yansunu byɔ hwɛɖɔgbásá ɔ ɖɔ , hwɛ ní jó axisinɔ émí tɔn bǐ gbidi gidi , ɖó hwɛ è é má hù ǎ é wú .
É tɛ́ aɖǔma bó ɖɔ xó wɛ è tuun lóbó sɔ kplá kɔ nú axisinɔ émí tɔn .
< < Nǔ ɖěbǔ ɖè xlɛ ɖò hwɛ dó mɛ wémá ɔ mɛ ǎ .
Axisinɔ cè ɖó acɛ bɔ è nɔ ɖɔ dó wǔ tɔn ɖɔ , é ɖò wǔ ɖiɖi aji ɖɔhun ɖò xó ɔ mɛ .
É jɛxa ɖɔ è ní ɖɔ é kún mɔ dò nú nǔ ɖé ɖò xó ɔ mɛ ó > > , Hwɛjɛmɛjitɔ ɔ wɛ byɔ mɔ̌ .
Me Magloire Yansunu sɔ ayi yetɔn dó nǔ jí ɖɔ , nǔxokpɔn ɔ , kún nɔ súnsún hwɛ è è dó mɛ ɔ bǐ gbidi gbidi ó .
Ée hwɛɖɔgbásá ɖaxó ɔ wá yí xó ɔ , é ɖɔ hwɛ jó nya ɔ amɔ̌ è kpò ɖò nǔxokpɔn dó wǔ tɔn wɛ .
É tò ɖò tè ganxó sín azǎn 22ɔ wǒsùn xwè 1997ɔ tɔn gbè ɖokpóo , è sú í ɖò azǎn 30ɔ abɔxwísùn xwè 1994ɔ tɔn gbè , David Sɔnanyɔ Tito wá jɛ jlokokomɛ bǐ dégbé dégbé .
É ɖó xwè 59 , é ná jɛ núkún kpé dó glè zɔ tɔn wú jí ganjí .
Hwɛɖɔgbásá ɔ ɖɔ è kún sɔ ɖó xó ɖé bó ná ɖɔ , bɛ ná kunkpla Ɖěnakpò Tito ó , ɖó é ko kú .
Xó ɔ ko tîin ɖò abɔxwísùn xwè 1994ɔ tɔn gbè , bɔ è mɔ cyɔ Hungɛvu Hungbenu tɔn ɖò má lín má lín mɛ dó xwé Ɖěnakpò Tito tɔn , hɛnnumɔ tɔn ɖokpó wɛ .
Awɔntin hwɛn ayǐ è è hùn nǔ sín nǔ ɔ , zɔn bɔ è dalɔ Ɖěnakpò Tito kpódó vǐ tɔn David Sɔnanyɔ Tito kpó jí , ɖó ye ɖò ayǐkúngban ɖé hwlɛn xá Hungɛvu Hungbenu wɛ .
Anselme Houndayi wɛ nɔ kpénúkún dó nǔ wà dó kpɔ tò è ɖò tò gudo lɛɛ kpódó kplɔn yì jǐ alà vɔ ée ɖò Kalmoukie , ɖò tofɔligbé Russie tɔn kpán tɛntin é .
Ée é wá Benɛ bó ná dalɔ wěmá mɛ ɖò nǔwádókpɔ xá kplɔn yì jǐ alà vɔ ée ɖò Agbomɛ Kánɖòfí é , ɖò zoosùn xwè 2018ɔ tɔn mɛ ɔ , Benɛ ví nɛ kɛnu dó lè è nù kplɔn yì jǐ alà vɔ ée ɖò Agbomɛ Kánɖòfí ɖè nú kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ ɖò akpá ɖě xwé , bó lɛ́ ɖè nú
nukplɔnmɛtɔ lɛɛ ɖò akpá ɖevo xwé é wú
.
Jló tɔn ɔ wɛ nyí ɖɔ togun ée ɖò UAC ɔ ní tuun nǔwádókpɔ ée ɖò UAC kpódó kplɔn yì jǐ alà vɔ axɔsú tɔn ée ɖò Kalmoukie ɔ kpán tɛntin é xeɖé xeɖé . Anselme Houndayi wɛ nɔ kpénúkún dó nǔ wà dó kpɔ tò è ɖò tò gudo lɛɛ kpódó kplɔn yì jǐ alà vɔ ée ɖò Kalmoukie , ɖò tofɔligbé Russie tɔn kpán
tɛntin é .
Jló tɔn ɔ wɛ nyí ɖɔ togun ée ɖò UAC ɔ ní tuun nǔwádókpɔ ée ɖò UAC kpódó kplɔn yì jǐ alà vɔ axɔsú tɔn ée ɖò Kalmoukie ɔ kpán tɛntin é xeɖé xeɖé .
Kplɔn yì jǐ alà vɔ axɔsú tɔn ée ɖò Kalmoukie , tofɔligbé Russie tɔn é ɔ , sɔ nǔ ɖagbe nyìtè nú kplɔn yì jǐ alà vɔ ée ɖò Agbomɛ Kánɖòfí é .
Kplɔn yì jǐ alà vɔ we lɛɛ dalɔ wěmá nǔwádókpɔ tɔn mɛ ɖò zoosùn xwè 2018ɔ mɛ , gbɔn nǔwádókpɔ nɛ gblamɛ ɔ , kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ ná mɔ nǔ ɖagbe gege , Anselme Houndayi gǎn ée nɔ kpénúkún dó nǔ wà dó kpɔ tò è ɖò tò gudo lɛɛ kpódó kplɔn yì jǐ alà
vɔ ée ɖò Kalmoukie , ɖò
tofɔligbé Russie tɔn kpán tɛntin é , wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Linlin alɔ dó wěmá mɛ nɛ ɔ tɔn wɛ nyí ɖɔ , kplɔn yì jǐ alà vɔ ví Benɛ tɔn lɛɛ kpódó nukplɔnmɛtɔ yetɔn lɛɛ kpán ní ɖó acɛ bó ná síxú lɛ́ yí kplɔn nǔ ɖò Russie .
Anselme Houndayi ɔ , Kunnuɖe wémá doctorat ɖó gbé é jà , é mɔ ɖɔ lè ɖò nǔwádókpɔ nɛ ɔ mɛ tawun nú kplɔn yì jǐ alà vɔ mɛ ée ɖò Benɛ lɛɛ é , bó jló ɖɔ ye bǐ ní ɖó mɔjɛmɛ tɔn bó ná síxú ɖù lè nǔwádókpɔ nɛ ɔ tɔn .
< < Ɖò xwè 2016ɔ mɛ ɔ , un wá tò mɛ , bó ɖó linlin ɖɔ , un ná dó linsyɛn nú nǔwádókpɔ ɖò kplɔn yì jǐ alà vɔ ée ɖò Agbomɛ Kánɖòfí kpódó cè ɔ kpán tɛntin .
Ɖò ali nɛ ɔ nù ɔ , mì bló kplé ɖò lidósùn xwè 2018ɔ mɛ , ɖò UAC sín gǎn kpódó afɔ sɔ ɖo tè tɔ Russie tɔn ée ɖò Benɛ é kpán tɛntin , ɖò kplé nɛ ɔ sín dò mɛ ɔ , mì sɔ gbetakɛn ɖɔ nǔwádókpɔ ná tîin ɖò kplɔn yì jǐ alà vɔ we tɛntin , bónú Kplɔn yì jǐ
alà vɔ ví ée ɖò Agbomɛ Kánɖòfí
lɛɛ ná síxú yí nunywɛ dó nunywɛ jí vɔnu nú xwè ɖokpó , ɖò akpáxwé ée jló yě lɛɛ é bǐ ɖò Russie .
Fí è ye ná dɔ ɔ , kplɔn yì jǐ alà vɔ cè wɛ ná kpénúkún wú .
Ɖò akpáxwé nǔ xwiti xwiti zɔ tɔn ɔ , alɔ dó wěmá mɛ ɔ ɖɔ , nukplɔnmɛtɔ UAC tɔn lɛɛ ná wànǔ ɖò kɔndokpɔ mɛ xá nukplɔnmɛtɔ kplɔn yì jǐ alà vɔ cè tɔn , bó ná dalɔ vǐ lɛɛ ɖò azɔ̌ fó wémá yetɔn lí nù , ye ná bló kplé gannyǐ gannyǐ ɖò mɛsi ɖaxó ɖaxó lɛɛ
tɛntin , bó ná síxú
xlɛ akpáxwé nǔ xwiti xwiti zɔ Benɛ tɔn lɛɛ , Europe gbéjí nù lɛɛ > > , lě Anselme Houndayi tínmɛ gbɔn é nɛ .
UAC jɛ akɔ xá tò ɖevo lɛɛ ɖò Europe gbéjí , amɔ̌ , é ká jɛ akɔ káká ɖé xá Russie ǎ , é tɛɖɛ jí ɖɔ mɔ̌ .
Nú eyɛ ɔ , é jɛxa ɖɔ è ní tín nǔ mɛ nú kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ dó lè è ɖò tè nú yě ɖò nǔwádókpɔ nɛ ɔ mɛ é .
É flín ɖɔ alɔ dó wěmá mɛ tîin xá UAC .
< < Ényí è má dó wɛ ɔ Kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ ǎ ɔ , ye síxú tuun ǎ .
Kplé elɔ ɔ dalɔ mì bɔ un kpé mɛ ée nɔ kpénúkún dó tò gudo xó lɛɛ wú ɖò UAC é > > , mɔ̌ wɛ é tɛɖɛ jí ɖɔ .
É ɖɔ é dalɔ émí bɔ émí bɛ wěmá tají lɛɛ jó .
Enɛ wú ɔ , kplɔn yì jǐ alà vɔ ví kpéwú bó < < ná nyǐkɔ bó ná yì agbahwlɛnhwlɛn ɖò hwɛndo núwíwá , tàn kpódó Russie jlɛjlɛ kpán lí nù > > .
È ná ɖɔ ɔ , tutomɛ yaɖé yaɖé è é wá xwlé nukɔntɔ UAC tɔn lɛɛ ɔ nɛ .
É kunkpla agbahwlɛnhwlɛn dó hwɛndo núwíwá , tàn kpódó Russie jlɛjlɛ kpán , gosin Russie gbè wá Flansê gbè mɛ .
Yemɛ ée yì agbahwlɛnhwlɛn nɛ lɛɛ ɔ , è ná ná yě Kunnuɖe wémá bɛ ná xlɛ ɖɔ ye yì nǔwíwá mɔ̌wun dòmɛ , bɔ mɛ ée ná ɖó ɖùɖéjí lɛɛ ɔ , ye hɛn ɔ , ye ná yì Russie bó ná yí kplɔn nǔ è jló yě lɛɛ ɖě nú xwè ɖokpó .
Mɛ ée má ná sè Russie gbè ɖò yemɛ ǎ lɛɛ ɔ , è ná kplɔn yě gbè nɛ ɔ gbɔn mɔkàn jí .
< < Mì cyan xó dó tutomɛ yaɖé yaɖé nɛ ɔ , ée nyí lè nú UAC ɔ jí .
Káká jɛ din ɔ , Bɛnɛ ví kanɖé gban mɔ̌ ko ná nyǐkɔ ɖò mɔgbà ɔ jí .
Káká nú lidósùn ɔ sín fúfónu ɔ , mì ná ɖó nyǐkɔ yíyí ɔ tè , bó ná ná kɛ́n mɛ ée ɖó ɖùɖéjí lɛɛ tɔn ɖò azǎn 10ɔ nǔxwásùn è jǎwe ɔ tɔn gbè > > , xó è é ɖɔ gɔna ɔ nɛ .
Russie ɖò éɖee hùn wɛ .
É kplɔn nǔ Benɛ ví afowó afatɔɔn bɔ ye bǐ nyí nusuɖaxo .
Mɛsi gege kplɔn nǔ ɖò Russie .
< < Kplɔn yì jǐ alà vɔ mìtɔn bà ná hùn éɖee nú Aflika gbé ɔ jí .
Káká jɛ din ɔ , UAC kɛɖɛ jɛn mì ɖè nǔwádókpɔ xá .
Hǔn linlin mìtɔn wɛ nyí ɖɔ jǒnɔ ée ná gosin Aflika gbéjí lɛɛ ní sukpɔ > > , Anselme Houndayi wɛ ɖè nǔ nɛ ɔ xlɛ .
Lè è nyí Russie yìyì tɔn ɔ , é ɖɔ mɛ émí tɔn Bɛnɛ ví ná mɔ gege tɔn bónú mɛ nabí è Russie ná kplɔn nǔ lɛɛ ní jɛji .
Nukɔntɔ UAC tɔn lɛɛ wɛ ná wànǔ dín bɔ wɛn ɔ ná síxú gbàkpé kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ mɛ bónú ye ná síxú yí Russie , bó yí nunywɛ dó nunywɛ jí .
Nú Anselme Houndayi ɔ , nǔ nɛ lɛɛ bǐ wɛ ná zɔn bɔ nyɔwa wémá yetɔn ná ɖó kpinkpɛn .
Din ɔ , é ɖò gbè dó sɛdo yemɛ ée ná nyǐkɔ bó ná yì agbahwlɛnhwlɛn ɔ lɛɛ wɛ ɖó akpàkpà è ye dó ná nyǐkɔ è wú .
Káká jɛ nǔxwásùn ɔ mɛ ɔ , agbahwlɛntɔ lɛɛ ná tuun dù è jí ye ɖè ɔ , bɔ mɛ ée ná ɖó ɖùɖéjí lɛɛ ná bɛ azɔmɛ zoosùn ɔ mɛ , lě é ná ganjɛwu gbɔn é nɛ .
Ɖò nǔ è é tínmɛ ɔ mɛ ɔ , Kplɔn yì jǐ alà vɔ Kalmoukie tɔn ɔ ɖò linlin wɛ ɖɔ émí na sɔ nǔkplɔnkplɔn gbɔn mɔkàn jí ɖó tè , ɖó azɔnkwín Kovidi - 19 ée ɖò tò mɛ din é wú .
< < Bibɛmɛ nǔwádókpɔ tɔn wɛ bó ná nyí lè nú Benɛ lóbó ká ná lɛ́ nyí nú Russie ɖò tají ɔ .
Nǔ ɖagbe ɔ ɖò tè nú mɛ bǐ bɔ ée nɔ bà nǔ ɔ , jɛn nɔ mɔ nǔ .
Un ɖò gbehwan nyì kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ wɛ nú ye ná yì mɔli www . kalmgu . com ɔ jí bó ná yí xà wɛn ɖò fínɛ > > , lě é jlɛ gbɔn é nɛ .
Ɖò nǔ è é tínmɛ lɛɛ mɛ ɔ , Kplɔn yì jǐ alà vɔ tɔn ɖò gbesisɔ mɛ bó ná gɔ alɔ nú tutomɛ nukɔn yìyì UAC tɔn lɛɛ bǐ .
É ɖò linlɛn wɛ ɖɔ , ɖò nukɔn mɛ ɔ , è ná hùn xwé ɖé bó ná nɔ kplɔn hwɛndo núwíwá kpódó gbè Russie tɔn kpán ɖémɛ , ɖò UAC bɛ ná dalɔ kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ bónú ye wá Russie ɔ , ye sɔ ná gú xwè ɖokpó cóbó ná byɔ kplɔn yì jǐ alà vɔ dɔn tɔn ɔ ǎ .
Dr Hadi Al - Sudairy nɔ nukɔn nú mɛɖesɛdo gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó lě è nɔ nyí akotokwín gbɔn ɖò Arabe tò mɛ é wú ɔ , lóbó bló kplé xá gǎn glo gǎn ée kpacɛ dó akpáxwé nɛ wú ɖò Russie é .
Nú è jí ye cyan xó dó lɛɛ é ɖye : Nǔ sɔ nú agbahwlɛnhwlɛn kɛ́n ɖaxó voɖemɛ lě è nɔ nyì akotokwín gbɔn ɖò Arabe tò mɛ é tɔn kpódó wlɛnwin ée è ná síxú bà bó ná bló kplé gannyǐ gannyǐ xá ɖɔnúèsè zɔ wá tɔ ée ɖò gbɛ ɔ bǐ mɛ , ée ɖò ná tîin wɛ bɛsín azǎn 27ɔ lyasùn ɔ tɔn wá yì jɛ
azǎn 12ɔ avùvɔsùn ɔ tɔn
gbè é , ɖò Moscou é . Dr Hadi Al - Sudairy nɔ nukɔn nú mɛɖesɛdo gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó lě è nɔ nyí akotokwín gbɔn ɖò Arabe tò mɛ é wú ɔ , lóbó bló kplé xá gǎn glo gǎn ée kpacɛ dó akpáxwé nɛ wú ɖò Russie é .
Nú è jí ye cyan xó dó lɛɛ é ɖye : Nǔ sɔ nú agbahwlɛnhwlɛn kɛ́n ɖaxó voɖemɛ lě è nɔ nyì akotokwín gbɔn ɖò Arabe tò mɛ é tɔn kpódó wlɛnwin ée è ná síxú bà bó ná bló kplé gannyǐ gannyǐ xá ɖɔnúèsè zɔ wá tɔ ée ɖò gbɛ ɔ bǐ mɛ , ée ɖò ná tîin wɛ bɛsín azǎn 27ɔ lyasùn ɔ tɔn wá yì jɛ
azǎn 12ɔ avùvɔsùn ɔ tɔn
gbè é , ɖò Moscou é .
Lě è ná síxú xò mɛ kplé gbɔn bónú ye ná yí dó yɛ̌n Kovidi - 19 tɔn ɔ , jí wɛ Benjamin Hùnkpátín , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ , xò ɖɔnúèsè zɔ wá tɔ lɛɛ kplé dó ɖò táatagbè azǎn 18ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè ; Momoudou Harouna Djingarey , afɔ
sɔ ɖo tè tɔ OMS tɔn ɔ
kpódó Djanabou Mahondé , afɔ sɔ ɖo tè tɔ Unicef tɔn ɔ kpán xò kpó ɖó níí .
Ɖò nǔ è ye tínmɛ lɛɛ mɛ ɔ , gbehwan nyì mɛ Kpódó nukplɔnmɛ kpó wɛ ná zɔn bɔ mɛ lɛɛ ná gɔn xɛsi ɖi nú yɛ̌n nɛ ɔ , bɔ è ká ná ná jiɖiɖe yě ɖɔ , yɛ̌n ɔ nyí ɖagbe lóbó nɔ wazɔ . Lě è ná síxú xò mɛ kplé gbɔn bónú ye ná yí dó yɛ̌n Kovidi - 19 tɔn ɔ , jí wɛ Benjamin Hùnkpátín
, gǎn - hɔn - yì
- tɔ ée nɔ kpénúkún lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ , xò ɖɔnúèsè zɔ wá tɔ lɛɛ kplé dó ɖò táatagbè azǎn 18ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè ; Momoudou Harouna Djingarey , afɔ sɔ ɖo tè tɔ OMS tɔn ɔ kpódó Djanabou Mahondé , afɔ sɔ ɖo tè tɔ Unicef tɔn ɔ kpán xò kpó ɖó níí .
Ɖò nǔ è ye tínmɛ lɛɛ mɛ ɔ , gbehwan nyì mɛ Kpódó nukplɔnmɛ kpó wɛ ná zɔn bɔ mɛ lɛɛ ná gɔn xɛsi ɖi nú yɛ̌n nɛ ɔ , bɔ è ká ná ná jiɖiɖe yě ɖɔ , yɛ̌n ɔ nyí ɖagbe lóbó nɔ wazɔ .
< < Un jló ná ná jiɖiɖe kplékplé tòví Benɛ tɔn ɔ bǐ ɖɔ , yɛ̌n ée ná likún gbò nú azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ , bó ɖò tò mìtɔn mɛ ɔ , gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú ɖò gbɛ ɔ mɛ é bǐ ( OMS ) wɛ dó zogbeji , é ná dalɔ mǐ bɔ azɔnkwín ɔ ná ɖèkpò , ɖò tají ɔ
, mɛ kúkú ɔ ná ɖèkpò > > .
Ɖò ayi è kpà wɛ mɛ lɛɛ ɖè , dó nǔ è ná wá jɛ ényí è dó yɛ̌n nɛ ɔ gudo ɔ , Benjamin Hùnkpátín , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ , tínmɛ nǔ , bó ká ná jiɖiɖe mɛ ée ɖò nǔxokpɔn wɛ lɛɛ ɖɔ , yɛ̌n jɔ yɛ̌n wɛ ɖò Benɛ .
Ɖò kplé nɛ è è bló xá ɖɔnúèsè zɔ wá tɔ lɛɛ é ɔ dòmɛ ɔ , é bá ná ɖè nǔxokpɔn bǐ sín yɛ̌n nɛ ɔ dídó jí : < < Yɛ̌n dídó bó ná dó gló azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ , nyí vɔ̌nu , bó nyí yɛ̌n jɔ yɛ̌n bó nɔ wazɔ tawun .
Mí yí dó yɛ̌n ɔ , bó ká zán walɔ ɖagbe ée liza xá azɔnkwín kolonâ é ɔ , bó nya xɛ ɖò mìɖee jí lóbó ká lɛ́ nya ɖò mɛɖelɛɛ ji > > .
Gbehwan nyì mɛ tɔn ɔ , ɖè mɛɖé dó vò ɖò tòví lɛɛ mɛ ǎ : < < Un jló ná dà mɛ ée ɖò xwè hú 18 lɛɛ ɖɔ , ye bǐ ní nyì ahwan hoo bó yì dó yɛ̌n ɔ , bó ná síxú gán ɖò azɔnkwín kolonâ ɔ sí > > .
Mɛ xò kplé bónú è ná yí dó yɛ̌n lóbó ná gló azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ , bɛ ɖò Benɛ sín azǎn nukɔntɔn lidósùn è wá yì é tɔn gbè ɖokpóo .
Ɖò aklunɔzangbla tɛnwe gudo ɔ , nǔ ɔ nyí bíbló .
< < Nǔwíwá nɛ è acɛkpìkpà ɔ sɔ nyì tè , bɔ alɔ dó mɛ tɔ lɛɛ gɔ́ alɔ ná ɔ zɔn bɔ è dó yɛ̌n Covishield d'AstraZeneca kpódó CoronaVac ée Sinovat xwé ɔ bló é kpó , nú gbɛtɔ wǒ donu afatɔɔn mɔkpán .
Nukɔntɔn ɔ , dotóo lɛɛ Kpódó mɛ ée ɖò dotóo zɔ lí nù lɛɛ é kpán wɛ è tò dó ná hwɛ̌ > > , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ , wɛ ná jiɖiɖe nɛ ɔ .
È ná xò mɛ lɛɛ kplé lóbó nú ye ná dó yɛ̌n nú hwlɛngán tòví lɛɛ tɔn ɔ , ɖò linkpɔn ná acɛkpìkpà ɔ wɛ tawun .
< < Bó má ná lɔnnǔ nú azɔnkwín kolonâ má wá dó nǔ baɖa baɖa sín ǎ ɔ , lóbó kplá mɛ yì kú kpaɖaɖa ɔ , wɛ zɔn bɔ acɛkpìkpà ná gbè ɖɔ , è ní kplɔn nǔ mɛ lɛɛ bǐ gbɔn Benɛ yíkúngban ɔ bǐ jí > > , lě é tínmɛ gbɔn é nɛ .
Huzu huzu tîin ɖò xwè atɔɔn lɛɛ mɛ , ɖò tutomɛ alɔ dó mɛ ɖò alyannu glèlílɛ tɔn lɛɛ lí xò , ɖò tɔgbado wěmɛ tɔn mɛ .
É ɖò mɔ̌ có ɔ , è má nyɔ bló ǎ ɔ , mɛ gege ná mɔ dò ná ǎ , ɖó tagba sukpɔ ɖò akwɛ zínzán lí xò , bɔ é ká nɔ lɛ́ lín có bɔ è ká nɔ lɛ́ sɔ azɔ̌ nú mɛ . Huzu huzu tîin ɖò xwè atɔɔn lɛɛ mɛ , ɖò tutomɛ alɔ dó mɛ ɖò alyannu glèlílɛ tɔn lɛɛ lí xò , ɖò
tɔgbado wěmɛ tɔn mɛ .
É ɖò mɔ̌ có ɔ , è má nyɔ bló ǎ ɔ , mɛ gege ná mɔ dò ná ǎ , ɖó tagba sukpɔ ɖò akwɛ zínzán lí xò , bɔ é ká nɔ lɛ́ lín có bɔ è ká nɔ lɛ́ sɔ azɔ̌ nú mɛ .
Nukɔn yìyì ɖè bɔ mɛ bǐ mɔ có ɔ , è má nyɔ bló ǎ ɔ , tutomɛ alɔ dó mɛ ɖò alyannu glèlílɛ tɔn kɔn ɖò togbado Wěmɛ tɔn ɔ mɛ ɔ , síxú yí mɛ ɖélɛɛ gɔn ǎ ɖó tagba ɖò kwɛ xó ɔ kɔn dín .
Kɛ́n ɖíɖó wémá ée akwɛsɛxwetɛn dódó Aflika gbéjí ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó nukɔn yìyì tò lɛɛ tɔn wú é ( Bad ) ɖetɔn é ɔ , tɛɖɛ ayǐkúngban è jí è má ko bɛ glèlílɛ ɖè ǎ lɛɛ jí , hwenu é ɖó kɛn ɖó wɛ é .
Ɖò jɔwunjɔja 1850 ée è ɖò tè kpɔn lɛɛ mɛ ɔ , yemɛ 411 jɛn é ná kwɛ ló bɔ ye jɛ azɔ̌ jí , mɔ̌ ɖokpó ɔ , ɖò nyɔnu wìnnyá wìnnyá 650 ée ɖó núkún wɛ è ɖè lɛɛ mɛ ɔ , yemɛ 80 jɛn è ná kwɛ ló bɔ ye jɛ azɔ̌ jí .
Kɛn ɖíɖó wémá ɔ ɖɔ , gɔnu wǔvɛ tò ɔ nɔ mɔ cóbó nɔ xò nǔɖíɖó tɔn lɛɛ kplé ɔ , é nɔ lín có bɔ è nɔ yígbè nú azɔ̌ ɔ , lóbó nɔ sɔ jó nú azɔwatɔ lɛɛ , nǔ nɛ ɔ wɛ nɔ zɔn bɔ azɔ̌ ɖélɛɛ má nɔ yawu yì nukɔn ǎ .
Mɔ̌ ɖokpó ɔ , tagba ée nɔ wá tîin ɖò dógbó ayǐkúngban ée jí è ko sɔ azɔwánú dó é lí nù é , adɔndindɔn ée nɔ wá tɔ́n ɖò azɔ̌ wíwá hwenu lɛɛ é .
Gɔnu é nɛ ɔ , è ná mɔ hwenu gbigbɔ azɔxwé ée ná lɛ̀ glè lɛɛ tɔn , azɔxwé ɖé tlɛ jó ayǐkúngban ha 651 dó lɔ́ɔ .
Bó ná dó likún gbò nú wǔvɛ nɛ lɛɛ ɔ , kɛn ɖíɖó wémá byɔ ɖɔ , è ní gbɛkan dó nǔɖíɖó tò ɔ tɔn lɛɛ xókplé wú , è ní kplɔn nǔ tòví lɛɛ , bɔ è ká ná nɔ ɖò gbè lě azɔ̌ lɛɛ ɖò yìyì wɛ gbɔn é tɔn nú Bad kpódó gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó
glèlílɛ , kanlin nyìnyì
kpódó hwe huhu kpán wú ɔ ( Maep ) kpó .
Sín hwenu è hùn nǔ sín nù ɖò xwè 2014ɔ mɛ é ɔ , Paia - Vo ɔ , è sɔ dó así nú Bad , acɛkpìkpà Benɛ tò tɔn kpódó yemɛ ée ɖù tutomɛ nɛ ɔ sín lè lɛɛ kpó .
Tutomɛ nɛ ɔ , Bad wɛ dalɔ , é sɔ livi 67 , 19 dollars ɖò tè níí ( livi 59 , 20 dollars nyí kwɛ nyinya bɔ ɖě é kpò ɔ , nyí nǔníná ) , è ná ɖɔ ɔ , livi 37f Cfa , bó ná síxú ɖè ya kpò nú Benɛ , lóbó ká lɛ́ nya xɛ ɖò jí tɔn ɖò nǔɖúɖú lí xò .
É ná fó ɖò azǎn 31ɔ wǒsùn xwè 2022ɔ gbè , ɖayǐ ɔ è ko lɛ́n ɖɔ è ná fó ɖò azǎn 31 wǒsùn xwè 2020ɔ tɔn gbè , có bɔ ajaka wa dɔn sí gbɔn azǎn nɛ ɔ jí .
Liva 100 dollars nú Aflika gbé ɔ jí , káká nú xwè fúfó ɔ , nǔ è ɖó núkún wɛ tògán gban Aflika gbéjí nù Kpódó Europe gbéjí nù kpán , ée yì kplé ɖò Paris lɛɛ ɖè ɔ nɛ .
mɛ́witòlɛ́ sí xu nyá akwɛ́ hú liva gbanukún atɔ̀n ɖò Fmi à
To e ɖ , ákwɛ́ lɛ́ɛ ɖó ná jó acɛ yètɔn ɖě dó nú ée ma ɖó nǔɖé ǎ lɛ́ɛ nú é ná nyí lè nú yě .
Romuald Wadagni , gānhɔnyitɔ́ Benɛ̂ tɔn ée nɔ́ ɖɔnǔ dó akwɛ́kplékplé kpódó akwɛ́zínzán kpán wú ɔ́ yígbe nú nǔkánbyɔ́mɛ Christophe Boisbouvier tɔn nǔ nɛ́ wú . Dɔlâ lǐva 100 ɖónukún wɛ nukɔntɔ́ nǎ yi gban mɔ̌ Aflíka kpódó Elɔ́pu tɔn e wá tagbesɔ Palî tɔn lɛ́ɛ ɖe xwe élɔ́ sín fífó .
Romuald Wadagni , gānhɔnyitɔ́ Benɛ̂ tɔn ée nɔ́ ɖɔnǔ dó akwɛ́kplékplé kpódó akwɛ́zínzán kpán wú ɔ́ yígbe nú nǔkánbyɔ́mɛ Christophe Boisbouvier tɔn nǔ nɛ́ wú .
RFI : Mɛ è wá kplé nɛ́ ɔ́ dómɛ lɛ́ɛ bǐ wɛ́ byɔ́ FMI ɖɔ ní ɖe dɔlâ lǐva 100 nɛ́ lɛ́ɛ tɔ́n nú Aflíka DTS ɖɔhun .
Loɔ́ má ká nyí nǔ vɛ́ mɔ nɛ́ ǎ cé ?
vɛ́ - mɔ ɖě ǎ , ɖó nǔ wɛ́ nyí bɔ togán Patrice Talɔ̂n gbeyíɖɔ Benɛ̂tò tɔn ko ɖo hun jɛ d , éjí sín lidósun xwè 2020ɔ mɛ lobo sɛ́ wěma dó kplékplémɛ nukɔntɔ́ G20 tɔn lɛ́ɛ kpódó azɔ̌ - wá - xá - mɛ - tɔ́ azɔ̌xwé ɖaxó ɖaxó ée ɖɔnǔ ɖó gbɛ ɔ́ nu lɛ́ɛ , FMI mɔ̌ bó ali atɔn e nu ye hɛn ɔ́ e ná d ,
álɔ ɔ́ gbɔn é bɔ ɖě
nɛ́ nyí DTS nɛ́ ; hwenɛ́nu ɔ́ tò mìtɔn lɛ́ɛ ná lɛ́ mɔ agbɔ̌n yɔyɔ́ ɖẽvo .
Má flin mi ɖɔ FMI ko to ɖɔjí kaka yí jɛ xwè 2025 hudó yiyámɛ́ tɔn è Aflíka tɔn ɔ́ ná yi dɔlâ lǐva 285 mɔ̌ .
vɛ́ - mɔ ɖé ǎ ɖó mì bǐ wɛ́ tuun ɖɔ akwɛ́ ée e tò bóná ɖétɔ́n nú DTS ɔ́ dɔlâ lǐva 650 wɛ .
Nǔ è è sixú ɖónukún ɖo alɔgɔ́ gbɛ ɔ́ tɔ́n sí é nɛ́ .
Mi tuun ɖɔ sɔhɛnmɛ̀ɖé gbɛ ɔ́ tɔn égbé ɔ́ DTS yètɔn wɛ tò ɖélɛ́ɛ nɔ́ sɔ́ ná ná .
É ɖo mɔ̌ có e sixú gán jɛ́ wú díin ǎ mɛ , mɛɖaxó gǎnhɔnyitɔ́ .
Unis ka ko yígbè ā , mì kó sɛ́kpɔ́n fí nɛ́ ɖěbǔ ǎ . . .
E ko ɖu ɖé jí ǎ có mìdɛ́lɛ́ɛ kó ɖú ɖé jí ɖ , akpá ɖé xwé ɖó nú mi flín ganjí ɔ́ hwenu è togán Patrice Talɔ̂n byɔ́ ɖɔ e ní lintamɛ akwɛ́ sɔ́ gɔ́ alɔ nú lɛ alɔkpa ɖěvo wú DTS ɖɔhun ɔ́ Benɛ̂ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n kpéwú bó yígbe nú ylɔ̌ nɛ́ ɔ́ .
Hŭn nú égbé din ɔ́ mɛ bǐ dó gbè kpɔ́ ɖó nǔ sɔ́xwlémɛ énɛ́ ɔ́ jí ɔ́ , wɛn ɖagbe wɛ é nyí .
Bɔ mì gbó adɔ ɖɔ tò ɖělɛ́ɛ ná xwédó linlin flanséto ɔ́ tɔ̀n ɖ , ali nɛ́ ɔ́ xo .
Mìdɛ́lɛ́ɛ ɔ́ mì ɖo linlin mìtɔn ɔ́ jí bɔ xomɛ hun mì só gbeta gudó tɔn ée un ɖi ɖɔ mi se é wú , axɔ́ ná súnsún wú é kɛnu dó ǎ mɛ mɔ̌ jɛ́n é má ká lɛ́ ɖó axɔ́súsú ɔ́ tè hwɛ̌ ǎ énɛ́ .
Mi lin ɖɔ axɔ́ xó ɔ́ mɛta mɛta wɛ ye ná ɖɔ ɖó ɖó nǔ é ɖo tò ɖokpó ɖokpó gbó ɔ́ vovo wɛ , loɔ́ nú Aflíka ɔ́ , mì mɔ ɖɔ alɔ gɔ́ nú mɛ ɖ , akwɛ́ líxo DTS ɖɔhun jɛ́n sixú d , álɔ .
Nú nǔ é kan Benɛ̂ tè ɖó axɔ́súsṵ ɔ́ hwɛ̌ kún ɖo tají ó , éǒ .
Linlin è jí mì nɔ́ zɔn ɔ́ wɛ́ nyí ɖɔ nú a xokan b , ɛ ɖeji dó wǔ towe ɖo axizan jí ɔ́ , hwenu è adǎn gbó we ɔ́ , nǔ nukɔntɔn è a nǎ bló é wɛ́ nyí ɖɔ a nǐ kpɔ́n hwiɖée mɛ kpɔ́n ɖɔ é mí sixú kpéwú bó ɖe akpá è é mí ná dó lɛ́ɛ ǎ jí .
É ɖo mɔ̌ ɔ́ , wlɛnwín é ná d , álɔ tò b , ɛ́ ná ɖe akpádídó tɔ́n lɛ́ɛ ɔ́ wɛ́ ná ɖo tají gbɔn akwɛ́ li yɔyɔ́ ɖěvo ba jí .
Énɛ́wú wɛ xomɛ hun mǐ dó DTS sín ali ɔ́ wú .
E tlɛ ɖo xó ɖɔ́ wɛ káká ɔ́ , tò ɖélɛ́ɛ ɖe bo ɖo nǔ ɖélɛ́ɛ mɛ b , ɛ́ byɔ́ ɖɔ e júnjɔ́n ayǐ xá akwɛ́nyánúmɛtɔ́ kpódó alɔdómɛtɔ́ ɖ , akwɛ́ líxo lɛ́ɛ kpán bó lɛ́vɔ́ tò xá yě nú azǎn ná sɛ́yi nukɔn nú akwɛ́súsú .
Nǔ mɔ̌húnkɔ́tɔn lɛ́ɛ sixú tîin bɔ e sixú gló ǎ .
Loɔ́ nú e ka sixú lɛ́ tò alɔkpa ɖé bó húzú akwɛ́núwíwá bo ɖe akpá e e dó é ɔ́ , é nyɔ́ hú , hwenɛ́nu ɔ́ ɖěvo yíyí , jiɖe dó mɛ wú kpán tîin bɔ yè hɛn ɔ́ è ná kpóɖo axizan ɔ́ jí .
Ɖo axɔ́ɖúɖú sín ali jí , é jɛ́xá ɖɔ e lintamɛ bónú akwɛ́ ní byɔ́ tò ɔ́ sín gbǎ mɛ gegé .
Walɔ yɔyɔ́ ɖélɛ́ɛ wɛ́ bó ná húzú nukúnmɛ nú nukúnkpéd , ákwɛ́ wú , bó ɖe nǔɖúɖonǔmɛ kpò lobo ka lɛ́ zɔ́n dɔkun xò kplé ɖ , áxɔ́sú gbá mɛ má ɖé kpo ó .
Gǎn e hɛn ɔ́ e ná dó bónú azɔ̌ e axɔ́sú má mɔdo ná ǎ lɛ́ɛ ní ɖékpò lobonú takwɛ́ kplékplé ní jɛ́jí .
Ali nɛ́ ɔ́ xo ɔ́ tò mìtɔn lɛ́ɛ kó ɖe .
Nú akwɛ́ gegé ɖo gbǎ ɔ́ mɛ byɔ́ wɛ , dɔkun ɖo dɔkun jí jɛ́ ɛw nɛ́ bɔ ali hun nú akwɛ́nyínya sín tò gúdó .
Nǔ e kan axɔ́ɖúɖú ɔ́ , un mɔ ɖɔ é nylá ɖɔ yè ní ɖu axɔ́ nú aliblóbló vlavo , ée ná nɔte nú xwè 40 yi 50 é , bô sú ɖo xwè 5 yi 7 mɛ kpódó akwɛ́ví 10 ɖo 100 jí .
Nǔ è è nɔ mɔ tò ɖélɛ́ɛ mɛ énɛ́ ɖó é nɔ́ cí ɖɔ tòví lɛ́ɛ ɖo mɛ jí zín wɛ nú yè nǎ zán akwɛ́ ɖó tò mɛ ɖɔhun .
É nyɔ́ hú ɖɔ e nya akwɛ́ ée súsú tɔ́n ná lín é lobo yi ba akwɛ́ zán dó tò wú sín ali e súsú tɔ́n ná ɖiga hú akwɛ́ ée e nya é ɔ́ .
ée ɖu súví kpɛví é .
Hŭn mi hɛn ɔ́ mi ná mɔ akwɛ́zán ɖó tò wú e sín hudó tòví lɛ́ɛ ɖó é , mi ka zán gbɔ ɔ́ , é ná húzú axɔ́ nyanya e súsú tɔn ná vɛ́wǔ é .
Nǔ wegɔ́ ée ɖo tají é wɛ́ nyí ɖɔ un nɔ kpéwú bó nɔ́ xo akwɛ́ é sín hudó mi ɖó é kplé ɖó azɔ̌wíwa ɔ́ sín gan mɛ loɔ́ e nɔ zán gbɔ .
Hǔn , e ɖó ná dógǎn bɔ ahizi ná nɔ tò , zɔ́ zé jó nú mɛ mɛ ǎ , è ka ná lɛ́ xokan bónú e kpenukún dó azɔ̌ lɛ́ɛ wú ganjí .
Mɔ̌ wɛ .
Gǎnhɔnyitɔ́ ée nɔ ɖɔnǔ dó lɔ̌nyijǐ lɔ̌nfɔnkan wú ɔ́ , Oswald Homeky ɖe tónúmáse nú titomɛ e ɖote bó nya azɔnkwín ɔ́ dó zɔ ɖo lɔ̌nyijǐ lɔ̌nfɔnkan sín agbahwlɛ́nhwlɛ́n lɛ́ɛ dómɛ gba , tónú wɛ e lóo kó se ná bɔ kplékplé ɖaxó nɛ́ lɛ́ɛ kpó ɖote . Gǎnhɔnyitɔ́ ée nɔ ɖɔnǔ dó lɔ̌nyijǐ lɔ̌nfɔnkan wú ɔ́ , Oswald Homeky ɖe tónúmáse nú
titomɛ e ɖote bó nya azɔnkwín ɔ́ dó
zɔ ɖo lɔ̌nyijǐ lɔ̌nfɔnkan sín agbahwlɛ́nhwlɛ́n lɛ́ɛ dómɛ gba , tónú wɛ e lóo kó se ná bɔ kplékplé ɖaxó nɛ́ lɛ́ɛ kpó ɖote .
lɔ̌nfɔnkan - blótɔ́ lɛ́ɛ kpódó nǔkpɔ́ntɔ́ lɛ́ɛ kpán dó sòzɔnu ɔ́ sixú yi nukɔn hú mɔ̌ hwenu e e ɖo kan xo wɛ nú nŭwíwa nɛ́ ɔ́ ná húzú azɔ̌ ɖo tò mɛ é ǎ . nɛ́
afɔkwín - kúntɔ́ gbɔn gnɛ ɔ́ mɛ lɛ́ɛ é tɔn , akpaxwé enɛgɔ́ɔ́ xwè 16ɔ tɔ́n ɖye b , ɛ́ jɛ́ dó nyɔ̌nuzángbe azǎn 20ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔn mɛ ɖo Benɛ̂ .
Agbahwlɛ́ntɔ́ lɛ́ɛ ná bló kilomɛ́tlu 87 sín Agbǒmɛ wáyi Lǒkosá .
afɔsɔ́kwíntɔ́ 37 wɛ gosín tò lɛ́ɛ vovo mɛ gbɔn Aflíka gbé ɔ́ bǐ jí bó wá . Agbǒmɛ̀ yí jǒnɔ kɛkɛ́ - afɔkwín - kúntɔ́ gbɔn gnɛ ɔ́ mɛ lɛ́ɛ é tɔn , akpaxwé enɛgɔ́ɔ́ xwè 16ɔ tɔ́n ɖye b , ɛ́ jɛ́ dó nyɔ̌nuzángbe azǎn 20ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔn mɛ ɖo Benɛ̂ .
afɔsɔ́kwíntɔ́ 37 wɛ gosín tò lɛ́ɛ vovo mɛ gbɔn Aflíka gbé ɔ́ bǐ jí bó wá .
Gan 10 dín cɛ́jú 20 wɛ xo bɔ e hunnǔ sín agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɔ́ nu nú Agbǒmɛ wá yi Loǒkosá sin ali ɔ́ e bló kilomɛ́tlu 87 é .
Akpáxwé ɛnɛgɔ́ ɖye . Castel Beer , Aquabelle kpódó ahan hlɔnhlɔ́nnámɛtɔ́ XXL Energy kpán wɛ́ kplá agbahwlɛ́nhwlɛ́n élɔ́ e nyí 16ɔ Benɛ̂ tɔn é .
afɔ - sɔ́ - kwín gbɔn tò lɛ́ɛ mɛ xwè 16ɔ tɔn .
afɔ - sɔ́ - kwín - tɔ́ 37 lɛ́ɛ tó . bló Tukuntuná Jǔgu sín ali e nyí kilomɛ́tlu 100 é hwɛ̌ .
lɔ̌nfɔnkan - zɔ́ - wá - tɔ́ lɛ́ɛ ɖo kɛkɛ́ kún wɛ kwínnyá wá yí fó .
afɔ - sɔ́ - kwín - tɔ́ Burpkina tomɛnu ɔ́ wɛ́ lɛ́ ɖo nukɔn b , ɛ́ blô azɔn wegɔ́ɔ́ ɖó akpáxwé nukɔntɔn è bló kilomɛ́tlu 123 é wɛ́ ɖúɖéjí .
Gudó tɔ́n wɛ Côte d'Ivoire tómɛ́nu Abú Sanɔgú jɛ bó nyí mɛ wegɔ́ɔ́ bɔ Benɛ̂ tómɛ́nu Bǎcíki Idlísu wá sɔ́ tɛn atɔngɔ́ɔ́ mɛ .
Ée e kan xó byɔ́ Paul Daumont , ɖuɖéjítɔ́ akpáxwé atɔn nukɔntɔn lɛ́ɛ tɔn dó nyɔ̌wa tɔ́n wú ɔ́ é yígbe ɖɔ azɔ̌gbɛ́ta ɖé sín azɔ̌ wɛ́ ná sínsɛ́n énɛ́ lɛ́ɛ .
É dógbe nú Castel Beer , azɔ̌wáɖókpɔ́xámɛtɔ́ tají agbahwlɛ́nhwlɛ́n élɔ́ tɔn , ɖó é d , álɔ nǔwíwá b , ɛ́ ná sínsɛ́n .
afɔ - sɔ́ - kwín - tɔ́ Benɛ̂ tɔn , d , ákpá ɖɔ Benɛtò ɔ́ ná sɔ́ tɛnmɛ nukɔntɔn ɔ́ ɖo agbahwlɛ́nhwlɛ́n xwè 16ɔ tɔn élɔ́ ɔ́ mɛ bó dó sɔ́ SOBEBRA e ɖo alɔ gɔ́ nú Ecureuils kɛkɛ́ - afɔ́ - sɔ́ - kwín - tɔ́ lɛ́ɛ wɛ gbɔn bǐya tɔn La Béninoise jí é .
Nǔ é n , ɛ́ gǎnjɛ́wú ɔ́ wɛ́ nyí nukɔnyiyi nǔkplɔ́nví tɔ́n lɛ́ɛ tɔn ɖo azǎn we agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɔ́ tɔ́n tɛ́ntín .
Bǎcíki Idlísu è sɔ́ tɛn atɔngɔ́ɔ mɛ ɖo akpáxwé wegɔ́ ɔ́ ná zingbè xó è é ɖɔ é jí bó ɖɔjí ɖuɖéjí ɔ́ nǔ e SOBEBRA gbɔn wuntun Castel Beer , Aquabelle kpódó ahan hlɔnhlɔ́nnámɛtɔ́ XXL Energy gblamɛ é túun níí wɛ .
afɔ - sɔ́ - kwín kun gbɔn tò mɛ 16ɔ ɖo Benɛ̂ ɔ́ ée bɛ́ ɖo azǎn 17ɔ yi jɛ azǎn 22ɔ gbe ɔ́ tò ayizɛ́n wɛ́ gósín Aflíka hweyixɔwají wá nɔ dò tɔn mɛ ( Benɛ̂ , Kódivwá , Bukina , Nijɛ́ɛ , Awɔnlin kpódó Senega kpán ) kpódó wezundótɔ́ 37 kpán nú kilomɛ́tlu 632 .
Wuntun Castel Beer tɔn wɛ nyí alɔdómɛtɔ́ nukɔntɔn agbahwlɛ́nhwlɛ́n élɔ́ tɔn .
Bó ná dó wa alɔdódómɛtɔ́ zɔ́ tɔn ɖo agunkplékplé lɛ́ɛ kpódó gɛtɔ́ gǎnmáɖowǔnánɔ lɛ́ɛ kpá ɔ́ Caritas Benɛ̂ tɔn ɔ́ sɔ́ titomɛ azɔ̌wálɔ́ tɔn ɖóte nú xwè 2020 wá yi 2021ɔ lobo lɛ́ sɔ́ lěnáwágbɔn ɖé ɖó te bó ná xo kwɛ́ kplé nú xwè we e ja lɛ́ɛ .
Sɔ è wá yi bó nyí azǎn 9ɔ nǔ xwásun ɔ́ tɔ́n ɔ́ , kkplékplé gbɛ́ ɔ́ bló kplé bó sɔ́ titomɛ é ná dó wa azɔ̌ ná ɔ́ xwlé alɔdómɛtɔ́ tɔ́n lɛ́ɛ . Bó ná dó wa alɔdódómɛtɔ́ zɔ́ tɔn ɖo agunkplékplé lɛ́ɛ kpódó gɛtɔ́ gǎnmáɖowǔnánɔ lɛ́ɛ kpá ɔ́ Caritas Benɛ̂ tɔn ɔ́ sɔ́
titomɛ azɔ̌wálɔ́ tɔn ɖóte nú xwè 2020 wá
yi 2021ɔ lobo lɛ́ sɔ́ lěnáwágbɔn ɖé ɖó te bó ná xo kwɛ́ kplé nú xwè we e ja lɛ́ɛ .
Sɔ è wá yi bó nyí azǎn 9ɔ nǔ xwásun ɔ́ tɔ́n ɔ́ , kkplékplé gbɛ́ ɔ́ bló kplé bó sɔ́ titomɛ é ná dó wa azɔ̌ ná ɔ́ xwlé alɔdómɛtɔ́ tɔ́n lɛ́ɛ .
Bó ná dó má nǔ dó ali e azɔ̌wíwa tɔn ná wlí é , lěe é ná wá gbɔn é lobo ná sɔ́ akpakpa dó lanmɛ nú alɔdómɛtɔ́ tɔ́n lɛ́ɛ wú wɛ Caritas Benɛ̂ , sɔ́ titomɛ azɔ̌wálɔ́ tɔn tɔn nú xwè 2020 wá yi 2021ɔ tɔ́n jí kpódó lěnáwágbɔn xwè we e ja lɛ́ɛ tɔn xwlé .
Nǔtíto lyánnú we nɛ́ lɛ́ɛ ná d , álɔ ɛ b , ɛ́ ná mɔ nǔ é bá wɛ é ɖe lɛ́ɛ .
Yɛhwenɔ Phillipe Sanhouekoua , ée kp'acɛ nú Caritas Benɛ̂ tɔn ɔ́ tínmɛ ɖɔ kúnnú ɖe nú wǎnyíyí Mawu nú gbɛtɔ́ ma ɖe mɛɖe kpo e nyí azɔ̌ yètɔn ɔ́ wú wɛ Caritas Benɛ̂ ba azɔ̌wánú ɖagbe nɛ́ ɔ́ d , ázɔ̌ ɔ́ wú nú ɖagbe toví lɛ́ɛ tɔn .
É lɛ́ gɔ́ná ɖɔ́jí lěewagbɔn zɔ́ wéma nɛ́ ɔ́ sɔgbe xá nǔzɔ́nmɛ Caritas internationalis kpódó Caritas Africa tɔn kpán .
, Titomɛ mìtɔn lɛ́ɛ ɔ́ bó ná dó d , álɔ mɛ è ma ɖó gǎn ɖé ǎ lɛ́ɛ wɛ , , nǔ é ɖɔ ɔ́ nɛ́ .
Nú nukɔntɔ́ gbɛ̌kplékplé ɔ́ tɔn ɔ́ : , Caritas ɖó ná nyí wǎnyíyí lɔ Igléja ɔ́ tɔn ée nɔ wlíbo nú gǎnmáɖowǔnánɔ e ɖó hudó tɔn lɛ́ɛ é .
Lěewágbɔn wéma xwè 2020ɔ yi xwè 2023ɔ tɔ́n ɔ́ ɖó ná d , álɔ bɔ nǔ é ɖo te kpɔ́n gbɛ̌kplékplé ɔ́ ná nyí wiwa .
Yɛhwenɔ Philippe Sanhouekoua sɔ́ alɔ jí ɖɔ lěe akwɛ́kplékplé ɖin gbɔn din ná wanǔ dó nǔ é ɖo te kpɔ́n mɛ lɛ́ɛ é wú .
, Mì ɖeji syɛ́nsyɛ́n ɖɔ nú akwɛ́ na tlɛ xwedó ɔ́ , nukún kpé dó nɔví é ɖo wǔvɛ́síse mɛ lɛ́ɛ kún ná hwédó ó , é ɖɔ mɔ̌ bó t'afɔ ayǐ .
0 ɖo kézé zán nukɔntɔn Super Ligue Pro de Football Benɛ̂ tɔn ɔ́ mɛ gúdó ɖo azǎngagbe azǎn 19ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔn mɛ ɖo Palakú é ɔ́ , yè wá ɖo ta nú agbahwlɛ́nhlɛ́n ɔ́ sín kézé zán nukɔntɔn ɖo yiyi mɛ ɔ́ kɛ́n 20 bɔ 7 jɛ jí .
0 ɖo kézé zán nukɔntɔn Super Ligue Pro de Football Benɛ̂ tɔn ɔ́ mɛ gúdó ɖo azǎngagbe azǎn 19ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔn mɛ ɖo Palakú é ɔ́ , yè wá ɖo ta nú agbahwlɛ́nhlɛ́n ɔ́ sín kézé zán nukɔntɔn ɖo yiyi mɛ ɔ́ kɛ́n 20 bɔ 7 jɛ jí .
Loɔ́ Hodjo FC ée Association Sportive Wẽmɛ ( Azos ) tɔ́n ɔ́ xo ɔ́ ɖo xwé ɔ́ wɛ́ gba dɛkwín kpódó kɛ́n 6 bɔ 5 tɔ́n sín mɛ kpó .
Super Ligue Pro de Football Benɛ̂ tɔn ɔ́ sín akpáxwé nukɔntɔn ɔ́ fó ɖo azǎngagbe azǎn 19ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔn kpódó afɔkplékplé kézé nukɔntɔn ɔ́ tɔn ée gbɔ hwenu lɛ́ɛ kpó ɖo ayǐ mɛ ɖokpó ɖokpó tɔ́n jí .
0 ɖo Palakú bó hɛn tɛn tɔn nukɔntɔn ɔ́ .
Moubarak Gounou ɖokpónɔgée wɛɛ́ dó bî .
Ée Dramane Sanou sín nǔkplɔ́nví lɛ́ɛ mɔ ɖɔ ɖuɖéjí ɔ́ ɖo dandan mɛ nú yě ɔ́ yè vǎnkan bó ɖéxlɛ́ ɖɔ è hɛn ɔ́ e ná ɖeji dó émí wú .
Popo ée sɔ́ tɛnmɛ wegɔ́ɔ́ kpó kɛ́n 17 bɔ bî 5 jɛ́jí kpán .
0 ) ɖo Kpobɛ́ é ɔ́ bɔ̌luxogbɛ́ Lotoli xwé Benɛ̂ ɔ́ wɛ́ ɖo tɛn ɖagbe mɛ sɔ́ wɛ mɔ̌ bá nyí ɖuɖéjítɔ́ .
0 bó sɔ́ tɛnmɛ atɔngɔ́ɔ́ kpó kɛ́n 17 bɔ bî 4 jɛjí .
3 bó dɔn yě yi gudo ɖokpó .
Orange et Noir j'ayǐ sín tɛn 5ɔ mɛ wá 6ɔ mɛ bó ɖó kɛ́n 12 bî 1 gɔ́ ná hwenu Damissa fɔ́nta sín tɛn 9ɔ wá yi 7ɔ mɛ kpó kɛ́n 11 kpán é .
1 ɔ́ .
Adjakalolo gosín tɛn tántɔngɔ́ɔ́ mɛ yi atɔ́ɔngɔ́ɔ́ mɛ kpo kɛn 13 bî 2 tɔ́n sín mɛ kpán .
3 .
Ayǐjíjɛ énɛ́ zɔ́n bɔ bɔ̌luxogbɛ́ Kómɛ tɔn ɔ́ j'ayǐ kpludó kpludó azɔn atɔn .
É j'ayǐ káká wá tɛn wewegɔ́ɔ́ kpó kɛ́n 6 bî 6 tɔ́n sín mɛ kpán hwenu è Asos ɖo tɛn 11ɔ sɔ́ wɛ é kpó kɛ́n 7 bĩ 8 tɔ́n sín mɛ kpán é .
Popo , Béké kpódó Ayéma kpán tɛ́ntín , yè mɛ e ɖo biba wɛ ná yí ɖuɖéjí gbákún ɔ́ ɖo Suoer Ligue Pro élɔ́ mɛ b , á dó yí Benɛ̂ sín afɔ ɖóte ɖo Ligue des champions CAF tɔn dòmɛ é .
Bɔ̌luxogbɛ́ nɛ́ lɛ́ɛ ɖó aklúnɔ́zángblá ɖokpó b , á dó gbɔjɛ́ ná cóbɔ akpáxwé wegɔ́ɔ́ ná bɛ́ ɖo azǎn 29ɔ nǔxwásun e ja 3 tɔn mɛ .
Sinkɔ bɔ̌lu xixo e gbɔ hwenu ɖo kézé zán nukɔntɔn ɔ́ mɛ lɛ́ɛ .
FNUAP jlá gbeɖíɖó é ɖɔnǔ dó acɛ è nyɔ̌nu ɖó bó ná zán agbaza tɔn lěe é jló é gbɔn é .
nú - vǐjíjí sín alixo énɛ́ .
Ɖo acɛ e súnnu lɛ́ɛ ɖó ɔ́ 100 jí ɔ́ nyɔ̌nu lɛ́ɛ ɔ́ 75 jɛ́n yè tuun nú yě ɖo hwɛ nukɔn . FNUAP jlá gbeɖíɖó é ɖɔnǔ dó acɛ è nyɔ̌nu ɖó bó ná zán agbaza tɔn lěe é jló é gbɔn é .
Ɖo acɛ e súnnu lɛ́ɛ ɖó ɔ́ 100 jí ɔ́ nyɔ̌nu lɛ́ɛ ɔ́ 75 jɛ́n yè tuun nú yě ɖo hwɛ nukɔn .
Xwè mɛ sín gbèɖíɖó dó lĕ gbɛtɔ́ lɛ́ɛ ɖe gbɔn ɖo gbɛ ɔ́ mɛ ɔ́ nukɔntɔ́ FNUAP Suisse tɔn Monica Ferro wú nú ɖó ɖo Genève é ; xóta ɔ́ wɛ́ nyí : , Agbaza ce nyɛ wɛ kp'acɛ ná , bó júnjɔ́n nǔkánbyɔ́ atɔn jí : nyɔ̌nu hɛn ɔ́ é na̰ e ma ɖó xá émí ó à , é ɖó acɛ bo ná glɔ́n ali nú
vǐjíjí à alŏ é ɖ , acɛ
bó nǎ gbéjé lanmɛ kpɔ́n ɖo jlokokomɛ à ?
Azɔ̌xwé Nations Unies tɔn ɔ́ e nɔ ɖɔnǔ dó wǔfífɛ́ kpɔ́jíjɛ́ súnnu kpódó nyɔ̌nu tɔn kpán wú kpódó vǐjíjí kpán ɔ́ nɔ́ jɛhun dó nyɔ̌nu lɛ́ɛ kpódó jɔwunjɔja lɛ́ɛ wú gbɔn tò 150 mɛ , có gbèɖíɖó tɔn ɔ́ tò 57 wú jɛ́n é kɛnu dó . ɖó
Ɖo gbèɖíɖó yètɔn mɛ ɔ́ nyɔ̌nu 55 ɖo 100 jɛ́n ɖó acɛ ɖ , akpáxwé nɛ́ lɛ́ɛ .
Ɖo tò ɖélɛ́ɛ mɛ ɔ́ , nyɔ̌nu ɖokpó ɖo wõ mɛ mɔ̌ jɛ́n ná nyí .
Nǔ é lɛ́ kpácá tawun è wɛ́ nyí nyɔ̌nu gegé wɛ́ yígbe nú ali glɔ́n nú vǐjíjí loɔ́ yè sukpɔ́ bó gbɛ́ kpɔ́ jɛ́ xá súnnu ǎ .
Tò ye sɔ́ dó w'azɔ̌ ná lɛ́ɛ mɛ ɔ́ 56 ɖo 100 jí jɛ́n ɖó sɛ́n kpódó titomɛ kpíkpé kpán ɖo kpɔ́nínɔ súnnu kpó nyɔ̌nu tɔ́n kpán kɔ́li .
Có ɔ́ , ɖo Amérique latine , Caraïbes , Asie hwetɔ́n wa̰ jí kpódó afɔligbé hwe tɔ́n wa jí tɔ́n kpó ɔ́ , nyɔ̌nu 75 ɖo 100 jí wɛ́ kp'acɛ nú agbaza yètɔn ; ɖo Aflíka tɛ́ntín kpódó hweyixɔ wají kɛ́n nɛ́ wá do bo bló 40 .
Ɖo tòfɔligbé Saalá tɔn ɔ́ bɔ́yá wɛ è ná mɔ nyɔ̌nu ɖokpó ɖo we mɛ b , ɛ́ ɖó acɛ bó sɔ́ gbetakɛ́n .
Ɖo dòbanúnǔ mɛ ɔ́ , ɖo Mali , Nijɛ̂ kpódó Senega tòmɛ kpán ɔ́ acɛ ɖó b , á sɔ́ gbetakɛ́n dó nǔ é kan agbaza mɛtɔn ɔ́ wú ɔ́ ɖibla yi mɛ 10 ɖo 100 jí jɛ́n tuun ɖo nyɔ̌nu lɛ́ɛ mɛ .
et - Principe .
Gbèɖíɖó ɔ́ kɛnu dó tò 20 wú bɔ sɛ́n ɔ́ byɔ́ ɖ , émɛ ɖɔ mɛ è hwlɛ́nkan xá nyɔ̌nu ɔ́ ɖó ná da ɛ́ má nyí ǎ ɔ́ è ná sa sɛ́n dó é , lobɔ tò 43 sín sɛ́n ká kɛnu dó kan hwlɛ́n xá nyɔ̌nu wú ă ɖo súnnu xɔ́ntɔn kpódó nyɔ̌nu xɔ́ntɔn kpán tɛ́ntín ǎ .
Tò wŏ vɔ́vɔ́ dó sɛ́n b , ɛ́ nɔ́ glɔ́n nyɔ̌nu dó xwé yètɔn gbe .
Ɖo tagbesɔ Naïrobi tɔn ɔ́ dó mɛ ɔ́ , acɛkpikpa tò gegé tɔn sɔ́ gbetakɛ́n lobo ná byɔ́ linlin , vɔ̌kwín atɔn lɛ́ɛ tɔn mɛ , ɖo xwè 2030ɔ hwénu : nyɔ̌nu è yi vǐ ji gbé ɔ́ ɖě ná kú ǎ , mɛ è ba ná glɔ́n ali nú vǐjíjí ɔ́ ɖě ná ba atínkɛ́nkwín kpö ǎ , kan hwlɛ́n xá
mɛ ɖě ná tîin káká yí jɛ
walɔ gbkégblé ée nɔ́ xwédó lɛ́ɛ wú ǎ .
Ɖo xwè 2020ɔ mɛ ɔ́ , nú ali glɔ́n nú vǐjíjí sín walɔ yɔyɔ̌ lɛ́ɛ na tlɛ jɛjí yi donu we mɔ̌ sín xwè 1994 ɔ́ , nyɔ̌nu lǐvi 217 ɖo gbɛ ɔ́ mɛ ɖó acɛ ná tò vǐjíjí tɔn ǎ .
Nú nǔ é kan adagbigbo nú nyɔ̌nu ɔ́ é ɖékpò ɖo tò e mɛ e ko nɔ bló ɖe ɖ , áyǐ lɛ́ɛ loɔ́ nyɔ̌núví lǐvi ɛnɛ mɔ̌ kpó ɖ , énu .
Mɔ̌ ɖokpó ɔ́ jɛ́n nyí gbɔn nú alɔwlíwlí ɖo vǔ énɛ́ , é ɖékpo có e wlí alɔ nú nyɔ̌nuví vǔ nǎ yi lǐvi 12 ɖo xwè ɖokpó ɔ́ mɛ .
Sɛ́n dodó tò gegé tɔn ɖɔnǔ dó acɛ ɔ́ e súnnu kpó nyɔ̌nu ɖó é wú có ɖo sɛ́n 100 mɛ 75 jɛ́n è tuun nú nyɔ̌nu lɛ́ɛ gbɔn gbɛ ɔ́ bǐ mɛ .
Nyɔ̌nu lɛ́ɛ ɖó acɛ è ná gbɛ́ vogbingbɔn e ɖo sɛ́nsádómɛ nɛ́ lɛ́ɛ mɛ ă ɖó yè gegé ɖó nu dó tòxóɖíɖɔ mɛ ǎ , yè ká ɖo gbetakɛ́n sísɔ́ tɛ́n lɛ́ɛ mɛ mɔ̌ ǎ .
Hwenu tògán Patrice Talɔ̂n ɖo nǔsɔ́ wɛ b , á d , ákpá nú xwè atɔ́ɔ́n é ja lɛ́ɛ ɔ́ , mɛ gegé ɖe nṵ kánbyɔ́ yèɖée wɛ dó mɛ e ná w'azɔ̌ x , ɛ́ ɖ , acɛkpikpa ɔ́ mɛ lɛ́ɛ wú .
É ná flí távo ɔ́ bó mɛ ɖévo lɛ́ɛ kɛ́ɖɛ́ sɔ́ wɛ́ à ? Hwenu tògán Patrice Talɔ̂n ɖo nǔsɔ́ wɛ b , á d , ákpá nú xwè atɔ́ɔ́n é ja lɛ́ɛ ɔ́ , mɛ gegé ɖe nṵ kánbyɔ́ yèɖée wɛ dó mɛ e ná w'azɔ̌ x , ɛ́ ɖ , acɛkpikpa ɔ́ mɛ lɛ́ɛ wú .
É ná flí távo ɔ́ bó mɛ ɖévo lɛ́ɛ kɛ́ɖɛ́ sɔ́ wɛ́ à ?
lɔ̌nfɔnkan sín gbɛ̌kplékplé yɔyɔ̌ lɛ́ɛ mɔ alɔgɔ́ azɔ̌wánú tɔ́n yí ɖo Comité National Olympique et Sportif Béninois ( Hɔ̌kan Olɛnpî tɔn kpódó Lɔ̌nyijǐ - lɔ̌nfɔnkan Benɛ̂ tɔn kpán ɖo Tomɛ ) ɖo taatagbe azǎn 18ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔ́n mɛ ɖo Kútɔ́nu .
BEN tɔn nɔ nu ɔ́ dómɛ wɛ yè sɔ́ dɔlâ caki 26 jó nú zali - ba - ɖu - ajɔ zɔ́wátɔ́ ée ɖo nǔsɔ́ wɛ nú JO Tokyo tɔn xwè 2020ɔ tɔ́n lɛ́ɛ é .
Lɔ̌nyijǐ - lɔ̌nfɔnkan sín gbɛ̌kplékplé yɔyɔ̌ lɛ́ɛ mɔ alɔgɔ́ azɔ̌wánú tɔ́n yí ɖo Comité National Olympique et Sportif Béninois ( Hɔ̌kan Olɛnpî tɔn kpódó Lɔ̌nyijǐ - lɔ̌nfɔnkan Benɛ̂ tɔn kpán ɖo Tomɛ ) ɖo taatagbe azǎn 18ɔ nǔxwásun ɔ́
tɔ́n mɛ ɖo Kútɔ́nu .
BEN tɔn nɔ nu ɔ́ dómɛ wɛ yè sɔ́ dɔlâ caki 26 jó nú zali - ba - ɖu - ajɔ zɔ́wátɔ́ ée ɖo nǔsɔ́ wɛ nú JO Tokyo tɔn xwè 2020ɔ tɔ́n lɛ́ɛ é .
Kpódó wǎnyíyí ɖaxó ɖó nú azɔ̌wéma ɔ́ mɛ wɛ Yao Ydo sɔ́ viví dó nu nú tóɖóétɔ́ lɛ́ɛ hwenu é ɖo lě é ɖo tají sɔ nú e ná sɔ́ kplɔ́n è jɛxá mǐ é ɖó tè gbɔn é tínmɛ wɛ é .
Kpódó xwè 20 è é sɔ́ w'azɔ̌ ná ɖo UNESCO é kpó ɔ́ , xlɛ̌ ɖagbe ɖé wɛ́ é nyí ɖo jlɛ̌ ɖó nú walɔ tò mɛtɔn mɛ tɔn kpódó mɛ ɖévo tò mɛ tɔn kpán tɛ́ntín .
cá - xá - tò - zɔ́ kpódó nǔnwɛ̂ ɖěvo lɛ́ɛ kpán líxo ɖo Centre d , Études Diplomatiques et Stratégiques Palî tɔn ( Flansétò ) .
É lɛ́ ɖó xɔ ɛnɛ mɛ wéma kplɔ́nyijǐ alavɔ tɔn ɖo Glɛnsígbé mɛ ɖo Kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé Wagadúgu tɔn ( Burkina Faso ) . Kpódó wǎnyíyí ɖaxó ɖó nú azɔ̌wéma ɔ́ mɛ wɛ Yao Ydo sɔ́ viví dó nu nú tóɖóétɔ́ lɛ́ɛ hwenu é ɖo lě é ɖo tají sɔ nú e ná sɔ́ kplɔ́n è jɛxá mǐ é ɖó tè gbɔn é tínmɛ wɛ é .
É lɛ́ ɖó xɔ ɛnɛ mɛ wéma kplɔ́nyijǐ alavɔ tɔn ɖo Glɛnsígbé mɛ ɖo Kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé Wagadúgu tɔn ( Burkina Faso ) .
Mi kplɔ́nnǔ ɖ , Aflíka kpódó Elɔ́pu kpán b , ɛ́ ná sínsɛ́n ɖagbe .
Nɛ̌ mi ka bló gbɔn bó gósín Kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé Wagadúgu tɔn bo wá yi Grenoble ?
Faso Kpódó Flansé tò ɔ́ kpán tɛ́ntín .
É zɔ́n bɔ kplɔ́nyijǐ alavɔ ví ée fó xɔ ɛnɛgɔ́ɔ́ bó má ká bló tɛ́nkpɔ́n zǒsun ɔ́ tɔ́n ɔ́ ǎ hɛn ɔ́ é ná yí kplɔ́n wěma ɖo Flansé tò mɛ nú akpáxwé atɔngɔ́ɔ́ wěma kplɔ́nkplɔ́n tɔ́n tɔn .
Lě un wá Grenoble gbɔn énɛ́ , lobɔ hwenu è un ɖo nǔ sɔ́ nú mɛ̌si ɖaxó sín kúnnúɖewéma ce wɛ ɔ́ , un ná nyǐkɔ́ dó Palî ɖo hwe ɖokpó ɔ́ nu .
alɔdómɛtɔ́ ɖɔ́hun ɖo xwè 1997 , ɖo UNESCO sín hɔ̌nkan ɔ́ jí ɖo kpļɔ́n - dodó - ná - mɛ kpódó nyɔ̌wlán nyɔ̌xa kpán tɛn mɛ .
Ɖo égbé zán gbe ɔ́ , xwè 24 nɛ́ mi ɖ , azɔ̌ wá wɛ xá azɔ̌xwé ɖokpó ɔ́ .
Fítɛ́ lɛɛ́ a gbɔn ?
Ényɔ́wátɔ́ ɖɔ́hun ɖo kplɔ́n títo mɛ ɔ́ , un w'azɔ̌ ɖo UNESCO xwé Aflíka gbéjí tɔn lɛ́ɛ gegé mɛ ( Mali , Cameroun , République Démocratique du Congo , Sénégal ) .
Mɔ̌ wɛ un bló gbɔn bó alɔ ɖo Nǔtíto dó azɔ̌wawéma wú , nukɔnyiyi azɔ̌wáxámɛ tɔn kpódó akwɛ́kplékplé ɖo akwɛ́sɛ́xwétɛn nukɔnyiyi ba nú tò tɔn sí , tòví kpaa zɔ́ lɛ́ɛ énɛ́ Kpódó azɔ̌xwé Nations Unis lɛ́ tɔn kpán .
Énɛ́ gúdó ɔ́ un wá nyí Afɔsɔ́ɖótetɔ́ UNESCO tɔn ɖo Kódivwá lobo nyí Nukɔntɔ́ UNESCO tɔn ɖ , Aflíka hweyixɔ wa jí ɖo Abúja , Awɔnlin tomɛ .
Un nɔ lɛ́ sɔ́ Tokplékplégbɛ́ ɔ́ sín afɔ ɖó te ɖo CEDEAO .
Azɔ̌xɔ Kplɔ́n tɔn gbɔn Gbɛ ɔ́ jí UNESCO tɔn e ɖo Genève ɔ́ bɔ nukún tɔn bǐ nyi azɔ̌wéma ɔ́ jí .
Tínmɛ tɛ́ mi ná ɛ́ ?
Azɔ̌wéma wɛ́ nyí kplékplémɛ nǔ é ɖo nǔkplɔ́nmɛ ɔ́ mɛ kpó titomɛ è ná dó ná ná é kpán .
Nú yè ɖo xó tɔ́n ɖɔ wɛ è ɖó ná kɛnu dó lě é ná ná nǔkplɔ́nmɛ ɔ́ gbɔn é wú , nǔ è è kplɔ́n mɛ é kpódó azɔ̌wánú è nǔkplɔ́nmɛtɔ́ kpódó nǔkplɔ́nví kpán ná zán é wú .
Azɔ̌wéma ɔ́ wuntun ɖó linlin è mɛ kplɔ́nnámɛ ɔ́ ɖe ɔ́ bó sɔ́ wá cicɛ mɛ wɛ nú tò ɖé .
Lěe é ɖo tají sɔ lé ɔ́ zɔ́n bɔ azɔ̌wéma cí sɛ́ndodó ɖɔ́hun ɖo Acɛkpikpa jɛ toví lɔ́mɛ hwenu .
Nɛ̌ é ná wá gbɔn bó ná tuun ɖɔ azɔ̌wéma è sɔ́ é jɛ́xá ?
Bó ná dó sɔ́ azɔ̌wéma ée jɛ́xá é ɔ́ è ɖó ná da mɛbǐ ɖ , ázɔ̌ ɔ́ wú xá mɛ .
É ɖó ná xwédó nǔwalɔ ayǐ ɔ́ jí tɔ́n lɛ́ɛ bó sɔgbe xá hudó nǔkplɔ́nví lɛ́ɛ tɔn .
Azɔ̌wéma ɔ́ ɖó ná d , álɔ toví lɛ́ɛ . ée kó dó ɖɔ do dó hwɛndo yètɔn lɛ́ɛ mɛ é có bó ná hun dó gbɛ ɔ́ jí .
Ali nɛ́ ɔ́ xo ɔ́ nǔ wa b , ɛ́ xwédó titomɛ ayǐ ɔ́ jí tɔ́n lɛ́ɛ ɔ́ , nǔhwlɛ́ndó ɖaxó ɖé wɛ́ nyí ɖo azɔ̌wéma blóbló mɛ , ɖó yè nɔ sɔ́ nǔmɔ́dónǔwú kpódó linlin toví lɛ́ɛ tɔn pkó d , émɛ ǎ .
Mì ɖó ná zɔ́n dó huzu húzú Kovídi 19 gúdó tɔn wú bó sú hweɖéwú nɛ́ ɔ́ sín do lě tò ɖélɛ́ɛ byɔ́ gbɔn lé .
Nú é wú mì ɖo byɔ̌byɔ́ wɛ ɖɔ kplɔ́nnámɛ ní nɔ gbè gegé mɛ énɛ́ hwenɛ́nu ɔ́ é ná sɔ́ mɛ tò mɛ gbè su lobo ka ná lɛ́ ná bɔ hwenuxó kpaa Aflíka tɔn è nǔdobatɔ́ aflíka tɔn wlán ɔ́ ná tɔ́n ɖo azɔ̌wéma lɛ́ɛ mɛ .
Nŭgbó mɛ étɛ́ wá wɛ mi ɖe bónú azɔ̌wéma lɛ́ɛ ní yi nukɔn ?
Nǔ è un ko mɔ kpɔ́n é ɖéxlɛ́ mì ɖɔ nǔnywɛ̂ yí dó nǔnywɛ̂ jí , nǔtuuntun má ɖó kpɔ́ alǒ nǔmímá ée è nɔ bló lɛ́ɛ kɛ́ɖɛ́ kún kpé ó .
Kplékplé nɛ́ lɛ́ɛ nɔ́ d , álɔ bɔ è nɔ má nǔnywɛ̂ bó nɔ sɔ́ akpakpa dó lanmɛ nú mɛ hú nǔ kplɔ́n mɛ , tlala ɔ́ nú è wá nǔ é kan azɔ̌wéma ɔ́ jí ɔ́ .
Mì sɔ́ dó mìɖée jí ɖɔ mì nă dógǎn wǔ nú gbɛ̌kplékplé é ɖo tò mɛ lɛ́ɛ kpódó é kplé tò lɛ́lɛ̌ dó mɛ lobo ka nɔ kplɔ́nnǔ mɛ dó azɔ̌wéma wú lɛ́ɛ é kpán .
Ɖo tò bɔ dó tò wú ɖokpó ɖokpó mɛ ɔ́ , mì ɖɔ tito wɛ bó ná ná nǔkplɔ́nmɛ è kúnnúɖewéma ɖ , ékɔn é , Master ɖɔhun ɖ , azɔ̌wéma lixo , mì kó sɛ yi nukɔn ɖésú ɖo nǔ to xá kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé ée nɔ́ w'azɔ̌ xá mǐ lɛ́ɛ mɛ .
Mi ná gán jɛ titomɛ è ko ɖ , ayǐ lɛ́ɛ jí wɛ́ à ?
Ɖo tò lɛ́ɛ bǐ mɛ , ɖo gǎnhɔnyitɔ́ ée nɔ kpénukún dó kplɔ́nnámɛ wú ɔ́ gbásá ɔ́ mimamɛ ɖé ɖe bó nɔ́ kpénukún dó azɔ̌wéma tò ɔ́ tɔn wú .
Linlin ɔ́ wɛ́ nyí ye ní w'azɔ̌ xá kplékplémɛ nɛ́ lɛ́ɛ , bo ɖekɛ́n hudó yètɔn lɛ́ɛ bó ná dó dó gǎn wǔ nú yě lobo ka lintamɛ dó titomɛ nǔkplɔ́nmɛ tɔn jí .
Mì ɖó azɔ̌wánú ée ná w'azɔ̌ gbɔn azɔ̌wéma gblámɛ bǐ é , bɛ́sín tito ɔ́ jí , gbɔn zinzán ɔ́ jí wáyi azɔ̌ ɔ́ gbéjékpɔ́n jí .
Mì ɖo linlin ná sɔ́ nǔkplɔ́nmɛ ɖélɛ́ɛ ɖó te wɛ nú sun nabí ɖé lěe é byɔ́ gbɔn lé , é sixú lɛ́ wáyi xwè ɖokpó alǒ we mɔ̌ .
Ɖo hwenu gbla nɛ́ ɔ́ mɛ ɔ́ , BIE ná dó găn wǔ nú gbɛ̌kplékplé tɔn lɛ́ɛ kpódó azɔ̌watɔ́ tɔn lɛ́ɛ kpán hwenɛ́nu ɔ́ tò è dlɛ́n alɔ dó lɛ́ɛ ná mɔ ényɔ́watɔ́ lɛ́ɛ ɖ , ali bǐ nu nú azɔ̌wéma ɔ́ . Mi ná lɛ́vɔ́ yi w'azɔ̌ nɛ́ ɔ́ ɖo Aflíka tò è sɛkpɔ́ mǐ lɛ́ɛ mɛ wɛ à ?
Ɖo tò sɛkpɔ́ tò ɖokpó ɖokpó mɛ ɔ́ , mì nǎ ɖekɛ́n kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé ɖokpó ée mì nǎ dó gǎn wǔ ná lé lobo ná sɔ́ nǔnywɛ̂ zínkpo UNESCO tɔn júnjɔ́ ayǐ bɛ́ ná nyí Master ɖo azɔ̌wéma ɔ́ mɛ .
Hwenɛ́nu ɔ́ azɔ̌ gbásá ná ɖó azɔ̌wanú bó ná dó kplɔ́nnǔ azɔ̌watɔ́ ɖaxó lɛ́ɛ , lobo ná ba nǔ do bó lɛ́ jlá nǔ dó azɔ̌wéma ɔ́ mɛ .
Hŭn kpokán we wɛ ɖe : tò ɔ́ mɛ tɔn ée mɛ azɔ̌nyɔ́wa nǔnyẉɛ̂ gbɛ́ tò ɔ́ mɛ tɔn kpódó tò sɛkpɔ́ tò tɔn , fí è ná sɔ́ nǔkplɔ́nmɛ sín titomɛ ɖ , áyĭ ɖé bɔ kúnnúɖewéma ná ɖ , ékɔn ɖi Master alŏ ɖẽvo ɖɔhun é .
Mì kó sɛyi nukɔn ɖésú ɖo nǔtíto mɛ xá Kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé Cheikh Anta Dioo ( UCAD ) Dakâ tòmɛ tɔn ɖo Sénégal bó ná sɔ́ dó bló nǔkplɔ́nmɛ tɛn nukúnɖéjí ɖé ná nú azɔ̌watɔ́ ɖaxó lɛ́ɛ ɖ , azɔ̌wéma ɔ́ líxo nú CEDEAO .
Nguesso Brazaville tɔn ɔ́ ɖo Congo bó ná dó lɛ́ w'azɔ̌ ɖokpó ɔ́ Aflíka tɛ́ntín wá jí .
Ɖo Aflíka hwetɔ́nhwéjí wá jí , sín xwè nabí ɖé ɖye , kpód , álɔgɔ́ UNESCO tɔn kpó ɔ́ , Open University Tanzanî tɔn ɔ́ nɔ́ ná nǔkplɔ́nmɛ kúnnúɖewéma ɖ , ékɔn azɔ̌watɔ́ ɖaxó é ɖo tò ɔ́ wá jí lɛ́ɛ é .
Etɛ́ nyá wɛ BIE ka ɖe ɖo xwè 2021ɔ mɛ ?
Nǔ tají é nyá wɛ BIE ɖe é wɛ́ nyí ní húzú nǔnywɛ̂ yí tɛn nukúnɖéjí ɖo gbɛ ɔ́ bĭ mɛ ɖo nǔnywɛ̂ ɖetɔ́n kpódó nǔnywɛ̂ mímá kpán líxo , gǎndówǔ nú nǔ è è ko tuun é , xóɖɔɖókpɔ́ Kpódó azɔ̌ wá ɖó kpɔ́ tɔn dó azɔ̌wémá ɔ́ wú .
Nǔ é dlɔ́n dó wɛ mì ɖe b , ɛ́ kan azɔ̌gbásá ɔ́ bǐ kpódó mímámɛ è ɖé mɛ lɛ́ɛ kpán sɔ è ja é wɛ́ dlɔ́ndó .
Azɔn e wá tò mɛ ɖéxlɛ́ ɖɔ è ɖó ná lintamɛ bo ɖe azɔ̌wéma è ná tònǔ sɛ́dó sɔ lobo húzú nǔ é tɔ́n .
Nǔ é ba wɛ è ɖe ɖo nǔkplɔ́nmɛ lixo lɛ́ɛ ɖo tají bó ná ná gǎnjɛ́wú nǔkplɔ́nví lɛ́ɛ nú yè nǎ yì nǔnywɛ̂ è sín hudó yè ɖó é bó ná dó kun gbɛ yètɔn ná lobonú wɛkɛ́ ɔ́ ní nɔte sɔ́yi .
Xwè kanweko 21ɔ byɔ́ ɖɔ è ní vɔ́ titomɛ lɛ́ɛ kpódó nǔkplɔ́nmɛ lɛ́ɛ kpán tò bónú ɖo vuvɔnu ɔ́ azɔ̌nyɔ́wa kúnnṵɖewémayítɔ́ lɛ́ɛ tɔn ní sɔgbe xá hudó hwenu yètɔn tɔn .
Xó e ɖɔ é vɔ́ ɖɔ pɛ́pɛ́ : , bǔnínɔ Aflíka tɔn ɔ́ hwenuxó tɔ́n mɛ jɛ́n é ná júnjɔ́n . ,
É ɖo tají bɔ Aflíkaví lɛ́ɛ ná tuun hwenuxó yètɔn hwɛ̌ có bó yi badò nú mɛ ɖévo tɔn bo tuun .
BIE ɖo gǎn dó wɛ bónú Hwenuxó kpaa Aflíka tɔn ná byɔ́ nǔkplɔ́nklɔ́n mɛ ɖ , azɔ̌mɛxwé lɛ́ɛ .
, Kplɔ́n ɔ́ dɔkun mɛbǐ tɔn wɛ bɔ ɖo gbɛ ɔ́ mɛ Kovídi 19 gúdó ɔ́ , è ɖó ná lɛ́ sɔ́ nǔ gɔ́ná .
, Ényí nǔkplɔ́nkplɔ́n hwe mìtɔn tɔn nu kɛ́ɖɛ́ ǎ ( azɔ̌mɛxwé , kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé , ée kpo bɛ ma xa ǎ lɛ́ɛ . )
wɛ́ ná d , álɔ bɔ è ná ɖu ɖo ya jí . ,
Nǔkplɔ́nkplɔ́n xóxó ɔ́ lɔmɔ̌ hɛn ɔ́ é ná bló .
È wɔ́ ɖɔ́jí gbɛtɔ́ 95 ɖo 100 jí nú è sɔ́ gbɛtɔ́ 10 ɖó te ɖo Malî kpódó Burkina Faso kpán ɔ́ yè yi azɔ̌mɛ kpɔ́n ǎ .
É nyɔ́ wa ɔ́ nǔkplɔ́nkplɔ́n xóxó ɔ́ wɛ yè yí , nǔnywɛ̂ hwɛndo mɛ tɔn , nǔkplɔ́nkplɔ́n kpódó azɔ̌kplɔ́nkplɔ́n bó ná nyí mɛɖée ( EFTP ) . ,
. . . . . . Ani wɛ ka nyí Kplɔ́nnámɛ Xɔ Gbɛ ɔ́ jí tɔ́n UNESCO tɔn ɔ́ ?
Xwè 1925 wɛ kplékplégbɛ́ nǔnyɔ́nkplɔ́nmɛtɔ́ lɛ́ɛ sɔ́ ɖóte ɖo Genève b , ɛ́ ná nyí gbɛtɔ́ kpaa sín kplékplégbɛ́ ée e ylɔ́ ɖɔ Kplɔ́nnámɛ Xɔ Gɛ ɔ́ jí tɔn bɔ nú xwè 40 ayimɛzɔ́wátɔ́ nukúnɖéjí Swisu tòmɛ tɔn Jǎan Piajé wɛ́ nɔ́ nu .
wá - xá - axɔ́sú - tɔ́ ɖo kplɔ́nnámɛ lixo bó ná dó xo fífá kan .
Kplékplégbɛ́ ɔ́ byɔ́ ONU mɛ bó ná nɔ́ kpénukún dó kplɔ́nnámɛ wú , nǔxwítí xwítí kpódó nǔnywɛ̂ tò tɔn ná mɛ tɔ́ ( UNESCO ) ɖo xwè 1969ɔ mɛ , bo nyí agbasá gbɛ ɔ́ tɔn ɖo kplɔ́nnámɛ nǔjlɛ́déwú tɔn lixo .
BIE kpò ɖo kan wo wɛ nú nǔnyɔ́wa hézé hézé ɖo Agbasá gbɛ ɔ́ tɔn e ɖámíjó ɖo azɔ̌wéma lixo é .
Azɔ̌wéma ɔ́ kplékplé nǔɖétɔ́n , nǔtíto kpódó hwenuná azɔ̌ nǔkplɔ́nkplɔ́n tɔn alǒ azɔ̌kplɔ́nkplɔ́n tɔn lě titomɛ kplɔ́nyíyí tɔn ɔ́ byɔ́ gbɔn lé .
é - ná - gbɔn kpódó alyánnú è ná zán dó gbéjé fí è è ɖe xá nǔkplɔ́nví lɛ́ɛ kpɔ́n ná é jí .
Azɔ̌wéma ɔ́ alyánnú bízo ɖé wɛ́ nyí bó ná su do è ɖo kplɔ́nnámɛ kpódó nukɔnyiyi kpán tɛ́ntín é .
2021 ɔ́ tɔn mɛ .
Ɖo Angeterre , Espagne , Allemagne , Italie kpódó Flansé tò kpán mɛ ɔ́ , agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɔ́ sín hɔn lɛ́ɛ ɖo nuvo nú ɖuɖéjí bá yi agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɖaxó Elɔ́pu tɔn lɛ́ɛ .
2021 ɔ́ tɔn mɛ .
Kancícá kézé zán gudó tɔn ɔ́ tɔn ná ɖeɖɛ mɛ .
Yè ɖenyǐ azɔ̌watɔ́ ɖaxó atɔn ɖó tɛn ɖélɛ́ɛ mɛ ɖo Gǎnhɔnyitɔ́ gbásá é nɔ́ ɖɔnǔ dó Kanjízɔ́ kpódó Mɔdówazɔ̌ kpán ( Numérique er Digitalisation ) wú lé ɖo gǎnhɔnyitɔ́ sín kplé xá togán ɖo azǎngagbe azǎn 19 nǔxwásun è wáyi é ɖo Kútɔ́nu .
André Lŏko kpódó Sɛ́jló Flanswá de Pɔ́lu Agwa kpán
, è sɔ́ yě nukɔntɔ́ SBIN S . A . tɔn ,
ADN tɔn kpódó ABSU - CEP tɔn kpán .
Yè ɖenyǐ azɔ̌watɔ́ ɖaxó atɔn ɖó tɛn ɖélɛ́ɛ mɛ ɖo Gǎnhɔnyitɔ́ gbásá é nɔ́ ɖɔnǔ dó Kanjízɔ́ kpódó Mɔdówazɔ̌ kpán ( Numérique er Digitalisation ) wú lé ɖo gǎnhɔnyitɔ́ sín kplé xá togán ɖo azǎngagbe azǎn 19 nǔxwásun è wáyi é ɖo Kútɔ́nu .
André Lŏko kpódó Sɛ́jló Flanswá de Pɔ́lu Agwa kpán , è sɔ́ yě nukɔntɔ́ SBIN S . A . tɔn , ADN tɔn kpódó ABSU - CEP tɔn kpán .
Jɔhɔn hwe mìtɔn nu tɔn kpódó sísí ɖó nú jlɛ̌ gbɛ ɔ́ tɔn è ɖɔnǔ dó jɔmɛhúntɛn tò tɔn nu ɖo nyinyi wɛ sín nyɔ̌nuzángbe azǎn 20 nǔxwásun ɔ́ tɔn gbe ɖo jɔlɛhúntɛn Kútɔ́nu tɔn .
É ɖó wěma è ná ɛ acɛ bɛ́ ná wa jɔlɛhúntɛn zɔ́ é .
Wěma nɛ́ ɔ́ sɔ́ jó ɔ́ , lě è ko ɖo tè tɔn gbɔn ɔ́ , nyí awǎjíjɛ kpódó xomɛhunhun kpán nú jɔmɛhúntɛn zɔ́watɔ́ lɛ́ɛ bǐ bɔ ɖo gbè kpɔ́ mɛ ɔ́ yè d , ákpá ɖɔ émí ná wanǔ bó yi nukɔn . Jɔhɔn hwe mìtɔn nu tɔn kpódó sísí ɖó nú jlɛ̌ gbɛ ɔ́
tɔn è ɖɔnǔ dó
jɔmɛhúntɛn tò tɔn nu ɖo nyinyi wɛ sín nyɔ̌nuzángbe azǎn 20 nǔxwásun ɔ́ tɔn gbe ɖo jɔlɛhúntɛn Kútɔ́nu tɔn .
Wěma nɛ́ ɔ́ sɔ́ jó ɔ́ , lě è ko ɖo tè tɔn gbɔn ɔ́ , nyí awǎjíjɛ kpódó xomɛhunhun kpán nú jɔmɛhúntɛn zɔ́watɔ́ lɛ́ɛ bǐ bɔ ɖo gbè kpɔ́ mɛ ɔ́ yè d , ákpá ɖɔ émí ná wanǔ bó yi nukɔn .
Sín azǎn 18ɔ nǔxwásun xwè 2021 ɔ́ tɔn gbe ɔ́ , jɔmɛhúnjayǐtɛn Kútɔ́nu tɔn ɔ́ byɔ́ jɔmɛhúnjayǐtɛn è ɖó wěma gbɔn gbɛ ɔ́ mɛ lɛ́ɛ mɛ .
OACI n , ɛ́ ɖuɖéjí gbákún doba nú akwɛ́zínzán tɔn kpódó nǔɖagbe blóbló tɔn lɛ́ɛ kpán gúdo .
Jɔmɛhúnjayǐtɛn lěhwénu tɔn , fí è nǔ bǐ ná nɔ mɔ xwítí xwítí jí ɖé é , gbe è Hervé Xɛxomɛ , gǎnhɔnyitɔ́ é nɔ́ ɖɔnǔ dó azɔ̌wamɔ kpódó ali è ɖo tòmɛ lɛ́ɛ kpán wú lé dó énɛ́ .
, Azɔ̌wanú lěhwénu tɔn lɛ́ɛ zán mì ɖo Jɔmɛhúnjayǐtɛn élɔ́ ée mì ba ɖɔ ní ɖo hwenu mɛ ɖo tò sɛkpɔ́ tò mìtɔn lɛ́ɛ tɛ́ntín é , , nǔ é gǎnhɔnyitɔ́ ɔ́ ɖɔ bó ɖe linlin Benɛ̂ tɔn nyi agbawungba ɖo jɔmɛli lixo énɛ́ .
Gbenámɛ wéma nɛ́ ɔ́ nukɔntɔn nyí wɛ́ ɖe ɖo jɔmɛhṵn töví lɛ́ɛ tɔn lixo ɖo Benɛ̂ , lě é mɔ gbɔn énɛ́ .
Nú tò ɔ́ ká sɔ́ ali nɛ́ ɔ́ ɖó ayijayî ée ɖó ná nɔ jɔ mɛ ɔ́ wú wɛ .
Mɔ̌ wú wɛ OACI sɔ́ ayijayǐ jlɛ́ bó ná dó ná gbè Jɔmɛhúnjayǐtɛn è ɖo gbɛ ɔ́ mɛ lɛ́ɛ énɛ́ bɔ jlɛ̌ nɛ́ lɛ́ɛ kan azɔ̌wanú lɛ́ɛ kpódó titomɛ lɛ́ɛ kpán .
Nǔ é ɖo te kpɔ́n mɛ é wú mɔnukúnnú jɛ wɛ́ zɔ́n bɔ , acɛkpikpa ɔ́ dó gbɔn azɔ̌ sín titomɛ tɔn mɛ ɔ́ jló bó sɔ́ Jɔmɛhúnjayǐtɛn Kútɔ́nu tɔn ɔ́ dó titomɛ gbɛ ɔ́ tɔn è ɖɔnǔ d , éwú lɛ́ɛ jí énɛ́ ɔ́ jɔmɛkúnkún ɔ́ ná yi nukɔn . ,
Titomɛ è ɖ , ali nɛ́ ɔ́ xo ɔ́ yi ɖó ganjí bɔ gbènámɛ wéma ɖ , ékɔn .
Hervé Xɛxomɛ mɔ sɔ́ mɔ awăjíjɛ́nú ée zɔnlin tɔn ɖiga lobo ka byɔ́ azɔ̌wíwa ɖésú é , tlala ɔ́ acɛkpikpa Patrice Talɔ̂n tɔn hwenu ɖo xwè 2016 ɔ́ mɛ wɛ Jɔmɛhúnjayǐtɛn Kútɔ́nu tɔn è ko nyí nǔ gbɛ́wǎnná ɖo Union européenne bo ma sɔ́ nɔ́ dɔn mɛ ǎ bo ma ka sɔ́ lɛ́ ɖo tɛn jɔ tɛn ɖé mɛ nú yè nǎ
dó hŭn wá ǎ é sín hwenu
wɛ .
Linlin acɛkpikpa ɔ́ tɔn wɛ́ nyí ɖɔ ní sɔ́ Jɔmɛhúnjayǐtɛn tò ɔ́ tɔn sɔ́ húzú ali è dɔn dɔkun wá tò mɛ é bɔ nǔwíwa ɖélɛ́ɛ ɖě jɛ̃ ɖě gúdó è gǎnhɔnyitɔ́ gbásá ɔ́ bló lɛ́ɛ é wɛ́ ɖe tò ɔ́ sín tɛn nyanya nɛ́ mɛ é ɖé é ɖo azǎn 15ɔ nǔxwásun xwè 2017ɔ tɔ́n mɛ .
Ée yè zɛ nǔ é ɖo nukɔn nú yě nɛ́ ɔ́ vɔ ɔ́ , azɔ̌ wa nú gbèyíyí wéma ɔ́ wá atɛ mɛ .
Nǔjlómɛ Benɛ̂ tɔn wɛ nyí ɖɔ yè ní sɔgbe xá OACI sín nǔzɔ́nmɛ lɛ́ɛ , nǔdlɔ́ndó ɖaxó ɔ́ wɛ́ nyí ɖɔ ayijayǐ ní tîin bónú Jɔmɛhúnjayǐtɛn lɛ́ɛ ní sɔgbe xá ayijayǐ sín gbehwánnyimɛ lɛ́ɛ hwenu è nǔzɔ́nmɛ lɛ́ɛ lɛ́ wá ɖo syɛ́nsyɛ́n d ,
éjí wɛ .
, Jɔmɛhúnjayǐtɛn è ɖó wěma ɔ́ Jɔmɛhúnjayǐtɛn è nɔ dɔn mɛ é wɛ .
Wěma ná Jɔmɛhúnjayǐtɛn ɖé ɔ́ xlɛ̌ wɛ́ nyí ɖɔ nǔ è gbá lɛ́ɛ , titomɛ zinzán tɔ́n tɔn kpódó nǔ é kan mɔ lɛ́ɛ é kpán xwédó sɛ́n , lẽe Hervé Xɛxomɛ ɖɔxó gbɔn é nɛ́ .
Nukɔnyiyi ɖ , Aflíka Saalâ tófɔ́jí ɔ́ ná fɔ́nta bo wá kɛ́n 3 , 4 ɖo 100 jí xwè élɔ́ mɛ nú é gósín 1 , 9 ɖo 100 jí hwɛ̌gbá ɖo xwè 2020 ɔ́ mɛ ɖó azɔnkwín ée ɖo tò mɛ kpódó akwɛ́kplékplé è é dán é kpó .
Nǔ é tɔ́n sín nǔlɛ́ndózɔ ɖ , akwɛ́kplékplé líxo ɖo tò è lɛ́lɛ̌ dó mǐ lɛ́ɛ mɛ ɖo lidósun xwè 2021 ɔ́ mɛ bɔ FMI xwlé mǐ ɖo nyɔ̌nuzángbe azǎn 20ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔ́n mɛ gbɔn afɔsɔ́ɖótètɔ́ tɔ́n ɖo Benɛ̂ nu mɛ . Nukɔnyiyi ɖ , Aflíka Saalâ tófɔ́jí ɔ́ ná fɔ́nta bo wá kɛ́n 3 , 4 ɖo 100
jí xwè élɔ́ mɛ nú é
gósín 1 , 9 ɖo 100 jí hwɛ̌gbá ɖo xwè 2020 ɔ́ mɛ ɖó azɔnkwín ée ɖo tò mɛ kpódó akwɛ́kplékplé è é dán é kpó .
Nǔ é tɔ́n sín nǔlɛ́ndózɔ ɖ , akwɛ́kplékplé líxo ɖo tò è lɛ́lɛ̌ dó mǐ lɛ́ɛ mɛ ɖo lidósun xwè 2021 ɔ́ mɛ bɔ FMI xwlé mǐ ɖo nyɔ̌nuzángbe azǎn 20ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔ́n mɛ gbɔn afɔsɔ́ɖótètɔ́ tɔ́n ɖo Benɛ̂ nu mɛ .
Wuntun ɖélɛ́ɛ ɖo zizé wɛ bó ɖéxlɛ́ ɖɔ akwɛ́kplékplé ée sɛsin xwè wá kɛ́n 1 , 9 ɖo 100 jí ɖo xwè 2020ɔ mɛ ɖ , Aflíka Saalâ tófɔ́lígbe ɔ́ ná síte lě nǔlɛ́ndózɔ ɖ , akwɛ́kplékplé líxo lidósun b , ɛ́ ná akɔ́nkpínkpan mǐ
Ɖi lěe afɔsɔ́ɖótetɔ́ FMI tɔn Younes Zouhar e ɖo Benɛ̂ é kó xwlé gbɔn ɖo nyɔ̌nuzángbe , tò wají mìtɔn ɖó ná fɔ́nta bo wá kɛ́n 3 , 4 ɖo 100 jí có kɛ́n 3 , 1 ɖo 100 jí wɛ e ko lɛ́n ɖ , áyǐ .
Kplé ɔ́ dómɛ ɔ́ azɔ̌watɔ́ gǎnhɔnyitɔ́ gbásá ée nɔ́ ɖɔnǔ dó Akwɛ́kplékplé kpódó Akwɛ́zínzán kpán wú ɔ́ nɔ do tɔn mɛ kpódó kplékplégbɛ́ toví lɛ́ɛ tɔn kpán .
Nǔ tò dó zɔ FMI tɔn xwèdó BAD tɔn è ná tècící kɛ́n 3 , 4 ɖo 100 jí nú Aflíka ɖo xwèjísun eè wáyi ɔ́ mɛ é .
É ɖo mɔ̌ có , dɔkun biba tòví ɖokpó ɖokpó tɔn sixú lɛ́kɔ wá xwè 2019 ɔ́ tɔn jí cóbónú xwè 2022 ɔ́ ná wá ǎ , nǔ é ɖo wěma ɔ́ mɛ énɛ́ .
Ɖo Benɛ̂ ɔ́ gǎn gǎn lɛ́ɛ kplé ɖɔ jí tècící ɔ́ ná wá kɛ́n 6 ɖo 100 jí ɖo xwè 2021 ɔ́ mɛ có kɛ́n 3 , 2 ɖo 100 jí wɛ́ ɖe ɖo xwè 2020 ɔ́ hwénu .
Hǎ é jí é ɖe có Kovídi 19 ná wá é ( 6 , 9 ɖo 100 jí ɖo xwè 2019ɔ mɛ ) ɔ́ é ná lɛ́ wá éjí káká bó ná zɛ́wú ɖo xwè 2022 ɔ́ mɛ .
3 ɖo 100 jí ) , có é nylá hú ée e ko mɔ wáyi ɖo tö mìtɔn wají é , nǔ éjí M . Zouhar sɔ́ alɔ énɛ́ .
Nŭgbó ɔ́ Kovídi 19 zɔn è ɖo nǔ gba wɛ ɔ́ ɖe nukɔnyiyi kpo ɖo tòmɛ ɖ , akwɛ́kplékplé líxo , fí è nukɔnyiyi ko tîin ɖe nú mǐ xwè è wáyi lɛ́ɛ é .
Lanmɛnánɔganjí sín wǔvɛ́ dɔn tagba gegé wá ɖ , akwɛ́kplékplé líxo , nǔ nɛ́ ɔ́ húzú nǔnámɔ́ɖu gbɛtɔ́ lǐvi nabí ɖé tɔn .
É zɔ́n bɔ klánklán lɛ́ sukpɔ́ d , éjí .
Lě FMI ɖɔ gbɔn ɔ́ , gbɛtɔ́ ée ɖo yaji wɛ titewungbe ɖ , Aflíka Saalâ tófɔ́ligbé ɔ́ hṵgǎn lǐvi 32 .
Alɔnuzɔ́ má sɔ́ kplɔ́n jɔwunjɔja lɛ́ɛ tɔn yi jǐ : jɔwunjɔja tò wají ɔ́ tɔn lɛ́ɛ gɔn nǔkplɔ́nmɛ nú azǎn 67 e ná ɖɔ ɔ́ donu ɛnɛ wɛ yè gɔ́n hú jɔwunjɔja tò è ɖö nukɔn lɛ́ɛ tɔn , lě gbèɖíɖó ɔ́ ɖɔ gbɔn énɛ́ .
Ée Hwɛɖɔgbasá ɖaxó Natitɛngú tɔn ɖɔ hwɛ Dotia Bio kpódó Sambo Bio tɔn kpó ɖ , álɔte ɖo azǎngagbe azǎn 17ɔ zofínkplɔ́sun ɔ́ tɔn dó mɛ xo ɖó kúlíjí wú vɔ ɔ́ , é sɛ́ yě dó ganxó nú xwè atɔ́ɔ́n ɖo hwɛ dó yě gúdó . Ée Hwɛɖɔgbasá ɖaxó Natitɛngú tɔn ɖɔ hwɛ Dotia Bio kpódó Sambo Bio tɔn
kpó ɖ , álɔte ɖo
azǎngagbe azǎn 17ɔ zofínkplɔ́sun ɔ́ tɔn dó mɛ xo ɖó kúlíjí wú vɔ ɔ́ , é sɛ́ yě dó ganxó nú xwè atɔ́ɔ́n ɖo hwɛ dó yě gúdó .
Ée Dotia Bio kpódó Sambo Bio , nɔví nɔví we lɛ́ɛ bɔ́ɖó nú ajotɔ́ Djouldé Sanni gúdó ɔ́ yè yí hwɛ gbe dó mɛ xo ɖó kú kan mɛ wú bɔ è sɛ́ yě dó ganxó nú xwè atɔ́ɔ́n ɖo azǎngagbe azǎn 17ɔ zofínkplɔ́sun ɔ́ tɔn .
Nǔdíndɔ́n hwɛɖɔgbasá tòví lɛ́ɛ tɔn tɔn kpódó hwɛyíɖóta hunjɛdómɛjítɔ́ ɔ́ tɔn kpán wa nǔ ɖé hwɛgbigbo hwɛɖɔgbasá ɔ́ tɔn wú ǎ .
Ɖo hwɛgun ɔ́ , ée yí hwɛ gbe ɖo afɔɖiɖe è wáyi lɛ́ɛ mɛ ɖɔ é mi xo mɛ nyi kṵ kan mɛ ɔ́ , yè ba ná lílɛ́ nǔwíwa yètɔn ɖɔ bă kpowun wɛ é mi sɔ́ xo mɛ ná .
Hwɛɖɔgbasá tòví lɛ́ɛ tɔn dó hwɛgban bo lɛ́ zlɔ́n ɖɔ́jí è xo mɛ nyi kú kan mɛ nǔgbó loɔ́ é lɛ́ ɖekɛ́n nǔɖɔ́bamɛ è hɛn ɔ́ é ná byɔ́ hwɛsɔ́kɛmɛ é .
É byɔ́ ɖɔ è sɛ́ yě dó ganxó nú xwè we .
Hunjɛmɛjítɔ́ Hwɛɖɔtɔ́ Abdoulaye Afani kpódó Thibaut Amadji kpán dógbe hwɛɖɔtɔ́ hwan ɔ́ bó kpa nǔnywɛ̂ ɖaxó yètɔn .
Nú é tlɛ nyí mɛɖée kún sixú ɖɔ hwɛ nú éɖée ó ɔ́ , cyɔ̌ ɔ́ é è ma gbéjé kpɔ́n ǎ ɔ́ lɔɔ́ ná ali nǔxókpɔ́n ɖó nǔ ɖěbǔ ɖéxlɛ́ ɖɔ nɔví nɔví Bio lɛ́ɛ wɛ́ hu Djouldé Sanni é kú ayǐhɔ́ngbe tɔn alǒ azǎn we gúdó è yè xo e ɔ́ é ǎ .
Nǔxokpɔ́n ɔ́ ɖote bo ná d , álɔ mɛ è dó hwɛ wɛ è ɖe lɛ́ɛ .
Ɖo hwɛdómɛ nukɔntɔn ɔ́ mɛ ɔ́ yè byɔ́ ɖɔ è ní jó yě ɖó nǔxókpɔ́n ɔ́ wú bɔ ɖo akpáxwé wegɔ́ɔ́ è sɛ́ yě dó ganxó nú xwè we ɖó nǔbáɖɔmɛwú ɔ́ wútú .
Kpódó gănjɛ́wú ɖaxó kpán ɔ́ , hwɛɖɔgbasá ɔ́ sɛ́ yě dó ganxó nú xwè atɔ́ɔ́n ɖó mɛ xo ɖó kú kan mɛ wú .
Yè nǎ ɖe yẽ nyite ɖo azǎn 19 nǔxwásun é ja é tɔn mɛ ɖó yè kó bló xwè atɔ́ɔ́n ɖo ganxó tenɔkpɔ́n hwɛɖiɖɔ hwenu .
Sinsɛwwe nǔ é jɛ lɛ́ɛ étɔn .
afɔ - sɔ́ - kwín gbɔn gbɛ ɔ́ mɛ Benɛ̂ tɔn xwè 16 ɔ́ tɔn è FBC tò ɔ́ bɛ́ ɖo azǎn 17 ɔ́ nǔxwásun ɔ́ tɔ́n mɛ .
afɔ - sɔ́ - kwín gbɔn gbɛ ɔ́ mɛ Benɛ̂ tɔn xwè 16 ɔ́ tɔn è FBC tò ɔ́ bɛ́ ɖo azǎn 17 ɔ́ nǔxwásun ɔ́ tɔ́n mɛ .
Wezundótɔ́ 37 wɛ tò ɖo bǐbɛ́mɛ xwí ɔ́ jí nú kɛkɛ́ kúnkún lɛ́lɛ̌ dó tò élɔ́ è ná fó ɖo azǎn 22 ɔ́ nǔxwásun ɔ́ tɔn mɛ é .
Wezundótɔ́ 37 wɛ tò ɖo bǐbɛ́mɛ xwí ɔ́ jí ɖo mɛ 44 è wá kɛkɛ́ kúnkún gbɔn tò mɛ élɔ́ domɛ ɖo tɛníigbe azǎn 17 ɔ́ nǔxwásun ɔ́ tɔn gbe .
afɔ - sɔ́ - kwín gbɔn gbɛ ɔ́ mɛ xwè 2021 ɔ́ tɔ́n ɖo Benɛ̂ gblámɛ wɛ .
Ɖo wlɛnwínbíbá ɖ , ázɔ̌ wú sín kplé è è bló ɖo agbanjɛtɛn wezundótɔ́ lɛ́ɛ tɔn ɖo Jǔgu ɔ́ gúdó , sɔ è wáyi bó nyí aklúnɔ́zángbe azǎn 16 ɔ́ nǔxwásun ɔ́ tɔn jí ɔ́ , tò ayizɛ́n wɛ́ sɔ́ afɔ ɖóte nú agbahwlɛ́nhlɛ́n élɔ́ è RDC gɔn é .
Kɛkɛ́kúnkúngbɛ́ we wɛ ná Benɛtò ɔ́ sín afɔ ɖóte bó hɛn wezundótɔ́ ayizɛ́n mɛ ɖokpó ɖokpó .
Faso , Nijɛ̂ kpódó Awɔnlin kpán wɛ́ hɛn wezundótɔ́ ayizɛ́n ayizɛ́n wá hwenu Kódivwá hɛn mɛ atɔn bɔ afɔkanmɛbítɔ́ ɖokpó ɖ , émɛ .
Nú Sénégal éyɛ́ ɔ́ , kɛkɛ́kúntɔ́ ɛnɛ wɛ sɔ́ afɔ tɔn ɖóte égbé .
Kɛkɛ́kúntɔ́ Benɛ̂ tɔn è Papoen Osho kpódó Charles Hǎsínɔ kpán kplá é , Ricardo Sojɛdě , Honoré Sɛ́gbényɔ́ Kɛnnúxwezán , Idiwane Ahwanjínú , Rémi Sowú , Bǎcíki Idlísu kpódó Romuald Sují kpán nyí kɛkɛ́kúngbɛ́ nukɔntɔn bɔ Marius Asɔgba , Saturnin Gbesí , Christian Lǒkosú
, Aurel Zinsú ,
Zoukaneiri Sídi , Emmanuel Sagbó nyí kɛkɛ́kúngbɛ́ wegɔ́ɔ́ ée byɔ́ agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɔ́ mɛ bɛ́sín égbé bó ná dó asyá tò ɔ́ tɔn yi jǐ ɖo nǔwíwa élɔ́ dómɛ è Benɛtò ɔ́ ɖo ajɔ̌ jí é .
Kɛkɛ́kúntɔ́ lɛ́ɛ ná bɛ́ wezun sín Jǔgu wáyi Bukunbé , è saɖiyitòmɛtɔ́ lɛ́ɛ nɔ́ yìwǎn ná ɖó fífá tò ɔ́ tɔn wṵ , zungbó tɔn lɛ́ɛ , dɔkun hwɛndo mɛ tɔn kpódó ɖɛkpɛnyínyɔ́ tɔ́n kpán wú lé .
FBC sín wẽɖégbɛ́ jló ná sɔ́ ali yɔyɔ́ è è bló lɛ́ɛ su bo ná jlá hwɛndo dɔkun Benɛ̂ tɔn nú wezundótɔ́ lɛ́ɛ ée gósín gbɛ ɔ́ bǐ mɛ é .
afɔ - sɔ́ - kwín ɖe ă ! ,
Nukɔntɔn FBC tɔn , Romuald Hǎzunmɛ wɛ ɖɔ mɔ̌ ɖo xó ɖɔ nú ɖɔnúesezɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ núkɔn .
Salifou Yarbanga
2 - Souleymane Kone
3 - Meofou Minoungou
4 - Abdoulaye Rouamba
5 - Paul Daumont
6 - Harouna Ilboudo Bénin 1 Nukɔntɔ́ Azɔ̌gbɛ́ ɔ́ tɔn : Paden Osho
11 - Ricardo Sodjede
12 - Honoré Ségbegnon Kinnouhezan
13 - Idiwane Ahouandjinou
14 - Rémi Sowou
15 - Bachiki Idrissou
16 - Romuald Soudji Bénin 2 Nukɔntɔ́ Azɔ̌gbɛ́ ɔ́ tɔn : Charles Hasinon
21 - Maruis Assogba
22 - Saturnin Gbessi
23 - Christian Lokossou
24 - Aurel Zinsou
25 - Zoukaneiri Sidi
26 - Emmanuel Sagbo Nigeria Nukɔntɔ́ Azɔ̌gbɛ́ ɔ́ tɔn : Emmanuel Onasanya
31 - Bethel Okeyah Temple
32 - Gabriel John
33 - Yusuf Abdulmalik
34 - Bethel Vitalis
35 - Alhassan Shamsudeen
36 - Quadri Adebayo Taiwo Côte d'Ivoire Nukɔntɔ́ Azɔ̌gbɛ́ ɔ́ tɔn : Assane Yoboué
41 - Abou Sanogou
42 - Kouamé Antoine Kouadio
43 - Konan Oliver Kouame Niger : Nukɔntɔ́ Azɔ̌gbɛ́ ɔ́ tɔn ; Adamou Gado
51 - Soumana Diori Boubacar
52 - Saadou Faycal
53 - Soumana Mahamadou
54 - Gada Muhaman
55 - Oumarou Moustapha
56 - Ibrahim Issaka .
Aflíkatò lɛ́ɛ yígbe nú linlin nyɛ̌dídó tɔn è tò ɖélɛ́ɛ ɖo é bɔ ɖěvo lɛ́ɛ ɖo linlin wɛ ná dó é ɔ́ ǎ .
Ɖo kplé maɖónukún gǎnhɔnyitɔ́ Aflíka è nɔ kpénukún dó jɔmɛhúndídó wú lɛ́ɛ bló wáyi ɔ́ dómɛ ɔ́ , kplékplégbɛ́ tò wa ɔ́ jí tɔn byɔ́ è ko ɖo nyɛ̌dídó nɛ́ ɔ́ nú sɔ́ wɛ lɛ́ɛ ɖɔ yè ní jódó .
Ɖo kplé maɖónukún gǎnhɔnyitɔ́ ée nɔ́ kpénukún dó jɔmɛhúndídó wú lɛ́ɛ tɔn domɛ ɔ́ , kplékplé tò è ɖo awa ɔ́ jí lɛ́ɛ tɔn byɔ́ tò è ɖó linlin nyɛ̌ndídó nɛ́ ɔ́ tɔn lɛ́ɛ ɖɔ yè ní jó dó .
Tò ɖélɛ́ɛ ɖo linlin wɛ ná ɖè nyɛ̌dówéma tɔ́n ɖo tò yètɔn mɛ nú mɛ è ko dónyɛ̌ b , á gló Kovídi 19 lɛ́ɛ é .
Wěma nɛ́ ɔ́ ná ɖo tají nú tògúdó yiyi .
Linlin wěma nɛ́ ɔ́ tɔn nyɔ́ Kplékplémɛ Aflíkatò lɛ́ɛ tɔ́n ( UA ) núkúnmɛ ǎ .
Ée gănhɔnyitɔ́ ée nɔ́ kpénukún dó Alizɔ́ wú ɖ , Aflíka ɖélɛ́ɛ kplé ɖo gbavínukpɛ́nnɔ mɔkan jí tɔ́n ɔ́ jí ɔ́ , ɖe linkpɔ́n yètɔn xlɛ́ ɖ , ali nɛ́ ɔ́ xo bó byɔ́ tò è ɖo ná sɔ́ wěma mɔ̌hunkɔ́tɔn ɖ , ayǐ lɛ́ɛ yè ní jó titomɛ nɛ́ ɔ́ dó .
, Kplé ɔ́ da tò è gbɔn ɔ́ mɛ bo ko sɔ́ nyɛ̌dówéma nɛ́ ɔ́ ɖóte alǒ é ɖo linlin ná sɔ́ ɖóte wɛ bɛ́ ná ɖo tají ɖo tògúdó yiyi lixo lɛ́ɛ bǐ ɖɔ yè ní jó titomɛ nɛ́ ɔ́ dó .
Bó ná dó ba ayi ɖěvo dó nyɛ̌dówéma ɔ́ wú ɔ́ , gǎnhɔnyitɔ́ ée nɔ́ kpénukún dó Alizɔ́ wú ɖo UA mɛ lɛ́ɛ byɔ́ ɖɔ nǔdóbiba PCR tɔn alǒ antijɛ́nu tɔn ɔ́ ní ɖo te káká yí jɛ hwenu e atínkɛ́nkwín ɔ́ ná kpé mɛbǐ nu dó é . j
Akpá ɖěvo xwé ɔ́ titogbɛ́ Aflíka ɔ́ bǐ tɔn ná akɔ́nkpínkpan hǎgbɛ̌ yètɔn tɔn lɛ́ɛ nú yě nǎ wlíbo nú nǔdobiba mɔkan jí tɔ́n ɔ́ , lẽ yè kpéwú gbɔn é , dodó jiɖedéwú éwú è hɛn ɔ́ è nă gán jɛbo mɔnǔ jɛ tòmɛyitɔ́ lɛ́ɛ wú lobo ná mɛ è é kan lɛ́ɛ bǐ ɖó kpɔ́ nú
tito , Ylɔ̌ nú è nǎ hun
dogbó lɛ́ɛ ɖo jiɖiɖe mɛ , , ée azɔ̌gbɛ́ta xo azɔ̌wátɔ́ gegé kplé dó tito , Hlwɛ̌n gbɛ gán , hwlɛ̌n kwɛ́zìnkan , hwlɛ̌n azɔ̌ , è UA dɔn wá é .
Ayihúndída̰ xwèwú tɔn ée è nɔ da ɖo azɔ̌mɛ́xwé lɛ́ɛ sín xwè nabí ɖé ɖye é , kézézán hwɛndomɛ núwíwa lɛ́ɛ tɔn xwè élɔ́ tɔn ná tîin ǎ .
Titomɛ wɛ nyí bɔ gănhɔnyitɔ́ gbásá ée nɔ́ kpénukún dó Nǔkplɔ́nkplɔ́n linsinmɛ tɔn , mɔzɔ́ kpódó azɔ̌kplɔ́nkplɔ́n kpàn wú ɔ̂ . Ayihúndída̰ xwèwú tɔn ée è nɔ da ɖo azɔ̌mɛ́xwé lɛ́ɛ sín xwè nabí ɖé ɖye é , kézézán hwɛndomɛ núwíwa lɛ́ɛ tɔn xwè élɔ́ tɔn ná tîin ǎ .
Titomɛ wɛ nyí bɔ gănhɔnyitɔ́ gbásá ée nɔ́ kpénukún dó Nǔkplɔ́nkplɔ́n linsinmɛ tɔn , mɔzɔ́ kpódó azɔ̌kplɔ́nkplɔ́n kpàn wú ɔ̂ .
Gănhɔnyitɔ́ gbásá nɛ́ ɔ́ ée ɖd wěma tɔ́n ɖo azǎngagbe azǎn 14 ɔ́ lidósun ɔ́ tɔn bó ɖegbe ɖɔ , è ní ɖó nǔtíto , azɔ̌ nɛ́ lɛ́ɛ tɔn te káká jɛ hwe tɔn nu .
Gǎnhɔnyitɔ́ gbásá ɔ́ da nukɔntɔ́ tokpɔn lɛ́ɛ tɔn ɖɔ yè , ní ɖɔ́ nú azɔ̌mɛxwégán lɛ́ɛ ɖɔ yè ní sɛ́n è dó élɔ̀ lɛ́ɛ ma ɖe ɖẽ kpo .
Titomɛ è byɔ́ ɖɔ è ɖó kézézán hwɛndomɛ núwíwa lɛ́ɛ tɔn dó ɔ́ ná d , álɔ bɔ è ná nya koloná vilúsi dó zɔ , wɛ zɔ́n wɛ wěma ɔ́ ɖɔ .
Benɛ̂ kɛ́ɖɛ́ wɛ ă loɔ́ gbɛ ɔ́ bǐ wɛ́ ɖo ahwan fun xá koloná vilúsi wɛ sín wŏsun xwè 2019 ɔ́ gbe .
Tòzɔn baɖa baɖa è nɔ dɔn acɛkpikpa ɔ́ b , ɛ́ nɔ́ ján ali nú gbɛ zán ɖo nɔví nɔví mɛ é .
Enɛ́ lɛ́ɛ gúdó ɔ́ , yè gbɛ́ kplékplé ɖaxó ɖaxó lɛ́ɛ bó lɛ́ xú í jí ɖɔ è ní zɔ dó mɛɖée nú nǔjlɛ́kpo ɖokpó vɔ́vɔ́ , bo cyɔ́nnǔ dó awɔnnu kpód , áwɔntín kpán lobo ka nɔ klɔ́ hwɛhwɛ kpódó aɖî kpó sin kpàn .
Wěgbójínɔ́tɔ́ sɛ́ngbásá ɔ́ tɔn ayizɛ́n é è sɔ́ su zaanɖé din ɖo sɛ́nxɔ́ ɖélɛ́ɛ ɔ́ yè ɖè yě sín hwɛɖɔgbasá lɛ́ɛ kpódó hwɛɖɔgbasá ɖaxó Benɛ̂ tɔn kpó lobo wáyi sɔ́ tɛnmɛ nú yě dó gǎnhɔnyitɔ́ gbásá é nɔ́ kpénukún dó Hwɛɖiɖɔ kpódó Sɛ́nzɔ́ kpán wú lé . Wěgbójínɔ́tɔ́ hwaɖɔgbasá tɔn
ayizɛ́n
Wěgbójínɔ́tɔ́ nukɔntɔn hwɛɖɔgbasá ɖaxó Palakú tɔn kpódó Agbǒmɛ tɔn kpó bɔ Wěgbójínɔ́tɔ́ nukɔntɔn hwɛɖɔgbasá Palakú tɔn , Xɔgbónu tɔn , Agbǒmɛ tɔn kpódó Agbǒmɛ Kánɖófí tɔn kpán .
Nú Wěgbójínɔ́tɔ́ we hwɛɖɔgbasá ɖaxó yi mɔ tɛnmɛ dó CNCJ ɔ́ , mɛ ɛnɛ è kpo lɛ́ɛ ɔ́ è má yě dó DACS , DAPG kpódó DLC kpó .
Lẽe azɔ̌xwé gǎnhɔnyitɔ́ Séverin Kenúmu tɔn tò gbɔn gbɔn wěma è xixa tɔn nyí 058 / mjl / sgm / daf / dspj / srhds / sa bɔ yè sɔ́ ɖo azǎn 20 ɔ́ kɔ́nyásun è wáyi ɔ́ tɔn mɛ énɛ́ .
Ajɔ Hervé Gigot sín akpáxwé atɔngɔ́ɔ́ ɖye wá è bó kan ɖiɖe wěma Jeunesse en Afrique ée è ɖetɔ́n ɖo nyɔ̌nuzángbe azǎn 29 ɔ́ lidósun ɔ́ tɔn è wáyi é mɛ ɖo Kṵtɔ́nu é ɔ́ nǔwíwá kplékplégbɛ́ Semaine du livre béninois de la jeunesse ( SELIBEJ ) tɔn wɛ .
wěmadógesítɔ́ lɛ́ɛ kpódó wěma tɛ Jeunesse en Afrique tɔn kpán . Ajɔ Hervé Gigot sín akpáxwé atɔngɔ́ɔ́ ɖye wá è bó kan ɖiɖe wěma Jeunesse en Afrique ée è ɖetɔ́n ɖo nyɔ̌nuzángbe azǎn 29 ɔ́ lidósun ɔ́ tɔn è wáyi é mɛ ɖo Kṵtɔ́nu é ɔ́ nǔwíwá kplékplégbɛ́ Semaine du livre béninois de la jeunesse ( SELIBEJ ) tɔn wɛ .
wěmadógesítɔ́ lɛ́ɛ kpódó wěma tɛ Jeunesse en Afrique tɔn kpán .
Bó ná dó sɔ́nǔ nú FELIBEJ 22 ɔ́ , wěmaɖetɔ́nxwé Ruisseaux d'Afrique kpódó kplékplégbɛ́ SELIBEJ hunnǔ sín ajɔ Hervé Gigot tɔn atɔngɔ́ɔ́ nu ɖo nyɔ̌nuzángbe è wáyi é bó ná dó dógesi wěma Jeunesse en Afrique ɔ́ .
Ajɔ nɛ́ ɔ́ ná d , álɔ wẽma jɔwunjɔja tɔn ɔ́ kpódó azɔ̌wátɔ́ tɔ́n lɛ́ɛ kpó lobo ka lɛ́ húzú nukúnmɛ nú atɛ Aflíka tɔn ɖo jɔwunjɔja wéma lixo .
wěmadógesítɔ́ tɔn ɔ́ , bo jlà ɛ́ ɖo agun kplékplé wínnyá wínnyá wěma è xo nǔ é mɔ wɛ é ɖe ɔ́ zlɛ́ gbɔn é , sɔ́ wěma jɔwunjɔja tɔn ɔ́ su tlala ɔ́ wěma dógesí ɖi alyánnú é ná dɔn mɛ yi hwɛndomɛnú lɛ́ɛ kɔn é ɖɔ́hun , nú è ná tuun lobo ka ná sɔ́
wěmadógesízɔ́ ɔ́ su kpanta wěma
jɔwunjɔja tɔn ɔ́ , nú è ná sɔ́ kɛ́n wěmadógesítɔ́ lɛ́ɛ , azɔ̌watɔ́ lɛ́ɛ , alŏ wǎnyínúazɔ̌tɔ́ lɛ́ɛ , ɖo wěma jɔwunjɔja tɔn ɔ́ líxo énɛ́ ɔ́ azɔ̌ yètɔn lɛ́ɛ ná jɛ agbawungba . , nǔ è nukɔntɔn SELIBEJ tɔn Béatrice Lalinɔ Gbadó ɖɔ hwenu é ɖo sɛ́n é ɖɔnǔ dó
agbahwlɛ́nhlɛ́n ɔ́ nu ɔ́ xa wɛ
é .
Ajɔ Hervé Gigot atɔngɔ́ɔ́ élɔ́ ɔ́ è ylɔ́ ɖɔ , Susu kpódó sinsɛn Aflíka tɔn lɛ́ɛ . ,
Nú nukɔntɔn SELIBEJ tɔn ɔ́ , xóta nɛ́ ɔ́ ná ali bɔ , wěmadógasítɔ́ ɔ́ ná w'azɔ̌ aliɖexlɛ́mɛ è ɖo hwenuxó alŏ tɔ́gbó mìtɔn lɛ́ɛ nú é ɖo xóɖíɖɔ kpódó nǔwlánwlán kpán mɛ lé énɛ́ ɔ́ titomɛ ɔ́ ná sɔ́ hwenuxó kpódó tɔ́gbó mìtɔn lɛ́ɛ nú Aflíka tɔn ɖó susu hwenu yètɔn
lobɔ gbɛtɔ́ nukúnɖéjí ée flín
yètɔn tɛ́ dó ayimɛ é , awǎjíjɛ́ hwenu ɖaxó lɛ́ɛ kpódó nǔ è é gɔ́ nú zɔnlin gbɛ ɔ́ tɔn lé kpán . ,
Yè nǎ ɖɔ ɔ́ , xóta xwè élɔ́ mɛ tɔn jló ná d , álɔ yɔkpɔ́vú kpó jɔwunjɔja kpó nṵ yè nǎ xa nǔ , yè nǎ xa wěma è kɛnu dó Aflíka sín hwɛndomɛnú lɛ́ɛ kpódó walɔ tɔn lɛ́ɛ kpán alǒ bó ná da mɛ nú ye ná tuun alŏ bó ná jlá nǔ nɛ́ lɛ́ɛ .
Béatrice Lalinɔ Gbadó tɛɖɛ̌ jí ɖɔ agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɔ́ ɖo nuvo nú wěmadógesítɔ́ azɔ̌kplɔ́ntɔ́ alŏ azɔ̌nyɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ bǐ bó ká ɖo akɔ́nkpínkpán ná yě wɛ nṵ yè nǎ sukpɔ́ bó wá agbahwlɛ́nhlɛ́n ɔ́ .
Ajɔ Hervé Gigot ɔ́ ɖó alɔgɔ́ Flansétò kpódó Benɛtò tɔn kpán .
Hwenu è Estelle Dagaut , afɔsɔ́ɖótetɔ́ IFB tɔn ɔ́ ɖo nǔ hun sín agbahwlɛ́nhlɛ́n ɔ́ nu wɛ ɔ́ é tínmɛ tito Flansétò ɔ́ bó dó ɖo alɔ dó nǔwíwá élɔ́ ɔ́ wɛ .
, Mì nǎ gɔ́ alɔ mɔ̌ nú azɔ̌ é ná xwédó ajɔɖuɖu ɔ́ . . . , , nǔ è nukúnkpédó azɔ̌wáɖókpɔ́ wú flansé gbè ɔ́ tɔn ɖɔ énɛ́ .
bó - dó - dógesí - nǔ - ná - tɔ́ ée kú ahwanfunnú ɖ , alɔmɛ é ɖokpó su ( Hervé Gigot ) .
É vɔ́ nǔ é ba wɛ ye ɖe bo sɔ́ agbahwlɛ́nhlɛ́n élɔ́ nyite ɔ́ ɖɔ lobo ka da , wǎnyí nú desɛ̂ ɖiɖe , sɛnsísá kpódó jɔwunjɔja wéma dógesí ɖ , Aflíka tɔ́ lɛ́ɛ bǐ ɖɔ yè ní sukpɔ́ bó wá agbahwlɛ́nhlɛ́n ɔ́ , énɛ́ ɔ́ wěma tobú tobú ée è wlán dó jɔwunjɔja
wú é ná tîinnyǐ ɖo Benɛ̂ .
Ée ye wá sɔ́ agbahwlɛ́nhlɛ́n wéma yètɔn ɖ , ayǐ vɔ ɔ́ kplékplémɛ kɛ́nsɔ́númɛtɔ́ lɛ́ɛ tɔn é góisín tò lɛ́ɛ tò lɛ́ɛ mɛ ɔ́ ná wá cyán azɔ̌ wěwe nú vivɔnu ɔ́ , bɔ azɔ̌ ɖagbe atɔn jɛ́n yè nǎ d , ájɔ .
Mɛ nukɔntɔn ɔ́ ná yí lǐvi ɖokpó kpódó agbahwlɛ́nhwlɛ́n lé ɔ́ kpán .
Mɛ wegɔ́ɔ́ kpódó mɛ atɔngɔ́ɔ́ kpó ná yí caki afɔwe kanweko kpódó caki afɔɖé kanweko koó ɖě jɛ ɖě nɛ́gbé .
Ɖuɖéjítɔ́ atɔn lɛ́ɛ ná yí ajɔ yètɔn lɛ́ɛ ɖo agbahwlɛ́nhlɛ́n xwé 2021 ɔ́ FELIBEJ tɔn sun atɔn donu ɛnɛgɔ́ɔ́ mɛ .
Agbahwlɛ́nhlɛ́n jɔ ɔ́ kpódó kwɛ́ wékpo ɔ́ mɛvo ɔ́ , Ɖuɖéjítɔ́ lɛ́ɛ sín azɔ̌ ɔ́ ye ná sɔ́ xwlé wěmaɖetɔ́ntɔ́ Aflíka tɔn lɛ́ɛ ɖo gbè gegé mɛ , é bló ɖɔ wěmawlántɔ́ ɔ́ kpódó wěmadógesítɔ́ ɔ́ hɛn ɔ́ yè nǎ d , álɔ wěma mɛ nú azɔ̌ yètɔn nɛ́ . ,
mì - sɔ́ - mì togán tɔn è ɖo azǎn 11 lidósun ɔ́ tɔ́n mɛ ɔ́ ye ko súnǔ dó ɖo tokpɔn Zúu tɔn ɔ́ mɛ .
mì - sɔ́ - mì ná dó yi ɖó ganjí . Nǔ sɔ́ nú sɔ́ - mì - sɔ́ - mì togán tɔn è ɖo azǎn 11 lidósun ɔ́ tɔ́n mɛ ɔ́ ye ko súnǔ dó ɖo tokpɔn Zúu tɔn ɔ́ mɛ .
mì - sɔ́ - mì ná dó yi ɖó ganjí .
Nǔ bǐ kó ɖibla sɔgbe nú togán sísɔ́ ɔ́ ɖo tokpɔn Zúu tɔn mɛ .
Nukɔntɔ́ tokpɔnlaví lɛ́ɛ tɔn kpódó azɔ̌xámɛtɔ́ yètɔn lɛ́ɛ kpán ée è kpé axɔ́súzángbe azǎn 9ɔ lidósun ɔ́ tɔn ɖ , Agbŏmɛ lɛ́ɛ ɖ , azɔ̌wú kwínnyá kwínnyá dó nǔ gudó tɔn lɛ́ɛ jí .
Ɖo tokpɔnlaví Vǐɖóle tɔn mɛ ɔ́ tito lɛ́ɛ kó yi nukɔn .
, Mì ɖo nǔkplɔ́nmɛ azɔ̌wátɔ́ vŏtu xɔsá tɔn lɛ́ɛ tɔn fó wɛ .
Mì ɖo nyǐkɔ́wéma lɛ́ɛ ɖeɖɛ bó ná kpɔ́n nú è ná ɖyɔ́ mɛɖé ǎ jí .
Mɔ̌ ɖokpó ɔ́ wɛ́ nyí nú nǔ é kan azɔ̌wánú lɛ́ɛ énɛ́ .
, Mì kó yí azɔ̌wánṵ ɖaxó lɛ́ɛ .
Vŏtu xɔ̀ ɖokpó kpódó vŏtu gbá ɖokpó jɛ́n hwe dó mǐ bɔ mì xwè yiyí gbé ɖo tokpɔnlagán gbasá .
Mì kó yí azɔ̌wánú tají lɛ́ɛ .
Nǔ bǐ ɖo yiyi wɛ ɖó ganjí .
Mì nǎ vo fɛɛ , , jiɖiɖe é ná mǐ énɛ́ .
Tokpɔnlaví Jɛgbé tɔn mɛ ɖo toxo Hwegbájaví lɛ́ɛ tɔ́n mɛ ɔ́ nǔ bǐ kó ɖo gbè sɔ wɛ .
Vŏtublótɔ́ ée mì mɔ ɖo ayǐ ɔ́ jí lɛ́ɛ dándo nú nǔsísɔ́ vŏtu ɔ́ tɔn lɛ́ɛ ǎ .
Célestine Bǎkpé , nukɔntɔ́ tokpɔnlaví Jɛgbé tɔ́n ɔ́ kpódó azɔ̌gbɛ́ tɔn kpó ɔ́ , azɔ̌ hṵgǎn yě .
Sín gan tɛ́nwe mɛ zǎnzǎn ɖokpó wɛ yè kó ɖ , afɔte bó ɖ , azɔ̌ wá wɛ ɖo kpɔ́ magbokɔ .
, Nǔkplɔ́nmɛ ná vŏtuzɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ wɛ mì ɖe .
Énɛ́ ɔ́ gúdó ɔ́ nǎ yí azɔ̌wánú tají lɛ́ɛ ɖo nɔtɛn CENA é ɖo tokpɔnlagán Agbŏmɛ tɔn ɔ́ gbásá .
Azɔ̌wánú ɖaxó lɛ́ɛ bì kó sɔgbe .
Tagba ɖé sɔ́ ɖo nǎ tîin wɛ ǎ , , é wɛ Célestine Bǎkpé ɖɔ .
mì - sɔ́ - mì tɔn hwenu káká jɛ din .
Wǎnyíyí sín nǔwíwá lɛɛ nyí bíbló ɖò nǔ mɔ jɛ mɛɖee mɛ , hwɛsɔkɛmɛ kpódó gbè kplí gbè kplí kpó mɛ .
Ayǐ junjɔn kpatakì ɖé wɛ , bɔ è ná síxú ɖó kɛ́n klewun tògán sísɔ sín nǔwíwá ée tîin ɖò aklunɔzángbè azǎn 11ɔ lidósùn xwè 2021ɔ tɔn gbè é .
Ɖò kplé è bló gbɔn gbaví nukpɛnnɔ mɔkàn jí tɔn ɔ gblamɛ , ɖò azǎn 19ɔ nǔxwásùn è wá yì é tɔn gbè ɔ , gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó alogbeflifli wú é ( Fig ) ɔ , sɔ gbetakɛn tɛnmɛ tɛnmɛ , ɖě nɛ nyí gbɛta kplékplé ée nɔ
kpénúkún dó alogbeflifli wú
ɖò Sierra Léone é kpódó ée ɖò Lomɛ é kpán , ná yí dó gbɛta ɔ mɛ nɛ . Ɖò kplé è bló gbɔn gbaví nukpɛnnɔ mɔkàn jí tɔn ɔ gblamɛ , ɖò azǎn 19ɔ nǔxwásùn è wá yì é tɔn gbè ɔ , gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó alogbeflifli wú é ( Fig ) ɔ , sɔ
gbetakɛn tɛnmɛ tɛnmɛ
, ɖě nɛ nyí gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó alogbeflifli wú ɖò Sierra Léone é kpódó ée ɖò Lomɛ é kpán , ná yí dó gbɛta ɔ mɛ nɛ .
Afɔ sɔ ɖo tè tɔ Benɛ tɔn ée yì agbahwlɛnhwlɛn hanjiji tɔn ée è ylɔ ɖɔ The Voice Afrique ɔ , bɛ nyí akpáxwé atɔngɔ ɔ tò ée nɔ dó zojagě gbè lɛɛ é tɔn ɔ , lóbó lɛkɔ wá xwé .
Yemɛ ná bó má tlɛ wá xwé kpódó wuntun ée ɖó núkún wɛ è ɖè kúnnyá kúnnyá ǎ ɔ , ye ká xlɛ nyɔwa yetɔn ɖò agbahwlɛnhwlɛn nɛ ɔ mɛ . Afɔ sɔ ɖo tè tɔ Benɛ tɔn ée yì agbahwlɛnhwlɛn hanjiji tɔn ée è ylɔ ɖɔ The Voice Afrique ɔ , bɛ nyí akpáxwé atɔngɔ ɔ tò ée nɔ dó zojagě gbè
lɛɛ é tɔn ɔ , lóbó
lɛkɔ wá xwé .
Yemɛ ná bó má tlɛ wá xwé kpódó wuntun ée ɖó núkún wɛ è ɖè kúnnyá kúnnyá ǎ ɔ , ye ká xlɛ nyɔwa yetɔn ɖò agbahwlɛnhwlɛn nɛ ɔ mɛ .
Nǔkpɔntɔ lɛɛ ko sɔ yě nukɔntɔ ɖò kɛn è ye bló é mɛ , có bɔ yemɛ we ée yì fúfónu agbahwlɛnhwlɛn hanjiji tɔn ée è ylɔ ɖɔ The Voice Afrique akpáxwé atɔngɔ tò ée nɔ dó zojagě gbè lɛɛ é tɔn ɔ tɔ́n lɛɛ lɛ́ wá jayǐ .
Ɖò nyǐ ɖè mɛ gudo tɔn ɔ hwenu ɔ , ɖɛmɛnu 229 tɔn lɛɛ wɛta ɖò Buukina nù ée kpé bǎ xá yě ɔ nukɔn .
Amɔ̌ é ká nyí ɖɔ Carina Sen kpódó Gyovanni Houessou kpó ká gɔn má jɛxa wɛ ǎ .
Mathilde Toussaint ɔ , ko jayǐ ɖò wevlɔɖó agbahwlɛnhwlɛn ɔ tɔn , eyɛ kpódó Benɛ ví we ɖelɛɛ kpán zɔn kpɔ́ bó wá Kutɔnu tɛníígbè azǎn 3 nǔxwásùn ɔ tɔn gbè , zǎnmɛ .
Awăjíjɛ xwè tɔn , xwè zán ɖaxó ɖaxó ɖúɖú . . . nǔ bǐ wɛ sɔgbe bó ná dó kwabɔ nú yě .
È yí jǒnɔ yetɔn lě è nɔ yí asúká syɛnsyɛn ée ɖù ɖò ahwan jí bó jà xwé é ɖɔhun .
Nǔgbó dódó ée ɖò jǒnɔ yíyí yetɔn gudo é nɛ hwenu è hɛn hǔn , bó ɖò axɔsú wé ɖú wɛ , bó ɖò Gɛlɛɖɛ wé ɖú ɖò jɔhún jayǐ tɛn Kutɔnu tɔn ɔ , tɛníígbè è wá yì é nɛ .
Nú gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛndo núwíwá lɛɛ wú é ɔ , azɔn nukɔntɔn ɔ nɛ Benɛ yì fúfónu agbahwlɛnhwlɛn nɛ ɔ tɔn kpódó ɖɛmɛnu gege kpán nɛ .
Ɖò agbahwlɛntɔ ɛnɛ jí ɖò fúfónu ɔ , Bɛnɛ ɖó we .
É xlɛ ɖɔ nyɔwa Benɛ tɔn ɖò hanjiji lí jí ɔ , é gbà gbě ala , lóbó flá gbɛ ɔ bǐ jí , bɔ è síxú gɔn má mɔ ǎ .
Eric Totah , gǎn ée bɔdó gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛndo núwíwá lɛɛ wú é ɔ , ée wá kpé yemɛ atɔn ée sɔ Benɛ sín afɔ ɖò tè lɛɛ ɔ , gɔn lě nǔ yetɔn jɛ étɔn jí gbɔn é ɖɔ ǎ .
Ayǐhɔngbe tɔn , táatagbè azǎn 4ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè wɛ , gǎn - hɔn - yì - tɔ Michel Abimbola , wá yí yemɛ atɔn nɛ lɛɛ lóbó dókú nú yě dó Benɛ tò ɔ bǐ tamɛ .
Yemɛ ná bó tlɛ gɔn agbahwlɛnhwlɛn kɛn ɔ hɛn wá xwé gbè ɔ , ye ká kpé nǔ wú tawun .
Agunmɛ jijɛ yetɔn bǐ wɛ xlɛ ɖɔ ye ɖó jló kpódó akpàkpà kpó bó ná bɛ agbahwlɛnhwlɛn jɔ́ lɛɛ bǐ wá xwé .
Ɖò woyo woyo ɔ mɛ ɔ , mɛ ée ko ɖò hwɛndo núwíwá nù lɛɛ bǐ wɛ ɖò gbè dó nú yemɛ we ée tɔn ɖò fúfónu ɔ lɛɛ wɛ .
< < Mì ko mɔ kóló ɖɔ hwí Gyovanni wɛ ɖó ɖùɖéjí ɖò akpáxwé atɔngɔ The Voice Afrique tò ée nɔ dó zojagě gbè lɛɛ tɔn elɔ .
A kpéwú bó xò togun ɖokpó ɔ bǐ kplé .
Adǎnmacyoo !
Kɛ́n è è sɔ nú we é ɔ , ná ko ɖyɔ nú lɛɛ .
Wǔ syɛn dó lanmɛ nú mɛ cè bǐ yì Carina Sen gɔn . A gɔn má jɛxa .
Ɖùɖéjí jɔhɔn ní nyì dò mí mɛ we lɛɛ bǐ jí , bónú Nǔbǐwúkpétɔ ní xoɖɛ dó mí jí lóbó gbàkún nú gǎndídó mítɔn lɛɛ > > , Nel Oliver wɛ lá nǔ nɛ ɔ , dó nɔ ye gudo .
Charlotte Dipanda ɔ , han kplɔn Gyovanni tɔ wɛ , é wlán nǔ bó lá , bó dógbè Benɛ ví lɛɛ bǐ , ɖó lě ye nɔ gudo nú Gyovanni ɖi gbɛtɔ ɖokpó ɖɔhun , bónú è ná síxú ɖè nyɔwa tɔn xlɛ , ɖò The Voice Afrique tò ée nɔ dó zojagě gbè lɛɛ é wú .
< < Gyovanni , nú nyɛ ɔ , a jihan tawun .
A xlɛ ɖɔ azɔ̌ ɖagbe ɖé wɛ bó byɔ ayi ɖò tè bɔ a jó hwiɖee bi ná dégbé dégbé .
Ɖò mɛɖeesɔhwe towe mɛ , kpódó nyɔwa towe mɛ kpán ɔ , a ɖè hanjiji sín núkún mɛ xlɛ bɔ é fɛwu .
Judoblótɔ Benɛ tɔn lɛɛ kpódó nukɔntɔ yetɔn lɛɛ kpó ɖò ɖokple judoblótɔ Aflika gbéjí ɔ tɔn kpódó gbɛ ɔ bǐ tɔn kpó tɔn ɔ ná gɔ́n wɛ ǎ .
Wezunkantɔ Celtus Dosu - Yovo kpódó Auguste Daga kpó ná yí agbahwlɛnhwlɛn 42ɔ mɛxó lɛɛ ée ná tîin ɖò Dakar é , bɔ Anicet Glitho ,
gǎn ée kpacɛ dó Kplékplé gbɛta Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó judo wú é ɔ
, ná yí kplé gannyǐ gannyǐ gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó judo wú é tɔn , ɖò azǎn 3ɔ ayidósùn ɔ tɔn ɖò Budapest .
Judoblótɔ Benɛ tɔn lɛɛ kpódó nukɔntɔ yetɔn lɛɛ kpó ɖò ɖokple judoblótɔ Aflika gbéjí ɔ tɔn kpódó gbɛ ɔ bǐ tɔn kpó tɔn ɔ ná gɔ́n wɛ ǎ .
Wezunkantɔ Celtus Dosu - Yovo kpódó Auguste Daga kpó ná yí agbahwlɛnhwlɛn 42ɔ mɛxó lɛɛ ée ná tîin ɖò Dakar
é , bɔ Anicet Glitho , gǎn ée kpacɛ dó Kplékplé gbɛta Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó judo wú é ɔ
, ná yí kplé gannyǐ gannyǐ gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó judo wú é tɔn , ɖò azǎn 3ɔ ayidósùn ɔ tɔn ɖò Budapest .
È mɔ akwɛ zínzán ɖaxó ɖokpó bó ná zán dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ ná bó ká ná lɛ́ wlíbò nú tòxò Benɛ tɔn lɛɛ ná ɖò jǐ hwenu .
Akwɛsɛxwetɛn Europe tɔn ɔ wá dalɔ gǎn ée dó wɛ Benɛ ɖè ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí nù ɔ kpódó gbɛ ɔ huzu huzu lí nù kpán é , kpódó liva 92 Cfa kpó .
Alɔ dó wěmá mɛ ɖò kwɛ zínzán lí xò sín nǔwíwá lɛɛ nyí bíbló , ɖò nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè , ɖò Sylvia Hartleif , ɖɛmɛnu Union européenne tɔn , ée ɖò Benɛ é kpódó Romuald Wadagni , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán
dódó tò ɔ tɔn wú é ɔ kpán
tɛntin . È mɔ akwɛ zínzán ɖaxó ɖokpó bó ná zán dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ ná bó ká ná lɛ́ wlíbò nú tòxò Benɛ tɔn lɛɛ ná ɖò jǐ hwenu .
Alɔ dó wěmá mɛ ɖò kwɛ zínzán lí xò sín nǔwíwá lɛɛ nyí bíbló , ɖò nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè , ɖò Sylvia Hartleif , ɖɛmɛnu Union européenne tɔn , ée ɖò Benɛ é kpódó Romuald Wadagni , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán
dódó tò ɔ tɔn wú é ɔ kpán
tɛntin .
Benɛ ɖù lè Union européenne yaɖé yaɖé ɖevo , tají ɔ , akwɛsɛxwetɛn Europe gbéjí ɔ tɔn , kpódó liva 140 euro kpó , è ná ɖɔ ɔ , è ɖibla yì liva 92 Cfa .
Alɔ dó mɛ nɛ ɔ wɛ nyí euros livi 30 bó ná dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ , kpódó euros livi 110 bó ná dó wlíbò nú tòxò Benɛ tɔn ɖelɛɛ , ɖò tají ɔ , Sɛmɛ - Kpoji kpódó Agbomɛ Kánɖòfí kpó , ɖò jǐ hwenu .
Nú Sylvia Hartleif , ɖɛmɛnu Union européenne tɔn ée ɖò Benɛ é ɔ , alɔ dó mɛ adodwe ɖokpó akwɛsɛxwetɛn Union européenne tɔn wɛ , bó ná dalɔ Benɛ ɖò za è li xá azɔnkwín kolonâ ɔ wɛ é ɖè é kpódó gbɛ ée ɖò huzu huzu wɛ é kpó lí nù .
< < Nǔwíwá nɛ ɔ lɛ́ ɖè hùn è Union européenne nɔ jɛ dó Benɛ kpódó nukɔntɔ tɔn lɛɛ kpán jí é , lóbó nɔ dalɔ yě bónú nunɔmɛ tòví lɛɛ tɔn ná vò , mɔ̌ ɖokpó ɔ , ayǐ è jí tòví lɛɛ ná nɔ é ná nyí ayǐ mímɛ́ é > > , lě é ɖɔ gbɔn é nɛ .
Ɖɛmɛnu Sylvia Hartleif lɛ́ flín ɖɔ Union européenne ɔ , sín xwè 60 ɖye ɖokpóo wɛ , é ko ɖò nǔwádókpɔ xá Benɛ wɛ ɖò tòxó ɖiɖɔ lí nù , kwɛ zínkán tò ɔ tɔn kpódó ajɔ̌ wíwá kpó lí xò .
Romuald Wadagni , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán kpán wú é ɔ , ɖɔ é víví nú émí tawun ɖó alɔ è Europe nɔ dó Benɛ sín xwè mɔkpán ɖye ɖokpóo é ɔ wú .
É ɖɔ 2019 ɔ wɛ è byɔ alɔ dó ɔ , é ká wá ɖò nǔxwásùn xwè 2020ɔ mɛ , hwenu azɔnkwín ɔ ɖò nǔ ɖá wɛ tawun ɖò Benɛ é .
Akwɛ nɛ ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán kpán wú é ɔ , ɖɔ mɛjí , é dalɔ Benɛ tawun bɛ síxú liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ .
É lɛ́ ɖɔ akpàkpà ée nyí mɛ ée kpó é kpó nɔ wànǔ ɖò gǎn - hɔn - yì - tɔ gbásá ɔ tɔn lɛɛ bónú nǔ we ée wú akwɛ ɔ wá lɛɛ ná síxú nyí bíbló lě é jɛxa gbɔn é .
< < Mì ná wànǔ ée ɖò acɛkpìkpà mìtɔn mɛ é bǐ , bónú tutomɛ lɛɛ ná ɖó nù > > , lě gǎn - hɔn - yì - tɔ Romuald Wadagni ɖɔ gbɔn é nɛ .
Nǔwíwá alɔ dó wěmá mɛ ɖò kwɛ zínzán lí xò tɔn ɔ nyí bíbló ɖò José Didier Tonato , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó nukɔn yìyì tò ɔ tɔn kpódó ayǐ è jí tòví lɛɛ ɖè é kpó ɔ , Benjamin Hùnkpátín , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ
, gǎn ée kpacɛ dó
nǔwádókpɔ ɖò akwɛsɛxwetɛn Union européenne ɔ tɔn kpódó tò lɛɛ kpán tɛntin é kpó ɔ , kpódó afɔ sɔ ɖo tè tɔ Union européenne tɔn ée nɔ ɖɔnǔ dó tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ nù é ɔ kpó tɛntin .
Aurélie Adam Soulé Zumaru , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔ̌ wà ɖò mɔkàn jí kpódó nǔ è kàn mɔzo é kpán wú ɔ , sɔ mɛ ée ɖò gbɛta azɔ̌ wá gbásá azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó wɛn lílá wú é ɔ , kpódó azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó azɔwánú gbaví
bowun bowun gɔnu Benɛ tɔn ɔ wú
lɛɛ kpó ɖayǐ , sɔ è wá yì , bó nyí nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ ɖò Kutɔnu .
Sɔ è è sɔ yě ɖayǐ ɔ nyí afɔ ɖiɖi kpatakì ɖokpó , ɖò gbaví nukpɛnnɔ gɔnu mɔkpán jí ɔ ( Tnt ) sɔ junjɔn ayǐ lí nù . Aurélie Adam Soulé Zumaru , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔ̌ wà ɖò mɔkàn jí kpódó nǔ è kàn mɔzo é kpán wú ɔ , sɔ mɛ ée ɖò gbɛta azɔ̌ wá gbásá azɔxwé Benɛ
tɔn ée nɔ kpénúkún dó
wɛn lílá wú é ɔ , kpódó azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó azɔwánú gbaví bowun bowun gɔnu Benɛ tɔn ɔ wú lɛɛ kpó ɖayǐ , sɔ è wá yì , bó nyí nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ ɖò Kutɔnu .
Sɔ è è sɔ yě ɖayǐ ɔ nyí afɔ ɖiɖi kpatakì ɖokpó , ɖò gbaví nukpɛnnɔ gɔnu mɔkpán jí ɔ ( Tnt ) sɔ junjɔn ayǐ lí nù .
Aurélie Adam Soulé Zumaru , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔ̌ wà ɖò mɔkàn jí kpódó nǔ è kàn mɔzo é kpán wú ɔ , sɔ mɛ ée ɖò gbɛta azɔ̌ wá gbásá azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó wɛn lílá wú é ɔ , kpódó azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó azɔwánú gbaví
bowun bowun gɔnu Benɛ tɔn ɔ wú
lɛɛ kpó ɖayǐ zɛ̌nzɛ̌n , sɔ è wá yì , bó nyí nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ ɖò Kutɔnu .
Mɛ atɔɔn ée ɖò gbɛta azɔ̌ wá gbásá azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó wɛn lílá wú é lɛɛ , bó ná nɔ kpénúkún dó tutomɛ gbaví nukpɛnnɔ gɔnu mɔkàn jí tɔn ɔ ( Tnt ) wú ɖò fí ye ko ɖò Benɛ yíkúngban jí lɛɛ bǐ é ɔ , è nya yě sín azɔmɛ .
Axɔsú sin mɛ atɔn kpódó azɔxwé kpáa sín mɛ we kpó .
Hǔn Houégnon Geoffroy Bonou , Jean Toboula kpódó Éric Ahokpɛ kpó ée nyí afɔ sɔ ɖo tè tɔ ɖě bɔdó ɖě wú gǎn - hɔn - yì - tɔ gbásá ée nɔ kpénúkún dó azɔ̌ wá gbɔn mɔkàn jí kpódó nù è kàn mɔzo lɛɛ kpán wú é , ée nɔ kpénúkún akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán kpán wú é ,
kpódó ée nɔ kpénúkún dó
wɛn lílá kpódó wěmá sɛdo kpó wú é ɔ kpán ɔ , acɛkpìkpà Benɛ tɔn tɔn ná yě acɛ bɔ ye ná sɔ afɔ tɔn ɖótè ɖò azɔxwé nɛ ɔ .
Ye ná wazɔ ɔ ɖò bǔ xá mɛ kpáa ée ɖó gbaví nukpɛnnɔ gɔnu lɛɛ é we , ye wɛ nyí Claudine Afiavi Prudencio kpódó Agapit Napoléon Maforikan kpán .
Ɖò nǔwíwá ɔ dòmɛ ɔ , Aurélie Adam Soulé Zumaru , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔ̌ wá gbɔn mɔkàn jí kpódó nù è kàn mɔzo lɛɛ kpán wú é ɔ , ɖɔ nǔ lɛɛ jɛ émí tɔn jí .
Nú eyɛ ɔ , mɛ sɔ ɖayǐ sín nǔwíwá nɛ ɔ nyí bíbló ɖò gbè nɔ kpɔ sín tutomɛ mɛ̀ .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔ̌ wà gbɔn mɔkàn jí kpódó nù è kàn mɔzo lɛɛ kpán wú é ɔ , tínmɛ ɖɔ , Bénin Diffusion ɔ , azɔxwé ée acɛkpìkpà ɔ kpódó mɛ kpáa kpán kpán kpacɛ dó é ɔ wɛ .
Enɛ ɔ wɛ zɔn bɔ é dó gbè mɛ kpáa we ée ɖò gbɛta azɔ̌ gbásá tɔn mɛ lɛɛ , ye ɖó ná wànǔ bó ná ɖè azɔxwé ɔ sín gán dó ali jí .
< < Bénin Diffusion ná nyí alyannu tají ɖò Tnt sín tutomɛ lɛɛ mɛ bó ká ná nɔ lintamɛ dó nǔ è gbaví nukpɛnnɔ gɔnu lɛɛ nɔ xlɛ lɛɛ wú > > , lě é tɛɖɛ jí gbɔn é nɛ .
Ɖò gbɛta kplékplé ɔ bǐ nù ɔ , Claudine Afiavi Prudencio ɖò xomɛ hùnhùn mɛ , ɖó azɔ̌ nɛ ɔ ée kɔn è ylɔ ɛ dó é wú , bɛ ká ná wànǔ xá gbɛ̌ tɔn lɛɛ bɔ Tnt ná gbàkún .