Tokplégbásá kanjɩ́ tɔn élɔ́ é má nyɩ́ nukɔntɔn ɔ́ ǎ , jló ná ná wězɩ́za dó kwɛ́ zán dó tòmɛ , nukɔnyiyi tò tɔ̀n kpódó acɛkpikpa jɛ tovɩ́ lɔ́ mɛ ɖ'Aflɩ́ka kpán wú .
Nǔ kplɔ́nmɛ̀ ɖàxó dó nuviɖogbɛ bilharzie jì kpódó xɔmɛdan kpó ɖo yìyì wɛ tàwùn ɖo Borgou kànmɛ .
bó nǎ gbéjé lanmɛ kpɔ́n ɖo jlokokomɛ à ?
Ɖi lě mí ɖesu síxú ko wɔ́ gbɔn é ɔ , é lín dó dín .
sɔmì tɔn ɖé wá yì . Lě
Hwenu azɔmɛví lɛ́ɛ ná yí ɖò kɛ́n yetɔn kpɔn wɛ ɖò dǒwutɛ́ jí ɔ́ , walɔ ɖagbe è nyì alɔ nú azɔnkwín ɔ́ ɖě sɔ tîin ǎ nɛ́ hǔn !
< < Ényí mì má dɔn azɔwatɛn lɛɛ kpódó azɔwatɔ lɛɛ kpán dó hǎ ɖokpó ɔ jí ǎ ɔ , è ná vɛ́wǔ bɔ mì ná síxú wà nǔ è ɖòtè kpɔn mǐ lɛɛ é > > , lě é lɛ́ ɖɔ gbɔn é nɛ .
mì - sɔ́ - mì togán tɔn è ɖo azǎn 11 lidósun ɔ́ tɔ́n mɛ ɔ́ ye ko súnǔ dó ɖo tokpɔn Zúu tɔn ɔ́ mɛ .
, Un ɖo gbèsísɔ́ mɛ̀ à ɖó un ɖò kwɛ́ à . , nǔ ɖè èe Charles - le - bon B . , hunɖitɔ́ è kplé xá ɖo mɛ̀glɔ́tɛ́n ɖo dotóxwè Herbert Koutoukou Maga Kútɔ́nú tɔn èe ɖɔ énɛ́ .
jí wɛ jɛn wɛ .
Kplégbàsá gànhɔ̀nyìtɔ́ gbàsá nǔkplɔ́nkplɔ́n kplɔ́nyìjì alàvɔ tɔn wɛ è blǒ nǔwìwà énɛ́ ɖè .
Nŭgbó mɛ étɛ́ wá wɛ mi ɖe bónú azɔ̌wéma lɛ́ɛ ní yi nukɔn ?
Nǔ mɛ ée sɔ tutomɛ ɔ́ ɖayǐ lɛ́ɛ ɔ́ é nyɔ́ nú è ɖó hwɛ nú ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ ǎ , é sɔ Benɛ tò ɔ́ sù ǎ , ɖò Aflika gbéjí ɔ́ , é wɛ ká nyí xlɛ acɛ ɖíɖó tòví bǐ kpáa tɔn , é wɛ sɔ ɖòtè bɔ è ɖó ná dó ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ gàn ǎ . ,
tofɔligbé Russie tɔn kpán tɛntin é , wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Mariam CABǏ TALATA , byɔ́ Azɔ̌mɛxwé Linsinmɛ tɔn .
É yi dotóxwè énɛ́ ée ɔ́ , yě kpɔn ɛ́n bó mɔ̀ azɔn ɔ́ ɖo làn tɔn mɛ̀ .
Nú Romuald WADAGNI , nínɔ̀mɛ è ná bà bɔ akwɛ́ ɖàxó ée ná dɔn tò yì nùkɔn èe , é ná mɔ̀ kpó súvì kpɛvi kpó ée . . É mà blǒ mɔ̀ ǎ ɔ́ , alɔ tɛ́ nú mɛ̀ jɛ́n é ná ɖè tɛgbɛ .
Jǔgu ée nyɩ́ afɔɖiɖe wegɔ́ɔ́ bó bló kilomɛ́tlu 100 ɔ́ wɛ Benɛ̂ví Idlɩ́su Bǎcɩ́ki sɔ́ tɛnmɛ atɔngɔ́ɔ́ ɖe bó xá kpe ɔ́ jɩ́ .
Nǔ èe jɛ gbè ɔ́ gbè èe ɔ́ , è ɖo yě hà .
Ényí CENA ɔ́ ná bú wɛ ǎ loɔ́ è huzu adà ná kpɛɖe .
Nú eyɛ , nǔ hɛn hǔn lóbó lɛ́ hù ado , bó ná dɔn tò má yì nukɔn wá .
Mɔ̀kàn hwenu mi ɖè dìn bɔ gbɛ ɔ́ bi cí glétà tòxó ɖòkpó ɖɔwun bɔ nǔ bi nɔ̀ gbɔn fí bì bléblé ée ɔ́ , yɛ dɔkun hwɛndo è wlǐ ée ɔ́ , è hin ɔ́ , ná gbɔn fí bi ɖo gbɛ ɔ́ mɛ̀ .
Ɖo tò ɖélɛ́ɛ mɛ ɔ́ , nyɔ̌nu ɖokpó ɖo wõ mɛ mɔ̌ jɛ́n ná nyí .
Tòvi lɛ́ɛ nɔ̀ hɛ̀si mɛ̀ bɔ é hin nǔ yě tɔn lɛ́ɛ gblé . . - Mɛ̀ èe má ɖo gbè ɖòkpó ɔ́ dó xá acɛkpìkpà wɛ ǎ èe , dó hwyàhwyà tò ɔ́ mɛ , dó wezun afɔ ní gàn hwɛɖɔtɔ́ , sɛ́ túkpɛ́n dó tò ɔ́ mɛ , sɛ́ gbètɔ́ lɛ́ɛ dó nǔdósin gbè , nǔ
Énɛ́ wú wɛ nà ó zɔ́n bɔ kɔlílɛ́ byɔ́ tàmɛ ní Aleña .
Auguste AHIHOUNNOU , tòkpɔnlàgàn Covè tɔn - Akwɛ́gbàjìnɔ̀tɔ́ ɖàxó : Charlemagne YANKOTY , tòkpɔnlàgàn Xɔgbonu tɔn - Akwɛ́gbàjìnɔ̀tɔ́ bɔɖèwù : Zimé INOUSSA , tòkpɔnlàgàn Parakou tɔn - Wègbòjìnɔ̀tɔ́ sin kpáxwé kpó ayìjlàɖó kpó : Abdoulaye ALASSANI , tòkpɔnlàgàn Pèrèrè -
Nukɔntɔn FBC tɔn , Romuald Hǎzunmɛ wɛ ɖɔ mɔ̌ ɖo xó ɖɔ nú ɖɔnúesezɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ núkɔn .
tɔn è ɖò tè din ɖò Benê èe jí ;
Nú è lìn ganjì ɔ́ , sín xwè 2008ɔ́ tɔn mɛ̀ wɛ .
Énɛ́ wú wɛ un byɔ́ mɛ̀bi ɖɔ mǐ ní hwíngoɖóbù ɖo gandidó mɛ bó ná dó ɖu ɖéjí .
Bó ná xwédó xó tɔn ɔ́ , jujɔhúzú húzú tɔn jɛ malɛ mɛ ɔ́ , gbe wɛ nyɩ́ b'ɛ́ yɩ́ ylɔ̌ Mawu tɔn ée é má sixú hɔ́n ná ǎ é .
, Mɛ wegɔ élɔ́ ée wú è mɔ azɔnkwín ɔ́ ɖè ɔ́ , xlɛ́ ɖɔ mì ɖó ná ɖó ayi tè ɖesu bó ká ná ɖó sísí nú nǔzɔnmɛ acɛkpìkpà tɔn lɛ́ɛ , bó ná dó liza xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ lě jɛxa gbɔn é , , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ
Agbahwlɛntɔ webɔ webɔ nɔ ée jà tògán ná ɖú gbé lɛ́ɛ ɖó ná xlɛ akwɛsɛxwetɛn wémá è jí ye sú livi 50 ɖè é .
Xójlá gɔ̀nù mɔ̀gbà ɔ́ jì tɔn mɛ̀ ɖè má tǔn yě ǎ èe lɛ́ɛ nɔ̀ sɔ́ adingban xo lɛ́ɛ nyì mɔ̀kàn ɔ́ jì bó ná dó wa nǔ dó mɛ̀ bì wú .
mɔ̀ wɛ yi azɔ̌ yetɔn dó tɔ kpɔ́n gbè , sín tɛ̌nigbè azǎn 17ɔ́ ɖyè ɖò Kútɔ́nú .
É xwlé aɖǐ bó xwlé sò lóbó ɖɔ : < < Ényí adingban ɖó wɛ un ɖè hǔn , ayǐkúngban ɔ ní kɛ̀ bónú má byɔ mɛ̀ > > .
, Lée è sɔ́ nǔ gbɛ̀n nú tɛ́nkpɔ́n èe ɔ́ , mɔ̀ wɛ è nɔ̀ kpà mɛ̀ gbɔ̀n , mɔ̀ wɛ è ɖɔ̀ gbɔ̀n .
mɔ dò ná má ká ɖó nù ɖémɛ , La vie nouvelle , ɔ , sɔ tutomɛ hùn cyan kplé tɔn ɖé ɖòtè bó ná hɛnsɔ vǐ ée bɛ zansúkpɛ zɔn bɔ hùn hwedò lɛɛ é .
É ná flí távo ɔ́ bó mɛ ɖévo lɛ́ɛ kɛ́ɖɛ́ sɔ́ wɛ́ à ? Hwenu tògán Patrice Talɔ̂n ɖo nǔsɔ́ wɛ b , á d , ákpá nú xwè atɔ́ɔ́n é ja lɛ́ɛ ɔ́ , mɛ gegé ɖe nṵ kánbyɔ́ yèɖée wɛ dó mɛ e ná w'azɔ̌ x , ɛ́ ɖ , acɛkpikpa ɔ́ mɛ lɛ́ɛ wú .
Nǔwà mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn jàcɔ́ ɖó títómɛ̀ kplékplé gbɛ̀ weɖùtɔ́ lɛ́ɛ tɔn Bénin tɔn ( Conad - Bénin ) èe Stanislas Dègbo nyín gàn ná èe , ɖo kpɔ́xà hwìndònù gbɛ̀tà Bénin .
< < Kɛnsisɔ élɔ́ nyɔ tawun , nǔ víví nú tòví lɛɛ wɛ > > , nǔ è é ɖɔ é nɛ .
Ayǐjíjɛ énɛ́ zɔ́n bɔ bɔ̌luxogbɛ́ Kómɛ tɔn ɔ́ j'ayǐ kpludó kpludó azɔn atɔn .
Benɛ ɖù lè Union européenne yaɖé yaɖé ɖevo , tají ɔ , akwɛsɛxwetɛn Europe gbéjí ɔ tɔn , kpódó liva 140 euro kpó , è ná ɖɔ ɔ , è ɖibla yì liva 92 Cfa .
Nǔ è jló mɛ ɖokpó ɖokpó ɔ ɖɔ wɛ é ɖè .
< < Ɖò nǔwíwá gbɛ nɛ ée mɛ̀ , mɛ ɖokpó ɖokpó ɖó kpinkpɛn tɔn kpódó lě é ná wànǔ gbɔn é kpán ɔ , mɛɖé lɛɛ nɔ gbɛ ayi ye tɔn hùn bó ná yí gbɛtɔ hwe yetɔn nù tɔn ée ɖó nǔ ɖagbe lóbó ná má ɖò hwlɛndo núwíwá lí nù lɛɛ é .
Titomɛ wɛ nyí bɔ gănhɔnyitɔ́ gbásá ée nɔ́ kpénukún dó Nǔkplɔ́nkplɔ́n linsinmɛ tɔn , mɔzɔ́ kpódó azɔ̌kplɔ́nkplɔ́n kpàn wú ɔ̂ .
wɛn lílá kpódó wěmá sɛdo kpó wú é ɔ kpán ɔ , acɛkpìkpà Benɛ tɔn tɔn ná yě acɛ bɔ ye ná sɔ afɔ tɔn ɖótè ɖò azɔxwé nɛ ɔ .
Ée é ɖó ɖùɖéjí ɖò , Fighting Championship , kpódó , Hevioxo Mma Club , kpán ɖò Benɛ ɔ , Chérif Drame wá xò akotokwínnyitɔ Caméroun nù ɔ , Alexandre Oumboyong ɖò akpáxwé 3ɔ .
Fɔwatɛ nɛ sín yɛkan mɛ wɛ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ nɛ ɔ , ɖè éɖee xlɛ gbɔn wunmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ , nǔ è nyí hwe tɔn nù tɔ́n lɛɛ kpódó akpàkpà ée nɔ sɔ ɛ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛɛ é kpán gblamɛ .
É lɛ́vɔ̀ kplɔ́n yě lée è nɔ̀ dɔn nǔxí wà do gbɔn ní nǔxɔ́tɔ́ èe kpódó lée ajɔ̀jlájlá nyín nǔ tàjì gbɔn èe .
sɔmì tɔn ɖé wá yì .
Mɛ̀sɛ́dó lɛ́ɛ ɔ́ , ná yí kpɔ́n wà tò mɛ b'à nywɛ́nǔ tɛn ée gbà wɛ éɖè lɛ́ɛ èe . . - Yě ká ná gɔn Ganvié lɔ ǎ . Énɛ́ lɛ́ɛ bì ná xɛ́lɛ́ ɖɔ hwɛ́ndomɛnǔ lɛ́ɛ sín kɔ lɛ́wà ɔ́ , ná nyí nǔgbò .
Nǔ tají é nyá wɛ BIE ɖe é wɛ́ nyí ní húzú nǔnywɛ̂ yí tɛn nukúnɖéjí ɖo gbɛ ɔ́ bĭ mɛ ɖo nǔnywɛ̂ ɖetɔ́n kpódó nǔnywɛ̂ mímá kpán líxo , gǎndówǔ nú nǔ è è ko tuun é , xóɖɔɖókpɔ́ Kpódó azɔ̌ wá ɖó kpɔ́ tɔn dó azɔ̌wémá ɔ́ wú .
É yì bɔ̀lu ɔ́ èe ɔ́ , bɔ̀lu wlítɔ́ jì jɛ́n é yì bó xo dó ɖɔmɛ nǐ .
Azɔmimɔ jɔwunjɔja lɛ́ɛ tɔn nyí nǔɖé bó hɛn hǔn nú < < MESTFP , azɔmɛví ée ná fó akpáxwé nukɔntɔn azɔmɛ xwé linsinmɛ tɔn lɛ́ɛ ɔ́ , è ná nyì yě sɛ́dó azɔmɛ xwé azɔkplɔnkplɔn tɔn lɛ́ɛ bɔ ye ná tuun nǔɖé wà .
Ɖò fúfónu Hwɛɖiɖɔ ɔ tɔn ɔ , hwɛɖɔgbásá ɔ ɖɔ nǔ è sín hwɛ wɛ è dó ɔ́ kún sɔ ná nyí é nɔ nǔ nyanya wá tɔ lɛ́ɛ nù , bó jló ná hù mɛ wɛ ó , loɔ , é yì ajo gbé bó hɛn tú , énɛ́ wú ɔ́ , è ná sɛn gàn nú azǎn tɔɔn bó ná sú akwɛ 1200 ɖó tú è é hɛn ɔ wú .
Enɛ wú ɔ , kplɔn yì jǐ alà vɔ ví kpéwú bó < < ná nyǐkɔ bó ná yì agbahwlɛnhwlɛn ɖò hwɛndo núwíwá , tàn kpódó Russie jlɛjlɛ kpán lí nù > > .
È vɛ níí bɔ azɔ̌ è lɔkpa zɔ wá tɔ lɛ́ɛ wà káká yì jɛ hwɛɖɔtɔ lɛ́ɛ jí ɔ́ , má yì fúfónu ǎ .
E kó ɖɔ énɛ́ gànnàgànnà hwɛ có bɔ yě xo bɔ̀lu xá Real Madrid .
Ɖò bibɛ̀ mɛ̀ hwɛ̀ ɔ́ , wema sɛ́dó mɛ̀ɖè xwè ɔ́ kpó gànhɔ̀nyitɔ́ jàpɔ́n tɔn è nɔ̀ kpé nukún tò tíntí xó èe wu ná Amèlicàkwɛ̀ caki kànwekó nú zójagé lɛ́ɛ , Amèlicàkwɛ̀ ɖò kpó ɔ́ , caki afɔɖé - kànwekó nú Nippon ɔ́ .
Chine ká gbɛ́ bǐ gbidi gbidi ɖɔ nǔ kún ká síxú nyí mɔ̌ ó .
Nùkún mɔ̀ jɛ nǔ mɛ̀ énɛ́ wɛ Around Africa sín gbɛ̀vi lɛ́ɛ ɖó dó lìnlìn ényɔ́blǒtɔ́ mɛ̀wigbèjì tɔn lɛ́ɛ jì .
Bó ná dó wa alɔdódómɛtɔ́ zɔ́ tɔn ɖo agunkplékplé lɛ́ɛ kpódó gɛtɔ́ gǎnmáɖowǔnánɔ lɛ́ɛ kpá ɔ́ Caritas Benɛ̂ tɔn ɔ́ sɔ́ titomɛ azɔ̌wálɔ́ tɔn ɖóte nú xwè 2020 wá yi 2021ɔ lobo lɛ́ sɔ́ lěnáwágbɔn ɖé ɖó te bó ná xo kwɛ́ kplé nú xwè we e ja lɛ́ɛ .
Ɖò 2020ɔ́ , Benin investment forum ( Bif ) núwà atɔn gɔ́ ɔ́ , gàn Eurocham tɔn kpó azɔ́gbɛ̀ tɔn , azɔ́wàtɔ́ kplékplé mɛ̀ ajɔ́ kpó mɔ Jàngi - jàngi tɔn kpó ɖɔ̀ xó ɖó xótà < < ajɔ̀ ɖò mɛ̀wì tò lɛ́ɛ tíntìn kpó akɔ̀jìjɛ̀ kpó > > jí .
bó ká ná zɔ́n bɔ Benɛ tò ɔ́ ná wànǔ xwédó sɛ́n è ɖɔnǔ dó atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ nù ɖò gbɛ mɛ̀ bǐ é , , Benjamin Hùnkpátín wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Xwè 19 wɛ un xo bɔ̀lu ná , amɔ̀ , un xo élɔ kpé din ɔ́ , ná ɖó tè .
Azɔxwé nɛ ɔ è è sɔ ɖayǐ ɔ , azɔ̌ ée nyí étɔn bɛ ná wà ɖò xwè we ée jǎwe lɛ́ɛ mɛ ɔ wɛ nyí ɖɔ , é ná xò kàn bɔ kanwuntata bíbló ná gbàkún bó ná dɔn mɛ .
Akpá ɖevo xwé ɔ́ , tògán ɔ́ mɔ ɖɔ tò émí tɔn ɖò , huzu ɖagbe ɖé , huzu wɛ , bɔ tòví lɛ́ɛ wɛ ká nyí mɔ̌ .
Gée nùnù xɔ ée ɖo màlìnmàlìn dó tògàn gbàsá lɛ́ɛ èe ɔ́ , è gba bì dò .
Tutomɛ yaɖé yaɖé è è sɔ ɖò tè , ɖò akpáxwé wá tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí , hwɛndo núwíwá kpódó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn kpán lí xò ɔ , ɖò xwè atɔɔn ée wá yì din lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ , zɔ́n bɔ Bɛnɛ mɔ kɛ́n ɖagbe bɛ jɛ étɔn jí , bɛ lɛ́ zɔ́n bɔ é
Ayìtèhɔ̀nnù tɛ̌nigbè wɛ un wá kpéwù bó dán .
Nǔkplɔ́nkplɔ́n dó DBM jɩ́ vlɔ́kan gbɔn wɛnjɩ́jlá sɩ́n akpáxwé ɖé lɛ́ɛ jɩ́ ɖi yɛwúnwún , ɖiɖe sɔ́ jlá wɛn ná , azɔ̌ wá dó wɛn wú gbɔn mɔ jɩ́ flá gbɛ ɔ́ jɩ́ , nukúnkpé jɔxwɩ́mɔ́ lɛ́ɛ wú , xó yɩ́ dó kan jɩ́ kpód'álǒkan kpó , xó yɩ́ ɖo togun mɛ kpódó ɖěvo e kan wɛnjɩ́jlɑ́ gbɔn yɛ kpódó xó
Nǔ gbéjé kpɔn ée ná xɔ sùnzán 14 ɔ́ , è sɔ jó nú Alliance for abordable internet ( A4ai ) .
Ye nǎ xo tómɛ bó zun mɛ e táfú lɛ́ɛ .
Nǔ baɖa baɖa hɛn ɔ , é ná jɛ , ényí è má bà alɔ ɖé dó ɖù kanlin sisa xó nɛ ɔ ná ǎ é ɔ , vlavo hwenu è ná ɖò ye ná hù wɛ ɖò axi ɔ mɛ̀ é .
Enɛ gudo ɔ , Cédric Gbetable nɔ sà gbè bɔ lindɔ̌n lɛɛ ɖokpó ɖokpó nɔ huzu kanlin bɔ mì nɔ ɖù .
< < Gǎn hwenu mìtɔn ɔ́ , mì ná wànǔ ɖɔ ɖɛmɛnu tò ɔ́ tɔn ɔ́ , è ná tuun í .
Énɛ́ wú ɔ́ , káká nú nǔ ná jɛ nǔ gàn jí ɔ́ , Mali sɔ ɖó nù ɖò CEDEAO mɛ̀ ǎ , tò dógbó tɔn lɛ́ɛ bǐ ná nyí súsú , bɔ è ná nɔ éɖokpónɔ yí ɖò kwɛ lí xò .
Énɛ́ ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ azɔmɛví dòkɔ tɔn kpódó linsinmɛ tɔn lɛ́ɛ kpán ko bɛ azɔmɛ sín azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn è wá yì ɔ́ tɔn .
Fɔwatɛ hwɛndo núwíwá xwé nɛ ɔ ná sɔ Danxomɛ sín tàn dó ajò bó ná lɛ́ zɔ́n bɔ tò ɔ kpódó tò gudo kpán ná tuun í .
Ɖò kɛ́n è Irsp kpódó Handicap International ( HI ) kpán ɖó é ɔ mɛ ɔ , Gratien Kpadé ɖɔ mɛjí , ɖò tokpɔnla Xulɛnu tɔn kpódó Atilantiki tɔn ɔ kpán mɛ ɔ , wezun gboo , walɔ gblégblé kpódó alǒkàn zínzán ɖò ali jí kpó , wɛ nyí nǔ è nɔ dɔn alita wóvi wá ɖò axɔsú sín ali jí ( Avp )
É ɖó wěma è ná ɛ acɛ bɛ́ ná wa jɔlɛhúntɛn zɔ́ é .
Linlin alɔ dó wěmá mɛ nɛ ɔ tɔn wɛ nyí ɖɔ , kplɔn yì jǐ alà vɔ ví Benɛ tɔn lɛɛ kpódó nukplɔnmɛtɔ yetɔn lɛɛ kpán ní ɖó acɛ bó ná síxú lɛ́ yí kplɔn nǔ ɖò Russie .
É síxú nyí ɖɔ azɔnkwín ɔ nɔ gosin kanlin lanmɛ bó nɔ byɔ gbɛtɔ lanmɛ , bɔ lě nǔ síxú nyí mɔ̌ gbɔn ɔ wɛ è ná bà dò ná .
Sín azǎn nàbì ɖè ɖyè ɔ́ , nyɔnu hansinɔ nǔxìxógbɛ̀tà nyɔnu lɛ́ɛ tɔn , Kabiyéssi Parakou tɔn ɔ́ , yě ɖo nǔxíxó vàxɔ̀ .
Kpɔndewu tɔn ɔ́ wɛ nyí yɛ̌n è ná dó nú yě bɔ ye ná gló azɔnkwín tétenos , diphtérie kpódó coqueluche kpán é .
È wlí agbahwlɛntɔ nyɔnu we kololò bɔ ye ɖò nǔ fín kpɔ́n wɛ , nǔ è hwɛɖɔgbásá gán ɔ́ tínmɛ ɖò ali nɛ́ nù ɔ́ ɖye : , mɛ nukɔntɔn ɔ́ , è wlí í bɛ ɖò alǒ kàn zán wɛ bó ɖò nǔwlán sɛ́dó mɛɖé ɖò kɔ́xo wɛ , mɛ wegɔ ɔ́ , è wlí bɛ hɛn wěmá bɔ nǔwlánwlán ko ɖéjí bɛ́ hɛn
Núnɔ̀mɛ̀ mɔ̀yinkɔ́ tɔn , è sɔ́ ɖò tè bà dó dǒ alɔ azɔ̌xwè benê tɔn lɛ́ɛ gbɔn wiwa yetɔn kpódó akwɛ́ mín mɔ̀ yetɔn kpódó 579 . 189 . 696 F cfa .
Ée yè zɛ nǔ é ɖo nukɔn nú yě nɛ́ ɔ́ vɔ ɔ́ , azɔ̌ wa nú gbèyíyí wéma ɔ́ wá atɛ mɛ .
Un ɖo kpɔ́ xá gànhɔ̀yìtɔ́ Bakayoko bó ná dó sɔ́ nǔ xá hìnnù tɔn , mɔ̀ wɛ gànhɔ̀yìtɔ́ hansinɔ lɛ́ɛ tɔn , Maurice Bandaman ɖɔ .
Gàn BEI tɔn ɖɔ akɔjìjɛ̀ Bénin tɔn kpó BEI tɔn kpó ɔ́ , akɔjìjɛ̀ mà nà wɔn gbèɖè wɛ . . - Francesca Di MAURO ée ɖo Union Européenne kpáxwé ée ɖɔ nǔ dó Aflíka nù ée kpó gàn mɛ̀sɛ́dó Union Européenne ée ɖo Bénin lɛ́ɛ tɔn , ná ganjɛwú ɖɔ Europe ná nɔ̀ Bénin gùdó ɖo nùkɔn yìyì
Ɖò síbígbè azǎn 13ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , wɛn dó gbá jí acɛkpìkpà ɔ́ tɔn xlɛ́ ɖɔ mɛ 6 wɛ kú .
Malick GOMINA , tòkpɔnlàgàn Djougou tɔn - Wègbòjìnɔ̀tɔ́ bɔɖèwù :
Daniel Chausse , nukɔntɔ gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó tennis xixo wú ɖò tò è nɔ dó zojagě gbè lɛ́ɛ tɔn ɔ́ , wá gbà jɛ̌ tutomɛ tennis tɔn mɛ̀ nú tògán ɔ́ ɖò azǎn 21ɔ́ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
Lě tòxó ɔ ɖò fífá mɛ ɔ , mɔ̌ jɛn sɔmì sɔmì ɔ lɔ́ɔ ɖò yìyì wɛ ɖò fífá mɛ è nɛ . Sɔmì sɔmì blótɔ tokpɔnla Natitingu lɛ́ɛ ko jɛ azɔn nɛ wú ɖò aklunɔzángbè élɔ́ ée nyí azǎn 11ɔ lidósùn ɔ tɔn é bó ná dó sɔ tògán yaɖé yaɖé ɔ .
É wɛ dó hanjiji xwé ɖaxó Digital Black Music ɔ ( DBM ) wá bó lɛ́ nyí gǎn ná ; din ɔ , Kɔjo Sɛna Hungbɛmɛ hùn nǔ sín xwé , Nouvelle Donne Music , ɔ nù , bó ná nɔ sɔ kɛ́n nú hanjitɔ ée nɔ bló rap lɛ́ɛ é kpódó ɖevo ɖevo lɛ́ɛ kpán , lóbó ká ná nɔ lɛ́ dalɔ yě
Patrice TALƆN kpódó Mariam Chabi TALATA kpán yì nɔtɛn Bloc Républicain tɔn , tòxó ɖɔ gbɛta nɛ ɔ dalɔ ɛ tawun ɖò sísɔ ɛ lí xò .
Ɖo azǎn 7ɔ́ lidosùn xwè 2021ɔ́ énɛ̀ ɔ́ , lanmɛ̀ ná nɔ̀ ganjì gbɛ̀tà gbɛ̀ ɔ́ tɔn hunǔ sín lanmɛ̀ nà nɔ̀ ganjì nǔ kplɔ́nmɛ̀ nǔwiwà ɖèwú .
Nú sɔ nú sɔmì sɔmì tokpɔnlagán lɛ́ɛ sísɔ tɔn ɔ́ , ɖò yìyì wɛ ganjí .
Ɖò azǎn 9ɔ́ nǔ w è wá yì tɔn gbè ɔ́ , gbɛta ée nɔ kpénúkún dó bɔlu xixo wú ɖò Benɛ é ( Fbf ) ɔ́ , ɖè ɖɔ nú è sè ɖé tɔ́n bó tín linlin tɔn lɛ́ɛ mɛ̀ dé mɛ̀ .
Ɖò Europe ɔ , è hùn dotóoxwé nú azɔn nɛ ɔ tɔ́jú .
Nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ è acɛkpìkpà ɔ́ wà ɖò azɔmɛ xwé ée ɖò tokpɔnla Benɛ tò ɔ́ tɔn mɛ̀ lɛ́ɛ ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ Mahougnon Kakpo tín yě mɛ̀ .
È vivi ní mɛ̀ɖèsínhwɛmɛ̀tɔ́ tɔn kpó èyɛ̀ kpó tàwun .
byɔ́byɔ́ ná fá , , lě
Ɖó é ná kpé mɛ̀ bì wù bó yì ɔ́ , AnaTT gbɔ ɔ́ , dó azɔ̀wàtɔ́ jì ní è ɖè .
Yě ɖɔ gbɔn fíbì .
É mɔ ɖɔ lànmɛ nǔ dodo lɛ́ɛ kpó ahwanfùntɔ́ lɛ́ɛ kpó ɖó ná wa azɔ̌ ɖó kpɔ́ bó ná zɔ́n nǔ lɛ́ɛ sín lɛvɔjɔ .
- Post Views :
Kpó alɔgɔ azɔ̌wàtɔ́ azɔ̀xwé ɔ́ tɔn kpó ɔ́ , é ɖe tà tɔ́n ní Eurocham . È sɔ́ ɛ́ ɖo kplé kplékplé kpǎ é blǒ ɖo azǎn 30ɔ́ xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɖo agbàsá ajɔ tɔn Elɔ̀pà tɔn Bénin ( Cceb / Eurocham ) tɔn . Stéphanie Antar wà azɔ̌ tàwùn ɖo gànɖùɖú tɔn hwenu .
Yě tínmɛ nú mí ɖɔ hungò ɖè wɛ blǒ ganxìxó 12 ɖo fɔn ce mɛ .
Azɔxwé yɔyɔ ɔ́ ná jɛhun dó mɛɖee sí jijɛ tò ɔ́ tɔn wú ɖò zo hlɔ́nhlɔ́n lí nù : zo hlɔ́nhlɔ́n ée nyí dɔkun tò ɔ́ tɔn lɛ́ɛ bó ɖò zo hlɔ́nhlɔ́n zɔwatɛn lɛ́ɛ ɔ́ , é wɛ ná nɔ kpénúkún wú .
Mi lɛ́vɔ ɖɔ nú mɛ̀ èe wà nù ɔ́ dó mɛ̀ èe ɖɔ ye ni sɔ́ nǔ ɖ'ayì nú xó ɖɔ́ dó mɛ́ ɖè gbè .
È ná bló tɛnkpɔn yetɔn bɛsín azǎn 7ɔ́ wá yì jɛ azǎn 11ɔ́ zoosùn tɔn gbè .
Akwɛ ée yì jǐ nɛ ɔ , nǔ mǔ lɛɛ ( 3 , 7 % ) kpódó nǔ ɖevo lɛɛ kpán lɛɛ kpán ( 0 , 1 % ) wɛ zɔ́n .
Énɛ́ lɛ́ɛ bi wɛ zɔ̀n bɔ yɛ̀hwexíxà gàn lɛ́ɛ mɔ̀ ɖɔ xó ɖɔ dó tò ɔ́ , nǔ tàjì wɛ .
wěmadógesízɔ́ ɔ́ su kpanta wěma
Ɖo gbètà sɔ́ dó tò ɔ́ mɛ̀ ɔ , tòkpɔngàn , tɛnmɛ̀ kpɔ́n nú mɛ̀ tɔ́ , Jean Codjia ná gan èe mɛ̀ wɛ zòhún agban ɖàxó kùntɔ́ lɛ́ɛ ná gbɔn Kútɔ́nú tòxo ɔ́ mɛ̀ ée .
26 - Emmanuel Sagbo Nigeria Nukɔntɔ́ Azɔ̌gbɛ́ ɔ́ tɔn : Emmanuel Onasanya
Jean Michel Abimbola tínmɛ ɖɔ acɛkpìkpà ɔ ná sɔ gbɛta ɖé ɖò tè bɛ ná lintamɛ bɔ wá tò mɛ bó wà nyɔ nwí núwíwá Benɛ tɔn lɛɛ wú , bɔ ye ɖó ná cí gbɛ ɔ tɔn kpáa lɛɛ ɖɔhun .
gàn wù 3ɔ́ tòkpɔnlàgàn
È jò ali hùn nú azɔ́xwè nyɔ̀nyɔ̀ lɛ́ɛ dó ɔ́ , nukɔ̀n - ná - yi lí ɖèvò Eurocham tɔn wɛ nyi tùntun gbɔn gbɛ̀ ɔ́ mɛ̀ bi kpáa azɔ́xwè kpɛ̀vi kpó ba mɛ̀ tɔn kpo kpódó mɔjàngín'zɔ́xwè kpɛ̀vi kpó ba mɛ̀ tɔn kpo bó ná dó dó wuyá kpó hɔ́nlɔ́n -
Ɖo tò bɔ dó tò wú ɖokpó ɖokpó mɛ ɔ́ , mì ɖɔ tito wɛ bó ná ná nǔkplɔ́nmɛ è kúnnúɖewéma ɖ , ékɔn é , Master ɖɔhun ɖ , azɔ̌wéma lixo , mì kó sɛ yi nukɔn ɖésú ɖo nǔ to xá kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé ée nɔ́ w'azɔ̌ xá mǐ lɛ́ɛ mɛ .
Loɔ , David Alimanyiɖokpo kpódó Cédric Gbetable kpó ɔ , nyaví xwè 12 mɛ ví nɛ lɛɛ ɔ , ye yígbè ɖɔ ye nyí azětɔ bó ɖò azě gbá jí ɖokpó ɔ xá Justine Gnimon .
, có ɔ , tò ɔ ká ɖò xélo xélo akwɛ tɔn mɛ̀ gbɔn azɔnkwín Kovidi - 19 lí nù .
È ná cyan alixlɛmɛtɔ 54 bó ná kplɔn nǔ yě , bó ná dó linsyɛn nú nǔtuuntuun yetɔn lɛɛ bónú xó è ná tɔ́n sín nù yetɔn mɛ lɛɛ ná síxú sɔgbe xá nǔ è sà wɛ ye ɖè lɛɛ é .
Zàli xá Covid - 19 , ɖo ná klán mi à .
Ɖo UEMOA tò lɛ́ɛ mɛ ɔ́ , Bénin wɛ jɛ nùkɔn ɖo nùkɔn yìyì gbɛtɔ́ tɔn linù bó nyí 3ɔ́ ɖo CEDEAO mɛ ɖo gùdó ní Cap Vert kpó Ghana . Nyɔwà Bénin tɔn kó sɔ́ akwɛ́zínkàn tɔn ɖo 6 % .
Xó énɛ́ mɛ̀ ɔ́ , Jèzù kú gùdó ɔ́ , é lɛ́vɔ́ fɔ́n ; có bó ná gó sín gbɛ élɔ mɛ̀ ɔ́ , é ɖɔ nú ahwànvù tɔn lɛ́ɛ ɖɔ , Mì yi jlá wɛn ɖàgbè ɔ́ gbɔn fí bi bó sɔ́ mɛ̀ lɛ́ɛ dèvi ,
, Nǔ ɔ́ hɛn hǔn , , mɔ̌ wɛ gǎn - hɔn - yì - tɔ tò ɔ́ tɔn , ée nyí wěgbójínɔtɔ ɖò tògán ɔ́ gbásá ɔ́ , Pascal Kupkaki ɖɔ .
É sín wǔ è gblé wú bɔ é kpé Euro xwè 2012ɔ́ nù Espagne ǎ .
34 - Bethel Vitalis
É ɖɔ nǔ léwùnkɔ́ gbɛ̀tà ɔ́ sɔ́ ɖó ayì ɔ́ , nǔ ɖè wɛ bɔ alɔdó jɛ xá .
Wɛ́ndówèmá N ° 504 MEF / CAB / SGM / DGI / DLC - DPSE azǎn 23ɔ́ lidosùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè tɔ̀n , ée gàn kùzùxwé ɔ́ tɔn , Nicolas Yénoussi dó alɔmɛ èe ɖo ɖiɖɔ wɛ ɖɔ un s'axɔ́ wèmá ɔ́ , ɖó ná xwédó títómɛ é sɔ́ ɖo tè èe .
Nǔxwícíxwící'zɔ́wàtɔ́ lɛ́ɛ wá mɔ́ ɖɔ azɔ̂wìwà ɖó ganjì ahwanfùntɔ́ T tɔn énɛ́ wɛ'zɔ́n bɔ nǔ lɛ́ nɔ́ vɔ́ jɔ .
Ɖo ta sú nú tokplégbásá ɔ́ mɛ ɔ́ , Angelo Ahwanmanya , Nǔjɩ́kpɔ́ntɔ́ AXAN PR & global Strategy tɔn ɔ́ , sɔ́ xwlé ɖɔ Aflɩ́ka ɖó ná sɔ́ tamɛlilin su bónú linlin yɔyɔ́ ɖagbe gegé ná tɔ́n nú nukɔnyiyi tɔ̀n .
Kpódó nǔ kàn byɔ́ mɛ̀xwi kpó nǔ tínmɛ nú mɛ̀xwi ɖo alǔnsùn nú kpó .
Ayǐ junjɔn kpatakì ɖé wɛ , bɔ è ná síxú ɖó kɛ́n klewun tògán sísɔ sín nǔwíwá ée tîin ɖò aklunɔzángbè azǎn 11ɔ lidósùn xwè 2021ɔ tɔn gbè é .
Kpódó e - résultats kpán ɔ́ , kɛ́n mítɔn kpódó mí kpó wɛ ɖò kpɔ́ .
Ní éyɛ́ ɔ́ , nǔwìwà lɛ́ɛ bi xwédó lìnlìn tògàn ɔ́ tɔn ɖo Bénin tò sɔ́ cítè tà mɛ .
Ɖò wěmá è é sɛdo ɔ mɛ ɔ , Salimane Karimou ɖɔ mɛɖé ní má sɔ glá bó sɔ nǔwíwá ée má ná kplɔn mɛ ǎ ɔ , ɖě nyìtè ɖò azɔmɛ xwé lɛɛ ɖě ó .
Nǔ ná nyí gbɔn mɔ ɔ́ , nyɔwà Acɛkpìkpà tɔn wɛ zɔ́n bɔ Anac dò ná acɛ ná mɛ̀ wèmá énɛ́ ɔ́ jɔmɛhùnjayìtɛn gbɛ ɔ́ tɔn Cardinal Bernadin Gantin tɔn .
É kàn ɖɔ nú é se tɔ́ tòkpɔn ɔ́ tɔn ɖo lànmɛ ná nɔ̀ ganjì lixo ( Dsd ) Borgou tɔn , Isaïe Moïse Sabi , tòkpɔnlà Parakou tɔn , N'Dali tɔn , Sinendé tɔn , Kalalé tɔn , Pèrèrè tɔn kpó Bembèrèkè tɔn kpó .
Nǔwìwà ɖàgbè wɛ bɔ nyɔnu lɛ́ɛ ká nyí mɛ̀jɔmɛ̀ .
wú é ɔ́ , ɖɔ , mɛ gege wɛ ɖò azɔnkwín ɔ́ bɛ́ wɛ din . ,
Ee un byɔ nyiɖee mɛ bó mɔ ɖɔ sín xwè atɔn ɖye ɖokpóo ɔ , lɔkpazɔwatɔ lɛɛ sɔ xò kwɛ yí ɖò así yè kpódó adǎn kpò gbeɖé ǎ ɔ , è gɔ cí è gɔ tá má sɔ tîin nú azǎn gege ǎ ɔ , un nɔ ɖɔ nú nyiɖee ɖɔ sɔ ná nyɔ .
Xógbè è yemɛ ée má ɖò gbè ɖokpó ɔ́ dó xá acɛkpìkpà ɔ́ wɛ ǎ ɖò Mali ɔ́ sɔ dó ná xomɛ hùnhùn yeɖee lɛ́ɛ ná hwenu ye nya IBK sín gǎn zínkpó ɔ́ jí ɔ́ nɛ́ .
Ɖò kwɛ zínzán lí xò ɔ , tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ , byɔ liva 650 nyinya ɖò FMI sí ɖò kplé gannyǐ gannyǐ ée ye bló ɖò azǎn 18ɔ nǔxwásùn è wá yì é tɔn gbè , ɖò Paris é .
É dɔ : , Azɔ̌ wɛ nyín alɔdó Cous - AC xwé ɔ́ ɖo nǔɖùɖù linu , adɔ́tɛn linu , hɔndìdó linu kpó tó ɖó kplɔ́nyìjì alàvɔ vi lɛ́ɛ kpó .
Nǔ Mestre Fassassi ɔ́ , tàɖàgbè wɛ Bénin bó ɖo nùkɔntɔ́ lɛ́ɛ mɛ ɖo mɛ̀wigbèjì .
Mí yì sɔ kɛn nú nukɔn yìyì tò ɔ tɔn .
Ɖò agbahwlɛnhwlɛn tògán sísɔ tɔn ée è bló ɖò azǎn 11ɔ nǔxwásùn xwè 2021ɔ tɔn gbè ɔ , PatriceTALƆN kpódó Mariam Chabi TALATA kpán wɛ tɔ́n tɔntlɔngbɔn ɖò akpáxwé nukɔntɔn ɔ .
Yɛ yíyí : Rebecca Kɛnjanhunɖé , Maurice Thantan .
Kézézán tɛ́nwegɔ́ɔ́ élɔ́ gbè ɔ́ , Gnimdou Aboukey , nǔnywɛ̂tɔ́ hézé hézé dó jɔhɔn , jɩ̌ kpódó jlɛ̌ ná tɛn è mɛ nǔɖɩ́ɖó ɖé ɖe ɖo wɛkɛ́ ɔ́ mɛ é kpán kplɔ́nnǔ mɛ e wá dó dódó kpódó lěe e nɔ sɔ́kɛ́n tɛn e mɛ nǔɖé ɖe gbɔn mɔ jɩ́ é kpán jí .
Ɖè mi kó nyín tò ɖòkpó ɔ́ mɛ̀ vi , amǐsà ɖòkpó ɔ́ yi tɔ́ ée ɔ́ , mi ɖo ná yi ɖó kpɔ́ bó dó alɔ mi ɖè .
Akwɛsɛxwetɛn Europe tɔn ɔ wá dalɔ gǎn ée dó wɛ Benɛ ɖè ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí nù ɔ kpódó gbɛ ɔ huzu huzu lí nù kpán é , kpódó liva 92 Cfa kpó .
Maurice Thantan .
É ɖɔ nǔ è wú è gósín mɛ̀ èe .
Benɛ̂ kɛ́ɖɛ́ wɛ ă loɔ́ gbɛ ɔ́ bǐ wɛ́ ɖo ahwan fun xá koloná vilúsi wɛ sín wŏsun xwè 2019 ɔ́ gbe .
Gànhɔnyitɔ́ kplɔ́nyijì alàvɔ́ kpó dó bà ní nù kpó , Eléonore Yayi Ladékan yìkpɔ́n , ɖo tǎtàgbè wàyi èe , azɔ̌gbàsá yɔ̀yɔ̀ énɛ́ è blǒ wɛ è ɖè èe ɖò fí èe azɔ̌gàngbàsá nǔkplɔ́nmɛ̀ tɔn dokɔ̀ tɔn kpó linsín mɛ̀ tɔn kpó ɖè èè .
Kplékplé gbɛ̀tà gbɛ ɔ́ tɔn , sɔ́ azǎn mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn ɖó é kplé xá Jeux Olimpique Modernes è blǒ ɖo azǎn 06ɔ́ lidòsùn xwè 1896ɔ́ tɔn è blǒ ɖo Athènes èe wú .
Azɔ̌xwé , Excellilence For Africa , kpó azɔ̌wa ɖo kpɔ́ xɛ̌ tɔ́ lɛ́ɛ , sɔ́ nǔkplɔ́n jɔ̀wùnjɔ́já azɔ̌xwé nɔ̀ lɛ́ɛ .
Ɖo bɔ̀luxotɛn René Pleven ɔ́ , Awissi Awassa lɛ́ɛ xokàn káká có bɔ é ná nǔ ɖè ǎ .
, Dɔkun jɔ dɔkun ɔ́ , sɩ̀ká wɛ ǎ , loɔ́ azɔ̌wɩ́wá kpódó lanmɛnánɔganjɩ́ vɩ̌ mɛtɔn lɛ́ɛ tɔ́n wɛ , , nǔnywɛ̂ ée e hɛn ɔ́ e ná sɔ́ ɖo hwenuxó Gervais Guy ée gósɩ́n EACE ( Ensemble artistique et culturel des Etudiants ) dó ɔ́ mɛ é nɛ́ .
Nǔ ɖò há nǔ sɔ́ dó agùn mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn ɔ́ , è ɖo gbè tɔn nù xójlájlá'zɔ̌wàtɔ́ lɛ́ɛ ɖo azǎngàgbè azǎn 28ɔ́ lidosùn ɔ́ tɔn ɖo Kútɔ́nú .
È ná xò mɛ lɛɛ kplé lóbó nú ye ná dó yɛ̌n nú hwlɛngán tòví lɛɛ tɔn ɔ , ɖò linkpɔn ná acɛkpìkpà ɔ wɛ tawun .
0 ɖo kézé zán nukɔntɔn Super Ligue Pro de Football Benɛ̂ tɔn ɔ́ mɛ gúdó ɖo azǎngagbe azǎn 19ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔn mɛ ɖo Palakú é ɔ́ , yè wá ɖo ta nú agbahwlɛ́nhlɛ́n ɔ́ sín kézé zán nukɔntɔn ɖo yiyi mɛ ɔ́ kɛ́n 20 bɔ 7 jɛ jí .
È ká kpɔ́n lě acɛkpìkpà ɔ́ bá gbɔn é ɔ́ , hwɛɖɔgbásá ɖaxó 28 wɛ è ɖó ná gbá dó tòxó tají lɛ́ɛ mɛ̀ɛ ( Kutɔnu , Xɔgbonu Kpódó Kplaku kpán ) bó ná lɛ́ gbá atɔn ɖevo lɛ́ɛ dó ( Kutɔnu , Agbomɛ kpódó Kplaku kpán )
Ɖó azɔnkwín kolonâ ée ɖò tò mɛ̀ din é wú ɔ́ , è bló nunywɛ yí dó nunywɛ jí nɛ́ ɔ́ gbɔn mɔkàn jí . Nǔwíwá è nyí Cirtef tɔn nɛ́ ɔ́ , UNESCO wɛ sɔ nyìtè .
Romuald Wadagni , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán kpán wú é ɔ , ɖɔ é víví nú émí tawun ɖó alɔ è Europe nɔ dó Benɛ sín xwè mɔkpán ɖye ɖokpóo é ɔ wú .
Nya Flansê tò mɛ nù nɛ ée nɔ hù mɛ kpaɖa kpaɖa , bó hù nyɔnu wìnnyá wìnnyá kpódó ɖyɔvǐ tɛnwe kpán ɔ , ɖò hǔn jí zɔ́n kpódó wɔn zɔn kpán jɛ wɛ .
Ɖò 2020ɔ́ , Benin investment forum ( Bif ) núwà atɔn gɔ́ ɔ́ , gàn Eurocham tɔn kpó azɔ́gbɛ̀ tɔn , azɔ́wàtɔ́ kplékplé mɛ̀ ajɔ́ kpó mɔ Jàngi - jàngi tɔn kpó ɖɔ̀ xó ɖó xótà < < ajɔ̀ ɖò mɛ̀wì tò lɛ́ɛ tíntìn kpó akɔ̀jìjɛ̀ kpó > > jí .
é .
Hwe ɔ́ nù ɔ́ , é nɔ̀ yí hunsin bó ée yě nɔ̀ sà ɖòkpó 2 . 000f bó nɔ̀ dó nù mí .
kpán gblámɛ lɛ́ɛ é
2 - 0 wɛ Karim Benzéma sín mɛ̀ lɛ́ɛ xo ɖo cɛcú 90 lɛ́ɛ mɛ̀ .
É gbɔn yɛkàn énɛ́ mɛ̀ bó dó gbè nù alɔgɔ nì tɔ́ lɛ́ɛ bó ɖɔ , , lìnlìn ɖè wɛ mì gɔ́ alɔ ná , bɔ un jló ná wà ɖɔ hwenuxó tɔn . ,
Wěma ná Jɔmɛhúnjayǐtɛn ɖé ɔ́ xlɛ̌ wɛ́ nyí ɖɔ nǔ è gbá lɛ́ɛ , titomɛ zinzán tɔ́n tɔn kpódó nǔ é kan mɔ lɛ́ɛ é kpán xwédó sɛ́n , lẽe Hervé Xɛxomɛ ɖɔxó gbɔn é nɛ́ .
Hwɛndo gàn lɛ́ɛ nɔ̀ dó alɔ mi nù mi ná sɔ́ yɛwlíwlí mitɔn lɛ́ɛ ɖo ajo ǎ .
Ɖɛmɛnu lɛ́kɔ yì ɖɛmɛnu gbásá ɔ́ bó ná yí bló sùn atɔn è kpò nú yě ɖò hwenu kpáa wegɔ xwè ɔ́ tɔn mɛ̀ é .
Nù bɔ̀luxotɔ́ Espagne tɔn ɔ́ , ná xlɛ́ agbɔn tɔn ɔ́ , é ɖó ná nɔ̀ xo bɔ̀lu hwɛhwɛ .
Ɖobànínǔtɔ́ kplɔ́nyìjì alàvɔ Californie tɔn ɖo San Francisco ( UCSF ) mɛ̀ lɛ́ɛ mɔ nùkún ɖidó sín nǔ ɖè .
Xó lɛ́ɛ wɛ nyín : gbɛ̀ azɔ̌mɛ̀vi lɛ́ɛ tɔn é ná sɔ́ ONG ɔ́ sín afɔ sɔ́ ɖo tè èe kpódó xó ɖɔ , bó kplɔ́n nǔ mɛ̀ dó acɛ gbɛtɔ́ tɔn sísí wú , nǔwìwà kpó .
Yè bló kplé ɔ́ ɖo taatagbe azǎn 18ɔ nǔxwásun xwè 2021ɔ tɔ́n gbè ɖo agbasá VIP e ɖo gǎnhɔnyitɔ́ gbásá ɔ́ .
Nù Juste SODJANMON , azɔ̌mɛ̀vi xɔ ɛnɛgɔ́ lìnsínmɛ̀ tɔn ɔ́ , gbɛtɔ́ ɖó acɛ gègè : acɛ azɔ̌mɛ̀ yìyì tɔn , acɛ xó ɖiɖɔ ɖó azɔ̌mɛ̀xɔ́mɛ̀ tɔn , acɛ nǔ èe jɛ ɖo tò èe sín sísé , acɛ hwɛjìjɔ̀ dà nú mɛ̀ tɔn . ,
Ɖo nǔblànɔwǔ énɛ́ mɛ ɔ́ , azɔn nɔ́ ɖo su tɔn lɛ́ɛ dó ní mɛ̀ wɛ .
Xó énɛ́ ɔ́ , gàn bɔ̀lu afɔ̀sɔ́xo tɔn Togo tɔn lɛ́ɛ wɛ sɔ́ dó tò ɖo azǎn ɖo tɛ̌nigbè azǎn 3ɔ́ xwè 2021ɔ́ tɔn gbè , bó sé gànjɛwú yětɔn bi ɖo ényɔ̀wàtɔ́ xwè 52 ɖo tà ná é jì . .
É lɛ́ ɖó xɔ ɛnɛ mɛ wéma kplɔ́nyijǐ alavɔ tɔn ɖo Glɛnsígbé mɛ ɖo Kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé Wagadúgu tɔn ( Burkina Faso ) . Kpódó wǎnyíyí ɖaxó ɖó nú azɔ̌wéma ɔ́ mɛ wɛ Yao Ydo sɔ́ viví dó nu nú tóɖóétɔ́ lɛ́ɛ hwenu é ɖo lě é ɖo tají sɔ nú e ná sɔ́ kplɔ́n è jɛxá mǐ é ɖó tè gbɔn é tínmɛ wɛ é .
Nyǐkɔ́ dó wěmá mɛ̀ gbɔn mɔkàn jí ɔ́ , dandan nú wɛ nyí nú agbahwlɛntɔ ée zɔn ye ɖóɖó é .
Bó ná dó sú axɔ́ nɛ ɔ fofo tɔn ɔ , nyaví Mohammadou Soumanou ɔ yí mɔ fofo tɔn ɖò zunkan mɛ lóbó xú nǔ í , bó gbò gbè é .
Amɔ̌ , é kpácá mì bɔ gàn kpá ɔ mɛ wɛ un wá kpé mɛ ée ná gbɔ azɔn nú mì é ɖè .
Wezunkantɔ Celtus Dosu - Yovo kpódó Auguste Daga kpó ná yí agbahwlɛnhwlɛn 42ɔ mɛxó lɛɛ ée ná tîin ɖò Dakar
Amɔ̌ , ye ka nɔ kpéwú bó nɔ́ nɔ̀ gbetakɛn sísɔ dòmɛ ǎ .
Ɖó azɔnkwín Kovidi - 19 ée ɖò tò mɛ̀ din é wú ɔ́ , soɖabi sìn Kpódó nǔ è è nɔ cyɔn dó awɔntin nù ɔ́ kpán mɔkpán wɛ ɖò mɔto lɛ́ɛ mɛ̀ , bónú mɛ ée jà sɔmì sɔmì ná bló gbé lɛ́ɛ ná síxú zán .
< < Hwɛndo núwíwá ɖě ɔ ná cá nú ɖě ɔ , jí jɛ ahwan wɛ un ɖè > > , lě é ɖɔ gbɔn é nɛ .
Ɖɛmɛnu gbásá gán ɔ́ , Louis Vlavonú tínmɛ ɖɔ azɔ̌ yaɖé yaɖé ɖevo lɛ́ɛ wɛ jɛji ɖò tají ɔ́ , ɖɛmɛnu gbásá ɔ́ bíbló ɖó .
Tɔ́cyɔ́vɩ́ sɩ́n xwè ko tɔn hwenu nǔɖé má ɖó ɔ́ , é gbɔ́ bo byɔ́ alɔgɔ́ ɖo jlǒ ɖagbenɔ lɛ́ɛ kpódó nukɔntɔ́ lɛ́ɛ kpán sí ɖ'alɔ bɩ̌ mɛ .
Nǔmɛsɛn Benɛtò tɔ̀n lɛ́ɛ wú wɛ́ kpɔ́nnǔ dó bó lintamɛ bo bló avɔ tɔ̀n lɛ́ɛ tlala ɔ́ dangbé Glexwé tɔ́n ɔ́ .
Ɖò táatagbè azǎn 17ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn ɔ́ , , kɛ́n tɔn sín hùn tɔn è è ɖa ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , xlɛ ɖɔ azɔnkwín ɔ́ ɖò wǔ tɔn . ,
Azɔ̌wànú ée jɛ́ xá nǔ énɛ́ hwe ɔ́ nù èe , é wɛ é dó blǒ ná .
Ɖò azǎn 7ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn ɔ , afɔ sɔ ɖo tè tɔ MTN tɔn lɛ́ɛ yí bà jǒnɔ malɛnu ée ɖò Kanɖi kpódó Jugu kpán bó ɖò nubla wɛ lɛ́ɛ é ; gǎn kpliba ɔ kpódó gǎn ée kpacɛ dó ajɔ jíjlá nù é kpán wɛ nyí ahwan nukɔn sya ɔ .
Aliou Yola , bɔ̀luxotɔ́ ɖàxó Béké tɔn ɔ́ , wɛ nyín nùkɔn tɔ́ ɖo bɔ̀lu sɔ́ dó ɖɔmɛ̀ nù mɛ̀ , mɛ̀ kpódó bɔ̀lu sɔ́ dó ɖɔ mɛ̀ ɛnɛ kpó .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ wɛ tɛɖɛ̌ jí ɖò tɛníígbè azǎn 16ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè .
Ɖi lée Mathieu Togbé , gɔnugàn gànsísɔ́ tòkpɔnlàvì ɖɔ̀ gbín èe ɔ́ , è ylɔ̀ ye bò ná dò ɖɔ̀ xó gudó gudó tɔn lɛ́ɛ ní ye nú vòɖiɖè blòblò .
Phillipe Bossou , jɛɖutɔ́ nǔwà ɔ́ ká gɔn xó ɖɔ ǎ .
Azɔxwé Arabian Construction wɛ ná gbá xwé ɔ́ ɖò sùnzán 24 mɛ̀ .
É jɛxa ɖɔ mì ní bà ayi dó nǔ wú nú hudo mìtɔn lɛ́ɛ cóbó wá byɔ alɔgɔ .
Azɔn e wá tò mɛ ɖéxlɛ́ ɖɔ è ɖó ná lintamɛ bo ɖe azɔ̌wéma è ná tònǔ sɛ́dó sɔ lobo húzú nǔ é tɔ́n .
Ɖɛ̌ dó ɖɛ̌ mɛ ɔ́ syɛ́n có kponɔ lɛ́ɛ wlí mɛ e ɖo hwinnya hwinnya dótè wɛ lɛ̃ɛ ɖokpó , glelɛtɔ́ ɖé b , ɛ dó hwɛ ɛ ɖɔ é hízí akwɛ́ .
ɔ́ , sín xwè 36 ɖye ɖokpóo
ɖò Sierra Léone é kpódó ée ɖò Lomɛ é kpán , ná yí dó gbɛta ɔ mɛ nɛ . Ɖò kplé è bló gbɔn gbaví nukpɛnnɔ mɔkàn jí tɔn ɔ gblamɛ , ɖò azǎn 19ɔ nǔxwásùn è wá yì é tɔn gbè ɔ , gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó alogbeflifli wú é ( Fig ) ɔ , sɔ
Nú dòbànúnǔtɔ xeɖé xeɖé nɛ lɛɛ ɔ , azɔnkwín kolonâ ko ɖò tòxó ɔ mɛ hwɛ̌ có wǒsùn ɔ wá .
É kpó ɖo bɔ̀luxotɔ́ yɔ̀yɔ̀ bà wɛ . . - È yì ɖɔ nǔ dó tɛ́ntínmɛxotɔ́ Adigo , xwè 20 vi èe ɖo bɔ̀lu xo wɛ ɖo Borussia Vft Mönchengladbach kpó mɛ̀ ɖèvò lɛ́ɛ kpàn .
ANaTT sín kwɛ́gbà ɔ́ , kpínkpɔ́n tɔn lɛ́ jɛjì bɔ é ná lɛ́ má mɛ̀ tɔn lɛ́ɛ gbɔn tòxo lɛ́ɛ mɛ bɔ mɛ̀bì ná mɔ̀ tɛn bò blǒ .
Cóbónú bɔlu xò gbɛta , Ecureuils , Benɛ tɔn ɔ́ ná yì CAN 2021 ée ná tîin ɖò Freetown ɔ́ , é ná tó kpé anyǔ xá Sierra Léone hwɛ̌ ɖò azǎn 30ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè .
wěmadógesítɔ́ lɛ́ɛ kpódó wěma tɛ Jeunesse en Afrique tɔn kpán . Ajɔ Hervé Gigot sín akpáxwé atɔngɔ́ɔ́ ɖye wá è bó kan ɖiɖe wěma Jeunesse en Afrique ée è ɖetɔ́n ɖo nyɔ̌nuzángbe azǎn 29 ɔ́ lidósun ɔ́ tɔn è wáyi é mɛ ɖo Kṵtɔ́nu é ɔ́ nǔwíwá kplékplégbɛ́ Semaine du livre béninois de la jeunesse ( SELIBEJ ) tɔn wɛ .
È byɔ́ ɖɔ è nì flín ɖɔ kàn nyín nú bɔ̀luxíxo nǔwìwà énɛ́ ɔ́ , azǎngàgbè énɛ́ wɛ è blǒ ɖo gan atɔn mɛ̀ ɖo gàn tɛ́nmɛ̀tɛ́nmɛ̀ lɛ́ɛ bi nùkɔn .
È ná byɔ acɛ ɖɔ gbaví nukpɛnnɔ gɔnu ná jɛ mɔkàn jí ɔ́ , è ná xò wěmá donu we kplé .
wú é ɔ́ wɛ kplé ɖɔnúèsèzɔwátɔ lɛ́ɛ ɖò azǎn nukɔntɔn lidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ bó lá wɛn nɛ́ ɔ́ .
Bó ná ɖuɖèjì ɔ́ , azɔ̌watɔ́ kplɔ́nyijì alàvɔ́ tɔn lɛ́ɛ bì sín azɔ̌ wɛ .
È jɛ gǒ mɛ níí ɖó < < é nɔ nǔ nyanya wá tɔ lɛ́ɛ nù bó jló ná lɛ́ hù mɛ > > .
É ká ɖó , nǔ è kunkpla lɔn yì jǐ lɔn fɔn kàn é , hwɛndo núwíwá , sinsɛn núwíwá , . . . , lɛ́ɛ tè .
Núnɔ̀mɛ̀ mɔ̀yinkɔ́ tɔn , è sɔ́ ɖò tè bà dó dǒ alɔ azɔ̌xwè benê tɔn lɛ́ɛ gbɔn wiwa yetɔn kpódó akwɛ́ mín mɔ̀ yetɔn kpódó 579 . 189 . 696 F cfa .
Gàn Agence nationale de l'aviation civile ( ANAC ) tɔn , Karl Lègba kplé xójlázɔ́wàtɔ́ lɛ́ɛ ɖo tǎtàgbè azǎn 12ɔ́ xwè 2021ɔ́ tɔn gbè bó má awàjìjɛ ée acɛ ná mɛ̀ wèmá é ná jɔmɛhùnjayìtɛn gbɛ ɔ́ tɔn Cardinal Bernadin Gantin ée bó dó ná xɛ́lɛ́ ɖɔ jɔmɛhùnjayìtɛn ɔ́ ɖo ganxìxo élɔ́
Sín hwenu è hùn nǔ sín nù ɖò xwè 2014ɔ mɛ é ɔ , Paia - Vo ɔ , è sɔ dó así nú Bad , acɛkpìkpà Benɛ tò tɔn kpódó yemɛ ée ɖù tutomɛ nɛ ɔ sín lè lɛɛ kpó .
Titomɛ è ɖ , ali nɛ́ ɔ́ xo ɔ́ yi ɖó ganjí bɔ gbènámɛ wéma ɖ , ékɔn .
kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí
È dó ɖiɖexwé tò ɔ tɔn wá , bɛ ná zɔn bɔ è ná gbàkún nú nǔɖetɔ́ Benɛ tɔn lɛɛ bó ká ná lɛ́ tò axi è nyí taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n tɔn é .
Ɖo nǔsɩ́sɔ́ sɩ́n kplé lɛ́ɛ kpódó nǔwɩ́wa ɔ́ tɔn lɛ́ɛ ɖésú dómɛ ɔ́ , akwɛ́gbájɩ́nɔ́tɔ Benɛtò tɔn e sɔ́ Togán Patrice Talɔ̂n sɩ́n afɔ ɖótè ɔ́ w'azɔ̌ titzewungbe .
Enɛ́ lɛ́ɛ gúdó ɔ́ , yè gbɛ́ kplékplé ɖaxó ɖaxó lɛ́ɛ bó lɛ́ xú í jí ɖɔ è ní zɔ dó mɛɖée nú nǔjlɛ́kpo ɖokpó vɔ́vɔ́ , bo cyɔ́nnǔ dó awɔnnu kpód , áwɔntín kpán lobo ka nɔ klɔ́ hwɛhwɛ kpódó aɖî kpó sin kpàn .
É ɖɔ mí kpó ɖo xó ɖɔ xá Adigo ( tɛ́ntínmɛxotɔ́ Adigo , xwè 20 vi èe ɖo bɔ̀lu xo wɛ ɖo Borussia Vft Mönchengladbach )
È bó lɛ́ xà > > Bɔlu xixo mɛ gbígbó tɔn CAN 2022 : étɛ́wú bɔlu xixo Benɛ kpódó Sierra Léone kpán tɔn má sɔ tîin ǎ ? È flín ɔ́ , Benɛ kpódó Sierra Léone kpán ɖó ná kpé anyǔ ɖò azǎn 30ɔ́ xwèjísùn è wá yì ɔ́ tɔn gbè , bɛ́ sín nǔ mǎ mɔ jɛ yeɖee gbè mɛ̀ ɖò wěmá è xlɛ ɖɔ
Énɛ́ ɔ́ ná xɛ́lɛ́ wèzìzá é ɖo acɛ nyínyí mɔ̀nyíkɔ́ kɔn ée . Có acɛ wèmá ɔ́ ná jɛ alɔ mɛ̀ ɔ́ , gàn ANAC tɔn ɔ́ Karl Lègba dó akpá ɖɔ mí ná lɛ́ dó gàn déjí bó ná dó ɖù ɖo acɛ ná mɛ̀ élɔ́ jì .
Bɛ́ sín xwè 55 gùdó , tàsúnsún nɔ́ dó ya súnnú ɖòkpó ɖo we jì .
azǎn 12ɔ avùvɔsùn ɔ tɔn
Adonis Bohoun nǔwlánwlán zɔ wá tɔ è è sɔ é , mɔzo nǔwíwá lɛ́ɛ .
Tòxóɖɔ̀tɔ́ ɖo ná jɛ akɔ xá nǔvɛ̀mɛ̀wǔ zɔ́nlìn zúntɔ́ mɔ̀nyíkɔ́ ǎ . . - Tòxóɖɔ̀tɔ́ ée blǒ mɔ̀ èe ɔ́ , é dó éɖè gan bɔ é ɖo fí ɖèbu ɔ́ , è ná bà mɔ̀ bó wlǐ ɖó é tǔn sɛ́n ǎ .
Agbàsá hwɛ́ndo kpó lɔnnyìjìfánkan tɔn kpó énɛ́ mɛ ɔ́ , è ná mɔ̀ bɔlualɔsɔ́xotɛn , weɖùɖù xɔ , yoga , agbànblõtɛn , nǔkpɔ́nxɔ́sá , kplé xɔ .
É lɛ́ ɖɔ xó dó nínɔ̀mɛ̀ azɔ̌xwéhùntɔ́ ɖó ná ɖo lɛ́ɛ .
azɔ̌ wà ɖò mɔkàn jí gbásá nɛ́ ɔ́ nɔ́ ɖè kɛ́nníná tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ tɔ́n ( Cep , Bepc , Bac ) , agbahwlɛ́nhwlɛ́n lɛ́ɛ , tɛ́nkpɔ́n wémá lɛ́ɛ kpódó sìnkɔ̀n yetɔ̀n lɛ́ɛ kpán .
Michel Lukú ée e nɔ ylɔ́ ɖɔ Alɛ̌kpéhanwú é , émɛ é nyɩ́ tokpɔnlavɩ́ Sɛhún tɔ́n sɩ́n nukɔntɔ́ ɔ́ , lobo húzú jɛ malɛnu bó nyɩ́ Moxámɛ́di , yɩ́gbé dó nǔ Imámu ɔ́ ɖɔ é jɩ́ , é gɔ́ ná ɖɔ : , Mawu ɖé kún ɖé nú Kátólɩ́ki , bɔ ɖěvo tɩ̂in nú Malɛnu , bɔ ɖěvo mɔ̌ tɩ̂in nú vodúnnɔ ó . ,
Dakpè Sossou yì ɖɔ nǔ dó Togonù é ɖo Lokossa lɛ́ɛ ée .
Nǔ baɖa baɖa ɖé ɖye jɛ é .
Nǔ wɛ nyí bó gú Aflika . È síxú kɛnu bó ɖɔ ǎ kpowun wɛ .
Nu ɖokpó jɛ́n kɛ wɛ Koffi Aza , afɔsɔ́ɖótètɔ́ gǎnhɔnyitɔ́ Kákpo Mawunyɔ́ tɔ́n ɔ́ ɖe bó ɖɔ , ɖo xótá nɛ́ núkɔn ɔ́ , nǔkánbyɔ́ atɔn wɛ nɔ wá ayimɛ , yè ɖye : fɩ́tɛ mɩ̀ gósɩ́n ?
Un wà xwé gbè ɔ́ , un nɔ̀ dìn fɔ̀nmàsìn lɛ́ɛ zínzàn dé nú bó nɔ̀ dó mɔ̀ nyìn ɖé .
tɔn gbè , bó yí
Riqui Puig ɖè éɖé xlɛ́ tàwùn ɖo Quique Setién gblɔ̀ bó lɛ́ɛ nyí bɔ̀luxotɔ́ téwúngbéjú .
Axi li yaɖé yaɖé ɖevo ɖye hùn é . Kɛ́n ɖíɖó wémá ɔ ɖɔ , axi ɖevo lɛ́ hùn nú kaju huzu adà ná tɔ Aflika gbéjí tɔn lɛ́ɛ .
È ná gbɔn yɛkan tɔn mɛ̀ bó ná lɛ́ flín walɔ ɖagbe ée jɛxa wǔ fífɛ́ alɔ tɔn é .
nɛ́ nyí DTS nɛ́ ; hwenɛ́nu ɔ́ tò mìtɔn lɛ́ɛ ná lɛ́ mɔ agbɔ̌n yɔyɔ́ ɖẽvo .
lɛ́ɛ wú ganjí . ,
Ɖò fúfónu kplé ɔ́ tɔn ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ ylɔ́ ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ lɛ́ɛ bó ɖó nǔ è ɖyɔ ɖò sɛ́n ɔ́ mɛ̀ lɛ́ɛ hǎ nú yě .
Xó nɛ́ ɔ́ nyì ɖɔkpɛ́n dó zɔnlin zunzun tɔn è é bló bó gbɔn tokpɔnla 60 mɛ̀ ɖò abɔxwísùn ɔ́ kpódó wǒsùn ɔ́ kpán mɛ̀ é .
Azɔ̌ ɔ́ fó ɔ́ , tɛn nɛ́ ná hɛn mɔto 700 kpódó kɛkɛ 400 kpán .
Xó ɔ́ jɛ Rebecca Kɛnjanhunɖe tɔn jí .
Gàn xixo yɔywɛ ɖé ko kpé , kpowun bónú alɔ má yá ǎ , bɔ mɛ ɔ́ ná kú .
Kpódó xwè 20 è é sɔ́ w'azɔ̌ ná ɖo UNESCO é kpó ɔ́ , xlɛ̌ ɖagbe ɖé wɛ́ é nyí ɖo jlɛ̌ ɖó nú walɔ tò mɛtɔn mɛ tɔn kpódó mɛ ɖévo tò mɛ tɔn kpán tɛ́ntín .
Zɔnlin zunzun gbɔn tokpɔnla ɖé lɛ́ɛ mɛ̀ hwenu wɛ mɛsi ɖaxó Mahougnon Kakpo cyan xó xá nukplɔnmɛtɔ lɛ́ɛ dó nǔ è acɛkpìkpà ɔ́ wà ɖò akpáxwé yetɔn ɔ́ jí .
Nú éyɛ́ ɔ́ , 8 % nyɔnu ée yí agbahwlɛnhwlɛn ɔ́ jɛn nyí nukɔntɔ ɖò wěmá ɔ́ jí bɔ 11 % nyí nyɔnu bó bɔ́dó agbahwlɛntɔ ɖevo wú .
Ɖò kwɛ zínzán lí xò ɔ , tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ , byɔ liva 650 nyinya ɖò FMI sí ɖò kplé gannyǐ gannyǐ ée ye bló ɖò azǎn 18ɔ nǔxwásùn è wá yì é tɔn gbè , ɖò Paris é . Tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ hɛn ɔ , ye ná xwédó tutomɛ kwɛ zínzán tɔn ée ɖò gbɛ ɔ mɛ ɔ bǐ é , bó ná sɔ
Titomɛ è byɔ́ ɖɔ è ɖó kézézán hwɛndomɛ núwíwa lɛ́ɛ tɔn dó ɔ́ ná d , álɔ bɔ è ná nya koloná vilúsi dó zɔ , wɛ zɔ́n wɛ wěma ɔ́ ɖɔ .
Alɔnuzɔ́ má sɔ́ kplɔ́n jɔwunjɔja lɛ́ɛ tɔn yi jǐ : jɔwunjɔja tò wají ɔ́ tɔn lɛ́ɛ gɔn nǔkplɔ́nmɛ nú azǎn 67 e ná ɖɔ ɔ́ donu ɛnɛ wɛ yè gɔ́n hú jɔwunjɔja tò è ɖö nukɔn lɛ́ɛ tɔn , lě gbèɖíɖó ɔ́ ɖɔ gbɔn énɛ́ .
Ye dógbè syɛnsyɛn sɛ́dó tògán ɔ́ ée sɔ afɔ dó xó ɔ́ mɛ̀ bɛ́ síxú yawu kpà yě lé .
Ayihúndída̰ xwèwú tɔn ée è nɔ da ɖo azɔ̌mɛ́xwé lɛ́ɛ sín xwè nabí ɖé ɖye é , kézézán hwɛndomɛ núwíwa lɛ́ɛ tɔn xwè élɔ́ tɔn ná tîin ǎ .
Sinkɔ bɔ̌lu xixo e gbɔ hwenu ɖo kézé zán nukɔntɔn ɔ́ mɛ lɛ́ɛ .
É nyɔ́ hú ɖɔ e nya akwɛ́ ée súsú tɔ́n ná lín é lobo yi ba akwɛ́ zán dó tò wú sín ali e súsú tɔ́n ná ɖiga hú akwɛ́ ée e nya é ɔ́ .
Nú e xa sallama gudó tɔ̀n ɔ́ fó ɔ́ , e ɖó ná xa , Astakhfiroulahi , azɔn kanwe ko lobo lɛ́ xa , Allahouma salli ala mou hammadine wa alla alihi wassalim , azɔn kanwe ko mɔ̌ .
Ɖɛmɛnu Sylvia Hartleif lɛ́ flín ɖɔ Union européenne ɔ , sín xwè 60 ɖye ɖokpóo wɛ , é ko ɖò nǔwádókpɔ xá Benɛ wɛ ɖò tòxó ɖiɖɔ lí nù , kwɛ zínkán tò ɔ tɔn kpódó ajɔ̌ wíwá kpó lí xò .
Ɖò cɛ̀cú kò gudò ɔ́ , vòɖiɖètɛ̀n ɖè lɛ́ɛ kpó ɖò vòɖiɖètɔ́ nukɔ́ntɔn ɔ́ ɖó núkún wɛ .
Mɛ ée dó nǔ ɔ sìn ɔ kpó ɖò jlokokomɛ wɛ à ?
Ɖě kpò ɔ bǐ nɔ yí azya gbéjí bɔ 85 % kaju ɔ tɔn ɔ , è nɔ huzu adà ná .
Nǔ lɛ́ɛ bi ɖo yiyi wɛ gànjì nù nǔwìwà 4ɔ́ ayìhun kplɔ́nyijì alàvɔ tɔn , xwé 2019ɔ́ tɔn .
Samuel Kalu sín abi wà húgàn bɔ̀luwlítɔ́ Farnolle bɔ é dó dɔn bǐ lɛ́ɛ wà ɖó ( 2 - 1 ) ɖo cɛcú 62ɔ́ mɛ̀ .
Hwɛɖɔtɔ ée axɔsú nɔ ná é ɔ , lɛ́ ɖɔ mɛjí nǔ ɖěbǔ kún sɔ kpò bónú è ná bló kpannukɔn Ɖěnakpò Tito ó , ɖó é ko kú .
Lìnlìn ɔ́ wɛ nyín ɖɔ , é ná zé nǔkplɔ́nmɛ̀ mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn , é nɔ̀ zɔ́n bɔ è nɔ̀ yáwǔ mɔ̀ azɔ̌ ɖo mɛ̀wigbéjì èe sín alɔ dó agà .
Tò ɖélɛ́ɛ ɖo linlin wɛ ná ɖè nyɛ̌dówéma tɔ́n ɖo tò yètɔn mɛ nú mɛ è ko dónyɛ̌ b , á gló Kovídi 19 lɛ́ɛ é .
Ée Aurelien Agbenonci yí jǒnɔ tɔn ɖò azǎn 23ɔ́ zoosùn ɔ́ tɔn gbè gbadanu ɔ́ , wěgbójínɔtɔ kpliba OIF tɔn ɔ́ wá ɖisa yì kpɔ́n azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó nukɔn yìyì Sèmè City wú é , fí è nɔ kpénúkún dó mɔkàn wú kpódó fí è nɔ lintamɛ dó mɔkàn zɔ́ wú ɖò
É lín din azǎn ayizɛn wɛ .
Russie ɖò éɖee hùn wɛ .
sɛ́nzɔ̌wàtɔ́ Annick Nonohou , è ɖɔ acɛ 10 wɛ
ée ko ɖò Benɛ tò mɛ̀ é bǐ kpán tɛntin .
Kɛ́n ɖíɖó nɛ́ lɛ́ɛ ɖò xó ɖɔ wɛ : Kovidi - 19 ɔ́ ɖò gbìgbà kpé Benɛ wɛ lě ɖò gbìgbà kpé Aflika gbéjí ɔ́ wɛ ɖɔhun .
Ɖò nǔwíwá mìtɔn zǎnzǎn tɔn lɛ́ɛ ée è ylɔ́ ɖɔ , 5 sur 7 , jí , ɖò azǎngagbè azǎn 27ɔ́ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn ɔ́ , Ninon Ahoudjinou gbà jɛ̌ nǔ è zɔ́n bɔ zo hlɔnhlɔn ɔ́ yí kwɛ ɔ́ mɛ̀ bó ká lɛ́ ɖɔ nǔ è kàn axisinɔ SBEE tɔn lɛ́ɛ ɖò akpá nɛ́
Sín gan tɛ́nwe mɛ zǎnzǎn ɖokpó wɛ yè kó ɖ , afɔte bó ɖ , azɔ̌ wá wɛ ɖo kpɔ́ magbokɔ .
, Mɛ 40 tîin bɔ è mɔ azɔnkwín ɔ́ ɖò ye wú amɔ̌ nǔɖé ká ɖò ye wá wɛ ǎ , bɔ è sɔ yě dó vò lóbó ɖò ye tɔ́jú wɛ , azɔn ɔ́ ɖò mɛ 13 wú amɔ̌ é ká zín ye jí ǎ bɔ è glɔ́n yě bó ɖò ye tɔ́jú wɛ , mɛ ɖěbǔ ɖè bɔ azɔn ɔ́ zín jí tɔn ǎ , mɛ 1 kú bɔ azɔn gbɔ nú mɛ
Hǎ é jí é ɖe có Kovídi 19 ná wá é ( 6 , 9 ɖo 100 jí ɖo xwè 2019ɔ mɛ ) ɔ́ é ná lɛ́ wá éjí káká bó ná zɛ́wú ɖo xwè 2022 ɔ́ mɛ .
Afɔɖiɖè mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn ɔ́ nyín nú akàlòzǐn domɛ̀li èe ná hìn akàlòzǐn gbɔ̀n dò mɛ̀ sín Agadem ( Niger ) sɔ́ gbɔ̀n Sèmè - Podji bó ná dó jɛ nɔ̀tín tɔn è ná blǒ ɖó hù ɔ́ jí wɛ è ɖè lée bó ná dó hǔnhɔn dó wɛ̀kɛ́hí ɔ́ jí .
Un ɖi bó gànjɛwú ɖɔ , alôkánmáɖosíké , Android , ɖo agbà hwlɛ́n xà mi wɛ có bɔ yɛwlítɔ́ téwúngbéjú sín tɛnmɛ̀ hán gbèɖè ǎ .
Pascal Essou , ná jiɖiɖe tògán ɔ́ ; hwenu é ɖò akpá dó níí wɛ ɖò tògán gbásá , ɖò azǎngagbè azǎn 19ɔ́ nǔxwásùn è wá yì ɔ́ tɔn gbè é ɔ́ , éyɛ́ ɖɔ níí ɖɔ émí ɖòtè kpɔn ɛ́ ɖò fífá kán xixo lí nù , nú é ná wànǔ bɔ gbè kplí gbè kplí ná tîin ɖò azɔwatɔ kpódó
Xótà fɔwatɛ ɔ tɔn wɛ nyí , Lě è ɖè ɖò taglomɛ é , , bɔ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ ɔ ɖɔ , é kún sɔ nyí nǔ vò wɛ ó , lé xósúsú ɖé wɛ , < < bó ná ɖè walɔ gblé , mɛ ée nɔ bà ná bí , bó nɔ sɔ nunɔmɛ ée sɔ ɖò zo ɖù wɛ ǎ lɛɛ ɖě dó nukɔn
Nùkɔntɔn énɛ́ ɔ́ ká ɖibla hwǐ .
È ɖò ná nɔ̀ kplé sùn ɖòkpó kàbì sùn atɔn mɛ̀ tɛ̀gbɛ̀ .
Benɛtò lɔmɔ̌ ná xwédó titomɛ nɛ́ ɔ́ .
Gǎn HAAC tɔn tínmɛ ɖɔ azɔnkwín Kovidi - 19 hwenu è è ɖè ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ sɔmì sɔmì jíjlá ɔ́ ná gbɔn mɔkàn jí .
Énɛ́ gúdó ɔ́ un wá nyí Afɔsɔ́ɖótetɔ́ UNESCO tɔn ɖo Kódivwá lobo nyí Nukɔntɔ́ UNESCO tɔn ɖ , Aflíka hweyixɔ wa jí ɖo Abúja , Awɔnlin tomɛ .
, Mì kó yí azɔ̌wánṵ ɖaxó lɛ́ɛ .
Loɔ́ má ká nyí nǔ vɛ́ mɔ nɛ́ ǎ cé ?
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔxwé kpɛví kpódó klewun klewun lɛɛ kpán ɔ , wɛ ɖò nukɔn nú sɔmì sɔmì sín nǔwíwá lɛɛ , bó ná dó ɖéxlɛ ɖɔ , Natitingu ɔ bǐ wɛ ɖò hùnhún hùnhún wɛ ɖò wunmɛ fɛsinnɔ TALƆN - TALATA tɔn ɔ nù . Azǎn gudo tɔn sɔmì
Côte d'Ivoire sín tò gàn ɔ́ nɔ̀ nù jì à .
Kpɔ́ndéwú ɖèvò ɔ́ wɛ nyín abàhwɛ sùn tɛ́nnɛ́ mɛ̀ tɔn nù Rouvax .
Xó è tògán ɔ́ ɖɔ ɖò xwè yaɖé yaɖé ɔ́ sín bibɛ mɛ̀ ɔ́ ɖi mɔ̌ .
Ní kpɔ́nɖéwú ɔ́ , é ɖó ná zán insuline gbà we , nyɛ́dònú kpó hun ɖiɖà kpó , 5 . 000f nú ɖo aklùnzǎngbèglá ɖòkpó mɛ .
Nú xwè atɔn jɛ jɩ́ wɛ é ná nɔtekpɔ́n azɔngbigbɔ tɔn .
Gbɔn nyɔwà Georges Adéagbo tɔn gblá mɛ́ ɔ́ , yě mɔ̀ tòxo yětɔn sín yɛ ɖèvò .
Nǔ wá flá gbɛ jí gbɔn kanjí ɔ́ ɖo wezun ɖé dó wɛ b , ɛ́ zɔ́n bɔ mɛ bǐ ɖó ná kplɔ́n bó tuun .
, Akwɛzɔwatɔ́ xeɖé xeɖé wɛ bɔ gbɛ ɔ́ tuun í , é tlɛ ko nɔ akwɛ zínkán lí nù ɖò Asie - Pacifique nú xwè ayizɛn ( 2010 - 2016 ) hwɛ̌ có bó wá nyí gǎn kpliba ɖò akwɛsɛxwetɛn yovo zojagě lɛ́ɛ tɔn ée ɖò Hong - Kong é , , lě mɔgbà jí BOAD tɔn jlɛ azɔ̌ gbɛ́ tɔn gbɔn é
lɔ̀nyìjìfɔ́nkàn tɔn , Richard Venance Gandaho
Mi lɛ́ ylɔ́ ényɔ́blǒtɔ́ ɖòkpó bɔ è wà tínmɛ̀ nyɔná è ɖò nǔ mɔ̀ nyínkɔ́ mɛ̀ nú nyíngléjá ɔ́ èe ní élɔ wà hùn gbàvi nǔkpín gɔ̀nù ɔ́ , è ná mɔ̀ èe .
Hwɛ̌ ɔ , è tó sɔ azǎn 12ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn nú keze zán yetɔn wá yì , co bɔ Canada lɛ́ wá sɔ aklunɔzangbla ɖokpó ɖòtè nú yě , bɛsín azǎn 10ɔ wá yì jɛ azǎn 16ɔ jí .
David Villa ɖo kpɔ́ xá Lionel Messi ɔ́ , è ɖu gbɛ gègè xá Blaugrana lɛ́ɛ .
Nǔblàwǔ ɖè jɔ ɖo Perma ɖo Natitingou ɖo tɛ̌nigbè azǎn 03 nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
Nyɔnu lɛ́ɛ sɔ́ ɖó hagà jì ɔ́ , hùzù nu tàjì ɖòkpó ní ti
, xó we ko ɖò tè kpɔn yě : ye ná cyan xó xá CENA sín mɛ lɛ́ɛ dó nǔ è kàn jɛɖutɔ ɖíɖó ɖò sɔmì sɔmì tògán sísɔ tɔn ée ɖò xwè 2021ɔ́ mɛ̀ é ,
, Nǔblàwǔ kú nù mɛ̀ ɖo ajɔ xó mɛ̀ ǎ . ,
É gbɔn gbɛ̀tà gègè mɛ̀ bó wà fó ɖo gbɛ̀tà Barça tɔn .
, Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ hɛn sɛ́nkwín 26 bɔ è má dó donu we : akpáxwé nukɔntɔn ɔ́ hɛn tutomɛ kpáa lɛ́ɛ , wegɔ ɔ́ hɛn tutomɛ è ɖɔnǔ dó sɔmì sɔmì jíjlá gbɔn mɔkàn jí é wú , , Rémi Prosper Moretti , HAAC sín gǎn ɔ́ wɛ tɛɖɛ̌ jí .
Mɔ̌ ɖokpó ɔ́ jɛ́n nyí gbɔn nú alɔwlíwlí ɖo vǔ énɛ́ , é ɖékpo có e wlí alɔ nú nyɔ̌nuví vǔ nǎ yi lǐvi 12 ɖo xwè ɖokpó ɔ́ mɛ .
Hwenuxódótɔ́ nǎ hú wǒ wɛ́ gósɩ́n fɩ́ ɖé fɩ́ ɖé bó wá dó jɛ̌ kɔ nú nǔwɩ́wa ɔ́ .
É ɖó xwè 59 , é ná jɛ núkún kpé dó glè zɔ tɔn wú jí ganjí .
gɔ́n bó ɖɔ , é wɛ ɖó
Azɔ̌wanú tògànsísɔ́ tɔn aklúnɔ́zàngbè tɔn ɔ́ , è kó sɛ̀ dó tòkpɔnlàvì lɛ́ɛ mɛ̀ sín axɔ́súgbè gbádànù bó kó ɖó cícɔ́ wɛ .
wɛ gàn dó adɔmɛ ní nyɔwà
Wɛ́ndówèmá énɛ́ ɔ́ , flín 162 bis et 1084 - 40 sɛ́n kùzù tɔn , mɛ̀ bì ɖó ná zán un sú wèmá sɛ́n tɔn .
Nǔ é ɖo te kpɔ́n mɛ é wú mɔnukúnnú jɛ wɛ́ zɔ́n bɔ , acɛkpikpa ɔ́ dó gbɔn azɔ̌ sín titomɛ tɔn mɛ ɔ́ jló bó sɔ́ Jɔmɛhúnjayǐtɛn Kútɔ́nu tɔn ɔ́ dó titomɛ gbɛ ɔ́ tɔn è ɖɔnǔ d , éwú lɛ́ɛ jí énɛ́ ɔ́ jɔmɛkúnkún ɔ́ ná yi nukɔn . ,
alɔdómɛtɔ́ ɖɔ́hun ɖo xwè 1997 , ɖo UNESCO sín hɔ̌nkan ɔ́ jí ɖo kpļɔ́n - dodó - ná - mɛ kpódó nyɔ̌wlán nyɔ̌xa kpán tɛn mɛ .
ɔ́ tɔn : , Ɖò Benɛ ɔ́ , mɛ 3 kú bɔ mɛ 38 ɖevo lɛ́ bɛ́ azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖò gàn xixo 48 mɛ̀ .
Écureuils Bénin tɔn lɛ́ɛ xo bɔ̀lu yětɔn 2ɔ́ nú CAN 2021 xá les Leones stars , Sierra Léone tɔn ɖo bɔ̀luxotɛn Charles de Gaulle ɖo xɔgbonu ɖo aklùnzǎngbè azǎn 17ɔ́ xwè 2019ɔ́
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó mɔkàn Kpódó nǔ è kàn mɔzo kpán wú é ɔ́ , Aurélie Adam Soulé Zumaru wɛ sɔ akwɛsɛxwetɛn wémá ɔ́ jó ɖò axɔsúzángbè azǎn 14ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
Kútɔ́nú tòxo ɔ́ , hùnhùn ɖo we ɖùɖù tò mitɔn lɛ́ɛ tɔn nu ɖo kézézǎn we ɖùɖù tɔn sín azǎngbè .
Azɔn ɖè wɛ ɔ́ , Benêvi ɖòkpó nɔ́ jɛ ɖo wǒ jì .
, Mì nǎ gɔ́ alɔ mɔ̌ nú azɔ̌ é ná xwédó ajɔɖuɖu ɔ́ . . . , , nǔ è nukúnkpédó azɔ̌wáɖókpɔ́ wú flansé gbè ɔ́ tɔn ɖɔ énɛ́ .
Wègbòjìnɔ̀tɔ́ glè kpó
Kplé gɛnnyi gɛnnyi nɛ́ ɔ́ gúdó ɔ́ , Aflɩ́ka tòmɛnu lɛ́ɛ lɔmɔ̌ kplé b'á dó kpɔ́n nǔ é ɖò glɔ̌ nú akpádɩ́dó kplé Palɩ̂ tɔ̀n ɔ́ tɔ́n ɔ́ lobo ka ná lɛ́ kpɔ́n lě alɔgɔ́ nú Aflɩ́ka ɔ́ ká ɖò tajɩ́ gbɔ́n é .
Nú Hervé Bretton ɔ́ , jɔhún jayǐ tɛn ɖevo mɛ jɔhún jayǐ tɛn ɔ́ xwlé tɔ́ lɛ́ɛ ná wá mɔ .
gbǎ 100 .
Nyɔnu lɛ́ɛ síxú kpéwú bó wá azɔ̌ è ɖò tò wú ɔ́ à cé ?
Afɔsɔ́ɖótètɔ́ Union Européenne ká gɔn ɖiɖɔ nù gàn Bénin tɔn lɛ́ɛ ɖɔ hwɛndo ɔ́ , mɛ̀ ɖè dó gèsí wɛ nyín hùn yě ɖo ná dó gàn ɖo ali énɛ́ nù hwe bi nu .
El Hadj Malɛxɔ́sú ée wá nǔwɩ́wá ɔ́ dómɛ ɔ́ tɩ́nmɛ ɖɔ jujɔhúzúhúzú Michel LUKÚ tɔn nǔ wɛ́ nyɩ́ b'ɛ ko tò b'ɛ́ ná jɛ .
È jì Ajeled hàn wàyì gùdó èe ɔ , agbàhwlɛ́ntɔ́ dó tò mitɔn mɛ̀ sín nǔzìnzán lɛ́ɛ bó dín .
Nǔ tàjì ée è ná hin ée ɔ́ , wɛ nyín ɖɔ xó ɖɔ dó mɛ̀ ɖè gbè mɛ̀ ɔ́ , nǔ tàjì wɛ nyín nù yɛhwe'zɔ̌ mitɔn .
Bónú tutomɛ ɔ́ ná dó ɖó nù ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ sɔ gbɛtɔ ɖé ɖayǐ bó sɔ azɔ̌ ɛnɛ dásí níí :
É blǒ mɔ̀ ɖó yě má sú bǐ ɔ́ bó lɛ́ gɔ́ná vlàfò ó .
Gbetakɛn ɔ́ má ná bó tlɛ gbɛ ɖɔ è má zán Artemisia dó gbɔ azɔnkwín kolonâ ɔ́ ná ɔ́ ǎ ɔ́ , è bó tuun ɖɔ zínzán tɔn ko yá alɔ nú mɛ bǐ .
, byɔ nukɔntɔ tò ɔ
, Mɛ dó va nú azǎn kanɖé ɔ́ ko bɛ́ . ,
Aimée Bankolé ɖɔ mí ná d'alɔ nyɔnu lɛ́ɛ bɔ ɖi mí ɖɔwun ɔ́ , wǔvɛ yětɔn lɛ́ɛ ná kú acɛ .
Nǔ , ɖiɖe , kanlin alǒ mɛ ; bǒcyɔ́ ɔ́ ali wɛ nyɩ́ b'ɛ gbɔn dó ɖó nǔ wá bɔ nǔmɛsɛn ɔ́ ɖésú wɛ́ lɛ́ nyɩ́ nǔɖótɔ́ ɔ́ ɖò yɛswɩ́mɛ ,
Vi ce , Dj Arafat , yi .
Gɔnu Agbomɛ ɔ , acɛkpìkpà ɔ ɖò linlin wɛ ɖɔ émí ná gbá Glexwé tòxò ée nyí tàn tòxò é , è ná gbá Brésil xwé ɔ , ahwan gɔnu Portugal nù lɛɛ tɔn lɔ́ɔ .
Romuald Wadagni tínmɛ ɖɔ acɛkpìkpà ɔ́ ko zán liva 25 ɖò zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ lí nù ; é ká lɛ́ ná ganjɛwu ɖɔ akwɛ zínzán tɛnmɛ tɛnmɛ ná lɛ́ tîin bó ná nya xɛ ɖò Benɛ ví lɛ́ɛ jí .
Azɔ̌xwè Wapco - Bénin Chine tɔn wɛ ɖo azɔ̌ ná wà wɛ .
Nǔ è ɖó ná ɖyɔ bɔ gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛɖiɖɔ wú é ɔ́ , Sévérin Maxime QUENUM ɖò ja tɔn gbi wɛ lɛ́ɛ bǐ wɛ è yígbè ná xwíí .
Hwɛɖɔtɔ lɛɛ flín í ɖɔ jɔwunjɔja ée é ná azě lɛɛ ko ylɔ nyǐkɔ tɔn , ye ko ɖɔ hwɛhwɛ ɔ , é nɔ sɔ ɖɔla ɖokpó jó nú yě bó nɔ lɛ̀ hùn déwú , bɔ ye nɔ sɔ nyì ali jí bɔ alita wóvi nɔ jɛ .
Nǔ tájí ɖèvò ɖò acɛkpìkpá Stéphanie Antar tɔn mɛ̀ ɔ́ wɛ nyín ajɔ gbɛ́tá elɔ́pù Ebo Wwn ( European business organisation worlddwide network ) tɔn mɛ̀ wɛ Eurocham byɔ́ èe .
, lě gbaví bowun bowun gɔnu Nonsina FM ɖɔ gbɔn é ɔ , mɛ
Ée é ná nunywɛ dó nunywɛ jí nú mɛ ée ná dalɔ ɛ́ ɖò sɔmì sɔmì lí nù lɛ́ɛ gudo ɔ́ , din ɔ́ é jɛ alyannu sɔmì sɔmì tɔn lɛ́ɛ sín agban dó jí .
Palakú kánmɛ ée e ɖó ná kun kɛkɛ́ gbɔn nú kilomɛ́tlu 105 kpódó afɔɖiɖe we e jɛ nukɔn lɛ́ɛ kpán ɔ́ mɛ wɛ Bukiná tómɛ́nu Pɔ́lu Domɔ̂ nɔ mɛɖé má hwlɛ́n agba x'ɛ́ ɖè .
Nǔwà ɔ́ dó mɛ̀ ɔ́ , Stéphanie Antar kpó Arnauld Akakpo kpó ná mɔjɛ̀mɛ̀ nukánbyɔ́ gègè tɔn .
Mɛ̀ 10 nɛ́ tɔgbamɛ ɔ́ kó hu nɛ́ .
Sín hwenu azɔnkwín kolonâ ɔ́ wá din é ɔ́ , alɔ kiklɔ byɔ walɔ Benɛ ví lɛ́ɛ bǐ tɔn mɛ̀ .
- Djalil Bawa 2 buts 0 pénalty Buffles
Gblòcyɔ́ gàn hwɛɖɔ̀gbàsá ée nɔ́ ɖɔ gàn lɛ́ɛ hwɛ ée Cécile Marie - José de Dravo Zinzindohoué wɛ nɔ nǔwìwà énɛ́ nù .
É ká nyín nyɛ́n ɖòkpó ǎ .
Nɔ̀zò èe ɖo wǔvɛ tɛ́nmɛ̀tɛ́nmɛ̀ mɛ̀ èe , ɖo gbɛjɔgbɛ ɖè mɛ̀ à .
É ɖɔ Bénin ɖòkpó wɛ nyí mɛ̀witò é yì agbàhwlɛ́nhlɛ́n ɖàxó gbɛ ɔ́ tɔn ɖo xwè 2018ɔ́ ɖo Azerbaïdjan .
Xótà ɔ́ wɛ nyín , Mí wà bó kpɔ́n . ,
Din ɔ , nú lɛ́ɛ bǐ jɛ wexo .
Abdoulaye Idriss , xɔ gùdó gùdó tɔn ɔ́ ɖo lìnsínmɛ̀ vi ɖɔ , nǔwìwà élɔ ɔ́ , xlɛ́ ɖɔ mɛ̀ èe ɖo CEG OCEAN lɛ́ɛ lɔ́ vɛ̀ nù gbɛ̀tà ɔ́ . ,
Ní nyɔnu hansinɔ Belgique tɔn lɛ́ɛ wa azɔ̌ xá nyɔnu Kabiyéssi tɔn lɛ́ɛ ɔ́ , ɖo wlɛ́nwín han tɔn kpáxwé ɔ́ , nyɔnu Kabiyéssi tɔn lɛ́ɛ lɔ̀ ɔ́ , kplɔ́n hwɛ́ndò nǔxíxó Bénin tɔn lɛ́ɛ yě . . - Ní Jean Gnonlonfoun ɔ́ , gàn tító ɔ́ tɔn ɔ́ , lìnlìn
Zòhún énɛ́ lɛ́ɛ hin ɔ́ , yě ná dín ɖo gan énɛ́ lɛ́ɛ mɛ̀ gbɔn Port - Avenue Marina - Aéroport tɔn kpódó Sonacop - 3ème pont - carrefour Ocbn - Avenue Marina - Port / Aéroport tɔn kpó jì .
Nǔblàwǔ énɛ́ ɔ́ , xójɔxó wɛ .
Thomas AZANMASO
Gbɔn mɔ̀ ɔ́ , nǔ lɛ́ɛ bì jɛ wɛn lò .
Mì mɛ è ɖò Benɛ lɛ́ɛ ɔ́ , xó ɖɔ gbà jí lɛ́ɛ wɛ mì sè bɔ azɔnkwín kolonâ ɖò mɛ 6 wú ɖò mɛ 11 lɛ́ɛ mɛ̀ . Bɔlu xò tɔ́ Benɛ tɔn lɛ́ɛ bǐ wɛ è ká gbéjé kpɔn có bɔ ye yì .
David Cosmos UPI - ONM tɔn dó bɔ̀lu nùkɔn tɔn ɔ́ tɛ́n ɖo ée yě xo xá USSKraké mɛ̀ ; André Azilé ɖo bɔ̀lu 3ɔ́ , ée yě xo xá Réal sports Parakou tɔn ; Aliou Yola ɖo ée yě xo xá Dynamo Parakou tɔn ; kpó ée Folly Gbadoegan xo xá Tonnerre èe ɖo bɔ̀lu 7ɔ́ mɛ̀ .
Nǔ énɛ́ è sɔ́ ɖó tè sín sùnzán nábi ɖè ɖì è ɔ́ , gbɔn akɔjìjɛ é ɖo Bénin kpó Pays Bas kpó tɛ́ntí glámɛ̀ wɛ è sɔ́ tító gàn dó adɔmɛ̀ nú azɔ̌mɛ̀xwé lànmɛ̀ ná nɔ ganjì , acɛ ɖò dó súnnú kàbi nyɔnu xwé mɛ̀tɔn wù kpódó vijìjì tɔn kpó , bɛ̀ sín égbé .
, Coupé - décalé , Dj Arafat ée nyìkɔ́ tɔn tàwùn ɔ́ nɔ́ nyí Ange Didier Houon , zìn alɔ d'afìn mɛ .
É ɖókpó sín bɔ̀luxìxo kpé ǎ .
Kpódó gbɛ̀tɔ́ liva 7 , 8 ée ɖo gbɛ̀ ɔ̀ mɛ̀ èe kpódó afɔɖidè énɛ́ kpó ɔ̀ , xwè atɔn mɔ̀ jɛ̀n è ná blǒ cóbɔ̀ mɛ̀bi ná dó .
linsyɛn nú nǔ tuuntuun yetɔn
Kútɔ́nú bó ná yi jɛ̀ Xɔ̀gbonù ɖo zòsùn ée jà èe mɛ̀ .
Nŭgbó ɔ́ Kovídi 19 zɔn è ɖo nǔ gba wɛ ɔ́ ɖe nukɔnyiyi kpo ɖo tòmɛ ɖ , akwɛ́kplékplé líxo , fí è nukɔnyiyi ko tîin ɖe nú mǐ xwè è wáyi lɛ́ɛ é .
È kplɔ́n nú yě dó lě è nɔ yí xó gbɔn é jí kpódó lě è nɔ zán alokan bó nɔ wlí yɛ gbɔn é kpán .
Gbékoun wà di hɔngan mɔ́jɛ́mɛ̀ gbè tò ɔ́ tɔn lɛ́ɛ bi tɔn ɖɔ̀wún .
Ɖò tɛníígbè azǎn 10ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè ɔ , Aflika gbéjí bǐ sɔ dó ɖó keze zán ahwan fun xá Xúɖuxúɖu zɔn ɔ ; bɔ dotóo gán Constant Vodouhè ɖò lè è ɖè mɛ ɔ xó ɖɔ ɖò fí wɛ .
Amɔ̀ , azɔ̌wanú zàlixá Covid - 19 tɔn ɔ́ , hwè dò fí ɖè lɛ́ɛ .
Patrice Motsepe huzu gǎn bɔ dó gǎn wú FIFA tɔn toolo ; é lɔ́ɔ ná ɖó gǎn bɔ dó gǎn wú atɔ́ɔn bó ná dó hɛn CAF ɔ́ ná .
Ɖo xó ɖiɖɔ lɛ́ɛ gùdó ɔ́ , é sɔ́ acɛ wèmá énɛ́ sɔ́ dó alɔmɛ ní jɔmɛhùnjayìtɛn Kútɔ́nú tɔn gàn ɔ́ . Bénin ɖòkpó wɛ nyí tò èe do wèmá mɔ̀nyíkɔ́ tɔn ée .
Claudy Siar wɛ nɔ̀ nǔ mɔ̀ nù ; kɛ́nniná wɛ nyí nǔ ɖàxó nǔwìwà ɔ́ tɔn .
È blǒ nǔwìwà énɛ́ ɖo xɔ ɖàxó Fitheb tɔn mɛ̀ .
0 ɖo Palakú bó hɛn tɛn tɔn nukɔntɔn ɔ́ .
Kɛn ɖíɖó wémá ɔ ɖɔ mɛjí , azɔnkwín kolonâ ɔ , kún síxú gosin dòbànúnǔ tɛn ɖaxó , ɔ lɛɛ ɖě ó , có ɔ , gǎn ée kpacɛ dó OMS nù ɔ , Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus , mɔ ɖɔ < < è jɛxa ɖɔ è ní lɛ́ hwɛn awɔntin ayǐ kpɔn ganjí ɖò ali nɛ ɔ xò , bó lɛ́
Bɔ agbahwlɛ́nhwlɛ́ntɔ́ Burkina tɔn xo kpó ɖó ná .
Tògàn Patrice Talon ɖɔ , Benêvi lɛ́ɛ nɔ̀ lɔ̀n bɔ è nɔ̀ ɖu gàn hú we ǎ . ,
Azɔ̌wéma ɔ́ kplékplé nǔɖétɔ́n , nǔtíto kpódó hwenuná azɔ̌ nǔkplɔ́nkplɔ́n tɔn alǒ azɔ̌kplɔ́nkplɔ́n tɔn lě titomɛ kplɔ́nyíyí tɔn ɔ́ byɔ́ gbɔn lé .
glètàtòxò 141 mɛ̀ .
Agbomɛ Kánɖòfí é kpán .
Énɛ́ gùdó ɔ́ , é ɖɔ vòdùn ɔ́ , nɔ̀ sɔ́ bǒ ɔ́ dó wà nǔ ná .
Ɖo bibɛ̀ mɛ̀ , gàn Dcous tɔn dó kwàbɔ nù mɛ̀bi .
Hwɛɖɔ̀gbàságàn ɔ́ ɖɔ̀ è jɛ̀ jlǒkòkò bɔ́ è kpó ɖè ɔ̀ è ná kpó nú ayitɔn .
Ní , Élie Gbedemakou , nǔtóxámɛ̀tɔ́ , alɔdómɛ̀xwé tɔn ɔ́ , xótà énɛ́ sɔ̀gbè ɖó , afɔ tɛ gbɛtɔ́ sín acɛ jì ɔ́ , syɛ́n tàwùn ɖo dotóxwê lɛ́ɛ ɖo mɛ̀ gègè tǔn ǎ wù . , . - Ɖo nǔtínmɛ̀nùmɛ̀ tɔn mɛ̀ ɔ́ ,
È lɛ̀ mɔ̀ ɖɔ , azɔ̌ mɛ̀ má yi vinɔn lɛ́ɛ tɔn lɛ́ zɔ̌ vɛ̀donù abàhwɛ gbígbó vi lɛ́ɛ tɔn .
É sɔ́ ɛ́ yi mɛ̀yìtɛn dìnwǔ ɖo bèɖèbèɖè mɛ .
Aní wɛ è ká síxú tuun dó tɛn è nyí gǎn bɔ dó tògán ɔ wú ɖò Benɛ é ?
Ɖò nǔ è ye tínmɛ lɛɛ mɛ ɔ , gbehwan nyì mɛ Kpódó nukplɔnmɛ kpó wɛ ná zɔn bɔ mɛ lɛɛ ná gɔn xɛsi ɖi nú yɛ̌n nɛ ɔ , bɔ è ká ná ná jiɖiɖe yě ɖɔ , yɛ̌n ɔ nyí ɖagbe lóbó nɔ wazɔ . Lě è ná síxú xò mɛ kplé gbɔn bónú ye ná yí dó yɛ̌n Kovidi - 19 tɔn ɔ , jí wɛ Benjamin Hùnkpátín
Kpódó xójlázɔ́wàtɔ́ Félix S . PEPERIPE kpó wɛ nùkɔntɔ́ Capoeira tɔn ɖɔ nǔ bi dó akpotokwínnyínyí afro - brésilien tɔn jì ɖo Bénin .
Azɔxwé Japon tɔn SARAYA ɔ́ wɛ ná alɔ sunsun nú soɖabi sìn nɔ gbǎ 2682 African Parks ɔ́ bɛ́ wá sɔ jó .
É kpà glàglá ní nǔxíxó cícá énɛ́ .
Afɔ sɔ ɖo tè tɔ tóɖómɛtɔ́ lɛ́ɛ tɔn ɔ́ gbɔn yɛkan ɔ́ mɛ̀ bó dà Atlantic FM sín gǎn gbásá ɔ́ ɖɔ ní bló bónú nǔwíwá gbaví bowun bowun ɔ́ tɔn lɛ́ɛ ní nɔ nyɔ́ sè ɖò tokpɔnla só kanmɛ tɔn ɔ́ mɛ̀ .
Fí énɛ́ wɛ é dó gbɔn bó tǔn tòxo Berlin tɔn ná .
Hunjɛmɛjítɔ́ Hwɛɖɔtɔ́ Abdoulaye Afani kpódó Thibaut Amadji kpán dógbe hwɛɖɔtɔ́ hwan ɔ́ bó kpa nǔnywɛ̂ ɖaxó yètɔn .
Lè è nyí Russie yìyì tɔn ɔ , é ɖɔ mɛ émí tɔn Bɛnɛ ví ná mɔ gege tɔn bónú mɛ nabí è Russie ná kplɔn nǔ lɛɛ ní jɛji .
dódó tò ɔ tɔn wú é ɔ kpán
Hwɛɖɔgbásá Paris tɔn ɖò awɔntin hwɛn ayǐ wɛ bà dó tuun kú è hù í é .
zɔ́n lɛ́ɛ kpó ) .
È nì tǔn ɖɔ buffles Borgou tɔn wɛ sɔ́ Bénin sín afɔ sɔ́ ɖó tè ɖo agbàhwlɛ́nhwlɛ́n énɛ́ , è kà kó xo yě .
Nya ɖé da tú nɔvɩ́ ɔ́ kpód'ási ɔ́ kpán bó wá hu éɖée .
< < Weziza nɛ ɔ , ée hɔ́n dó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ nɛ lɛɛ jí ɔ , nyí ɖùɖéjí bó lɛɛ nyí xlɛ nǔ wà dó kpɔ́ ée ná nɔ yemɛ ée ko ɖò hwɛndo núwíwá nù ɖò Aflika gbéjí é bǐ tɛntin é > > , wěɖexamɛtɔ ɖò taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn lí nù é ɔ , wɛ ná ganjɛwu mɔ̌wun .
Lě acɛkpìkpà ɔ mɔ gbɔn é ɔ , é gosin linlin è wú è dó é wá ɔ bǐ gbidi gbidi .
Nǔ è ɖyɔ ɔ́ ɖokpó nɛ́ nyí ɖɔ CRIET ná lɛ́ yí hwɛxó ɖevo lɛ́ɛ .
Ɖò vòɖiɖètɛ̀n lɛ́ɛ ɔ́ , azɔ̌wanú kpódó azɔ̌watɔ́ vòɖiɖètɛ̀n lɛ́ɛ kó ɖò wema sɔ́tɛ̀n ɛ̀nɛ̀ lɛ́ɛ ɔ́ sín gan ayizɛ̀n dìn cɛ́cú gbàntɔ́n mɛ̀ xá Covid - 19 sín mɛ̀ èe wemasísɔ́gɔ́nú ( Cena ) sɔ́ ɖò fí ènín bɔ è ná nyaxɛ̀ sísí ninɔ̀mɛ̀ è sɔ́ ɖò tè bó ná dó lìza xá cólóná èe .
Lée nyɔnu lɛ́ɛ ká wlí bo ní nǔnywɛ́ yì dó nǔnywɛ́ jì gbɔn ée ɔ́ , é víví nì .
nɔ ɖɔ nǔ vɛ́ adɔ̌ yě ɔ́
Gyovanni Houessou wɛ nyìn mɛ̀ ée tɔ́ntà ɖò benêvi atɔn lɛ́ɛ mɛ̀ jɛ̀ núkɔ́n nú akpáxwé bɔ̀ ɖò fífónú ɔ́ wú ée .
Xójlá xwé lɛ́ɛ ɔ́ , ɖo akpá ɖèbu xwé ɔ́ , byɔ́ akwɛ́ zǐnzán .
Dò bá ní nǔ è ɖò ali énɛ́ nù èe ɔ́ ye kó blǒ bi , ɖi ɖè èe è ɖɔ̀ gbɔ̀n èe ɖɔ̀ wùn .
Ɖó kézézǎn , acɛ gbɛtɔ́ tɔn ɔ́ tàmɛ̀ , alɔdómɛ̀xwé Vissin sɔ́ xo ɖɔ dó mɛ̀ ɖè gbè mɛ̀ acɛ gbɛtɔ́ tɔn sísí jì ɖo dotóxwè .
Stanislas Dègbo ɖɔ kézézǎn élɔ́ ɔ́ lɛ́ jɛ̀xá tàmɛ̀ línlín dó nùkún yiyi weɖùtɔ́ lɛ́ɛ tɔn wú .
Nǔgbó ɔ , akpá è mí dó ɖɔ mí bǐ ná sítè , ɖò azǎn 11ɔ lidósùn ée jǎwe é ɔ gbè , bó ná sɔ kɛn é ɔ , ko kpé , mí sísɛ kɛn sísɔ wémá mítɔn dó hɛnsɔ gbá ɔ mɛ kpowun , ɖò tògán sísɔ ée jǎwe ɔ hwenu .
Abijan nɛ ée nyí tòxò akɔjɔkpleto hwɛndo núwíwá tò gege tɔn , bɔ è sɔ ɔ , lɛ́ jɛ étɔn jí tawun .
Alyannu ɖé wɛ nyí bɔ mɛ ɖokpó ɖokpó ɖó ná ɖó bó ná nɔ gbéjé azɔnkwín ɔ́ kpɔn nú éɖee ɖò zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ lí xò > > , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é kpódó alɔ dó tòví lɛ́ɛ kpán wú é wɛ ɖɔ mɔ̌ ɖò mɔgbà tɔn jí .
Ɖò aklunɔzangbla ɖokpó mɛ̀ ɔ́ , bɛsín azǎn 6ɔ́ wá yì jɛ azǎn 14ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , mɛ nabí è kú é ɔ́ yì donu we jɛji : 4 wá yì 9 .
, dɔn OMS dó alenina mɛ , bɛ ɖò xósúsú jí bónú è ná síxú dó linsyɛn nú walɔ ɖagbe ée liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 é , ɖò tò è ko ɖò Aflika gbéjí é bǐ mɛ , bónú nǔ è ɖò jijɛ wɛ ɖò Inde è ní má wá jɛ ɖò Aflika gbé ɔ jí ó .
Nyɔwàtɔn wú wɛ zɔ́n bɔ é lɛ́ sɔ́ ɛ́ ɖo zìnkpo ɔ́ jì . . - Acɛkpìkpà tòkpɔnlàgàn gàn ɔ́ tɔn atɔngɔ́ , xwè atɔ́ɔn tɔn ɔ́ mɛ ɔ́ , é wà azɔ̌ gègè ɖò tòkpɔnlà Bènɛ̂tɔn lɛ́ɛ bì mɛ .
Fí ɖokpó ninɔ golo é ɖò gbawun ɔ jí , bɔ nǔ è wà wɛ é ɖè lɛɛ sɔ xwè ali ǎ , bɛ xlɛ ɖɔ nǔ è kàn byɔ ɛ wɛ hwɛɖɔgbásá ɔ ɖè lɛɛ vɛ́ wǔ tɔn taala .
Mɛ ée è sɛdo nɛ ɔ jɛxa nǔwíwá ɔ nù , ényí è kpɔn nawe nɛ sín tàn kpódó nyɔwa tɔn kpán sɛdo ɖò taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn lí nù é .
Alyannu ɖé wɛ nyí bó gɔnu ée ko nɔ zán dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ ná lɛ́ɛ é ; é nyɔ́ nú mɛxo Kpódó yakpɔvu kpán bǐ .
Nǔɖúɖú sɔxa è yè fin ɔ́ , mɛɖé ɖɔ́ nú e se ǎ , loɔ́ kponɔxwé mɩ̀tɔn ée gɔ́n e sɔ́ xó ɔ́ yi é kó jɛ dò bà nú nǔ jɩ́ b'á dó wlɩ́ ajotɔ́ nɛ́ lɛ́ɛ ée má tlɛ́ kúnǔblawǔ azɔ̌mɛvɩ́ mɩ̀tɔn lɛ́ɛ ǎ é .
Ɖo nùkún ɖiɖó mɛ̀ ɔ́ , gànhɔ̀nyìtɔ́ kplɔ̀nyìjì alàvɔ tɔn , Éléonore Yayi byɔ́ yě bi ɖɔ yě nì wà nǔ alɔ ɖo alɔ mɛ ní nùkɔn yìyì tító ɔ́ tɔn .
Bɔ̀luxotɔ́ ɖi Philippe Coutinho , André Gomes , Miralem Pjanić , Arthur Melo , Arturo Vidal et Paulinho tɛ́nkpɔ́n có bɔ é ká kó yì Xavi kàbi Iniesta tɔn ǎ .
Xwè we azɔ̌wìwà tɔn lɛ́ɛ fó wàyì ɔ́ , è ná yí mɛ̀ 300 ní domɛ akàlòzǐn tɔn ɔ́ sín zìnzán .
nǔwádókpɔ ɖò akwɛsɛxwetɛn Union européenne ɔ tɔn kpódó tò lɛɛ kpán tɛntin é kpó ɔ , kpódó afɔ sɔ ɖo tè tɔ Union européenne tɔn ée nɔ ɖɔnǔ dó tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ nù é ɔ kpó tɛntin .
afɔ - sɔ́ - kwín gbɔn tò lɛ́ɛ mɛ xwè 16ɔ tɔn .
Hwenuxódótɔ́ lɛ́ɛ ɖo hwenuxó yètɔn dó wɛ b , ɛ́ nɔ́ jɛ gàn mɛ nú axwágbe e togun ɔ́ nɔ́ yígbe ná kpód'áxwá kpó é , aļǒ handídó ée yè nɔ́ yí dó kpɔ́ é gblámɛ ; kplɔ́nyijǐ alavɔví Xɔgbónú tɔn lɛ́ɛ wɛ è da dó nǔwɩ́wa ɔ́ dómɛ nú yè ná dó jɛ
bó mɔ ɖɔ mɛ gege ko sɔ wěmá dó kɛnsɔ gbaví ɔ mɛ é .
Xɔ ɖokpó nyí fí è súnsún wuntun ɖè ɔ́ , ɖokpó nyí wǔlɛ́kpá .
- Gbɛ̀tà è xo tàwùn èe : Dynamo , AS Tonnerre et UPI - ONM ( ayìjɛ 4 )
Ɖi lée , xwè mitɔn wɛ ée ɔ́ , mi ɖù wɔ̌xúxú ɖo mǐ mɛ̀ xójlátɔ́ lɛ́ɛ tɛ́ntín bó dó su tà ní nǔwìwà ɔ́ .
Mì ɖo linlin ná sɔ́ nǔkplɔ́nmɛ ɖélɛ́ɛ ɖó te wɛ nú sun nabí ɖé lěe é byɔ́ gbɔn lé , é sixú lɛ́ wáyi xwè ɖokpó alǒ we mɔ̌ .
Ɖo tèkpɔ́n nù bì ná jɛ̀ nǔganjì ɔ́ , è tó ɖo zàli xá azɔ̌nkwín ɔ́ wɛ hwɛ .
Énɛ́ gudo ɔ́ , ɖè lɛ́ɛ sín abàhwɛ gbígbó ɔ́ ɖèsú wú .
Nǔ ɖokpó è è ná tuun kpowun ɔ wɛ nyí ɖɔ , nya nɛ ɔ sɔ ɖò ganjí ǎ .
Yě tɔ́n sín azɔ̌mɛ̀ hwelɛ́kɔ tɔn bó xwè xwégbè èe wɛ yě ná kó ɖíɖí nǔ ɖo anà jì yìyì hwenu , ɖó jì ée jà ée azǎn gùdó gùdó tɔn élɔ́ lɛ́ɛ mɛ̀ ée wú , bó ná kó jɛ síká bíbà do ɔ́ mɛ .
É jɛxa ɖɔ è ní ɖeɖɛ akpá è xwé bè lé nú azɔn nɛ ɔ ɖè lɛ́ɛ é : è má lɔn lóbó bló ó , bè lé ná ɖò atinkɛn lí xò , ayijayǐ ná mɛ ɖò agbaza mɛ̀ lí xò , bè lé nú mɛ ɖò gbɛtɔ lɛ́ɛ tɛntin , kpódó nunywɛ yí dó nunywɛ jí kpán .
Wezundótɔ́ 37 wɛ tò ɖo bǐbɛ́mɛ xwí ɔ́ jí ɖo mɛ 44 è wá kɛkɛ́ kúnkún gbɔn tò mɛ élɔ́ domɛ ɖo tɛníigbe azǎn 17 ɔ́ nǔxwásun ɔ́ tɔn gbe .
lɛ́ɛ ɖè é .
COURS SONOU IRGIB AFRICA ENS UCAO DASSA ENEAM KETOU NATITINGOU UAC KETOU IRGIB PARAKOU FSS COURS SONOU
Acɛkpìkpà kàn wìnwɛ́n tɔn ɖo lìnlìn Bénin ná yì nùkɔn tɔn mɛ .
Amɔ̀ tító énɛ́ lɛ́ɛ ɖɔ nǔ ɖè ɖo Madrid sín gbɛ̀tà wú ǎ .
É kunkpla agbahwlɛnhwlɛn dó hwɛndo núwíwá , tàn kpódó Russie jlɛjlɛ kpán , gosin Russie gbè wá Flansê gbè mɛ .
Lìnlìn ɔ́ wɛ nyín ɖɔ wùvɛ̀ è ɖo xó ɖɔ dó mɛ̀ ɖè gbè mɛ̀ kpódó gbéjì nɔ̀ nù kplɔ́n amìsàxwé tɔn lɛ́ɛ kpó èe ɔ́ , è ná ɖètɔ́n .
Azɔ̌xɔ Kplɔ́n tɔn gbɔn Gbɛ ɔ́ jí UNESCO tɔn e ɖo Genève ɔ́ bɔ nukún tɔn bǐ nyi azɔ̌wéma ɔ́ jí .
Bɔ̌luxogbɛ́ nɛ́ lɛ́ɛ ɖó aklúnɔ́zángblá ɖokpó b , á dó gbɔjɛ́ ná cóbɔ akpáxwé wegɔ́ɔ́ ná bɛ́ ɖo azǎn 29ɔ nǔxwásun e ja 3 tɔn mɛ .
É mɔ̀ ɖɔ vi ɔ̀ má ɖo azɔ̌n jɛ̀ wɛ à ɔ́ , è nɔ̀ yi dotóxwè à .
Ayǐ junjɔn ɔ́ mɔ ɖɔ è hɛn ɔ́ è ná sè xó Sierra Léone tɔn amɔ̌ gbɛ́ nǔ è byɔ wɛ ɖè é , bó sún bɔlu xixo zán ɔ́ .
Sín nyɔnúzángbè ée wá yì é ɖokpóo ɔ , ée é dánhùn gbɔn tokpɔnla tokpɔn Atakola tɔn lɛɛ fó é ɔ , é wá xuxu jɔwunjɔja lɛɛ bǐ .
wěmadógesítɔ́ lɛ́ɛ kpódó wěma tɛ Jeunesse en Afrique tɔn kpán .
Bɔ̌lu afɔsɔ́kpeLes matches en retard de la Super Ligue Pro ont été disputés , ce mercredi 19 mai 2021 sur toute l , étendue du territoire national .
Mɛ̀ ká sí hú ɖo agbɔn Andrés Iniesta kpó Xavi Hernández tɔn kpó ?
Kàn cícá ɔ́ , è hɛn ɔ́ , è ná bló ɖò azǎn 30 mɛ̀ , ényí akpáxwé we lɛ́ɛ bǐ yígbè nú akwɛ è è kán é .
Ɖo hwɛ dìn ɔ́ , gbɛ̀tɔ́ livi 565 nɛ́ è kò do Covid - 19 sín nyɛ̀n ɔ́ ná nɛ́ ɖo tò 138 mɛ̀ ɖi lée Our wold in data ɖɔ gbɔ̀n èe ( Owid ) ɖɔ̀ gbɔ̀n èe ɖɔ̀wùn .
azǎn 9ɔ́ lidosùn tɔn ɖo gan wǒ - we lɛ zànmɛ ɖo tòkpɔn Wemɛ tɔn mɛ .
È sɔ ná nɔ lín sɔ mɔ̌ cóbó ná nɔ tɔ́n din ǎ , lě gǎn ée kpacɛ dó ANIP nù ɔ́ , Cyrille Gougbédji ɖɔ é nɛ́ .
Ɖo dɔ̌nkpɛ́vú Kútɔ́nú tɔn lɛ́ɛ núkɔn ɔ́ , mɛ e jló ná nyɩ́ nukɔntɔ́ wegɔ́ɔ́ Benɛtò tɔn ɔ́ byɔ́ hwenuxó mɛ bó ɖe nǔ é zɔ́n bɔ togán ée lɛ́ ɖo togán tɛ́nmɛ bá wɛ é sɔ́ nyɔ̌nu nú é ná bɔ́dó wǔ tɔn .
< < Ényí è má dó wɛ ɔ Kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ ǎ ɔ , ye síxú tuun ǎ .
Gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú ɖò gbɛ ɔ bǐ mɛ̀ é ɔ ( OMS ) , gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí kanlin lɛ́ɛ tɔn wú é ɔ ( Oie ) kpódó kpódó tutomɛ gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún ayǐ è jí gbɛtɔ lɛ́ɛ ɖè é ( Pnue ) kpán
Ɖò kléwún mɛ̀ , azɔ̌ mɛ̀bì tɔn wɛ ; ɖo tàjì mì mɛ̀ dotó lɛ́ɛ tɔn .
Nǔwìwà énɛ́ ɔ́ xo dotó , sɛ́nzɔ̌wàtɔ́ , xójlázɔ̌wàtɔ́ kpó kplɔ́nyìjì alàvɔ vi lɛ́ɛ kpó .
ɖiɖe - ɖ'éjɩ́ gban mɔ̌ ényɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ ée kplé dó b'ɛ yɩ́ jǒnɔ yètɔn ɖo gbɛɖutɛn adɔ̌tɛn , Maison Rouge , ɖo nyɔ̌nuzángbe azǎn 6ɔ nǔxwásun xwè 2021ɔ tɔn .
Kaju wɛ nɔ bà akwɛ wá nú glesi 3 . 000 . 000 ɖò Aflika gbéjí .
Bɔ̀luxotɔ́ we énɛ́ lɛ́ɛ mɔ̀ ɖɔ tànyìnyɔ́ ɖè kún sɔ́ kpó nú émí ɖo gbɛ̀tà ɔ́ mɛ ò .
Laurent Gbogbo dó kú ní ɖɛ̀mɛ̀nù ɔ́ ní alɔgɔ tɔn tɛ́nmɛ̀tɛ́nmɛ̀ lɛ́ɛ ée . . - Aklùnzǎngbè azǎn 2ɔ́ nǔxwásùn tɔn gbè ɔ́ , Togonù é ɖo Lokossa lɛ́ɛ ée ɖu xwè ɖo Mɔ̀nɔ̀ sín tɔ ɔ́ tó ɖo Athiémé bɔ Dakpè Sossou yì tɛ́ntɔnmɛ .
Kpódó wǎnyíyí ɖaxó ɖó nú azɔ̌wéma ɔ́ mɛ wɛ Yao Ydo sɔ́ viví dó nu nú tóɖóétɔ́ lɛ́ɛ hwenu é ɖo lě é ɖo tají sɔ nú e ná sɔ́ kplɔ́n è jɛxá mǐ é ɖó tè gbɔn é tínmɛ wɛ é .
Sín bibɛmɛ azɔnkwín kolonâ ɔ́ tɔn ɔ́ , mɛ ée Azɔnkwín ɔ́ nɔ ɖè dó tawun lɛ́ɛ wɛ nyí mɛ ée ɖò xwè 60 jɛji mɔ̌ lɛ́ɛ kpódó mɛ ée ko ɖó azɔn tɛnmɛ tɛnmɛ ɖélɛ́ɛ́ ɖayǐ é ( aɖɔ̌ víví zɔ́n , mɛ vannyi vannyi lɛ́ɛ , kpɛ́n gbɔ xíi , hùn yì jǐ zɔ́n
Hwíndò mitɔn lɛ́ɛ sɔ́ ɖò ajo bɛ̀ sín tòkpɔnlà lɛ́ɛ mɛ̀ myà núkún nú Fidèle Anato ée asúkà nyínkɔ́ tɔn nyín Le baobab èe ; hansinɔ̀n nǔ gégé xótɔ́ wɛ , mɛ̀si hwíndò nà búwà tɔn kplɔ́n - yijí - alavɔ - xwè ɔ́ tɔn .
Gànhɔ̀yìtɔ́ ɔ́ ɖɔ , Gbèɖìɖò wèmá élɔ ɔ́ , ná xlɛ ɖɔ Bénin ɖo gàn dò wɛ ɖo nùkɔn yìyì gbɛtɔ́ tɔn sín ali nu . Bó ná dó fó ɔ́ , é dó gbè mɛ̀ èe to nǔwìwà énɛ́ èe bì .
Ní nùkɔntɔn ɖo gbɛ ɔ́ mɛ ɔ́ , Bénin ná nyí , ɖo màlínmàlínmɛ , alikpléhɔnkántɛn ní akàlòzǐn nǔ lɛ́ɛ tɔn ɖo Aflíka hweyìxɔgbèjì .
Mɛ̀ ɖèbù sɔ́ xɔ nǔ hùn , ní nɔ́ byɔ́ un sú wèmá sɛ́n tɔn . . - Tàkwɛ́ lɛ́ɛ ɖo ná lɛ́kɔ wá ní axɔ́sú ɔ́ , bɔ é ná zé dó wà tòxɔ .
Énɛ́ wú ɔ́ , ɖo bɔ̀lu xìxo nùkɔn tɔn énɛ́ mɛ̀ ɔ́ , Bénin gbɔn gùdó ɖo gbɛ̀tà L mɛ̀ ɖó Sierra Leone xo 1 - 1 xá Lesotho .
Ɖo xó tɔn lɛ́ɛ mɛ̀ , é tínmɛ̀ ɖɔ sún kú má nɔ̀ sùn domɛ̀ , tògàn ɔ́ , sísɔ́ ɔ́ , gló gbè ɔ́ gbè .
É ká dó akpà ní yě ɖɔ mí ná lɛ́ nɔ̀ yě gùdó déjí hwe bì hwenu , ɖɔ yě nì dó gàn .
È ná lɛ́n bǐ ɔ́ , atín è è dó xwè 2020ɔ́ élɔ́ mɛ̀ ɔ́ ná yì 5000 .
azɔxwé Donwahi , fínɛ ɔ
klán - xá - acɛkpikpa - tɔ́ , Démocrates , Union Sociale Libérale , Restaurer l'espoir jɛ́n hɛn ɔ́ yè ná slɔ́ avivɔfún acɛkpikpa e ɖ'ayɩ̌ din é kpód'áxɔ́su tɔ́n kpán .
, Un nyɔ̀ akpotokwín énɛ́ nyí . , mɔ̀ wɛ Mestre Mamoudou Fassassi . Il lɛ́vɔ tínmɛnǔ dó Capoeira jì .
Acɛkpìkpà kàn wìnwɛ́n tɔn gbɔn Société des Aéroports du Bénin ( SAB ) tɔn glámɛ ɔ́ , ɖyɔ́ nùkúnmɛ nú jɔmɛhùn jayì tɛn gbɛ ɔ́ tɔn Cardinal Bernardin Gantin Kútɔ́nú tɔn ɖo azɔ̌ ɖàxó é wà ɖo xwé énɛ́ gbè wú .
Ɖo hwɛɖɔ̀gbàsá ɔ́ nùkɔn ɔ́ , é ɖɔ xó ɖè kún ɖo nɔ̀vi mítɔn ée nɔ̀ d'alɔ mí mà kàn nǔ ɖè byɔ́ ée kpó mí kpó tɛ́ntín ó .
Mɛ nawun wɛ ká hù Hungɛvu Hungbenu ɔ tawun ?
Aklùnzǎngbèglá lɛ́ɛ bi mɛ̀ ɔ́ , é ɖó ná nɔ̀ yi dotóxwè akpáxwé nɔ̀ kpé nùkún dó hunɖiɖi wú èe , bɔ è ná nɔ̀ wa azɔ̌ nì .
Un ká mɔ amasin tɔn kpɔn ǎ .
Hú xwè ɖòkpó gudo ɔ́ , ée azɔ̌kún ɔ́ hù gbɛ̀tɔ́ livi 2 , 8 gudo ée ɔ́ ,
< < Mì ná wànǔ ée ɖò acɛkpìkpà mìtɔn mɛ é bǐ , bónú tutomɛ lɛɛ ná ɖó nù > > , lě gǎn - hɔn - yì - tɔ Romuald Wadagni ɖɔ gbɔn é nɛ .
Xwè mɛ sín gbèɖíɖó dó lĕ gbɛtɔ́ lɛ́ɛ ɖe gbɔn ɖo gbɛ ɔ́ mɛ ɔ́ nukɔntɔ́ FNUAP Suisse tɔn Monica Ferro wú nú ɖó ɖo Genève é ; xóta ɔ́ wɛ́ nyí : , Agbaza ce nyɛ wɛ kp'acɛ ná , bó júnjɔ́n nǔkánbyɔ́ atɔn jí : nyɔ̌nu hɛn ɔ́ é na̰ e ma ɖó xá émí ó à , é ɖó acɛ bo ná glɔ́n ali nú
È gbɛ́ xwè ɖùɖù núwíwá lɛɛ bǐ ɖò azɔmɛ xwé dòkɔ tɔn lɛɛ .
flá - gbɛ - jɩ́ kán jɩ́ ɔ́ ɖo tajɩ́ , tlala ɔ́ ɖo hwe élɔ́ nu è nyɩ́ huzu húzú nǔwaflágbɛjɩ́ tɔ́n é .
Nǔ è è nɔ mɔ tò ɖélɛ́ɛ mɛ énɛ́ ɖó é nɔ́ cí ɖɔ tòví lɛ́ɛ ɖo mɛ jí zín wɛ nú yè nǎ zán akwɛ́ ɖó tò mɛ ɖɔhun .
Bɔlu xixo 2ɔ́ gbɛta A tɔn ɔ́ hwenu wɛ Nijɛɛ Kpódó Buukina kpán ná kpé anyǔ ɖè .
Tító è ná zɔ́n bɔ̀ tògànsísɔ́ ɔ́ ná bɛ̀ ɖò gan tɛ́nwe mɛ̀ ɖò aklúnɔ́zàngbè azǎn 11ɔ́ lidòzún mɛ̀ ɖò mɔ̀nɔ̀ ɔ́ , kó ɖiblà sɔ́gbè .
Nǔ lɛ́ɛ ná xɛ́lɛ́ ɖɔ̀ 1 , 65 % dɔ́kún tò ɔ́ tɔn wɛ̀ nɔ̀ sú axɔ́ ɔ́ . È nɛ̀ ɔ́ xlɛ́ ɖɔ̀ gànjɛ̀wú ɖè .
vò .
Ɖò aluunsùn ɔ mɛ ɔ , dòbànúnǔtɔ 34 , ée nyɔ́ wá tɔ xeɖé xeɖé 17 bó gosin gbɛ ɔ bǐ mɛ Kpódó nǔ xwiti xwiti zɔ wá tɔ 17 kpán bɔ yedɛlɛɛ nyí Chine nù , ye wá xò yeɖee kplé ɖò Wuhan bó ná dó bà dò nú fí è azɔnkwín kolonâ ɔ gosin é .
Kɛ́n ɖíɖó ɔ́ xlɛ́ ɖɔ agbahwlɛntɔ 90 000 wɛ dó nyǐkɔ wěmá mɛ̀ .
Dòmɛ̀li ɔ́ ná gbɔ̀n tòkpɔn atɔ́ɔn , tòkpɔnlà 17 , glètàtòxò 141 mɛ̀ . Azɔ̌ énɛ́ ná yì azɔ̌wàtɔ́ 3000 ɖo blǒblǒ tɔn hwenu ní xwè we bó ná yì azɔ̌wàtɔ́ 500 nù tɛgbɛ gbè .
Acɛkpìkpà ɔ́ zɔ́n ɖɔ mɛ bǐ bǐ ní cyɔn nǔ awɔntin nù .
Bɔ ɖi sò jɛ mɛ ɖɔwun ɔ́ , yě fó xá yě .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , Benjamin Hùnkpátín , ɖó afɔ ɖiɖe 10 ée jɛxa alɔ kiklɔ dó ganjí lóbó ná dó nya azɔnkwín bǐ dó gbě lɛ́ɛ hǎ .
Ɖo nyɔ̌nu jɔwunjɔja sinsinmlɩ́sin wǒ é ɖò agba hwlɛ́n wɛ b'á yi gǎnza JIF Bénin xwè 2021ɔ tɔ̀n élɔ́ ɔ́ lɛ́ɛ mɛ wɛ yè sɔ́ kɛ́n mɛ ɛnɛ ɖɔ yè nyɔ́ ɖɛkpɛ hú mɛ è kpo lɛ́ɛ ɖe .
Alɔ dó mɛ acɛkpìkpà ɔ́ tɔn ná dalɔ yemɛ nɛ́ lɛ́ɛ bɔ ye ná lɛ́ bɛ́ azɔ̌ yaɖé yaɖé ɖevo .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , Benjamin Hùnkpátín tínmɛ ɖɔ akwɛ kpɔcɔwun jí mɛ mɛ gbéjé gbéjé kpɔn kwɛ ɔ́ ɖè , ɖó hùn ɛnɛ wɛ è ná ɖa ɖò ali nɛ́ ɔ́ xò .
Cyrille Gougbêdji lɛ́ tínmɛ ɖɔ bɛsín azǎn nukɔntɔn lidósùn ɔ́ tɔn ɔ́ , vǐ ɖěbǔ è è ná jí ɖò Benɛ ɔ́ , è ɖó ná bló Ravip níí .
É dó wǔsyɛn lanmɛ nú xó jlá zɔ wá tɔ lɛ́ɛ ɖɔ ye ní sɔ nǔwíwá Ortb tɔn lɛ́ɛ dó ylɔ́ ɖɔ nǔjɔnu bónú Ortb ɔ́ ná lɛ́ɛ xɔ kwɛ gɔ́na .
, è sɔ́ mɔ̀ wèmá títɛ́ ɖè ɖo alikléhɔ̀nkántɛn ɖàxó lɛ́ɛ ǎ , è ká mɔ̀ nǔ jlájlá'zɔ̀nlìn ɖo kpɔ́ ɖè ǎ . . -
Ɖo tɛ̌nígbè azǎn 21ɔ́ wǒsùn xwè 2020 tɔn gbè ɔ́ , yě lɛ́ sɔ́ Luc Sètondji ATROKPO , tòkpɔnlàgàn Kútɔ́nú tɔn din tɔn ɔ́ , ɖó zìnkpó ANCB tɔn ɔ́ jì .
É lɛ́ gɔ́ná ɖɔ́jí lěewagbɔn zɔ́ wéma nɛ́ ɔ́ sɔgbe xá nǔzɔ́nmɛ Caritas internationalis kpódó Caritas Africa tɔn kpán .
Yemɛ ée yì agbahwlɛnhwlɛn nɛ lɛɛ ɔ , è ná ná yě Kunnuɖe wémá bɛ ná xlɛ ɖɔ ye yì nǔwíwá mɔ̌wun dòmɛ , bɔ mɛ ée ná ɖó ɖùɖéjí lɛɛ ɔ , ye hɛn ɔ , ye ná yì Russie bó ná yí kplɔn nǔ è jló yě lɛɛ ɖě nú xwè ɖokpó .
Nyɔnu azɔ̌mɛ̀vi dokɔ tɔn atɔn sín cyɔ́ wɛ è bɛ̀ ɖo anà ée gó sín Natitingou bó byɔ́ Perma sín tòxómɛ̀ èe mɛ̀ , mɔ̀ wɛ Agence Bénin Presse ɖɔ gbɔn .
, Sín aluunsùn ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , mɛ nabí è bɛ́ azɔnkwín kolonâ ɔ́ yì donu ɛnɛ ée è nɔ mɔ keze ɖokpó mɛ̀ ɖayǐ é tɔn , é gosin 4 bó yì 34 , , Benjamin Hùnkpátín wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Bó ná wà azɔ̌ ɖó ganjì ɔ́ ɔ́ , yɛwlítɔ́ ɖó ná ɖó títómɛ̀ ɖè .
Yě mɛ̀ 8 wɛ kú ɖo zàli xá tòhwlɛ́n xá mɛ̀ tɔ́ lɛ́ɛ sí ɖo azǎn 16ɔ́ alǔnsùn xwè 1977ɔ́ tɔn gbè . Xwè 44 gùdó ɔ́ CoJeProHB ɖɔ mí ná flín yě .
sín azǎn yɔywɛ ɖé ɖye ɖò Abijan , è sɔ fɔwatɛ ɖaxó we nyì tè nú yě bó ná dó tuun azɔ̌ è wà wɛ ye ɖè sín kúnkàn maxa maxa ɖye ɖokpóo é .
tɔ́n lɛ́ɛ mɛ ɔ́ , yè ɖo gǎn dó wɛ b , á ɖe nukúnmɛ ɖagbe Awakanmɛdlɛ́ndlɛ́n tɔ́n ɔ́ xlɛ́ .
Ée jonɔ̀ Pays - Bas tɔn wà ée ɔ́ , nǔ ée myá nùkún ní ée , wɛ nyí bɔ̀lu gbɛ̀tà ɖàgbè sɔ́ jínjɔ́n ayì .
È byɔ Djidjè zlǎ ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , fí tɛ́ è nà mɔ̀ Dossou Bertin ɖè ?
Tító ènín sín xójlà ɖò tò hwenu ɔ́ , gàn kplékplémɛ̀ elɔ́pá ( Ue ) tɔn , Ruben Alba Aguilera tínmɛ̀ ɖò Benê fí èe ɖɔ̀ tító lèwúnkɔ́ ɔ́ è ná nyín ahwanlínnyánú nú azɔ̌xwè benê tɔn lɛ́ɛ sín núkɔ́n yiyi .
Ɖo tokpɔnlaví Vǐɖóle tɔn mɛ ɔ́ tito lɛ́ɛ kó yi nukɔn .
Mɛdógesiwéma yɔyɔ mɔkàn jí tɔn nɛ́ è è byɔ sín zoosùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ wá yì jɛ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn mɛ̀ lɛ́ɛ bǐ wɛ tɔ́n , bɛ́ nyí xomɛ hùnhùn nú nú tòví ée ɖó hudo mɛdógesiwéma tɔn sín sùn mɔkpán ɖye ɖokpóo lɛ́ɛ é .
Azɔnkwín ée nɔ dó kolela mɛ ɔ́ sɔwunɖa mɛ̀ wɛ nɔ́ nɔ̀ .
Mɛ atɔɔn ée ɖò gbɛta azɔ̌ wá gbásá azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó wɛn lílá wú é lɛɛ , bó ná nɔ kpénúkún dó tutomɛ gbaví nukpɛnnɔ gɔnu mɔkàn jí tɔn ɔ ( Tnt ) wú ɖò fí ye ko ɖò Benɛ yíkúngban jí lɛɛ bǐ é ɔ , è nya yě sín azɔmɛ .
Hŭn kpokán we wɛ ɖe : tò ɔ́ mɛ tɔn ée mɛ azɔ̌nyɔ́wa nǔnyẉɛ̂ gbɛ́ tò ɔ́ mɛ tɔn kpódó tò sɛkpɔ́ tò tɔn , fí è ná sɔ́ nǔkplɔ́nmɛ sín titomɛ ɖ , áyĭ ɖé bɔ kúnnúɖewéma ná ɖ , ékɔn ɖi Master alŏ ɖẽvo ɖɔhun é .
Ɖo fífónù nǔ lɛ́ɛ bitɔn ɔ́ , kɛ́nsɔ́tɔ́ lɛ́ɛ sɔ́ ɖo kpɔ́ ní nɔ̀ mɛ̀ ɔ́ , Grâce Cécile Sidokpohou ní Miss ciné Bénin 2020 . ,
Patrice Talon ɖɔ mí kùn ná cítè ɖo xwè 2026ɔ́ tɔn mɛ̀ ó .
Gàn Fifa tɔn ɔ́ Gianni Infantino ɖɔ : , lànmɛ̀ ná nɔ ganjì ɔ́ , ɖo nùkɔn nú nǔ bi . ,
kpán .
Ɖò tenɔtɛn ɖěbǔ ɔ́ , ɖɛmɛnu nyɔnu ɖevo lɛ́ɛ , tokpɔnlagán lɛ́ɛ , kɔ́mɛgán tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ nɔ lɛ́dó Mariam Chabi TALATA .
È blǒ nǔ énɛ́ ɖo azɔ̌mɛ̀xwé énɛ́ .
kpɔn ɖò togun wɔbu wɔbu wú , ɖi azɔmɛ xwé ɖɔhun mɔ̌ é .
Hwɛjijɛ 6 120 wɛ è ko yí .
Kplékplé Vatican II tɔn ɔ́ , kplé dàxó gbɛ ɔ́ tɔn ɖé wɛ bó nɔ̀ dó alɔ nyíngléjá ɔ́ bɔ è nɔ̀ gbatàmɛ̀ dó wǔvɛ̀ wɛn ɖàgbè jlàjlà tɔn wú .
kpódó Djanabou Mahondé , afɔ sɔ ɖo tè tɔ Unicef tɔn ɔ kpán xò kpó ɖó níí .
Nú è kpɔ́n azɔ̌ nyɔ̀wà xwè fɔ́tɔn è bló lɛ́ɛ tɔn ɖò afɔ̀ ɖagbè lìnú gbɔn mɛ̀wigbèjì kpó tò gégé ɖèvò lɛ́ɛ kpó mɛ̀ ɔ́ , è ni ɖɔ kpowun ɖɔ Stéphanie Antar , gbè gégé sé tɔ̀ wɛ tìtèwungbè wɛ .
Nǔ kpácá wɛ .
È ná hùn ɔ , è hwlɛn mɛ gán wɛ , bɔ walɔ klewun nɛ ɔ , ká ɖó flíjɛ nyanya tí ǎ , mɔ̌ wɛ ye ɖɔ bó ná dó ná jiɖiɖe tòví lɛɛ .
È ɖo ná dó ɖo dandan mɛ ɔ́ , nyɛ́ é nɔ̀ ylɔ́ ɖɔ insuline èe we gbè ɖòkpó bó ná dó nɔ gbɛ nà .
Asú we ée dà lɛɛ bǐ wɛ kú jó é dó .
0 ) ɖo Kpobɛ́ é ɔ́ bɔ̌luxogbɛ́ Lotoli xwé Benɛ̂ ɔ́ wɛ́ ɖo tɛn ɖagbe mɛ sɔ́ wɛ mɔ̌ bá nyí ɖuɖéjítɔ́ .
È blǒ nǔ lɛ́ɛ bì ée ɔ́ , Bénin mɔ̀ mɛ̀ we bɔ yě nyí fífónù agbahwlɛ́nhwlɛ́n tɔn .
Hudo jìnúkún mímɛ́ tɔn nɛ ɔ ( + 121 % ɖò xwè 2009ɔ́ wá yì jɛ xwè 2019ɔ́ mɛ ɔ ) hɛn ɔ , é ná nyí lè nú Aflika gbéjí ɔ .
azɔ́xwè nɛ̀ lɛ́ɛ .
Kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ bló ɖò azǎn 6ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn ɔ́ kɛnu dó lě azɔmɛ ɖò ná bɛ́ wɛ gbɔn é wú ( azɔmɛ xwé axɔsú tɔn kpódó mɛ kpáa lɛ́ɛ kpán ) , é lɛ́ kɛnu dó kpá globoto è è sí vúnvún wú .
Gànhɔnyitɔ́ kplɔ́nyijì alàvɔ́ kpó , dó bà ní nù kpó , Eléonore Yayi Ladékan bó ná dó ɖuɖèjì ɔ́ , yì mɔ̀ nǔ mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn blǒ tɔ́ lɛ́ɛ bó kàn xó byɔ́ yě .
mɔ̀ ɖu weɖùɖù xwè .
Ɖo bɔ̀luxotɔ́ xóxó CIFAS tɔn , wɛ húzú agbɔnnɔ̀ bɔ̀lu énɛ́ tɔn ɖo ɖɔ Sierra Léone tɔn ɔ́ , nùkɔn .
È ká ɖò mɔ̀ có azɔ̌n gɔ́gɔ́ xó èlɔ́ ká lɛ́ ɖò alɔ mɛ̀ bɔ̀ è dò tǔun tɛ̀n daxó è mɛ̀ wɛ̀ azɔ̌watɔ́ wema sɛ́dó mɛ̀ɖè tɔn lɛ́ɛ ɖe nú mɛ̀ bi , mɔ̀ ɖokpó ɔ̀ ní akwɛ́ zínkan tò ɔ́ tɔn kpódó gàn tò tɔn lɛ́ɛ bi èe .
Awɔntin hwɛn ayǐ è è hùn nǔ sín nǔ ɔ , zɔn bɔ è dalɔ Ɖěnakpò Tito kpódó vǐ tɔn David Sɔnanyɔ Tito kpó jí , ɖó ye ɖò ayǐkúngban ɖé hwlɛn xá Hungɛvu Hungbenu wɛ .
, Mǐ mɔ̀ ɖɔ ahwanfùntɔ́ lànmɛ mǐtɔn tɔ́n wɛ nɔ́ lizà xá azɔn kwín lɛ́ɛ bɔ ɖèvò lɛ́ɛ ɔ́ nyí nyí lɛvɔjɔ'xɔ́sú . , dotó gàn Rosenblum ɖɔ gbɔn .
È ná lɔ̀n bɔ acɛ wèmá élɔ Jɔmɛhùnjayìtɛn Kútɔ́nú tɔn mɔ̀ ée ná kú acɛ ǎ .
È ná kplé bó ná ɖù ɖùɖéjí yetɔn sín xwè . Tíntɔ́n yemɛ è má ɖò gbè ɖokpó dó xá acɛkpìkpà ɔ́ wɛ ǎ lɛ́ɛ tɔn ée jǎwe ɔ́ , ɖò axɔsúzángbè azǎn 21ɔ́ avùvɔsùn ɔ́ tɔn gbè ɖò Bamako ɔ́ , ɖò tɛn è mɛ̀ wɛ nyí yeɖee sí jijɛ yetɔn tɔn é , fí ye nɔ ko kplé ɖè bó
, Akpáxwé ée ɖò tají ɖò azɔwiwa lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ wɛ nyí fí è jɔhún ɔ́ nɔ jayǐ dó ɔ́ bló ɖó , , Sanda Essoniwa , azɔgán ɔ́ wɛ tínmɛ .
Sín hwenɛnu ɔ , azǎn lɛɛ bǐ wɛ nɔ nyí jigbezán nú mì .
È hun nǔ sín tògàn sísɔ́ aklúnɔ́zángbè azǎn 11ɔ́ lìdòsún tɔn nú !
Acɛkpìkpà tògàn Patrice Talon tɔn sɔ́ jlá xɔ ɖàxó ɖé ɖó hwɛndo ná bù ǎ tàmɛ ɖo abɔhwísùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ bɔ tòkpɔn 12 ɖòkpó ɔ́ kpó tòkpɔnlà 77 tɔn lɛ́ɛ kpó sín ɖiɖè ɖè kɔn bɔ é dɔn tòmɛyìtɔ́ lɛ́ɛ bi bɔ yě nɔ̀ wlí yɛ ɖèkɔn .
Nǔ wíwá tɔn nyí cícákplé , bɛ nɔ ɖè dó atɛ̀ jí , alǒ dǒ wú .
É ká gɔn gbè má sɛ́dó gànhɔ̀nyìtɔ́ lɔnnyìjìfánkan tɔn ɔ́ ǎ , ní nùkɔn yìyì Capoeira tɔn ɔ́ tàmɛ .
Có bó nù azɔ̌ ná dó bɛ̀ ɖo fí énɛ̀ ɔ́ , gànhɔnyitɔ́ kplɔ́nyijì alàvɔ́ kpó , dó bà ní nǔ kpó , Eléonore Yayi Ladékan mɔ̀ ɖɔ̀ mí ná tò yì kpɔ́n hwɛ̀ .
, Azɔ̌wanú lěhwénu tɔn lɛ́ɛ zán mì ɖo Jɔmɛhúnjayǐtɛn élɔ́ ée mì ba ɖɔ ní ɖo hwenu mɛ ɖo tò sɛkpɔ́ tò mìtɔn lɛ́ɛ tɛ́ntín é , , nǔ é gǎnhɔnyitɔ́ ɔ́ ɖɔ bó ɖe linlin Benɛ̂ tɔn nyi agbawungba ɖo jɔmɛli lixo énɛ́ .
Loɔ́ Hodjo FC ée Association Sportive Wẽmɛ ( Azos ) tɔ́n ɔ́ xo ɔ́ ɖo xwé ɔ́ wɛ́ gba dɛkwín kpódó kɛ́n 6 bɔ 5 tɔ́n sín mɛ kpó .
Jɔmɛhùnjayìtɛn nù èe wɛ dó
Aní wɛ è ká síxú hɛn ɖò nǔwíwá nɛ mɛ ?
Ɖo RFI jí tɛ̌nígbè énɛ́ ɔ́ , gànhwɛɖɔ̀tɔ́ ɖɔ hwɛɖɔ̀tɔ́ lɛ́ɛ kún ɖo jló kókó ó , ɖo tàjì ɔ́ ɖo hwɛɖiɖɔ̀ Rekyatou Madougou ée è ɖòtè ɖò hwyáhwyá dɔn wà tò mɛ̀ wù èe , sín hwɛɖiɖɔ kɔn .
< < Bó má ná lɔnnǔ nú azɔnkwín kolonâ má wá dó nǔ baɖa baɖa sín ǎ ɔ , lóbó kplá mɛ yì kú kpaɖaɖa ɔ , wɛ zɔn bɔ acɛkpìkpà ná gbè ɖɔ , è ní kplɔn nǔ mɛ lɛɛ bǐ gbɔn Benɛ yíkúngban ɔ bǐ jí > > , lě é tínmɛ gbɔn é nɛ .
Weɖùɖù ɔ́ nɔ̀ dɔ́n wànnyínnyín kpó fífá kpó wà .
Yɛwlitɔ́ é yì yɛ énɛ́ lɛ́ɛ bó sɔ́ nyí gbɛ̀ ɔ́ jì ée ɔ́ , ajɔ jlá ní hwɛndo tò tɔn wɛ é ɖè .
Gànhɔnyitɔ́ kpɔ́nyijì alàvɔ́ kpó dó bà ní nù kpó , Eléonore Yayi Ladékan yìkpɔ́n azɔ̌gbàsá yɔ̀yɔ̀ énɛ́ è blǒ wɛ è ɖè èe ɖò fí èe azɔ̌gàngbàsá nǔkplɔ́nmɛ̀ tɔn kpó linsín mɛ̀ tɔn kpó ɖè èè . . - Azɔ̌gàngbàsá tɛ́nkpɔ́n kpó agbàhlwɛ́nhwlɛ́n kplɔ́nyìjì alàvɔ̀ tɔn
kpó kpaxwé .
Azɔ̌ mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn ɔ́ , lée gànhɔnyítɔ́ Samou Séïdou Adambi ɖò jlɛ̀ tɔn gbɔ̀n èe ɔ́ è ná yi alijlɛ̀kpo 1980 bó 675 ɖò Benê tò ɔ́ mɛ̀ .
È yí jǒnɔ yetɔn lě è nɔ yí asúká syɛnsyɛn ée ɖù ɖò ahwan jí bó jà xwé é ɖɔhun .
xlɛ tɔn wɛ nyí fí è mì ɖè é , bɔ nǔ lɛɛ bǐ jɛ wexo bó ɖò agbawungba é > > , David Alimanyiɖokpo : < < Cédric Gbetable nɔ wá nawe Justine Gnimon ɔ gɔn hwɛ̌ , ɖò gàn we mɛ mɔ̌ zǎnmɛ , bɔ lě ko nyí ɖɔ mì bǐ wɛ ko tɔ́ntó nɛ é ɔ , xɛví ɔ nɔ wá , enɛ gudo ɔ , é nɔ súxó
Nǔ lɛ́ɛ wɛ nyí Victor Dassi Adossou sɔ́ ɖó gàn zìnkpó jì hwɛɖɔ̀gbàsá ɖàxó nù kpó Innocent Sourou Avognon sɔ́ ɖo magistrat ɖàxó ɔ́ sín zìnkpo jì .
È kó dlɛ́n azɔ̌ èe ɖo tè kpɔ́n gbɛ̀tà énɛ́ èe sín ali .
Nǔ tájí ɖèvò ɖò acɛkpìkpá Stéphanie Antar tɔn mɛ̀ ɔ́ wɛ nyín ajɔ gbɛ́tá elɔ́pù Ebo Wwn ( European business organisation worlddwide network ) tɔn mɛ̀ wɛ Eurocham byɔ́ èe .
É ná lɛ́ blǒ nǔ énɛ́ ɖo xwè ɖè ɔ́ mɛ̀ .
kɛnu ɖè wú .
Tínmɛ tɔn ɔ́ wɛ mɛ̀ xóxó lɛ́ɛ ɖyɔ́ xá jɔwunjɔja yɔ̀yɔ̀ lɛ́ɛ .
Fí è è nɔ bɛ́ agban dó ɖò jɔhún jayǐ tɛn ɔ́ lɔ́ɔ ná lè azɔ wíwá nɛ́ lɛ́ɛ tɔn bó ná síxú hɛn agban ganjí .
lě azɔ̌ lɛ́ɛ bɛ́ gbɔn ɖò
Africa tɔn ɔ́ tó .
tɛntin é .
É kó nyí nǔ wìwà égbé .
wálɔnú ɖé ǎ ɖi lě é nyɩ́ gbɔn Danxomɛ é ɔ́ ǎ , ɖó din ɔ́ tokplékplé nú nyɩ́ wɛ́ ɖè .
Nǔ ɖòkpó ɔ́ wɛ Pedri lɔ ɖo ná lìn .
Kancícá kézé zán gudó tɔn ɔ́ tɔn ná ɖeɖɛ mɛ .
Mi tínmɛ̀ nǔ lɛ́ɛ bi ni .
Kɔlɛ́wà yětɔn gùdó ɔ́ , Nigéria nù lɛ́ɛ sɔ́ ná agbɔn Bénin nù lɛ́ɛ ǎ .
< < Mì cyan xó dó tutomɛ yaɖé yaɖé nɛ ɔ , ée nyí lè nú UAC ɔ jí .
Alɔ dó mɛ nɛ ɔ wɛ nyí euros livi 30 bó ná dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ , kpódó euros livi 110 bó ná dó wlíbò nú tòxò Benɛ tɔn ɖelɛɛ , ɖò tají ɔ , Sɛmɛ - Kpoji kpódó Agbomɛ Kánɖòfí kpó , ɖò jǐ hwenu .
Ɖò Aflika gbéjí ɔ́ , tò 17 wɛ ɖó bɔlu xixo yetɔn tè .
wɛ́ ná d , álɔ bɔ è ná ɖu ɖo ya jí . ,
Berlinnù lɛ́ɛ tó ɖo gbɛ tɔn ɖu wɛ hwɛ .
Ɖo xótà énɛ́ lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ , è ná mɔ̀ : azɔ̌ nyɔnu tɔn ɖo kwɛ́ linu kpódó nyɔwà yě tɔn kpó ɖo Bénin : agbɔn kpó nùkúnkɛ́n dídó kpó : wìwà alɔ ɖo dó ayìkúngban nyɔnu GIE lɛ́ɛ tɔn , glekwɛ́ nyá lí hun ní nyɔnu lɛ́ɛ , nìnɔ̀mɛ̀ mɛ̀ tɔn
È ká lɛ́ ɖɔ̀ azɔ̌ kún nà hɛ̀n wɛ̀kɛ́ ɔ́ kúji ó bɔ̀ ká lɛ́ ɖɔ̀ azɔ̌ nǔnyɛ̀ ná mɛ̀ ɖèvò lɔ kún hán ɖo azɔ̌ mɛ̀ ó .
Unis ka ko yígbè ā , mì kó sɛ́kpɔ́n fí nɛ́ ɖěbǔ ǎ . . .
È ná zán ɛ́ bó ná dó gbɔ zansúkpɛzɔ́n ná ɔ́ , dɔn gbè má nɔ kpɔ́ wá ɖò gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ bǐ é kpódó amasin nɛ́ ɔ́ jlá tɔ́ lɛ́ɛ kpán tɛntin .
Nú Wěgbójínɔ́tɔ́ we hwɛɖɔgbasá ɖaxó yi mɔ tɛnmɛ dó CNCJ ɔ́ , mɛ ɛnɛ è kpo lɛ́ɛ ɔ́ è má yě dó DACS , DAPG kpódó DLC kpó .
Có bɔ nùkàn byɔ́ mɛ̀ ɔ́ ná fó ɔ́ , hansinɔ Fífá ɖɔ xwè 19 mɛ wɛ mí tǔn súnnú . Hansinɔ̀ ɖàxó Fifa , nyínkɔ́ tɔn tàwùn ɔ́ nɔ̀ nyí Arlette Agossadou , bɔ é jì ɖo azǎn 8 nǔxwásùn ɔ́ xwè 1986ɔ́ tɔn ɖo Gbaffo ɖo tòkpɔnlà Dassa - Zounmè tɔn mɛ .
Lìnlìn énɛ́ ɔ́ , wɛ dɔn azɔ̌wàtɔ́ gànhɔ̀nyìtɔ́ gbàsá tɔn kpó Pays Bas tɔn kpó ɖo kpɔ́ xá azɔ̌wàtɔ́ kplɔ́nyìjì alàvɔ tɔn lɛ́ɛ ɖo títómɛ DSSR - BJ - BJ .
Ɖò wɛn è acɛkpìkpà Lomɛ tɔn ɔ́ lá ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , nawe nɛ́ ée ɖó xwè 42 ɔ́ , ko jɛ wuntun azɔnkwín nɛ́ ɔ́ tɔn mɔ jí sín hwenu é ko ɖò Benɛ é , ɖò azǎn nukɔntɔn xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu é lɛkɔ sín zɛzizɛ ée kplɛ́ɛ yì Yovotomɛ̀ ,
tan ( mythe ) 'tzigane' togun ɔ́ tɔ́n , ée e ɖɔ dó nù wú lɛ́ɛ kplé bó gbéjékpɔ́n vɔ́ ɔ́ , é sɔ́nǔ yi vodún tò ɔ́ ɖésú mɛ b'á dó mɔnukúnnú jɛ kancɩ́cá hlɔnhlɔ́n tamɛlin bo ɖe nǔ tɔ́n tɔ̀n ée ɖo tòkplékplégbɛ́ vodúnsɛ́ntɔ́ lɛ́ɛ tɔ̀n kpódó
Amɔ̌ , é byɔ ɖɔ è ní lɛ́ vɔ́ dò bà nú nǔ .
Yě mɛ̀ azɔ̌watɔ́ yɔ̀yɔ̀ lɛ́ɛ wɛ nyín : Ekoundayo A . Lidwine Gnansounou , afɔsɔ́ɖótètɔ́ gànhɔ̀nyìtɔ́ nǔkplɔ́nkplɔ́n kplɔ́nyìjì alàvɔ tɔn , Serge Hervé Houssou afɔsɔ́ɖótètɔ́ tògàn ɔ́ tɔn , Sara Bénédicte Kpenou , afɔsɔ́ɖótètɔ́ gànhɔ̀nyìtɔ́ akwɛ́ zínkàn tò ɔ́ tɔn , Smith Hermine Ahouandjinou afɔsɔ́ɖótètɔ́ gànhɔ̀nyìtɔ́
Bɔ ahwànvù tɔn lɛ́ɛ gbɔn gbɛ ɔ́ mɛ̀ bi bó jlá wɛn ɖàgbè ɔ́ .
Victor Osimhen xo pénatǐ ɔ́ bó dó ɖo cɛcú 45ɔ́ mɛ̀ .
Hwɛhuhu enɛ ɔ nyí è tuun bó tó , bó yì hù mɛ .
bó - dó - dógesí - nǔ - ná - tɔ́ ée kú ahwanfunnú ɖ , alɔmɛ é ɖokpó su ( Hervé Gigot ) .
Azɔn è gbɛtɔ nɔ jɛ lɛ́ɛ bǐ mɛ̀ ɔ , 70 % nɔ gosin gbě kanlin lɛ́ɛ mɛ̀ .
Kɛ́n ɖíɖó mɛ nabí è bɛ́ azɔnkwín nɛ́ ɔ́ tɔn ɖè xlɛ ɖɔ azɔnkwín ɔ́ ɖò kún gbá wɛ ɖò Benɛ .
Adjakalolo gosín tɛn tántɔngɔ́ɔ́ mɛ yi atɔ́ɔngɔ́ɔ́ mɛ kpo kɛn 13 bî 2 tɔ́n sín mɛ kpán .
business and médias Management ( DBM ) ɔ́ alyánnú ɖé wɛ́ nyɩ́ nú wɛnjlájlá ɖagbe ɖo yɛ - wún - nú - e - se - nú - e - mɔ lixo .
Adonis Bohoun .
É su kpɔ́ dín . ,
Asú tɔn góyìtɔ́ ɔ́ , lɔ ká yi agbɔn jì có bó nylɔ́ hwɛ asi tɔn ɖó másín kɔn nyí mɛ̀ kpó gbè má ná mɛ̀ bɔ è kpɔ́n alôkánmáɖosíké mɛ̀tɔn mɛ̀ kpó .
É nyí yaya ǎ .
Nǔ é dlɔ́n dó wɛ kplékplé gbɛ́ta Nǔnywɛ̂ hwɛndo mɛ tɔn kpódó tamɛlin bo ɖe nŭ tɔ́n kpán kplɔ́nyijǐ alavɔví lɛ́ɛ tɔn ɖe bo ɖe nǔwíwa hwenuxó zán tɔ́n tɔ́n é nɛ́ .
kpán hɛn dín ɔ́ , ye ná kpɔn kɛ́n BEPC tɔn ɔ́ ɖò mɔgbà ɔ́ jí .
Mɔ̌ wú wɛ wɛndómɛ atɔ́ɔ́n kpódó nǔmɩ́má dó jɛ̌ kɔ nú nǔwɩ́wa lɛ́ɛ .
Gàn nǔkplɔ́nmɛ̀tɔ́ lìnsínmɛ̀ tɔn bó kà lɛ́ nyín nǔkplɔ́nmɛ̀tɔ́ dòzògbèjì nǔkplɔ́nkplɔ́n é nɔ́ ylɔ́ ɖɔ philosophie ée mɛ̀ .
Pápà ɔ́ jìjɔ́n énɛ́ ɔ́ jí .
, Kplékplé ɖaxó è má ko tîin kpɔn gbeɖé ǎ ɔ́ bló wɛ mì ɖè ɖò tɛn è nyí jlokokomɛ jijɛ mìtɔn sín wuntun é mɛ̀ , bó ná
Gbètà kplékplé gbɛ̀tà gbɛ ɔ́ tɔn è nyín , lɔ̀nyìjìfánkan , ali nùkɔn yiyi ɖagbè tɔn , xlɛ́ tɛ́nmɛ̀ ɖaxó lɔ̀nyìjìfánkan ɖe nú ɖuɖèjì lìnlìn 17 nùkɔn ná yi dagbè ( Odd ) tɔn èe ; bó kà lɛ́ nyí mɛ̀ ɖè sí jíjɛ̀ lì nú mɛbi .
Hùn , un gbɔ byɔ́ gànzɔ́wàtɛn nínɔ́ .
Azɔ̌wànù lɛ́ɛ jɛ̀n kpo bɔ̀ è ná bɛ̀ dò xɔ ɔ́ mɛ̀ bɔ̀ è lín dín ɔ́ zǒsùn ɔ́ mɛ̀ , azɔ̌ ná bɛ̀ ɖò fí énɛ̀ .
Wěmá nɛ ɔ gbɛ́ ɖɔ nǔwíwá nɛ lɛɛ ɖě ní má sɔ tîin ɖò azɔmɛ xwé lɛɛ ó , nú eyɛ ɔ , nǔwíwá nɛ lɛɛ ɖě nɔ gɔ́ nǔ nú kplɔn ná vǐ lɛɛ ɖò azɔmɛ xwé lɛɛ ǎ .
nà nɔ̀ ganjì nǔ
Akwɛ zínzán Oumandera wɛ è ylɔ́ ɖɔ , bɛ́ tɔ́n sín akwɛ è sɔ ɖó tè bó ná dalɔ mɛ ée ná wazɔ ɖò mɔkàn jí lɛ́ɛ é ɔ́ ( FAEN ) mɛ̀ .
Gbenámɛ wéma nɛ́ ɔ́ nukɔntɔn nyí wɛ́ ɖe ɖo jɔmɛhṵn töví lɛ́ɛ tɔn lixo ɖo Benɛ̂ , lě é mɔ gbɔn énɛ́ .
É blǒ nǔ énɛ́ ɖo axɔ́súzǎngbè azǎn 30ɔ́ xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
È blǒ mɔ̀ bó ná dó byɔ́ ye ɖɔ ye nì wà azɔ̌ yetɔn ɖò ganjì .
Hwɛ nɛ nù ɔ , è ko jɛ tú gbè sè jí xóxó .
Gànhɔ̀yìtɔ́ ɔ́ ɖɔ , Gbèɖìɖò wèmá élɔ ɔ́ , ná xlɛ ɖɔ Bénin ɖo gàn dò wɛ ɖo nùkɔn yìyì gbɛtɔ́ tɔn sín ali nu . Bó ná dó fó ɔ́ , é dó gbè mɛ̀ èe to nǔwìwà énɛ́ èe bì .
. - Post Views :
È má ná alɔ mɛɖé ó ɔ́ nyí nǔzɔnmɛ ɖò zali xá azɔnkwín kolonâ kpódó kolela kpán lí nù .
È nà ná zokɛkɛ yɔ̀yɔ̀ ɖòkpó Miss Ciné ɔ́ bó nà ná ajɔ gègè ɖèvò lɛ́ɛ ɖuɖèjì tɔ́ ɖè lɛ́ɛ .
kúnnúɖéwèmáyìtɔ́ lɛ́ɛ dó akpá ɖɔ mí ná zán nǔnyɛ́yìtɔ́ ɖó ganjì .
Énɛ́ gùdó ɔ , mɛ̀si Caleb S . Kpoviessi ɖo xóɖiɖɔ tɔn dó , Nùkɔn yìyì li hun nú nyɔ̀wà mìtɔn bo hun azɔ̌xwé , jínjɔ́n mɔ̀kàn hwenu è ɖè dìn èe , nǔ tàjì è nyín nù azɔ̌xwé lɛ́ɛ èe .
Kplékplé kplɔ́nyijɩ̌ alavɔvɩ́ lɛ́ɛ tɔn ée nɔ lintamɛ dó ɖe nǔɖagbe tɔ́n lobo nɔ kpénukún dó nǔnywɛ̂ hwɛndomɛ tɔ̀n wú lɛ́ɛ sɔ́nǔ bónú xwèɖuzán ɔ́ ná vɩ́vɩ́ .
Axɔ́ è Benɛ tò ɔ́ ɖù , ɖò azǎn 31ɔ́ wǒsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , ná yì liva 4156 , 85 . È ná ɖɔ ɔ́ é nyí 46 , 14 % , xwè 2019ɔ́ tɔn ɔ́ ká nyí 41 , 23 % .
É ɖó nǔ wú kpikpe bó nɔ flí hǔn lɛɛ káká yì jɛ hǔn ɖaxó ɖaxó lɛɛ jí .
Sìn è mɛ̀ è dó chlore ɔ́ nɔ hù nǔ kwíjì amɔ̌ è nyɔ́ nú è dó klɔ alɔ ǎ .
È sɔ tutomɛ ɖòtè , ɖò xwè 2019ɔ́ - 2020ɔ́ , bó ná dó mɛsi lɛ́ɛ tɔ̀ kpɔ́n nú sùnzán tɛnnɛ hwɛ̌ có bó ná wá yí yě dó axɔsú zɔ́ mɛ̀ ( Psie ) .
Ɖo cɛcú 28 gùdó ɔ́ , yě hùn ɖɔ ɔ́ .
< < Contemporary Bénin > > , nyǐkɔ è è ná tutomɛ nɛ ée hɛn ayi nú gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛndo núwíwá wú ɔ , káká bɔ é gbɔ́ bó ɖɔ nǔ gǎn ée kpacɛ dó taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n wú é ɔ ɖɔ , ní kplá yě yì Abijan yíkúngban jí .
Lěe gbetakɛ́n 50ɔ sɛ́n dòdó ɔ́ tɔ́n ɖɔ́ gbɔn ɔ́ : , nú togán zɩ́nkpo ɔ́ jɛ vɔ̌ ɖó togán ó kú , alǒ é gbɛ́ azɔ̌ alǒ nǔjánmɛ ɖé glɔ́n ɛ́ manágbo ɔ́ , ɖɛ̌mɛnu gbasá ɔ́ nɔ́ kplé ɖo mɛ tɔn lɛ́ɛ mɛ , kplékplémɛ ɔ́ ɖó ná zɛ vlɔ̌ dó atɔn we wú , bó nɔ́ gbo lěe é ná nyɩ́ gbɔn
Énɛ́ wɛ zɔ́n bɔ alɔklɔnú nɔ ɖò nukɔn nú cɔfu lɛ́ɛ , xwé lɛ́ɛ , gǎn - hɔn - yì - tɔ gbásá lɛ́ɛ , akwɛsɛxwetɛn lɛ́ɛ alǒ dotóoxwé lɛ́ɛ .
Akwɛ è jɛ nǔ è dǒ ɖò tò ɔ mɛ lɛɛ jí ɔ nyí 1 , 4 % bɔ ée jɛ nǔ è gosin tò gudo lɛɛ jí ɔ , nyí 0 , 1 % .
Nyìn gbà ɖòkpó ɔ́ , vi wǒ tɔn wɛ .
wá - mɛ - dè lɛ́ɛ ɖokpó , Pierre Hamet Ba , dòbanúgbɛtɔ́ zɔ́wátɔ́ , ényɔ́wátɔ́ ɖo titomɛ gɛ́dɛ́ gɛ́dɛ́ lɛ́ɛ mɛ , ɖè gba ɖɔ kplé nɛ́ kún ɖo nǔɖé ná ná wɛ ó .
Mɛ ée jà sɔmì sɔmì ná bló gbé lɛ́ɛ ɖó azǎn 10 sín acɛ bó ná dó kpɔ́n nyǐkɔ yetɔn è è tɛ́ dó kɛ́n sísɔ tɛn lɛ́ɛ é .
Mi xo xójlázɔ̌wàtɔ́ ée ɖo Mimá nyíngléjá xwédó Kútɔ́nú tɔn mɛ̀ lɛ́ɛ èe kplé ɖó amǐsàxwé Saint Martin tɔn ɔ́ mɛ̀ ɖo Kútɔ́nú : gbɛ̀tá yɛhwe xíxà tɔn , hànjiji tɔn kpó ɖè lɛ́ɛ bi kpó . . - Xótà ɔ́ , è sɔ́ ɖo èvanjiliǎ Jean tɔn sín akpáxwé 1 , mimámɛ̀ 46ɔ́ .
Xá Atlético Madrid ɔ́ , è lɛ́ ɖu Liga ɖo xwè 2014ɔ́ tɔn mɛ̀ .
É cí ɖi azɔxwé gbɛ ɖùɖù tɔn , nǔɖíɖá tɔn kpódó Ayihun dida tɔn kpán ( SHRL ) ɔ́ nyá akwɛ ɖibla yì liva 15 mɔ̌ ɖò akwɛsɛxwetɛn ɔ́ lóbó gbɛ́ súsú .
Azɔmɛ xwé nɛ́ ɔ́ ná nyí agbanjɛtɛn nú mɛ ée ko nɔ wà tennis xixo zɔ́ ɖò tò è nɔ dó zojagě gbè lɛ́ɛ bǐ mɛ̀ é .
Mɔ̌ ɖokpó ɔ́ wɛ́ nyí nú nǔ é kan azɔ̌wánú lɛ́ɛ énɛ́ .
Azɔwatɔ dotóoxwé tɔn nɛ lɛɛ wɛ nyí anǎ ée ɖò azǎn lɛɛ kpódó dotóo lɛɛ kpán tɛntin é : < < Ɖò Benɛ ɔ , alɔ dó dotóo gán tɔ lɛɛ wɛ nɔ ɖò tɛntin nú azinzɔnnɔ lɛɛ kpódó dotóo gán lɛɛ kpó .
Mí ní tǔn ɖɔ è kún gɔn jágè ɖòkpó ɖòkpó gbo dó nǔwìwà ɔ́ mɛ̀ kpó han kpó ó .
Timo Werner nɔ̀ 5 , 5m bó hùnhùn ɖɔ nì Thibaut Courtois .
Hwenu ɖè lɛ́ɛ nú tǐn ɖo bɔluxìxo élɔ́ hwenu bɔ nǔ nɔ̀ cikɔ nú yě mɛ̀ we lɛ́ɛ .
Ɖuɖéjítɔ́ atɔn lɛ́ɛ ná yí ajɔ yètɔn lɛ́ɛ ɖo agbahwlɛ́nhlɛ́n xwé 2021 ɔ́ FELIBEJ tɔn sun atɔn donu ɛnɛgɔ́ɔ́ mɛ .
Alôkánmáɖosíké mɛ̀ ɖè ɔ́ tɔn mɛ̀ kpínkpɔ́n wɛ̀ dɔn wùhwán xó ɖè wà .
Gàn gègè wà nǔwìwà énɛ́ ɔ́ dó adɔ́tɛn Majestic ɖo Gbégamey ɖo Kútɔ́nú .
, Jɔhún jayǐ tɛn xwlé tɔ́ ná mɔ bɔ jɔhún jayǐ tɛn ɔ́ ná ɖyɔ́ bǐ dégbé dégbé , fí è kɛkɛ kpódó mɔto kpán ná nɔ gán dó ɔ́ ná gbɔnvo , ali lɛ́ɛ ná ɖyɔ , fí è nɔ́ nɔ̀ tè dó cóbó nɔ́ byɔ́ jɔhún mɛ̀ ɔ́ ná ɖyɔ́ , bɔ mɔto glín tɛn ɔ́
Wezundótɔ́ lɛ́ɛ jlɔ́ toxò ɖaxó lɛ́ɛ mɛ̀ , Agbǒmɛ , Klwekanmɛ , Dogbó kpódó Lǒkosá kpán .
Mi ná gán jɛ titomɛ è ko ɖ , ayǐ lɛ́ɛ jí wɛ́ à ?
Énɛ́ gùdó ɔ́ , è sɔ́ yě xlɛ́ .
Xɔ yɔ̀yɔ̀ R + 3 mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn ɔ́ , è gbà ɖò fí èe azɔ̌gàngbàsá nǔkplɔ́nmɛ̀ tɔn dokɔ̀ tɔn kpó linsín mɛ̀ tɔn kpó ɖè èe ɖo Xɔgbonù .
Yemɛ 11 è è dalɔ nɛ́ lɛ́ɛ ɔ́ , è tó gbéjé yě kpɔn hwɛ̌ azɔn atɔn : wěmá yetɔn lɛ́ɛ yíyí , agbahwlɛnhwlɛn bɔ ye wlán nǔ bɔ ye ká lɛ́ wá dó gesi nyɔ́ wà yetɔn ɖò gbɛta è è sɔ ɖò tè nú agbahwlɛnhwlɛn énɛ́ é nukɔn .
Bó ná dó nyì alɔ nú azɔnkwín ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ zɔn walɔ ɖagbe ɖélɛ́ɛ tòví lɛ́ɛ . Gǎn - hɔn - yì - tɔ́ gbásá ɔ́ zɔ́n nunɔmɛ 7 ɖòtè bɔ è ná dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ ná .
ye nɔ bló gbɔn gbɛ ɔ
Azɔ̌ énɛ́ ná bló xwè we bó ná dɔ́ji nú xwè 40 jɛ̀jì .
hɔ́nlɔ́n kpó lànmɛ̀n nu
Énɛ́ gùdó ɔ́ , è sɔ́ kúnnúɖéwèmá lɛ́ɛ nù yě .
Mariam Talata ɔ́ , xwè 54 wɛ é ɖo , bó ɖo vi ɛnɛ̀ .
Núkúnmyà xó ɔ́ tɔ́n ɖò azǎn gàgbè gbàdànù azǎn 10ɔ́ xwèjìsùn ɔ́ tɔn .
, ná yí kplé gannyǐ gannyǐ gbɛta kplékplé gbɛ ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó judo wú é tɔn , ɖò azǎn 3ɔ ayidósùn ɔ tɔn ɖò Budapest .
Xó è Benjamin Hùnkpátín ɖɔ è ɖye : , Azɔnkwín ɔ́ ɖò tò ɔ́ mɛ̀ , bɛ́ jɛxa ɖɔ tòví ɖokpó ɖokpó ní wànǔ xwédó walɔ ɖagbe zínzán è liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ é . ,
Azǎn nàbì ɖè gùdó ɔ́ , é kú .
Ɖo kplé ɖòkpó énɛ́ tàmɛ̀ ɔ́ , é nà wà ɖɔ xó ɖo Rfi dó kplé ɔ́ jì . . - Tògàn France tɔn yì Tògàn mɛ̀wigbèjì tɔn gègè kpó fí ɖèvò lɛ́ɛ tɔn kpó sín jonɔ̀ ɖo France ɖo tǎtàgbè azǎn 18ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè bó ná dó gbatàmɛ dó ɖè èe é ná sɔ́ akwɛ́
Nǔwíwá nɛ ɔ tîin ɖò axɔsúzángbè azǎn 30ɔ lidósùn xwè ɔ tɔn gbè , Laji sla ɔ mɛ , ɖò tokpɔnlaví ayizɛngɔ ɔ mɛ ɖò Kutɔnu , é xò gbɛtɔ gege kplé , bɔ ɖò yemɛ ɔ , è ná mɔ mɛ ée nɔ kpénúkún dó tutomɛ tò ɔ tɔn ée nɔ liza xá zansúkpɛ zɔn
akwɛ́ nɛ́ ɔ́ hán ɖe titewungbe lé .
Kúkú wamàmɔ̀nɔ̀ vi è má kó ɖo xwè atɔ́ɔn lɛ́ɛ́ à èe yi ɖɔ̀kùnnɔ̀ lɛ́ɛ sín vi kúkú we .
È blǒ kplé gègè xá gbɛ̀vi Eurocham tɔn lɛ́ɛ dó xótà : dègbìgbò tɔn , kuzu tɔn , sɛ́n tɔn kpó zògbɛ́n hlɔnhlɔn tɔn kpó .
Nǔkanbyɔ kɛɖɛ nɛ́ ?
Xlɛ̀ tɔn wɛ nyí Nǔ kplɔ́nmɛ̀ ɖàxó dó nuviɖogbɛ bilharzie tɔn kpódó xɔmɛdan kpó yě nɔ̀ blǒ xwédó títómɛ zàli xá azɔn dòmɛ̀ lɛ́ɛ ɖo tò ɔ́ mɛ ( Pnlmt ) gànhɔ̀yìtɔ́ lànmɛ ná nɔ̀ ganjì tɔn ɖo kpɔ́ xá nǔ wa ɖo kpɔ́ xá mɛ̀ tɔ́ lɛ́ɛ sín tɛ̌nígbè azǎn 10ɔ́ nǔxwásùn
nyínkɔ́ tɔn nyín Le baobab èe
Ɖó wǔgbléglé Khaled Adenon , Cébio Soukou , Saturnin Allagbé kpó Olivier Verdon tɔn kpó wù ɔ́ , Ecureuils Bénin tɔn lɛ́ɛ bɛ̀ bɔ̀lu xìxo ɔ́ kpó hɛsì kpó .
núkún ɖò nǔwíwá mɛ .
Lěe xóɖɔ́tɔ́ ɖɔ gbɔn ɔ́ : , xwé ɔ́ vɩ́ xóxó ɖokpó wɛ́ wá yɩ́ jɛ hwɛ nú nukɔntɔ́ azɔ̌mɛxwé ɔ́ tɔn lɛ́ɛ dó nǔ e vɩ̌ lɛ́ɛ wa é wú , ɖó nǔgblégblé wɩ́wa yètɔn húgán ɛ .
Amɔ vòɖiɖè ɔ́ , ná bló ganxixo tɛ́nnɛ̀ .
6 - Harouna Ilboudo Bénin 1 Nukɔntɔ́ Azɔ̌gbɛ́ ɔ́ tɔn : Paden Osho
È ɖè Carole Borna , wěɖexamɛtɔ tɔn ɖò taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn lí nù ɔ , sɛdo Abijan .
Káká wá fí din ɔ́ , ahwanfùnnù énɛ́ lɛ́ɛ ɖókpó jɛ́n sì hú wa azɔ̂ énɛ́ .
Mɛ woatɔn ( 13 ) wɛ kú Kovidi - 19 kú ɖò azǎn kanɖé mɛ̀ .
La Nation : Ɖo tɛ́wú mi nyìn kàn nù nùkún hún nù tòvi lɛ́ɛ dó nyɔ̀ná abàhwɛ̀ yɛ̀yɛ̀ vi è ji tlóló sɔ́ yi vi èe kó ɖó sùnzǎn wǒ - ɖòkpó lɛ́ɛ tɔn jì ?
Énɛ́ wù wɛ é da dɔnkpɔ́vú kpó ɖyɔ̀vi kpó kplɔ̀nyìjì alàvɔ tɔn lɛ́ɛ ɖɔ yě nì wá Kplé d'agun , azǎn 10ɔ̀ alǔnsùn ɔ́ tɔn : énɛ́ gùdó ló ? , nǔwìwà 3ɔ́ .
É nyí kpɛ́n nɛ́ lɛ́ɛ è è ná bló ɔ́ hú gán hudo tò ɔ́ tɔn ɔ́ , è ná sà ée ná kpò ɔ́ dó tò gudo , , lě ɖɔnúèsè ée tɔ́n sín kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ bló mɛ̀ ɔ́ ɖɔ gbɔn é nɛ́ .
gǎn ée kpacɛ dó Kplékplé gbɛta Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó judo wú é ɔ
Acɛkpìkpà ɔ́ ɖè gbè ɖɔ hwɛɖɔgbásá Comè tɔn , Dassa - Zoumè kpódó Malanville tɔn ɔ́ kpán ní bɛ́ azɔ̌ .
É ná sɔ kɛ́n dó nunɔmɛ gbɛtɔ tɔn jí , xɛ nya ɖò gbɛtɔ jí ji , zali xá huzu huzu gbɛ ɔ tɔn , azɔ̌ dó wá , akwɛ xó ée ɖò huzu huzu wɛ é , xó è kàn sunnu kpódó nyɔnu kpán é jí .
É ɖɔ : , Yě yì nǔdòsíntɔ́ ɖàxó ɖè lɛ́ɛ . ,
Kplékplé ɖě jɛ ɖě gúdó , After work , tɔn è Gǎnhɔnyitɔ́ gbásá akwɛ́kplékplé kpódó akwɛ́zɩ́nzán ɖo tòmɛ kpán tɔ̀n sɔ́ nyite ɔ́ kpóɖo yiyi wɛ .
É yì xwè 2020ɔ́ nù nǔwìwà 5ɔ́ .
Azɔ̌ nyíkɔ́ nyí , Wèzìzá ée nɔ̀ wa ɖàgbè ée , bɛ́ ná fó ɖo azǎn 25 lyàsùn tɔn gbè ée já èe .
Walɔ ali nɛ lɛɛ xwlé tɔ tɔn ɖé lɛɛ tɔn nɔ zɔ́n bɔ alita wóvi nɔ jɛ bɔ gbɛtɔ nɔ kú .
Dotóoxwé ɔ́ ɖó xɔ atɔn nú azinzɔnnɔ lɛ́ɛ , xɔ we nú mɛ ée wú è wɔ́ azɔnkwín ɔ́ ɖè lɛ́ɛ é , ɖokpó nú mɛ ée wú azɔnkwín ɔ́ ɖè lɛ́ɛ alǒ azɔn ɔ́ syɛ́n nú yě lɛ́ɛ é .
É kpɔn wunmɛ è tá faan lɛɛ bó cyan , lóbó zán yě lě é jló é gbɔn é .
Xlɛ nɛ lɛɛ ɔ , è má tlɛ jlɛ́ xó ǎ ɔ , è ko kpé mì .
È mà hɛn alɔ tɔn ǎ ɔ́ , é nɔ̀ sǐ sɛ tɛn ǎ .
É ná flí távo ɔ́ bó mɛ ɖévo lɛ́ɛ kɛ́ɖɛ́ sɔ́ wɛ́ à ?
È ná jlɛ dó wǒsùn xwè 2020ɔ tɔn kpódó nǔxwásùn 2021ɔ tɔn kpó wú ɔ , è yì jǐ ɖě bɔdó ɖě wú 0 , 8 % kpódó 2 , 5 % kpán .
- Ɖuɖèjì ɖàxó : ESAE ( Ɖuɖèjì 4 )
gbɛtɔ́ kpó gbɛmɛ
Bɔ xwè 2021ɔ́ mɛ ɔ́ , é jɛ 47 , 24 % .
É ɖɔ , È mà atínkɛ́n we ɖo nǔwìwà hwenu . ,
Ɖò nɔví nɔví gbɛ zínzán lí nù ɔ́ , gbɛta ɔ́ ɖɔ émí ná má nǔníná nɛ́ lɛ́ɛ xá gǎn - hɔn - yì - tɔ gbásá lɛ́ɛ .
Yemɛ 23 lɛ́ɛ .
Xósúsú zɔ́ wá tɔ́ mìtɔn ná yígbè nú nǔkanbyɔ nɛ́ lɛ́ɛ bǐ bɔ mì ɖò mí dà wɛ ɖɔ mí ní bó tɛ́ tó .
Ɖo tò sɛkpɔ́ tò ɖokpó ɖokpó mɛ ɔ́ , mì nǎ ɖekɛ́n kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé ɖokpó ée mì nǎ dó gǎn wǔ ná lé lobo ná sɔ́ nǔnywɛ̂ zínkpo UNESCO tɔn júnjɔ́ ayǐ bɛ́ ná nyí Master ɖo azɔ̌wéma ɔ́ mɛ .
Xwè Bénin tɔn lɛ́ɛ ɖùɖù , hɔnmɛ̀ lɛ́ɛ , hwìndo nǔ lɛ́ɛ , vòdún zùn lɛ́ɛ , wìwà lɛ́ɛ , nǔ gègè énɛ́ lɛ́ɛ , hu dɔ́kùn ɖàxó wɛ nyín nù Bénin tò ɔ́ .
É wɛ́ nyɩ́ azɩ̂in kpódó gbadé kpó nɛ́ ée e nɔ ylɔ́ dó gbè mɩ̀tɔn mɛ ɖɔ bokún é .
Vŏtu xɔ̀ ɖokpó kpódó vŏtu gbá ɖokpó jɛ́n hwe dó mǐ bɔ mì xwè yiyí gbé ɖo tokpɔnlagán gbasá .
4 - Abdoulaye Rouamba
ye ná síi gàn gbló aɖa nú azɔ́ yetɔn .
Eurocham sín azɔ̌ nùkɔntɔ́ wɛ nyín acɛ̀kpìkpà ɔ́ kpódó Eurocham gbɛ̀tàvi lɛ́ɛ kpó dɔnkplé é lɛ́ sɔ́ ajɔ̀wàtɔ́ elɔ̀p1 tɔn lɛ́ɛ sín afɔ ɖo tè tɔ́ .
Gbɛ̀tà Axɔ́sú mɔ̀ dó ná mà ɖo nu ɖe mɛ̀ Afique et Mérites ɖo wùntun azɔ̌mɛ̀xwé , Vidéo Leader , Didier Toulassi tɔn ɖo síbígbè azǎn 06ɔ́ xwèjísùn xwè 2021ɔ́ ɖo azɔ̌mɛ̀xwé ɖòkpó énɛ́ .
Mí yí dó yɛ̌n ɔ , bó ká zán walɔ ɖagbe ée liza xá azɔnkwín kolonâ é ɔ , bó nya xɛ ɖò mìɖee jí lóbó ká lɛ́ nya ɖò mɛɖelɛɛ ji > > .
Ée è sú kún dó nú Fitheb ɔ , è wá sɔ gbetakɛn bó ɖó azɔxwé tò ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó kanwuntata bíbló wú ɔ ayǐ .
Tò nɛ lɛɛ ɖɔ < < nǔ è vɛ́ adɔ̌ yě lɛɛ , ɖò bǔnínɔ mɛ ɔ , ye ɖɔ azɔ̌ dòbànúnǔtɔ lɛɛ tɔn dó azɔnkwín Sars - CoV - 2 jí ɔ , gbɔ hwenu , bɔ ye kún ká lɛ́ mɔ nǔ adodwe è jí ye ná bà dò nú nǔ dó ɔ , è kún ká lɔn nú ye ɖó ó > > .
Tutomɛ tají atɔngɔ ɔ wɛ nyí fɔwatɛ hwɛndo núwíwá lɛɛ tɔn gbígbá , bó ná ɖó tɛnmɛ nú nyɔnu agóojye lɛɛ kpódó kpódó Dádá Agbomɛ tɔn lɛɛ kpán .
Wɛn nɛ́ e gbavɩ́ bówún bówún gɔ́nu é hun byɔ́ tò ɖěvo mɛ lɛ́ɛ jlá b'ɛ́ fɔ́n akpakpa dó lanmɛ nú tò ɔ́ bɩ̌ .
Alɔ dó wěmá mɛ ɖò kwɛ zínzán lí xò sín nǔwíwá lɛɛ nyí bíbló , ɖò nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè , ɖò Sylvia Hartleif , ɖɛmɛnu Union européenne tɔn , ée ɖò Benɛ é kpódó Romuald Wadagni , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán
bǐ kpán , káká yì
É ká nɔ̀ tè ɖo fí nɛ́ à .
,
Bɔ̌luxogbɛ́ Werder Brême tɔn ná xo bɔ̌lu ɖo Bundesliga , mimǎmɛ nukɔntɔn Allemangne tɔn .
Nǔgbó ɔ , gòví ɔ nɔ hɛn atinlili bɔ tɔ́ ce kpódó fofo ce kpán sín tàká wɛ è dó bló ná .
Écureuils Bénin tɔn lɛ́ɛ ká wɔn lìnlìn yětɔn ǎ .
Ɖò azǎn yɔywɛ ɖé mɛ din ɔ , Mariam Chabi TALATA ná bɛ́ tòxó ɖiɖɔ zɔ ɖevo .
Alɔ dó wěmá mɛ ɖò kwɛ zínzán lí xò sín nǔwíwá lɛɛ nyí bíbló , ɖò nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè , ɖò Sylvia Hartleif , ɖɛmɛnu Union européenne tɔn , ée ɖò Benɛ é kpódó Romuald Wadagni , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán
Bɔ̀lu nùkɔn tɔn víví énɛ́ ɔ́ fó èe ɔ́ , wegɔ́ ɔ́ bɛ́ ɖo azɔ̌mɛ̀xwé lɔ̀nyìjìfɔ́nkàn ( Injeps ) tɔn kpódó kplɔ́nyìjì alàvɔ gle tɔn kpó tɛ́ntín bɔ nǔkpɔ́ntɔ́ lɛ́ɛ jɛ́jì .
Gbɛta FIFA ɔ́ ɖò jǐ tɔn , agbahwlɛntɔ atɔn ée kpò bɔ bǐ gosin hwe yì xɔ wà jí ɖò Aflika gbéjí é lɛ́ɛ ɔ́ , bǐ wɛ jó tɛnmɛ dó níí ; è ná mɔ Abijan nù Jacques Arouma , Sénégal tò mɛ̀ nù Augustin Senghor kpódó Mauritanie nù Ahmed Yahya kpán ; é gbɔ bó wá kpò Patrice Motsepe kɛɖɛ ɖò atɛ jí .
È ká wɔn dotóo lɛ́ɛ ɖesu ǎ .
Gǎn ée kpénúkún dó fí è lɛ́lɛ̌ dó kanlin nyì kpá ɔ́ wú lɛ́ɛ gbɔ́ bó dɔn tòví lɛ́ɛ dó wǔ bónú tutomɛ ɔ́ ná síxú yì tà .
È ná flín ɖɔ nunywɛ yí dó nunywɛ jí sín nǔwíwá nɛ ɔ , akpáxwé lɔn yì jǐ lɔn fɔn kàn tɔn ée ɖò tokpɔnla Xulɛnu tɔn kpódó Littoral kpán é wɛ jɔ fún demɛ .
< < Nǔ è ɖò tutomɛ ɔ́ mɛ̀ ɖò akpáxwé ée kàn Benɛ é ɔ́ wɛ nyí kàn è ná gbɔn dò glwɛ ɔ́ ná gbló adà mm 508 alǒ pouces 20 , amìdònù we bɔ ɖokpó ná ɖò Tchaourou bɔ ɖě ɔ́ ná ɖó Gogounou , kalozǐn sà dó nù ɖokpó ɖò Sɛmɛ - Kpoji , fí è è ná nɔ va kolozǐn ée na nɔ gosin Nijɛɛ lɛ́ɛ dó hwɛ̌ có
É ɖo mɔ̀ có ɖɛ́ɖɛ̀ ɔ́ Puig hin ɔ́ , é ná mɔ̀ jìɖèdómɛ̀wù bɔ̀lukplɔ́npɛ̀tɔ́ ɔ́ tɔn .
Éyɛ́ ká lɛ́ dó ɖɔ wegɔ ɖò cɛ́jú 30ɔ́ mɛ̀ .
Nú e ɖò hwenuxó xó ɖɔ́ wɛ ɔ́ , sinsɛnnú wá wɛ mɩ̀ ɖe b'á dó kplɔ́n vɩ̌ mɩ̀tɔn lɛ́ɛ jijɔ ée é ɖó ná ɖó ɖo gbɛ́ kplékplé mɛ é , , mɔ̌ wɛ ɖɔ .
Agbàsá gbɛtɔ́ kpǎ tɔn ée , é nɔ̀ ylɔ̀ ɖɔ Banque d'insuline bɔ Lion's club hun ée ɔ́ , gbè ɖòkpó lée ɔ́ , azìnzɔ́nnɔ̀ ée nɔ́ wá ée sukpɔ́ .
3 kpó ɖè din ɔ́ , è kpó ní bɔ̀lugbɛ̀ bɔ̀lu xìxo kpó nà èe . . - Mì nì lɛ́ tǔn ɖɔ bɔ̀luxìxo mɛ̀ kpáa lɛ́ɛ tɔn Atlantique / Littoral , yě ɖo 2ɔ́ xo wɛ AS COTONOU é ɖo agà èe kpó .
Agbahwlɛntɔ webɔ webɔ nɔ lɛ́ɛ ná cyan wěmá yetɔn lɛ́ɛ kplé ɖokpó ɖokpó hwɛ̌ có bó ná lɛ́ɛ cyan nú yemɛ we lɛ́ɛ .
Wǔ syɛn dó lanmɛ nú mɛ cè bǐ yì Carina Sen gɔn . A gɔn má jɛxa .
lɛ́ɛ ɖò gbɛ̀ yetɔn kpó azɔ̌
Azɔ̌gàn Wapco Jin Jinsong tɔn ɖɔ̀ mi kún dán agbɔ̀n azɔ̌ ɖàxó mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn bi ɔ́ éò bó ká dó akpá ɖɔ̀ mi ná blǒ ganjì yì fífónù .
Gbékun gbɛ̀ ɔ́ kpó Agence Top media Bénin kpó ɔ́ zɔ́n bɔ̀ wèkwín , gbè mìtɔn lɛ́ɛ tɔn Gbékoun ɔ́ ɖo fíbì gbɔn wɛ bó kó gbɔn tòkpɔnlà 45 mɛ̀ ɖo Benê .
É xwlé lě tutomɛ lɛ́ɛ ná nyí gbɔn ɔ́ dó kɛ́n 17 jí . Sɔmì sɔmì sí tutomɛ ɔ́ , è sɔ mlɔ́ kɛ́n 17 jí .
gàn wu akpáxwé kwɛ́ sín xwé tɛn gbɛ ɔ́ tɔn é ɖo mɛ̀wigbèjì èe nú sùnzán atɔ́ɔn ɔ́ , wà'zɔ̌ dó xótà : gàn dó adɔmɛ nú akwɛ́zínkàn Aflíka tɔn kpódó azɔ̌xwé mɛ̀ kpǎ lɛ́ɛ tɔn .
Bó ná dó ba ayi ɖěvo dó nyɛ̌dówéma ɔ́ wú ɔ́ , gǎnhɔnyitɔ́ ée nɔ́ kpénukún dó Alizɔ́ wú ɖo UA mɛ lɛ́ɛ byɔ́ ɖɔ nǔdóbiba PCR tɔn alǒ antijɛ́nu tɔn ɔ́ ní ɖo te káká yí jɛ hwenu e atínkɛ́nkwín ɔ́ ná kpé mɛbǐ nu dó é . j
Azɔ̌ è nyìn kàn nà sɔ̀ nyɔ̀nùzǎngbè azǎn 20ɔ́ è wàyi èe ɖò Benê tò mɛ̀ dè èe dó mɛ̀ ɔ́ , gànhɔnyítɔ́ Aboulaye Bio Tchané tímɛ̀ lée azɔ̌ mɔ̀ nyínkɔ́ myá nùkún ní gbɔn èe bó ká ná lɛ́ sɔ́ akwɛ́'zínkàn benê tò ɔ́ tɔn su gbɔ̀ èe . . - Dómɛ̀li akàlòzǐn tɔn
Gbɛta kplékplé gbɛ ɔ́ tɔn ée nɔ kpénúkún dó ajɔ̌ kpódó nukɔn yìyì tò lɛ́ɛ tɔn wú ɔ́ ( Cnuced ) ɖè wěmá ɖé tɔ́n bó jlá ɖɔ mɔ zo jangin jangin ée ná huzu adà nú kaju ɔ́ kún ɖè ó .
Nù Aboulaye Bio Tchané ɔ́ , akàlòzǐn domɛ̀li énɛ̀ xlɛ̀ ɖùdèjì akɔ̀jìjɛ̀ ɖo tò hùn nùkún ɖòkpó tɛ̀ntín kpó yatò we kpó .
Nǔ gege dó alɔgblagɔdwɛ alɔ mɛ̀ nú mɛ ɖò akpáxwé nukɔntɔn adà huzu nú Lépi sín wěmá ɔ́ lí nù ; jɔhɔn dalɔ wěmá ɖélɛ́ɛ mɛ̀ bɔ ɖě xò sìn .
Azǎngàgbè azǎn5ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ , FC Chelsea kpó Real Madrid kpó xo démi - fínálù yětɔn akpáxwé wegɔ́ ɖo bɔ̀luxotɛn London tɔn ɔ́ jì .
Có bɔ è ná ɖyɔ gàn mɛ̀ nú azɔwatɔ lɛ́ɛ ɔ́ , è tó gbéjé kpɔ́n hwɛ̌ káká .
Mɔ̌ ɖokpó ɔ́ , ényí è ko zán chlore ɔ́ , è sɔ ná haji lóbó lɛ́ zán alɔ klɔ nú sìndakɛ́nnɔ ǎ .
Ée xwékpánú lɛ́ɛ sè xósúsú ɔ , ye tɔ́n gidi gidi bɔ alɔ jɔ ajotɔ ɖokpó wú , Aboubacar Soulé .
Kú wɛ mǐ nà kú có bɔ é ná kàn mǐ byɔ́ à ?
Reine GBODÓGLÌ wɛ yɩ́ gǎnza ɔ́ ( Princia AJEVÍ nyɩ́ azaglɔ́ tɔ̀n nukɔntɔn ɔ́ ) . Bó ná dó sɔ́ nyɔ̌nu su ɔ́ , gbɛ̌ta Berceau Culture Bénin sɔ́ agbahwlɛ́nhwlɛ́n nukɔntɔn Miss JIF Bénin xwè 2021ɔ tɔ́n ɖ'áyɩ̌ .
Lě FMI ɖɔ gbɔn ɔ́ , gbɛtɔ́ ée ɖo yaji wɛ titewungbe ɖ , Aflíka Saalâ tófɔ́ligbé ɔ́ hṵgǎn lǐvi 32 .
Un ɖi ɖɔ , nǔ kplɔ́n mɛ̀ é ɖo kézézǎn énɛ́ mɛ̀ èe wɛ nyín ɖɔ gbɛ mitɔn ɔ́ , nǔwa ɖó kpɔ́ xá mɛ̀ sín gbɛ wɛ .
Ali ɖokpó nɛ́ ɔ́ jɛ́n Benɛ̂ lɔmɔ̌ jló ná sɔ́ , , tɩ́nmɛ e é ná énɛ́ .
È ko lá ɖò lyasùn xwè 2019ɔ́ tɔn mɛ̀ .
É gosin Munich , bó gbɔn Paris ɖò azǎn 11ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn , nǔ ɖò ganjí wɛ ɔ́ , è ɖó ná dó é va .
É tò ɖò tè ganxó sín azǎn 22ɔ wǒsùn xwè 1997ɔ tɔn gbè ɖokpóo , è sú í ɖò azǎn 30ɔ abɔxwísùn xwè 1994ɔ tɔn gbè , David Sɔnanyɔ Tito wá jɛ jlokokomɛ bǐ dégbé dégbé .
A mɔ̀ ní é byɔ́ hanmɛ , hansinɔ ɖó ná ji han dó nǔxíxó lɛ́ɛ ɖòkpó mɛ : Affro blues , Hight life , Affro Urbaine kpódó nǔ xìxó jànkplé lɛ́ɛ kpó .
, Gbɛta axɔsú mɔ dó ná má ká ɖó nù ɖémɛ lɛ́ɛ wa mì gɔ́n bó ná wà zɔ̌ ée nyí nǔkplɔ́n tòví lɛ́ɛ é , bɔ nyɛ mɔ ɖɔ lě gbɛta axɔsú mɔ dò ná má ká ɖó nù ɖémɛ lɛ́ɛ kpódó azɔxwé ée nɔ jɛhun dó tòví sín ɖagbe jí lɛ́ɛ kpán é ɔ́ , wlí xó nɛ́ gbɔn é ɔ́
Ɖo Angeterre , Espagne , Allemagne , Italie kpódó Flansé tò kpán mɛ ɔ́ , agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɔ́ sín hɔn lɛ́ɛ ɖo nuvo nú ɖuɖéjí bá yi agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɖaxó Elɔ́pu tɔn lɛ́ɛ .
Mi ná lɛ́ yi bà vinɔ énɛ́ lɛ́ɛ è kó dó vɛ̀ nù abàhwɛ èe mɔ̀ .
Ée é wá Kutɔnu ɖò azǎn yɔywɛ ɖé ɖye é ɔ , Carole Borna gɔn linlin nɛ ɔ kpà ǎ , bó mɔ ɖɔ tutomɛ ɖé wɛ bó ná zínzín Benɛ , bó lɛ́ ɖè nǔwú kpikpe tɔn xlɛ ɖò Aflika gbé ɔ bǐ jí .
Acɛkpìkpà Benɛ tɔn ɔ́ ko na tɛn è mɛ̀ è ná gbá azɔmɛ xwé mɔ̌wun dó ɔ́ , bó ká lɛ́ ɖò gbesisɔ mɛ̀ bó ná zán kwɛ ɔ́ .
Awɔntin hwɛ́n ayǐ yetɔn mɔ ɖɔ vǐ ée è ɖó ná dó yɛ̌n ná lɛ́ɛ wá dò dɔɔ .
É ká lɛ́ɛ kɛnu dó azɔ̌ ée wà wɛ Cipb ɖè ɖo xwè gùdó gùdó tɔn élɔ́ lɛ́ɛ mɛ̀ ée .
Nùkɔn yìyì ɖo lànmɛ ná nɔ̀ ganjì kpó azɔ̌mɛ lixo kpó ɔ́ , acɛkpìkpà sín nyɔwà wú wɛ zɔ́n .
Afɔnyɔ̌ é sǐ kó ɖo nǔ wà ní tògàn Talon wɛ .
Bó ná dó flín nǔ ɔ , CENA lá gbadanu nɛ ɔ ɖɔ , TALƆN - TALATA mɔ kɛ́n 86 , 36 bɔ Soumanou - Hunkpɛ bɔdéwú bó mɔ 11 , 29 % , Kohoué - Agɔsa wá gbɔn tó bó mɔ 2 , 35 % .
È bó lɛ́ xà SBEE : zo hlɔnhlɔn ɔ́ yí kwɛ ɖò aluunsùn xwè 2021ɔ́ mɛ̀ . É lɛ́ yígbè nú nǔkanbyɔ yemɛ è cyan xó xɛ́ɛ gbɔn mɔkàn jí lɛ́ɛ tɔn .
, Ɖo xó énɛ́ ɔ́ kɔ́n ɔ́ , gànhɔnyitɔ́ hwɛɖiɖɔ tɔn ɔ́ ylɔ́ mi . ,
Elodie Ntamuzinda , ée ɖo Takplékplé Aflɩ́ka Nyɔ́nu Zojagédótɔ́ lɛ́ɛ mɛ nú ODD ɔ́ kó sɔ́ ayi kplédomɛtɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ tɔn dó nǔ é ɖo tajɩ́ b'ɛ nǎ wa nú Aflɩ́ka sɩ́n nukɔnyiyi ɔ́ ná nɔte tɛgbɛ é jɩ́ .
Nú Eléonore Yayi Ladekan ɔ́ , mɔ gbá jí nɛ́ ɔ́ wá bó ɖó nǔ tɛnmɛ ɖè ǎ xó ée nɔ tîin xwè è wá yì lɛ́ɛ é , bɔ nǔ bǐ ná jɛ wexo kololo .
Hun syínyɛ́ dó lànmɛ̀ nù mɛ̀ ɔ́ , mɛ̀ gègè nɔ̀ jɛ , ɖo tàjì ɔ́ , súnú lɛ́ɛ bɔ è nɔ̀ hu mɛ̀ béléwúní é má yáwǔ mɔ̀ à ɔ́ nɛ́ .
ANIP ná má mɛdógesiwéma yɔyɔ mɔkàn jí tɔn ɔ́ nú gbɛtɔ 45000 din .
Nǔblàwǔ !
Nǔ ée tòkpɔngàn ɔ́ , hin ɖo xó yětɔn mɛ ée , wɛ nyí , Akwɛ́nyáxwé lɛ́ɛ zán kwɛ́ yětɔn lɛ́ɛ . ,
Tutomɛ nɛ́ ɔ́ , azɔxwé Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó kantitɛ wú é ɔ́ ( Absu - Cep ) kpódó azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó kún gbígbá mɔkàn tɔn wú é ɔ́ kpán wɛ ɖò nù ɖémɛ .
Kɛ́n 90 % mɔ̌ akaju tɔn ɖò axi è gbɛ ɔ mɛ̀ bǐ tɔn wɛ nɔ gosin tò 20 mɛ̀ ɖò Aflika gbéjí ɔ́ , tò nɛ lɛ́ɛ ɖě nɛ nyí Abijan nɛ , Tanzanie , Awɔnlin , Benɛ , Guinée - Bissau , Mozambique Kpódó Ghana kpán .
Mɛ è lanmɛ tɔn wá cí mɔ̌ é ɔ́ , è na sɔ ɛ́ yì dotóoxwé bó ná gbíjɔ́ lanmɛ níí ganjí .
gege é > > , Carole Borna wɛ
Ɖèvò ɔ́ , wɛ nyín , abahwɛ ɔ́ ɖó nyládò ye nɔ̀ ye nɔ̀ ye tɔn lɛ́ɛ . ,
Azɔ̌ ɔ vɛwu bɔ gbɛ mɛtɔn nɔ ɖò agbagbaɖá , bɔ hwenu azɔnkwín ɔ wá syɛn bǐ é ɔ , ye ɖɔ émí ɖó jló ná gbɛ́ azɔ̌ .
Mahougnon Kakpo lɛ́ ɖɔ è gbá adàdò 475 bɔ ɖokpó ɖokpó yetɔn ká ɖó xɔnu ɛnɛ , bó lɛ gbá azɔmɛ xwé azɔkplɔnkplɔn tɔn we , ɖokpó ɖò Bopa , ɖokpó ɖò Tchaourou .
Énɛ́ wù wɛ zɔ́n bɔ è sɔ́ , Ecole Mathématique Africaine , Géométrie de l'information et analyse stochastique , tɔn ɖó tè .
Luc Atrokpo lɔ ká yì wèmà ɔ́ bó dó kú dó ní .
Axɔ́ kpaa Aflíka gbéjí ɔ́ tɔn ná yi dɔlâ lǐba 799 bɔ Akwɛ́kplétɛn ɖaxó FMI ɖɔ ɖó ayǐ ɖɔjí ɖo xwe we gúdó ɔ́ Aflíka akwɛ́zínkan ná j'ayǐ yi dɔlâ lǐva 290 .
Nǔxokpɔ́n ɔ́ ɖote bo ná d , álɔ mɛ è dó hwɛ wɛ è ɖe lɛ́ɛ .
Gànhɔ̀nyìtɔ́ gbàsá tòvi lɛ́ɛ tɔn ká ɖɔ gbɛtɔ́ kó kú .
Ée è tɛ́n ɛ́ kpɔn ɔ , gbɛ ɖè tɔ̀ ɛ́ .
Lẽe azɔ̌xwé gǎnhɔnyitɔ́ Séverin Kenúmu tɔn tò gbɔn gbɔn wěma è xixa tɔn nyí 058 / mjl / sgm / daf / dspj / srhds / sa bɔ yè sɔ́ ɖo azǎn 20 ɔ́ kɔ́nyásun è wáyi ɔ́ tɔn mɛ énɛ́ .
Mì ɖó ná zɔ́n dó huzu húzú Kovídi 19 gúdó tɔn wú bó sú hweɖéwú nɛ́ ɔ́ sín do lě tò ɖélɛ́ɛ byɔ́ gbɔn lé .
É ɖɔ , Aklùnzǎngbè azǎn 25ɔ́ abɔxwísùn xwè 2012ɔ́ tɔn gbè , un tɔ́n sín amǐsà gùdó ɔ́ , un ɖo fɛ̀ɛ ɖo agbàsá ce bɔ mɔ̀ ɖɔ è sɔ́ mi .
Kplékplé ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ lɛ́ɛ tɔn byɔ tògán ɔ́ ɖɔ ní zán acɛ è tò ɔ́ nɛ́ɛ lɛ́ɛ bó ɖè é tɔ́n .
Ée ká nyín xwè wàyì lɛ́ɛ èe tɔn ée ɔ́ , é gɔn ɖiɖɔ ǎ .
Nyɔ̀ná akwɛ́ tɔn kpódó tò ɖèvò lyàlyà kpó è ɖò nǔ mɔ̀ hɔ̌n mɛ̀ èe wɛ zɔ́n bɔ̀ tò we lɛ́ɛ bi dò akpà ɖɔ̀ mi ná wà azɔ̌ yi fífónù .
RFI : Mɛ è wá kplé nɛ́ ɔ́ dómɛ lɛ́ɛ bǐ wɛ́ byɔ́ FMI ɖɔ ní ɖe dɔlâ lǐva 100 nɛ́ lɛ́ɛ tɔ́n nú Aflíka DTS ɖɔhun .
Din tòví bǐ hɛn ɔ , é ná gbɔ fiin lo , gbetakɛn DGI tɔn élɔ́ nyí ɖagbe nú ɖokpó ɖokpó yetɔn .
Gbétà énɛ́ ɔ́ tɔ́n ɖó xójlá gɔ̀nù mɔ̀gbà ɔ́ jì tɔn mɛ̀ ɖè má tǔn yě ǎ èe lɛ́ɛ wú .
Ényí mɔ̌ ɔ́ , nǔ è nyí nǔɖúɖú bɔ è nɔ zán hwɛhwɛ lɛ́ɛ ɔ́ , è hɛn ɔ́ , è ná bɛ́ yì tò ɔ́ mɛ̀ .
Yě mɛ̀ 7 é sɔ́ yě ɖè dó sávɔ̀ ná dó tò ɔ́ tà mɛ̀ èe wɛ nyín : Mathieu TOSSOU , Paulin THOTO , Kasim ALASSANE , Sylvain COMLAN , Lassissi YÉSSOUFOU , Bambotché ABIODOUN , N'TCHA Dabakpa .
Agbàhwlɛntɔ́ webɔwebɔ lɛ́ɛ fó xá wasɔ́mi - wasɔ́mi tògànsísɔ́ azǎn 11ɔ́ lidosùn ɔ́ tɔn , azǎn 9ɔ́ lidosùn tɔn ɖo gan wǒ - we lɛ zànmɛ ɖo tòkpɔn Wemɛ tɔn mɛ .
Ènɛ́ ɔ́ , ná dó dálɔ̀ nukɔ́n yiyi akwɛ́ sínkan Beně tɔn .
Ɖò wěmá élɔ́ mɛ̀ ɔ , Chantal jó wǔvɛ́ ée mɛ̀ wɛ é ɖè é dó , bónú gbɛ ɔ ná síxú tuun lě dò ayi tɔn ɖò alwɛ mɛ̀ sɔ é .
Ée mɩ̀ kpóɖo azǎn 14ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔn mɛ ɖo Illaré ɖo tokpɔnlavɩ́ Akpassi tɔn mɛ ɔ́ , kpódó wǔvɛ́ kpó wɛ é sɔ́ afɔ dó kɔ́ mɛ bó ɖo zɔnlin ɖi wɛ .
ɖo - bǎ mɛ ée wěma yètɔn lɛ́ɛ sɔgbe é ɖɔ yè nɩ́ wá dó nyɩ̌kɔ́ wěma , é lɩ́n bɩ̌ ɔ́ , axɔ́súzángbe azǎn 21ɔ nǔxwásun xwè 2021ɔ tɔ́n gbè ɖo gàn atɔ́ɔ́n adaɖé mɛ hwemɛ .
Vìvɔ̀nù ɔ́ , Eurocham kpó ajɔ̀ kpó mɔ̀ jangijangi gbásá Benê tɔn ɔ́ ɖò tǎtàgbè azăn 20ɔ́ lindózsún xwè 2019ɔ́ tɔn gbè , nyin kan nú alɔdó azɔ̌xwè .
Mi tuun ɖɔ sɔhɛnmɛ̀ɖé gbɛ ɔ́ tɔn égbé ɔ́ DTS yètɔn wɛ tò ɖélɛ́ɛ nɔ́ sɔ́ ná ná .
Nǔ ɖò mɔ̌ có , Benɛ tò ɔ́ sín kwɛ zínkán fɔ́n bó ɖò jǐ yí wɛ , bɔ tò ɔ̀ sín nǔ ɖò mɛ núkún mɛ̀ nyɔ́ wɛ .
Benɛ jló ná kpɔn awínnna tɔn è xɔ kwɛ lɛ́ɛ bó ná yě bónú è ná síxú zán ɖò xɔ gbígbá hwenu . Ɖò akpáxwé nukɔntɔn tutomɛ nɛ́ ɔ́ tɔn ɔ́ , ayǐhúngánkɛn , gbadakɛnwo kpódó bɔ̌ kpán wɛ è ná huzu .
Azɔ̌wàtɛ̀n yetɔn kpódó fí tàjì ɖè lɛ́ kpó wɛ ye nɔ̀ blǒ tɛ́nkpɔ́n mɔ̀ yínkɔ́ ɖè ɖàyì .
Gbɛta è kpacɛ dó bɔlu xixo ɔ́ wɛ sɔ gbeta tɔn .
Ali atɔngɔ ɔ wɛ nyí kanlin alo hweví è è fá lɛɛ ɖúɖú , bɔ ali ɛnɛgɔ wɛ nyí ɖɔ azɔnkwín ná ko gosin dòbànúnǔ tɛn ɖaxó atɔn ée ɖò Wuhan é ɔ lɛɛ ɖě .
.
Nǔwlántɔ Florent Coua - Zotti , hlún nǔ ɖɔ ɖò Facebook jí , dó wuntun tò xixɔ tɔn ée kpò ɖò Benɛ lɛ́ɛ wú , xlɛ tɔn ɖokpó nɛ́ nyí Place Chacha ée ɖò Glexwé é nɛ́ .
Gànsísɔ́ gɔ́nú ɔ́ ɖɔ̀ mí ná sɛ̀ Covid - 19 sín mɛ̀ dó vòɖiɖètɛ̀n ɖòkpó ɖòkpó bó ná dó liza xá Covid - 19 .
Yɛhwenɔ Philippe Sanhouekoua sɔ́ alɔ jí ɖɔ lěe akwɛ́kplékplé ɖin gbɔn din ná wanǔ dó nǔ é ɖo te kpɔ́n mɛ lɛ́ɛ é wú .
Bó ná dó dó víví nú gbadanu ɔ́ , ye dà hanjitɔ́ lɛ́ɛ kpódó manahɛn vlɛ́tɔ́ lɛ́ɛ kpán .
jló ná gbéjé azɔnkwín ɔ́
Ɖò Komɛ , Xwéyɔgbè , Bopa , Lokosa ɔ , ɖiɖe ɖaxó ɖaxó è è tɛ dó ali lɛɛ jí é lɛɛ bǐ bú , amɔ̌ klewun klewun è è tɛ dó gbɛtɔ kplé tɛn ɖé lɛɛ é ɔ , kpó ɖò tè , xlɛ tɔn wɛ nyí Ceg Lokosa sín dǒ lɛɛ wú nɛ .
È jí í ɖò xwè 1993ɔ mɛ , bɛ ɖò Kunnuɖe wémá tɔn Licence ɔ , ɖò wlɛnwin ée wà ajɔ̌ ɔ lí xò , ɖò Eneam .
Anyǔ mlɩ́mlɩ́ nyɔ́xótɔ́ Ɛsipányɩ̀ tòmɛ tɔn gbɛ́ sɔ́ azǎngagbè , azǎn 13ɔ , abɔxwɩ́sun , xwè 2019ɔ , tɔ́n nyite agbawungba b'ɛ́ ná nyɩ́ agloxixo nukɔntɔn ɖo xwè ɔ́ mɛ é mɛ nǔdɔ́ntɔ́ we Ɛsipányi tomɛ tɔ̀n ɖ'anyǔ mlɩ́nmlɩ́n lɩ́xo Barça kpódó Real Madrid kpó ná kpé ɖè é .
Mohamed Aïdjo ée jɛ hwɛ mɛ lóbó nɔ gàn kpá mɛ nú xwè 5 ɔ́ , ée è wá ɖɔ hwɛ tɔn ɔ́ , ye wá ɖɔ é ná sɛ̀n gàn nú azǎn 5 .
Aklúnɔ́zángblá Aflɩ́ka tɔn sɩ́n flɩ́n nyɩ́ wɛ azɔ̌wɩ́wa élɔ́ ɖè .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ Mahougnon Kakpo ɖyɔ yě bónú bónú azɔ̌ yetɔn má nɔte ó .
Énɛ́ gúdó ɔ́ , mɛ̀ èe ɖɔ̀ nǔdò Ut Fed nú ɖò tò mɛ̀ fí èe , Septime Ulrich Azonnoudo tínmɛ̀ ɖɔ̀ , tító alɔdò azɔ̌xwè tɔn jínjɔ́ lìnlìn acɛkpìkpá èe Ue ɖè gúdó bɔ è ná dò sɔ́ akwɛ́ zínkán tò ɔ́ tɔn jínjɔ́n ayi èe mɛ̀ .
Ná dó gée : USSKraké ( bǐ 9 )
É wlí géenùtɔ́ gègè .
Un ɖò gbehwan nyì kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ wɛ nú ye ná yì mɔli www . kalmgu . com ɔ jí bó ná yí xà wɛn ɖò fínɛ > > , lě é jlɛ gbɔn é nɛ .
, Ényí nǔkplɔ́nkplɔ́n hwe mìtɔn tɔn nu kɛ́ɖɛ́ ǎ ( azɔ̌mɛxwé , kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé , ée kpo bɛ ma xa ǎ lɛ́ɛ . )
Ɖò wèkpó súsú énɛ́ lɛ́ɛ èe ná sɔ́ è ɖè èe dòkpó dòkpó mɛ̀ ɔ́ nǔ ɖe dó wèmà jì kpó nǔ títɔ́ ɖò ɖè lɛ́ɛ mɛ̀ ɖò nǔnyíndómɛ̀ Ea tɔn sín à kpáxwé cóbɔ̀ , lɔ̀nyijìfɔ́nkàn linù ɔ́ , kàn - lɔ̀nyijì - bò - dásá kpódó bɔ̀lù - gannɔ̀ - dìdà
È ná wànǔ bɔ acɛ azɔwatɔ lɛ́ɛ ɔ́ ná lí dǒ .
Kɛkɛ́kúntɔ́ 36 wɛ hwlɛ́n agba ɖo kilomɛ́tlu 87 jɩ́ .
Sɔ è è sɔ yě ɖayǐ ɔ nyí afɔ ɖiɖi kpatakì ɖokpó , ɖò gbaví nukpɛnnɔ gɔnu mɔkpán jí ɔ ( Tnt ) sɔ junjɔn ayǐ lí nù . Aurélie Adam Soulé Zumaru , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔ̌ wà ɖò mɔkàn jí kpódó nǔ è kàn mɔzo é kpán wú ɔ , sɔ mɛ ée ɖò gbɛta azɔ̌ wá gbásá azɔxwé Benɛ
Ɖò Flansê tò mɛ̀ ɔ́ , è ɖò sisa wɛ ɖò atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ nyí € 6 .
< < Nǔwíwá nɛ è acɛkpìkpà ɔ sɔ nyì tè , bɔ alɔ dó mɛ tɔ lɛɛ gɔ́ alɔ ná ɔ zɔn bɔ è dó yɛ̌n Covishield d'AstraZeneca kpódó CoronaVac ée Sinovat xwé ɔ bló é kpó , nú gbɛtɔ wǒ donu afatɔɔn mɔkpán .
Fɩ́tɛ́ mɩ̀ xwè ?
Akpáxwé MESTFP tɔn ɔ́ ɖù lè tutomɛ è acɛkpìkpà ɔ́ sɔ ɖayǐ ɖò xwè atɔ́ɔn mɛ̀ lɛ́ tɔn .
lɛ́vɔjɔ ée , ná
sɛ́ dòbànúnǔtɔ xeɖé xeɖé ɖevo
Ɖó é nɔ yawu yígbè nú nǔkanbyɔ hwɛɖɔgbásá ɔ tɔn lɛɛ fí ɖokpó má nɔ , bɔ nǔ è wà wɛ é ɖè lɛɛ é ɔ , mɛɖé nɔ mɔ dò ná ǎ .
Akpáxwé ée yě ná dó nǔ è kplɔn yě lɛ́ɛ gesi ɖò anyumlímlí xó tɛn tonsiminball tɔn ée ɖò gbɛta Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó lɔn yì jǐ lɔn fɔn kàn wú é ( Cnos - Ben ) kpá dɔ̌n .
Bɔ̀lu we énɛ́ lɛ́ɛ bi wɛ víví kpó bǐ kpó .
wú é . Hùn sín akpò gege wɛ
à .
Dotó ɖɔ ní xójlázɔ́ gɔ́nu Jeune Afrique tɔn ɖɔ tàká tɔn wɛ zɛ .
Amɔ̌ nǔ è un kpɔn tawun wɛ nyí zɔnlin è mì zun ɖò nukɔn yìyì tò ɔ tɔn lí xò , ée dó tɔ̀ kpɔn wɛ mì ɖè , sín xwè mɔkpán ɖye é .
Azɔ̌ wá gbɔn mɔkàn jí wɛ zɔ́n bɔ adà huzu nú azɔmɛ xwé lɛ́ɛ nyí bíbló wá jɛ kɛ́n 89 % , é wɛ zɔ́n bɔ azɔmɛ xwé axɔsú tɔn kpódó mɛ kpáa tɔn lɛ́ɛ bǐ kpán ɔ́ , è ɖènyǐ yě , Mahougnon Kakpo wɛ ɖɔ mɔ̌ .
Hwenu è ná dó sú tò'xɔ́ ènín lɛ́ɛ bi èe ɖɔ̀ xwe 7 , 71 ɖò xwe fífó 2020 tɔn ; bóká nyín xwe 7 , 5 ɖò 2019 sín xwe ɔ́ mɛ̀ .
Ɖò azɔnkwín Kovidi - 19 lí nù ɔ́ , azɔnkwín kolonâ nɛ́ ɔ́ nɔ byɔ mɛ lanmɛ gbɔn awɔntin lí nù , bó nɔ byɔ fúnfún ɔ́ mɛ̀ , bó nɔ wá yì hɛn fíjó tají lɛ́ɛ ɖi hǔn , alìn , ayi . . . ,
Mi nú mǎ flɩ́n ɖɔ kézézán égbe gbɛ ɔ́ bɩ̌ nɔ́ ɖu sɛ́n é ɖɔnǔ dó gbɛtɔ́ ɖokpó ɖokpó wú é sɩ́n xwè wɛ́ nyɩ́ azǎn 10ɔ , wǒsùn ɔ́ tɔ̀n , xwè wú
Ɖo cɛ́cú 27ɔ́ mɛ̀ wɛ , é dó bǐ ɔ́ ɖè .
Charles - le - bon B . kpó mɛ̀ tɔn lɛ́ɛ kpó wɛ ɖò kpɔ́ .
É cí ɖi dòbànúnǔtɔ xeɖé xeɖé lɛɛ < < ɖò wǔvɛ mɛ titewungbe bó ná dó mɔ nǔ è jí ye ná bà dò nú nǔ dó lɛɛ é > > , hwenu ye ɖò Chine é .
Ahwan nú ɖelɛ́ɛ bú , mɛ ɖelɛ́ɛ cí ahwan , axɔsú nú gege gblé ; gosin Gouka wá Akpassi ɔ , bó gbɔn tokpɔnlaví tají ɔ mɛ̀ ɔ , Xó jlá gɔnu Matin Libre , hwɛn awɔntin ayǐ nú mí .
Justine Gnimon ɔ , mɛ bǐ wɛ tuun í ɖò Agbomɛ , fínɛ jɛn nɔ káká bɔ azě xó wá dɔn ɛ yì hwɛgun .
Amɔ̌ bɛsín aklunɔzangbla nabí ɖé ɖye ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ ko jɛ nǔ hún sín alɔ nyì nú azɔnkwín ɔ́ jí .
Hùn , è jɛ xá bɔ mǐ ná lɛ́ gó sín ali énɛ́ jì ǎ .
Vincent Agossou , gàn Ajeled kpà gláglá nù yě mɛ̀ èe sɔ́ nǔwìwà ɔ́ ɖó tè kpódó yě mɛ̀ atɔn é dín ée kpó .
Nǔ è un ko mɔ kpɔ́n é ɖéxlɛ́ mì ɖɔ nǔnywɛ̂ yí dó nǔnywɛ̂ jí , nǔtuuntun má ɖó kpɔ́ alǒ nǔmímá ée è nɔ bló lɛ́ɛ kɛ́ɖɛ́ kún kpé ó .
Un dó gbè xójlázɔ̌wàtɔ́ Bénin tɔn lɛ́ɛ bi kpódó mɛ̀ è nyín wàn nù hwɛjìjɔ̀ , nǔgbò , fífá kpó wànnyínyí kpó ɖo tò ɖòkpó ɔ́ mɛ̀ vi lɛ́ɛ mɛ̀ ée .
Énɛ́ gùdó ɔ́ , gànhɔnyitɔ́ gbɔn yɛkàn wiwà tɔn ɔ́ mɛ̀ bó hùn nù sín nɔ̀tɛn yɔ̀yɔ̀ gàn Flash tɔn nu .
51 - Soumana Diori Boubacar
Xúɖuxúɖu zɔn ɔ́ , hùn mɛ̀ sín azɔn wɛ bɔ è nɔ bɛ́ ényí hémoglobine mɛtɔn má nyɔ́ ǎ ɔ́ .
Hwenu è togán Ghana tɔn alǒ Awɔnlin tɔn ɔ́ kú ɖo togáb zɩ́nkpo jɩ́ , tlóló jɛ́n mɛ wegɔ́ tò ɔ́ tɔn yɩ́ tɛn tɔn mɛ ɖo kéze ɖokpó ɔ́ mɛ bɔ Axɔ́sú zɔ́ gbɛkan d'énu ɖi nǔɖé kún jɛ ó ɖɔ́hun .
Mɛ ée ɖè wěmá nɛ tɔ́n lɛ́ɛ ɖɔ , adà huzu nú kaju kpódó dà vɔ́ nú ya kpó ɔ , kàn ɖokpó ɔ wɛ dɔn yě cá .
Nukɔntɔn e ESAE kpé anyǔmlɩ́mlɩ́ xá mɛ ɖò CAF bɔlu afɔ sɔ́ xo ɔ́ mɛ ɔ́ ɖo akpáxwé nukɔntɔn ɔ́ mɛ ɔ́ , e xo e kpɛ́ɖɛ́ kpɛ́ɖɛ́ ɖo bɔ̌lu afɔsɔ́xótɛn tokpɔnla ɔ́ tɔ̀n ɖo Berkane ɖ'aklúnɔ́zángbe azǎn nukɔntɔn ɔ́ gbè .
Ye lɛ́ ɖò azɔxwé axɔsú tɔn ée ɖò kwɛ lí nù é lɛɛ bǐ dà wɛ , ɖò tají ɔ , akwɛsɛxwetɛn Aflika gbéjí ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó tò yì nukɔn wú é ( Bad ) , nú ye ná síxú dalɔ yě ɖò akwɛ ée bà wɛ ye ɖè ɔ lí xò .
55 - Oumarou Moustapha
Nǔzɔnmɛ nukɔntɔn ɔ́ wɛ nyí alɔ kiklɔ kpódó aɖǐ Kpódó sìn kpán .
Azɔ̌mɛ̀xwé Maria Gracia blǒ kézézǎn hɔn hun kɛ́ tɔn ɖo axɔ́súzǎngbè azǎn 07ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
( Burkina tomɛnu Salɩ́fu Yarbanga yɩ́ awu tlɛ́dówǔ koklójónɔ ɔ́ ) Ée kɛkɛ́kúnkún lɛ́lɛ̌ dó tò akpáxwé 16ɔ ɖo Benɛtò mɛ bɛ́ ɖo azǎn 17ɔ nǔxwásun xwè 2021ɔ tɔ̀n gbè ɖo Jǔgu ɔ́ , e gbɛkan d'énu kpódó afɔɖiɖe ɛnɛgɔ́ɔ́ kpán ɖo Gbɔ̌xɩ́kɔn nyɔ̌nuzángbe élɔ́ .
È nǎ ɖɔ ɔ́ , nǔ è azɔn élɔ́ hɛn gblé dó akwɛ́zɩ́nkan lɛ́ɛ wú sɔ kú é dɔ́n byɔ́ tò mɛ é ɔ́ ǎ .
É ɖò dó akpádidó tɛ́nmɛ̀ énɛ́ wú bó dó ɖɔ nùkún ɖidó tɔn lɛ́ɛ nú hwɛdògbòtɔ́ . . - Tògàn Patrice Talon ɖo nùkún ɖiɖó ɖàxó mɛ̀ do hwɛdògbòtɔ́ tòtɔn wù ; bó ká lɛ́ ɖo byɔ̀ byɔ̀ wɛ ɖɔ ní wà'zɔ̌ bó dó dɔn Benêvi lɛ́ɛ kplé déjì .
.
Mɛ ée mì ná sɔ kɛn ná ɔ wɛ tó mya núkún nú mì hwɛ̌ ǎ .
tɔn lɛ́ mɛ̀ . . -
Ajɔ gbɛ́tá gbàntɔ́n elɔ́pá tɔn gbɛ̀ ɔ́ bi tɔn ɔ́ wà ɖòkpé ɔ́ .
bɛsín azǎn 1ɔ́ wá yì jɛ azǎn 21ɔ́ kɔnyásùn ɔ́ tɔn jí .
ɔ́ , nyí kàn nú nǔwìwà tɔn sín tító ( PAG ) é nɔ̀ ylɔ̀ ɖɔ , Bénin révélé , èe , tító énɛ́ sɔ́ wá tò mɛ̀ b'á nyɛ́ nǔ kpó mɔ̀gbà dɔ̀kùn kpó ɖó agà .
Didier Toulassi dó kú ní ONG Afrique et Mérites tawùn nù súsú ée ná azɔ̌mɛ̀xwé ɔ́ èe .
Mɛɖé lɛ́ɛ tîin bɔ wɛn jɛ gbě yetɔn mɛ̀ ɖó walɔ ɖagbe è ye ɖó ná ɖó ɔ́ , ye ɖó ǎ : gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ ɖò afɔ tɛ afɔ jí nú mɛ ée ná gbɛ́ ɖɔ è kún ná dó émí va lɛ́ɛ ó ɔ́ wɛ .
ye ná síi gàn gbló aɖa nú azɔ́ yetɔn .
xá JAC èe mɛ̀ .
Bɔdéwú tɔn ɔ́ , tògán ɔ́ ɖɔ mɛjí , nǔ è alɔ wà ɔ́ nɔ ɖɔ xó hú nǔ è jlá wɛ nù ɖè é : , Kpipka jɛ kɛ́n ɖíɖó élɔ́ bɛ́ sɔ jló mì nú má lɛ̀ xó glé ǎ . ,
dó tuun fí è azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ gosin é ɔ , akpáxwé ONU tɔn ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ , ɖè wěmá ɖé tɔ́n , ɖò azǎn 30ɔ xwèjísùn ɔ tɔn gbè , kɛn ɖíɖó wémá ɖé bɔ nǔkanbyɔ ɖémɛ cɛɖɛɖɛ bɔ è tlɛ síxú yígbè ná fó lɔ́ɔ ǎ .
yìyì tò ɔ tɔn lí xò ,
Ènɛ́ ɔ́ , ná dó dálɔ̀ nukɔ́n yiyi akwɛ́ sínkan Beně tɔn .
Yě dó bǐ gègè nú Thibaut Courtois .
Hùn mi ɖo ná ɖè vɔ̀nǔ sín ayì ɔ́ sín tà mitɔn mɛ̀ xá Xójlá xwé lɛ́ɛ .
Nyín wɛ sɔ́ we ɖó kàn énɛ́ mɛ̀ àn ?
Akwɛsɛxwetɛn ɔ́ tɛn ɔ́ dɔn xó ɔ́ yì hwɛgun ɖò Benɛ , bɔ hwɛ kpà ɛ́ ; akwɛsɛxwetɛn ɔ́ ná cyɔn alɔ SHRL ɔ́ sín xwé kpódó nǔ tɔn bǐ kpán jí .
Ní nǔ tàjì énɛ́ ɔ́ , myá nùkún nù mɛ̀ bi ɔ́ , wà ɖè jì tɔn ɔ́ , ká lɛ́ kpó .
Nǔ è kpácá ɖò fínɛ ɔ wɛ nyí ɖɔ ajotɔ nɛ́ ɔ kpódó ajo gbɛ́ tɔn lɛ́ɛ kpó ko yí jɛ ajò ɖò Danto , Xɔgbonu .
Togun è ma ɖó nǔnywɛ̂ hwɛndo mɛ tɔn ǎ ɔ́ , kú wɛ́ kú .
xá gbɛ̀tà UAC tɔn ɖo nǔwìwà we lɛ́ɛ mɛ̀ .
Enɛ wɛ zɔn bɔ Ong ɔ nɔ kɔndokpɔ mɛ xá azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó hùn yíyí wú é ɔ
Énɛ́ gùdó ɔ́ , ye kɛ̀nù dó gbètà ée Pápà Paul VI sɔ́ ɖo ayì dó azɔ̌wànǔ xó xó ɖɔ dó mɛ̀ ɖè gbè mɛ̀ tɔn lixo èe .
Nǔwíwá ɔ́ ná dalɔ mɛ ée ná bló sɔmì sɔmì lɛ́ɛ bɔ ye ná kpɔ́n ɖɔ è wlán nyǐkɔ yetɔn ganjí ají alǒ ye jló ná ɖyɔ kɛ́n sísɔ tɛn ɖevo ají .
Bɔ̀lu sɔ́ dó ɖɔmɛ̀ tɔ́ lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ , mɛ̀ ɖèɖè ée ɖo gùdò ní lɛ́ɛ , bó sɔ́ bɔ̀lu we dó ɖɔmɛ̀ èe , wɛ nyín : Harold Avodagbé JAC tɔn , kpó Folly Gbadoegan Dragon tɔn , kpódó bɔ̀luxotɔ́ 11 ɖèvò lɛ́ɛ kpó ; bɔ̀luwlìtɔ́ JSP Sourakath Madjid tɔn kà hàn ɖè
É ɖɔ wèmà ɔ́ , alizɔ́n xá mɛ̀tɔ́ ɖàxó wɛ bó nɔ́ ɖè mɛ̀ sín mɛ̀ ɖòkpó nɔ́ nínɔ́ mɛ kpó nǔ gègè ɖèvò kpó .
É ɖɔ : è blǒ mɔ̀ hùn , è wà nǔ nyín dó . ,
, Lanmɛ cè wɛ foyɛ bɔ un ɖò gbɔjɛ́ mɛ̀ hwenu acɛkpìkpà ɔ́ ylɔ́ mì dó é . . . é ylɔ́ mì nú má yì yí kwɛ wémá ɔ́ ( . . . ) . Un jló ná dógbè tògán sísí jɛxa Patrice TALƆN , , kúnnú è é ɖè é nɛ́ .
Akpɔmimɔ ɖó hwenu azɔnkwín kolonâ ɔ wá é ɔ , wǔvɛ mìtɔn lɛɛ jɛji , nukɔntɔ lɛɛ ká kpɔn jɛ mìtɔn jí káká ɖé ǎ .
Nǔdósintɔ́ gbɛ̀tà Hamas da agbǎ ɖè lɛ́ɛ sín bande de Gaza sɛ́dó Israël bɔ agbǎ wlínú lɛ́ɛ ɖè xlɛ́ ɖo Jérusalem .
Mìdɛ́lɛ́ɛ ɔ́ mì ɖo linlin mìtɔn ɔ́ jí bɔ xomɛ hun mì só gbeta gudó tɔn ée un ɖi ɖɔ mi se é wú , axɔ́ ná súnsún wú é kɛnu dó ǎ mɛ mɔ̌ jɛ́n é má ká lɛ́ ɖó axɔ́súsú ɔ́ tè hwɛ̌ ǎ énɛ́ .
Ɖèvò ɔ́ , hun yì jì zɔ̌n kpó hun kwǐjì zɔ̌n sín akwɛ́ zínzán lɔ ɖo fínɛ́ .
ɔ́ jì . . - Ɖò kàn nyí ní nǔ
Awăjíjɛ xwè tɔn , xwè zán ɖaxó ɖaxó ɖúɖú . . . nǔ bǐ wɛ sɔgbe bó ná dó kwabɔ nú yě .
Donga kpó mɛ̀ .
afɔ - sɔ́ - kwín kun gbɔn tò mɛ 16ɔ ɖo Benɛ̂ ɔ́ ée bɛ́ ɖo azǎn 17ɔ yi jɛ azǎn 22ɔ gbe ɔ́ tò ayizɛ́n wɛ́ gósín Aflíka hweyixɔwají wá nɔ dò tɔn mɛ ( Benɛ̂ , Kódivwá , Bukina , Nijɛ́ɛ , Awɔnlin kpódó Senega kpán ) kpódó wezundótɔ́ 37 kpán nú kilomɛ́tlu 632 .
, Mɛ nɛ́ lɛ́ɛ bǐ wɛ gosin tò gudo , è dó yě va alǒ ye ɖò mɛ ɖokpó nɔ yí , , Benjamin Hùnkpátín wɛ ɖɔ mɔ̌ ; é vɛ́ níí bɔ mɛ ée ɖò mɛ ɖokpó nɔ yí lɛ́ɛ ɔ́ , mɛɖé lɛ́ɛ wànǔ xwédó walɔ ɖagbe è liza xá azɔnkwín ɔ́ é ǎ .
Ɖo taátagbe azǎn 18ɔ gbe ɔ́ , Palɩ̂ ɖó kplé gɛnnyi gɛnnyi ɖokpó bó lintamɛ dó alɔ dó Aflɩ́ka tò lɛ́ɛ ɖ'akwɛ́ lɩ́xó nú yè nǎ sixú fɔ́n sɩ́te Kovɩ́di 19 gúdó , togán Flansétò ɔ́ tɔn Emmannuel Macron wɛ́ ɖe linlin ɔ́ tɔ́n .
, Nǔxwásun ɔ́ sɩ́n azǎn 11ɔ azɔgblégblé mɛvo , ée e sɔ́ nyite sɩ́n xwe atɔ́ɔ́n ɖye ɖo UAC ɔ́ ná nɔ́ jɩ́ loɔ́ jɔhɔn ná sɔ́ akpakpa mɛ è ná wá lɛ́ɛ bɩ̌ .
Vòɖiɖètɛ̀n ɖèɖè è gbɔn lɛ́ɛ ɔ́ , gbɛ̀tɔ́ sukpɔ́ sɔ́ xóxó lɛ́ɛ à .
Ɖo bɔ̀luxìxo 2020 / 21 tɔ hwenu ɔ́ , FC Barcelone xɛ́lɛ́ tànyìnyɔ̀ é ɖo bò ɖó bɔ̀luxotɔ́ ɖàgbè énɛ́ lɛ́ɛ èe .
Amɔ̌ , ényí è zán sìn , aɖǐ , kpódó amasin kwín sìndakɛ́nnɔ ɔ́ kpán zɛ̌nzɛ̌n bó dó klɔ alɔ ná ɔ́ , é nyɔ́ ǎ .
Kàkà wà dìn ɔ́ , koli ɔ́ , wùnwùn ɔ́ nɔ́ vɛ́ wù ni .
Bó ná dó flín nǔ ɔ́ , sɛ́n ée ná tín sɔmì sɔmì sɛ́n ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , è kpà ɖò azǎn 2ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu tokpɔnlagán lɛ́ɛ sísɔ zun kpɛtɛ ɖò tokpɔnla 40 mɔ̌ mɛ̀ é .
Bɔ̀luxotɔ́ tɛ́nwe sɔ́ bɔ̀lu dó ɖɔmɛ̀ ɖo bɔ̀lu ɖèbɔ̀xwédóɖèwù we yě xo èe mɛ̀ , mɛ̀ énɛ́ lɛ́ɛ wɛ nyín :
pénatǐ 2 JSP 7 - Moubarak Gounou xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ 0 Réal sport 8 - Gaël Nana xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ 0 JAC 9 - André Azilé xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ 0 USSKraké 10 - Affisou Tamou xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ 0 Tonnerre 11 - Abayomi Ayinla xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ 0 ASPAC 12 - Christian Kotchoni xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ 0 USSKraké 13 - Warris Aboli
Ɖó , ɖi lée lànmɛ̀ ná nɔ ganjì gbɛ̀tà gàn gbɛ ɔ́ tɔn Dr Tedros ɖɔ gbɔn èe ɔ́ , , mɛ̀ ɖòkpó sǐ hwlɛ́n éɖé à . ,
nyí sísɔ́ tɔ́ .
Ɖò fúfónu xó è é cyan xá kɔ́mɛgán lɛ́ɛ , mɛxó lɛ́ɛ , Dáa lɛ́ɛ , sinsɛn gun gán lɛ́ɛ , jɔwunjɔja kpódó nyɔnu lɛ́ɛ kpán tɔn ɔ́ , # tògánBenɛtɔn # PatriceTALƆN bá ná dógbè tòví ée ɖò tè kpɔ́n ɛ́ ɖò kɔ́ xó jí lɛ́ɛ é .
A xlɛ ɖɔ azɔ̌ ɖagbe ɖé wɛ bó byɔ ayi ɖò tè bɔ a jó hwiɖee bi ná dégbé dégbé .
È kpácá azɔgbɛ́ Ignace Sossou tɔn lɛ́ɛ bɔ è ko ɖɔ hwɛ tɔn ǎ , hwɛ ɔ́ è ká ɖó ná ɖɔ bó ná mɔ ɖɔ Ignace Sossou kún ɖó nù ɖò xó ɖémɛ ó .
Có bɔ é ká ɖo gandowɛ bó ná dó ɖè tà tɔ́n .
É sɔ́ nǔ énɛ́ jó ɖo nyɔnuzàngbè azǎn 14ɔ́ alǔnsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɖo tòkpɔnlàgàn sín azɔ̌wàtɛn ɖo Kútɔ́nú .
David Villa ɖo kpɔ́ xá Lionel Messi ɔ́ , è ɖu gbɛ gègè xá Blaugrana lɛ́ɛ .
Ɖò agbahwlɛntɔ ɛnɛ jí ɖò fúfónu ɔ , Bɛnɛ ɖó we .
HAAC kplé ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ lɛ́ɛ ɖò azǎn 19ɔ́ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè , bó xwlé yě gbetakɛn ɖé bɛ́ hɛn sɛ́nkwín 11 bó kunkpla mɔkàn jí jijɛ gbaví nukpɛnnɔ gɔnu tɔn ɖò Benɛ . Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ ɖènyǐ wěmá è è ɖó ná mɔ hwɛ̌ có nǔ mɔ̌wun ná síxú tîin é .
Amɔ̌ cɛ́jú 20 jɛn ɖɔ xó ná .
núkún mɛ̀ . Liva 116 wɛ è ná
lɔ̌nfɔnkan - blótɔ́ lɛ́ɛ kpódó nǔkpɔ́ntɔ́ lɛ́ɛ kpán dó sòzɔnu ɔ́ sixú yi nukɔn hú mɔ̌ hwenu e e ɖo kan xo wɛ nú nŭwíwa nɛ́ ɔ́ ná húzú azɔ̌ ɖo tò mɛ é ǎ . nɛ́
Azɔ̌xwànù ɖàxó lɛ́ɛ bi kà kó wà azɔ̌wàtɛ̀n ɔ́ bɔ̀ ɖè lɛ́ɛ lɔ̀ kà kó jà .
Nǔkplɔ́nkplɔ́n xóxó ɔ́ lɔmɔ̌ hɛn ɔ́ é ná bló .
, Akwɛ zínkán tò ɔ́ tɔn ɖò jǐ yí wɛ sín xwè 2016ɔ́ mɛ̀ ɖokpóo , , gǎn - hɔn - yì - tɔ wɛ dó zogbeji .
É jló ɖɔ , gbɔn wèmà wlánwlán kpáxwé ɔ́ , dɔ́kùn kpó azɔ̌ kpó . . - Jean Michel Abimbola , ɖo kézézǎn wèmà tɔn é nɔ̀ ɖu ɖo azǎn 23ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè dó mɛ ɔ́ , é lɛ́ dó zògbè wannyìnyí é ɖó ní wèmà ée .
Ɖi lě Akwɛ́sɛ́xwétɛn Aflíka tɔn e nɔ kpénukún dó Nukɔnyiyi tò lɛ́ɛ tɔn wú ( BAD ) ɔ́ kó ɖɔ́ gbɔn ɔ́ , káká nú xwe élɔ́ ná fó ɔ́ aflíkaví lǐvi 39 ná ɖibla nyí wamamɔnɔ klókló .
Gǎnhɔnyitɔ́ gbásá ɔ́ da nukɔntɔ́ tokpɔn lɛ́ɛ tɔn ɖɔ yè , ní ɖɔ́ nú azɔ̌mɛxwégán lɛ́ɛ ɖɔ yè ní sɛ́n è dó élɔ̀ lɛ́ɛ ma ɖe ɖẽ kpo .
Yě ɛnɛ̀ wɛ wá fífónù énɛ́ : Bénin nù we , Togo nù ɖòkpó kpó Burkina nù ɖòkpó kpó .
tɔ̀n , é gbɔn gudó
Azɔ̌ nyí 2000km bɔ 685 ɖo Benê , dogbò fífónù tɔn ɔ́ , ná nɔ̀ Sèmè - Podji , gbìngbɔntɛn ɖòkpó ná nɔ Gogounou , ɖòkpó ná nɔ Tchaourou , dogbò fífónù tɔn ɔ́ , ná nɔ hu ɔ́ jì . . - Dòmɛ̀li ɔ́ ná gbɔ̀n tòkpɔn atɔ́ɔn , tòkpɔnlà 17 ,
54 - Gada Muhaman
Lě xó jlá gɔnu beninwebtv ɖɔ gbɔn ɔ́ wɛ ɔ́ , nyá ajotɔ nɛ ɔ́ , azɔkplɔnví xɔtlɛtɔ wɛ , bɔ glo ɔ́ nyí gǎn bɔ dó gǎn tɔ́n tɔn .
Fí énɛ̀ wɛ̀ è dó ɖɔ̀ ɖè ɖɔ̀ Denis Otchan wɛ ɖò xó xá mi .
Ɖo nǔwìwà ɔ́ dó mɛ̀ ɔ́ , mi tínmɛ̀ xótà ée Pápà ɔ́ sɔ́ ɖ'ayì nù kézézǎn xwè élɔ mɛ̀ tɔn ée .
Nǔ énɛ́ lɛ́ɛ biwú wɛ zɔ́n bɔ yɛwlíwlí kpó ɖo gùdó ɖo Bénin .
xwé lɛɛ ǎ > > , lě gǎn - hɔn - yì - tɔ Salimane Karimou ɖɔ é nɛ .
Xwè wú xwè wú ɔ́ , Kplékplémɛ Elɔ́pu gbéjɩ́ ɔ́ tɔn sɩ́n afɔsɔ́ɖótè xwé ɔ́ nɔ́ sɔ́ aklúnɔ́zángblá ɖokpó ɖótè bo nɔ sɔ́ nǔnywɛ̂ hwɛndo mɛ tɔn kpódó tamɛlin bo ɖe nǔɖagbe tɔ́n zɔ́ lɛ́ɛ su ma ɖe mɛɖé kpò .
È nɔ wá sɔ̀ kaju ɔ ɖò Europe kpódó tòtàlígbé Amérique tɔn kpán , bɔ 60 % kaju tɔn nɔ byɔ ahan mɛ , wɔxuxu kpódó nǔɖúɖú tɛnmɛ tɛnmɛ kpán mɛ .
Azǎn 11ɔ lidósun xwè 2021ɔ tɔ́n gbe ée e ɖo nǔ hun sɩ́n mɛɖéejlájlá ná nyɩ́ togán nu wɛ ɔ́ , Patrice Talɔ̂n kpódó wegɔ́ tɔn MariamTalata kpán yi Palais des Congrès Kútɔ́nú tɔn ɔ́ ɖo azǎn 26 xwejɩ́sun ɔ́ tɔ́n gbè .
dàndanmɛnù wɛ nyí ní
Linlin ɔ́ gósɩ́n Groupe de Réflexion Alternatives et Perspectives ( GRAP ) sɩ́ ɖo bǔ xá Cercle des Leaders Politiques ( CLP ) .
Ɖo dotóxwè énɛ́ ɔ́ , dotó ayìsɛ́n é ɖo gàn Dorothée Akoko Kindé Gazard sín acɛglɔ̀ ée nɔ́ yí gbè bi gbè ɔ́ hunɖitɔ́ gègè .
Nyɔxo yě tɔn ɔ́ , wɛ nyí agbɔn yě tɔn .
É ɖɔ ní nǔwìwà ɔ́ fó ɔ́ , gbɛ̀vi lɛ́ɛ ná yi kplé bó ná dó lìn tàmɛ̀ dó nùkún yiyi weɖùtɔ́ lɛ́ɛ tɔn wú .
Adjarra mɛ̀ lɛ́ɛ ká jɛ tàgbà có bó xo Dassa 3 - 0 ǎ .
bowun bowun gɔnu Benɛ tɔn ɔ wú
Tokpɔnla tòtàlígbé tɔn lɛ́ɛ wɛ è tó bɛ́ sɛ́dó hwɛ̌ .
Nùkɔntɔ́ Capoeira ( akpotokwínnyínyí ) mɛ̀wigbèjì tɔn , gbɛ̀kplékplé yětɔn ɖo Bénin tɔn , Mamoudou Fassassi wɛ nyí mɛ̀ è yì ɖo hwe lɛ́kɔ ɖo xóɖɔníwɛkɛtɛn Tokpa tɔn jì ɖo aklùnzǎngbè 18ɔ́ lidosùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
Nǔ lɛ́ɛ ɖó ná nyín wìwà wɛ'zɔ̀n bɔ é zè TIDJANI SERPOS , azɔ̌wàtɔ́ xóxó ɖàxó UNESCO tɔn , gàn ɖó gbɛ̀tà énɛ́ nù .
Azǎn ɖé jɛ gudo ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ gbɔn yɛkan nǔwíwá è è sɔ nyì tè nú alɔ è ɖù azɔnkwín ɔ́ ná wɛ è ɖè ɖò Benɛ ɔ́ gblamɛ , bó ɖɔ nǔ è wà wɛ émí ɖè ɔ́ , tògán Patrice TALƆN wɛ zɔ́n émí ; tògán ɔ́ ká ko lɛ́ wlán nǔ sɛ́dó nukɔntɔ G20 tɔn lɛ́ɛ
Sɔ tɛ̌nígbè azǎn 20ɔ́ wǒsùn xwè 2020ɔ́ é wáyì ée ɔ́ , kɔ́bɛ́hún kpó agbandɔnhún kpó wɛ yí sɔ́ ɖiɖè akwɛ́wékwín tɔn , wùntun fcbe tɔn , ée ɖo tògàn xoxo Boni Yayi sín hɔntó ɖo Parakou ée .
Hwɛ tɔn jɔ bɛ glá bó jó kwɛ zɔ́ dó bó jɛ han ji jí .
Nǔ nɛ́ ɔ́ ká tlɛ ɖe nukúnmɛ bɔ̌ku xixo gbè nɛ́ gbe tɔ̀n xlɛ́ lɔɔ́ ǎ .
Ée é bà jǒnɔ Savɛ gudo ɔ́ , é wá yì Basila , Bantɛ kpódó Palaku kpán .
Azɔ̌wàtɔ́ azɔ̌gàngbàsá tɛ́nkpɔ́n kpó agbàhlwɛ́nhwlɛ́n kplɔ́nyìjì alàvɔ̀ tɔn lɛ́ɛ ná bɛ̀ nǔ bó ná jɛ̀ fí dàgbè yɔ̀yɔ̀ è gbá nù ye èe ɖo zǒsùn ée jà èe mɛ̀ .
Nǔ é ɖó bibɛ̀ mɛ̀ ɖàgbè èe , nɔ̀ fó ɖàgbè .
Hwɛɖɔtɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ mí ná zé sɛ́nbá bɔ̀ ɖó nyɔnu ɔ́ wú . . - É ná tùn sɛ́nbá è ɖò tèkpɔ́n èe , ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn tɔn gbè .
Agbàhwlɛ́nhwlɛ́n ɔ́ ɖo ná xwédó ali jlɔ̀jlɔ́ nù nùkɔn yìyì mɛ̀ ɖòkpó ɖòkpó tɔn .
Tò sɛ́n nyínyí wɛ nyí dódó nú acɛ kpikpa tòví bǐ kpáa tɔn kpódó tò kùn lɔ ɖagbe kpán .
Nǔ èe tɛnmɛ̀ fotǒɖiɖè ɖè nù tò ɔ́ èe nɛ́ .
Kponɔzɔwatɛn ée hwɛn awɔntin ayǐ ɔ ɖɔ mɛjí émí kún mɔ nǔ nɛ lɛɛ ɖě ɖò tɛn ɔ mɛ ó .
É kó nyí ɖuɖèjìtɔ́ ɖàxó gbɛ ɔ́ tɔn atɔngɔ́ .
Linlin è é ɖó dó hwɛndo núwíwá Aflika gbéjí tɔn wú é ɔ , dágbà .
Ayisɔ̀nmɔ̀ ɔ́ , ɖo kɔ́nyásùn xwè 2020ɔ́ mɛ̀ , nǔ ɖè wɛ̀ dó kolí ɖó hunɖiɖi ɔ́ wú bɔ mà ɖó ayi tɔn ɔ́ mɛ̀ tɔn lɛ́ɛ zàn 163 . 000f .
Xa è yɛ́ lɔ mɔ̀ : tàmɛ̀ línlín : Yɛhwè xíxá ce nú azɔ̌wàtɔ́ Bénin tɔn lɛ́ɛ bi . . - Mi mɛ̀ bi mɔ̀ nùkún jɛ nǔ mɛ̀ Ɖo akpá énɛ́ xwé à .
Mɛ ée ɖò hwɛɖɔgbásá ɔ lɛɛ jɛ nǔhlúnɖɔ jí bó nɔ ɖɔ ayixa tɔn wɛ ná ko fɛ́
É sɔ́ nǔ élɔ̀ ɖo ayì , bó ná dó sɔ́ dɔnkpɔ́vu è nyɔ́ blǒ tɔ́ , Bénin tɔn lɛ́ɛ sín alɔ dó agà .
Maurice Thantan nǔwlánwlán zɔ wá tɔ è è sɔ é , ayǐ è jí gbɛtɔ lɛ́ɛ ɖè é , lanmɛ ná nɔ ganjí xó ɖěbǔ ɖè ǎ .
Ayigbé tɔn ɔ̀ , F . A . sɔ́ sǐ hú ɖi zɔnlin gànji ǎ , bɔ̀ nǔ ci kɔ nú mɛ̀ kpó hun ɖidi kpó xo kpó dó nà bɔ̀ mɛ̀ è gɔ̀n è ɖè èe gbɔ̌ kpɛ́lɛ́ hín yi dòtóxwè Ste Bakita tɔn ɖò Natitingou bɔ̀ ye kpɔ́n vi ɔ̀ bó wá mɔ̀ ɖɔ̀ è tlɛ̌n wɛ .
zɩ́nkpo - batɔ́ ɖó bǔ Talɔ̂n Talata hunnǔ sɩ́n mɛɖéejlájlá sɔ́mi sɔ́mi togán tɔ́n nu lé .
Nú eyɛ ɔ , é jɛxa ɖɔ è ní tín nǔ mɛ nú kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ dó lè è ɖò tè nú yě ɖò nǔwádókpɔ nɛ ɔ mɛ é .
Can 2021 mà yì ɔ́ , è ná nyí kàn wìnwɛ́n nùkɔn yìyì ée ɖo tè èe tɔn .
Eurocham nɔ ɖe éɖè xɛ́lɛ́ gbɔn nǔwìwà tɔn lɛ́ɛ tɔn lɛ́ɛ mɛ , gbɔn hwenu ɖàgbè nǔwìwà tɔn ba nú gbɛ̀vì tɔn lɛ́ɛ gblá mɛ .
Ya ɖo nukɔn yi d , éjí wɛ ɖo Aflíka bɔ axɔ́ kpaa axɔ́sú ɖu lɛ́ɛ fɔ́n bó ɖo jijɛ jí wɛ .
Nú nyɩ̌kɔ́ dó wěma mɛ degénɔ lɛ́ɛ tɔ̀n ɔ́ , FBTT tɛɖɛ̌ jɩ́ ɖɔ nǔ ɖokpó é ɖo tajɩ́ ɔ́ jɛ́n nyɩ́ xwè ɔ́ nɛ́ .
È ná huzu adà nú kɛnsisɔ núwíwá lɛɛ ɖò wá tò mɛ bó wà nyɔ nwí lí xò , bɛ ná yì haga jí , bó ká ná lɛ́ sɔ mɔ ɖé ɖayǐ bɛ ná nɔ ɖè ali nú mɛ ɖò wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí lí nù , mɔ̌ ɖokpó ɔ , mɛ ée ɖò wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí lí nù lɛɛ ɔ , è ná dó
Wěmá nɛ ɔ kɛnu dó azɔn ée gbě kanlin gbɛɖe lɛ́ɛ sisa hɛn ɔ , ye ná kɔ́nnyi axi ɔ jí lɛ́ɛ ɔ jí , có è ká hɛn ɔ , è ná zán dó nǔ è kàn gbě kanlin lɛ́ɛ ɔ jí .
Nǔtíto lyánnú we nɛ́ lɛ́ɛ ná d , álɔ ɛ b , ɛ́ ná mɔ nǔ é bá wɛ é ɖe lɛ́ɛ .
Hansinɔ nùkún ɖéjí énɛ́ ɔ́ , alitàwòvi wɛ hwǐ ɖo zàn aklùnzǎngbè azǎn 11ɔ́ fɔ́n dó tɛ̌nígbè azǎn 12ɔ́ avivɔsùn ée wá yí ée .
É lɛ́ tínmɛ̀ nìnɔ̀mɛ̀ é nɔ atɔn é nɔ̀ ɖò bɔ jɔmɛhùnjayìtɛn gbɛ ɔ́ tɔn Kútɔ́nú tɔn ɔ́ , ɖo dó mɔ acɛ énɛ́ lé .
Robert Mugabe , zàli xá yòvò tòxɔ̀tɔ́ lɛ́ɛ , jó gàn má nyín jlò tɔn ɖo xwè 2017ɔ́ mɛ̀ bó kú ɖo xwè 2019ɔ́ mɛ̀ ɖo xwè tɔn 95ɔ́ mɛ̀ .
È ná ná Kpɔndewu tɔn ɔ́ , Union Progressiste ɔ́ , ɖò agbahwlɛntɔ 3600 jí ɔ́ , yemɛ 302 nyí nyɔnu .
Mɛ ée ɖɔ tògán ɖokpó jɛn ɖù gbé émí jà ɔ́ , lɛ́ sɔ alɔ dó jǐ ɖɔ émí ná lɛ́ ɖù wegɔ ɔ́ .
Nǔ ɖèvò ée hɛ̀n Stéphanie Antar kpó azɔ̀ gbɛ̀tá tɔn sín nyìnkɔ́ ɖo nu ɔ́ , wɛ nyín akɔ jɛ̀xá kplékplé mɛ̀ ajɔ tɔn kpó mɔ̀jàngínján Benê ( Ccib ) tɔn ɖò wǒsùn xwè 2020ɔ́ mɛ̀ .
É ná fó ɖò azǎn 31ɔ wǒsùn xwè 2022ɔ gbè , ɖayǐ ɔ è ko lɛ́n ɖɔ è ná fó ɖò azǎn 31 wǒsùn xwè 2020ɔ tɔn gbè , có bɔ ajaka wa dɔn sí gbɔn azǎn nɛ ɔ jí .
Gǎn e hɛn ɔ́ e ná dó bónú azɔ̌ e axɔ́sú má mɔdo ná ǎ lɛ́ɛ ní ɖékpò lobonú takwɛ́ kplékplé ní jɛ́jí .
Nú Pɔ́lu Domɔ̂ , kɛkɛ́kúntɔ́ Bukinánu ée ɖo nukɔn sɩ́n bɩ̌bɛ́mɛ kɛkɛ́kúnkún élɔ́ tɔ́n ɔ́ , nǔdɩ́ndɔn ɔ́ ɖyɔ́ gbeɖé ǎ , awu tlɛ́dówǔ koklójónɔ ɔ́ ɖó ná gósɩ́n Bukiná lɔ́mɛ ǎ .
Hùn dágblá sín afɔ tɔn kɔ̀ .
, è mɔ 200 . 000 . ,
lɛ́ zɔ́n bɔ é mɔ éɖee mɛ̀ ɖò wà tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí kpódó hwɛndo núwíwá kpán lí xò ɖò gbɛ ɔ mɛ̀ .
È mɔ akwɛ zínzán ɖaxó ɖokpó bó ná zán dó liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ ná bó ká ná lɛ́ wlíbò nú tòxò Benɛ tɔn lɛɛ ná ɖò jǐ hwenu .
kwɛ zínzán li ye lɔ́ɔ
Ɖò nùkɔ̀n ná yi Eurocham tɔn tàmɛ̀ ɔ́ , Nájínɔ Antar sɔ́ títòmɛ̀ ɖè ɖò ayi nú azɔ́xwè Benê tɔn lɛ́ɛ xá kplékplé mɛ̀ Elɔ̀pá tɔn .
Chelsea lɛ́ɛ xo bɔ̀lu agbɔn wu bó ɖu ɖèjì bó ná yì agbàhwlɛ́nhwlɛ́n fífónù ɔ́ . . - 2 - 0 wɛ Karim Benzéma sín mɛ̀ lɛ́ɛ xo ɖo cɛcú 90 lɛ́ɛ mɛ̀ .
Bó ná dó flín nǔ ɔ́ , tò kwɛ zínzán è acɛkpìkpà ɔ́ sɛ́dó ɔ́ zɛ liva 2400 wú , è ná ɖɔ ɔ́ kɛ́n 6 % wɛ jɛji .
Linlin è jí gǎn - hɔn - yì - tɔ ɛnɛ acɛkpìkpà ɔ́ tɔn kpódó agban kun yì tò mɛ̀ tɔ́ lɛ́ɛ kpán cyan xó dó ɖò azǎn 2 lyasùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè é nɛ́ .
kpó bi .
azɔnkwín kolonâ ɔ́ ɖò
Nunywɛ yí dó nunywɛ jí ée è bló lɛ́ɛ ná sínsɛ́n à cé ?
É xo tò'zɔ̌ sín ɖùɖèjì ɖɛ̀ nù tògàn Patrice Talon .
nú - vǐjíjí sín alixo énɛ́ .
Hwɛɖɔtɔ ɔ́ ɖò vì vɛ̀ dó é wɛ ɖɔ , é kpá xó dó kɔ nú émí ; xó è émí ɖɔ ɖò kplé gbɛta kplékplé Cfi tɔn dòmɛ ɔ́ , é huzu adà ná .
Acɛkpìkpá tɔn hwenu wɛ , Eurocham yi ɖò kɔ́nyásún 2020ɔ́ mɛ̀ nù wìwá EU - Africa business forum ( Eabf ) tɔn ɔ́ kpán ɖò xótà < < Building resilient business linkages between Africa and Europe for the post - covid - 19 Era > > tɔn ɔ́ jí .
Ɖo nǔwɩ́wa è nukɔntɔ́ Julien Minávoa sɔ́ ɖóte nú Azɔ̌wáɖókpɔ́gbɛ́ta e ɖu ajɔ lɛ́ɛ ɔ́ dómɛ ɔ́ , é da yě nú yè nǎ zán nǔ lɛ́ɛ dó ganjɩ́ lobo ka gbɛkan dó azɔ̌ ɔ́ nu .
Ée hlɔnhlɔ́n ná yɩ́gbè gló Richard Byɔ̌ sɩ́n kplávɩ́ lɛ́ɛ ɔ́ , yè gbɔ bo nɔ gofyɔ́nnúmɛ RS Berkane sɩ́n bɔ̌luxotɔ́ lɛ́ɛ kpódó ahwanjɛmɛjɩ́tɔ́ yètɔn lɛ́ɛ tɔ́n kpán nu .
, Aurel Zinsú ,
É lɛ́ wà bɔ ye lɛ́ kpé wǒ à .
é , bɔ Anicet Glitho , gǎn ée kpacɛ dó Kplékplé gbɛta Benɛ tɔn ée nɔ kpénúkún dó judo wú é ɔ
Yemɛ ée nɔ xò Scrabble dó zojagě gbè mɛ ɖò Aflika gbéjí sín agbahwlɛnhwlɛn xwè 2021ɔ tɔn ɔ , è má dó we bó ná yí xò ɖò Dakar ɖò Sénégal bɔ Scrabble xotɔ 63 wɛ wá , bɔ ye gosin tò 10 mɛ .
Mahougnon Kakpo ɖɔ mɛjí , acɛkpìkpà ɔ́ ɖó linlin bó ná huzu núkún mɛ̀ nú azɔmɛ xwé lɛ́ɛ bǐ sese bɔ ye ná nyí nunywɛ gbásá nú Aflika gbéjí ɔ́ bǐ ; ɖò xwè atɔ́ɔn mɛ̀ ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ gbá azɔmɛ xɔ 1 034 dó azɔmɛ xwé lɛ́ɛ tɛnmɛ tɛnmɛ .
Hŭn nú égbé din ɔ́ mɛ bǐ dó gbè kpɔ́ ɖó nǔ sɔ́xwlémɛ énɛ́ ɔ́ jí ɔ́ , wɛn ɖagbe wɛ é nyí .
Ɖo tagbesɔ Naïrobi tɔn ɔ́ dó mɛ ɔ́ , acɛkpikpa tò gegé tɔn sɔ́ gbetakɛ́n lobo ná byɔ́ linlin , vɔ̌kwín atɔn lɛ́ɛ tɔn mɛ , ɖo xwè 2030ɔ hwénu : nyɔ̌nu è yi vǐ ji gbé ɔ́ ɖě ná kú ǎ , mɛ è ba ná glɔ́n ali nú vǐjíjí ɔ́ ɖě ná ba atínkɛ́nkwín kpö ǎ , kan hwlɛ́n xá
Káká jɛ din ɔ , Bɛnɛ ví kanɖé gban mɔ̌ ko ná nyǐkɔ ɖò mɔgbà ɔ jí .
Nǔ é ná hin ɖo acɛ ná mɛ̀ wèmá jɔmɛhùnjayìtɛn xwédó sɛ́n sɔ́ nú Société des Aéroports du Bénin ( SAB ) hwenu èe ɔ́
Hǔn , gǎn bɔ dó gǎn wú tɔn ɔ wɛ wá ɖò cɔcɔ dó níí wɛ , bɛ gbɔ wá yì tɛn ɔ mɛ .
Ní éyɛ́ ɔ́ , nùkún dó nǔ tɔn lɛ́ɛ ɖo ali jì jɛ wɛ .
Ange MTOAMA
Tòkpɔnlàvigàn ɔ́ , kpó ɖo nǔ é dó vi lɛ́ɛ bɔ yě gbɔn ali énɛ́ yě mɔ̀ nɔ̀ gbɔn hwɛhwɛ ǎ èe kàn byɔ́ é ɖè wɛ .
Serge Ekué wɛ nyí gǎn ɖò akwɛsɛxwetɛn tò è ɖò hwe yì xɔ wà jí lɛ́ɛ tɔn é .
Union Européenne ɖè jɔmɛhùnjayìtɛn Kútɔ́nú tɔn sín jɔmɛhùnjayìtɛn bàɖàbàɖà lɛ́ɛ sín wèmá jì ɖó lée é jláɖó gbɔn ée bɔ é sɔgbè xá jɔmɛhùnjayìtɛn ɖàgbè gbɛ ɔ́ tɔn lɛ́ɛ .
Ɖó gànsǐsɔ́ ɖo fífà mɛ̀ wú ɔ́ , vòɖidègbàsá gàn ná gànjɛ̀wú mɛ̀bi ɖɔ̀ , è kó to nǔbi bɔ̀ azɔ̌wanǔ kpó nǔ ɖè kpó ná hwèdó gànsɔ́tɛn lɛ́ɛ à .
Kaju ɔ́ , Aflika gbéjí wɛ è nɔ dó ɖè bɔ mɛ gege yawu hwlɛndo é ɖò jonɔ gbé .
cá - xá - tò - zɔ́ kpódó nǔnwɛ̂ ɖěvo lɛ́ɛ kpán líxo ɖo Centre d , Études Diplomatiques et Stratégiques Palî tɔn ( Flansétò ) .
È ná ɖó azɔ̌ ná wà xá nyɔnu ée ɖò Azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó ajɔ̌ xó wú ɖò Benɛ tò mɛ̀ lɛ́ɛ é .
ganjí wú é ɔ́ wɛ ɖɔ mɔ̌ .
É byɔ́ ɖɔ é ní nà tànyínyɔ́ vi yɔ̀yɔ̀ é jì ée ní é ná dó nɔ kpɔ́ xá nɔ tɔn ɖo xwégbè .
kpó ɖ , álɔte ɖo
Gbetakɛn è sɛ́n gbásá dódó ɔ́ ná ɖò azǎn 4ɔ́ ayidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè , hwenu tògán ylɔ́ ɛ́ hwɛ ɔ́ nɛ́ . Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ tɔ́n hwenu Patrice TALƆN cyan xó xá nukɔntɔ tòxó ɖɔ gbɛta lɛ́ɛ tɔn dó sɛ́n nɛ́ ɔ́ jí ɔ́ sín ayǐhɔn tɔn gbè .
È dà hùn ná tɔ lɛɛ nú ye ná síxú zán walɔ ɖagbe ɔ .
Zali xá Kovidi - 19 ɔ́ zɔ́n bɔ walɔ gbɛtɔ́ lɛ́ɛ tɔn ɖyɔ ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ .
Nǔ nɛ lɛ́ɛ wɛ nɔ zɔn bɔ fífá kpódó ayijayǐ kpó ná tîin bɛ nɔ gló .
È sɔ́ xójlájlá gɔ̀nù axɔ́sú tǔn lɛ́ɛ èe dó tò bɔ tògànsísɔ́ ɔ́ kpó sɔ èe ɔ́ , gàn hwɛɖɔtɔ́ zɔ́n azɔ̌wàtɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ yě nì cɔ́ xójlájlá gɔ̀nù mɔ̀gbà ɔ́ jì tɔn mɛ̀ ɖè má tǔn ǎ èe bó tɛ́nkpɔ́n bó wlǐ yě .
Khana mala sonal ? ,
Benê lɔ é ɖo mɔ̀ ɖè èe ɔ́ , nùkún kpé déwú tɔn ká kó jínjɔ́n ayí ǎ có bɔ é ká ɖo títómɛ azɔn è mɔ̀ nɔ̀ dó mɛ̀ ǎ èe tɔn mɛ .
, Azɔn atɔn jì wɛ é sɔ́ ɖó .
alògwèdé kpó kàn -
Énɛ́ wú ɔ́ , tòkpɔngàn byɔ́ yě mɛ̀ é kó ɖó akwɛ́ énɛ́ linù ée bì ɖɔ yě dógàn déjí bó ná dó wlí hwenu gbìgbɔ alǔnsùn , zòfínkplɔ́sùn kpó xwèjìsùn 2021ɔ́ tɔn .
fó kwɛ jɛ livi 5 bɛ ná zɔ́n bɔ nǔɖé sɔ ná hudo yě ǎ .
Taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔ́n tɔ́ lɛɛ ɖò sùsù sín azǎn yɔywɛ ɖé ɖye ɖò Abijan , è sɔ fɔwatɛ ɖaxó we nyì tè nú yě bó ná dó tuun azɔ̌ è wà wɛ ye ɖè sín kúnkàn maxa maxa ɖye ɖokpóo é .
Ɖo bibɛ̀ mɛ ɔ́ , ɖuɖèjì tɔ́ Elɔ̀pa tɔn lɛ́ɛ xlɛ́ jònɔ̀ lɛ́ɛ ɖɔ ayì mítɔn jì wɛ mi ɖè .
Ayǐkúngban wán ɖò afɔ tɔn lɛ́ɛ glwɛ .
Có ɔ , eyɛ wɛ ká nyí mɛ nukɔntɔn ée yì lɔkpazɔwatɔ lɛɛ gɔn bó ɖɔ ye ní wá kpɔn nǔ jɛ é .
Xó ɔ́ ɖo Mawù gɔn bɔ xó ɔ́ nyín Mawù .
Énɛ́ gùdó ɔ́ , mì ní tǔn ɖɔ gbèɖìɖò wèmá xwè 2020ɔ́ tɔn élɔ dó gbɛtɔ́ sín nùkɔn yìyì jì ɔ́ , é myá nùkún ní acɛkpìkpà ɔ́ tàwùn bó é ɖo gbèsísɔ́mɛ bó ná blǒ nǔ ée ɖèmɛ lɛ́ ée . . - Gbèɖìɖò wèmá élɔ́ ná dó alɔ mɛ̀ bi bɔ é ná dó lizà xá nǔ ée ɖo wǔvɛ dó ní
Faso Kpódó Flansé tò ɔ́ kpán tɛ́ntín .
Ɖo axɔ́ɖúɖú sín ali jí , é jɛ́xá ɖɔ e lintamɛ bónú akwɛ́ ní byɔ́ tò ɔ́ sín gbǎ mɛ gegé .
Xó vlɛkɛsɛ ɖé mɛ kpowun wɛ Modeste Kérékou ɖɔ nǔgbó nú jɔwunjɔja lɛɛ ɖè , lóbó dà yě ɖɔ ye ní yawu jɛ ali bá jí dó hwenu .
É dó wǔyà lànmɛ̀ nù wèmánɔ̀ bó ɖɔ nǔwlàwlàn kùn nyín nǔ dà ayìhú ó .
Ɖò tò ɖevo mɛ̀ ɖi Caméroun kpódó Togo kpán ɖɔhun ɔ́ , acɛkpìkpà lɛ́ɛ byɔ ɖɔ è ní gbò bɔlu xixo ɔ́ dó aságli , amɔ̌ Benɛ ká sɔ ali nɛ́ ɔ́ ǎ .
Gan tɛnwe adaɖé mɛ̀ ɔ , kɛnsɔtɛn lɛ́ɛ bǐ ko hùn hɔn bɔ kɛnsisɔ ɖò yìyì wɛ ɖò awăjíjɛ ɖokpó ɔ mɛ̀ .
Alɔ dó mɛ nɛ́ ɔ́ wá dó linsyɛn nú ée ko wá yì ɖò zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 lí nù lɛ́ɛ é : è mǎ awɔntin cyɔn nù 7000 nú tòví Tangguiéta , Kandi , Banikoara , Malanville , Karimama kpódó Kétou kpán tɔn lɛ́ɛ .
Ɖó hwinnya Katalɔ́nyi tòmɛ tɔ̀n wú ɔ́ , è sɛ azǎn ée e ko to ɖ'ayɩ̌ b'ɛ́ nyɩ́ kɔ́nyásun , xwè 2019ɔ sɩ́n azǎn 28ɔ tɔ́n ɖó nukɔn ; LFPE kpéwú bó tò nǔ é kó gblé lɛ́ɛ bó ná dó ná vɩ̀vɩ́ mɛ è yɩ́wǎn nú anyǔ mlɩ́mlɩ lɛ́ɛ é .
nyɔnu hansinɔ Parakou tɔn lɛ́ɛ tɔn ɖo nǔxónù lɛ́ɛ sín akpáxwé .
Hùn , è mɔ̀ ɖɔ yɛ̀yɛ̀ lɛ́ɛ 99 , 99 % nɔ̀ gbò abàhwɛ nùkɔn tɔn ɔ́ ɖò jìgbézǎn yetɔn gbè : Bcg , anti - polio , anti - hépatite .
Afrique du Sud nù nukɔntɔn ɔ́ nɛ́ ɖò tɛn nɛ́ mɛ̀ ná nɔ wɛ nɛ́ ; é ɖyɔ nya Madagascar tò mɛ̀ nù , Ahmad Ahmad è è ɖè alɔ tɔn sín bɔlu xixo núwíwá lɛ́ɛ bǐ mɛ̀ nú xwè we é .
- gànmádo : Dynamo Parakou kpó AS Tonnerre ( bǐ 9 )
Kpànùxwɛ kɛ̀kɛ̀ tɔn é blǒ sín xwè 2014ɔ́ mɛ ée ɔ́ , énɔ̀ lɛ́ɛ kó yì ǎ .
Nǔníná ɖò Tamadan hwenu nɛ ɔ , ye gbɛkan dénu gbɔn xá Benɛ tɔn ɖevo lɛ́ɛ mɛ .
Ɖò xó klewun è PatriceTALƆN ɖɔ ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , akpáxwé gege ko kpà gláglá nú Benɛ ví lɛ́ɛ ɖó nǔ gege wú .
Ɖò gbawun ɔ jí ɔ , David Sɔnanyɔ Tito xwlé aɖǐ bó xwlé sò ɖɔ émí kún mɔ dò nú nya ɔ sín kú ó , mɔ̌ jɛn é gbɛ́ gbɔn káká wá jɛ din é nɛ .
Agbahwlɛ́nhwlɛ́n élɔ́ ɔ́ FBTT wɛ́ nɔ kpɔ́ xá Salomɔ̂ Jɛkɩ́nú bó to .
Mɛ̀ èe má ɖo gbè ɖòkpó ɔ́ dó xá acɛkpìkpà wɛ ǎ èe , dó hwyàhwyà tò ɔ́ mɛ , dó wezun afɔ ní gàn hwɛɖɔtɔ́ , sɛ́ túkpɛ́n dó tò ɔ́ mɛ , sɛ́ gbètɔ́ lɛ́ɛ dó nǔdósin gbè . . .
- gànmádo : Dynamo Parakou tɔn , Énergie kpó UPI - ONM ( bǐ 2 )
É cí nǔ ɖɔ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ wìnnyá wìnnyá nɛ ɔ , nǔ xókplé wɛ ɖè ɖɔhun .
Hwɛɖiɖɔ zɔ́ ɔ́ we wɛ nyí , hwɛ è CRIET ɖó ná ɖɔ lɛ́ɛ é kpódó hwɛɖɔtɔ ée ná nɔ jɛhun mɛ ée jɛ hwɛ mɛ̀ lɛ́ɛ jí é kpán .
yɛɖeɖémɛ ée e ylɔ́ ɖɔ , Gros câlin , é .
Xójlázɔ́wátɔ́ ɖo gbǎvɩ́bówúnbówúntɛn Benɛ̂ tɔ̀n Ozyási Súnnuvú wɛ tò xóyɩ́yɩ́ ɖo tokplé gbásá nɛ́ ɔ́ .
Égbé din ɔ́ , é nyí hansinɔ̀ domɔ̀kpàn lɛ́ɛ bi .
Káká jɛ din ɔ , UAC kɛɖɛ jɛn mì ɖè nǔwádókpɔ xá .
nukplɔnmɛtɔ lɛɛ ɖò akpá ɖevo xwé é wú
Ɖò hwɛ ɖiɖɔ lí nù ɔ́ , è síxú zín kwɛ́ ɖevo dó mí jí zɛ ée è ko nɔ sú é wú ǎ , ,
Azɔ̌wanú , nǔ kplɔ́n tòvi kpódó xójlájlá kpó wɛ nyín nǔ tàjì è ná ɖò alɔ mɛ̀ bɔ̀ tòvi gégé ná gbò abàhwɛ̀ ɖò ya tò lɛ̀ɛ kpó tò è ɖò ya mɛ̀ tɔ́n sín wɛ lɛ̀ èe kpó .
Amɔ̌ , è bó ká cɔ́ mɛɖee dó alɔ klɔ sìn ɖelɛ́ɛ wú , ɖó ye síxú lɛ́ wá ɖó flí jɛ nyanya dó lanmɛ jí . Akɔ kiklɔ hwɛhwɛ nɔ zɔ́n bɔ è nɔ nyì alɔ nú azɔn è è nɔ dó mɛ lɛ́ɛ gege , ɖò tají ɔ́ , xomɛslasla kpódó avuvɔ kpikpi kpán . È ká zɔ́n ɖɔ è ní klɔ alɔ Kpódó aɖǐ
Gbɛta kplékplé Dory ée nɔ kpénúkún dó sɔ hɛn Xúɖuxúɖunɔ lɛ́ɛ wú ɔ , ɖò Flansê tò mɛ bó lɛ́ɛ ɖò Aflika gbéjí , gǎn ée kpacɛ dó é ɔ ɖó kɛ́n fí è ye fun ahwan xá Xúɖuxúɖu zɔn ɔ jɛ é , ɖùɖéjí è ye ɖó lɛ́ɛ é kpódó lɛ́ɛ è nɔ tɔju gbɔn é kpán ; é lɛ́ ɖó kplé tɛnmɛ tɛnmɛ è
Yě ɖɔ gbɔn fíbì .
Georges Adéagbo ɖó hwɛndomɛnǔ lɛ́ɛ agba ɖo azǎn 28ɔ́ xwèjìsùn é wàyì ée tɔn gbè ɖo ahan ɖàxwé Kindl Berlin tɔn , è sɔ́ dó húzú hwɛndomɛnǔ gbàsá ée .
Ɖò kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ yì ɔ́ sín gbè ɖíɖó mɛ̀ ɔ́ , tutomɛ ɔ́ yígbè ɖɔ tò dɔkun ko atɔ́ɔn núkún ɖokpó Dádá Agbomɛ tɔn lɛ́ɛ , ée ye bɛ́ dó hɔnmɛ ɖò Quai Branly - Jacques Chirac ɔ́ , bɔ ahwan gán sùnví nɔ Alfred Dodds ( 1842 - 1922 ) wá bɛ́ ɖò Agbomɛ lɛ́ɛ ɔ́
È wà sɔ́ wèmá énɛ́ ɔ́ , ɖòkpó sa nù mɛ̀ é ná xìxɔkwɛ́ ɖàxó ɔ́ ée .
mɩ̀ - sɔ́ - mɩ̀ bló wɛ bó ná dó sɔ́ mɛɖévo hwenu è azǎn tɔ́n má kó vɔ ɔ́ ǎ .
klán - xá - acɛkpikpa - tɔ́ lɛ́ɛ xozlɛ́ é wú ɖe .
Linlin è jí mì nɔ́ zɔn ɔ́ wɛ́ nyí ɖɔ nú a xokan b , ɛ ɖeji dó wǔ towe ɖo axizan jí ɔ́ , hwenu è adǎn gbó we ɔ́ , nǔ nukɔntɔn è a nǎ bló é wɛ́ nyí ɖɔ a nǐ kpɔ́n hwiɖée mɛ kpɔ́n ɖɔ é mí sixú kpéwú bó ɖe akpá è é mí ná dó lɛ́ɛ ǎ jí .
, Mì lɛ́ tǔn nǔ dó wá tò mɛ̀ b'á nyɛ́ nǔ jì . ,
Mɔ̀ wɛ Karl LEGBA gàn Anac tɔn ɖɔ bó xá sɛ́n 131 ée ɖɔ nǔ dó nìnɔ̀mɛ jɔmɛhùnjayìtɛn tɔn ɖo ná ɖó ée wú .
ɔ́ , gbɔjɛ́ hwemɛ tɔn ɔ́ nɔ bló gàn xixo we adaɖe , bɛsín gàn 12 adaɖe wá yì jɛ gàn 3 mɛ̀ .
UAC jɛ akɔ xá tò ɖevo lɛɛ ɖò Europe gbéjí , amɔ̌ , é ká jɛ akɔ káká ɖé xá Russie ǎ , é tɛɖɛ jí ɖɔ mɔ̌ .
É ná nɔ yí xó è vɛ́ adɔ̌ azɔwatɔ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ kpódó kɔ́mɛgán lɛ́ɛ kpán , bó ná nɔ xwlé yě acɛkpìkpà ɔ́ bɔ fífá ná dó tîin .
Sín hwe nɛ́ nú ɔ , linkpɔn kpódó wǔvɛ́ kpán gɔ́ gbɛ tɔn .
Ye mɛ̀ èe xwè tɛ́nkpɔn ɖokɔ̀ tɔn ( CEP ) mɔ̀ nyìn kɔ̀ èe ɔ́ kó tǔn nǔ - nyìn - dó - mɛ̀ è ɖò tèkpɔ̀n ye èe din .
Tító ènín sín xójlà ɖò tò hwenu ɔ́ , gàn kplékplémɛ̀ elɔ́pá ( Ue ) tɔn , Ruben Alba Aguilera tínmɛ̀ ɖò Benê fí èe ɖɔ̀ tító lèwúnkɔ́ ɔ́ è ná nyín ahwanlínnyánú nú azɔ̌xwè benê tɔn lɛ́ɛ sín núkɔ́n yiyi .
Húgàn 294 . 000 vòɖiɖètɔ́ wɛ è ɖò tèkpɔ́n ɖò tòkpɔnlavi mɔ̀nɔ̀ tɔn mɛ̀ : Grand - Popo , Athiémé , Comè , Houéyogbé , Bopa kpó Lokossa kpó .
.
Sɔ́jà mǐtɔn ée nɔ̀ kpɔ́n mǐ jì lɛ́ɛ ée ɔ́ , é lɛ́ gbléwǔ yě .
Akwɛ è è ná zán cóbó ná gbá sla gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ tɔn ée adà gblogblo tɔn nyí ha 5 , bó ná nɔ fí è Croix du Sud sín xwé ɔ́ ɖayǐ ɔ́ , ná ɖibla hú liva 65 Cfa .
Nǔ è zɔ́n wɛ nyí ɖɔ acɛkpìkpà ɔ ɖɔ mɛjí , sín xwè mɔkpán ɖye ɖokpóo ɔ , Fitheb kún sɔ ɖó tutomɛ káká ɖé ó .
Ɖò Xɔgbonu síbígbè è wá yì é ɔ́ , Michel Dussuyer sín vǐ lɛ́ɛ wɛ tà ɖò ɖò Awɔnlin nukɔn ɖɔ 0 bɔ Awɔnlin dó 1 ; kɛ́n vɔ̌kwín ká ko kpé bɔ ye ná yì CAN 2021 ɔ́ .
Azɔmɛ xwé linsinmɛ tɔn lɛ́ɛ ná hùn xɔ yetɔn lɛ́ɛ bǐ .
Loɔ́ cóbónú nǔ nɛ́ lɛ́ɛ ná jɛ ɔ́ , yè tó wá yɩ́ xúxú afɔ dó tokpɔnla Agbǒmɛ Kánɖófɩ́ tɔ́n mɛ ɖo nǔsɩ́sɔ́ ɔ́ sɩ́n ali xo , ɖo nyɔ̌nuzángbe élɔ́ é nyɩ́ azǎn 6ɔ nǔxwásun xwè 2021ɔ tɔ́n gbè .
lɛɛ .
tògàn má kó sɔ́ hwenu dɔn ée wú . . - Mɛ̀ ce lɛ́ɛ mì ! Tò mǐtɔn ɔ́ sú akpáxwé tògànsísɔ́ azǎn 11ɔ́ lidosùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè tɔn .
Mɔkàn lí e - résultats è è sɔ ɖayǐ azǎn yɔywɛ ɖé ɖye kpowun é ɔ́ , jɛn nɔ ɖè kɛ́n BEPC ɔ́ tɔn tɔ́n .
Sɛ́nmɛjɛ̀tɔ́ alijì tɔn lɛ́ɛ wlíwlí bɛ̀ ɖo síbígbè è wàyì èe bɔ kàn sín jì tɔn ɔ́ , dó alɔ Bènêvi lɛ́ɛ bɔ yě kó ɖo wèmá yětɔn lɛ́ɛ sín kànxo wɛ . Ɖi lée Icône tv ɖɔ gbɔn èe ɔ́ , wèmá énɛ́ ɔ́ , 3000 jɛjì wɛ yě nɔ̀ byɔ́ gbè ɖòkpó
Klwesínnɔ̀ lɛ́ɛ dó gàn káká có é ká sɔ́ ná nǔ ɖè ǎ .
lɛɛ kpó ɖayǐ zɛ̌nzɛ̌n , sɔ è wá yì , bó nyí nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ ɖò Kutɔnu .
Yɛwúnkɔ́nnyidǒwú ɖélɛ́ɛ ɖéxlɛ́ ɖɔ ɖo azǎn 30ɔ lidósun ɔ́ tɔ́n mɛ wá yi azǎn 1 nǔxwásun ɔ́ tɔ́n mɛ ɔ́ , yè dó winnyá nyɔ̌nu atɔn ɖélɛ́ɛ ɖo togun súnnu ɖélɛ́ɛ tɔ́n mɛ bó zɩ́n yè jɩ́ bó ɖe yě jɛ mɛ lobo xlɛ́ nyɔ̌nuxwé yètɔn ɖo , Sunset Bar , Kútɔ́nu tɔn ɔ́ , yɛ nɛ́ ɔ́ gbɔn jɔxwɩ́mɔ lɛ́ɛ bɩ̌ jɩ́ .
Vògbìngbɔn ɖèvò ɔ́ , wɛ nyín , Benêvi ée ɖo tò gudo lɛ́ɛ ná sɔ́ gàn ɔ́ gbè ɖòkpó ɔ́ xá mɛ̀ è ɖo tò ɔ́ mɛ̀ lɛ́ɛ èe .
Káká nú lidósùn ɔ sín fúfónu ɔ , mì ná ɖó nyǐkɔ yíyí ɔ tè , bó ná ná kɛ́n mɛ ée ɖó ɖùɖéjí lɛɛ tɔn ɖò azǎn 10ɔ nǔxwásùn è jǎwe ɔ tɔn gbè > > , xó è é ɖɔ gɔna ɔ nɛ .
Axisinɔ cè ɖó acɛ bɔ è nɔ ɖɔ dó wǔ tɔn ɖɔ , é ɖò wǔ ɖiɖi aji ɖɔhun ɖò xó ɔ mɛ .
flá - gbɛjɩ́ kánjɩ́ wɛ e bló ɖe ɖo kpɔ́ xá ɖɔnúese xwé kpódó titomɛ - tovɩ́ - ɖɔ́ - xá - tɔ́ ( institutions ) lɛ́ɛ kpán ma wɔn kplɔ́nyijɩ̌ alavɔ xwé nukúnɖéjɩ́ lɛ́ɛ ; tɛn nɛ́ mɛ ɔ́ yè ylɔ́ nukɔntɔ́ Akwɛ́kplétɛn Gbanunɔnúmɛtɔ́ , Azɔ̌wáɖókpɔ́xámɛtɔ́ ( FAGACE ) tɔn .
Kèzèzán nùkɔn tɔn èe é sɔ́ ɖo tè nù nǔdàgán lɛ́ɛ bó blǒ ɖò Benê èe ɔ́ , è yi kpɔ́n nǔdágán dotóxwé tɔn lɛ́ɛ sín gbèsísɔ́ .
Mamoudou Fassassi tínmɛ nǔ gègè dó Capoeira énɛ́ jì ɖo 104 . 3 FM tɔn ɔ́ jì .
Nǔ wà dó kpɔ xá mɛ tɔ gege wá tɛn nɛ ɔ mɛ , è ná mɔ Humani Cher , Un espoir pour Laji , Espoir pour un enfant . . . , ye bǐ wɛ hwlɛndo nǔwíwá nɛ ɔ kɔn , nǔwíwá ɔ , è sɔ nyìtè ɖò yɛkan keze zali xá zansúkpɛ zɔn ɖò gbɛ ɔ mɛ bǐ tɔn , ée è sɔ
Roméo Appia Houinsou ɖò ye dà wɛ nú ye ná síxú kpénúkún dó atín lɛ́ɛ wú : , mì ɖò alɔgɔ yetɔn byɔ wɛ bónú atín vú nɛ́ lɛ́ɛ ná síxú huzu atín ɖaxó . , Maurice Thantan .
Ɖo xoɖɩ́ɖɔ́ kplé nɛ́ ɔ́ dómɛ ɔ́ , nǔ sɔ́ xwlé mɛ nǔnywɛ̂ ɖaxó Eric Aja tɔn lɛ́ fɔ́n nǔɖónukún nyite ɖ'ayi lɛ́ɛ mɛ .
Awɔnlinnu Vitalis Bethel kpódó Kódivwá tómɛ́nu Antoine Kouadio kpó wɛ́ jɛ gudó tɔn .
Èe Hansìnɔ̀ Hiro , Charlotte , Youssoupha kpó Lokua Kanza jihan gùdó ɔ́ , akpáxwé wegɔ́ bɛ̀ sín Carina Sen ji , bɔ è wà ji han ɖò kpɔ́ xá hansínɔ̀ Côte d'Ivoire nù Kerozen .
Ɖò azǎn 15ɔ́ ayidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , mɛ è bɛ́ azɔnkwín ɔ́ ko dásá 500 , lě acɛkpìkpà ɔ́ lɛ́n gbɔn é nɛ́ . Mɛ 532 wɛ bɛ́ , bɔ azɔn gbɔ nú mɛ 237 , è ɖò mɛ 287 tɔ́jú wɛ bɔ mɛ 9 ká kú .
Afɔsɔ́ɖotètɔ́ Bénin tɔn Gyovanni Houessou mɔ̀ 23 , 32 % bó nyín mɛ̀ wegɔ́ ; bɔ Carina Sen mɔ̀ 19 , 31 % bó nyín mɛ̀ atɔngɔ́ bɔ Burkina nù LayShine mɔ̀ 39 , 01 bó nyín mɛ̀ nùkɔn tɔn ɔ́ .
Nukɔntɔ tò ɔ́ tɔn lɛ́ɛ dó mɔ̌ nú fí è azinzɔnnɔ ɔ́ gbɔn lɛ́ɛ bǐ .
È ná jlɛ dó wǒsùn xwè 2020ɔ tɔn kpódó nǔxwásùn 2021ɔ tɔn kpó wú ɔ , è yì jǐ ɖě bɔdó ɖě wú 0 , 8 % kpódó 2 , 5 % kpán . Ɖò UEMOA ɔ bǐ mɛ ɔ , akwɛ jlɛ ɔ wɛ nyí 106 , 3 ɖò xwèjísùn xwè 2021ɔ tɔn mɛ .
É cɛ́ kplíbɔ́ bɔ fí lɛ́ɛ dindɛ́n ní wɛ è wá ɖè din bɔ é wá jɛ tè cí jí .
Ɖo kɛ́n sɔ́ nú mɛ̀tɔ́ ée gàn yɛ wún kɔ́n nyín dó wú tò ɔ́ tɔn ( CNCIA ) , Eric Todan , xwe aza ná èe kpó jonɔ̀ tòbùtòbù lɛ́ɛ kpó nùkɔn ɔ́ , agbàhwlɛ́ntɔ́ 11 lɛ́ɛ xlɛ́ ɖɛkpɛ agbàzà tɔn kpó nǔnyɛ́n tɔn kpó .
nǔ gègè bɔ é nylá ǎ .
Ye fìn kɛkɛ afɔdokwín ɖokpó bó lɛ́ fín alǒkàn ɖokpó .
Mì bló mɔ̌ kpowun , mɔ̌ bíbló mítɔn ná dó xomɛ hùnhùn nú mì .
Bǔnɩ́nɔ sɩ́n nǔkplɔ́nmɛ ɖaxó wɛ́ nyɩ́ bɔ Imámu ɖexotɛn ɖaxó Agbǒmɛ tɔ̀n , El Hadj Nondichao , sɔ́ ayi d'éjɩ́ .
Énɛ́ gùdó ɔ́ , Epiphane Quenum , sɔ́jà xoxo , azɔ̌wàtɔ́ ɖo gbàvi bówúnbówún gɔ̀nù Bénin tò tɔn lɔ̀ kpá mɛ̀ énɛ́ lɛ́ɛ ée kú èe tàwùn .
É dó akpá ɖò ye bǐ nù ɖɔ , è ná wazɔ ɔ mimɛ tɔn .
Ricardo Degbeko wɛ nyí gǎn bɔ́ dó gǎn wú ée kpacɛ dó nǔtító kpódó nǔ è kàn hwɛ xó é kpán ɖò CENA ɔ́ , é wɛ è dà wá nǔwíwá ée nyí , 90MN pour convaincre , ɔ́ kɔn ɖò azǎn 24ɔ́ aluunsùn ɔ́ tɔn gbè .
Ɖò nǔ énɛ̀ lɛ́ɛ wú ɔ̀ , hwɛ jò Denis Otchan bɔ̀ è ná ɖènyìntè azɔnɖòkpó
Akwɛ xó .
Ayimɔdonuwu nɛ́ ɔ́ ná zɔ́n bɔ , gǎn è dó wɛ Benɛ ɖè ɖò kwɛ zínzán lí xò ɔ́ ná vɔ́dà , ; gǎn dídó nɛ́ lɛ́ɛ wɛ ká zɔn bɛ́ nɔ síxú nya kwɛ ɖò tò gudo ɖó tò ɖaxó lɛ́ɛ há jí .
Gànhɔnyitɔ́ Salimane Karim ná kplɔ́n ɖè lɛ́ɛ tɛ́nkpɔ́n yi tɔ́ lɛ́ɛ .
Ɖo tàjì ɔ́ , azɔ̌mɛ̀vi xɔ atɔngɔ́ mɛ̀ ɖo lìnsínmɛ̀ sɔ́ yì xɔ gùdó gùdó tɔn mɛ̀ ɖo lìnsínmɛ̀ ɔ́ kpó gàn azɔ̌mɛ̀xwé ɔ́ tɔn kpó ɖó tó yě tàwùn .
Bɔ hɛnnu ɖélɛ́ɛ kpódó azinzɔnnɔ ɖélɛ́ɛ kpán ɖè bɔ è nɔ ɖɔ azɔn nɛ xó ɖò ye gɔn ǎ ; ye nɔ sɔ azɔn è jɛ wɛ ye ɖè nɛ ɔ sɔ hwlá .
Sɩ́n sun ɖokpó jɛ́jɩ́ ɖye ɔ́ , akpa ɔ́ gbɛ́ kúkú .
Wà nǔ xá bɔ̀lukplɔ́nmɛ̀tɔ́ kpó gàn lɛ́ɛ sín kplékplémɛ ée ɖó jìɖè dó bɔ̀luxotɔ́ jɔwunjɔja lɛ́ɛ wù ée ɔ́ , ɖuɖèjì li hun ní Catalans sín afɔsɔ́ɖotètɔ́ lɛ́ɛ wɛ éɖè .
mì kplɔ́n ayǐ nɔ xá
Bó ná dó du kplɔ́nyíjì alàvɔ̀ vi énɛ́ ɔ́ lɛ́ sín nǔkplɔ́nklɔ́n gbɛ̀ ɔ́ , azɔ̌gàn kplɔ́nyìjì alàvɔ̀ tɔn ɖɔ̀ mí ná jɛ̀ dɔn xwe élɔ ɔ́ mɛ̀ .
, Ɖò xó énɛ́ ɔ́ dó mɛ̀ xɔmɛ̀ à . , mɔ̀ wɛ è ɖɔ .
Bǐ énɛ́ ɔ́ , wá tún kàn nù Écureuils lɛ́ɛ ɖo zìngìdì ée ɖù wɛ yě ɖè sín tɛgbɛ má dó èe .
Nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ è acɛkpìkpà ɔ́ wà ɖò azɔmɛ xwé ée ɖò tokpɔnla Benɛ tò ɔ́ tɔn mɛ̀ lɛ́ɛ ɔ́ , gǎn - hɔn - yì - tɔ Mahougnon Kakpo tín yě mɛ̀ . Akpáxwé MESTFP tɔn ɔ́ ɖù lè tutomɛ è acɛkpìkpà ɔ́ sɔ ɖayǐ ɖò xwè atɔ́ɔn mɛ̀ lɛ́ tɔn .
Gàn , Yorogang , blǒ alitàwòvi bó kú ɖo zàn aklùnzǎngbè azǎn 11ɔ́ fɔ́n dó tɛ̌nígbè azǎn 12ɔ́ avivɔsùn xwè 2019ɔ́ tɔn gbè , mɔ̀ wɛ gànhɔ̀nyìtɔ́ ɖɔ .
ɖɔ - yè - ɖɔ e ɖo ɖiɖi wɛ ɖò jɔxwɩ́mɔ lɛ́ɛ jɩ́ hwe élɔ́ lɛ́ɛ nu é .
atinkɛn , bɔ lanmɛ jɔ́jú
Nǔtuuntɔ xeɖé xeɖé ɖò mɔkàn lí nù lɛ́ɛ wɛ ná xò yeɖee kplé bó ɖɔ lě è ná síxú mɔ kantitɛ gbɔn mɔkàn jí akwɛ kpɔcɔwun é .
Patrice Talon dó akpá nú Bénin ví lɛ́ɛ ɖɔ xwè atɔ́ɔn ɖòkpó ná blǒ wɛ mí ɖè ɖo gànzìnkpó ɔ́ jì , bó ká kó lɛ́ɛ ɖyɔ́ gbè .
tɔn ée nɔ kpénúkún dó
35 - Alhassan Shamsudeen
Ye dó akpá gege nú mǐ , amɔ̌ afɔ kpɛɖé kpowun jɛn ye ɖè bó ná dó tuun hlɔnhlɔn è zán wɛ mì ɖè , bó ná nya xɛ tòví jí , bónú ye ná síxú ɖó lanmɛ syɛn é > > , lě è ɖexlɛ gbɔn é nɛ .
Ée sɛ́núnywɛnɔ sɛ́n gbásá dódó ɔ́ tɔn lɛ́ɛ gbéjé kpɔ́n káká ɔ́ , ye wà dó zogbeji .
Bɔ̀lu xotɔ́ Bénin tɔn lɛ́ɛ ká sú ɖɔ yě tɔn có bɔ glójɛ́ngló .
Ɖò fúfónu nù ɔ́ , ɖɔ ɖě byɔ ajà ɔ́ mɛ̀ ǎ .
Bɔ Burkina nù LadyShine wà sú tà nù dìndìn yětɔn nùkɔn tɔn .
Awàjìjɛ énɛ́ ɔ́ víví hwèdó nu bó sɔ́ mɛ̀ nyín nùkún ɖíɖó ɖèvò tɔn mɛ̀ .
Nǔɖúɖú gban nɛ́ lɛ́ɛ ɔ́ , wǎngbɛ́nútovɩ́tɔ́ nɛ́ lɛ́ɛ é ɖò hinhɔn kpé wɛ lɛ́ɛ wá fin .
Yemɛ nǔɖé bà ná wá tɔ 11 wɛ mɔ livi 200 yí ɖò acɛkpìkpà Benɛ tɔn ɔ́ sí .
Ɖo xóɖíɖɔ́
Gbehwan nyì mɛ wɛ bónú gbɛ bǐ ná mɔ lě azɔ̌ nɛ ɔ kpɛnzǐn gbɔn é , bó ká ná lɛ́ tuun ɖɔ é wɛ nyí dòtín ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí nù .
É ká ɖɔ hɔ̀nyìtɔ́gbàsá mítɔn ɖo kpɔ́ xá tògàn ɔ́ , ná ɖi wa cyɔ́ nǔ tɔn lɛ́ɛ , bó ká ɖo hwɛmìmì byɔ́ hansinɔ lɛ́ɛ bì wɛ .
Énɛ́ wɛ nyín lìnlìn Raymond Assogba , Nǔkplɔ́nmɛ̀tɔ́ ɖàxó kplɔ̀nyìjì alàvɔ tɔn ɖo bò lijì .
Nǔ énɛ́ wɛ gànhɔ̀nyìtɔ́ acɛkpìkpà sɛ afɔ wá dokɔ tɔn , Alassane SEIDOU blǒ bɔ é zɔn bɔ é dó sɔ́ azɔ̌wàgɔ́nù ɔ́ jínjɔ́nayì ní nyɔwà ɔ́ , ná dó dín dé nú .
Nǔ nɛ́ lɛ́ɛ ɖě wɛ nyí ɖùɖéjí è ye ɖó ɖò azɔnkwín kolonâ ɔ́ kpódó Awɔnlin sín dógbó è é sú é kpán lí xò é .
È xwédó sɛn nɛ ɔ , gǎn bɔ dó tògán ɔ wú ɔ , è ná sɔ webɔ webɔ ɖò bǔ xá tògán ɔ .
gbeɖé ɖò Ecureuils lɛ́ɛ mɛ̀ ǎ ( Roche Yohan kpódó Stéphane Matteo Ahlinvi kpán ) ; Stéphane Sessegnon , afɔ sɔ ɖo tè tɔ Ecureuils lɛ́ɛ tɔn ká ɖò yemɛ 23 lɛ́ɛ mɛ̀ ǎ .
Ée gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ yì kplé ɖò azǎn nukɔntɔn lidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ ɖɔ émí ná ɖè kwɛ kpò nú akwɛ nabí è è nɔ sà awɔntin cyɔn nú ɔ́ nyí ɖò atinkɛnsáxwé lɛ́ɛ é .
Gbɔn nǔtínmɛ́ nú mɛ̀ gànhɔ̀yìtɔ́ tògbàkwɛ́ tɔn gblámɛ̀ ɖo tògàn France tɔn nùkún mɛ wɛ yě mɔ̀ ɖè ɖɔ , mánywɛ́ mɛ wɛ mí ɖè ɖàyì , ɖɔ è kún ylɔ́ Bénin nǔgbò dó kplé énɛ́ wú ó . . - Kpódó wyá kpó wɛ yě wà mɔ̀ ɖɔ Bénin lɔ ɖo nǔtòtɔ́ kplé ɔ́
Akɔjijɛ 16 ɖo wɛ ylɔ́ nyɔwà tɔn nyíkɔ́ bɔ akwɛ́sɛ́xwetɛn gbɛ ɔ́ tɔn ( Banque Mondiale ) lɔ ɖè mɛ è kà ná wɔn gandidó acɛkpìkpà Patrice Talon tɔn ée yě ɖekúnnú ná ée ǎ . Nǔ énɛ́ bì wɛ é blǒ có bɔ kplé kpáa 4ɔ́ bɛ́ .
Tògàn Emmerson Mnangagwa èe ɖo gànjì dìn èe ɔ́ , byɔ́ ɖɔ è ní ɖi ɖó fí ée , é ɖi mɛ̀ èe kú dó tò ɔ́ tàmɛ̀ lɛ́ɛ ée ɖó , ɖo Harare .
Yě kpà glàglá nù yě !
Gànhɔ̀nyìtɔ́ we yì kpɔ́n ɛ́ Côte d'Ivoire tɔn we yì kpɔ́n ɛ́ bó ɖɔ ní xójlázɔ́ gɔ́nu Jeune Afrique tɔn ɖɔ é kú .
Anyǔ mlɩ́mlɩ́ sɩ́n kpɩ́kpé nɛ́ mɛ bɩ̌ wɛ́ ɖo tè kpɔ́n dódó .
Ye mɛ̀ jònɔ̀ we lɛ́ɛ ɔ́ ye ɖɔ xó dó tìtòmɛ̀ ɖè èe jí wɛ ajɔ̀ wà ɖò mɛ̀wì tò lɛ́ɛ tíntìn ná jínjɔ́n èe .
Yě sɔ́ Faissal Bashir kpó Roland Junior Béakou .
Nǔ èe gànhɔnyitɔ́ Séverin Quenum ɖɔ ɖo Lokossa énɛ́ dó gàngbigbɛ́ hwɛɖɔ̀tɔ́gàn Essowé Batamoussi ée ɖɔ̀ ɖɔ è ɖo ya do nù mi wɛ ɖo azɔ̌tɔn è wà wɛ è ɖé do Criet èe wù . - , Hwɛɖɔ̀tɔ́gàn énɛ́ ɔ́ , nyɛ́n ɖèsú gànhɔnyitɔ́ ɔ́ , un kplé xɛ́ kpɔ́n à . ,
Nú e ná ɖi xó tɔ́n lɛ́ɛ ɔ́ , hwinnya hwinnya nɛ́ lɛ́ɛ wanǔ gegé dó nǔ é ɖò jijɛ wɛ lɛ́ɛ wú .
Mì nɔ yawu sukpɔ tawun .
Germain Dosso , gàn kplé bó wà , kplé bó ɖu gle nyɔnu lɛ́ɛ tɔn Bénin tɔn ɖɔ nǔwìwà ɖàgbè wɛ bɔ è hun xomɛ̀ bó yì .
gbe - wlí - déjí wɛ e zán , égbe din ɔ́ mɔ - yɛ - kpódó - kpán - gbe - wlínú zán mì ɖe . ,
Ɖo afɔdo mɛ̀ xóxó lɛ́ɛ tɔn mɛ̀ ɔ́ , Gbékun gbɛ̀ ɔ́ kpó Agence Top media Bénin kpó ɔ́ zɔ́n ɖɔ è nì jlá wèkwín énɛ́ lɛ́ɛ gbɔn Benê tò ɔ́ mɛ̀ bi .
UEMOA sín gàn ée nɔ̀ kpé nùkún dó tòmɛyìyì wù ée , gàn Société des Aéroports du Bénin ( SAB ) tɔn
É tɔ́n énɛ́ bó ná dó lìxà xá cɔ̀cɔ̀ dó ní nyɔnu lɛ́ɛ ɖo kplɔ́nyijì alàvɔ́ lɛ́ɛ ; nǔ mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn ɔ́
Nǔgbó dódó ée ɖò jǒnɔ yíyí yetɔn gudo é nɛ hwenu è hɛn hǔn , bó ɖò axɔsú wé ɖú wɛ , bó ɖò Gɛlɛɖɛ wé ɖú ɖò jɔhún jayǐ tɛn Kutɔnu tɔn ɔ , tɛníígbè è wá yì é nɛ .
È sɔ , Haut Commissariat , ɔ́ ɖò tè bɛ́ ná ɖyɔ́ gbɛta xóxó ée nɔ fun ahwan xá nǔ ɖù ɖò nǔ mɛ̀ é ɔ́ .
Gbàdanù énɛ́ ɔ́ , nùkún ɖéjí gbɛ̀ ɔ́ tɔn gègè kpó azɔ̌wàtɔ́ gègè kpó bó ná dó xɔ susu ní ényɔ́blǒtɔ́ lɛ́ɛ .
Bɔ ye wà xo kpɔ́n gbé tɛ̀gbɛ̀ ɔ́ kàbì hwe ɖèbu nu è jɛ́xá èe ɔ́ , è ná nɔ̀ tínmɛ̀ ɖàgbè èe ɖo abàhwɛ gbígbó mɛ̀ èe .
Fɔwatɛ Amani ɔ , ɖò Abijan sín tòxò ɖé mɛ .
É ɖò lɔkpazɔwatɔ lɛ́ɛ lɔ́ mɛ din .
Tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ hɛn ɔ , ye ná xwédó tutomɛ kwɛ zínzán tɔn ée ɖò gbɛ ɔ mɛ ɔ bǐ é , bó ná sɔ kwɛ zínzán li ye lɔ́ɔ tɔn ɖòtè , ényí Kovidi - 19 fó é ɔ .
Mi lɛ́ ɖɔ xó dó linlin è mɛ̀ acɛkpìkpà ɔ́ ɖè bó ná sɔ́ gbàvi nǔkpín gɔ̀nù tò ɔ́ tɔn lɛ́ɛ ɖó mɔkàn mìmɛ́ ɖòkpó jì èe ná zɔ́n bɔ Benêvi lɛ́ɛ ná nɔ̀ kpɔ́n yɛ mìmɛ́ .
Sèmé - Podji .
Dómɛ̀li akàlòzǐn tɔn Bénin - Niger è bóló wɛ èɖè èe ɔ́ , ná dó nà bɔ̀ akàlòzǐn Niger tɔn nà hunhɔn dó axi gbɛ̀ ɔ̀ tɔn jì .
Tòkpɔnlàgàn bì lɛ̀vɔ sɔ́ sɔ́ Luc Sètondji ATROKPO ɖo yě nù .
BIE ɖo gǎn dó wɛ bónú Hwenuxó kpaa Aflíka tɔn ná byɔ́ nǔkplɔ́nklɔ́n mɛ ɖ , azɔ̌mɛxwé lɛ́ɛ .
Sín hwenu è sɔ tutomɛ yaɖé yaɖé dó azɔ̌ wíwá lɛ́ɛ nù , azɔgbɛ́ mìtɔn lɛ́ɛ dánhùn gbɔn azɔwatɛn lɛ́ɛ bǐ .
Hwɛndo núwíwá lɛ́ɛ ní gbàkún lóbónú nyɔwa ní tîin , wɛ nyí nǔ jí mí sɔ tutomɛ tò kùnkùn mítɔn tɔn dó lɛ́ɛ ɔ , ɖě nɛ ; , Les Palmes Francophones , jló ná kán dó tò kùn lɔ mítɔn jí bónú hwɛndo núwíwá Benɛ tɔn lɛ́ɛ ní yì haga jí ɖò tò ée nɔ dó zojagě gbè lɛ́ɛ é
Éhɔ́nmɛ ɔ́ , xɛsi è ɖò gbɛ ɔ́ jí ɖò zali xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ ná zɔ́n bɔ mɛ lɛ́ɛ ná ɖi xɛsi nú yɛ̌n dó nú vǐ lɛ́ɛ . Énɛ́ wɛ ká zɔ́n bɔ azɔxwé we lɛ́ɛ dó agóo à ?
Hwɛɖɔgbasá tòví lɛ́ɛ tɔn dó hwɛgban bo lɛ́ zlɔ́n ɖɔ́jí è xo mɛ nyi kú kan mɛ nǔgbó loɔ́ é lɛ́ ɖekɛ́n nǔɖɔ́bamɛ è hɛn ɔ́ é ná byɔ́ hwɛsɔ́kɛmɛ é .
Bó ná ɖɔxó céɖé céɖé ɔ́ , é tɛɖɛ̌ jɩ́ ɖɔ : , é ɖo fɩ́nɛ́ kpowun nú hwenu è togán zɩ́nkpo ná jɛ vɔ̌ é alǒ bó ná wa azɔ̌ e togán ɔ́ ná jló bó sɔ́ nɩ́ɩ́ é kɛ́ɖɛ́ . ,
xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ 0
Aklúnɔ́zángblá ɔ́ bɩ̌ wɛ è sɔ́ su lobo wlɩ́yɛ̌yɩ́ nú dɔkun Aflɩ́ka gbéjɩ́ é hɛ́n ɔ́ é ná ɖónukún nǔ é .
Lée Denis Otchan , ée ɖd xwé ɖòkpó ɔ́ gbè xà ye èe mɔ̀ ali dó vi kpɛ̀vi ɔ́ wú gbɔn énɛ̀ bó dɔn ɛ̀n dó hɔnɔ̀nɔ̀ tɔn mɛ̀ bó sǐ kó ɖò xó xɛ̌ .
Kúpú sɔ́ ní ɖuɖèji tɔ́ ɔ́ , wɛ wà sú tà ní nǔwìwà ɔ́ ; Bɔ nùkún lɛ́ɛ bi jɛ̀ xwè è jà èe tɔn jí .
Moubarak Gounou ɖokpónɔgée wɛɛ́ dó bî .
Tínmɛ tɛ́ mi ná ɛ́ ?
azɔ́xwè 30 . 000 è ɖò azɔ́wa wɛ ɖò gbɛ̀tá kléwún kànɖè mɛ̀ èe , è blǒ ɖò nukɔ̀n tɔn ɖò Tokyo ( Japon ) ɖò wŏsún xwè 2019ɔ́ tɔn mɛ̀ èe .
kpénúkún dó alogbeflifli wú
Acɛkpìkpà ɔ sɔ gbetakɛn ɖɔ émí ná ɖó Fitheb sín nǔwíwá lɛ́ɛ tè .
Lě jɛn lɛ́ nyí gbɔn nú manahɛnvlɛvlɛ kpódó we tò mìtɔn mɛ tɔn lɛɛ ɖúɖú kpódó din hwenu tɔn lɛɛ kpán ɖúɖú é nɛ .
, Sɛ́n nɛ́ lɛ́ɛ ɔ́ , tòví bǐ kpáa wɛ ná nyì bónú mɛ bǐ ní ɖó lanmɛ syɛn , , Benjamin Hùnkpátín wɛ lɛ́ flín nǔ nɛ́ .
Ɖi lée è kò lɛ̀ngbɔ̀n èe ɔ́ , Patrice Talon et Mariam Talata Chabi wɛ dín bi sée bó ná bɛ́ azɔ̌ ɖò azǎn 23ɔ́ nǔxwàsùn è jà wèe .
Gbɛta ée nɔ kpénúkún dó sɔmì sɔmì wú é ɔ́ ( CENA ) ɖò kàn gbɛ dó tutomɛ tɔn nù wɛ bónú tògán sísɔ ée ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɔ́ ná dó jɛ hùn gbè lóbó jɛ gàn gbè
Nǔ è ɖò jijɛ wɛ ɔ́ , è kpɔ́n káká ɔ́ , lè mítɔn jí jɛn ná fó dó
Énɛ́ gùdó ɔ́ , è sɔ́ azɔ̌mɛ̀xwé ɔ́ ɖo hà azɔ̌mɛ̀xwé ɖàxó , mɛ̀wigbéjì tɔn lɛ́ɛ há .
Nǔkplɔ́nmɛ̀tɔ́ ɖàxó kplɔ̀nyìjì alàvɔ tɔn , Raymond Assogba wɛ sɔ́ agun nǔwìwà énɛ́ ɔ́ ɖó tè bó ná dó hun nùkún nú kplɔ̀nyìjì alàvɔ mɛ̀ bi dó xótà , azǎn 10ɔ̀ alǔnsùn ɔ́ tɔn : énɛ́ gùdó ló ? ,
Mɔ̌ ɖokpó ɔ , Edwige Fifamɛ Aklu Tannyi nɔ kanbyɔ éɖee ɖɔ , lè tɛ́ ká ɖémɛ nú nya ée è dó hwɛ bɛ ɖò gbawun ɔ jí din é , bɛ ná hù mɛ lóbó ná lɛ́ sɔ anya mɛ kúkú ɔ tɔn dó xwé tɔn kpá .
Axɔ́ súsú hwenu ɔ́ , è lɛ̀ vɔ̀ kpɔ́n è ɔ́ , è jínjɔ́n xwe 7 , 65 ɖò wǒsùn 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ .
Gernot Rohr sín vi lɛ́ɛ xo Michel Dussuyer sín vi lɛ́ɛ ( 2 - 1 ) .
Ényí è kpɔ́n nǔ dó mɛ nabí è tɔ́jú wɛ è ɖè aklunɔzangbla ée wá yì ɔ́ mɛ̀ ɔ́ wú ɔ́ ( 98 ) , è mɔ ɖɔ é ɖibla yì donu we ée acɛkpìkpà ɔ́ ɖetɔn ɖò azǎn 16ɔ́ ayidósùn ɔ́ tɔn gbè é .
3 bó dɔn yě yi gudo ɖokpó .
Lě Sévérin QUENUM ɖɔ gbɔn é ɔ́ , ɖò hwɛɖɔgbásá 28 è è ná sɔ ɖayǐ lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ , 14 gée wɛ hwɛɖɔtɔ kpé .
Géraud Kpètèhoto é nyɩ́ mɛ nukɔntɔn nú tɛ́nkpɔ́n Kúnnuɖewéma nǔ xwɩ́tɩ́ xwɩ́tɩ́ tɔn ɖo saɖigbɔn tòmɛ lixo xwè 2020 ɔ́ tɔn sɔ́ kpéwú bó gbɛkan dó nǔkplɔ́nkplɔ́n ɔ́ nu ɖo kplɔ́nyijɩ̌ alavɔ ǎ .
Bó ná dó hin ayì mɛ̀ bi tɔn ɖó kézézǎn énɛ́ wù ɔ́ , xójlàzɔ̌wàtɔ́ gɔnu mitɔn yì mɔ̀ fotǒɖètɔ́ Richard Dansou èe asúká nyínkɔ́ tɔn nyín Drimage èe .
Nǔwíwá lɛ́ɛ ɔ́ , tògán PatriceTALƆN wɛ nɔ nù lóbó bló bɔ azɔxwé tɛnmɛ tɛnmɛ tò ɔ́ tɔn lɛ́ɛ sín nukɔntɔ lɛ́ɛ lɔ́ɔ ɖò tɛn ɔ́ mɛ̀ . Ée è sɔ ɛ́ ɖò gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ sín kplé ɖò azǎn 12ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn ɔ́ , Pascal Essou wɛ nyí mɛ atɔngɔ
Nǔgbó wɛ , é kpò nǔ gege bɔ è ná bló .
Ye sɔ ná nɔte káká ɖé có bó ná ɖè tòví ɖagbe fɔ yetɔn ǎ .
Bónú è ká lɛ́ huzu adà ná ɖò Europe ɔ , kaju ɔ nɔ lɛ́ xɛ axi donu 2 , 5 ; hǔn donu 8 , 5 hwenu é ɖò tíntɔ́n sín Abijan wɛ é .
E lɛ́ ɖɔ , mɛ̀ èe bà ɖo lìnlìn ɖè ǎ èe ɔ́ , nǔvɔ̀nɔ̀ kpówùn wɛ ,
ɖ'ávɔmɛ - tɔ́ Henriette Goussikindey , Dominique Zinkpè , Rémy Samuz , Makef , Daté Kodjo Amouzou , Youss Anato , Aston , Lionnel Attere dó wǔ , yè mɛ nɛ́ lɛ́ɛ é nyɩ́ tamɛlin - bo - ɖe - nǔɖagbe - tɔ́n - tɔ́ , sɛndóɖeɖiɖe - ɖ'ávɔmɛ - tɔ́ , awɩ́nnyakpátɔ́ ( xwlɛkpatɔ́ ) .
Hwɛɖɔgbásá ɖaxó Xɔgbonu tɔn ɔ , ɖò kú hwɛ ée ɖɔ , ɖò táatagbè azǎn 17ɔ wǒsùn è wá yì é tɔn gbè ɔ , tuun mɛ ée hù nya vodunnɔ nɛ è è wá mɔ kúkú ɖò abɔxwísùn xwè 1994ɔ tɔn mɛ é ɔ ǎ .
Mɛ bǐ wɛ ná ɖó nù ɖò walɔ è ná wazɔ ɔ́ mɛ̀ .
Nù mɛ̀ é blǒ lɛ́ɛ ée ɔ́ , nukɔ̀n yiyi ɖè ɖé gbè tɔn lɛ́ɛ mɛ̀vo à .
Énɛ́ lɛ́ɛ bì ná xlɛ́ ɖɔ Bénin ná ɖu lé azɔ̌ énɛ́ tɔn gègè .
É ɖò adǎn jí bɛ cí ɖi mɔ̌ wɛ jɔ .
Xójlázɔ̀wàtɔ́ lɛ́ɛ ɔ́ , é kpácá ɖo lée é sɔ́ bɔ̀luxotɔ́ Espagne tɔn we énɛ́ lɛ́ɛ ní tàjì gbɔn ée .
Un sé azìnzɔ̀nnɔ́ lɛ́ɛ sín mɔtó xósúsú bɔ è sɔ́ mi dé mɛ .
ALLADA VBC xo akpáxwé tɔn nùkɔn tɔn ɔ́ xá REAL SPORT Parakou tɔn bó xwé 3 - 0 ɖo aklùnzǎngbè azǎn 16 nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɖo hall des arts Kútɔ́nú tɔn ɖo jonɔ̀ kpínkpɛ́n we nùkún mɛ .
Bó ná dó ɖó nǔ tò wíwɔ́ xó è gbá kpé xó ɖɔ gbá jí lɛ́ɛ ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ Alphonse da Silva huzu kpan nukɔn ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ lɛ́ɛ .
Mɛ̀ énɛ́ dyɔ́ Victor Dassi Adossou ɖo tɛn tɔn xóxó mɛ .
Ɖaníwú ?
Fɩ́tɛ́ mɩ̀ ɖe ?
Kplékplé hwɛɖɔtɔ lɛ́ɛ ée è sɔ ɖayǐ ɔ́ ná dó linsyɛn nú acɛ è mɛ ɖokpó ɖokpó ɖó ɖò hwɛ lí xò é .
Ɖo xó ɖɔ dó mɛ̀ ɖè gbè mɛ̀ gúdó ɔ́ , è blǒ amǐsà ɖo gan wǒ - we mɛ̀ .
É kpó ɖè din ɔ́ , é kpó ní gàn azɔ̀xwé jɔmɛhùnjayìtɛn Bénin tɔn ( SAB ) bɔ é ná dó gan ɖo ayìjayì kpó nìnɔ̀mɛ jɔmɛhùnjayìtɛn tɔn lixo .
Gɔ́nú nyǐkɔ́ dó wěmá mɛ̀ alɔnu tɔn ɔ́ , yemɛ ée xwè tɛnkpɔ́n baki lɛ́ɛ hɛn ɔ́ , ye ná dó nyǐkɔ́ wěmá mɛ̀ gbɔn mɔkàn è baki zɔ xà tɛn ɔ́ sɔ ɖayǐ é jí .
E tlɛ ɖo xó ɖɔ́ wɛ káká ɔ́ , tò ɖélɛ́ɛ ɖe bo ɖo nǔ ɖélɛ́ɛ mɛ b , ɛ́ byɔ́ ɖɔ e júnjɔ́n ayǐ xá akwɛ́nyánúmɛtɔ́ kpódó alɔdómɛtɔ́ ɖ , akwɛ́ líxo lɛ́ɛ kpán bó lɛ́vɔ́ tò xá yě nú azǎn ná sɛ́yi nukɔn nú akwɛ́súsú .
Fínɛ wɛ ye ɖè bɔ , ɖò azǎn 11ɔ nǔxwásùn xwè 2013ɔ tɔn gbè ɔ , nyaví David Alimanyiɖokpo kpódó Cédric Gbetable kpó , wá ɖɔ xó baɖa baɖa ɖè lɛɛ bɔ è hù adò , nawe Justine Gnimon , ée vɛ̀ azě dó wɛ è ɖè ɔ , è kplɛ́ɛ wá tanti ylɔví tɔn Louis Guy Alimanyiɖokpo , ée ɖò azɔn jɛ wɛ é
Bɛ̀ sín égbé ɔ́ , mi ɖo ná wà nǔ ɖo kpɔ́ bó ná dó ɖù ɖo Covid - 19 jì ; mi ɖò ná hwín gò ɖò bǔ bó ná liza xá azɔ̌n gbɔn abàhwɛ mínmá ɖò zǐnzǐn lìxo bó ná dó alɔ miɖè lɛ́ɛ bó ná dó ɖù ɖo azɔ̌n elɔ sí .
gàn bɔ dó gàn wú 3ɔ́ : Hervé T . C . Houdégbé
gbetakɛn tɛnmɛ tɛnmɛ
Nú ɖokpó ɔ jɛn nyí nú tutomɛ ée ɖɔnǔ dó tòxó ɖɔ gbɛta lɛ́ɛ tuuntuun kpódó sɔmì sɔmì sɛn yaɖé yaɖé ɔ kpán nù ɔ nɛ .
Kɛ́n ɖíɖó wémá ɔ ɖɔ , ɖò adà huzu huzu lí nù , è ní bà wlɛnwin akwɛ ée jí é ná nɔ , bónú kùnkùn yì tò gudo tɔn má ná vɛ́ axi ǎ .
Finfɔn ɖokpó ɔ , zǎnzǎn ɖokpó ɔ , kúdídó zán nɔ nyí mì , bɔ un nɔ ɖù gbɛ è un lɛ́ ɖó ɔ sín xwè .
Égbe gbɔn gbɛ ɔ́ bɩ̌ mɛ ɔ́ , azǎn 11ɔ nǔxwásun ɔ́ tɔ̀n , azǎn nukúnɖéjɩ́ é nɔ́ flɩ́n nukɔntɔ́ mɛɖémályá Hwlěge tɔn ɔ́ sɩ́n kú é .
- Ɖuɖèjì ɖàxó : ESAE ( Ɖuɖèjì 4 )
Mi lin ɖɔ axɔ́ xó ɔ́ mɛta mɛta wɛ ye ná ɖɔ ɖó ɖó nǔ é ɖo tò ɖokpó ɖokpó gbó ɔ́ vovo wɛ , loɔ́ nú Aflíka ɔ́ , mì mɔ ɖɔ alɔ gɔ́ nú mɛ ɖ , akwɛ́ líxo DTS ɖɔhun jɛ́n sixú d , álɔ .
yè bló bó ná má nǔnywɛ̂ xá bó ɖe wě xá yě ; énɛ́ ɔ́ yè nǎ sixú ba akwɛ́ li nú azɔ̌ yètɔn , lěe yè nǎ kpénukún dó nukún yètɔn wú gbɔn é . ,
É tɛɖɛ jí ɖɔ , è ɖɔ Ganvié ɔ , ayǐ è jí gbɛtɔ lɛɛ nɔ́ nɔ̀ è wɛ hwɛ̌ , énɛ́ wú wɛ acɛkpìkpà ɔ ná bló ayǐ è jí tòví lɛɛ ɖè ɔ ɖó , bó ká ná lɛ́ zán kwɛ bónú tòví lɛɛ ná nɔ ganjí , é ná zɔ́n bɔ tòxò ɔ ná dɔn jǒnɔ lɛɛ .
É xlɛ ɖɔ nyɔwa Benɛ tɔn ɖò hanjiji lí jí ɔ , é gbà gbě ala , lóbó flá gbɛ ɔ bǐ jí , bɔ è síxú gɔn má mɔ ǎ .
, Xó énɛ́ è ɖɔ̀ dó blǒ Rekyatou Madougou ɖo èe ɔ́ , è nyín nǔ ɖè bó kpácá mì kàbi bó fyá mì à , lée Séverin Quenum yi gbè ni gbɔn énɛ́ .
Sín sùn 5 ɖyé wɛ é sé ɖɔ é ɖo azɔn énɛ́ jɛ wɛ .
Nú Sylvia Hartleif , ɖɛmɛnu Union européenne tɔn ée ɖò Benɛ é ɔ , alɔ dó mɛ adodwe ɖokpó akwɛsɛxwetɛn Union européenne tɔn wɛ , bó ná dalɔ Benɛ ɖò za è li xá azɔnkwín kolonâ ɔ wɛ é ɖè é kpódó gbɛ ée ɖò huzu huzu wɛ é kpó lí nù .
Sɔmì sɔmì blótɔ tokpɔnla Natitingu lɛ́ɛ ko jɛ azɔn nɛ wú ɖò aklunɔzángbè élɔ́ ée nyí azǎn 11ɔ lidósùn ɔ tɔn é bó ná dó sɔ tògán yaɖé yaɖé ɔ .
Lěewágbɔn wéma xwè 2020ɔ yi xwè 2023ɔ tɔ́n ɔ́ ɖó ná d , álɔ bɔ nǔ é ɖo te kpɔ́n gbɛ̌kplékplé ɔ́ ná nyí wiwa .
3 .
Ye kpó ɖò gláglá kpà nù tògàn Patrice Talon wɛ ɖò dìndìn tɔn ɖèvò ɖo Benê tò ɔ́ tà nù èe wú ɖò tògànsísɔ́ azǎn 11ɔ́ lidosùn tɔn è wàyi èe mɛ̀ .
Alyannu nɛ́ lɛ́ɛ ná zɔ́n bɔ è ná lɛ́ hùn fí è è nɔ gbéjé azɔnkwín ɔ́ kpɔ́n ɖò hùn mɛ̀ ɖè ɔ́ ɖevo .
Dɔnkpɛvu alo ɖyɔvi wìnnyá wìnnyá ée ɖó xwè 9 wá yì jɛ xwè 14ɔ́ jí lɛ́ɛ wɛ ná bɛ́ tennis sín azɔmɛ xwé ɔ́ .
, wɛ nyí gànhɔ̀nyìtɔ́ azɔ̌wìwà ɖo tòmɛ tɔn Hervé HEHOMEY wɛ nɔ̀ azɔ̌ énɛ́ nú bɔ nǔwìwà énɛ́ ɔ́ dó mɛ ɔ́ ,
sla lɛɛ nɔ cí azǎn kpáa lɛɛ gbè ɔ , mɔ̌ jɛn é cí ɖò azǎn 10ɔ lidósùn ɔ tɔn gbè , tògán sísɔ dlɔ́ zán gbè , ɖò Mɔnɔ sín xá lɛɛ mɛ .
, Jɔmɛhúnjayǐtɛn è ɖó wěma ɔ́ Jɔmɛhúnjayǐtɛn è nɔ dɔn mɛ é wɛ .
È dó hwɛ ɛ́ ɖɔ é nɔ kplékplé nǔ nyanya wá tɔ lɛ́ɛ nù bó lɛ́ jló ná hù mɛ , è ɖɔ hwɛ tɔn lò , ɖò axɔsúzángbè azǎn 20ɔ́ wǒsùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu è hùn hwɛ xó adakaxotɔ lɛ́ɛ tɔn ɖò hwɛɖɔgbásá Agbomɛ tɔn é . Mohamed Aïdjo ée jɛ hwɛ mɛ lóbó nɔ gàn kpá mɛ
Fítɛ́ lɛɛ́ a gbɔn ?
Bembéréké , azǎn 19ɔ lidósùn xwè 2021ɔ tɔn gbè ( ABP ) -
.
È ná hùn nǔɖúɖú sá tɛn Kpódó cɔ̀fù lɔ́ɔ mɔ̌ .
Business and média Manager ( DBM ) , xwlé Benɛtò ɔ́ ɖe ɖo nyɔ̌nuzángbe azǎn 6ɔ , nǔxwásun xwè 2021ɔ tɔ́n mɛ .
Masia kó lɛ́ xɛ́lɛ́ ɖɔ bɔ̀luxotɔ́ xíxɔ́ akwɛ́ wósúwósú wɛ nyí nǔ ò .
Nú Giraudoux Sodégla , ée nyí afɔ sɔ ɖo tè tɔ gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó alɔ dó dotóo gán zɔ wá tɔ lɛɛ wu é ɔ , < < Xótà nɛ ɔ ná zɔ́n bɔ bè lé nú mɛ ɖò dotóoxwé zɔ ɔ ná kpanta sɔ yí ée ná hɔn é .
Mama Justine Gnimon wɛ nɔ ɖè tàká lɛɛ bǐ tɔ́n nú mǐ .
Nukɔntɔ́ wegɔ́ ɔ́ kpénukún azɔ̌ ée nyɩ́ étɔ́n é wú káká yi vivɔnu .
Lìnlìn ɖàgbè nɛ́ bɔ gàn kpó ahwan kpó bì ɖo ná cán godo .
Ɖò afɔɖiɖè mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn gblàmɛ̀ ɔ́ , hansinɔ̀n ɖo ayì kplékplé mɛ̀ gàn mɔ̀nɔ̀ tɔn lɛ́ɛ sín ayi sɔ́ ɖò nǔ jì wɛ ɖò kplékplé xwè mɛ̀ tɔn mɛ̀ ɖò Lokossa . . - Hwíndò mitɔn lɛ́ɛ sɔ́ ɖò ajo bɛ̀ sín tòkpɔnlà lɛ́ɛ mɛ̀ myà núkún nú Fidèle Anato ée asúkà
Nǔ ɖagbe ɔ ɖò tè nú mɛ bǐ bɔ ée nɔ bà nǔ ɔ , jɛn nɔ mɔ nǔ .
Adonis Bohoun .
Gbètà sín ɔ́ lɛ́ɛ gbɛ̀ mɔ̀tò gàn ɖó ali kpɛvi Kútɔ́nú tɔn lɛ́ɛ jì .
É blawǔ bɔ è xò Benɛ ɖò núkún xwíxwe gudo tɔn lɛ́ɛ mɛ̀ .
Axɔ́ benê tɔn ɖò gan jɛ̀ wú bó lɛ́ nà xɛ́lɛ́ ɖɔ̀ ɖèvò hɛ̀n ɔ́ , è ná jɛ̀jí .
Tò dɔkun Benɛ tɔn lɛɛ ɔ , nù tlɛ síxú ɖɔ ǎ .
È ɖò twín twín sè wɛ ɖò nǔxwásùn élɔ́ mɛ ɖɔ , è ná sɔ yě dó ajò . Ɖò bowlí nú mɛ ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí nù ɔ , yemɛ ée nɔ dalɔ dotóo gán lɛɛ ɔ , wɛ nyí sósyɛn ɖò tutomɛ lanmɛ ná nɔ ganjí ɔ tɔn mɛ , ɖò Benɛ kpódó gbɛ ɔ bǐ mɛ kpán .
Énɛ́ gùdó ɔ́ , gàn bɔ dó gàn wu Jean Gilles wà sɔ́ ayì yětɔn ɖo ahwanfúnù acɛ gbɛtɔ́ tɔn sísí wú .
Kplé gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ tɔn è ye bló ɖò azǎn 17ɔ́ zofínkplɔsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , ye ɖɔ ye ná sɔ sɛ́n nɛ́ ɔ́ xwlé ɖɛmɛnu lɛ́ɛ . Ɖò gbè è kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ ɖó é ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , sɛ́n ɔ́ ko dóxó bɔ nǔ hwe demɛ .
È ɖó ná ɖó sìn mímɛ́ ɖò vo bó ná wá hú alɔ ná .
Nǔjlómɛ Benɛ̂ tɔn wɛ nyí ɖɔ yè ní sɔgbe xá OACI sín nǔzɔ́nmɛ lɛ́ɛ , nǔdlɔ́ndó ɖaxó ɔ́ wɛ́ nyí ɖɔ ayijayǐ ní tîin bónú Jɔmɛhúnjayǐtɛn lɛ́ɛ ní sɔgbe xá ayijayǐ sín gbehwánnyimɛ lɛ́ɛ hwenu è nǔzɔ́nmɛ lɛ́ɛ lɛ́ wá ɖo syɛ́nsyɛ́n d ,
Ɖò mɛ̀ɖè mà tɔ́n sín xwègbè ò sín hwenu ɔ́ , acɛkpìkpá mɔ̀ ali ɖàxó è jì wɛ azɔ̌xwè wema sɛ́dó mɛ̀ɖè ɖè èe nú tò ɔ́ èe ɖò tàjì ɔ́ , akwɛ́ gàn - mà - wù - ná - nɔ́ lɛ́ɛ .
Ɖɛmɛnu tò ɔ́ tɔn ɔ́ , sɛ́n wɛ dó wá .
Enɛ wú , agban è mì ná kàn nú mì ɖò jigbezán cè hwenu ɔ wɛ nyí ɖɔ , mì ní tɔ́n sukpɔ bó yì sɔ kɛn ɖò azǎn 11ɔ lidósùn ɔ tɔn gbè , bónú mì ná síxú xá ali ée jí Benɛ yaɖé yaɖé ɔ ɖè ɔ jí .
É ɖɔ : , Sɛ́n mɛ̀ jɛ tɔ́ hwɛhwɛ kún jɛ xá hwɛ sɔ́ kɛ ó .
Èe ye kplé sɔ́ azǎgàgbè nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè èe ɔ́ , ye ɖò alɔgɔ̀ tògàn ɔ́ kpó acɛkpíkpà tɔn kpó byɔ̀ wɛ bó ná dó ɖu títómɛ̀ yɔ̀yɔ̀ ɖè èe è sɔ́ ɖó tè ɖo tò ɔ́ mɛ̀ lɛ́ɛ èe sín gbɛ̀ nù nùkɔ̀n yiyi tò ɔ́ tɔn . . - Hunkúntɔ́ taxi - ville tɔn
zɔ́n bɔ yè má gɔn agbahwlɛ́nhwlɛ́ sɔ́ nyite ǎ .
Din ɔ́ gàn xixo ɖokpó ná gosin mɛ̀ bɔ azɔwatɔ ná yawu yì xwé gbadanu ɖò gàn 7 adaɖe mɛ̀ .
Énɛ́ gudo ɔ́ , è ɖó ná blǒ nǔ ɖè bɔ è ná flín abàhwɛ gbígbó'zǎn ɔ́ ye .
Títómɛ énɛ́ ɔ́ , ná zɔ́n bɔ azɔ̌ sɔ́ ní mɛ̀ ɔ́ , ná lɛ́ nyɔ́ blǒ déjí .
Ɖò xwè ɖokpó mɛ ɔ , akwɛ jlɛ ɔ yì jǐ wá 2 , 5 % ɖò xwèjísùn xwè 2021ɔ tɔn mɛ , bó ká nyí 2 , 5 % ɖò sùn è wá yì é mɛ .
Wěma , Emile Ajar , Romain Gary tɔn mɛ wɛ nyɩ̌kɔ́ nɛ́ ɔ́ tɔ́n sɩ́n .
Ée sɛn gbásá dódó ɔ lá ɖɔ yemɛ we lɛ́ɛ wɛ ɖó ɖùɖéjí é ɔ , tògán ɔ na dó akpá ɖò azǎn 23ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè , bɔ gǎn bɔ dó gǎn wú tɔn ɔ ná byɔ acɛ tɔn lɛ́ɛ mɛ .
lɔ̌nfɔnkan - zɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ wɛ .
Ɖo égbé zán gbe ɔ́ , xwè 24 nɛ́ mi ɖ , azɔ̌ wá wɛ xá azɔ̌xwé ɖokpó ɔ́ .
Guy Stéphane AYEGBE
ɖò wǒsùn xwè 2016ɔ́ tɔn mɛ
Twitter ɔ́ , éyɛ́ lá xó klewun klewun núkún xwíxwe 140 tɔn .
klán - xá - acɛkpikpa - tɔ́ lɛ́ɛ tɔn mɛ é .
OMS kpódó Unicef kpó ɖò gbehwan nyì tò lɛ́ɛ bǐ wɛ ɖɔ è má kpɔ́n dó azɔnkwín ée ɖò gbɛ ɔ́ jí din é wú bó xò yɛ̌n dó nú vǐ nyi kɛ́n ó .
Ɖo xóɖɩ́ɖɔ́ tɔn mɛ b'á dó ɖe lě akpa yi nukɔn sɔ é xlɛ́ kpódó wǔvɛ́ e vɩ̌ kpɛvɩ́ hɛn ɔ́ é ná se ɔ́ wú ɔ́ , é xlɛ́ atɩ́nla atɩ́n é ɖ'akpá yètɔn é tɔn ɖokpó b'ɛ́ j'ayɩ̌ ɖo azǎn 9ɔ lidósun ɖokpó nɛ́ ɔ́ tɔ́n gbe ɖó túkpɛ́n wɛ́ xo e .
Ɖò axɔ́ ɔ́ sín kloklo'líxo ɔ́ , nǔ lɛ́ɛ ná xɛ́lɛ̀ ɖɔ̀ axɔ́ yi kàká 39 , 96 % ɖò wǒsùn xwe 2020ɔ́ mɛ̀ bó lɛ́ ɖò do nú 55 % akwɛ́ nyàxwe gbɛ̀ ɔ́ tɔn fmi kpó Banque mondial ɖɔ̀ è ní nyà ɖò èe .
Ɖó yě dɔn agbɔn nù Supers Eagles Nigéria tɔn lɛ́ɛ tàwùn ní hwenu gègè .
É xo Koffi gló .
1 wɛ yě dò ; bɔ̀lu xìxo 6ɔ́ yě xo xá ASPAC ée ɔ́ , yě dò 2 , bɔ ASPAC dó 4 .
Koeman ɖɔ mí mɔ̀ bɔ̀luxotɔ́ téwúngbéjú ɖòkpó có bɔ azɔ̌ ée ɖo tèkpɔ́n jonɔ̀ Pays - Basnù énɛ́ ée sukpɔ́ .
È ɖɔ mɛjí , azɔnkwín ɔ́ nɔ́ nɔ̀ tòxò zínkán tò ɔ́ tɔn mɛ̀ kpódó tòxò è lɛlɛ dó é lɛ́ɛ kpán mɛ̀ , amɔ̌ mì dɛlɛ́ɛ ká mɔ ɖɔ tòxò ɖevo lɛ́ɛ mɛ̀ wɛ gosin . ,
Fí è ye ná dɔ ɔ , kplɔn yì jǐ alà vɔ cè wɛ ná kpénúkún wú .
Yě wɛ nyí Praziquantèl kpó Albendazole kpó bó ná dó lizà xá nuviɖogbɛ bilharzie tɔn kpódó xɔmɛdan kpó nú yɔ̀lpɔ́vú lɛ́ɛ bɛ́ sín xwè 5 sɔ́ yì 14 .
Ɖò tɛn nɛ ɔ mɛ ɔ , dòbànúnǔtɔ lɛɛ mɔ ɖɔ ali ɛnɛ nù wɛ gbɛtɔ hɛn ɔ , é na bɛ azɔnkwín nɛ ɔ ɖè .
Nú Sénégal éyɛ́ ɔ́ , kɛkɛ́kúntɔ́ ɛnɛ wɛ sɔ́ afɔ tɔn ɖóte égbé .
BEN tɔn nɔ nu ɔ́ dómɛ wɛ yè sɔ́ dɔlâ caki 26 jó nú zali - ba - ɖu - ajɔ zɔ́wátɔ́ ée ɖo nǔsɔ́ wɛ nú JO Tokyo tɔn xwè 2020ɔ tɔ́n lɛ́ɛ é .
Ɖò nǔwíwá ɔ dòmɛ ɔ , Aurélie Adam Soulé Zumaru , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔ̌ wá gbɔn mɔkàn jí kpódó nù è kàn mɔzo lɛɛ kpán wú é ɔ , ɖɔ nǔ lɛɛ jɛ émí tɔn jí .
Aní mì ká tuun tawun dó lè è mɔkàn núwíwá lɛ́ɛ ɖó dó kɛ́ ɔ́ jí é wú ?
Mɛ̀ gègè ɖo Bénin bó vɛ́dó ɖɔ xó ɖiɖɔ kpówùn kpó nǔ xlɛ̌ mɛ̀ kpó wɛ nyí xó ɖɔ dó mɛ̀ ɖè gbè mɛ̀ sín .
Nú è ná xwédó xó Caisse autonome d'amortissement ( Caa ) sín xó ɔ́ , nǔ ɖè lɛ́ɛ nà xɛ́lɛ́ ɖɔ̀ Benê kpé axɔ́ tɔn lɛ́ɛ nú .
Bɔ Gyovanni èe mɛ̀sí tɔn nyín Charlotte Dipenda èe wà jɛ gùdó .
È ɖè linlin tɔn nɛ́ ɔ́ gbà ɖò nyɔnúzángbè azǎn 20ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè , hwenu mɛ ée é ɖyɔ é , Joseph Gnonlonfoun ɖò azɔ̌ jó níí wɛ ɖò Xɔgbonu é .
Énɛ́ ɔ́ gudo ɔ́ , è ɖɔ , ye ni nyɔ́ xó ɖɔ nù mɛ̀ bo ká dó alɔ mɛ̀xó kpó wànɖowùnánɔ̀ lɛ́ɛ .
kplɔ́nyìjì alàvɔ Abomey - Calavi tɔn
Nyɔ̌nu glezɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ ( glesi kpódó jinukún húzú húzú ɖo mɔ mɛ ) kpódó Gbɛ̌kplékplé bó nyɩ́ lè nú kwɛ́zɩ́nkan ( GIE ) kpán ɖo Benɛ̂ yɩ́ kplé ɖó azǎngagbe azǎn 19ɔ kpódó nyɔ̌nuzángbe azǎn 20 nǔxwásun ɔ́ tɔn ɖo gbɛɖutɛn Nifur Gbɔ̌xɩ́kɔn tɔn ɔ́ bó yɩ́ nǔkplɔ́nmɛ dó kwɛ́zɩ́nzán wú .
É nyɩ́ azɔ̀ gblégblé xó wɛ́ hɛn togán mɩ̀tɔn sɩ́n asi ɖó te ɖo Ɛsipányi tòmɛ ǎ .
Acɛkpìkpà ɔ ká ko ɖɔ xó tí ǎ .
Manahɛn kpódó yɔkpɔvú yíhún kpán ɖě sɔ ɖémɛ ǎ .
Vìvɔ̀nù ɔ́ , Eurocham kpó ajɔ̀ kpó mɔ̀ jangijangi gbásá Benê tɔn ɔ́ ɖò tǎtàgbè azăn 20ɔ́ lindózsún xwè 2019ɔ́ tɔn gbè , nyin kan nú alɔdó azɔ̌xwè .
Huges G . ɖɔ mí kùn ɖu gbɛ ɖè ɖo kpɛvi tɔn ó ; mí kùn nɔ̀ mɔ̀ agbɔn bó ná yi azɔ̌mɛ̀ ganjì mɛ̀ ɖè lɛ̀ ɖɔwun ó .
Yě yì gbɔjɛ bó wà gùdó ɔ́ , Sierra Léone mɛ̀ lɛ́ɛ dɔn agbɔn nú Écureuils lɛ́ɛ tàwùn .
Azɔ̌wánú ɖaxó lɛ́ɛ bì kó sɔgbe .
Ɖi lée docteur Komi Koutché ɖɔ gbɔn ɖo rfi jì ɖo nǔwìwà Christophe Boisbouvier tɔn mɛ èe ɔ́ , Bénin wɛ nyí tò èe ɖo títómɛ ɖuɖèjì tɔn ɖo Covid - 19 lixo èe .
( Adjidja Vbc ná kpé anyǔ xá Finances Vbc ɖò keze zán 5ɔ mɛ ) .
Ɖo lìdósùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ ɔ́ , kplékplé gbɛ̀tà gbɛ ɔ́ tɔn bɔlu tɔn ( Fifa ) ɖo kplékplé gbɛ̀tà gbɛ ɔ́ tɔn gùdó ɖo xó ɖɔ nú tò # BeActive tɔn kɔn bó ɖo byɔ̀ byɔ̀ mɛ̀bi wɛ ɖɔ è nì wà nǔ bó jɛ dɛ́n nú cɛ́cú 20 nù mɛ̀xó lɛ́ɛ , cɛ́cú
pic . twitter . com / HIHYTy2fY5 - Aurélie Adam Soulé Zumaru ( @ AurélieASZ ) azǎn 2ɔ́ avùvɔsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè . Ée gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó nǔ wà ɖò mɔkàn jí kpódó mɔzo núwíwá tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ kpán wú ɔ́ , ɖɔ xó fó é ɔ́ , ví lɛ́ɛ
Un ná ganjɛwú mì ɖɔ nǔ ée é byɔ́ ɖo gbèɖìɖò wèmá ɔ́ mɛ ée ɔ́ , é ná blǒ bì . . -
Sinsɛnnuwatɛn kpódó ahannutɛn lɛ́ɛ kpán ná hùn hɔn bɛsín azǎn 2ɔ́ ayidósùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
3 ) .
Ɖò nǔ è é tínmɛ lɛɛ mɛ ɔ , Kplɔn yì jǐ alà vɔ tɔn ɖò gbesisɔ mɛ bó ná gɔ alɔ nú tutomɛ nukɔn yìyì UAC tɔn lɛɛ bǐ .
afɔsɔ́kwíntɔ́ 37 wɛ gosín tò lɛ́ɛ vovo mɛ gbɔn Aflíka gbé ɔ́ bǐ jí bó wá .
HKM Kútɔ́nu tɔ́n lɛ́ɛ kpɔ́n vɔ̌nu ɖo nyɔ̌nuzángbe azǎn 20ɔ nǔxwásun xwè 2021ɔ tɔ́n gbe e nyɩ́ Kézézán gbɛ ɔ́ bɩ̌ tɔn nú jlɛ̌ gbejé kpɔ́n ɔ́ , xwè 2021ɔ tɔn é .
bló kɛ́n 17 , 16 %
Ahwanfùnnù lànmɛ tɔn T nɔ̀ zɔ́n bɔ nǔ ɖè nɔ́ wàzɔ̀ dìngan ǎ .
Catalannù ɔ́ blǒ gbɔ káká èe ɔ́ , wà ɖyɔ́ ɖo bɔ̀lu'xo hwenu ɖòkpó .
< < Nɔ tɔn kpɛn ɛ́ dó nɛgbé bó ná yí jɛ koko níí .
É nyɔ́ wa ɔ́ nǔkplɔ́nkplɔ́n xóxó ɔ́ wɛ yè yí , nǔnywɛ̂ hwɛndo mɛ tɔn , nǔkplɔ́nkplɔ́n kpódó azɔ̌kplɔ́nkplɔ́n bó ná nyí mɛɖée ( EFTP ) . ,
Ɖo rakka ɖokpó ɖokpó mɛ ɔ́ , e nɔ xa fatiha ɖokpó , , Watini wa zaytouni , ɖokpó , , Khoul ya ayouhal kafirouna , ɖokpó kpódó , Khoul hou allahou ahad , atɔ́ɔ́n kpán .
Jɔhɔn hwe mìtɔn nu tɔn kpódó sísí ɖó nú jlɛ̌ gbɛ ɔ́ tɔn è ɖɔnǔ dó jɔmɛhúntɛn tò tɔn nu ɖo nyinyi wɛ sín nyɔ̌nuzángbe azǎn 20 nǔxwásun ɔ́ tɔn gbe ɖo jɔlɛhúntɛn Kútɔ́nu tɔn .
Ée yè gósín gbɔjɛ́tɛn wá ɔ́ , yè húzú afɔ bo kpéwú bó ján hǎgbɛ́ yètɔn Malɔ́ki tòmɛnu è è jló ná zin ESAE FC è dó afɔ nukɔntɔn agbahwlɛ́nhwlɛ́n élɔ́ mɛ é dɛ́ .
Aurélie Adam Soulé Zumaru tɛɖɛ jí ɖɔ , A4ai ɔ́ ɖó nǔ è wú è ná kpɔ́n dó dó wànǔ bónú kantitɛ gbɔn mɔkàn jí ná síxú bɔkun ɖò Benɛ é . ,
Ɖo fífónù ɔ́ , katɔn kòklójónɔ̀ 7 wɛ gbɛ̀vi , gàn Florentino Perez tɔn lɛ́ɛ yì .
Nú nukɔntɔn SELIBEJ tɔn ɔ́ , xóta nɛ́ ɔ́ ná ali bɔ , wěmadógasítɔ́ ɔ́ ná w'azɔ̌ aliɖexlɛ́mɛ è ɖo hwenuxó alŏ tɔ́gbó mìtɔn lɛ́ɛ nú é ɖo xóɖíɖɔ kpódó nǔwlánwlán kpán mɛ lé énɛ́ ɔ́ titomɛ ɔ́ ná sɔ́ hwenuxó kpódó tɔ́gbó mìtɔn lɛ́ɛ nú Aflíka tɔn ɖó susu hwenu yètɔn
Louis Guy Alimanyiɖokpo kpódó Issa Etchlekoun kpó ɔ , sín azǎn mɔkpán ɖye ɔ , ye ɖò wǔvɛ sè wɛ tawun ɖò agbaza mɛ , có ye ká tuun fí è azɔn nɛ lɛɛ gosin é ɔ ǎ .
kplékplé gbɛ̀tà gbɛ ɔ́ tɔn
É ɖɔ mí ɖo nǔɖè lɛ́ɛ zán wɛ bó gbɔ ɔ́ , kpɔ́n kpɔ́ nɔ́ xá azɔn ɔ́ .
Azɔn nɛ ɔ lé bè ná ɔ , mɛ bǐ wɛ kàn ɖó xúɖuxúɖu zɔn ɔ , fíjó lɛ́ɛ bǐ wɛ nɔ wlí , hǔn dotóo lɛ́ɛ bǐ wɛ ná xò yeɖee kplé , énɛ́ ɔ wɛ zɔ́n bɔ dotóo kpódó atinkɛn blótɔ lɛ́ɛ kpán ná wànǔ dó gbè kplí gbè kplí mɛ̀ , bó ná dó liza xá azɔn nɛ ɔ
Ènín wú wɛ zɔ̌n bɔ̀ akwɛ́vi xó ɔ́ sɔ́ nyín tàgbǎ .
Tògàn Patrice Talon ɖɔ̀ xó gbɔn Radio France Internationale kpó France 24 kpó dó kúnnúɖéwèmá è yì wɛ yě ɖè gbɔn gùdó dìn èe jì .
Ɖò gbàdànù énɛ̀ ɔ́ , Benêvi atɔn lɛ́ɛ dɔn nǔ káká yi fífónú .
Akwɛ ɔ́ lɛ́ jɛji , livi 15 wɛ é ɖè ɖò sɔmì sɔmì è wá yì ɖò xwè 2016ɔ́ tɔn hwenu .
Súnnú ví kpɛví ée má ko ɖó xwè atɔn ǎ ɔ wɛ , Koredé Ulrich Akabaton , é gblé wǔ vantankánnyá .
Ɖò nùkɔ̀n ná yi Eurocham tɔn tàmɛ̀ ɔ́ , Nájínɔ Antar sɔ́ títòmɛ̀ ɖè ɖò ayi nú azɔ́xwè Benê tɔn lɛ́ɛ xá kplékplé mɛ̀ Elɔ̀pá tɔn .
Tò ɖokpó ɔ́ mɛ nu tɔn Koné Souleymane éyɛ́ sɔ́ ganxixo 2 cɛ́jú 48 nukúnxwɩ́xwe 36 dó jɛ gudó tɔ́n ná hwenu è Kódivwá tómɛ́nu Abou Sanogou sɔ́ tɛn atɔngɔ́ɔ́ mɛ kpódó ganxixo 2 cɛ́jú 48 nukúnxwɩ́xwe 38 kpán é .
É ɖɔ yɛ ɖè wɛ ná kó ɖo mí jí hwe ɔ́ nù , lé é nyɔwà ɔ́ , mí wɛ nɔ̀vi mítɔn nɔ́ zɔ́n kwɛ́ tɔn lɛ́ɛ hin ní é ɖo azɔn gbɔ nú mɛ̀ lɛ́ɛ wɛ ɔ́ , ɖó nùwàtɔ́ wɛ .
É vɔ flín azɔ̌ è ɖo tèkpɔ́n yě mɛ̀ yɔ̀yɔ̀ è sɔ́ lɛ́ɛ èe .
Azɔ̌xwè ènín nɔ̀ kpé nukún dó axɔ́sú mɛ̀ wu ( ɖi sɔ́ kwɛ́ wà jó nú mɛ̀ ɖò xwègbè ɖɔ́wun mɔ̀ ) è nɔ́ lɛ̀ zɔ́n bɔ̀ nǔ è bà wɛ è ɖè èe ɔ́ , è nɔ̀ lɛ̀ yawu mɔ̀ ( ɖi atínkín ɖɔ́wun mɔ̀ ) , è nɔ̀ lɛ̀ bló nǔ gégé ɖèvò ɖò lànmɛ̀ nà nɔ̀ ganji'lixo .
Xóɖɔnítòsétɔ́ we énɛ́ lɛ́ɛ tínmɛ nǔ é ɖo jìjɔ̀wɛ ɖo akwɛ́ nyá nú mɛ tɛn lɛ́ɛ ɖòkpó ɖòkpó ɖo tàjì ɔ́ , wǔvɛ ɖo alɔ zìn dó akɔ́n lixo .
wěmadógesítɔ́ tɔn ɔ́ , bo jlà ɛ́ ɖo agun kplékplé wínnyá wínnyá wěma è xo nǔ é mɔ wɛ é ɖe ɔ́ zlɛ́ gbɔn é , sɔ́ wěma jɔwunjɔja tɔn ɔ́ su tlala ɔ́ wěma dógesí ɖi alyánnú é ná dɔn mɛ yi hwɛndomɛnú lɛ́ɛ kɔn é ɖɔ́hun , nú è ná tuun lobo ka ná sɔ́
Nyɛ́n mɛ̀ è ɖo fí ée ɔ́ , un ɖo azɔ̌wa dó hwɛndo nǔ ɖè jì wɛ , bó ná dó sɔ́ hwìndo Bénin tɔn ɔ́ su .
Azɔ̌wanú tògànsísɔ́ tɔn ènín ɔ́ , gànsísɔ́ sín nǔ lɛ́ɛ bi wɛ ɖè mɛ̀ káká jɛ̀ Covid - 19 sín nǔ lɛ́ɛ jì .
Yě mɛ̀ énɛ́ lɛ́ɛ wɛ bɔ̀lu alɔsɔ́xo gàn ɔ́ Ali YARO et de Didier APLOGAN , gànhɔ̀nyìtɔ́ xoxo ɔ́ Didier APLOGAN kpódó gàn ALLADA VBC .
azɔ́xwè 30 . 000 è ɖò azɔ́wa wɛ ɖò gbɛ̀tá kléwún kànɖè mɛ̀ èe , è blǒ ɖò nukɔ̀n tɔn ɖò Tokyo ( Japon ) ɖò wŏsún xwè 2019ɔ́ tɔn mɛ̀ èe .
Mɛ ée má ná sè Russie gbè ɖò yemɛ ǎ lɛɛ ɔ , è ná kplɔn yě gbè nɛ ɔ gbɔn mɔkàn jí .
Linlin ɔ́ wɛ nyí ɖɔ , ye ní lɛ́ tuun azɔ̌ yetɔn déjí , bó ká lɛ́ tuun ɖɔ nú è sè zɔ́ ɔ́ gbɔn mɔkàn jí kpódó akwɛ xlohun ɖé kpán .
Ɖo tòkpɔnlà ayisɛ́n mɛ wɛ é ɖo yìyì ɖe wɛ ɖo tòkpɔn ɔ́ mɛ bó bɛ̀ sín tɛ̌nígbè azǎn 10ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn é wàyì èe bó ná fó ɖo axɔ́súzángbè azǎn 14ɔ́ nǔxwásùn tɔn gbè .
azɔ́xwè lɛ́ɛ sín gàndidó ná nú
Hwenu è ɖò awɔntin hwɛn ayǐ ɔ wɛ à , hwenu hwɛɖɔtɔ ɔ ɖò nǔkanbyɔ ɛ́ ɔ wɛ à , Justine Gnimon mɔ́ nǔ è sín hwɛ dó é wɛ è ɖè é bǐ .
Ɖò cɛ́jú 16ɔ́ gudo ɔ́ , Junior Olaitan ná bɔlu aditi ɖé Charbel Gomez .
Il lɛ́ tɛɖɛ jí ɖɔ < < Autotest ɔ́ kún syɛn sɔ PCR ɔ́ ó , è nɔ zán ɛ́ kpowun bó nɔ dó gbéjé azɔnkwín ɔ́ kpɔn azɔn we alǒ atɔn ɖò aklunɔzangbla ɖokpó mɛ̀ nú mɛɖee , bónú é ɖò mɛ wú jɛn wɛ ɔ́ , azǎn ví nɛ́ lɛ́ɛ gblamɛ ɔ́ , alɔ ná síxú yawu jɛ wǔ tɔn .
Kɛ́n mɛ nabí è din é tɔn wɛ nyí 51 , 19 % ; a é wá dò kɛ́n 5 nú xwè è wá yì é ( 56 , 72 % ) .
Jowunjɔja Benɛ̂ tɔn lɛ́ɛ wú wɛ́ zɔ́n , , nǔ è é ɖɔ hwenu e ylɔ́ ɛ́ ɖ'alǒkannu énɛ́ .
Gbìgbà ɔ́ ɖo yìyì wɛ ɖo wèmásísɔ́ gɔ́nú Kútɔ́nú tɔn mɛ kpàn nùkɔn bɔ̀luxotɛn René Pleven .
Nya nɛ hùn ayixa hwenu nǔ ɔ jɛ ɔ ǎ , ayi ɖò tè níí , ehɔnmɛ ɔ , xó tɔn lɛ́ɛ ká ɖò finfan wɛ .
Ée é wá Benɛ bó ná dalɔ wěmá mɛ ɖò nǔwádókpɔ xá kplɔn yì jǐ alà vɔ ée ɖò Agbomɛ Kánɖòfí é , ɖò zoosùn xwè 2018ɔ tɔn mɛ ɔ , Benɛ ví nɛ kɛnu dó lè è nù kplɔn yì jǐ alà vɔ ée ɖò Agbomɛ Kánɖòfí ɖè nú kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛɛ ɖò akpá ɖě xwé , bó lɛ́ ɖè nú
Énɛ́ ná dó alɔ bɔ̀luxotɔ́ lɛ́ɛ bɔ yě ná ɖè nyɔxo yětɔn xlɛ́ bɔ hwenu ɖè sɔ́ ná ɖè ní agbàhwlɛ́nhwlɛ́n mɛ̀ ɖòkpó tɔn ǎ .
Hwɛɖɔgbásá ɔ jɛ adǎn dó é ǎ , é ká xwlé aɖǐ bó xwlé sò lóbó mɔ́ nǔ lɛɛ bǐ káká bó tlɛ gblɔn adǎn nú mɛ .
Linlin e mɛ wɛ Gǎnhɔnyitɔ́ ée nɔ́ kpénukún dó akwɛ́kplékplé kpódó akwɛ́zɩ́nzán kpán ɖo tòmɛ mɩ̀tɔn mɛ Romuald Waɖányɩ̌ xò alɔdómɛ'kwɛ́ ée e sunnyɩ̌ ɖɔ OUMANDERA ɔ́ kplé ɖe é nɛ́ .
È xlɛ ɖɔ mɛ ée hù Hungɛvu Hungbenu ɔ , è kún ko tuun ó . Hwɛɖɔgbásá ɖaxó Xɔgbonu tɔn ɔ , ɖò kú hwɛ ée ná ɖɔ wɛ é ɖè ɔ lí nù ɔ , ɖò táatagbè azǎn 17ɔ wǒsùn è wá yì é tɔn gbè ɔ , é jó hwɛ nú David Sɔnanyɔ Tito , ée è dó hwɛ ɖɔ , é wɛ hù Hungɛvu Hungbenu ɖò Avlaku , ɖò
53 - Soumana Mahamadou
Hwɛndo tɔ́ ce tɔn lɛ́ɛ fɔ́ tɔ́ wɛ́ nú mɩ̀ .
Lée Chelsea FC tɔn nùkɔntɔn ní bɔ̀lu gùdó gùdó tɔn ɔ́ gbɔn ɖo ligue des Champions sín hwenu èe é yì ɖo xwè 2012ɔ́ mɛ xá Bayern Munich èe nɛ . Nǔ èe é má lìn ǎ èe ɔ́ , Thomas Tuchel kpó gbɛ̀vi tɔn lɛ́ɛ kpó blǒ .
Yě bì ɖɔ nyɔnà yě mɔ̀ ɖo hwɛndomɛnǔ sɔ́ ɖó ajo , hwɛndomɛnǔ blǒtɔ́ ɖàxó Georges Adéagbo blǒ èe mɛ .
Amɔ̌ akpá è mí dó bó ná yí sɔ kɛn é ɔ , wɛ xò ayi cè zlɛ káká yì liɔdɔ̌n cè mɛ , ɖó nǔníná nɛ ɔ , ná ɖó flíjɛ dó gbɛ mítɔn jí , vǐ mítɔn lɛɛ sín gbɛ jí kpódó kúnkàn ée ná wá jɛ túnnú nú mí lɛɛ é kpán sín gbɛ jí .
dɔ́ wɛ fɛɛ .
Lanmɛ̀ ná nɔ̀ ganjì ɔ́ , ɖó ná myá nùkún nù mi hùn mi ɖò ná yàwù hìn abàhwɛ vɔ̀nǔ énɛ́ dówǔ .
Lìnlìn ɔ́ wɛ nyín ɖɔ wùvɛ̀ è ɖo xó ɖɔ dó mɛ̀ ɖè gbè mɛ̀ kpódó gbéjì nɔ̀ nù kplɔ́n amìsàxwé tɔn lɛ́ɛ kpó èe ɔ́ , è ná ɖètɔ́n . . - Aklúnɔ̀zǎngbe azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè wɛ è ɖu kézézǎn 55ɔ́ xó ɖɔ xá tòvi lɛ́ɛ tɔn .
ADN tɔn kpódó ABSU - CEP tɔn kpán .
Tiburce Adagbé ná wèmà , Mémoire du Chaudron , Luc Atrokpo , tòkpɔnlàgàn Kútɔ́nú tɔn bó ná dó dɔn ɛ́n dó wǔ déjí .
Cóbónú un ná gbɛkan dó xó cè nù ɔ , un jló ná ɖɔ nú mí ɖɔ un kún ɖó nù ɖò tòxóɖiɖɔ mɛ kpɔn gbeɖé ó .
Ée yě xo 1 - 0 ée ɔ́ , bɔ̀luxotɔ́ Zinedine Zidane tɔn lɛ́ɛ ɔ́ , nùkún yětɔn hun lò bɔ bɔ̀lu xìxo yětɔn ɖyɔ́ .
Bó ná dó kpé azɔ̌ wú ɔ́ , Post4Health ganjɛ̀ jló'lɔdó acɛkpìkpá lɛ́ɛ , wema sɛ́dó mɛ̀ɖè xwè lɛ́ɛ , azɔ̌wàxwè gbɛ̀tɔ́ kpáa tɔn kpódó tò ɖò alɔ tɔ̀ lɛ́ɛ kpó .
jɔmɛhùnjayìtɛn gbɛ ɔ́ tɔn bi xwédó títómɛ Organisation de l'Aviation Civile Internationale ( OACI ) tɔn .
Wuntun ɖélɛ́ɛ ɖo zizé wɛ bó ɖéxlɛ́ ɖɔ akwɛ́kplékplé ée sɛsin xwè wá kɛ́n 1 , 9 ɖo 100 jí ɖo xwè 2020ɔ mɛ ɖ , Aflíka Saalâ tófɔ́lígbe ɔ́ ná síte lě nǔlɛ́ndózɔ ɖ , akwɛ́kplékplé líxo lidósun b , ɛ́ ná akɔ́nkpínkpan mǐ
È sɔ́ kézézǎn mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn ɖo ayi bó ná dó ɖè tɛ́n èe mɛ̀ wɛ lɔ̀nyìjìfánkan ɖè nù lànmɛ̀ ná nɔ ganjì , kplɔ́n kpódó fífá kpó èe .
Sɛn gbásá Agbomɛ tɔn ɔ , ɖò azǎngagbè azǎn 18ɔ wǒsùn è wá yì ɔ tɔn ɔ , ɖò hwɛxó ée kàn mɛ huhu ɔ lí nù ɔ , jó hwɛ nú nawe Justine Gnimon ée ɖó xwè 56 é , bɔ è ɖɔ é gbò azě David Alimanyiɖokpo é .
Gbehwan nyì mɛ tɔn ɔ , ɖè mɛɖé dó vò ɖò tòví lɛɛ mɛ ǎ : < < Un jló ná dà mɛ ée ɖò xwè hú 18 lɛɛ ɖɔ , ye bǐ ní nyì ahwan hoo bó yì dó yɛ̌n ɔ , bó ná síxú gán ɖò azɔnkwín kolonâ ɔ sí > > .
Bó ná dó ɖó mɔjɛmɛ nǔ è wú zo hlɔnhlɔn yí kwɛ ɖò tò mìtɔn mɛ̀ ɔ́ , mì dà gǎn ée kpacɛ dó ajɔ̌ jíjlá wú ɖò Sbee ɔ́ bɛ́ sɔ ylɔ́ nú mǐ lóbó ná yígbè nú nǔkanbyɔ mìtɔn lɛ́ɛ .
É lɛ́ ɖó xɔ ɛnɛ mɛ wéma kplɔ́nyijǐ alavɔ tɔn ɖo Glɛnsígbé mɛ ɖo Kplɔ́nyijǐ alavɔ xwé Wagadúgu tɔn ( Burkina Faso ) .
Nǔkíko mɛ wɛ mɛ nukɔntɔn Vidéo Leader tɔ̀n ɔ́ ɖɔ nŭgbó nɛ́ ɔ́ ɖe lobo sɔ́ nǔyɔyɔ́ é hɛn wá ɔ́ xwlé zɔnɖokpó ; nǔ nɛ́ e é ylɔ́ ɖɔ , akpakan , é .
Covid - 19 xo tò ɖè kpó à amɔ̀ yatò lɛ́ɛ tɔn nylán hwú fí ɖè lɛ́ɛ tɔn ɖó agbɔ̀n mà ɖo bò ná yi dotòxwé ɖàgbè wú ; ɖò sɛ́n azɔ̌n ɔ́ tɔn lɛ́ɛ má sǐ hú nyí wú .
Ée hwinnya hwinnya tîin ɖò Bantɛ có bɔ tògán sísɔ hwenu sù é ɔ , din ɔ , mɛ lɛ́ɛ kú xayaa , ye gblé wǔ kpɔ́ , bó hɛn nǔ hánnyá titewungbe .
Ɖo wɛkɛ́zo ɛnɛ lɛ́ɛ mɛ ɔ́ , Aflíka wɛ nyí gbě é jí Kovídi 19 sín azɔn ɔ́ má gbanǔ ɖe dín ɔ́ ǎ có é jɛ́n lɛ́ ɖo wǔvɛ́ sé wɛ ɖó akwɛ́ zínkan tɔn é mz ɖó gǎn ɖé ǎ wú kpódó titomɛ alɔdómɛ ɖ , akẉɛ́ líxo tɔn e kúsé alɔkpa ɖé é wú .
dó kplé ɖàxó ɔ́ ,
Mɛ̀ èe kpó nyí kpó è gɔnlɔn ɖo xɔ ɖòkpó ɔ́ mɛ èe ɔ́ , bì wɛ kú .
Grâce Cécile Sidokpohou wɛ ɖuɖèjì ɖo síbígbè azǎn 19ɔ́ wǒsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
Yɛwlíwlí ɖo Bénin ɔ́ , é kó tɛ̌ wà nǔ ɖè ɖèwú ǎ .
Nù nyín ɔ́ , hwɛndo mitɔn fotǒɖiɖè ná sɔ́ yì nùkɔn ɖo tàjì ɔ́ , tògùdó .
Ɖò lè è ko tɔn nú tòví lɛɛ ɖò akwɛ lí nù ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ ɖɔ mɛjí Benɛ ɖò agbɔ̌n azɔ̌ mɔ nú tòví gege tɔn , Kpɔndewu tɔn wɛ nyí azɔ̌ è è tòví gege mɔ ɖò kanlin nyì kpá Panjali tɔn mɛ Kpódó ée ye ná mɔ ɖò Glexwé lɛɛ é kpán .
A kpéwú bó xò togun ɖokpó ɔ bǐ kplé .
Énɛ́ gùdó ɔ́ , kplɔ́nyijì alàvɔ́ gàn Prosper Gandaho , kplɔ́n nǔ ɖè lɛ́ɛ yě bó ná lizà xá nǔ énɛ́ .
élɔ́ ɖo dó Covid - 19 jì èe wú .
Yɛ mɛ ée má nɔ sí mǐ ǎ lɛɛ alǒ mɛ ée má nɔ bà ɖagbe mìtɔn ǎ lɛɛ tɔn wɛ mì nɔ wlí bó nɔ dó gò , bó nɔ dó ya nú yě hwɛ̌ có bó wá hù yě , amɔ̌ , mì nɔ yíwǎ nú ya dó nú yě .
Nǔ é zìn ɔ́ , bɔ̀luxìxo Puig tɔn ɔ́ ná tɔ́n nùkún .
, Ɖi lě gbaví bowun bowun gɔnu SU TII DERA Nikki tɔn ɔ , ɖɔ gbɔn é ɔ , dɔnkpɛvu Mohammadou Soumanou ée ɖó xwè 27 ɔ , xú nǔ fofo tɔn Mohammadou Sidi ée ɖó xwè 35 é lóbó hú í , ɖò Bouca , tokpɔnla Kalale tɔn ɔ mɛ .
Ɖi lée è kò lɛ̀ngbɔ̀n èe ɔ́ , Patrice Talon et Mariam Talata Chabi wɛ dín bi sée bó ná bɛ́ azɔ̌ ɖò azǎn 23ɔ́ nǔxwàsùn è jà wèe . . Sɛ́n dódó gbàsà ɔ́ , dó zǒgbè , azǎngàgbè azǎn 21ɔ́ lidosùn ɔ́ tɔn , kɛ́nníná tògàn sǐsɔ́ azǎn 11ɔ́ lidosùn tɔn ɔ́ jì .
Tògán ɔ́ lá ɖɔ émí ná yì agbahwlɛnhwlɛn tògán sísɔ tɔn ée ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè é .
Un dó gbè nù mì bó kà dó kúwàbɔ ɖo xɔ élɔsá , tògàn Patrice Talon tɔn mì .
É jlɛ̀ dó hà tɔn wú ɖo wǒsùn xwè 2020ɔ́ wú ɔ́ , è jɛ̀jì yì 0 , 8 % .
mɛ ɖě ná tîin káká yí jɛ
mɛ > > , lě ɖɔnúèsè è ɔ ɖɔ
Fɔwatɛ nɛ sín yɛkan mɛ wɛ taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ nɛ ɔ , ɖè éɖee xlɛ gbɔn wunmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ , nǔ è nyí hwe tɔn nù tɔ́n lɛɛ kpódó akpàkpà ée nɔ sɔ ɛ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛɛ é kpán gblamɛ . Charles d'Almeida ée jɛ nyǐ ɖɔ Dal - c é ɔ , taglomɛ gbà bó ɖè
Ée Dramane Sanou sín nǔkplɔ́nví lɛ́ɛ mɔ ɖɔ ɖuɖéjí ɔ́ ɖo dandan mɛ nú yě ɔ́ yè vǎnkan bó ɖéxlɛ́ ɖɔ è hɛn ɔ́ e ná ɖeji dó émí wú .
Ɖò fúfónu azɔ̌ lɛ́ɛ tɔn ɔ́ , è ná kpò akpá è xwé è ná gbǎ bɔ mɛ ée xwè tò gudo lɛ́ɛ ná nɔ́ nɔ̀ tè ɖè é kpódó akpá è xwé fí è mɛ ée má xwè tò gudo ǎ lɛ́ɛ lɔ́ɔ na nɔ́ nɔ̀ tè ɖè é .
zán nú Natitingu nù lɛɛ , bɔ gǎn - hɔn - yì - tɔ Modeste Kérékou wɛ nyí ahwan nukɔn sya ɔ .
Loɔ́ , akwɛ è è ɖɔ émí sɔ kɛ Aflika tò lɛ́ɛ ɔ́ , wǔvɛ́ yetɔn sísɛ́ dó zɔga nú hwenu yɔywɛ ɖé wɛ .
Kutɔnu è Daniel Chausse wá ɔ́ ná zɔ́n bɔ tutomɛ ɔ́ ná lɛ́ fɔ́n .
Bɛsín gàn 7 mɛ̀ ɔ́ , azɔmɛ ví lɛ́ɛ ko ɖò xɔ sá bó ko ɖò nǔ kplɔ́n wɛ xóxó .
Azǎn 14ɔ́ kɔnyásùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ wɛ , ɖò tokpɔngán Xulɛnnu tɔn ɔ́ kpódó tokpɔnlagán tokpɔnla 5 ée è sɔ azɔxwé ɔ́ junjɔn hwɛ̌ lɛ́ɛ mɛ̀ é kpán nukɔn .
Requin FC kpó Dragons de l'Ouémé , gbɛ̀tà tàjì we énɛ́ lɛ́ɛ ɔ́ , xo bɔ̀lu yětɔn azǎn 9ɔ́ tɔn ɖo bɔ̀luxotɛn René Pleven , ɖo aklùnzǎngbè azǎn 16ɔ́ nǔxwásùn xwè 20121ɔ́ tɔn gbè , bo xo 0 - 0 .
, Ɖuɖéjɩ́ nǔvɔ́déwú acɛkpikpa ɔ́ sɩ́n gǎnbánáɖútɔ́ tɔn ɖó agbahwlɛńxɛ́tɔ́ lɛ́ɛ sɩ́n hlɔnhlɔ́n wú , , lě é ɖɔxó gbɔn é nɛ́ .
Ɖò nǔ è kàn Mohamed Aïdjo ɔ , é vɛ nú Florent R . Gnansomon bɔ è má hwɛn awɔntin ayǐ titewungbe bó mɔ dó nú nǔ è sín hwɛ dó é wɛ è ɖè ɔ ǎ .
wèzìzá dó wá tò mɛ̀ b'á
Jɔhún jayǐ tɛn bíbló ɖó ná zɔ́n bɔ fí è è jɛ tè dó ɔ́ ná lɛ́ gbló adà déjí .
Gege yetɔn wɛ nɔ jɛhun dó nukɔn yìyì tò tɔn mɛ̀ .
Lě è ná síxú xò mɛ kplé gbɔn bónú ye ná yí dó yɛ̌n Kovidi - 19 tɔn ɔ , jí wɛ Benjamin Hùnkpátín , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ , xò ɖɔnúèsè zɔ wá tɔ lɛɛ kplé dó ɖò táatagbè azǎn 18ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè ; Momoudou Harouna Djingarey , afɔ
Azɔxwé ée ɖó nù ɖò sɔmì sɔmì sín nǔwíwá lɛ́ɛ mɛ̀ ɔ́ wɛ nyí CENA , Cos - Lépi kpódó sɛ́n gbásá dódó ɔ́ kpán .
Akpáxwé nɛ́ ɔ́ ɖibla xɔ xwè ɖokpó .
Sɩ́n xwè 2008ɔ hwénu wɛ e ko wɔn Lui Joka , nǔnyɔ́xótɔ́ ɖaxó nɛ́ ɔ́ .
È ná bó tlɛ cí alɔkpa ɖěbǔ ɔ́ , mɛ ée ná nɔ amisa ɔ́ dòmɛ lɛ́ɛ ná zɛ 50 wú ǎ , káká yì jɛ hanjigbɛta ɔ́ jí .
Gosin kɛnsɔtɛn ɖě yí jɛ ɖě ɔ jí ɔ , awăjíjɛ ɖokpó ɔ wɛ .
1 ɔ́ .
Ɖuɖéjɩ́tɔ́ ɖ'ázɔn atɔn jɩ́ Benɛ̂ tɔn , les Buffles Bɔlugú tɔn fó akpáxwé nukɔntɔn Super Ligue Pro tɔn ɖo nukɔn nú mɛ bɩ̌ ɖo Super Ligue Pro .
Akpá ɖevo xwé ɔ́ , Has ɔ́ tɛɖɛ jí ɖɔ è ní tɛnkpɔn káká bó nyɔ́ Autotest Kovidi - 19 ɔ́ zán jɛn wɛ , bó ká lɛ́ zán walɔ ɖagbe ée liza xá azɔnkwín kolonâ ɔ́ é , ɖò tají ɔ́ , zɔ nɔ dó mɛɖee .
gɔna .
Ɖi lée Yaya Boudani ɖɔ gbɔn èe ɔ́ , cyɔ́gbà , yòvó atɔn nǔdòsintɔ́ lɛ́ɛ hu èe tɔn wɛ ɖè mɛ̀ .
Ée yè dɩ́n wá yi ɖ'ahwan mɛ nukɔntɔngɔ́ ɔ́ , wegɔ́ ɔ́ , atɔngɔ́ ɔ́ , ɛnɛgɔ́ ɔ́ ɖo xɔ́sá'wu mɛ , bó ɖɔxó dó xóta ɖé ée yeɖésúnɔ kpɔ́n bó cyán ɔ́ mɛ , lobo ɖe nǔnywɛ̂ yètɔn xlɛ́ dó hwɛndo mɩ̀tɔn tuuntuun wú ɔ́ , mɛ ayizɛ́n wɛ́ wá kpò b'ɛ sɔ́ nú nukɔnyiyi
< < Bibɛmɛ nǔwádókpɔ tɔn wɛ bó ná nyí lè nú Benɛ lóbó ká ná lɛ́ nyí nú Russie ɖò tají ɔ .
0 ) jɩ́ ɖo Palakú dó sɔ́ tɛnmɛ nukɔntɔ́ tɔ́n ná kpódó kɛ́n 20 kpó ( + 07 ) .
Ɖi lěe é kó nɔ́ nyɩ́ gbɔn tɛgbɛ é ɔ́ , Kplɔ́nyijɩ̌ Alavɔ Xwé Agbǒmɛ Kánɖófɩ́ tɔn ɔ́ gɔn Rasta xɔ́sú ée má sɔ́ ɖo mɩ̀ mɛ din ǎ ɔ́ sɔ́ su kpó sɩ́sɩ́ kpó gbeɖé ǎ .
Xwè 1925 wɛ kplékplégbɛ́ nǔnyɔ́nkplɔ́nmɛtɔ́ lɛ́ɛ sɔ́ ɖóte ɖo Genève b , ɛ́ ná nyí gbɛtɔ́ kpaa sín kplékplégbɛ́ ée e ylɔ́ ɖɔ Kplɔ́nnámɛ Xɔ Gɛ ɔ́ jí tɔn bɔ nú xwè 40 ayimɛzɔ́wátɔ́ nukúnɖéjí Swisu tòmɛ tɔn Jǎan Piajé wɛ́ nɔ́ nu .
African Parks lɛ́ hɛn alɔ gɔ́ tɔn ɖevo wá za li xá azɔnkwín Kovidi - 19 lí xò .
È ɖò tí tɔ́jú í bɔ lanmɛ tɔn ká cí wadaa .
Xó jlá zɔ wá tɔ ée ɖò ali ɖé ali ɖé nù lɛ́ɛ é , mɛ ée ɖò xó jlá gbɔn gbaví bowun bowun kpódó gbaví nukpɛnnɔ gɔnu bó nɔ dó zojagě lɛ́ɛ é kpán ( Cirtef ) , Ortb sín mɛ lɛ́ɛ lɔ́ɔ , ye bǐ wɛ kplé bɛsín azǎn 1ɔ́ wá yì jɛ azǎn 5ɔ́ xwèjísùn xwè 2021ɔ́
Bɔ̀lugbɛ̀tá we lɛ́ɛ ɔ́ , ɖè kpé ɖèwù bó xo ǎ . Sín azǎn 20ɔ́ xwè 2009ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , è sɔ́ xo bɔ̀lu énɛ́ ɖɔwun ɖè ǎ .
Bɔ azɔ̌mɛ̀xwé ɔ́ vi lɛ́ɛ ná lɛ́ blǒ , hwìndo mitɔn lɛ́ɛ sín nu yɔyɔ ɖèvò .
Yě gó sín tò mɛ̀ fǐ kpó fí gègè kpó bó wà nǔ tàjì énɛ́ .
È mɔ̀ , ɖɔ xó ɖè kún ɖè wú ó . ,
É j'ayǐ káká wá tɛn wewegɔ́ɔ́ kpó kɛ́n 6 bî 6 tɔ́n sín mɛ kpán hwenu è Asos ɖo tɛn 11ɔ sɔ́ wɛ é kpó kɛ́n 7 bĩ 8 tɔ́n sín mɛ kpán é .
Nú gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó hwɛɖiɖɔ wú é ɔ́ , azɔ̌ ée nyí étɔ́n ɔ́ wɛ nyí ɖɔ , é ɖó ná tuun gbetakɛn ée tɔ́n sín kplékplé hwɛɖɔtɔ lɛ́ɛ tɔ́n mɛ̀ é , sɛ́n sá dó mɛ ée tɔ́n sín ye gɔn lɛ́ɛ é kpódó nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ ɖevo lɛ́ɛ kpán .
Hwenu tògán Patrice Talɔ̂n ɖo nǔsɔ́ wɛ b , á d , ákpá nú xwè atɔ́ɔ́n é ja lɛ́ɛ ɔ́ , mɛ gegé ɖe nṵ kánbyɔ́ yèɖée wɛ dó mɛ e ná w'azɔ̌ x , ɛ́ ɖ , acɛkpikpa ɔ́ mɛ lɛ́ɛ wú .
Ée , é nyà bɔ̀lukplɔ́mɛ̀tɔ́ Togo tɔn , Claude le Roy wàyì èe ɔ́ , é sɔ́ bɔ̀lukplɔ́mɛ̀tɔ́ xóxó bɔ̀luxìxo gbɛ̀tà étalons Burkina Faso tɔn , Paul Jorge Rebelo Duarte bɔ é ná dín azɔ̌ ɔ́ dè nu .
ɖ'agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɔ́ mɛ .
Nǔwíwá ɔ́ , azɔxwé ée nɔ jɛhun dó ɖagbe tòví lɛ́ɛ tɔn jí lɛ́ɛ ɔ́ gege wɛ wá tɛn tɔn mɛ̀ , ɖě wɛ nyí Social Watch Bénin , Changement Social Bénin , Amnesty International Bénin , alǒ Sos Civisme Bénin .
É nɔ ylɔ mɛ lɛɛ nyíkɔ azɔn tɛnnɛ bɔ yɛ yetɔn nɔ wá gɔ̌n tɔn , bɛ nɔ sɔ dò fí é jló lɛɛ é .
Kplé ɖokpó ɖé ɖ'aklúnɔzángblá élɔ́ mɛ bó ná kplé nukɔntɔ́ azɔ̌mɛxwé ɔ́ tɔn lɛ́ɛ , xɔnɔ ɔ́ , xwécɔ́tɔ́ ɔ́ , azɔ̌mɛvɩ́ ée wanǔ nyido lɛ́ɛ kpódó mɛjitɔ́ yètɔn lɛ́ɛ kpán lěe xójláwémá ɔ́ kó ɖɔ gbɔn lé .
Nú eyɛ ɔ , é ɖɔ mɛjí kúnnúɖètɔ lɛɛ ná bó tlɛ nyí mɛ ée dó hwɛ wɛ è ɖè tɔn lɛɛ ɔ , é kún ko kpé bónú è ná ɖó hwɛ níí ó .
4502 É xlɛ́ ɖɔ , ɖò Aflɩ́ka gbéjɩ́ tlala ɖò Benɛtò mɛ ɔ́ , sɛ́n é ɖɔnǔ dó nukún kpé d'azinzɔnnɔ wú ɔ́ ɖò tò mɛ có b'ɛ gbɛ́ nyinyi .
ɖè ɔ́ gbɔn lɛ́ɛ é .
Ɖò gbetakɛn è xixa tɔn nyí kɛ́n 2021 . 0015 / AC / Seap bɔ Has ɖetɔ́n ɖò azǎn 15ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , Autotest Kovidi - 19 ɔ́ , mɛ ée wú azɔnkwín kolonâ ɔ́ má ɖè ǎ lɛ́ɛ wɛ ɖó ná zán , è nɔ zán hwenu è xwè kplé tɛn ɖé ɔ́ , è nɔ lɛ́ zán hwenu è
hɔ́nlɔ́n kpó lànmɛ̀n nu
É ɖɔ mɛjí , émí ná wànǔ ɖò gbè kplí gbè kplí mɛ̀ xá azɔxwé ée ɖò tò ɔ́ mɛ̀ lɛ́ɛ bǐ , bónú nǔ è ná vɛ́ adɔ̌ mɛɖé hwe tɔn nù ɔ́ , mɛ ɔ́ ná síxú mɔ sìnkɔn tɔn .
azɔnkwín ɔ́ ɖò mɛ ɔ́ wú nɛ́ .
Gbɔn nǔkpɛ́n mɔ̀gbà ɔ́ tɔn jì ɔ́ , é ná mɔ̀ Pays - Bas , Allemagne , Japon , Kenya , Tanzanie kpó Afrique du Sud kpó , kpódó ONU , FMI , OCDE ( Organisation pour la coopération et le développement économiques ) , OMC ( Organisation mondiale du commerce ) tɔn kpó .
È xo axɔ́ we lɛ́ɛ bi kplé ɔ́ , è ɖɔ̀ 11 , 02 % bɔ̀ ajɔ̀'xɔ̀ ɖɔ̀ 27 , 57 % tò gudò'xɔ̀ lɛ́ɛ bi sésé tɔn .
Mɛ̀ é kó ɖo azɔ̌wàgɔ̀nù ɔ́ mɛ̀ ée bì wɛ ɖo kànxowɛ ní é ná mɔ̀ gànsɔ́wèmá ɖàgbè ɖòkpó . Nǔnywɛ́ yì dó nǔnywɛ́ jì mɛ̀ nyíkɔ́ yì dó wèmá tɔ́ lɛ́ɛ , nú mɛ̀ nyíkɔ́ yìdó wèmá mɛ wègɔ́ énɛ́ ná zɔ́n bɔ tító Cos - Lépi tɔn ɔ́ , ná yì tà xwédó azɔ̌wàxɛ̌tɔ́ lɛ́ɛ .
Yě mɛ̀ é nɔ hwɛ ɔ́ nu lɛ́ɛ ée wɛ nyí gàn : Lionel Dossou - Nouatin ; gàn bɔ dó gàn wú nùkɔntɔn : Nivaly Settin
Bénin vi ée ɖo tògùdò lɛ́ɛ wɛ ɖo tò ɔ́ wùlù wɛ gbɔn gbètɔ́ lɛ́ɛ jì , xɔ́ ée Komi Koutché ɖɔ dó gbɛ ɔ́ jì gbɔn rfi jì ée nɛ́ .
Ényí mɛ è jɛ hwɛ gun ɔ́ ná hɛn hwɛɖɔtɔ ée ná jɛhun jí tɔn ɔ́ ǎ ɔ́ , , hwɛɖɔgbásá ɔ́ ɖó ná nɛ́ɛ hwɛɖɔtɔ ɖokpó . ,
È nɔ lìn ɖɔ nǔwìwà tàjì wɛ à .
Zungbó nɛ́ ɔ́ ná wá nyí azɔwatɛn titewungbe nú African Parks , Jean - Yves Koumpogue wɛ ɖɔ mɔ̌ : , Kanlin nyì kpá Panjali ɔ́ , xá è lɛ́lɛ̌ dó é lɛ́ɛ bǐ wɛ nyí étɔn .
Yě sɔ́ mǐ dó hwɛ́ndomɛ nǔxíxó Bénin tɔn mɛ .
dó - kpɔ́ - ɖ'azɔ̌ - ɔ́ - tɔ́ Castel Beer kpán .
Lépi sín wěmá títɛ́ ɔ́ è dó azǎn 10 jí bó ná dó bló é dó yaɖé yaɖé lɔ jí .
Gbetakɛn nɛ́ ɔ̀ è lá ɖò nǔwíwá è è sɔ ɖò tè bó ná nɔ kɛnu dó nǔ è kàn azɔnkwín kolonâ ɔ́ wú é dòmɛ . Azɔmɛ è è ɖòtè sín azǎn 30ɔ́ xwèjísùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , ná lɛ́ bɛ́ ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè .
Amɔ̌ , un ɖò nukɔntɔ lɛɛ mɛ , ɖó un ɖó nǔ wú kpikpe tawun .
Tutomɛ è nyí azɔmɛ xwé tennis tɔn ɔ́ , è ko hùn nǔ sín nù ɖò Benɛ .
É lɛ́ ɖɔ akwɛ́zìnkàn Bénin tɔn ɖo sùn tɛ́nɛ́ mɛ + 2 % hwenu mɛ̀wi tò ɖèvò tɔn ɖo - 1 % èe .
bó ká ná lɛ́ lintamɛ dó kɛ́n ɖíɖó xwè 2019ɔ́ tɔn ée gbɛta
Mohamed Aïdjo ɖɔ : < < gàn kpá ée mɛ un nɔ ɔ nylá nú mì ǎ .
É ɖò mɔ̌ có ɔ , nǔ è ɖyɔ ɖò tutomɛ azɔxwé tò tɔn mɛ lɛ́ɛ ɔ , ká tlɛ hɛn hǔn nú tòví lɛ́ɛ ǎ .
nǔtítɔ́ lixo , kàn -
Mì ɖo nyǐkɔ́wéma lɛ́ɛ ɖeɖɛ bó ná kpɔ́n nú è ná ɖyɔ́ mɛɖé ǎ jí .
É ɖɔ azɔ̌mɛ̀vi lɛ́ɛ wɛ wlàn xójláwèmá énɛ́ ɔ́ bi . B . - Nǔ ɖidá gbɛ̀tà ɔ́ lɔ xlɛ́ nǔ tɔn lɛ́ɛ .
Ajɔ gbɛ́tá gbàntɔ́n elɔ́pá tɔn gbɛ̀ ɔ́ bi tɔn ɔ́ wà ɖòkpé ɔ́ .
Akpáxwé bɔ̀ ɖò fífónú ɔ́ wú ɔ́ ée ye blǒ ɖò síbígbè azǎn 24ɔ́ lidòsùn tɔn ɔ́ mɛ̀ èe ná bɔ̀ benêvi jɔ̀wúnjɔ̀jà atɔn zégé ɖò mɛ̀ lɛ́ɛ mɛ̀ ɖò azǒ nǔklɔ̀nmɛ̀tɔ́ ye tɔn lɛ́ɛ wú , bó ná sɔ́ asià mitɔn dó aga .
( Kplé bó wà kplé bó ɖu gbɛ̀tà OUADADA - BENIN Gérard Bassalè tɔn ɖo ɖuɖèjì ) . Hwɛndo xwè OUADADA - BENIN wɛ è blǒ ɖo axɔ́súzaǎngbè ɔ́ , azɔ̌ sɔ́ dó alɔmɛ nú mɛ̀ nú dɔnkpɛvú kpó ɖyɔ̀vi kpó 10 ée é ná kplɔ́n dó títómɛ , Alɔdó jɔwunjɔjà lɛ́ɛ ɖo hwɛ́ndo ná yì
Ɖò azǎn 22ɔ zofínkplɔsùn xwè 2014ɔ tɔn gbè élɔ́ , Nawhar Chantal sè ɖɔ tɔ́ émí kú .
, Nǔ lɛ́ɛ bǐ ná jɛ hùn gbè lóbó jɛ gàn gbè din zaanɖé ényí è sɔ mɔkàn FM gbaví bowun bowun ɔ́ tɔn lɛ́ɛ ɖayǐ fó ɔ́ , , Cécile Tɔsa , ahwan nukɔn sya xwè ɔ́ ɖùɖù tɔn ɔ́ wɛ ná ganjɛwu nɛ́ .
Agbàhwlɛ́ntɔ́ 3ɔ́ Aïhouedji Débora Mondoukpê wɛ xo kpóɖónì bó nyín , ɖyɔ́vi hànsinɔ̀ tàjì xwè 2020ɔ́ , kpódó agbàhwlɛ́ntɔ́ 7ɔ́ Agnabtcheme Élodie , , ɖyɔ́vi tògùn ɔ́ tɔn xwè 2020 . ,
Wèmá nùkún ɖéjí élɔ , xwɛ tɔn nùkɔn tɔn ɔ́ , Nǔkplɔ́nmɛ̀tɔ́ ɖàxó Dossa Sébastien Sotindjo , tannɔ̀ , kpì tan gle Bénin tɔn sín xwè 1960ɔ́ sɔ́ wà yì 2010ɔ́ mɛ̀ .
Nǔ má ɖó kpɔ́ manahɛnvlɛ́tɔ́ lɛ́ɛ kpódó ɖɔnúesezɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ tɔn kpán gblámɛ wɛ Gǎnhɔnyitɔ́ ée nɔ́ kpénukún dó saɖigbɔn tòmɛ , nǔnywɛ̂ tò tɔn kpódó tamɛlin bo ɖe nǔɖagbe tɔ́n ɔ́ ɖe nǔ é wú FITHEB búnyɩ̌ bó jó tɛnmɛ nú CNT xlɛ́ . ̀
Bónú gbě kanlin lɛ́ɛ sisa dó axi lɛ́ɛ mɛ̀ má wá dó azɔn mɛ ó ɔ , gbɛta kplékplé tò è ɖò gbɛ ɔ mɛ̀ bǐ tɔn ɖé xwlé walɔ ɖagbe è acɛkpìkpà ɔ ɖó ná sɔ ɖòtè lóbónú azɔn ɖevo má lɛ́ wá gbàkún ó . Bónú gbě kanlin lɛ́ɛ sisa dó axi lɛ́ɛ mɛ̀ má wá dó azɔn mɛ ó ɔ , gbɛta
Amɔ̌ , ɖò nǔ è kàn tòxóɖiɖɔ bó ná dɔn tò yì nukɔn ɔ , bǐ wɛ nɔ mya núkún nú mì .
Mɛ̀ ɖè ɔ́ , ná cí gbɔn ɖèbu hùn , è nì yɔ́lɔ́ ɛ̀ nɔvi .
Ɖo awàjijɛ́ mɔ̀ nyínkɔ́ mɛ̀ ɔ́ , ɖo tòvi kpó acɛkpìkpà Congo tɔn ɔ́ kpódó ɖèsú kpó tà mɛ̀ ɔ́ , un ɖo gláglá dìnɖòwǔ kpà nù mi wɛ . , nǔ èe tògàn Congo tɔn wlán sɛ́dó gbɛ̀ tɔn Benê tɔn èe nɛ́ .
Charlotte Dipanda ɔ , han kplɔn Gyovanni tɔ wɛ , é wlán nǔ bó lá , bó dógbè Benɛ ví lɛɛ bǐ , ɖó lě ye nɔ gudo nú Gyovanni ɖi gbɛtɔ ɖokpó ɖɔhun , bónú è ná síxú ɖè nyɔwa tɔn xlɛ , ɖò The Voice Afrique tò ée nɔ dó zojagě gbè lɛɛ é wú .
Ée è ylɔ ɛ wá hwɛ gun ɔ́ , é gbɛ ɖɔ émí kún bló nǔ mɔ̌wun ɖě ó .
Covid - 19 wú wɛ zɔ̀n bɔ azɔ̌ dómɛ̀li akàlòzǐn tɔn Bénin - Niger ɔ́ xwè ɖòkpó gùdó wɛ è wá ɖo nǔ hun sín nù wɛ din . . - Gànhɔnyítɔ́ Aboulaye Bio Tchané nyì kàn nù azɔ̌ dómɛ̀li akàlòzǐn tɔn , sɔ̀ nyɔ̀nùzǎngbè azǎn 20ɔ́ xwè 2021ɔ́ è wàyi èe ɖò Sèmè - Podji sín nɔtɛn
Ɖò kɛ́n ɖíɖó nɛ́ mɛ̀ ɔ́ , Benɛ ɖò tò 10 è akwɛ zínkán yetɔn junjɔn ayǐ ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ bǐ lɛ́ɛ é mɛ̀ , bó ká lɛ́ nyí 1ɔ́ ɖò tò è ɖò hwe yì xɔ wà jí lɛ́ɛ é ( UEMOA ) mɛ̀ .
nunywɛ jí lí xò .
Kpódó acɛ wèmá xwè ɖòkpó mɛ , xwè ɖòkpó mɛ tɔn énɛ́ ɔ́ kpó ɔ́ , jɔmɛhùnjayìtɛn ɔ́ , hin ɔ́ , é ná wà nǔ xá jɔmɛhùn gɔ̀nù lɛ́ bi . Énɛ́ wú wɛ zɔ́n bɔ è zè mɛ̀ yì tɛn we ɖo jɔmɛhùnjayìtɛn ɖo yìyà wú .
Tó dɔ́n nú mɛ ée jayǐ é .
Amɔ̀ Nigéria nù lɛ́ɛ wà húzú nùkún mɛ̀ nú bɔ́lu ɔ́ .
È hin ɔ́ , è ná lɛ́ yi ye gɔɔ̀n nù è tǔn xwé yetɔn gbè ganjì ɔ́ .
Bó ná dó bló ayɩ̌ ɖó alɔdówěma mɛ kpɔ́nɔ́bówazɔ̌ tɔ̀n UFFL kpódó FEBELUTTE tɔn kpó wú wɛ ényɔ́wátɔ́ Santlafɩ́ki tòmɛnu ɔ́ wá Benɛ̂ .
- Ná dó gée : Dragons ( 1 bǐ ) - gànmádo : Dynamo Parakou kpó AS Tonnerre ( bǐ 9 )
Méphis Marcodias Kiti Post Views : 361 . Ɖó hwinnya Katalɔ́nyi tòmɛ tɔ̀n wú ɔ́ , è sɛ azǎn ée e ko to ɖ'ayɩ̌ b'ɛ́ nyɩ́ kɔ́nyásun , xwè 2019ɔ sɩ́n azǎn 28ɔ tɔ́n ɖó nukɔn ; LFPE kpéwú bó tò nǔ é kó gblé lɛ́ɛ bó ná dó ná vɩ̀vɩ́ mɛ è yɩ́wǎn nú anyǔ mlɩ́mlɩ lɛ́ɛ é .
Axɔ́ tò ɔ́ mɛ̀ tɔn ɔ́ jɛ̀jí 2 % bó gó sín 41 , 88 ɖò 2019 xwe ɔ́ mɛ̀ bó wà yi 44 % ɖò 2020 xwe ɔ́ mɛ̀ .
Orange et Noir j'ayǐ sín tɛn 5ɔ mɛ wá 6ɔ mɛ bó ɖó kɛ́n 12 bî 1 gɔ́ ná hwenu Damissa fɔ́nta sín tɛn 9ɔ wá yi 7ɔ mɛ kpó kɛ́n 11 kpán é .
Nyɔnu lɛ́ɛ ɖó adoto à cé ?
Gbɛta kplékplé Dory ée nɔ kpénúkún dó sɔ hɛn Xúɖuxúɖunɔ lɛ́ɛ wú ɔ , ɖò Flansê tò mɛ bó lɛ́ɛ ɖò Aflika gbéjí , gǎn ée kpacɛ dó é ɔ ɖó kɛ́n fí è ye fun ahwan xá Xúɖuxúɖu zɔn ɔ jɛ é , ɖùɖéjí è ye ɖó lɛ́ɛ é kpódó lɛ́ɛ è nɔ tɔju gbɔn é kpán ; é lɛ́ ɖó kplé tɛnmɛ tɛnmɛ è
Ali nɛ ɔ nù ɔ , nukɔntɔ gbɛta kplékplé nɛ ɔ tɔn ɔ , ɖò nǔwlántɔ lɛ́ɛ kpódó mɛ ée ɖò jló tɔn lɛ́ɛ é bǐ kpán dá wɛ , nú ye ní wá ná nyǐkɔ bó ná ɖó tɛn ɖò xwé nɛ gbè .
Aliou Yola , bɔ̀luxotɔ́ ɖàxó Béké tɔn ɔ́ , wɛ nyín nùkɔn tɔ́ ɖo bɔ̀lu sɔ́ dó ɖɔmɛ̀ nù mɛ̀ , mɛ̀ kpódó bɔ̀lu sɔ́ dó ɖɔ mɛ̀ 4 kpó .
Patrice TALƆN ná ganjɛwu mɛ ée bà jǒnɔ ɛ́ ɔ́ ɖɔ émí kún ná wɔn nyɔnu lɛ́ɛ ɖò tutomɛ émí tɔn lɛ́ɛ mɛ̀ ó , mɔ̌ ɖokpó ɔ́ , émí ká ná lɛ́ dalɔ kplékplé gǎn - hɔn - yì - tɔ ée ɖò tò è nɔ dó zojagě gbè lɛ́ɛ mɛ̀ bó nɔ kpénúkún dó mɔkàn wú é lɛ́ɛ é .
Gàn gbɛ̀ kplékplégɔ̀nù Cous - AC tɔn Ekoundayo A . Lidwine Gnansounou dó akpá ɖo nyínkɔ́ tɔn mɛ̀ kpó azɔ̌wàxɛ̌ tɔn lɛ́ɛ , ɖɔ yě ná blǒ nǔ lɛ́ɛ bi ɖo ganjì bɔ ɖù ɖéjí ná yě tɔn .
mɛ̀ ǎ .
Akɔ́nkpínkpán kponɔ̀ gàn ɔ́ tɔn wɛ zɔn bɔ è gba géenùxɔ énɛ́ bó mɔ̀ ahwanlyánù mà nyí tú gègè bó bɛ́ . . - Nǔ énɛ́ ná fɔ́n ayi gɔnu ée nɔ̀ lizà xá azɔ̀gblégblé lɛ́ɛ ée ɖo tò ɔ́ mɛ ée . . - Gée nùnù xɔ ée ɖo màlìnmàlìn dó tògàn gbàsá lɛ́ɛ èe ɔ́ ,
Mɔ̌ ɖokpó ɔ́ , nú Jeremy Demester ɔ́ , fɔwátɛ́ tɛn azɔ̌xwé Zinsú tɔ́n ɔ́ nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ bɩ̌ tɛn ɖagbe ɖé wɛ́ nyɩ́ : , nǔ mɔ́ gbɔ ɖó nukúntá flú mɛ kpódó nǔ kpɩ́kpé kpán , hwenu ɔ́ nɔ́ gbɔnvo , tɔkpó ɖé wɛ́ nyɩ́ bɔ nǔ bɩ̌ nɔ́ vɔ́ jɔ́ ɖ'éjɩ́ .
SACRAMENTO kpán xwédó ɖě jɛ ɖě gúdó , b'ɛ sɔ́ miss , azaglɔ́nɔ nukɔntɔn ɔ́ ( 1ère dauphine ) , azaglɔ́nɔ wegɔ́ɔ́ ( 2ème dauphine ) kpódó azaglɔ́nɔ atɔngɔ́ɔ́ ( 3 ème dauphine ) kpán , nú agbahwlɛ́hwlɛ́n nukɔntɔn miss Jif tɔ̀n ɖò xwè élɔ́ mɛ̀ .
Ényí mì fó ɔ , xɛvi lɛɛ ɖokpó ɖokpó nɔ lɛ́kɔ̀ wá xwé bɔ lindɔ̌n ɖokpó ɖokpó nɔ lɛɛ byɔ agbaza tɔn mɛ .
Hwe nɛ́ nù ɔ́ , azɔmɛví dòkɔ tɔn ée kpò lɛ́ɛ ná cí xwé gbè .
bɔ nǔnywɛ́tɔ́ lɛ́ɛ kɛnu ɖè wú .
É hú xwè atɔn bɔ un ko jló ná hùn nukɔntɔn ɔ , azǎn nabí ɖye jɛn wɛ un wlán nǔ gbɔn mɔkàn jí kpowun bɔ gàn xixo we gudo ɔ , wěmá è sín hudo un ɖó lɛɛ bǐ sɔgbe .
Azɔ̌ élɔ́ ná dó alɔ Niger bɔ é ná hin nǔ ée kúnkplá akàlòzǐn gbɔn hu lì jì .
Ɖo hwɛ́zǐzɛ énɛ́ gblámɛ̀ ɔ́ , è mɔ̀ ɖɔ è hɛ̀n ɔ́ è ná mɔ̀ nùkún jɛ mɛ̀dèmɛ̀ má dó gbè tògudo tɔn .
Loɔ́ é wá jɛ hwe ɖé nu ɔ́ , Mawu nɔ́ wá ylɔ́ mɩ̌ ɖó ahwanfunfun ɖěvo kɔn .
Hùn , ɖòkpé ɔ́ jɛ nyɔnuzàngbè azǎn 20ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
É zɔ́n bɔ kplɔ́nyijǐ alavɔ ví ée fó xɔ ɛnɛgɔ́ɔ́ bó má ká bló tɛ́nkpɔ́n zǒsun ɔ́ tɔ́n ɔ́ ǎ hɛn ɔ́ é ná yí kplɔ́n wěma ɖo Flansé tò mɛ nú akpáxwé atɔngɔ́ɔ́ wěma kplɔ́nkplɔ́n tɔ́n tɔn .
Ɖo sɩ́sɩ́ ɖó nú nǔwáɖókpɔ́ sinsɛn lɛ́ɛ tɔn mɛ ɔ́ , sinsɛn ɖělɛ́ɛ bɩ̌ wɛ́ sɔ́ afɔ yètɔn ɖóte bó ná dó nɔ kɔnɖókpɔ́ mɛ xá malɛnu lɛ́ɛ .
Amɔ̌ mɛ bǐ ká xwédó nǔzɔnmɛ nɛ́ ɔ́ dóo ǎ .
Ɖò nyɔnúzángbè ée wá yì é , ɖò nɔtɛn jɔwunjɔja lɛɛ tɔn ée ɖò xá nɛ ɔ mɛ é ɔ , ɖò bǔ xá gbɛta kplékplé jɔwunjɔja lɛɛ tɔn ée ɖò Bloc Républicain mɛ é ɔ , é bló kplé gannyǐ gannyǐ ɖé lóbó tín nǔ mɛ nú jɔwunjɔja lɛɛ dó azɔ̌ xó ɔ jí .
È nɔ tafu yě tɛgbɛ , din ɔ , ye ná byɔ acɛ yetɔn lɛ́ɛ mɛ lo .
Jean Michel Abimbola byɔ́ Bénin vi
Azɔ̌mɛ̀xwé Mathématiques de Sciences Physiques tɔn wɛ yě blǒ nǔwìwà kúnnúɖéwèmá sɔ́ dó alɔ mɛ̀ tɔn ɖè nù yě mɛ̀ é blǒ , Mathématique Africaine Géométrie de l'information et analyse stochastique . ,
Abraham Zinzindohoué tínmɛ̀ lée è sɔ́ Mariam Talata , sún kú má nɔ̀ sùn domɛ̀ , tògàn ɔ́ tɔn gbɔn ɖo tɛ̌nigbè azǎn 25ɔ́ alǔnsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè gbɔn èe .
Mɛ ɖè sɛ́dó gbɛ kplékplé ɔ́ tɔn , ée tògán xóxó Awɔnlin tɔn , Goodluck Jonathan nyí ahwan nukɔn sya ná é , yì Mali .
Ɖo UEMOA tò lɛ́ɛ mɛ ɔ́ , Bénin wɛ jɛ nùkɔn ɖo nùkɔn yìyì gbɛtɔ́ tɔn linù bó nyí 3ɔ́ ɖo CEDEAO mɛ ɖo gùdó ní Cap Vert kpó Ghana . Nyɔwà Bénin tɔn kó sɔ́ akwɛ́zínkàn tɔn ɖo 6 % .
Mɔ̌ wú wɛ , Justine Gnimon , David Alimanyiɖokpo kpódó Cédric Gbetable kpó ɔ , è kplá yě yì jó nú kponɔzɔwatɛn ɖaxó Agbomɛ tɔn ɔ .
Nú akwɛ́ gegé ɖo gbǎ ɔ́ mɛ byɔ́ wɛ , dɔkun ɖo dɔkun jí jɛ́ ɛw nɛ́ bɔ ali hun nú akwɛ́nyínya sín tò gúdó .
Nǔɖúɖú lɛ́ cícɔ́ ɔ , nǔ tají wɛ nyí ɖò tutomɛ ée nɔ kpénúkún dó ayijayǐ tòví lɛ́ɛ tɔn wú ɖò nǔɖúɖú lí xò é .
É mɔ̀ ɖɔ̀ Covid - 19'zɔ̌n ɔ̀ ɖè nǔ gègè nyín wè , bɔ̀ è mɔ̀ ɖɔ hwebinù ɔ́ , , mɛ̀ ɖè lɛ́ɛ ɖò ganjì , bó nɔ́ yi dotóxwé ɖò fɛ̀ɛ mɛ̀ ; mɔ́jɛ́n mɛ̀ ɖè lɛ́ɛ ɖu gbɛ̀ énɛ́ lɛ́ɛ ɖè à . ,
Jèzǔ nɔ̀ yi kplé xá mɛ̀ lɛ́ɛ ɖo Synagogues kpódó nɔ̀tɛ́n tò tɔn lɛ́ɛ kpó . . - Égbé ɔ́ , Pápà byɔ́ mi ɖɔ mi ní yi mɔ̀ mɛ̀ lɛ̀ɛ .
Hǔn nyɩ̌kɔ́ , Gros câlin , ɔ́ nyɩ́ nǔkpédónǔnu ɖé kpowun ǎ .
Nú José TONATO , gànhɔ̀nyìtɔ́ gbɛmɛdɔkùn tɔn , tító élɔ́ ɔ́ ná dó zɔ́n bɔ ayìjlàɖó ɖo jǐ kpáxwé ná tǐn ɖo tòxo tántɔ̀n mɛ : Xɔgbonu , Abomey - Calavi , Sèmè - Podji , Ouidah , Abomey , Bohicon , Parakou et Natitingou .
Xwédó xó gblòcyɔ́ gàn Unesco tɔn ɖɔ ée ɔ́ , wèmà ɔ́ , ayìhùn dà xá mɛ̀tɔ́ , nǔkplɔ́n mɛ̀tɔ́ , ɖòkpé xá wèmà wlántɔ́ wɛ kpó nǔ gègè ɖèvò kpó .
Gànhɔnyitɔ́ , è víví ní tàwun ɖo kplɔ́nyìjì alàvɔ̀vi ée dín nù xwè fífó sín tɛ́nkpɔ́n éo wɛ hwevɔ̀ hwlɔ́nhwlɔ́n zínzàn ɛ́nɛ̀ é sɔ́ jínjɔ́n ayì ɖo xwè 3nɛ̀ gbé èe wù .
Dɔnkpɔ́vú Bénin tɔn Joannès Doglo jɛ nùkɔn nú mi ɔ́ , kó wà azɔ̌ dó bocyɔ́vi hoxo lɛ́ɛ jì .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ́ , gbà jɛ̌ linlin lɛ́ɛ mɛ̀ .
Alôkan kɛ́n énɛ́ ɔ́ ná zɔ́n bɔ è ná kpé vinɔ lɛ́ɛ wú nù abàhwɛ gbígbó ɔ́ .
Ɖò nǔwíwá ɔ́ sín yɛkan mɛ̀ ɔ́ , ye ké lě azɔxwé gbásá hwɛɖɔgbásá tɔn lɛ́ɛ má nɔ yawu hwlɛndo azɔ̌ wú gbɔn ǎ é bó lɛ́ kɛnu dó axi vivɛ nǔ è kàn hwɛ xó lɛ́ɛ tɔn wú .
Ɖò akpá ɖevo xwé ɔ́ , , ée è ɖè Mali dó vɔ ɔ́ , tògán Patrice TALƆN savo bó byɔ ɖɔ è ní kpɔ́n mɛ̀ nú tò ɔ́ ɖò akwɛ lí xò , hagbɛ tɔn lɛ́ɛ ká yígbè dó étɔn jí , , lě gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún tò gudo xó lɛ́ɛ wú ɔ́ ɖɔ é nɛ́ .
Xótà we lɛ́ɛ gosin États - Unis kpódó Silicon Valley kpán , bɛsín din ɔ́ , Facebook zínzán sín walɔ yaɖé yaɖé ɖé wá , bɔ mɛ ée nɔ zán WhatsApp ɖò Brésil lɛ́ɛ ɔ́ , ye hɛn ɔ́ , ye ná xò we lɛ́ɛ zínzán kplé .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔmɛ xwé dòkɔ tɔn wú é ɔ , Salimane Karimou , lɛ́ sɛ wěmá è xixa tɔn nyí kɛ́n 0356 / Memp / Cab / Sgm / Dep / Dem / Sp bɔ è wlán ɖò azǎn 10ɔ xwèjísùn xwè 2021ɔ ɔ tɔn gbè ɔ , dó mɛsi gán ée kpacɛ dó tokpɔnla lɛɛ nù
Ɖò kplé è gǎn - hɔn - yì - tɔ lɛ́ɛ bló ɖò azǎn 8ɔ́ lidósùn ɔ́ tɔn dòmɛ ɔ́ , ye hùn nǔ sín tutomɛ è nyí kpɛ́n è è nɔ tɛ́ dó xɔ mɛ̀ ɔ́ kpódó acɔ́nú tɛnmɛ tɛnmɛ bíbló ɖò Benɛ kpán nù .
Mì sɔ́ dó mìɖée jí ɖɔ mì nă dógǎn wǔ nú gbɛ̌kplékplé é ɖo tò mɛ lɛ́ɛ kpódó é kplé tò lɛ́lɛ̌ dó mɛ lobo ka nɔ kplɔ́nnǔ mɛ dó azɔ̌wéma wú lɛ́ɛ é kpán .
Mɩ̀ nǎ ɖɔ́ ɔ́ , agunkplékplé ɔ́ bɩ̌ wɛ nǔxɩ́xò ényɔ́xótɔ́ gbɛ́ta Berceau Culture kpódó Union Culturel et Artistique des Etudiants ( UCAE ) tɔn kpán hunxomɛ ná tlala .
Bó ná dó tín nǔ è wú wɛ nyɔnu lɛ́ɛ gbà dɛkwín ɖò agbahwlɛnhwlɛn élɔ́ dòmɛ ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , Blandine Sintɔnji mɔ ɖɔ tɛn è mɛ̀ è sɔ nyɔnu lɛ́ɛ dó ɖò kɛ́n sísɔ wémá ɔ́ jí ɔ́ wɛ zɔ́n .
21 - Maruis Assogba
Xo ée gànhɔ̀nyìtɔ́ xoxo tòkwɛ́gbàjì tɔn ɖɔ ɖo xó ɖɔ nú wɛkɛtɛn tògùdó tɔn ɔ́ , ná xɛ́lɛ́ nǔ lɛ́ɛ bi tɔn .
É dógbe nú Castel Beer , azɔ̌wáɖókpɔ́xámɛtɔ́ tají agbahwlɛ́nhwlɛ́n élɔ́ tɔn , ɖó é d , álɔ nǔwíwá b , ɛ́ ná sínsɛ́n .
Nú un jɛ wǔvɛ sé jì ɔ́ , un nɔ̀ wá dotóxwè élɔ bɔ dotó lɛ́ɛ , nɔ̀ dó hun nù mì .
Lěe é kó nɔ́ bló gbɔn tɛgbɛ é ɔ , azɔ̌xwé Benɛ̂ tɔn ée nɔ́ ɖa ahan ɔ́ ( SOBEBRA ) gbɔn wuntun tɔn Castel Beer jɩ́ bó ná sin nunu go vlɔ́ dó we nɛ́ gbǎ 100 kpódó awu tlɛ́dówǔ nɛ́ ɔ́ 100 mɔ̌ azɔ̌mɛ́xwé axɔ́sú tɔn dokɔ tɔn è ɖò Gɛnkɔ́mɛ ɖo Lǒkosá é .
Ɖò tàlɛ́núxó tɔn mɛ ɔ , hwɛɖɔtɔ ée axɔsú nɔ ná é ɔ , gbɔn sɛnkwín 295ɔ , 296ɔ kpódó ée bɔdéwú lɛɛ kpó , kpódó sɛnkwín 302ɔ kpó ée ɖò sɛ́n ée ɖɔnǔ dó hwɛɖiɖɔ wú é ɔ mɛ é jí , bó nɔ lɛ́ kanbyɔ éɖee ɖɔ , David Sɔnanyɔ Tito jɛn ká hù mɛ nǔgbó ají
É ɖó ná xwédó nǔwalɔ ayǐ ɔ́ jí tɔ́n lɛ́ɛ bó sɔgbe xá hudó nǔkplɔ́nví lɛ́ɛ tɔn .
Tòkpɔngàn ɔ́ ɖɔ : , Mǐ kpó ɖo 8 % , nǔ ganjì ká wɛ ɔ́ , mǐ ɖo ná kó ɖo 25 % akwɛ́ zínzán ɔ́ tɔn . ,
. Tító è ná zɔ́n bɔ̀ tògànsísɔ́ ɔ́ ná bɛ̀ ɖò gan tɛ́nwe mɛ̀ ɖò aklúnɔ́zàngbè azǎn 11ɔ́ lidòzún tɔn gbè ɖò mɔ̀nɔ̀ ɔ́ , kó ɖiblà sɔ́gbè .
Wěmá nɛ ɔ zínzán ná dalɔ mɛ bɔ è ná xò kàn dó alɔ cyɔn nǔ è ɖò gbě mɛ̀ lɛ́ɛ é jí , bó ná wànǔ bɔ nunɔmɛ kanlin lɛ́ɛ tɔn ná tîin , bɔ lě tò ɔ kpódó tò è ɖò gbɛ ɔ lɛ̀ lɛ́ɛ kpán ná gbíjà kanlin lɛ́ɛ tɔn gbɔn bónú ye má bú nyǐ ó ɔ , lɛ́ ɖémɛ .
Bɔlu xò gbɛta we è jɛ ayǐ ɖò wevlɔ́ɖó fúfónu bɔlu xixo UFOA B U20 ɔ́ tɔn ée xò wɛ è ɖè ɖò Benɛ ɔ́ lɛ́ɛ kpé anyǔ ɖò azǎn 18ɔ́ wǒsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
Ye jló bó ná jɔ ɖò sla nɛ ɔ mɛ ǎ , tutomɛ gbɛ ɔ tɔn wɛ zɔn kpowun bɔ ye wá mɔ yeɖee ɖò fínɛ , nǔ Aurore Ogouyèmi Hounto , gǎn ée kpacɛ tutomɛ ée nɔ zali xá zansúkpɛ zɔn wú é ( Pnlp ) .
Tòzɔn baɖa baɖa è nɔ dɔn acɛkpikpa ɔ́ b , ɛ́ nɔ́ ján ali nú gbɛ zán ɖo nɔví nɔví mɛ é .
dó mɔ gbá jí acɛkpìkpà
Me Magloire Yansunu sɔ ayi yetɔn dó nǔ jí ɖɔ , nǔxokpɔn ɔ , kún nɔ súnsún hwɛ è è dó mɛ ɔ bǐ gbidi gbidi ó .
Mɔkàn zínzán ɖevo ( ée má nɔ hɛn ayǐ kwíjì din ǎ ɔ́ ) ká ɖè à ?
Nú wěmawlántɔ́ , akwɛ́zɔ́wátɔ́ flansétomɛnu Olivier Piacentini ɔ́ , é mɔ ɖɔ Aflɩ́ka kún tó gbɔn ɖě ɖi Cɩ́nutò ɖɔhun bónú akwɛ́ zán dó yè gɔ́n ná dɔn mɛ ó , nǔ Cɩ́nutò ɔ́ bló bó dɔn akwɛ́ zɩ́nzán dó tò tɔn lobo kpéwú bó dó kpò dɔkun lɩ́lɛ́ gbɔn Elɔ́pu gbéjɩ́ énɛ́ .
Azɔ̌mɛ̀xwé sa xójláwèmá tɔn nùkɔn tɔn ɔ́ Maria Gracia , ɖo tɛn énɛ́ mɛ̀ .
Ɖò agban ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , è ná mɔ wěmá è jí mɛ ée xwè sɔmì sɔmì lɛ́ɛ ɖè é , gbè ɖò wěmá lɛ́ɛ , alyannu tɛnmɛ tɛnmɛ è è nɔ zán ɖò sɔmì sɔmì sín nɔtɛn lɛ́ɛ é kpán .
Sandra IDOSU wɛ yí xó nɛ lɛɛ .
André Lŏko kpódó Sɛ́jló Flanswá de Pɔ́lu Agwa kpán , è sɔ́ yě nukɔntɔ́ SBIN S . A . tɔn , ADN tɔn kpódó ABSU - CEP tɔn kpán .
Zǎn ɖé wɛ zǎn élɔ́ nyɩ́ bó lɛ́ ɖe Aflɩ́ka tɔ́gbó mɩ̀tɔn lɛ́ɛ tɔ̀n hwenu xlɛ́ .
É mɔ̀ ɖɔ , fí èe vinɔ lɛ́ɛ gó sín èe ɔ́ bi má kpé wún bó wlán dó wèmá lɛ́ɛ mɛ̀ èe wú
Lanmɛ ná nɔ ganjí xó ɖěbǔ ɖè ǎ .
híhá xó tɔn tɔ́n dó nǔblànɔ̀wù énɛ́ ɔ́ jí : Núkúnmyà xó ɔ́ tɔ́n ɖò azǎn gàgbè gbàdànù azǎn 10ɔ́ xwèjìsùn ɔ́ tɔn .
Nùdómɛ̀ xó wɛ nyín bɔ asyá han tò ɖo kpó ɔ́ tɔn , ée nɔ̀ nyín susu kpìkpà nù tò ɔ́ èe ɖo mɛ̀ ɖèvò gbè mɛ̀ . . - Tò èe ɖo jlòkókó nùgbò bó ɖo kàn tɔn xo wɛ èe ɖo ná blǒ nǔ bi ɖo gbè tɔn mɛ̀ , mɔ̀ wɛ Nounagnon , Gbékoun gbɛ̀vi ɔ́ ɖɔ .
Nǔ kpácá wɛ nyí bɔ mɛ ée ɖò azɔn nɛ ɔ jɛ wɛ lɛ́ɛ ɔ , è hwe bǐ ɔ , kɛ́n 80 % ɖò Aflika gbéjí .
Zalìxá Covid - 19 ɖò gbɛ̀ ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , byɔ̀ azɔ̌wanú gégé .
Gá tɔn nyí alijlɛ́kpó 1982 bɔ alijlɛ́kpó 1298 ɖo Niger bɔ alijlɛ́kpó 684 ɖo Bénin , akàlòzǐn domɛli Niger - Bénin é ná bɛ̀ é gbè .
È ná bó tlɛ ɖò sìn sín kàn ná yí nɛ́ ɔ́ , tutomɛ ɖokpó ɔ́ jɛn wɛ .
Ée kolonâ flá gbɛ ɔ́ jí din é ɔ́ , amasin nɛ́ sín xó wá gbà gbě ala , ɖó è ɖɔ é nɔ gbɔ kolonâ ɔ́ .
È sɔ́ ɛ́ ɖo kplé kplékplé kpǎ é blǒ ɖo azǎn 30ɔ́ xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɖo agbàsá ajɔ tɔn Elɔ̀pà tɔn Bénin ( Cceb / Eurocham ) tɔn . Stéphanie Antar wà azɔ̌ tàwùn ɖo gànɖùɖú tɔn hwenu .
Kɛ́n ɖóɖó tɔn ɖò klewun mɛ̀ có ɔ́ , è gbà jɛ̌ nǔ è wà ɖò akpáxwé ɖokpó ɖokpó é mɛ̀ .
tɛ̀nmɛ̀tɛ̀nmɛ̀ è wà wɛ è ɖè ɖò tò
Sɛ́n gbásá dódó gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó bɔlu xixo wú ɖò Aflika gbéjí ɔ́ ( CAF ) tɔn ɔ́ dó zogbeji ɖɔ bɔlu xixo 151ɔ́ ée keze zán gudo tɔn bɔlu xixo mɛ gbígbó tɔn ɔ́ ní sún . Gbetakɛn nɛ́ ɔ́ tɔ́n hwenu è è ɖótó akpáxwé we lɛ́ɛ gudo é ( Benɛ kpódó Sierra Léone kpán ) .
Nyɔnà ɖàgbè wɛ hun hɔn dó Bénin jì ɖo akwɛ́ énɛ́ acɛkpìkpà Patrice Talon tɔn zán ée wú . Gàn Anac ɖɔ , Jɔmɛhùnjayìtɛn Bénin tɔn byɔ́ jɔmɛhùnjayìtɛn é ɖo sɛ́n hwí jì ɖo gbɛ ɔ́ mɛ èe mɛ ɖo Uemoa sín tò 6 gɔ̀nú akpáxwé Onu tɔn ée nɔ̀ kpé nùkún dó
mɩ̀ - sɔ́ - mɩ̀ lɛ́ɛ ná sixú kplé ɔ́ nɛ́ . Fɩ́ e Benɛ̂tò ɔ́ ká sɔ́nǔ xwè é nɛ́ .
; mɔ̀ ɖòkpó ɖò jònɔ̀bà azɔ́xwè gègè ɖò zòhúnglìtin Kútɔ́nú tɔn jí , kpódó azɔ́xwè èe nɔ́ ná zogbín hlɔ̀nhlɔ́n Maliàglètà tɔn kpan jí .
Kútɔ́nú tɔn
Aliou Yola , bɔ̀luxotɔ́ ɖàxó Béké tɔn ɔ́ , wɛ nyín nùkɔn tɔ́ ɖo bɔ̀lu sɔ́ dó ɖɔmɛ̀ nù mɛ̀ , mɛ̀ kpódó bɔ̀lu sɔ́ dó ɖɔ mɛ̀ 4 kpó .
Nǔ - dà - dó - mɛ̀ atɔn énɛ́ lɛ́ɛ è blà núkún mɛ̀ bó sɔ́ ɖò azǎn 17ɔ́ nǔxwàsùn ɔ̀ mɛ̀ ɖò gànhɔnyitɔ́ azɔ̌mɛ̀xwé anɔ̀nù tɔn kpó dókɔ tɔn kpó Salimane Karim sín núkún mɛ̀ .
Adǎnmacyoo !
É sɔ́ lɛ́ blǒ xwè atɔ́ɔn dó we jì kpówun ǎ , é lɛ́ gɔ́ azǎn 45 ɔ́ nú xwè atɔ́ɔn nùkɔn tɔn ɔ́ .
Ɖò xwè 2018ɔ́ mɛ ɔ , kaju è è nɔ bɛ yì tò mɛ , ɖò Inde kpódó Europe kpán ɔ , nɔ xɔ donu 3 , 5 hú gán akwɛ ée jí é ɖè ɖò Abijan é , tò nɛ ɔ wɛ ká dó , è ná ɖɔ ɔ , è ɖò 250 % jí .
FMI lɛ́ gɔ́ liva 285 dollars nú tò è ɖò Aflika gbéjí lɛɛ , ɖò 2021ɔ - 2025ɔ mɛ , bɔ ɖibla yì we vlɔ́ɖó ná nyí tò ée akwɛ zínkán yetɔn vɔ́dà lɛɛ é tɔn .
Akwɛ nɛ ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán kpán wú é ɔ , ɖɔ mɛjí , é dalɔ Benɛ tawun bɛ síxú liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ .
, Nǔ gègè ɖò mì dɔn ɖò gudo wɛ . . .
Bɔ̀lu nùkɔn tɔn ɔ́ , kplɔ́nyìjì alàvɔ Adjarra tɔn kpódó Dassa tɔn kpó wɛ xo .
Ali nɛ́ ɔ́ xo ɔ́ tò mìtɔn lɛ́ɛ kó ɖe .
Mɛ ɖokpó ée jɛ hwɛgun é ɔ , mɛɖaxó David Sɔnanyɔ ɔ , hwɛ jó é , ɖó nǔ è wú è ná ɖó dó bó ɖó hwɛ níí é ɔ , kpé ǎ .
Bénin ná wa nǔ xwédó Uemoa sín gbètà é ɖɔ nǔ do akwɛ́ nú do bà ní Covid - 19 sín azɔn ɔ́ ɖo mɛ̀ lànmɛ ( test PCR ) ɖo Uemoa sín tò lɛ́ɛ mɛ .
Dotó lɛ́ɛ bì ɖo ná wlí bò nù vinɔ lɛ́ɛ déjí bó ná tínmɛ̀ nyɔ̀nà abàhwɛ gbígbó tɔn jí .
Ɖo acɛ e súnnu lɛ́ɛ ɖó ɔ́ 100 jí ɔ́ nyɔ̌nu lɛ́ɛ ɔ́ 75 jɛ́n yè tuun nú yě ɖo hwɛ nukɔn .
Wèxátɛ́n lɛ́ɛ dó agbɔn agbɔn jì nà ɔ́ , myá nùkún ní acɛkpìkpà bɔ é jló bɔ nǔ é kó lɛ́dó wèmà ée bì nì nyí akwɛ́ kpó nùkɔn yìyì li ní tòvì lɛ́ɛ .
Kɛ́n ɖíɖó wémá ée akwɛsɛxwetɛn dódó Aflika gbéjí ɔ tɔn ée nɔ kpénúkún dó nukɔn yìyì tò lɛɛ tɔn wú é ( Bad ) ɖetɔn é ɔ , tɛɖɛ ayǐkúngban è jí è má ko bɛ glèlílɛ ɖè ǎ lɛɛ jí , hwenu é ɖó kɛn ɖó wɛ é .
Savɛ kpódó tokpɔnla ée ɖò Só kàn mɛ̀ kpán gege , káká yì jɛ tokpɔnla Bɔɔgu tɔn ɔ́ jí ɖè ahwan fɔ ɖò sɔmì sɔmì ɖɛmɛnu lɛ́ɛ tɔn ée tîin ɖò xwè 2019ɔ́ mɛ̀ é .
é - ná - gbɔn kpódó alyánnú è ná zán dó gbéjé fí è è ɖe xá nǔkplɔ́nví lɛ́ɛ kpɔ́n ná é jí .
Ɖò nǔ è é tínmɛ ɔ mɛ ɔ , Kplɔn yì jǐ alà vɔ Kalmoukie tɔn ɔ ɖò linlin wɛ ɖɔ émí na sɔ nǔkplɔnkplɔn gbɔn mɔkàn jí ɖó tè , ɖó azɔnkwín Kovidi - 19 ée ɖò tò mɛ din é wú .
Acɛkpìkpà ɔ́ lɛ́n ná lilɛ́ gbetakɛn nɛ́ ɔ́ bɛ́ ná sɔgbe xá ée ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ é tɔn jí .
É wɛ nyí tó bó lɛ́ nyí gbè fífá ée nɔ ná huhwɛ azinzɔnnɔ é , bó nɔ bló é ɖó dó azɔn ná gbɔ lɔ́ jí > > , lě alɔ dó dotóo gán tɔ ɔ ɖɔ é nɛ .
Lě è ɖò tè kpɔn kɛnsɔtɔ 457 ɖò kɛnsɔtɛn nukɔntɔn ɔ , mɔ̌ jɛn è lɛ́ ɖò tè kpɔn ɖò kɛnsɔtɛn wegɔ ɔ nɛ .
Mɛ xò kplé bónú è ná yí dó yɛ̌n lóbó ná gló azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ , bɛ ɖò Benɛ sín azǎn nukɔntɔn lidósùn è wá yì é tɔn gbè ɖokpóo .
Mi gbɛtɔ́ lɛ́ɛ wɛ́ má ɖo bǔnɩ́nɔ́ kpódó fɩ́fá kpán sɩ́n kan xo wɛ ɖo tò mɛ ǎ .
Ɖò azǎn 15ɔ́ lyasùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , acɛkpìkpà yovo flasê lɛ́ɛ tɔn lá ɖɔ émí ná kpà sɛ́n bó ná bɛ́ dɔkun Benɛ tò ɔ́ kpódó Sénégal tò ɔ́ kpán tɔ́n jó . Tutomɛ sɛ́n kpikpa tɔn nɛ́ ɔ́ è è sɔ nyìtè ɔ́ wɛ xlɛ xó è acɛkpìkpà Benɛ tɔn ɔ́ kpódó yovo
Ɖó nyɔ̀nu lɛ́ɛ tǔn nǔ gègè dó abàhwɛ ɔ́ jí à .
É nyí è gɔn má tɛ́nkpɔ́n wɛ ǎ , è tɛ́nkpɔ́n azɔn gègè ɖo xwè 2016ɔ́ bɔ é ná nǔ ɖè ǎ .
, Azɔxwé nɛ́ ɔ́ mɔ ɖɔ lě è gbò hwɛ ɔ́ gbɔn ɔ́ kún jɛ émí tɔn jí ó , bó lɛ́ ylɔ́ azɔn nabí ɖé , gudo gudo tɔn è é ylɔ́ din ɔ́ , è tlɛ ko ɖɔ fó ɔ́ ǎ có bɔ , ɖò azǎn 14ɔ́ zofínkplɔsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , é gbɔn gudo bó
Bó ná dó dalɔ tòví ée jó azɔ̌ yetɔn lɛ́ɛ dó bó wànǔ xwédó walɔ ɖagbe zínzán ɖò zali xá azɔnkwín Kovidi - 19 ɔ́ lí nù , lě acɛkpìkpà ɔ́ zɔ́n gbɔn é ɔ́ , acɛkpìkpà ɔ́ sɔ gbetakɛn ɖɔ émí ná hɛnsɔ tòví nɛ́ lɛ́ɛ .
Sín xwè kó hú wǒ din ɔ́ , FC Barcelone ɖo tànyìnyɔ̀ bó ɖó bɔ̀luxotɔ́ ɖàgbè gbɛ ɔ́ tɔn ɖi Andrés Iniesta kpó Xavi Hernández ée sɔ́ FC Barcelone kpó Espagne kpó dó agà èe .
sɩ́n alixo ; énɛ́ wɛ́
Nǔ è xó jlá gɔnu lɛ́ɛ ɖɔ ɔ , wɛ nyí ɖɔ , Mohammadou Sidi ɔ ko zun nɔví tɔn hwenu eyɛ tafu nukɔn gbéví tɔn lóbó xò hwenu ye ɖò zunkan mɛ lóbó ɖò kanlin nyì wɛ é .
< < Ényí mí ɖó nɔtɛn wá tò mɛ bó wá nyɔ nwí tɔn ée nyɔ ɖɛkpɛ hú bǐ é , bónú mí má ɖó azɔwatɔ ée jɛxa ɔ ǎ é ɔ , ényí mí ɖó fɔwatɛ hwɛndo núwíwá xwé ée nyɔ ɖɛkpɛ hú bǐ é ɔ , lóbónú mí má ɖó ɖɛmɛnu hwɛndo núwíwá tɔn ée jɛxa é ɔ ǎ ɔ , nǔ nɛ bǐ wɛ ná nyí
1 - 1 énɛ́ yě dó nù yě ɖé lɛ́ɛ ée jì wɛ yě fó akpáxwé nùkɔn tɔn dó .
Axɔ́ èe è ɖè agbɔ́n kpóná ɖò xwe ɖòkpó mɛ̀ èe ɔ́ , è nyín 11 , 41 % axɔ́ tò ɔ́ tɔn bi ; bó ká nyín 5 , 25 % dɔ́kún tò ɔ́ tɔn ( 12 % ɖò xwe 2019 tɔn sín fífó ) ɖì lée Caa ɖɔ̀ gbɔ̀n è ɔ̀ wú .
Ɖò bowlí nú mɛ ɖò lanmɛ ná nɔ ganjí lí nù ɔ , yemɛ ée nɔ dalɔ dotóo gán lɛɛ ɔ , wɛ nyí sósyɛn ɖò tutomɛ lanmɛ ná nɔ ganjí ɔ tɔn mɛ , ɖò Benɛ kpódó gbɛ ɔ bǐ mɛ kpán .
Ayǐhɔngbe ayǐhɔngbe ɔ , è nɔ mɔ ɖɔ dò gbò mìdɛlɛ́ɛ kpódó tò è ɖò Europe kpódó États - Unis gbéjí lɛ́ɛ kpán . . . atinkɛn ée ná zɔ́n bɔ azɔn nɛ ɔ ná gɔn ya dó nú mɛ ɔ , alǒ ée ná zɔ́n bɔ lě è nɔ wá mɛ jí gbɔn ɔ ná ɖè kpò ɔ , atinkɛn mɔ̌wun lɛ́ɛ ɖè ǎ ɖó ye vɛ́
Tokplébóɖɔxóná gbásá UNESCO tɔn ée ɖɔxó dó acɛ gbɛtɔ́ ɖokpó ɖokpó tɔ̀n kpódó acɛkpikpa jɛ tovɩ́ lɔ́mɛ kpán wú ɖo kplɔ́nyijɩ̌ alavɔ Agbǒmɛ Kánɖófɩ́ tɔn é ɔ́ yɩ́ jǒnɔ́ tò tɔ̀n b'ɛ́ kplɔ́nnǔ dó xótá élɔ́ jɩ́ : , Fá ɖò tovɩ́ kplékplé lɛ́ɛ tɛ́ntɩ́n ɖo Benɛtò mɛ . ,
Kpódó sìn kpó ényí è yì adà
É cí gbɔn mɔ̀ ɔ́ , Pedri , Moriba kpó Puig kpó jɛ́n ná nyí agbɔnnɔ̀ Catalan tɔn tɛgbɛ .
Nù è ɖo xó ɖɔ dó xó ɖɔ dó mɛ̀ ɖè gbè mɛ̀ xá tòvi lɛ́ɛ sín kézézǎn wú wɛ ɔ́ , è nɔ vɛ̀dó kézézǎn vɔ̀ tata wɛ sín .
Énɛ́ wú wɛ é sɔ́ gàn kplé tɔn nùkɔntɔn ɖ'ayì xwè 2021ɔ́ ɖo azǎngàgbè azǎn 19ɔ́ nǔxwásùn tɔn gbè .
32 - Gabriel John
Atinkɛn nɛ́ è è bló ɖò Benɛ ɔ́ , è gbɛ́ ɖɔ è kún ná zán é lɔ́ɔ mɔ̌ ó .
, Un ɖo dotóxwè é sɔ́ Dj Arafat ɖo èe .
Tiburce Adagbé ná wèmà , Mémoire du Chaudron , Luc Atrokpo , tòkpɔnlàgàn Kútɔ́nú tɔn .
Mɛ̀ tɔn lɛ́ɛ nɔ̀ zàn akwɛ́ hú 200 . 000f ɖo aklùnzǎngbèglá ɖòkpó mɛ̀ .
Un gblé wǔ ɖo fí ɖè ɔ́ , un nɔ̀ gɔn azɔ̌mɛ̀ nù azǎn gègè .
Nǔwà ɔ́ dó mɛ̀ ɔ́ , Stéphanie Antar kpó Arnauld Akakpo kpó ná mɔjɛ̀mɛ̀ nukánbyɔ́ gègè tɔn .
Mɔto ɖaxó ɖé wɛ bó kùn zomi kɛkɛ tɔn lóbó hɛn gbɛtɔ 5 , é flí dó ali è gosin Kutɔnu bó yì Niamey é ɔ jí , ɖò Guessou kpódó Ina kpán tɛntin , tòxò we Bembéréké tɔn nɛ lɛ́ɛ
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ́ flín ɖɔ ɖò xwè 2020ɔ́ - 2021ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , azɔxwé ée ná nɔ kpénúkún dó azɔmɛ xwé axɔsú tɔn lɛ́ɛ wú ɔ́ ( Anapes ) , wɛ ná kpénúkún mɛsi nɛ́ lɛ́ɛ wú .
Cad : , Ayijìjàyì ɖo tòkpɔn ɔ́ mɛ , amɔ̀ énɛ́ wú wɛ é ná fɔ alɔ dó do ǎ .
, Ɖó énɛ́ wú ɔ́ , akwɛ́ ɖàxó nɔ̀ gó sín tò è ɖo mi kpá lɛ́ɛ mɛ̀ bɔ é ɖo mìmá wɛ bó ná dó zin tò ɔ́ ɖɛ̀ . ,
Weɖùɖù tɔn dɔn nǔkpɔ́ntɔ́ lɛ́ɛ bó lɛ́ dɔn kɛ́nsɔ́numɛ̀tɔ́ lɛ́ɛ .
Kplékplégbɛ́ ɔ́ byɔ́ ONU mɛ bó ná nɔ́ kpénukún dó kplɔ́nnámɛ wú , nǔxwítí xwítí kpódó nǔnywɛ̂ tò tɔn ná mɛ tɔ́ ( UNESCO ) ɖo xwè 1969ɔ mɛ , bo nyí agbasá gbɛ ɔ́ tɔn ɖo kplɔ́nnámɛ nǔjlɛ́déwú tɔn lixo .
Hwɛɖɔtɔ Florent R . Gnansomon gbɛ́ nǔ syɛnsyɛn nú gbě vun bló tɔ lɛ́ɛ bó ɖɔ gbě vun bíbló ɔ , akpà wɛ é nɔ xò tò wú .
É ɖò lě sɔmì sɔmì nɔ́ nyí gbɔn , gbɔn mɔkàn jí ɔ́ ɖɔ wɛ .
Ɖo kplétɛ́n xá mɛ̀si lɛ́ɛ ɔ́ , Mahougnon Kakpo flín mɛ̀si è nɔ̀ xo vi lɛ́ɛ èe ɖɔ , sɛ́nbá ɖo tèkpɔ́n ye . . - Vi lɛ́ɛ xìxo ɖo azǒmɛ̀xwé lɛ́ɛ gbigbɛ sín sɛ́n ɔ́ , kpódó atɛmɛ̀ ɖò Bénin .
E ná sɔ́ azɔ̌xwé yɔyɔ́ é ná yáwǔ sù lɛ́ɛ é kpódó ée ná vlɔ́nkan gbɔn tò ɖěvo mɛ lɛ́ɛ kpán ɖótè .
Mamoudou Fassassi tínmɛ lée Capoeira afro - brésilien tɔn énɛ́ ɖo lɔnnyìjìfánkan mɛ gbɔn èe .
Françoise Xódɔnǔ , mɛɖeɖ'álijɩ́tɔ́ ɖo sa ɖi bo tuun tò zɔ́ lɩ́xo ɖo dɔkun tò tɔ̀n tɛ́ tɛn nɛ́ ɔ́ ɖɔjɩ́ , avɔ ɖokpó ɖokpó nɔ́ ɖe nǔmɛsɛn sɩ́sɩ́ jɛ́ xá , mɛjɩ́kpɔ́ntɔ́ ée e nɔ sɛ̀n ɖo Benɛtò mɛ é xlɛ́ . ,
kpó wìwà mɛ̀ tɔn
Ɖo cɛcú nùkɔn tɔn lɛ́ɛ mɛ ɔ́ , yě mɛ̀ é dó nǔ klwesínnɔ̀ lɛ́ɛ èe dɔn agbɔn nú mɛ̀ ɖè lɛ́ɛ tàwùn .
É jɛxa ɖɔ è ní jlá nyɔwa azɔ̌ nɛ ɔ tɔn lɛɛ , bónú azɔ̌ nɛ ɔ wá tɔ lɛɛ ní mɔ yeɖee mɛ ɖò azɔ̌ è wà wɛ ye ɖè ɔ lí xò , ye ní lɛ́ tuun tɛn ée mɛ ye ɖè é kpódó alɔ dó yetɔn kpán ɖò tutomɛ lanmɛ ná nɔ ganjí ɔ tɔn mɛ > >
Amɔ̌ è ká tɛɖɛ̌ jí ɖɔ é ɖò dandan mɛ̀ bɔ azɔ̌ è nɔ dɔn kwɛ wá lɛ́ɛ ní lɛ́ bɛ́ ɖò tò ɔ́ mɛ̀ : , ényí è nyí wamamɔnɔ mìdɛlɛ́ɛ ɖɔhun ɔ́ , è ní bló nǔ bǐ bó lɛ́ lɛkɔ yì azɔ̌ kɔn .
Bó ná ɖó mɔ̀ sínkɔn ná ɔ́ , è nyìn kàn nù nùkún hún nù tòvi lɛ́ɛ dó nyɔ̀ná abàhwɛ̀ yɛ̀yɛ̀ lɛ́ɛ tɔn jì ɖo dotóxwè tɔn è ɖo nǔ ɔ́ mɛ̀ èe .
Jɛ nukɔn ɔ́ , è ná mɔ azɔmɛ ví lɛ́ɛ , kplɔn yì jǐ alà vɔ ví lɛ́ɛ kpódó mɛsi yetɔn lɛ́ɛ kpán .
Simone Koudedeo Minakpon Gangnon ɔ , alɔ dó dotóo gán lɛɛ tɔ wɛ , é ɖò awăjíjɛ mɛ dó awu tɔn wewe zɛɛ ɔ wú : < < Alɔ dó dotóo gán lɛɛ tɔ ɔ wɛ nyí agbɔnzɛn ɖò bè lé nú azinzɔnnɔ lɛɛ tɛntin , ɖó é wɛ nyí mɛ ée nɔ́ nɔ̀ kpɔ xá yě tawun é .
Ɖò Dotou sín xá ɔ́ mɛ̀ ɔ́ , è kpó ɖò tèkpɔ́n vòɖiɖètɛ̀n ɖèɖè kpó ɖò gudo lɛ́ɛ èe ɖò nǔ sɔ́ xá ye sín ali nù .
Hwɛ̌ ɔ́ , ɖò xó tɔn sín bibɛ mɛ̀ ɔ́ , PatriceTALƆN ɖɔ : , é jló mì bɔ un sɔ xwè élɔ́ ɖòtè bó ná yí ɖó gbè nú mɛ ée sɔ mì dó gǎn zínkpó jí lɛ́ɛ é , bó ná yí ɖó kɛ́n nú yě kpódó nù cè kpó , ɖò azɔ̌ è mì nɔ bǔ bó wà ɖò xwè 5 mɛ̀ ɔ́ lí nù .
Mɛ̀ wɛ é hu . . - Hwɛɖɔ́gbásá Natitingou tɔn , ɖo tǎtàgbè azǎn 17ɔ́ wǒsùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , ɖɔ hwɛ Méré Diko bó nɛ́ ɛ́ xwè 8 bɔ é ná sɛn gan nà .
Walɔ yɔyɔ́ ɖélɛ́ɛ wɛ́ bó ná húzú nukúnmɛ nú nukúnkpéd , ákwɛ́ wú , bó ɖe nǔɖúɖonǔmɛ kpò lobo ka lɛ́ zɔ́n dɔkun xò kplé ɖ , áxɔ́sú gbá mɛ má ɖé kpo ó .
Xótà ée Nǔkplɔ́nmɛ̀tɔ́ ɖàxó Dieudonné Awo sɔ́ ɖó wèmá tɔn jì .
Un wà fɔ́n ɖo Cnhu dotó lɛ́ɛ tɛ́ntín .
Amɔ̌ lě é yíwǎn nú hwɛndo núwíwá lɛ́ɛ gbɔn é zɔn bɛ gbɔ bó jɛ han ji jí .
É ɖɔ : , Sɛ́n mɛ̀ jɛ tɔ́ hwɛhwɛ kún jɛ xá hwɛ sɔ́ kɛ ó .
È síxú gɔn ye má kpà ǎ .
seur , lɛ́ɛ tɔn lɛ́ sɔ́ han ɖagbe hwlegè dówátɔ́ ɖo awǎjɩ́jɛ ɖaxó .
Hwɛɖɔ̀gbàsá ée nɔ́ ɖɔ gàn lɛ́ɛ hwɛ ée xwédó gbètà 16ɔ́ , nɔ́ ɖɔ hwɛ , nɔ́ blǒ kplé kpó nǔ ɖèvò lɛ́ɛ kpó .
Sín hwenu un ɖó xwè 18 ɔ , ɖokpóo wɛ un ɖù jigbezán cè .
Ní klɔ́nyìjì alàvɔ gàn ɔ́ , hwe ɖàgbè nu wɛ títómɛ élɔ wà dó nǔ ée jɛ́xá bɔ é ná jɛ blòblò jí ɖo azɔ̌mɛ̀ ée . Nù To Tjoeker - Kleve , afɔsɔ́ɖótètɔ́ Pays Bas tɔn , é ná dó alɔ yě bɔ yě ná lizà xá xo má jló mɛ́ɖè mimɔ .
azǎngagbe azǎn 17ɔ zofínkplɔ́sun ɔ́ tɔn dó mɛ xo ɖó kúlíjí wú vɔ ɔ́ , é sɛ́ yě dó ganxó nú xwè atɔ́ɔ́n ɖo hwɛ dó yě gúdó .
Nǔ é n , ɛ́ gǎnjɛ́wú ɔ́ wɛ́ nyí nukɔnyiyi nǔkplɔ́nví tɔ́n lɛ́ɛ tɔn ɖo azǎn we agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɔ́ tɔ́n tɛ́ntín .
Yè mɛ e ɖo jǒnɔ yètɔn yɩ́ wɛ́ lɛ́ɛ kpé yè jɩ́ titeungbe b'afɔ yètɔn nu jɛ́n bɔ̌lu ɔ́ nɔ tawun ( nú kɛ́n 64 ɖo 100 jɩ́ hwenu mɛɖě lɛ́ɛ ɖo 36 ɖo 100 jɩ́ ɔ́ ) , yè tlɛ gú hwenu gegé bó ná húnhún ɖɔ yètɔn lɔɔ́ .
Nyíngléjá ɔ́ ɖo azɔ̌ wà wɛ ɖò tìtò Mawù xó ɔ́ tɔn jì nù tòvi lɛ́ɛ ná dó tǔn xó jɔ xó ɔ́ .
È blǒ gbɔn mɔ̀ ɔ́ , abàhwɛ gbígbó ɔ́ ná jɛ̀jí .
È ná nyín kàn nù nǔ mɔ̀wùnkɔ́ ɔ́ bɔluxotɛ́n xwé ɔ́ gbè tɔn ɖo azǎngàgbè élɔ ɖo gan atɔnmɛ̀ .
Tò ɖèɖè má ɖo ayìdɔ̀kùn yětɔn zán wɛ lɛ́ ǎ ɖo ná mɔ̀ alɔgɔ ɖo mɔ̀ yɔ̀yɔ̀ din tɔn lɛ́ɛ sín akpáxwé .
è wá ɖɔ hwɛ tɔn ɔ́ , ye wá ɖɔ é ná sɛ̀n gàn nú azǎn 5 .
Nǔ ɔ wɛ nyí è ná ná nunywɛ yí dó nunywɛ jí nǔwlántɔ Benɛ tɔn lɛ́ɛ bɔ abì nǔwlánwlán yetɔn tɔn ná síxú jɛji , bónú ye yì agbahwlɛnhwlɛn nǔwlánwlán tɔn ɖò gbɛ ɔ mɛ ɔ , ye na sí ɖó ɖùɖéjí .
, Un ná yí hunxotɔ́ nɛ́ lɛ́ɛ ɖ , ákpá bó ná kplɔ́nnǔ yě dó nǔsísɔ́ dòdó agbahwlɛ́nhwlɛ́n hǎ ga jí tɔ́n wú .
Ye tò nǔ lɛ́ɛ bǐ bó ná gbó Ecureuils lɛ́ɛ .
Tò lɛɛ ɖokpó ɖokpó ná yí liva 33 dollars , bɛ ná dalɔ ɖokpó ɖokpó yetɔn bɔ kwɛ zínkán yetɔn ná síxú yawu sítè , lě ye ɖɔ bó sítè sín kplé nɛ ɔ jí é nɛ .
Ye kplɔ́n nú yě dó nǔwlánwlán synopsis jí .
Bénin kpó BEI kpó dó alɔ akɔjijɛ yětɔn sín wèmá mɛ ɖo nyɔnuzàngbè azǎn 20ɔ́ xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɖo zàli xá Covid - 19 linù .
Enɛ ɔ wɛ zɔn bɔ , mì ɖó ná dalɔ Ong ɔ bɛ ná kplé hùn sín akpò gege dó hunsɛxwɛtɛn mìtɔn lɛɛ > > , gbehwan è nukɔntɔ Pnlp tɔn ɔ nyì mɛ ɔ nɛ .
Kɛ́n sísɔ xwé tɔn gbè wɛ manahɛnvlɛvlɛ < < Gohou Show > > ɔ nyí bíbló ɖè , bɔ gbaví nukpɛnnɔ gɔnu TV5 Monde kpódó A + kpán nɔ xlɛ .
Ajɔ Hervé Gigot ɔ́ ɖó alɔgɔ́ Flansétò kpódó Benɛtò tɔn kpán .
Azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó zunkɔ bibɛ kpódó ayǐ jí ná mɛ́ kpó ɖò Nɔxwe Ɖaxó ɔ́ ( SGDS - GN ) sɔ kɛkɛ afɔ atɔnnɔ dó tè nú zunkɔ bibɛ ɔ́ .
Nú jɔ̀wùnjɔ́já Kpedji Deguénon ɔ́ , azɔ̌xwénɔ̀ , é wà nǔwìwà tɛnmɛ̀ ée ɔ́ , azɔ̌xwé hùnhùn sɔ́ nyín jlo nǔ ǎ lò ɔ́ , dàndanmɛ̀ nǔ wɛ é húzú ; é ɖòkpó jì wɛ é ná gbɔn bó ná dó sɔ́ mɛ̀wigbèjì ɔ́ cítè .
É zán Neukölln sín nǔ , nǔ xóxó Kindl tɔn kpó wèmá tɛ́ ɖó dò wù xóxó ajɔ̀jlájlá tɔn kpó .
nǔkplɔnkplɔn lí nù ɖò xá ɖé xà ɖè mɛ̀ lɛɛ é kpódó azɔmɛ xwé gán lɛɛ kpó .
Wɛn e se wɛ mì ɖe sín xóɖɔ́nútɛn Flisɔ́n tɔn bɔ xójlátɛn ɖěvo lɛ́ɛ xokpó ɖó ná wɛ ɔ́ , jɔwunjɔja gegé yígbe nú mɛ e yè wlí bó vɛ akwɛ́ hízí hízí dó é ɖo tokpɔnla Lǎlǒ tɔn mɛ é ɔ́ ǎ .
Agbàhwlɛ́nɔ́ Togo tɔn gbɔn gùdo bo wà kpó Hansìnɔ̀ Sèssimè Bénin tɔn .
Ɖó ényɔ̀xotɔ́ atɔn ɖè lɛ́ɛ èe ɖo bɔ̀luxotɛn ɔ́ jì èe wú ɔ́ , yě mɛ̀ ɖè lɛ́ɛ ɖo ayìjyɔ́jyɔ́ bó ɖo Mawù ylɔ̀ wɛ ɖì Riqui Puig , éyɔ̀wàtɔ́ Masia tɔn .
Bɔ̀luxìxo gbɛ̀tà kplɔ́yìjì alàvɔ Abomey - Calavi tɔn wɛ hun nù sín nú .
Xlɛ ée nyí nunɔmɛ mì bǐ tɔn huzu ɔ tɔn lɛɛ ɖò maxa maxa , bónú un ká nɔte lóbó kpɔn vǐ cè lɛɛ ɖò kɛkɛ afɔdokwí kùn wɛ gbɔn ali ɖaxó mìtɔn lɛɛ kpá ɔ , un nɔ ɖɔ nú nyiɖee ɖɔ sɔ ná nyɔ́ .
Dòmɛ̀li ɔ́ ná gbɔ̀n tòkpɔn atɔ́ɔn , tòkpɔnlà 17 , glètàtòxò 141 mɛ̀ .
4504 Bó ná dó ɖu ɖo nǔ nɛ́ ɔ́ jɩ́ ɔ́ , é byɔ́ ɖɔ è nɩ́ jlá sɛ́n é ɖ'ayɩ̌ lɛ́ɛ bó ká kplɔ́nnǔ lanmɛnánɔganjɩ́zɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ .
Nguesso Brazaville tɔn ɔ́ ɖo Congo bó ná dó lɛ́ w'azɔ̌ ɖokpó ɔ́ Aflíka tɛ́ntín wá jí .
Wěmá gudo gudo tɔn ɔ́ wɛ nyí jɛɖutɔ wémá ɔ́ nɛ́ , é wɛ hɛn hǔn nú agbahwlɛntɔ lɛ́ɛ bǐ .
lɛ́ɛ kpó ní xo ɖɛ̀ dó mǐ jì .
kún gbígbá wà tò mɛ̀ bó wá nyɔ nwí tɔn .
vɛ́ - mɔ ɖé ǎ ɖó mì bǐ wɛ́ tuun ɖɔ akwɛ́ ée e tò bóná ɖétɔ́n nú DTS ɔ́ dɔlâ lǐva 650 wɛ .
Yě zɔ̀n dò énɛ́ wú bó lɛ́ dó kú nù azɔ̌mɛ̀xwé ɔ́ sín gàn lɛ́ɛ ɖo alɔ yě lɛ́ dó yě ɖo azɔ̌ mímɔ̀ línu èe .
Axɔ́ ɔ́ bǐ bló liva 2339 , 67 dó tò gudo kwɛ jí kpódó liva liva 1817 , 19 kpán dó tò mɛ̀ kwɛ jí .
ye nɔ bló gbɔn gbɛ ɔ
Bɔ è ká ná nɔ zɔ nú mɛɖee nǔjlɛ kpò ɖokpó .
Ɖo bɔ̀lu gbɛ̀tà tò ɔ́ tɔn mɛ̀ ɔ́ , David Villa xo bɔ̀lu xìxo gbɛ ɔ́ tɔn atɔn bó ɖu ɖo xwè 2010ɔ́ tɔn yě xo ɖo Afrique du Sud èe , bó ká lɛ́ ɖu kúpú Euro tɔn ɖo xwè 2008ɔ́ mɛ̀ .
Ɖò afɔɖiɖè mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn gblàmɛ̀ ɔ́ , hansinɔ̀n ɖo ayì kplékplé mɛ̀ gàn mɔ̀nɔ̀ tɔn lɛ́ɛ sín ayi sɔ́ ɖò nǔ jì wɛ ɖò kplékplé xwè mɛ̀ tɔn mɛ̀ ɖò Lokossa .
Ée é zán kwɛ́ dó lanmɛnanɔganjɩ́ tɔ́n wú vɔ kpódó alɔgɔ́ Fonds d'Aide à la Culture xóxó ɔ́ tɔ́n kpó ɔ́ , azɔn gbɔ nɩ́ɩ́ b'ɛ́ sɔ́ gbeta bóná gbɛkan dó azɔ̌ tɔn wú loɔ́ é sɔ́ ɖó gǎn tɔn ǎ .
Fí è kovidi - 19 ɔ́ kpódó walɔ ɖagbe è ɖó ná zán bó liza xá ɛ́ ɔ́ , ná nyí lè nú zali xá kolela ɖè ɔ́ nɛ́ .
Bónú linlin yetɔn ná dó jɛjlɔ́ ɔ́ , nukɔntɔ kanlin nyì kpá ɔ́ tɔn lɛ́ɛ tuun émí kún síxú kpé nǔɖé wú lóbó émí ɖokpónɔ ó .
È ná lá mɛ ée dín nú baki lɛ́ɛ sín kɛ́n ɖò azǎngagbè azǎn 12ɔ́ avùvɔsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè .
Un kpó ɖo xó ɖɔ xá tɔ́ tɔn kpó éyɛ́ kpó ( Dilano Adigo , Benêvi , bɔ̀luxotɔ́ gbɛ ɔ́ tɔn ) .
É ji vi wà yi gudo ɔ́ , énɔ́ , nyɔ̀nù lɛ́ nɔ̀ sí abàhwɛ̀'zǎn yɛ̀yɛ̀ lɛ́ɛ tɔn .
Nǔ énɛ́ lɛ́ bi wù wɛ zɔ́n bɔ abàhwɛ'zǎn ɔ́ ye nɔ̀ nyín à .
Azɔ̌wéma ɔ́ ɖó ná d , álɔ toví lɛ́ɛ . ée kó dó ɖɔ do dó hwɛndo yètɔn lɛ́ɛ mɛ é có bó ná hun dó gbɛ ɔ́ jí .
( Gbɛtɔ́ nukúnɖéjɩ́ gegé bɔ Romuald Waɖányɩ̌ ɖo yè mɛ ) .
< < Sɔ è è lɛ́ sɔ mí é nyí xlɛ nú togun zojagě gbè dó tɔ ée ɖò gnɛ ɔ mɛ lɛ́ɛ bǐ ɖɔ , Benɛ ví lɛ́ɛ ɖò jiɖiɖe dó mí wú bɔ nǔwíwá mitɔn bǐ nyɔ́ ye núkún mɛ .
Xwè 10 gùdó mɛ wɛ Bénin lɛ́ɛ wà CAN ɖo xwè 2019ɔ́ mɛ .
Yɛhwenɔ Hubert Kèdowidé , ɖɛ̌ mɛ̀ nu yehwenɔ gàn Kútɔ́nú tɔn sín agbàsá tɔn ɔ́ tínmɛ̀ nǔ nú mɛ̀ dó kézézǎn énɛ́ kpó ɖàgbè tɔn lɛ́ɛ kpó . . - Nù è ɖo xó ɖɔ dó xó ɖɔ dó mɛ̀ ɖè gbè mɛ̀ xá tòvi lɛ́ɛ sín kézézǎn wú wɛ ɔ́ , è nɔ vɛ̀dó kézézǎn vɔ̀
Romuald Wadagni , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán kpán wú é ɔ , yí sɔ kɛn ɖò gàn 9 mɛ ɖò kɛnsɔtɛn ɛnɛgɔ ɔ , ɖò tokpɔnlaví Lokosa tɔn mɛ .
É zɔ́n dó énɛ́ wú bó da kúnnúɖéwèmá Bac ɖo tɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ yě nì wà bɛ̀ azɔ̌mɛ̀xwé mítɔn bó ná dó yáwǔ ɖò kúnnúɖéwèmá azɔ̌ tɔn ɖo xwè 2 mɛ̀ .
Énɛ́ wɛ zɔ́n bɔ mì ɖò nǔ tó xá tòví lɛ́ɛ wɛ , bónú káká nú xwè atɔ́ɔn din ɔ́ , gbě lɛ́ɛ bǐ ná dó amamú fɛ́ɛn lɛ́lɛ̌ dó kanlin nyì kpá ɔ́ . ,
Post Views :
Nukɔntɔ́ tokpɔnlaví lɛ́ɛ tɔn kpódó azɔ̌xámɛtɔ́ yètɔn lɛ́ɛ kpán ée è kpé axɔ́súzángbe azǎn 9ɔ lidósun ɔ́ tɔn ɖ , Agbŏmɛ lɛ́ɛ ɖ , azɔ̌wú kwínnyá kwínnyá dó nǔ gudó tɔn lɛ́ɛ jí .
Lìnlìn gànhɔ̀nyìtɔ́ nǔkplɔ́nkplɔ́n kplɔ́nyìjì alàvɔ tɔn nɛ́ ɖo gàn sɔ́ nù mɛ̀tɛn énɛ́ .
ɖò klewun mɛ ɔ , xó è kàn ayǐ è jí gbɛtɔ lɛɛ nɔ nɔ é , azɔ̌ wá nú mɛ ná nyɔ́ , taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn núwíwá lɛɛ , tòví ée nɔ jɛhun dó nyɔna tòví lɛɛ tɔn jí ɔ , wɛ nú mì .
, Un gósín gbɛ̀ ɔ́ mɛ̀ ɖó línlín nùkɔn ná yi tɔn ée mɛ̀ un ɖè xá tògàn ɔ́ , ná ɖyɔ́ à wú . ,
Bó ná xwédó xó tɔ̀n ɔ́ , zò e togun ɔ́ kplé dó ɔ́ wuntun wɛ é nyɩ́ ɖɔ e ɖò , Union Artistique et Culturel des Etudiants , sɔ́ ɖóte wɛ .
É ká lɛ́ ɖɔ mɛ ɖokpó síxú xɔ nǔ è è nɔ cyɔn dó awɔntin nù ɔ́ zɛ we wú keze ɖokpó ɔ́ mɛ̀ ǎ .
Zɛ xwé tɛnmɛ tɛnmɛ ée è ná gbá dó xù tó ɖò Glexwé lɛɛ wú ɔ , gǎn - hɔn - yì - tɔ ɔ ɖɔ è ná lɛ́ gbá sìntò nanyǐ nanyǐ ɖokpó dó Plm Alédjo kpá ɖò Kutɔnu .
Ɖi ahwànlyánnù bi ɖɔwùn ɔ́ , é hin ɔ́ , é ná zan dó sɔ́ hwɛndo cítè .
Sín kplé ɛ́nɛ́ ɔ́ hwenu ɔ́ , nyíngléjá sɔ́ kézézǎn mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn ɖó tè bɔ è nɔ̀ ɖu ɖò aklùnzǎngbè è ɖo Jìxwé yiyi Jèzǔ tɔn kpó Yɛ̀sínsɛn kpó sín xwè'zǎn tɛ́ntín .
Awajíjɛ́ vòɖiɖè tɔn ènín è bló bɔ è ɖò jì tɔn èe ɔ́ , e bɛ̀ ǎ , có bó wà byɔ vòɖiɖè tɔ́ e kpó ɖò xwègbè lɛ́ɛ èe ɖɔ ye ni hwlɛ́n dó bó wá sɔ́ mɛ̀ ɖè èe ye mɔ̀ ɖɔ̀ e ná hɛn tò ɖò ganjì ɖò xwe atɔ́n è já lɛ́ɛ è mɛ̀ .
Azɔ̌nkún lɛ́ zíngan nù mɛ̀ ɖè ɖo vo nù mɛ̀ ɖè ɖo tà jì ɔ́ nyɔnu lɛ́ɛ gègè jò azɔ̌ yetɔn lɛ́ɛ dó nù sùnzǎn wǒwè è gbɔn gudo lɛ́ɛ èe .
Din ɔ́ , é ɖéxlɛ́ ɖɔ xósúsú émɩ́tɔn xo ayi zlɛ́ nú gbɛtɔ́ gegé , gbɛtɔ́ nukúnɖéjɩ́ gegé , nukɔntɔ́ gegé káká yɩ́ jɛ Gǎhɔnyitɔ́ é nɔ́ kpénukún dó Alɔdó tovɩ́ kpaa kpódó akwɛ́nyánúmɛ kpán wú ɔ́ .
Bǎcíki Idlísu è sɔ́ tɛn atɔngɔ́ɔ mɛ ɖo akpáxwé wegɔ́ ɔ́ ná zingbè xó è é ɖɔ é jí bó ɖɔjí ɖuɖéjí ɔ́ nǔ e SOBEBRA gbɔn wuntun Castel Beer , Aquabelle kpódó ahan hlɔnhlɔ́nnámɛtɔ́ XXL Energy gblamɛ é túun níí wɛ .
È ká ná ɖi xɛsi nú 5G ɔ́ à ?
Nunywɛ yí dó nunywɛ jí nɛ́ ɔ́ , è sɔ nyìtè nú ɖɔ nú è sè zɔ wá tɔ 30 gbɔn tò 12 mɛ̀ ɖò Aflika gbéjí nú ye ná síxú tuun nǔwlán gbɔn gbaví nukpɛnnɔ gɔnu jí alǒ mɔkàn jí .
nukún - ɖokpógɔ́ élɔ́ mɛ ; nǔ é wú nyɩ̌kɔ́ , akpakan , ɔ́ ɖó tɩ́nmɛ é nɛ́ .
tɛntin .
Nǔ è zɔ́n lɛ́ɛ ɖě wɛ nyí akwɛ kɔ́ nú azɔwatɔ lɛ́ɛ , azɔwánú lɛ́ɛ bíbló ɖó , mɔto xɔ nú azɔwatɔ gán lɛ́ɛ ɖé lɛ́ɛ .
É ná nɔ nyí anǎ ɖò azɔwatɔ lɛ́ɛ kpódó azɔxwé lɛ́ɛ kpán tɛntin hwenu wǔvɛ́ ɖé ná wá ɖè é .
Amɔ̌ xó ɔ́ sɔ wá nɔte ɖò fínɛ́ ǎ .
È yì bɔ̀lukplɔ́nmɛ̀tɔ́ Michel Dussuyer ɖo nǔwìwà , Week - end à tout vent , ɖo xóɖɔnùwɛkɛtɛn Tokpa tɔn bɔ é lɛ́kɔ wà xótà gègè jì bó lɛ́ ɖɔ xó dó bɔ̀luxotɔ́ tò we mɛ tɔn lɛ́ɛ .
lɛɛ é gbà > > .
Mɑwuxóɖɔ́tɔ́ ɔ́ tɛɖɛ̌ jɩ́ ɖɔ nú vogbingbɔn ɖěbǔ nɑ bo tlɛ ɖo mɩ̀ tɛ́ntɩ́n ɔ́ , mɩ̀ bɩ̌ wɛ́ nyɩ́ Ablɑxɑ́muvɩ́ .
Ée hwɛɖɔgbásá ɖaxó ɔ wá yí xó ɔ , é ɖɔ hwɛ jó nya ɔ amɔ̌ è kpò ɖò nǔxokpɔn dó wǔ tɔn wɛ .
, JAC 4 - Martins Friday xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ 0 Buffles 5 - David Cosmos xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ 2 UPI - ONM 6 - Sourakath Madjid xo dó ɖɔmɛ̀ 2 , pénatǐ
Ye tuun gbɔ́jɛ́ zán ǎ , ye ká tuun xwè zán ǎ , ye tuun zǎnmɛ ǎ , gbɔ́jɛ́ zán yetɔn nɔ kunkpla azinzɔnnɔ nabí ée ná wá dotóoxwé azǎn nɛ lɛɛ gbè é .
Hwenu è Estelle Dagaut , afɔsɔ́ɖótetɔ́ IFB tɔn ɔ́ ɖo nǔ hun sín agbahwlɛ́nhlɛ́n ɔ́ nu wɛ ɔ́ é tínmɛ tito Flansétò ɔ́ bó dó ɖo alɔ dó nǔwíwá élɔ́ ɔ́ wɛ .
Mɛ wegɔ́ɔ́ kpódó mɛ atɔngɔ́ɔ́ kpó ná yí caki afɔwe kanweko kpódó caki afɔɖé kanweko koó ɖě jɛ ɖě nɛ́gbé .
Nǔdíndɔ́n hwɛɖɔgbasá tòví lɛ́ɛ tɔn tɔn kpódó hwɛyíɖóta hunjɛdómɛjítɔ́ ɔ́ tɔn kpán wa nǔ ɖé hwɛgbigbo hwɛɖɔgbasá ɔ́ tɔn wú ǎ .
È víví níí tàwun ɖò lée xɔ kó fó gbɔ́n èe wù .
È ɖɔ émí kún mɔ dò nú nya ɔ sín kú ɖě ján ɖéján ó .
É lɛ́ wà hwe énɛ́ nù bɔ è ɖɔ ye ɖo ná kpé wǒ .
Mestre Mamoudou Fassassi kpà azɔ̌ kpó nyɔwà gànhɔ̀nyìtɔ́ lɔnnyìjìfánkan tɔn , Oswald HOMEKY .
Kézézán wèmà tɔn énɛ́ ɔ́ , Organisation des Nations Unies pour l , éducation , la science et la culture ( Unesco ) wɛ sɔ́ ɖ'ayì bó ná dó flín wèmà wlàntɔ́ atɔn ée kú ɖo gbè ɖòkpó ɔ́ ée ɖo azǎn 23 nǔxwásùn xwè 1616ɔ́ tɔn gbè èe ; mɛ̀ lɛ́ɛ wɛ nyí William Shakespeare , Miguel de Cervantes kpó Inca Garcilasco .
Ɖò tɔ̀ ɖè mɛ xó è Hwɛjɛmɛjitɔ Germain Adɛnnyi ɖɔ ɔ mɛ̀ ɔ , é mɔ ɖɔ xó nɛ ɔ kún jɛ étɔn jí ó .
Jelilathou Lassissi , xwè gban mɔ̌ jɛn é ɖó , é wɛ nyí mɛ nukɔntɔn ée sɔ kɛn ɔ é .
Ɖo távojɩ́ sɩ́n bɔ̌lu péwúnwún akpáxwé atɔ́ɔ́ngɔ́ɔ́ ée e ylɔ́ ɖɔ , Ping Docteurs , ɔ́ xɩ́xo gúdó ɖo sɩ́bɩ́gbe azǎn 27ɔ xwejɩ́sun xwè 2021ɔ mɛ ɔ́ , FBTT lɛ́ bɛ́ azɔ̌ ɖo jɔwunjɔja lɛ́ɛ sɩ́n xwé UNAFRICA Kútɔ́nu tɔn ɔ́ mɛ .
Ɖò azǎn 18ɔ nǔxwásùn xwè 2021ɔ tɔn gbè ɔ , gbɛ ɔ bǐ ɖù fɔwatɛ hwɛndo nú lɛ́ɛ xwé ɔ sín xwè .
È wa azɔ̌ ɖò azɔ̌xwè è nɔ̀ wa nǔ dò akwɛ́sɛ́xwètín lɛ́ɛ kpódó mɔ̀jangìngìn lɛ́ɛ kpó è ɖó Mba , Insead tɔn ( France , Singapour , Uae ) kpódó Tsighua University ( Chine ) .
É ká gbɛ́ bǐ gbidi gbidi káká bó xwlé nǔmɛsɛn ée ɖò hɛ̌n tɔn nù lɛɛ bǐ .
Ɖè bɔ̀lu ɔ́ tɔ ɖo yě jì gbɔn ée ɔ́ , wà húgàn yě .
London mɛ̀ lɛ́ɛ xo bɔ̀lu gbɛ̀tà ée kó yì kúpú Elɔ̀pa tɔn ɔ́ 13 èe amɔ̀ , é kpó bɔ̀lu xìxo wegɔ́ xá yě .
É nyí mɔ̀ ɔ́ , mǐ ɖo ná sí akpá è dò ɖo ali énɛ́ nù ée .
Kplé kpǎà gbɛ̀kplékplé tòkpɔnlà lɛ́ɛ tɔn ( ANCB ) , è blǒ 4ɔ́ .
Ɖò dàsín ɖò nukún mɛ̀ ɔ́ , mi ni tǔun ɖɔ̀ gànhɔnyitɔ́ Hamed Bakayoko , acɛkpíkpá gàn ɔ́ , gànhɔnyitɔ́ adàn má fyán mi ò tɔn kú ɖó kancer wú ɖò Allemangne ɖò azǎn gàgbè gbàdànù azǎn 10ɔ́ xwèjìsùn ɔ́ tɔn .
ye ɖɔ < < dòbànúnǔ ɔ ní nyí
Yè mɛ nɛ́ lɛ́ɛ wɛ́ d'álɔ ɛ́ ɖ'akwɛ́ lɩ́xo b'ɛ́ sixú yi nukɔn ɖo nǔkplɔ́nkplɔ́n mɛ .
Mi nɔ̀ mɔ̀ alɔgɔ́ ɖòkpó ɔ́ à .
Ɖò fí ènín lɔ̀ ɔ́ , nǔsáwù azɔ̌kúnhùtɔ́ lɔ́ hwedò fí nɛ́ , nǔsáwù azɔ̌kúnhùtɔ́ kò - atɔ́n - núkúnwè ye mɔ̀ nú vòɖiɖètɛ̀n kànɖé - wǒ - ɖòkpó , ɖi ɖè gànbɔ̀xwédógànwù gɔnugàn gànsísɔ́ tòkpɔnlàvì tɔn , ɖòkpô ɖo atɔ́ɔn lɛ́ɛ mɛ̀ , Hermann Djossou ɖɔ̀ gbín è ɖɔ̀ wùn .
Gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó azɔ̌ wà gbɔn mɔkàn jí kpódó nù è kàn mɔzo lɛɛ kpán wú é ɔ , tínmɛ ɖɔ , Bénin Diffusion ɔ , azɔxwé ée acɛkpìkpà ɔ kpódó mɛ kpáa kpán kpán kpacɛ dó é ɔ wɛ .
Ɖo xwèjìsùn è wàyi èe sín fífónù ɔ́ , ye sùkpɔ́ bó sɔ́ ɛ̀ azɔn ɛ̀nɛ̀ gɔ̀ ɖò tò ɔ́ nu .
É lɛ́vɔ́ flín lìnlìn gbɛ̀tà ɔ́ tɔn ɔ́ tɔn bó dó xlɛ́ tɛnmɛ tàjì nǔwà énɛ́ tɔn .
Énɛ́ wɛ ná xlɛ́ nǔgbò ɖɔ jì jɔmɛhùnjayìtɛn ɔ́ , xwédó sɛ́n nǔgbò bɔ acɛ ná mɛ̀ wèmá énɛ́ ɔ́ , ná zɔ́n bɔ é ná jɛ akɔ xá jɔmɛhùn gɔnu lɛ́ɛ .
È lɛ́ nyɔ́ tàwun èe wɛ nyí hwěvɔ̀ hwlɔ́nhwlɔ́n ée nɔ́ tà myiɔ̀ ɖo fí énɛ̀ gɔ̀nú zǒgbɛ̀n hwlɔ́nhwlɔ́n axɔ́súxwè tɔn ( SBEE )
Yě gó sín 12 bó wá tɔ́n ɖo 06 . Mɛ̀ ɖèkpó kɛ́ɖɛ́ wɛ ǎ , é lɛ́ hwín kwɛ́ sín livi 2 sɔ́ yì 4 bó ná dó , d'alɔ mɛ̀ èe ɖè nù lɛ́ɛ ɖo kwɛ́ zínzán yětɔn lɛ́ɛ mɛ .
Bó ná dó má nǔ dó ali e azɔ̌wíwa tɔn ná wlí é , lěe é ná wá gbɔn é lobo ná sɔ́ akpakpa dó lanmɛ nú alɔdómɛtɔ́ tɔ́n lɛ́ɛ wú wɛ Caritas Benɛ̂ , sɔ́ titomɛ azɔ̌wálɔ́ tɔn tɔn nú xwè 2020 wá yi 2021ɔ tɔ́n jí kpódó lěnáwágbɔn xwè we e ja lɛ́ɛ tɔn xwlé .
Benɛ tò jɛ nǔ wà ɖò sɛ́n jí lí xò ɖò gbɛ ɔ mɛ bǐ , din ɔ , é ɖó sɛ́n wémá ée è ylɔ́ ɖɔ Unidroit é , bɛ nɔ nyaxɛ ɖò hwɛndo núwíwá lɛɛ jí é .
Hansìnɔ̀ nǔkplɔ́mɛ̀tɔ́ lɛ́ɛ ɔ́ ká gɔn agbahwlɛ́ntɔ́ énɛ́ lɛ́ kpà ǎ .
Nùkɔn yìyì tòvi lɛ́ɛ tɔn ɔ́ , nǔ tàjì wɛ nyí . . - Bénin tò ɔ́ ká lɛ́ zɛ tò atɔ́ɔn wú ɖo nyɔwà lixo ɖo akpà énɛ́ xwé .
Hwɛndomɛnǔ blǒtɔ́ ɔ́ sɔ́ nyɔwà tɔn dó xlɛ́ vògbìngbɔn ée tòxo énɛ́ ɖó dó ɖè lɛ́ɛ ée .
nú xwè 5 ɔ́ , ée
Ɖɛmɛnu lɛ́ɛ dó zogbe sɛ́n kɛ́n 2021 - 03 ée ɖɔnǔ dó tutomɛ atinkɛnsáxwé tɔn lɛ́ɛ wú ɖò Benɛ ɔ́ jí ɖò azǎn 12ɔ́ aluunsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè .
È ka blawǔ bɔ jɔwunjɔja lɛ́ɛ nɔ gbɛ́ nǔɖé wá , bó nɔ kpò nú ali gbo tòví lɛ́ɛ lóbó ná dó ɖó kwɛ .
Acɛkpìkpà ɔ́ ɖɔ émí kán dó agban kun yì tò mɛ̀ tɔ lɛ́ɛ jí bó ná dó kplɔn nǔ tò mɛ̀ yì tɔ lɛ́ɛ dó azɔnkwín ɔ́ jí .
Yɛhwenɔ Hubert Kèdowidé , ɖɛ̌ mɛ̀ nu yehwenɔ gàn Kútɔ́nú tɔn sín agbàsá tɔn ɔ́ tínmɛ̀ nǔ nú mɛ̀ dó kézézǎn énɛ́ kpó ɖàgbè tɔn lɛ́ɛ kpó .
Yě wɛ lɛ́ɛ dó bǐ jɛ nùkɔn ɖo cɛ́cu atɔn bìbɛ̀ bɔ̀lu ɔ́ tɔn bɔ Stéphane Sessegnon wɛ Jodel Dossou ná bɔ̀lu bɔ é dó bǐ énɛ́ .
Adɔn è ɖò Benɛ kpódó sɛ́n gbásá dódó Aflika gbéjí tɔn ɔ́ kpán tɛntin ɔ́ wɛ nyí ɖɔ , Liban nú ɖé kpódó akwɛsɛxwetɛn , Société générale Bénin SA , ɖò ayǐkúngban ɖé hwlɛn wɛ , bɔ sɛ́n gbásá dódó Aflika gbéjí tɔn ɔ́ , ɖó ná kɛnu dé mɛ̀ ǎ lóbó ká kɛnu dé mɛ̀ .
Ɖò azɔ̌ wíwá ɖé dó mɛ̀ ɖò azǎn 22ɔ́ lidósùn xwè 2020ɔ́ gbè ɔ́ , gǎn ée nɔ kpénúkún dó ɖɔ nú è sè zɔ wú è ɔ́ , ɖè lě sɔmì sɔmì tokpɔnlagán sísɔ tɔn ée ná tîin ɖò azǎn 17ɔ́ nǔxwásùn è jǎwe ɔ́ tɔn ná nyí gbɔn é xlɛ́ .
Ɖo xó tɔn ɖiɖɔ tà mɛ̀ ɔ́ , Pápà ɔ́ flín xójlázɔ̌wàtɔ̀ , ée kú dó nǔgbòtà mɛ̀ ɖo acɛ kpà nù mɛ̀ gànnàn - gànnàn sín tò mɛ̀ lɛ́ɛ kpódó xójlázɔ̌wàtɔ̀ ɖèɖè ɖo ahwàngbènù ée bó ná dó xlɛ̌ nylàndó ahwàn tɔn tohintɔ́ lɛ́ɛ bɔ̀ ye ná jò dó èe .
Hwɛɖɔ̀gbàsá hwìndo tɔn ɔ́ mɔ̀ sɛ́nmɛ̀jɛtɔ́ ɔ́ , có bó ɖó , lée è ɖi asú tɔn ée kú ɖo 2019ɔ́ , ɖo xwè tɔn 95ɔ́ mɛ̀ èe , sín hwɛ ní à .
hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó akwɛ zínkán kpódó akwɛ zínzán tò tɔn kpán wú é ɔ , ɖɔ mɛjí azɔxwé ée nɔ sɔ kɛ́n nú mɛ ɖò akwɛ zínzán lí xò é ɔ , , Standard & Poor's , lɛ́ sɔ Benɛ tò ɔ dó tɛn è mɛ̀ é ko ɖè ɖayǐ é , bó sɔ kɛ́n B + níí , kpódó
Akɔjijɛ 16 ɖo wɛ ylɔ́ nyɔwà tɔn nyíkɔ́ bɔ akwɛ́sɛ́xwetɛn gbɛ ɔ́ tɔn ( Banque Mondiale ) lɔ ɖè mɛ è kà ná wɔn gandidó acɛkpìkpà Patrice Talon tɔn ée yě ɖekúnnú ná ée ǎ . Nǔ énɛ́ bì wɛ é blǒ có bɔ kplé kpáa 4ɔ́ bɛ́ . . - Nyɔwàtɔn wú wɛ zɔ́n bɔ é lɛ́ sɔ́ ɛ́ ɖo zìnkpo
Ɖo ɖɔnúese ée e sɔ́ ɖó tò jɩ́ é mɛ ɔ́ , BCEAO gbɛ́ nuvu nɛ́ ée e sɔ́ ɖó tò jɩ́ ɖɔ e ɖo caki kanɖé wǒ sɩ́n wěma ná sɛ́n wɛ zaanɖé din é , é sin adǎn ɖɔ é mi ná ylɔ́ adingbannɔ nɛ́ lɛ́ɛ ɖo hwɛ nukɔn .
gbɛ̀ ɔ́ bi sésé mɛ̀ èe nu
Afɔɖiɖè énɛ́ ɔ́ mɛ̀ ná nyɔná gègè gbɛ̀vi tɔn lɛ́ɛ .
jì tɔn lɛ́ɛ èe ɔ́ , gàn hwɛɖɔtɔ́ ée ɖo Kútɔ́nú èe , zɔ́n azɔ̌wàtɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ yě nì cɔ́ xójlá gɔ̀nù mɔ̀gbà ɔ́ jì tɔn mɛ̀ ɖè má tǔn yě ǎ èe .
Ɖo bɔ̀lu xìxo 35 jì ɔ́ , é ɖo ɖuɖèjì 12 , Mɛ̀ ɖè xo mɛ̀ ɖè ǎ 11 kpó ayìjìjɛ 12 kpó . . - Akpáxwé yɔ̀yɔ̀ ɖèvò hun nì Togo sín gbètà ɔ́ .
gbɛ̀ ɔ́ bi sésé mɛ̀ èe nu
Gratien Kpadé wɛ kpacɛ dó . Gbɛta kplékplé yemɛ ée nɔ jɛhun dó ayijayǐ xó wú ɖò ali lɛɛ jí ɔ , ( RASeR - Bénin ) , hùn nǔ sín nǔwíwá yetɔn lɛɛ nù ɖò axɔsúzángbè azǎn 14ɔ nǔxwásùn ée wá yì é tɔn gbè , ɖò Agbomɛ Kánɖòfí .
É cí gbɔn mɔ̀ èe ɔ́ , Écureuils lɛ́ɛ lɛ́ jo gbè wegɔ́ ɔ́ .
Nukɔntɔ́ FBTT tɔn Ferdinand Súnu da lɔnyijɩ̌lɔ̌nfɔnklan hwan ɔ́ kpódó mɛ e yɩ́wǎn nú bɔ̌lu péwún péwún ɖɔ yè nɩ́ ny'ahwan bo wá jɔwnjɔja lɛ́ɛ sɩ́n xwé UNAFRICA tɔn ée ɖo Kútɔ́nu é bó ná dó dó gungun nú bɔ̌luxotɔ́ bo nɔ gúdó nú yè lɔmɔ̌ dɔ jlǒ yè ɖó nú távojɩ́ sɩ́n bɔ̌lu péwún péwún xixo ná dó y nukɔn é
Ange MTOAMA
Mɛ̀ nùkún ɖéjí ɖé lɛ́ɛ wà , ɖo tàjì ɔ́ , mɛ̀ èe sɔ́ è dó sávɔ̀ ná èe sín vi lɛ́ɛ ɖo xɔ gblogblo Angélique Kidjo tɔn .
Mì sɔ tutomɛ kwɛ zínzán dó hwɛndo núwíwá lɛ́ɛ mɛ̀ ɖótè , bɛ ná zɔ́n bɔ Benɛ ná ɖó nǔ è é ná xwlé ɖò hwɛndo núwíwá lí xò é , bɔ mì lɛ́ gbàkún nú mɛ ée síxú wà azɔ̌ ɔ lɛ́ɛ é > > , Jean Michel Abimbola , gǎn - hɔn - yì - tɔ ée nɔ kpénúkún dó wá tò
mì - sɔ́ - mì tɔn hwenu káká jɛ din .
, Les Palmes Francophones , ɖó xomɛ hùnhùn mɛ ɖó lě tòví lɛ́ɛ ɖè jló yetɔn xlɛ gbɔn kɛ́n sísɔ ée ye bló ɖò azǎn 11ɔ nǔxwásùn xwè 2021ɔ tɔn gbè é .
Sɛ́n dódó gbàsà ɔ́ , dó zǒgbè , azǎngàgbè azǎn 21ɔ́ lidosùn ɔ́ tɔn , kɛ́nníná tògàn sǐsɔ́ azǎn 11ɔ́ lidosùn tɔn ɔ́ jì .
Amɔ̀ , azǎn 24ɔ́ alǔnsùn ɔ́ tɔn mɛ̀ tɛgbɛ ɔ́ , è nɔ̀ ɖu Saint Francois Sales tɔn sín xwè ɖó é wɛ nyín xójlázɔ̌wàtɔ́ lɛ́ɛ sín gàn bɔ Pápà ɔ́ sín agbàsá ɔ́ , nɔ̀ sɔ́ Pápà sín xó dó tò .
mɩ̀ - sɔ́ - mɩ̀ togán sɩ́sɔ́ tɔ̀n e ɖo azǎn 11ɔ lidósún é ja ɔ́ tɔ́n mɛ é .
Linlin ɔ , azɔxwé flansê tɔn ée nɔ kpénúkún dó tò yì nukɔn wú é ɔ ( Afd ) , gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó bɔlu xixo wú é ( FIFA ) kpódó Plan international kpan wɛ dalɔ .
Yɛhwenɔ Phillipe Sanhouekoua , ée kp'acɛ nú Caritas Benɛ̂ tɔn ɔ́ tínmɛ ɖɔ kúnnú ɖe nú wǎnyíyí Mawu nú gbɛtɔ́ ma ɖe mɛɖe kpo e nyí azɔ̌ yètɔn ɔ́ wú wɛ Caritas Benɛ̂ ba azɔ̌wánú ɖagbe nɛ́ ɔ́ d , ázɔ̌ ɔ́ wú nú ɖagbe toví lɛ́ɛ tɔn .
Popo ée sɔ́ tɛnmɛ wegɔ́ɔ́ kpó kɛ́n 17 bɔ bî 5 jɛ́jí kpán .
< < Azɔnkwín kolonâ ée wá é ɔ , sɔ azɔ̌ gbígbɛ́ sín akpàkpà dó lanmɛ nú alɔ dó dotóo gán zɔ wá tɔ lɛɛ , bɔ ye bá ná ɖyɔ azɔ̌ > > , Giraudox Sodégla wɛ ɖɔ mɔ̌ .
È bó lɛ́ xà : Lanmɛ ná ɖò ganjí : Dotóoxwé ɖaxó Agbomɛ Kánɖòfí tɔn ɔ́ è ná fó ɖò xwè 2023ɔ́ mɛ̀ .
afɔsɔ́ɖótètɔ́ gànhɔ̀nyìtɔ́ lànmɛ̀ ná nɔ̀ ganjì tɔn , Prisca Homagnon Gogan , wègbójìnɔ̀tɔ́ gàn kplɔ́nyìjì alàvɔ Abomey Calavi tɔn kpó Évariste Angelo Ahouandjinou , tòkpɔnlàgàn Abomey Calavi tɔn .
Títómɛ̀ ɔ́ , jó mɛ̀ ɖè dó ǎ , dɔnkpɔ́vú , ɖyɔ̀vi , gàn lɛ́ɛ kpó mɛ̀sì klɔ́nyìjì alàvɔ tɔn kpó .
Alɔ súnsún nú soɖabi sìn nɔ ée kpò é ɔ́ , è ná má dó kanlin nyì kpá lɛ́ɛ mɛ̀ kpódó xá è lɛ́dó yě lɛ́ɛ mɛ̀ kpán .
Nǔkplɔ́nmɛ ɖé wɛ́ nyí bó ɖiga loɔ́ nǎ yi nǔ tají nú yě ɖ , émɛ , ,
Hwɛɖɔgbásá ɖaxó ɔ wɛ agban jɛ tà ná nú é ná jó hwɛ nú nya ɔ .
Nǔwlánwlán ɖé wɛ bɔ è sɔ dó gbè yɛɛ ɖé mɛ̀ , bɛ́ nyɔ́ sè , má zín mɛ jí .
É tǔn ɖɔ abàhwɛ gbò nù vi mɛ̀ tɔn ɔ́ , ɖàgbè wà nì wɛ è ɖè à .
4503 Nú e ná xwédó nǔ é ɖɔ wɛ é ɖe ɔ́ , mɛ cyán ɖò mɛ mɛ , akpa xò mɛ wú kpódó adǎn wá dó mɛ jɩ́ gěgé lɛ́ kpó ɖò jɩ̀jɛ wɛ ɖo dotôxwè mɩ̀tɔn lɛ́ɛ .
Nǔ lɛ́ɛ wɛ nyi nǔtítɔ́ , kàn - lɔ̀nyijì - bò - dásá kpódó bɔ̀lù - gannɔ̀ - dìdà kpó ɖò lɔ̀nyijì - fɔ́nkan ( EPS ) lixo .
Ée ná blǒ ɖo síbígbè azǎn 9ɔ́ alǔnsùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɖo kplɔ̀nyìjì alàvɔ Abomey - Calavi tɔn èe .
acɛ .
Xwè atɔɔn è é xɔ ɖò gàn kpá mɛ ɔ wɛ dó akpà wǔ tɔn mɔ̌ à ?
Nǔkplɔ́nmɛ̀ tɛ́ lɛ́ɛ kà gó sín mɛ̀ ?
É ɖɔ : è blǒ mɔ̀ hùn , è wà nǔ nyín dó . ,
Sàɖiɖi énɛ́ ɔ́ , zɔ́n bɔ è dó mɔ ɖɔ̀ tòvi lɛ́ɛ kó ɖo tèkpɔ́n Gbékoun bɔ énɛ́ ɔ́ ná xlɛ̀ ɖɔ ɖyɔ́dyɔ́ ɖo tòvi lɛ́ɛ sín tà mɛ̀ byɔ̀ wɛ ɖo mì ná jɛ̀ mì ɖèsú sǐ lixo .
Ayǐhúngánkɛn ɔ́ ná gosin Fita , Mbétécoucou , Igangan , Ouogui kpódó Idadjo kpán ; gbadakɛnwo ɔ́ ná gosin Kétou , Adakplamɛ kpódó Zogbodomɛ kpán .
Mariam Chabi TALATA dà mɛjitɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ , ye ní wlíbò nú vǐ yetɔn lɛ́ɛ bónú mɛɖé lɛ́ɛ ní má wá dɔn yě zán ó . ,
Nú yè ɖo xó tɔ́n ɖɔ wɛ è ɖó ná kɛnu dó lě é ná ná nǔkplɔ́nmɛ ɔ́ gbɔn é wú , nǔ è è kplɔ́n mɛ é kpódó azɔ̌wánú è nǔkplɔ́nmɛtɔ́ kpódó nǔkplɔ́nví kpán ná zán é wú .
hŭn , asán , gan , alɔkpɛ́ kpódó nŭxónú ɖĕvo lɛ́ɛ kpán bĭ wɛ́ ɖo gbe dó wɛ dó zɛ̌n hwenu e zo ɔ́ ɖo jiji d , éjí wɛ é .
Kɛ́n ninɔ BEPC tɔn tɔ́n ɖò azǎn 2ɔ́ avùvɔsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè , aklunɔzangbla 3ɔ́ tɛnkpɔn yetɔn tɔn gudo .
È bó wɔ́ ɖɔ bɛsín din ɔ , mɔ̌ - jɛn - mì - nɔ - wà xó ɔ , gǎn kpɛɖé dídó , mɛɖee mɛ̀ mimɔ kpódó jló kpɛɖé ɖíɖó kpán , un ɖeji ɖɔ nǔ nɛ lɛɛ bǐ ko nyí hwenuxó .
É ɖɔ é dalɔ émí bɔ émí bɛ wěmá tají lɛɛ jó .
. ,
Nú Ousmane Aléji ɔ , ée é gbejé wěmá ɔ kpɔn lóbó ɖótó mɛ è jɛ hwɛgun ɔ , xó lɛɛ bǐ ɖò vaan , enɛ wú ɔ , é byɔ ɖɔ hwɛɖɔgbásá ɔ ní kán xwè 10 nú Justine Gnimon ɔ , nú é ná sɛn gàn ná , bónú hwɛjijɔ ná síxú tîin .
Covid - 19 ɖó nǔwìwà lɛ́ɛ tè amɔ̀ akpáxwé bɔ dò fífónù ɔ́ wú , bɛ̀ lò . Gyovanni Houessou , Mathilde Toussaint kpó Carina Sen wɛ nyí yě mɛ̀ atɔn ée sɔ́ Bénin sín afɔsɔ́ɖótè ɖo akpáxwé bɔ̀ ɖò fífónú ɔ́ wú ée . Bɔ un kpà glàglá ní yě bó ká byɔ́ tò ɔ́ bi ɖɔ , è nì sɔ́
Xwè ɖè lɛ́ɛ mɛ̀ mɛ̀bi nɔ̀ ɖu ɖo fí ɖòkpó ée ɔ́ , mimá nyíngléjá xwédó tɔn lɛ́ɛ bi wɛ è ɖu ɖè xwè élɔ mɛ̀ .
Bɔ̀luxotɔ́ tɛ́ntínmɛ̀ tɔn élɔ́ ká jɛ̀ xá bɔ̀lu gɔnu nùkɔntɔn mɛ ní nɔ̀ à !
Bɛ̀ sín xwè 2015ɔ́ , Bénin ée ɖo tò ɖàgbè 10 lɛ́ɛ mɛ̀ ée ɔ́ , é jɛ gùdó yì jí .
sɔmì tɔn ɔ , huzu xwè
Kézèzǎn énɛ́ sín xwè ɖuɖu ná nǔ kplɔ́n mɛ̀ ɖè dó mawù xó jlájlá jì .
André Lŏko kpódó Sɛ́jló Flanswá de Pɔ́lu Agwa kpán
glèlílɛ , kanlin nyìnyì
Ɖo aklùnzǎngbèglá we mɛ ɔ́ , tòvi é má dó nyí yětɔn wèmá mɛ ɖàyì ǎ èe ná blǒ . . - Ényɔ́blótɔ́ ɖàxó ANT tɔn byɔ́ mɛ̀ nyíkɔ́ yìdó wèmá mɛ tɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ yě nì wà nǔ xwédó nǔ é kplɔ́n yě lɛ́ɛ ée ní nǔ bì ná dó yì ganjì .
Gblòcyɔ́ gàn hwɛɖɔ̀gbàsá ée nɔ́ ɖɔ gàn lɛ́ɛ hwɛ ée Cécile Marie - José de Dravo Zinzindohoué wɛ nɔ nǔwìwà énɛ́ nù . . - Ɖo azǎngàgbè azǎn 19ɔ́ nǔxwásùn tɔn gbè ɔ́ , hwɛɖɔ̀gbàsá ée nɔ́ ɖɔ gàn lɛ́ɛ hwɛ ée sɔ́ gàn hwɛɖɔ̀gbàsá ɖàxó ɔ́ tɔn , Victor Dassi Adossou , ɖó zìnkpo ɔ́ jì .
Jean Michel Abimbola , ɖo kézézǎn wèmà tɔn é nɔ̀ ɖu ɖo azǎn 23ɔ́ nǔxwásùn ɔ́ tɔn gbè dó mɛ ɔ́ , é lɛ́ dó zògbè wannyìnyí é ɖó ní wèmà ée .
Ya vun blá tòvi lɛ́ɛ ɖó ayìkúngban kpó xɔ yětɔn gègè gblégblé wú .
È ká lɛ́ mɔ̀ ɖɔ̀ axɔ́ ɔ̀ kún kó yi bà è mɛ̀ tò èe kpé nu há ahékó sàalà tɔn yi èe ó ; mɔ̀ wɛ , fonds monétaire international , ( fmi ) mɔ̀ gbɔ̀n . Ní è lɛ̀ kpɔ̀n tìtómɛ̀ axɔ́ kpékàn uemoa sɔ́ ɖò tè èe ò .
Un blǒ aklùnzǎngbèglá we ɖo Cnhu .
Gbɛ̀tà ɔ́ gɔn mɛ̀ báa ?
Acɛkpìkpà kàn wìnwɛ́n tɔn gbɔn Société des Aéroports du Bénin ( SAB ) tɔn glámɛ ɔ́ , ɖyɔ́ nùkúnmɛ nú jɔmɛhùn jayì tɛn gbɛ ɔ́ tɔn Cardinal Bernardin Gantin Kútɔ́nú tɔn ɖo azɔ̌ ɖàxó é wà ɖo xwé énɛ́ gbè wú .
Vlavo azɔnkwín kolonâ ɔ ná ko gosin lan è fá dín é ɖúɖú mɛ ɔ , síxú nyí nǔgbó , ɖò tají ɔ , ɖò tòxò Beijing tɔn mɛ .
É ná d'ákpá tlóló lěe tò'sɛ́n ɔ́ kó byɔ́ gbɔn ɖo akpáxwé tɔn 53 . ,
Fɔwatɛ tɛnmɛ tɛnmɛ ée bló wɛ é ɖè lɛɛ bǐ xlɛ ɖɔ nyɔwa ɖò alɔ nù níí tawun , bó lɛ́ xlɛ ɖɔ Charles d'Almeida ɔ , taglomɛ gbà bó ɖè nǔ tɔn tɔ wìnnyá wìnnyá ɖé wɛ nyí bó tuun nǔ ɖesu .
Azɔnkwín è è tò mɛ̀ din ɔ́ wɛ zɔ́n bɔ è ná sɔ kɛ́n lɛ́ɛ dó mɔkàn jí kɛɖɛ , ɖò mɔli eresults ɔ́ jí .
, é kó bɛ́ sín aklùnzǎngbèglá we mɛ̀ ɖo kplɔ́nyijì alàvɔ́ Abomey - Calavi tɔn .
bíbló ahizi mɛvo > > .
wá nyɔ nwí kpódó hwɛndo núwíwá kpán lí xò ɖò gbɛ ɔ mɛ̀ .
BEN tɔn nɔ nu ɔ́ dómɛ wɛ yè sɔ́ dɔlâ caki 26 jó nú zali - ba - ɖu - ajɔ zɔ́wátɔ́ ée ɖo nǔsɔ́ wɛ nú JO Tokyo tɔn xwè 2020ɔ tɔ́n lɛ́ɛ é .
Axɔ́ è Benɛ tò ɔ́ ɖù , ɖò azǎn 31ɔ́ wǒsùn xwè 2020ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , ná yì liva 4156 , 85 . È ná ɖɔ ɔ́ é nyí 46 , 14 % , xwè 2019ɔ́ tɔn ɔ́ ká nyí 41 , 23 % . mɔ̀ nyínkɔ́ tɔn jɛ́jí ɖò bàhùn kwɛ́ zínzàn xwe èlɔ́ mɛ̀ tɔn wú ɖò azɔ̌
É kplɔn nǔ Benɛ ví afowó afatɔɔn bɔ ye bǐ nyí nusuɖaxo .
Nùnɔ̀mɛ̀ yɛwlíwlí énɛ́ , yɛyìyì xwédó xótà ɖè énɛ́ , bi wɛ nyín azɔ̌ bɔ yɛwlítɔ́ nɔ̀ xwédó .
Akpáxwé ée è ná kplɔn nǔ yě dó nù wú ɔ ná tîin ɖò xɔ Cmajb tɔn ée ɖò anyumlímlí xó tɛn Mathieu Kérékou ɖò Kutɔnu é .
Wèmá ɔ́ ɖo mìmàmɛ̀ atɔn dó xwè lɛ́ɛ jì : 1ɔ́ bɛ̀ sín xwè 1960ɔ́ sɔ́ wà yì 1975ɔ́ 2ɔ́ bɛ̀ sín xwè 1975ɔ́ sɔ́ wà yì 1990ɔ́ 3ɔ́ bɛ̀ sín 1990ɔ́ sɔ́ wà yì 2010ɔ́ .
È nɔ bɛsín mì sla slololo jí .
azɔ̌waɖokpɔ́ ɖètín bɔ̀ ye kplé bò blǒ bɔ gàn lanmɛ̀ ná nɔ̀ ganjì gbɛ̀tà gbɛ̀ ɔ́ tɔn Tedros Adhanom Ghebreyesus kpó tòhɛntɔ́ tò kó mɔ̀ kpódó gàn kplékplémɛ̀ elɔ̀pá tɔn Charles Michel kpó ɖɔ̀ ɖò tò ɖo azǎn 17ɔ́ xwèjìsùn ɔ́ tɔn gbé ɖɔ̀ ye
È dó akpà ɖɔ gàn ɖùɖù mítɔn gùdó gùdó tɔn ɔ́ , bɛ̀ sín xwè 2021ɔ́ bó fó ɖo xwè 2026ɔ́ mɛ̀ .
Ɖò kplé gannyǐ gannyǐ 73ɔ ée tò è ko ɖò OMS mɛ lɛɛ bló é dòmɛ ɔ , gbɛta dòbànúnǔtɔ lɛɛ tɔn è è sɔ ɖayǐ é kpódó gbɛta kplékplé ée nɔ kpénúkún dó lanmɛ ná nɔ ganjí kanlin lɛɛ tɔn wú é kpán ɔ , wá ɖɔ nǔxókpɔn kún sɔ tîin ɖò fí è azɔnkwín kolonâ ɔ gosin é lí nù ó
bó ná nɔ́ sɛ́dó gbɔn
CENA ná jɛ mɛ ée xwè agbahwlɛnhwlɛn tògán sísɔ tɔn , ée ɖò azǎn 11ɔ́ nǔxwásùn xwè 2021ɔ́ tɔn gbè ɔ́ lɛ́ɛ sín nyǐkɔ yí jí bɛsín azǎn nukɔntɔn zofínkplɔsùn ɔ́ tɔn . É ná hùn hɔn tɔn lɛ́ɛ kɛ nú azǎn ɛnɛ .
Tìtó zàlì xá Covid - 19 tɔn zɔ́n bɔ è sɔ́ sí hú blǒ lɔ̀nyìjìfánkan ganjì à .
Loɔ́ nú e ka sixú lɛ́ tò alɔkpa ɖé bó húzú akwɛ́núwíwá bo ɖe akpá e e dó é ɔ́ , é nyɔ́ hú , hwenɛ́nu ɔ́ ɖěvo yíyí , jiɖe dó mɛ wú kpán tîin bɔ yè hɛn ɔ́ è ná kpóɖo axizan ɔ́ jí .
Mɛɖé ká tlɛ lɛ́n ɖɔ Patrice Motsepe ná sɔ alɔ yì jǐ bó ná nɔ CAF nù ǎ .
Yɛwúnwún bɔ̌luxixo ɔ́ tɔ́n ɔ́ . Ée flekúntɔ́ Senegatòmɛnu Isaa Sy hùnnǔ sɩ́n nǔwɩ́wá ɔ́ nu ɔ́ jɛ́n Malɔ́ki tòmɛnu lɛ́ɛ yɩ́ tɛnmɛ bo yi ján ESAE sɩ́n bɔ̌luxotɔ́ lɛ́ɛ ɖó ɖɔ yètɔn kɔn .
Yɛhwenɔ Georges Mawuwɛ́ná Ajasoxo , afɔsɔ́ɖótetɔ́ yɛhwenɔgán Agbǒmɛ tɔ̀n ɔ́ dókú ɖó bǔnɩ́nɔ e ɖo sinsɛnnɔ lɛ́ɛ ɖo Benɛ̂ é támɛ lobo ka tɩ́nmɛ ɖɔ Hlamadán sɩ́n xwè è cá xá jɩ̌xwéyɩ́yi Jezu tɔn ɔ́ wuntun wɛ é nyɩ́ nú malɛnu kpódó klisánwun e ɖo gbɛ ɔ́ mɛ lɛ́ɛ bɩ̌ tlala ɔ́ é ɖo Benɛ̂ lɛ́ɛ .
Ényí è jlo mɛɖé nú é ná zán chlore ɔ́ , gramme 5 wɛ é ná kɔn dó sìn litli ɖokpó mɛ̀ .
S . O . S . !
Nùkɔn yìyì tɛ́ntínxotɔ́ atɔn énɛ́ lɛ́ɛ tɔn ɔ́ , ná nyɔ́ hú mɛ̀ ɖèvò yì bà .
ɔ́ jì . . - Acɛkpìkpà
Kún gbígbá azɔnkwín ɔ́ tɔn ɖò Benɛ ɔ́ cí lě ɖò nyínyí gbɔn wɛ ɖò Aflika gbéjí ɔ́ ɖɔhun , é nyí è kpɔ́n gbehwan nyì mɛ nukɔntɔ́ OMS tɔn mɛ̀ é ɔ́ : , azǎn 98 kplíkplí wɛ è sɔ ɖò tè hwɛ̌ có bó mɔ mɛ 100 . 000 ɖò Aflika gbéjí , dín ɔ́ , ɖò azǎn 18 mɛ̀ kpowun ɔ́
Nú yè ma bló gbɔn ɖě ɖo yiyá mɛ , nú jlǒ ɖagbenɔ lɛ́ɛ nukúnkpémɛwútɔ́ lɛ́ɛ d'álɔ vɩ̌ kpɛvɩ́ Korédé Ulrich Akabaton ɔ́ ǎ ɔ́ , é sixú wá ba afɔ kpo .
Bɔlu xò gbɛta 3ɔ́ bá ww è ɖè mɔ̌ nɛ́ . Ée Abijan Kpódó Nijɛɛ kpán kpé anyǔ ɔ́ , Abijan wɛ ɖù ɖéjí gbɔn ɖɔ we è Ouattara Brahima dó lɛ́ɛ gblamɛ .
Kovidi - 19 sín ahwan ée ná wá gbà Aflika gbéjí é ɔ , dɔn OMS dó alenina mɛ , bɛ ɖò xósúsú jí bónú è ná síxú dó linsyɛn nú walɔ ɖagbe ée liza xá azɔnkwín Kovidi - 19 é , ɖò tò è ko ɖò Aflika gbéjí é bǐ mɛ , bónú nǔ è ɖò jijɛ wɛ ɖò Inde è ní má wá jɛ ɖò Aflika gbé ɔ jí ó . Kovidi - 19 sín ahwan
Mɛ̀ wɛ é hu .
Amɔ̀ , yě wà yì jɛ Édouard Mendy jì .
Ɖo hwenu gbla nɛ́ ɔ́ mɛ ɔ́ , BIE ná dó găn wǔ nú gbɛ̌kplékplé tɔn lɛ́ɛ kpódó azɔ̌watɔ́ tɔn lɛ́ɛ kpán hwenɛ́nu ɔ́ tò è dlɛ́n alɔ dó lɛ́ɛ ná mɔ ényɔ́watɔ́ lɛ́ɛ ɖ , ali bǐ nu nú azɔ̌wéma ɔ́ . Mi ná lɛ́vɔ́ yi w'azɔ̌ nɛ́ ɔ́ ɖo Aflíka tò è sɛkpɔ́ mǐ lɛ́ɛ mɛ wɛ à ?
Ange MTOAMA
Nǔnywɛ̂tɔ́ hǎgajɩ́ tɔn Benɛ̂ tɔn dó nǔ é ɖo tɔ̀ mɛ lɛ́ɛ jɩ́ ɔ́ jlá wěɖɩ́ɖe acɛkpikpa Patrice Talɔ̂n tɔn dó dɔkun e nǔ é ɖo tɔxwé nɔ dɔn wá nú Benɛtò kpódó nǔ é ná dɔn wá nú Golfe de Guinée ɔ́ kpán .
Agbahwlɛ́ntɔ́ lɛ́ɛ ná bló kilomɛ́tlu 87 sín Agbǒmɛ wáyi Lǒkosá .
.
Sɔ e wáyi bó nyɩ́ nyɔ̌nuzángbe azǎn 29ɔ lidósun xwè 2021ɔ tɔn ɔ́ gbé wɛ e tɩ́nnǔ mɛ nú ajɔwásɛ́dótogúdótɔ́ lɛ́ɛ dó sɛ́n yɔyɔ́ é ɖɔnǔ dó Denuzɔ́wátɛn wú é , ɖó , Guce , wú bó ká lɛ́ tɩ́nmɛ lè é ɖ'émɛ lɛ́ɛ nú yě .
Yě dó bǐ énɛ́ wàyì gùdó , Real mɛ̀ lɛ́ɛ kpó Zizou yětɔn kpó dó gan có é ká sɔ́ ɖyɔ́ nǔ ɖè ǎ .
Yě fɔ́n sín amlɔ̀ mɛ̀ kpówun bó ɖɔ è kùn ná blǒ tògàn sísɔ́ ó .
Atín lɛ́ɛ ɖě nɛ́ nyí kpasatin nɛ́ , ahwakwíntin , zoloomatin kpódó ɖevo lɛ́ɛ kpán .
mɛ din ɔ́ xwédó
27 .
- Ná dó géegéegéegée : USSKraké ( bǐ 9 )
Wunvanɔ , linlin ɖagbe má ɖó , tókúnnɔ wɛ è lo ko nyí , bó má ná wɔ́ ɖɔ Benɛ éhɔnmɛ tɔn ɔ , má gbɔnvo nú sɔ è wá yì é tɔn ǎ é .
Nǔnyɛntɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ̀ mɛ̀bi hin ɔ́ , è ná glǒ azɔ̌ ní azɔ̌n mákpé 60 % tòvi lɛ́ɛ tɔn wú à .
Ɖò táatagbè azǎn 15ɔ́ wǒsùn ɔ́ tɔn gbè ɔ́ , nǔ è jɛ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ zɔ́n bɔ ajaka dɔn sí gbɔn agbahwlɛnhwlɛn ɔ́ jí .
Gbɛta kplékplé gbɛ ɔ́ tɔn ée nɔ kpénúkún dó ajɔ̌ kpódó nukɔn yìyì tò lɛ́ɛ tɔn wú ɔ́ ( Cnuced ) ɖè wěmá ɖé tɔ́n bó jlá ɖɔ mɔ zo jangin jangin ée ná huzu adà nú kaju ɔ́ kún ɖè ó . Kaju ɔ́ , Aflika gbéjí wɛ è nɔ dó ɖè bɔ mɛ gege yawu hwlɛndo é ɖò jonɔ gbé .
Mì ná lɛ́ wá jí .
Nú eyɛ ɔ , mɛ sɔ ɖayǐ sín nǔwíwá nɛ ɔ nyí bíbló ɖò gbè nɔ kpɔ sín tutomɛ mɛ̀ .
Mɔ un mɔ bɔ yě ɖo kplɔ́nkplɔ́n wɛ ɖo tòkpɔn lɛ́ɛ mɛ̀ ée ɔ́ , é su nùkún cémɛ tàwùn .
, Ɖo awàjíjɛ́ ɖàxó ɖè mɛ̀ wɛ un sé dìndìn mínmɛ́n mitɔn ɖo tò mitɔn nu .
Abɔxwísùn xwè 2020ɔ́ tɔn mɛ̀ jɛn wɛ gǎn xóxó gbɛta Mamelodi Sundowns tɔn ée ɖò Afrique du Sud é ɔ́ ɖɔ émí ɖó linlin bó ná nɔ CAF zínkpo ɔ́ jí .
- tɔ ée nɔ kpénúkún lanmɛ ná nɔ ganjí wú é ɔ , xò ɖɔnúèsè zɔ wá tɔ lɛɛ kplé dó ɖò táatagbè azǎn 18ɔ nǔxwásùn ɔ tɔn gbè ; Momoudou Harouna Djingarey , afɔ sɔ ɖo tè tɔ OMS tɔn ɔ kpódó Djanabou Mahondé , afɔ sɔ ɖo tè tɔ Unicef tɔn ɔ kpán xò kpó ɖó níí .
É dó akpà ɖɔ mí kùn sɔ́ ná cítè bà ɖu gàn ɖèvò ɖo xwè 2026ɔ́ tɔn mɛ̀ ǒ ; Tínmɛ̀ tɔn wɛ nyín ɖɔ , tògàn Patrice Talon ná cítè ɖo 2026ɔ́ .
Ée yè mɔ ɖɔ é kún sɔ́ ɖo émí ná . kpa wɛ ó ɔ́ , yè gbɔ́ bó dógǎn nú ayǐjíjɛ́ ɔ́ má sukpɔ́ ó .
Xlɛ́ vitɔ́ lɛ́ɛ , nǔ èe yě gnɔ̀ blǒ ɖo hwìndó lìnu èe .