Eihanga rya Rurasha niryo ryakirizeyo omu
kuguza ebyamaguzi omuri Afirika ahagati y'enkumi ibiri
Zimbabwe ekakora enshobi omu
Abajurizi ba Uganda nibahaisibwa buri mwaka
irwariro rya Case clinic ebiro makumi abiri
Enshohoza ya Uganda aha by'okwerinda eyeyongyeire
ku enshohoza ya Rwanda aha mahe yayeyongiire
kuruga Paapa atayaayira Uganda .
akatwara obutegyeki bwa Uganda omuri rukumi rwenda
babaire baahikire aha kishaaha kya Bomba aha
baahikire aha kishaaha kya Bomba aha shaaha
aha kishaaha kya Bomba aha shaaha mwenda
bwa ebora omuri Kongo kureeteire oburweire bwajanjaara
ow'ebyobutegyeki ow'omwaka omuri Afirika yoona enkumi ibiri
Abeeshongozi ba Uganda ab'eby'obuhangwa , bakeeshongorera
, bakeeshongorera omu America omwaka oguhwaire .
mukaaga z'okurwanisa kuruga Rurasha .
Okwetegyereza omu Uganda kweyongire n'obucweka mukaaga
Sudan efeerirwe kihango omu
Union rukabaho omuri Addis Ababa omukwezi kw'okubanza
rukabaho omuri Addis Ababa omukwezi kw'okubanza enkumi
Obusheru omuri Kongo omwaka ogu bweyongyeire
Ninyenda kuza omu tauni akakuhendera kwa wiiki
na mushanju , China ekayongyera omu kuguza
akesharingo k’obusingye omuri Sudan omukwezi kwa mwenda
Paapa akatayayira Uganda emyaka etaano enyima
Nitwaija kutsimbura kugyenda Masaka nyecankare omu kasheeshe
Yuganda etungire omwiruki ohangwire
omudari gw'efeeza omuri Tokyo omwaka ogu .
egyo ekagaruka omu Uganda , obutegyeki bwaheza
k'ogu mwaka omu Yuganda , emitimbagano y'eby'empuzigana
Omwaka gw'eby'empiha omu Uganda , nigutandika kuruga
Abantu bingi omu Uganda bakafa akakooko ka
Omujuurizi omunya Uganda omuuto akaaba ayiine
ogu zikaba omuri Japan .
aha ryato aha nyanja ya Atlantic kukamara
ryato aha nyanja ya Atlantic kukamara emyezi
aha nyanja ya Atlantic kukamara emyezi eshatu
Enshohoza ya Rwanda erikukirayo obwingi ekaba
Uganda ekebeberwa aba Britain
Uganda ekebeberwa aba Britain emyaka nkaga na
Sudan y’amashuuma ekashohoza kihango
Sudan y’amashuuma ekashohoza kihango omu
etano y’okuzahuurwa kwa Rwanda .
kaanyina ibiri omuri Kampala kyetwire owa ishe
na mukaaga zaaruga China .
Uganda eremirwe kurabaho kwetaba
Abaramagi baingi nibaija Namugongo aha kiro ky'abajurizi
z'abantu niziija omu Uganda zitaine rusa .
Eki kibaire ahari Kingdom Kampala ebiro bibiri
kibaire ahari Kingdom Kampala ebiro bibiri Okwaikumi
ishe abaramuzi wa Uganda kumara emyaka etaano
nka purezidenti wa Rwanda emyaka makumi abiri
Uganda ekagura ebirwaniso ebirikuzizayo
obwing kuruga omuri Rurasha omu mwaka gw'enkumi
Tugiire Mecca omwaka oguhwire .
omu liigi ya Budaaki nzezaanire aha Rwamukaaga
Uganda ekatunga okwetegyeka okuruga
Okushwijuma abashuubuzi ba Uganda , okurikuza kukorwa
omu bwebembezi bwa Uganda .
Bungyereza akabanza kutaayayyira Uganda omu mwaka gwa
nibarijaguza munonga omu Uganda .
, abebembezi ba Afirika makumi ana hamwe
nshonga y’etawuni ya Russia .
na mushanju , Burundi ekazibira okuguza ebijuma
ebijuma n'emboga omuri Rwanda .
ya Korona omuri Yuganda akaboneka omuri Katumba
Abanya Uganda abamwe , baribatiriire
Omwebembezi w'eihanga rya Tanzania obaire aherize tuteererwa
Ekiterane kikaba omuri Abu Dhabi omu kwezi
kikaba omuri Abu Dhabi omu kwezi kwa
engyendo ndaingwa barikuza Namugongo okujaguza eizooba ry'abajurizi
bihingwa eby'okuguza ebya Uganda ebirikusingayo ebirikokozesebwa kukora
omu disiturikiti ya Moyo .
kikuru ky'eihanga rya Italy nakyo kirashashuriireho emyoreko
omu kizaaniro kya Green Light Stadium .
kizaaniro kya Green Light Stadium .
kya Green Light Stadium .
omunyiginya w'obugabe bwa Abu Dhabi .
w'obugabe bwa Abu Dhabi .
Naarwarira Uganda ensya .
g'okuteera ekitabo omu Uganda ni gaahi ?
omu burengyerwizooba bwa Uganda , nizenda ngu
Abarambuzi nibeija omu Uganda , okureeba amarindiro
Abashaija omu Uganda , nibakora omurimo
Abaine bizinesi omu Uganda , nibaija kugasirwa
bwanyima y'okureetwa kuruga Tororo .
n’ekuratira ekiragiro kya Swiss .
emyaka mingi omu Uganda
omurimo purogyekiti omuri Hoima .
Amahanga g'omu Africa goona , gashemereire
Akamanyisa abantu ba Arua ebigyendererwa bye .
etikiti y'enyonyi erikuza Nairobi nyenkyakare .
Omuri Uganda , gavumenti neegabana
abantu baingi omu matemba ga Uganda .
baingi omu matemba ga Uganda .
omu matemba ga Uganda .
ofiisi yaabo omuri Kampala .
Ekibiina ky’omupiira ekya Afirika kikatandika ira .
abantu ebyabaireho omu Uganda .
Gavumenti abamwe omu Uganda , nibamara agaheebwa
Gavumenti ya Yuganda eshemereire kwongera amaani
Ebicweka ebimwe ebya Uganda tibiine mashanyarazi .
Ekikopo ky'a Afirika ni kibaho ryari
gashemereire kuhebwa abantu b'omumatemba ga Uganda .
kuhebwa abantu b'omumatemba ga Uganda .
abantu b'omumatemba ga Uganda .
Omu Uganda harimu emirindi mingi
ehikize ebintu aha kishayi ky'endegye Entebbe barikukozesa
ebintu aha kishayi ky'endegye Entebbe barikukozesa endegye
aha kishayi ky'endegye Entebbe barikukozesa endegye y'ekitongore
Bizinesi nyingi omu Uganda tizihandikisize .
omupiira gw'ebigyere omu Uganda kironzire omwebembezi purezidenti
ogu , abanya Uganda nibaza kusharamu batoorane
Omu Uganda , twine amashomero
Orikukurira orurembo rwa Kampala nooha ?
Abantu abarikwija omu Uganda , nibabaasa kuba
Kazinga kyano neekwatanisa enyanja
Kazinga kyano neekwatanisa enyanja Edward
Kazinga kyano neekwatanisa enyanja Edward hamwe n'enyanja
kyano neekwatanisa enyanja Edward hamwe n'enyanja George
enyanja Edward hamwe n'enyanja George .
Edward hamwe n'enyanja George .
nyingi ziteirweho omuri West Nile , okurwanisa
ziteirweho omuri West Nile , okurwanisa enkora
omu rurembo rwa Moyo .
Eminyeeto n’abakazi ba Sudan tibarikuribatirirwa .
Okukorea orukuuto rwa Mbarara bypass , waaba
Encuuro y'obwapurezidenti bwa Amerika neeyingana ki ?
, entaasya ya Uganda kugaruka nk'oku yaabaire
Akuriire omuri Arua kandi nayetegyereza ebizibu
Uganda eyine emyanya mingi
ye haihi na Mulago omuri Kampala .
na Mulago omuri Kampala .
omu disiturikiti ya Moyo .
bukye munonga omu Uganda , ni Ntoroko
Uganda , ni Ntoroko .
Eirwariro rya Moyo tiriine bitanda by'okuheereza
ezirikukirayo oburungi omuri Afirika .
omukoro gw'okweshongora omuri Kampala .
ensi nzigahi omu Afrika ?
Omu Uganda harimu emizigiti mingi
tikiri kwikirizibwa omu Uganda .
bagurukiire amahe ga Burundi aha mungongo Twinyoni
korona kakatandikira omuri China katakajanjaire okuhoka omunsi
Abasiraamu nibaramaga Mecca .
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti ,
Ekitongore eky'eby'enyonyi ekya Uganda kitandikire empeereza yaakyo
Uganda eine ebitimbwa bingi
n’okutekatekyeera entatsya ahabwa Sudan ni Ibrahim Elbadawi
Abanya Uganda abaingi nibatunga omushaara
Buri ruganda omu Uganda rwine orurimi rwarwo
Abantu b'omumatemba ga Uganda ,
Abantu b'omumatemba ga Uganda , bakagira
Abantu b'omumatemba ga Uganda , bakagira emikoro
abu aine omuri Tanzania .
bwinganisa bwingi omu Uganda .
Abanya Uganda nibakunda abantu .
aha bizinesi omuri Kenya .
Budaaki eheereize eihe rya
eheereize eihe rya Uganda obuhwezi bwa kompyuta
ebimwe bibingirwe omu Uganda .
ebyombeko bihango by'omuri Kampala bikajanjaaramu amaizi .
Sudan neyetenga obuhwezi kuruga
nibatunga obujanjabi omu kishaaha kya Namboole .
obujanjabi omu kishaaha kya Namboole .
omu kishaaha kya Namboole .
Red Cross omu Uganda kiine ekitebe kyakyo
kyakyo kikuru omuri Kampala .
diini eziri omu Uganda .
y'abagaiga n'abooro omu Uganda .
Kyenya hamwe na Uganda .
Abatuura gye omuri Arua , bejumbire omumirimo
Orurembo orukuru rwa Tanzania ni ruuha ?
aha nguundo za Kampala .
Omuzaani wa Uganda owa Tebo Tenisi
Tenisi naija kuza Bugirimaani kutendekwa .
Kenya eine egaari y'omwika
erikusinga oburungi omu East Africa .
oburungi omu East Africa .
Kigumire Kigali kwesiga Museveni omu
ebirikukira obwingi omuri Arua .
Korera bubarukireho omu Kampala ahabw'oburofa .
niziija kubaho omuri Qatar .
bubiri bw'eshiringi za Yuganda ahabw'emicwe yaayo mibi
aha nsharo za Rwanda na Congo .
za Rwanda na Congo .
bakakora amatware omu Africa .
poriisi okurinda abanya Uganda .
Abakuru omuri Arua nibarwanirira okutunga orurembo
Okuteerana ekintu omu Uganda tikirikumanyisa ngu kikakorerwa
ngu kikakorerwa omuri Uganda .
eri n'ery'ekanisa ya Uganda .
abantu boona omu Yuganda nigweshumba aha bukaikuru
omu disiturikiti ya Moyo .
omuri Singapore ebintu byona ebiine
kya mahanga ga Afirika y’oburugwa izooba .
Omwebembezi w'eihanga rya Kongo akakwatwa akakooko ka
eby'emitindo y'ebintu ekya Yuganda .
kw'amaani nikugumizamui omuri DRC omu rurembo rwa
omu rurembo rwa Beni .
kurwara korona omu Uganda .
Eihanga rya Uganda tiryeine eby'okukozesa birikumara
Hakabaho orukiiko aha maka g'obwebembezi w'eihanga .
orukiiko aha maka g'obwebembezi w'eihanga .
aha maka g'obwebembezi w'eihanga .
Vipers neeza kujwekyera Uganda Omu mpaka za
ababaireho abeebembezi ba Uganda .
kukora omukicweeka kya Uganda kyona .
Niinyija kushomera Italy .
Uganda niyo eine enamba
ky'amahanga ageeteeriine kiyambire Afirika kurwanisa endwara ruranda
gavumenti y’ekyanga omuri Buganda .
Ori enzarwa ya Uganda ?
Gavumenti ya Uganda eriyo neekora aha
kworeka emizaano omuri America na middle East
omuri America na middle East .
America na middle East .
Moyo na Buliisa ,
Moyo na Buliisa , nizo disiturikiti
ekirikutegyeka ebyemipiira omuri Afirika ni Confederation of
z'orugyendo rwaitu kuruga Uganda kuza Nairobi .
kuruga Uganda kuza Nairobi .
Amaizi aha nyanja ya Nyarubaare ningeyogyera
Amaizi aha nyanja ya Nyarubaare ningeyogyera ahabw'okugwa
aha nyanja ya Nyarubaare ningeyogyera ahabw'okugwa enjura
omu mahanga ga Buraaya .
kizinga kimwe nka Afirica , America .
nka Afirica , America .
abiri obw'eshiringi za Yuganda nka empeera y'okukora
Munywani we naaruga Zambia .
ebirikukira obwingi omuri Yuganda tibikureebererwa gye .
Aba nya Uganda bashemeraire kurya gye
rw'emizaano rukaba aha kishaayi kya Namboole .
rukaba aha kishaayi kya Namboole .
aha kishaayi kya Namboole .
kampuni z'amajuta omu matemba ga Uganda .
z'amajuta omu matemba ga Uganda .
omu matemba ga Uganda .
Gavumenti za Afirika nizeteenga kutamu kihango
Embeera y'obwire omu Uganda ninungi aha buhingi
Entatsya ya Sudan ekatuuba kurugirira aha
Kampala n'omwanya gumwe aha
ebiri yonka omuri Afirika ahu omworeko gurikuza
ky’omupiira gw’amahanga ga Afirika ekya Africa Cup
Uganda ni ihanga ririkutiina
zihabwirwe okuguma omu Uganda , ahabweshonga z'eby'okwerinda
Ekicweka kya Uganda ekya
Ekicweka kya Uganda ekya rwagati
Ekicweka kya Uganda ekya rwagati kiine
Ekicweka kya Uganda ekya rwagati kiine abantu
kya Uganda ekya rwagati kiine abantu baingi
Abasiraamu baingi nibaza Meka buri mwaka .
Uganda n'ensi y'obusingye .
omurimo gw'okwombeka omuri Arua .
Eihanga rya Uganda riteire empiiha omu
omukweshongoza ebikwato omu Uganda .
mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika nibaija
g'oburugwa - izooba bwa Afirika nibaija kutunga
- izooba bwa Afirika nibaija kutunga okutendekwa
ky'ekwihamu enda omu Uganda tikirikukoreragye abakazi baingi
obuhwezi eihanga ry'omu mashuuma ga Afirica
eihanga ry'omu mashuuma ga Afirica
ry'omu mashuuma ga Afirica
Ab'eby'emizaano omu Uganda , baine oburemeezi
Orugamba omuri south Sudan rutumire empungi
Orugamba omuri south Sudan rutumire empungi nyingi
nyingi zaayeshuka omu Uganda .
kurwanisa obushumankuzi omu Uganda .
kutwara abantu abarikuza Mbarara n'omu irindiro ry'enyamaishwa
irindiro ry'enyamaishwa erya Queen Elizabeth .
ry'enyamaishwa erya Queen Elizabeth .
obushagiki oburikuhebwa abanya Uganda kuruga omu minisiture
Engyenderwaho ya Uganda , terikuheebwa ekitiinisa
Riigi ey’amaani omu Uganda obwahati entungyire kuruga
Ba puriida ba Uganda nibo barikusingayo oburungi
oburungi omu burugw'izooba East Africa hakurateeho aba
omu burugw'izooba East Africa hakurateeho aba Tanzania
Africa hakurateeho aba Tanzania na Rwanda .
aba Tanzania na Rwanda .
Uganda nekozeesa munonga eby'obugaiga
murimo mukuru aha nyanja ya Victoria .
mukuru aha nyanja ya Victoria .
aha nyanja ya Victoria .
Twena turi abanya Uganda , nobu turaabe
mirimo y'eby'obutegyeki bwa Uganda .
Obwahati Arua eine amashanyarazi .
abahagyizi beingyi omu matemba ga Uganda .
beingyi omu matemba ga Uganda .
omu matemba ga Uganda .
Uganda ekaba neyebemberwa Idi
Idi Amin kandi Tanzania erikwebemberwa Julius Nyerere
omu mahanga agetooraire Uganda .
Kigali ni nkye ahari
akashemererwa ahabw'okutayayisa abarikuruga America omu kyanga kye
bizibu birikukirayo omu Uganda .
bariranwa bekitongore omu Uganda .
Kenya n'eyakashatu omu by'okuzaana
by'okuzaana zaara omuri Afirika erikukurata Nigeria .
omuri Afirika erikukurata Nigeria .
Aba turafiki omu Uganda tibakijwara yunifomu ya
Egypt neebaasa kuba neeyenda
aha kooti za Switzerland .
obwo arikwegyera omuri Canada .
omu kicweka kya Masaka baamukyebera yashangwa atagiine
eza amahanga ga Afurika ezabaireho omuri Rwanda
Afurika ezabaireho omuri Rwanda .
Omu biragiro bya Uganda , omuntu naaguma
abateezi b'ebishushani kuruga Buraaya nka Leonardo ,
Gavumenti ya Uganda eteeriire abantu omuranga
Uganda netunga obuhwezi kuruga
aha kukorera omuri Uganda ebyoma ebirikukora esimu
Amahanga g'omuburengyerwizooba bwa Africa ,
Amahanga g'omuburengyerwizooba bwa Africa , gashemereire
Amahanga g'omuburengyerwizooba bwa Africa , gashemereire kukorera
erikukizayo obusinguzi omuri Bufaransa .
rurembo rusya omu Uganda nirwetenga okukorerwa enteekateeka
omu Disiturikiti ya Tororo .
Habaireho okwekarakaasa aha rugudo rwa Jinja .
okwekarakaasa aha rugudo rwa Jinja .
aha rugudo rwa Jinja .
Omuri Yuganda hati harimu enjojo
abo kubanza omu Uganda .
Uganda , eine enkorengana
ababaireho abeebembezi ba Uganda Abanyamahanga , baaba
Omu Uganda harimu enkora nungi
bwa Korona omu Uganda .
Abahingi b'omu Uganda nibatunga oburemeezi bwingi
Disiturikiti ya Isingiro eyongyeire omutindo omu
naba ofiisa ba China .
Amaju maingi omu West Nile , nigaija
maingi omu West Nile , nigaija kuyungwa
kukorwa , okutunguura Uganda .
Abanya Uganda nibatangirira munonga kandi
Abajwekyerwa ba Uganda omu mahanga agandi
gw'Ekitongore eky'Eby'emibazi omu Uganda niguuha ?
batwire besherekire omuri Congo .
Omu Uganda okurabya eby'amahurire aha
Authority nikishangwa aha City Hall .
nikishangwa aha City Hall .
maingi munonga omu Yuganda .
ekitinisa abajuurizi abanya Uganda .
kureeba nk'eky'okureeberaho omu Uganda ?
Orutaro omuri Somalia tirukahwagayo .
Orutindo orusya aha mugyera Nile , niruhita
orusya aha mugyera Nile , niruhita orwabaire
emibazi n’okugyema omuri Bufirika .
Uganda einemu abaserukare ba
einemu abaserukare ba Congo .
ebi pooriisi ya Uganda erikurabamu .
ya kooti z'omu Uganda .
ngu abantu ba west Nile ,babaase kugasirwa
abantu ba west Nile ,babaase kugasirwa .
Abakozi abingi omu Uganda tibarikumanya mateeka g'abakozi
Abanya Uganda bashemereirwe ahabw'okusingura kwa
bingi by'amatemba ga Uganda byomire .
Purezidenti wa Rwanda akarabura abazigu ba
akarabura abazigu ba Rwanda ab’omunda n’aheeru .
aha mahanga ga Africa gakaruga omu kibiina
Abeeshongozi ba Uganda baingi , bakozire
Disiturikiti ya Isingiro n'ey'ebeeyi
Disiturikiti ya Isingiro n'ey'ebeeyi kugituuramu
Disiturikiti ya Isingiro n'ey'ebeeyi kugituuramu .
Arua okuhinduka orurembo ,
China ekatabaariza Zimbabwe ahabw'okukora
China ekatabaariza Zimbabwe ahabw'okukora 'enshobi mpango'
Omu Uganda twiinemu amarwariro amahango
Omujwekyerwa w'orurembo Kampala eya rwagati Mohammed
Omujwekyerwa w'orurembo Kampala eya rwagati Mohammed Nsereko
w'orurembo Kampala eya rwagati Mohammed Nsereko agizire
kusindika tiimu omuri Addis Ababa , omuri
tiimu omuri Addis Ababa , omuri Ethiopia
Ababa , omuri Ethiopia .
kutereeza enguuto omuri Moyo na Obongi .
omuri Moyo na Obongi .
abarikukorera ahanyanja omu Uganda , nibiiha ?
ni nungi omuri Kampala .
agahitaka obwahati omu Uganda ?
wareenga omugongo gwa Rwenzori haihi n’ensharo ya
gwa Rwenzori haihi n’ensharo ya Uganda .
Rwenzori haihi n’ensharo ya Uganda .
haihi n’ensharo ya Uganda .
Abantu bingi omu Uganda tibarikutunga buheereza bwa
Burundi na Rwanda zikegaitaho
Burundi na Rwanda zikegaitaho omu nkumi
nibakorera bizinesi omu South Sudan .
bizinesi omu South Sudan .
Uganda neeyetenga ekiragiro birungi
Eishengyero rya Uganda rikaheza ryaikiriza embaririra
riingi y'omupiira eya Uganda .
agarikukirayo oburungi omu Yugada nirishangwa omu matemba
Yugada nirishangwa omu matemba ga Uganda .
nirishangwa omu matemba ga Uganda .
omu matemba ga Uganda .
om'ekiraasi baakayenzire kushomera Bugriika .
Abanya Uganda nibatunga ebinyamaishwa bingi
Uganda eshemeraire kutwara aheeru
neegira ngu baamuhindurira Rooma omuri Italy .
baamuhindurira Rooma omuri Italy .
Ebikugambwa mbu China ekakora akakooko ka
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti ,
Uganda ekata omukono aha
Uganda ekasiga Nigeria na
Uganda ekasiga Nigeria na goora ina
omu mpaka za Africa .
Uganda n'eihanga eririkukirayo kutunga
gw'empungi ogw'ahaiguru omu Africa .
igana by'abakazi omu matemba ga Uganda n'abarwaire
by'abakazi omu matemba ga Uganda n'abarwaire .
omu matemba ga Uganda n'abarwaire .
Obutabanguko omuri Sudan nibwija kureta obutabanguko
okutunguuka kw'omuzaano omu Uganda .
eby'okwerindisa kuruga omuri Russia .
omu Yunivasite y'omuri Yuganda ?
Aine ekirooto ky'okugyenda America .
Uganda ekiike eitaka ringi
China eine omuhendo gw'abantu
abarwaire bashatu omuri Kasese .
Abantu b'omuri Moyo batungire emyoga n'obwengye
kuheereza abantu omuri Kampala na Wakiso ebyokurya
omuri Kampala na Wakiso ebyokurya .
Burundi eri omukibiina ekigaita
g'omuri burugw'eizooba bwa Afurika ?
nka siringi ya Uganda ahari buri kitambo
ekibiina ky’amahanga ga Afirika ya burugwa izooba
abantu nyamwingi omuri Kongo
amakorero maingi omuri West Nile .
maingi omuri West Nile .
Gavumenti z'amahanga ga Afirika zikashohoza haihi ebicweka
nk'ekijusyo ky'omwebembezi wa Uganda owafiire .
ya Museveni omuri Kampala .
omubwebembezi bw'orurembo rwa Arua .
Etawuni ya Mbale emigaine munoga .
miriyooni itaano za Uganda kujanjaba omurwire .
wa purezidenti wa Uganda omuri Kenya .
wa Uganda omuri Kenya .
Uganda eyine emyaanya myingyi
Eikorero ry'esimu rya Uganda ery'okubanza niriza kuheereza
erikusingayo oburungi omuri Yuganda .
ka coorona omuri Uganda .
abamwe kuruga omuri buregyegwaizooba bwa uganda nibakunda
kuruga omuri buregyegwaizooba bwa uganda nibakunda kurya
omuri buregyegwaizooba bwa uganda nibakunda kurya oburo
omu disiturikiti ya Moyo .
Okujumbura omuri Arua , kwanguhize emirimo
Uganda okwetabamu nikiza kugitunguura
irindiro ry'enyamaishwa erya Mburo bateine kuteganisibwa .
omu sente za Uganda .
Omu mahanga g'oburengyerwa izooba bwa Afirika ,
mahanga g'oburengyerwa izooba bwa Afirika , abakozi
g'oburengyerwa izooba bwa Afirika , abakozi b'ebyamagara
kihango ky'abantu omuri Italy biine omuze gw'okuzaana
eby'omwitaka ezikirizibwe omu Uganda eyamatemba .
Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala .
ebicweka bimwe bya Afirika .
omu mahanga ga Africa .
zikaruga kare omu Yuganda
nk'omukuru w'eihanga rya Burundi nka keibwa
korona beyongyeire omu Uganda .
eririkusingayo obuhango omuri Yuganda .
Ekishayi ky'endegye Entebbe nikiza
Ekishayi ky'endegye Entebbe nikiza kwigurwaho
Ekishayi ky'endegye Entebbe nikiza kwigurwaho omukwezi
munonga omu kicweka ky'amatemba ga Uganda .
omu kicweka ky'amatemba ga Uganda .
kicweka ky'amatemba ga Uganda .
tigurikumanywa gye omu Uganda .
Aba Madi , nibenda kutongoza
nibatayayira eihanga rya Uganda .
miriyoni ikumi eza Uganda aha ka y'amafuuzi
Ekibuga ekikuru ekya Nigeria nikiha ?
omwijuzo gw'ebiiruka omu Kampala .
Uganda neija kutunga emibazi
omu disiturikiti ya Arua .
Abantu b'omu matemba ga Uganda ,
Abantu b'omu matemba ga Uganda , tibarikukwatanisa
b'omu matemba ga Uganda , tibarikukwatanisa .
ya Korona omu Uganda .
Amahanga agamwe omu Europe na Asia gakatekaho
omu Europe na Asia gakatekaho amateeka gagumire
oburi kuza omu Africa .
Enguudo za Kampala zikaba zirimu busha
Uganda n'emwe aha mahangag'ekibiina
Rwanda ekizire kugura ebikwato
ebikwato byayo kuruga Russia , Isreal ,
kuruga Russia , Isreal , Turkey na
, Isreal , Turkey na China .
, Turkey na China .
Uganda ekazibira okushubura ebintu
muntu mukuru omu Uganda
omu disturikiti ya Kasese .
kya mahanga ga Afirika eya burugwa izooba
mahanga ga Afirika eya burugwa izooba .
ga Afirika eya burugwa izooba .
Afirika eya burugwa izooba .
Rwanda terikutwaririra aho okutiinatiinisa
Uganda ekingire ensharo zaayo
enshohoza y’amahe omuri Afirika ekakyendeera obucweeka munaana
Yuganda neeguza bimwe aha
omu mahanga nka Sudan ey'amashuuma