Gẹ́gẹ́ bí àbájáde ipò àtẹ àjọ FIFA tí ó jáde lọ́jọ́bọ ( Thursday ) , Nàìjíiríà dipò mẹ́tàdínláàdọ́ta mú lágbàáyé nínú ipò àtẹ àjọ ọ̀hún tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ jáde .
Gbogbo ẹnu là wá fi lè sọ ọ́ pé Aláàfin Adéyẹmí III ṣoríire lọ́pọl̀ọpọ̀ , Bẹ́ẹ̀ ni ọ̀pọ̀ ìyípadà ńlá àti ìlọsíwájú ti dé bá ìlú Ọ̀yọ́ nípasẹ̀ wọn .
Orílẹ̀ - èdè Egypt ni ààyò láti gbàlejò ìdíje AFCON ti ọdún 2019 .
Bákan náà ni wọ́n rọ gbogbo àwọn iléeṣẹ́ tí kò tí ì forúkosílẹ̀ pẹ̀lú àjọ òun lórí àdírẹ́sì yìí lórí ẹ̀rọ ayélujára wọn : www . lasgsafetyreg . com .
Nígbà tí mo dé láti Amẹ́ríkà , wọ́n ní kí n yọjú sáwọn , nígbà tí mo dé ọ̀dọ̀ wọn , mo bá àwọn èèyàn rẹpẹtẹ láti gbogbo ìpínlẹ̀ lórílẹ́ - èdè yìí , nígbà tí mo ń gbọ́ àwọn ọ̀rọ̀ olówó iyebíye tó ń jáde lẹ́nu wọn , èmi gan
" Orílẹ̀ - èdè China lónìí , ni oludokoowo t'ó ga jùlọ ni ẹ̀kùn ìlé Áfíríkà yálà ní ilé - iṣẹ́ aládàáni àti ilé - iṣẹ́ ìjọba , tí wọn sì lọ́wọ́ nínú ;
Èyí ni èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje English Premier League ( EPL ) , tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ : Leicester City 1 â € " 1 Stoke CityAFC Bournemouth 2 â € " 2 Newcastle UnitedBrighton & Hove Albion 4 â € " 1 Swansea CityBurnley 1 â € " 1 SouthamptonLiverpool 4 â € " 1 West Ham UnitedWest Bromwich Albion 1 â € " 2 Huddersfield TownWatford 1 â € " 0 EvertonCrystal Palace 0 â € " 1 Tottenham HotspurManchester United 2 â € " 1 Chelsea Bákan náà , èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀
Yobo wá yànàná ìdojúkọ tí ikọ̀ ọ̀hún kojú ní ẹ̀ka agbábọ́ọ̀lù aṣólé , pé ikọ̀ náà yóò la ìdojúkọ ọ̀hún kọjá tí wọn yóò sì fakọyọ lórílẹ̀ - èdè Russia .
, tíjọba ń fún wọn lówó lóṣooṣù , ṣùgbọ́n ẹni tó le pa ẹgbẹ̀rún - ún márùn lóṣù kan , tó wá ń gbójúlé ọgọ́rùn márùn ún , báwo ló ṣe fẹ́ẹ́ gbọ́ bùkátà .
Bó ṣe rí nípínlẹ̀ Èkó náà nìyẹn , ṣùgbọ́n dípò mọ́tò mẹ́ta tí Kwárà ń ṣe , mọ́tò mẹ́fà ni tìpínlẹ̀ Èkó .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti pàsẹ fún gbogbo àwọn àjọ tàbí ilé - isẹ́ ìjọba tó ń mójútó gbogbo ilé - ìwòsàn alábọ́dé tó wà jákè - jádò orílẹ̀ èdè yìí , pé kí wọ́n tètè wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi sàd́a láti mu àtúnse dé bá wọn ní kíákíá .
Alàgbà Samuel Olúṣẹ̀sàn Olúbọ́dún , ni olórí gbogbo àwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn ẹja nílẹ̀ Yorùbá , àwọn náà tún ni alága iléeṣẹ́ Glorious Beulah Farms tó wà nípínlẹ̀ Ògùn .
Bẹ́ẹ̀ ni mo sì tún gbàdúrà pé ìjọba yóò túbò máa fojúure wo ọjà lásìkò tiwa yìí , fún ìdàgbàsókè àti ọ̀rọ̀ àwọn oníṣòwò kárà - kátà .
Ọjọ́ Àjíǹde kristi : Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà pàṣẹ ọjọ́ Ẹtì , Ajé fún ìsinmi
Àwọn ènìyàn mẹ́tàdínláàdọ́ta pàdánù ẹ̀mí wọn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ katsina
nǹkan gbà nínú ọjà náà .
Lára àwọn tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún ni aṣojú ìyálọ́jà Mile 12 ;
lẹ́yìn irúfẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ náà tí ó wáyé lọ́dún kan ṣẹ́yìn ti o ṣekúpa ọ̀gọ̀rọ̀ ènìyàn .
Ó ní , ọ̀pọ̀ àwọn onílé ni wọn kò tọ́jú ibi tí wọ́n ń da ìgbọ̀nsẹ̀ sí , tí àwọn mí ìn sì ń da ìdọ̀tí síbi tó wù wọ́n , ó ní èyí kò bójúmu , bẹ́ẹ̀ ni àjọ KAI náà ko ̀ni fojúure wò wọ́n rárá .
àti àsálà .
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Spain ti sọ pé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Barcelona tẹ̀lẹ̀rí Luis Enrique ti di yíyàn gẹ́gẹ́ láti gba àkóso ikọ̀ orílẹ̀ - èdè náà .
Ẹni yìí wá bi màmá léèrè pé ' Kínni kóun bá Màmá rà bọ̀ tóun bá ń bọ̀ wá kí wọn ?
Amọ ìgbésẹ̀ tó ń gbé ó fẹ́ẹ́ ma sọ pé ẹ bí òun kìí sọmọ Yorùbá , èmi ò mọ̀ kí wọ́n fèèyàn joyè àwòdì , kó ma le gbé adìẹ .
" Ẹ̀wẹ̀ , Super Eagles yóò máa gbáradì láti gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀ré pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Czech Republic , England àti DR Congo fún ìpalẹ̀mọ́ ìdíje àgbááyé náà .
Owó orí yìí ni wọ́n ń pè ní Land Use , ìyẹn ni owó - orí ilẹ̀ àti ilé tí gbogbo àwọn tó nílé tàbí ilẹ̀ gbọ́dọ̀ máa san l' Ékòó .
Àwá wòye pé gbogbo ìgbà táa bá fẹ́ẹ́ pín ouńjẹ ni ìdààmú máa ń wà , tí àwọn tó ní eegun yóò fẹ́ẹ́ jẹ gàba táwọn tó kù díẹ̀ káàtó fún , kò ní rí .
Nítorí tóun bá ròò pé òun le ba èèyàn jẹ́ , ọmọ Ìsì - Èkìtì ni èmi , mo mọ ìlú Bàbá àti ìyá mi .
Nínú àtèjáde kan tí àjọ náà fi ṣọwọ́ sáwọn oníròyìn , ìjọba gbé ìgbésẹ̀ yìí láti rọ́pò àwọn àlààfo tó wà láwọn ọsibítù jẹ́nẹ́rà gbogbo tó wà nípínlẹ̀ náà .
Ìgbà wo lẹ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ yìí ?
Ẹ̀wẹ̀ , lára àwọn tí ó kópa nínú ìsùnkú náà ni Bisobu Anaezichukwu Obodo , tí ó jé Bisobu ilé - ìjósìn Catholic Diocese , ní ìpínlẹ̀ Enugu , akòwé àgbà ìjoba àpapọ̀ ọ̀gbẹ́ni Boss Mustapha , ẹni tí akọ̀wé àgbà àjọ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ abẹ́lé ìyáàfin Georgina Ekeoma - Nwaiwu ló ṣojú fún .
Ẹbọra Òwu sọ pé , kò yẹ káwọn èèyàn máa pọ́n nǹkan tí kò ṣe é pọ́nlé kọjá bó ti yẹ torípé kò síjà láàrín àwọn méjèèjì , ó kàn jẹ́ pé ìṣesí àti Ìhùwàsí rẹ̀ ni kò wu òun bó ti wù kó kéré mọ .
Nàíjíríà yóò jáwọ́ láti máa ra epo rọ̀bì láti ilẹ̀ òkèèrè lọ́dun 2023 .
Bàbá Sùwé dárà nínú ẹ̀ , fíìmù náà ni iṣẹ́ àkọ́kọ́ tí mo ṣe látìgbà tí mo ti dé láti Amẹ́ríkà .
Ahmed Musa , Moses Simon dara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ tó ń ṣàkóso DW sports .
Káàkiri àgbááyé , Belgium ni ó wà ní ipò kínní báyìí ṣíwájú France tí ó fi tíntinní yẹ̀sílẹ̀ pẹ̀lú àmì kan péré nínú àtẹ Cocacola FIFA tí ó jáje lónìí . Ikọ̀ Belgium ní àmì Òjìlélẹ́ẹ̀ẹ́dẹ́gbèsándínméje , tí France sì ní àmì Òjìlélẹ́ẹ̀ẹ́dẹ́gbèsándínmẹ́jọ .
Àṣejèrè : Kínni àjọṣepọ̀ tó wà láàrín ẹ̀yin àtàwọn ibi tí a ti ń sin mààlúù lágbègbè yín ?
Ó dára láti ṣiṣẹ́ l' Ámẹ́ríkà ju Nàíjíríà lo , torí pé l' Ámẹ́ríkà ;
Èkejì tún ni pé àwọn èèyàn máa ń lé awakọ̀ léré , wọ́n á lójú ń kán àwọn , wọ́n á láwọn ń sọ́ sọ́jà , èyí kò dáa , àwọn èèyàn ló ń fà á .
Afẹ́nifẹ́re ránṣẹ́ ìkíni s'Álá̀afin
Nígbà táwọn oníròyìn ń bèèrè lọ́wọ́ rẹ̀ pé báwo ló ṣe fẹ́ẹ́ ṣe ayẹyẹ ọdún Kérésì tọ̀sẹ̀ yìí , Atóríṣe ní , bó tiẹ̀ jẹ́ pé òun ti ń gbáradì láti ṣe ọdún náà , nínú ayọ̀ àti ìdùnnú ńlá , ṣùgbọ́n , ohun ìbànújẹ́ ló
láàrin orílẹ̀ èdè
Ọ̀jọ̀gbọ́n Tijjani Bándé , t'ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní àjọ UN ló ṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà níbi ìpàdé náà tó wáyé ní Berlin .
Díẹ̀ lára àwọn àwòrán tí wọ́n yà níbẹ̀ rèé .
Ọ̀gágun Chinyere Ike Nwosu ló gbàṣẹ lọ́wọ́ rẹ̀ láti ọjọ́ kẹrìnlá oṣù kẹsàn án di ọjọ́ kejìlélógún , oṣù kẹjọ ọdún 1996 .
Bẹ́ẹ̀ náà , lóṣù mẹ́rin - mẹ́rin , gbogbo àwọn tó ń wa ọkọ̀ ojú omi ni wọ́n ń lọ fún ẹ̀kọ́ tí wọ́n sì máa gba ìwé ẹ̀rí , èyí ló máa fún wọn láǹfààní àti máa ṣiṣẹ́ ojú omi lọ .
Kàyééfì ! Ọlọ́pàá gómìnà dákú lójijì
Àwọn èèyàn kò tíì jẹ́ onísùúrù láti má ṣe nǹkan bó ṣe yẹ kí wọ́n máa ṣé , ìjọba ìpínlẹ̀ yìí fáwọn èèyàn wa lánfàní ọjọ́ kọ̀ọ̀kan láti máa jáde ra ouńjẹ fún bí wákàtí mẹ́jọ , ṣùgbọ́n àìní sùúrù sì ń jẹ́
Ọ̀gbẹ́ni Àlí ní àwọn ìròyìn tí òun ń gbọ́ nípa àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ nípa ìwà akínkanjú tí wọ́n ń hù lásìkò ìpèníjà tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nípasẹ̀ ààrùn Corona , pàápàá jùlọ láti dáàbò bo àwọn ibùdó
Abímbọ́lá Oyèyẹ́mi , agbẹnusọ iléeṣẹ́ ọlọ́pàá níìpínlẹ̀ Ògùn ló fọ̀rọ̀ náà tó Àṣejèrè létí lọ́jọ́ Sátidé .
A sa ipa púpọ̀ .
láàyè láti ṣe
Gómìnà ìpínlẹ̀ Kwárà , AbdulRahman AbdulRazaq ti sọ pé òun kò ṣetán àti máa há owó fún àwọn aráàlú , gẹǵẹ ́báwọn olóṣèlú kan ti máa ń ṣe tẹ́lẹ̀ , t́i wọ́n ń pín owó ìjọba mọ́ra wọn lọ́wọ́ .
Fẹ́mi Adésínà tún sọ pé " òun nìkan ni Ààrẹ tí wọ́n pè fún ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún àti pé àwọn ọ̀gá àgbà ilé - iṣẹ́ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà rí pípè yìí gẹ́gẹ́ bi ọ̀nà láti fi dúpẹ́ lórí àtìlẹyìn tí orílẹ̀ -
ÀṢEJÈRÈ : Níléègbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Ògùn àkókò yíí , ẹgbẹ́ òṣèlú mẹ́rin ló ní aṣojú níbẹ̀ , APC , APM , PDP ati ADC , báwo lẹ ṣe ń ṣe é , tí kò sí ẹlẹ́yàmẹ̀yà òṣèlú níbẹ̀ ?
Kò ṣàì gbóríyìn fún Gómìnà Sanwó - Olú fún ipa ribiribi tó kó láti gbógun ti àrùn Kòrónà nípínlẹ̀ náà .
A ó sa ipá wa láti gbógun ti ààrùn Corona ní Nàìjíríà - Chikwe Ihekweazu
AITEO tí ó jẹ́ onígbọ̀wọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles yóò wà ní digbí lórílẹ̀ - èdè Russia fún àtìlẹyìn tí ò lẹ́gbẹ́ àti igbani - níyànjú .
Mákindé , Ọọ̀ni , àti Tinubu ti sọ ara wọn di ẹrú Fúlàní - Sunday Ìgbòho
Fún àpẹẹrẹ irú àwa táa wà níbì , a mọ̀ bí a ṣe ń gba owó wa padà lọ́wọ́ ẹni tó bá yá a , ni mo ṣe sọ pé ohun kan gbọ́dọ̀ pa yín pọ̀ kí ẹ tóó dá ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù sílẹ̀ .
Abdul Mojeed Bámgbọ́lá tó ti dolóògbé báyìí .
ṣe níbí nìyẹn .
Àṣejèrè : Wàhálà ẹlẹ́yàmẹ̀yà tó wọ́pọ̀ nílùú òyìnbó , kí lẹ lè sọ nípa rẹ̀ ?
àti alákòsóo ilé - isẹ́ , tó ń ṣe ìtọpinpin lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ( National Intelligence Agency ) , Amb . Ahmed Abubakar .
Ààrẹ tún bá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tí wọ́n wà ní Poland sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ kejì tí ó dé sí orílẹ̀ - èdè Poland .
Gbogbo wa lati fi ara wa jìn lásìkò yìí nítorí iṣẹ́ ìlú náà ni .
Wọ́n ti máa ń sọ gbólóhùn yìí tipẹ́ ṣùgbọ́n kì í ṣe ọ̀pọ̀ èèyàn ló gbà á gbọ́ , wọn a ní " Kò s' Ọ́ba l' Óṣòdì àyàfi OLÚỌMỌ " .
Àṣà oríṣiríṣi Alhaji Mohammed ni orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fìdí múlẹ̀ nínú èdè àti àṣà ni èyí ti àwọn àṣà mííràn tún ti jẹyọ bi I Durbar , iṣu tuntun , Ẹ̀yọ̀ àti ọdún egúngún abbl .
Siasia yànàná ọ̀rọ̀ yìí látàrí awuyewuye mímú Obi lọ kópa nínú ìdíje 2016 Olympic , èyí tí ó sì gba àmì - ẹyẹ ipò kẹta silver wálé .
Ọ̀ṣínbàjò ní àwọn tó máa jàǹfààní yìí jù làwọn tó dá òtẹ́ẹ̀lì àti iléègbafẹ́ sílẹ̀ , àwọn onílèèwé àdáni , àwọn onímọ́tò , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lo .
Bákan náà , l' Ọba Abdulwasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal Abísógun II ṣèlérí láti mú ìdàgbàsókè bá ilẹ̀ Irú .
Ayọ̀rìndé : Ẹ ṣé é púpọ̀ , tí a bá ní kí a wò ó dáadáa , ọgbọ́n kan ṣoṣo tí wọ́n tún le lò ni kí á fi ìmọ̀ ètò ìmọ̀ ẹ̀rọ kún ètò ẹ̀kọ́ , ( Technology ) ohun tí a bá ní àkókò láti ṣe ní ilé ìwé pẹ̀lú àkókò péréte t́í wọ́n fún wa ,
" Arkwright , t'ó ti lo ọdún mẹ́ta lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà náà sọ pé òhún ti lọ sí ìpínlẹ̀ ọgbọ̀n nínú ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì , ó sì ní àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí jẹ́ ọlọ́pọlọ t'ó nífẹ̀ẹ́ àlejò , ó wá ṣèlérí pé orílẹ̀ -
Ohun tó wù mí láyé jù ni kí n bí ìbejì - Bím̀bọ́ Akísànyà
Àwọn àjòjì ló ń se fàyàwọ́ wọnú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà : Emir ti Yashkira .
orúkọ rẹ̀ ní Moshoodat .
Àṣejèrè : Ẹ̀yin ilé ìwé aládàáni , ǹjẹ́ ẹ rí ìrànlọ́wọ́ kan gbà lọ́wọ́ Gómìnà ìpínlè Ọ̀yọ́ ?
Ìrírí pọ̀ , lójijì náà ni wọ́n ní ká kúrò ní MITV , wọ́n ní orúkọ òwúrọ̀ la wà ti ń borí orúkọ iléeṣẹ́ mitv mọ́lẹ̀ , ṣé ohun tí Ọlọ́run bá ti lọ́wọ́ sí , ṣe ló máa ń dà bíi idán , bí a bá lọ sóde , táa padè àwọn òṣìṣẹ́ lóde , tí
Dókítà Ọlárìnóyè jẹ́ ọmọ bíbí adarí ẹ̀ka àwọn agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ - òkèrè nínú àjọ NFF tẹ́lẹ̀rí , Dókítà Steve Ọlárìnóyè .
Erelú sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí ètó kan lórí tẹlifíṣàn Arise TV , tó wà ní Ìkòyí , l' Ékòó , lórí bí àwọn jàǹdùkú kan ṣe yawọ ààfin ọba Èkó , tí wọ́n sì ba àwọn nǹkan ìṣẹ̀m̀báyé jẹ́ .
Pẹ̀ú èyí , Mikel lọ láti gbá ìdíje náà láìsọ ohun tí ó ń bá a fínra fún ẹnikẹ́ni .
Ọdúnayọ̀ : Lóòótọ́ , a ti kọ ọ́ pé tí òpin ayé bá dé gbogbo ohun tí kò ṣẹlẹ̀ rí ni yóò máa ṣẹlẹ̀ sùgbọ́n ìṣẹ̀lẹ̀ tó ń lọ lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí ní í ṣe pẹ̀lú àwọn olórí orílẹ̀ - èdè yìí , tí wọn kò fẹ́ràn aráàlú , ìwà ìbàjẹ́ , àjẹbánu , ìkówójẹ , àìbìkítà fún àwọn mẹ̀kúnnù ló ń fa gbogbo wàhálà yìí .
Ó ní ;
Lára àwọn ènìyàn pàtàkì tó wà níbi ayẹyẹ ọ̀hún ni igbákejì ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tẹ́lẹ̀rí , Mohammed Namadi Sambo , tí ó jẹ́ alága ayẹyẹ náà ;
Èyí ló mú kí Ìmáàmù àgbà ilẹ̀ Ẹ̀gbá ṣèlérí pé òuń ṣetán láti mú iṣẹ́ àgbẹ̀ lọ́kùnkúndùn lásìkò òun , kódà Ìmáàmù ní òun ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ pẹ̀lú àwọn kan tí wọ́n mú èso òwú wá látilẹ̀ Kuwait , ó ní ,
Ibi Ìwòsàn àrùn Ebola ní Goma , DRC , ti ń ṣiṣẹ́ láti oṣù Èrèlé , tí onítọ̀hún sì ti ń gba ìtọ́jú níbẹ̀ . Gẹ́gẹ́ bí ìgbaradì náà , òṣìṣẹ́ elétò ìlera 3000 ni a ti bupá fún ní ìlú náà nìkan .
Mo gbósùbà káreláí fún ìjọba àpapọ̀ látàrí àtìlẹyìn wọn lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan fún ikọ̀ yìí .
lọ́jọ́ Àbámẹ́ta .
Ifẹ́ mi àti àtìlẹyìn mi fún ikọ̀ yìí , yóò wà títí ayérayé .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù MFM FC tílù Èkó , lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti jáde kúrò nínú ìdíje CAF Confederation Cup ( CAFCC ) , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , èsì ìfigagbága ẹsẹ̀ kejì náà parí sí ọ̀mì ayò ( 0 - 0 ) pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Djoliba torílẹ̀ - èdè Mali .
Ilé - isẹ́ ikọ̀ ọmọ ogun òfurufú ( Nigerian Air Force NAF ) ti dáná sun ibùdó ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ , Islamic State of West Africa Province , ( ISWAP ) tó wà ní Gashigar ní ìpínlẹ̀ Borno .
Ìjọba fi dá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè lójú láti ṣètò bí ó ti tọ́ àti bí ó ti yẹ ṣaájú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ wa yòókù tí a ó gbá pẹ̀lú , DR Congo , England àti Czech Republic .
Rohr ṣàtúnṣe sí ikọ̀ tí yóò kojú Serbia .
Ààrẹ àjọ NFF , Amaju Pinnick ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣàmójútó wíwọlé àti bí owó ṣe ń jáde àti ìgbìmọ̀ ìṣàkóso mìíràn nínú àjọ ọ̀hún , lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ( Tuesday ) nílé ìpàdé àjọ ọ̀hún nílùú Abuja .
Ṣaájú ìfigagbága ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Spain yóò gbá pẹ̀lú Germany lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) , Iniesta , ti gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́tàlélọ́gọ́fà ( 123 ) fún Spain báyìí , ṣùgbọ́n tí kò tíì bá tàwọn aṣaájú rẹ̀ tí wọ́n ti fẹ̀yìntì bí : Andoni Zubizarreta , Xavi , Sergio Ramos ati Iker Casillas .
ọlọ́pàá ọjà , mo sì kó owó fún akọ̀wé owó , làwọn eléso bá kúkú bẹ̀rẹ̀ fàájì náà ní pẹrẹu .
Gẹ́gẹ́ bí àwọn òṣìṣẹ́ ilé - ìwòsàn náà ṣe sọ , àlùfáà ni ẹni tí ó lugúdẹ àrùn náà lásìkò t'ó wá sí ìlú Butembo , ìbùsọ̀ 200 sí àríwá Goma , níbi tí ó ti ṣàgbákò àwọn ènìyàn tó ní àrùn Ebola .
náà kọlù àti
Bẹ́ẹ̀ ni AbdulWasiu Sunday Adéwọyè tó jẹ́ ọmọ bíbí mi , oùn ń ṣe olóòtú , ó ń ṣe máníjà eléré , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
JAMB àti ilé - isẹ́ tó ń pèsè káàdì ìdánimọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , National Identity Management Commission , jọ ṣe agbátẹrù rẹ̀ .
Ó tẹnumọ́ ọn pe , gbogbo ohun tí a ti ṣe ló ti so èso rere báyìí , tí ó fi mọ́ ṣíṣe àṣeyọrí agbátẹrù ìpolongo ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles tí yóò kópa nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé , bẹ́ẹ̀ sì ni tí a tún ní ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù méjì nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá tọkùnrin àti tobìnrin torílẹ̀ - èdè yìí , "
Láti ìgbà yẹn ni màmá mi ti ń ṣe àdágbé , àdáfà , wàhálà ọmọ .
àwọn ilé iṣẹ́ ṣe ń ṣe
tún gbé wọn lọ sí
CAF , NFF ṣàjọyọ̀ ọdún merinlelogoji ( 44 ) fún Tàríbò West .
Ó wá rọ àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni láti má káàárẹ̀ nípa ìrànwọ́ wọn láti túbọ̀ gbógun ti àrùn kògbòógùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà
tí ó ní àwọn ohun èlò
Mo ń wò wọ́n nínú yàrá tèmi láti inú kámẹ́rà , mo rí i pé , wọ́n tan rédíò wọn láti gbọ́ kókó inú ìwé ìròyìn , lẹ́yìn tí wọ́n ṣe èyí tán , wọ́n padà sórí ibùsùn wọn , màmá dẹ̀ da aṣọ ìbora wọn funfun bora .
Oríṣìí nǹkan burúkú làwọn èeyàn ń sọ sí Desmond lóri ẹ̀rọ ayélujára nítorí ọ̀rọ̀ tó sọ náà .
lorílẹ̀ - èdè yìí
Dókítà Ọládélé : Ohun tí ọ̀kan nínú àwọn ìwé tí mo kọ̀ dá lé lórí nìyẹn .
" Níbẹ̀ , àwọn olùbẹ̀wò le rí àtẹ̀jíṣẹ́ láti ọ̀dọ̀ àwọn alátìlẹyìn àwọn orílẹ̀ - èdè méjìlélọ́gbọ̀n tí wọn ń figa gbága àti àfihàn àwọn bọ́ọ̀lù tí wọn lò fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́rìnlélọ́gọ́ta ife ẹ̀yẹ FIFA àgbááyé ọdùn 2018 lórílẹ̀ - èdè Russia tí ilé iṣẹ́ adidas pèsè .
Masari tẹ̀síwájú pé pípa àwọn ènìyàn ọgbọ́n tó ń gbé ní agbègbè Tsanwa àti Dankar ní ìjọba ìbílẹ̀ Batsari wá láti ọwọ́ àwọn ọlọ́tẹ̀ tí wọ́n wà nínú igbó Zamfara láti gbẹ̀san .
Bákan náà , àwọn méjèèjì ṣì jọ wà papọ̀ fún oṣù márùndínlógún ( 15 ) tí àjọ tó ń rí sí eré - ìdárayá ọ̀hún ní Russia fòfin dè , látàrí lílo ògùn èyìnbó afúnilókun tí a mọ̀ sí meldonium lọ́dún 2016 .
Àṣejèrè : Ẹ sọ fún wa nípa ètò tí ẹ fẹ́ẹ́ ṣe lọ́jọ́ kẹfà ?
Umueje ati Omasi ) .
Ọ̀sán Fraide ni wọ́n lọọ ṣàfihàn Onírú tuntun náà fún kábíyèsí Ọba Èkó .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣèlérí láti pèsè ètò ìránwọ́ lórí iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀ - èdè Sao Tome àti Principe lásìkò ètò ìdìbò ilé ìgbìmọ̀ aṣojú - ṣòfin orílẹ̀ - èdè náà ,
Anthony wà lára agbábọ́ọ̀lu ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ fún ikọ̀ náà , ó sì jẹ́ agbábọ́ọ̀lù tí akọ́nimọ̀ọ́gbá yòówù yóò nífẹ̀ẹ́ láti ní nínú ikọ̀ rẹ̀ , nítorí pé , ó rọrùn láti bá ṣiṣẹ́pọ̀ , "
Ó dùn téèyàn bá le ní ìmọ̀ , ìbá à ṣe tiléèwé tàbi tí ẹ̀kọ́ṣẹ́ , kó tún faramọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú tó dáa , àwọn ẹ̀kọ́ téèyàn bá kọ́ níbẹ̀ ló máa mú kéèyàn ní ìrírí púpọ̀ tó le to ilé , ẹgbẹ́ , àti àwùjọ .
Ààre̩ ní ìjo̩ba yóò wá ò̩nà láti pèsè owó ìtura fún aráàlú láti lè dín ipa búburú tí àjàkálè̩ yìí s̩e ní ìgbé - ayé ogunló̩gò̩ o̩mo̩ orílè̩ - èdè Nàìjíríà .
Sanwó - Olú ṣàpèjúwe ikú bàbá náà gẹ́gẹ́ bíi àdánù ńlá fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
First Bank yọ̀ǹda ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ fáwọn ọmọléèwé l' Ékòó
Fáyẹmí bá Akérédolú kẹ́dùn lórí ikú Adémódì
ìsọkúsọ .
Ẹ ṣé e !
àgbáyé , irú èyí tí kò tí ì sí níbì kankan .
Ó so̩yí ní pápákọ̀ òfurufú Nnamdi Azikiwe nílùú Àbújá , bí ó s̩e ti Germany dé .
Wọ́n fi èdè kó wa lẹ́rú , àwá fi èdè ti wa , a a sọ́nù .
MFM pegedé lápapọ̀ àmì - ayò ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún , lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún gbá àmì - ayò kọ̀ọ̀kan nínú ìfigagbága àkọ́kọ́ tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Mali , kí wọn ó tó wá gbá àmì - ayò kan sóódo ní pápá ìṣeré Agége .
Àwọn Aṣọ́lé ( Goalkeepers ) : Francis Uzoho ( Deportivo La Coruna , Spain ) ;
ṣe fáwọn ọlọ́jà
Ilé ẹjọ́ gíga da ẹjọ́ kòtémilọ́rùn tí́ wọn pè tako àṣeyọrí Tambuwal's gẹ́gẹ́ bíi gómìnà ìpínlẹ̀ sokoto
Nígbà tó máa fi di ọdún 2001 , àwọn olóṣèlú ti bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe fàákája mọ́ra wọn lọ́wọ́ , nígbà tó di ọdún 2002 niṣẹ́ bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu .
Nítorí náà ouńjẹ le ṣe ìwòsàn fún onírúúrú àìsàn , kò ní kẹ́míkà , ouńjẹ ilẹ̀ wa ni .
Gbogbo wa náà la sì gbọ́ ọ nínú ìwé ìròyìn iye àwọn òṣìṣẹ́ tọ́pọ̀ wọn ti lé dànù , pàápàá àwọn báǹkì .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , àwọn fúlàní ni àwọn ọ̀dọ́ agbègbè náà fẹ̀sùn kàn pé wọ́n ṣekúpa obìnrin náà .
Ẹ̀yin ẹ jẹ́ kó di nǹkan tó ṣeé ṣe tán , tí Ọlọ́run fọwọ́ si , ẹ ó máa ri báwọn èèyàn yóò ṣe máa padà wá sílé .
Nàìjíìríà .
Àwa atọ́kùn mẹ́rẹ̀ẹ̀rin náà la ń ṣe é , a máa ṣí tẹlifóònù sílẹ̀ , àwọn èèyàn máa ń dá sétò wa púpọ̀ láti orí fóònù , lójijì náà ni wọ́n ní ká ḿaa lọ , Ohun tó mú wa lọ sí ilemeṣẹ́ tẹlifíṣàn NTA 10 nìyẹn , Ojú Inú
" Gẹ́gẹ́ bí Mancini ṣe sọ , ó jẹ́ ohun ìwúrí fún mi lọ́pọ̀lọpọ̀ láti jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ọ̀kan lára ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè tí ó lààmìlaaka jùlọ nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé , "
Gẹ́gẹ́ bí mo ti ṣàlàyé sẹ́yìn nínú ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ tí mo ṣe fún orílẹ̀ - èdè yìí lọ́jọ́ Àìkú , Ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , ọdún 2020 , pé , níwọ̀n ìgbà tí kò sí abẹ́rẹ́ àjẹsára tí a mọ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ tó lè gbógun ti ààrùn
Ahmed tún sọ pé gbogbo àwọ̣n ọkọ̀ ìrẹsì ọ̀hún ni wọ́n ti fi ránsẹ́ sí àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn àti ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì láti pín àwọn ìrẹsì náà káàkiri .
Agbẹjọ́rò àgbà fún ìjọba àpapọ̀ Abubakar Malami ( SAN ) sàlàyé pé , ọ̀rọ̀ ààbò jẹ ojúṣe ìjọba àpapọ níkàn ni .
Ǹjẹ́ àwọn nǹkan tí ẹ ń sọ fún wa yìí le pẹ́ ?
jà ṣùgbọ́n àwọn
Ẹ̀wẹ̀ , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG ló kọ́kọ́ gbá àmì - ayò àkọ́kọ́ wọlé , ṣùgbọ́n ikọ̀ Real Madrid padà jáwé olúborí pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóókan ( 3 - 1 ) ní pápá ìṣeré Santiago Bernabeu .
Dalic ní , Ó wù mí láti wà lókè téńté tábìlì , s̩ùgbó̩n a gbọdọ̀ ṣe àtúnṣe síkọ̀ wa , látàrí àwọn agbábọ́ọ̀lù kọ̀ọ̀kan tó ti gba káàdì olómi - ọsàn , fúndìí èyí màá sàtúnṣe sáwọn agbábọ́ọ̀lu mì .
jẹ́ aláìlẹ́kọ̀ọ́ àti aláìmọ̀kan .
Ṣùgbọ́n ní báyìí , àwọn èèyàn ti dọ̀lẹ , kọ̀mpútà ti sọ àwọn èèyàn dọ̀lẹ , ohun tí lágbájá bá sọ ni wọ́n ḿaa jí kọ , tí wọ́n ḿaa fi tiwọn kún un .
ìpínlẹ̀ náà ni wá .
Lẹ́yìn ìwádìí lóríṣiiríṣii , ó níye ìwọ̀n táa gbọ́dọ̀ máa jẹ , kìí kàn ṣe pé ká bẹ̀rẹ̀ sí i yan kinní náà ká máa jẹ ẹ́ .
3 , níléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Afọlábí l' Óṣòdì lọ́dún náà lọ́hùn ún .
Pinnick sọ pé , A mú ìkínni wá fún Ọ láti ọwọ́ ìjọba , àjọ NFF lápapọ̀ , láti wá ṣàbẹ̀wò mọ ibi tí àwọn dókítà bá ìtọ́jú dé . Ní pàápàá jùlọ láti sọ fún Ọ pé a kò gbàgbé rẹ nígbà kankan , bẹ́ẹ̀ sìni O ṣì dúró digbí nínú ikọ̀ Super Eagles .
nípa síse àtúnse sí àwọn ilé - ìwòsàn tó pèsè ètò ìlera alábọ́dé ẹ̀gbẹ̀rún mẹ́wàá ti awọn ọgọ́rùn ún miliọnu ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fi leè jẹ̀gbádùn ètò - ìlera alábọ́dé láàrin ọdún mẹ́wàá .
máa ṣètò ìràńwọ́ fún agbègbèkágbègbè ní orílẹ̀ - èdè náà .
Nínú ìwé àtẹ̀jáde kan tí ààrẹ fi ránsẹ́ sí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , lọ́jọ́ kínní , ọdún 2020 , pé àtúnṣe ńlá ló ti dé bá iṣẹ́ àgbẹ̀ lórílẹ̀ èdè yìí lásìkò ìjọba rẹ̀ .
Ẹní bá fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ yìí ńkọ́ , ọ̀nà wo ló máa tọ̀ ?
Dídá okoòwò sílẹ̀ . Ó tún sọ pé orílẹ̀ - èdè Britain ti ṣetán láti ran ìlú Èkó lọ́wọ́ nípa ètò okoòwò àti pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni wọ́n ti ṣe aṣo jáákẹ́tì tí òun ń wọ̀ .
Guus Hiddink ti di fífún ní ojúṣe láti rí i pé ikọ̀ China pegedé sí àṣekágbá ìdíje Olympic ọdún 2020 lẹ́yìn tí wọ́n fa ikọ̀ ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju mọ́kànlélógún lọ lé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Real Madrid àti ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Netherlands tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún lọ́wọ́ lọ́jọ́ ajé ( Monday ) .
Bákan náà , nínú ẹ̀ka irin gbígbé tàwọn ọkùnrin , Roland Ezuruike tukọ̀ Nàìjííríà gba àmì - ẹ̀yẹ góòlù , lẹ́yìn tí ó gbé ìkún irin ìwọ̀n tí ó lé lókòólénígba - ó - lé - mẹ́rin Kílò ( 224 . 3kg ) .
Pliskova di aláyò àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ pegedé sínú àṣekágbá ẹlẹ́ni mẹ́rin ọ̀hún lẹ́yìn tí ó borí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí mẹ́ta , mẹ́fà sí mẹ́rin ní ẹ̀tàlélọ́gọ́rin ìṣẹ́jú .
Láìpẹ́ nínú kámẹ́rà ni mo rí ìyàwó ẹ̀gbọ́n mi tó sún mọ́ wọn jùlọ , ló ń sáré kiri inú yàrá , ni mo bá sọ̀kalẹ̀ láti bi í léèrè pé ṣé ó ń ṣe eréepá nínú ilé ni ?
Alága ìjọba ìbílẹ̀ Àgbàdo Òkè - Odò níjọba ìbílẹ̀ Àlímọ̀ṣọ́ , nípínlẹ̀ Èkó , Ọ̀gbẹ́ni Augustine Adéoyè Arógundádé ti jáde láyé .
Ẹ̀wẹ̀ , ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún yóò wáyé lọ́jọ́ kejì oṣù kẹfà ọdún tí a wà yìí , fún ìgbáradì ní kíkún ṣaájú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbáyé tó ń bọ̀ lọ́nà .
Ó wá bá àwọn agbègbè méjì tó kábàámọ̀ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn .
Dalung fẹ́ kí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ¸ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ Eagles àti DR Congo wáyé nílùú Abuja .
Lójijì ni kinní ọ̀hún bá Àdìsá àtàwọn ẹmẹ̀wàa rẹ̀ torípé wọ́n ti rò ó tẹ́lẹ̀ pé Táyélolú nìkan ló wà níbẹ̀ àti pé apá tiẹ̀ nìkan kò le ká wọn àfìgbà tí wọ́n ri mọ̀nàmọ́ná Jamiu .
Gẹ́gẹ́ bí Àṣejèrè ṣe gbọ́ , orí èro ayélujára tí àdírẹ́sì rẹ̀ jẹ́ www . firstgem . com . ng ni wọ́n fẹ́ẹ́ lò fún ètò náà .
Kò ṣàì béèrè fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ọmọ ìlú , ó sì mú u dá wọn lójú pé òun kò ní í dójú tì wọ́n rárá nínú iṣẹ́ gbígbé ìlú náà lọ síbi gíga .
Garba , tí ó fi àrídájú yìí hàn ní ìlú Abuja , sọ pé ikọ̀ Falconets ti ṣe iṣẹ́ , wọ́n sì ti pinnu láti lè jẹ́ kí ògo ife ẹ̀yẹ àgbááyé yìí jẹ́ tiwọn .
Nígbà tó ń bá àwon aráàlú sọ̀rọ̀ , ó ní gbogbo ìwà tóun ń hù , bí òun ṣe ń náwó ìjọba , tí òun sì fi ìgbé ayé ìrọ̀rún àwọn aráàlú ṣe ibì kínní wà ní ìbámu pẹ̀lú ohun tí òuń ṣèlèrí pé ohun gbogbo gbọ́dọ̀ tó gẹ́
Balógun ikọ̀ Super Eagles Mikel Obi ti gbósùbà fún ikọ̀ náà lẹ́yìn ikọ̀ náà gbo ewúro sí ikọ̀ Libya lójú pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) nínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) ọdún 2019 wọn ní ìlú Uyo . Mikel tí kò sí nínú ìdíje náà látàrí ìfarapa fún ikọ̀ náà ki ikọ̀
Ààrẹ tún fi inú dídùn dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn onínú rere wọ̀nyí ,
bọ̀ , yóò leè máa
Iléeṣẹ́ INN fi àmì - ẹ̀yẹ dá Baṣọ̀run , Àbírù , Dáìní lọ́lá
Ìpẹ̀jọ́ náà ló wáyé làsíkó tí ilé ìgbìmọ asòfin kẹjọ lábẹ́ abẹnugan , Bùkọ́lá Sàràkí nígbà tí ilé ìgbìmọ̀ náà fàáké kọ́rí pé wọn kò ní jẹ́ kí adelé ọ̀hún di alága àjọ EFCC .
yìí .
Megga 99 , Délé Gold , Ṣèyí Alápáńlá wà lára àwọn olórin ẹ̀mi ńlá tí wọ́n ṣetán àti wáá kópa níbi ìkórè náà , nígbà tí MC Apálá yóò ṣe àtúkọ ètò náà .
Ebi ò pa mí , ìyà ò jẹ mí , kí wá ni nǹkan tí mò ń bá ká ?
Èsí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá torílẹ̀ - èdè Nàìjííríà .
Ọ̀gbẹ́ni Mele Kyari , tó jẹ́ aláákóso ilé - iṣẹ́ ọ̀hún , ló sọ ọ̀rọ̀ ìdánilójú lásìkò tó bá àwon akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Àìkú , nílùú Àbújá .
IHF yóò ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fún àkọ́nimọ̀ọ́gbá bò̩ó̩lù - àfo̩wó̩gbá wa .
Kò sẹ́ni tó gbọ́ ohun tíjọba sọ yìí tí wọ́n gbà á wọlé rárá .
Wó̩n rí bọ́ọ̀lù agbésílẹ̀gbà lé̩yìn tagbé̩yìn fún Colombia , Carlos Sanchez dènà s̩ó̩ò̩tì à - mi - àwò̩n látò̩do̩ Yuya Osako ti Japan .
Erelú Abíọ́lá Dòsùnmú , Erelú Kútì IV ti Èkó ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé gbogbo àwọn àgbààgbà Ìsàlẹ̀ ̀
Ó tún sọ pé " ìjọba ti fún wa ní àǹfààní láti lọ́wọ́ níbi etò ẹ̀yáwó náà , wọ́n sí ti ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wa yóò jẹ àǹfààní ètò ẹ̀yáwó ọ̀hún .
Iṣẹ́ àkànṣe ìjọba ìpínlẹ̀ Akwa - Ibom lórí kíkówó lé pápá ìṣeré ìpínlẹ̀ ọ̀hún láti le gbèrú sí àti fífigagbága láàrin àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ yòókù ní ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , pàápàá jùlọ lágbàáyé ti so èso rere , lẹ́yìn tí pápá ìṣeré ọ̀hún gba àmì - ẹ̀yẹ National Sports Summit Award , léyìí tí ó jẹ́ pápá ìṣeré
Ihedioha kí wọń sì fún
Àwọn Gómìnà tí Aláàfin ti lò gbó nìwọ̀nyí :
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n kò tí ì kéde ọjọ́ tí àbẹ̀wò ọ̀hún máa wáyé , ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé láìpẹ́ jọjọ ni aya gómìnà àti aya igbákejì ;
Ẹ̀wẹ̀ , " jí jáwé olúborí nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ méji léra yóò ṣe ìrànwọ́ ńlá fún wa láti kópa dáradára nínú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ wa mìíràn tó ń bọ̀ lọ́nà .
Màmá Áwò ló dá a sílẹ̀ , nígbà tí àbòsí YCE ti jáde , àwọn àgbàagbà kan kò fẹ́ ká ṣe mítìnnì ni Ikẹnnẹ mọ́ , wọ́n fẹ́ ka gbé e lọ sí Ìjẹ̀bú Igbó .
Ààmì ìpinlẹ́mìí ni ìkọlù t'ó wáyé ní Garkida - Ààrẹ Buhari .
Nínú ìdájọ́ tí adájọ́ Abba - Aji kà sóde , Adájọ́ náà dá ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn ti ẹgbẹ́ òṣèlú olóṣùṣùọwọ̀ ( APC ) àti olùdíje fún ẹgbẹ́ náà Ahmad Aliyu pè dànù látàrí pé ẹjọ́ náà kòmúnádóko tó .
Èyí ni àtúpalẹ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje EPL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ .
" Inú mí dùn pé , mo kọjú àwọn ìpèníjà tí mo bá lẹ́nu iṣẹ́ yìí , mo sc sẹ àṣeyọrí lórí rẹ̀ . "
Ààrẹ Buhari kí ikọ̀ Super Falcons kú oríire gbígba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ .
Àjọ CAF àti NFF ṣe ìkínni ọ̀hún lórí ẹ̀rọ ayélujára wọn láti kí atamátàsé tẹ́lẹ̀rí náà .
ẹni tó bá lo inú méjì pẹ̀lú mi kàn ń ṣe ara ẹ̀ ni , pé kí n yára láti gbọ́rọ̀ ṣùgbọ́n kí n lọ́ra láti fèsì ,
Kìí ṣe èyí nìkan , Erelú Fáyẹmí tún gbé àbá tó fààyè gba àwọn obìnrin nínú ìṣèjọba àti òfin tó de àwọn èèyàn láti máa fojú burúkú wo àwọn tó bá ní àrùn HIV lára .
Uche Agbo ( Standard Liege , Belgium ) ati Joel Obi ( Torino FC , Italy ) .
Bákan náà , gẹ́gẹ́ bí àjọ NBF ( Nigeria Basketball Federation ) , wọ́n ní , ikọ̀ Tigress yóò pàgọ́ sílùú Atlanta , Georgia , lórilẹ̀ - èdè USA fún ìgbáradì ìdíje náà ní kíkún .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọdún 2010 ni Barrister táwọn èèyàn tún mọ̀ sí ' Mr Fújì ' dágbére fáyé léyìí tó pé ogún ọdún báyìí , ṣùgbọ́n ní kété tí wọ́n ṣe ayẹyẹ ìkẹyìn fún ọ̀gá fújì náà tán ni Ìjà ńlá ti bẹ́ sílẹ̀
Ikọ̀ tí ó bá jáwé olúborí yóò pegedé , pẹ̀lú bí ó tún ṣe ṣeéṣe kí ikọ̀ Spain ó tún padà pegedé tí ìdíje yìí tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré Wembley bá parí sí ọ̀mì . Croatia ni ó yẹ kí ó borí ní Zagreb , níbi tí Jedvaj ti rí àwọn he lẹ́ẹ̀mejì - àmì ayò rẹ̀ àkọ́kọ́ nínú ìdíje àgbááyé - pẹ̀lú
Lọ́dún tó kọjá , Kada Queens ìlú Kaduna ni ó gbé ife ti àwọn obìnrin lọ ilé nígbà tí Niger Flickers gba ti àwọn ọkùnrin .
Èròǹgbà aya gómìnà ni láti lo àbẹ̀wò náà láti fi ta àwọn ọlọ́jà jí àti láti rán wọn létí ìdí pàtàkì tí wọ́n fi gbọ́dọ̀ máa ṣe ìmọ́tótó ọjà wọn .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Ahmad Lawan sọ pé ìyàtọ̀ ńlá àti ìdàgbàsókè ló ti dé bá orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti bí ogún sẹ́yìn , lẹ́yìn tí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti padà sí ìjọba tiwa - n - tiwa lọ́dún 1999 .
rárá .
Síwájú sí i , gbogbo àwo̩n òs̩ìs̩é̩ NCDC tó wà lé̩nu ìkó̩s̩é̩ àti lé̩nu is̩é̩ lókè òkun padà wá sílé ní kíákíá .
Ọ̀túnba Gbénga Daniel , gómìnà ìpínlẹ̀ Ògùn tẹ́lẹ̀ , tó tún jẹ́ alákóso ètò ìpolongo ìbò fún Àlàájì Àtíkù Abubakar , tó díje fún ipò Ààrẹ lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP lọ́dún 2019 , ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Mínísítà tó ń rí sí eré ìdárayá àti ìdàgbàsókè eré ìdárayá ní Nàìjíríà , Solomon Dalung sọ pé , inú ìjọba kò bàjẹ́ rárá látàrí pípàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀ré kejì sọ́wọ́ Serbia lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ( Tuesday ) .
Àsìkò yìí ló sọ pé òun pinnu láti máa ṣe alábàárù .
Ó yẹ kí ìmúrasílẹ̀ tó péye wà fún wọn , ̀káwọn náa máa wá nńkan tí wọn yóò fi dábòbò ara wọn .
Èyí ló fún mi ní ìdánilójú pé ó ṣeé ṣe kí á kọ́ àwon ọmọ kí won yàn kí won yanjú lá ì rí ìwé ìdánwò bíi tìgbà wa , Ohun tó fa iléèwé girama Jextoban nìyẹn .
Gẹ́gẹ́ bí alága ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ń mójútó ètò ìbánisọ̀rọ̀ , aṣòfin Olúrèmí Tinubu , se sọ pé " Bí àwọn ilé - iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ṣe ń já owó lórí ìpè tí àwọn oníbàráà wọn kò lò àti àwọn ìwà mííràn tí wọ́n ń lò láti ja
l' Ékòó , ojú mi kìí
Títí di àkókò tí à ń kọ ìròyìn yìí nikú gbajúmọ̀ eléré orí ìtàgé , tó tún ń se sinimá jáde láyé .
Ààrẹ Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún àjọ amojuto ètò ìnáwó àti ètò ìlànà lórílèèdè láti máa sanwó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ .
Wọ́n jìjà náà , wọ́n lé Lam Adéṣínà kúrò nípò , Sunday àtàwọn bọ́ìsì rẹ̀ gbé Ládọjà wọlé lọ́dún 2003 gẹ̀gẹ̀ bíi gómìnà Ọ̀yọ́ , ohun tó mú kóun àti Ládọjà dọ̀rẹ́ẹ́ títí dòní nìyẹn .
Bákan náà ni Sẹ́nétọ̀ náà ní kò sóòótọ́ nínú ọ̀rọ̀ tí Abísóyè sọ pé òun ní gómìnà láwọn ọmọ Ìkòròdú fẹ́ẹ́ jẹ , kìí ṣe adarí iléèwé , ó ní irọ́ funfun báláú ni .
Àwọn tó yáwó tíṣẹ̀lẹ̀ òjijì bá ṣẹlẹ̀ sí ńkọ́ ?
Ṣùgbọ́n àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí i nínú àwọn iléeṣẹ́ náà gbọ́dọ̀ mú àrídájú tó fihàn iye àwọn òṣìṣẹ́ tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọ́n .
Nínú ayọ̀ ńlá pẹ̀lú ìfẹ̀mí ìmoore hàn sí Ọlọ́run ló ti ṣàlàyé pé , ìrìn àjò òun nílé ayé yìí pàápàá jùlọ lá́ti le jẹ alẹ́nulọ́rọ̀ láwùjọ kún fún ohun oríṣìíríṣìí tóun sì ń fògo fún Ọlọ́run bí ọ̀rọ̀
Àwọn gbajúmọ̀ tí wọ́n ń múra bí abo
Òkè Ògùn .
tó ra Bámgbọ́lá nínú
Ààrẹ Buhari pàsẹ láti kọlu jàǹdùkú , ọ̀daràn àti olè lórí afẹ́fẹ́ ní ìpínlẹ̀ Niger .
ìkónnkanpamọ́ àti gbogbo
Ààrẹ FIFA - Bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà ju ọ̀rọ̀ ẹ̀sìn lọ .
àti Dr Emeka Offor , tí ò darapọ̀ mọ́ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti ṣèrànwọ́ ètò ìlera àti ilé - ẹ̀kọ́ .
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Bàbá máa ń ran gbogbo èèyàn lọ́wọ́ , o ò báà jẹ́ ẹlẹ́sìn krìstẹ́nì , ẹlẹ́sìn mùsùlùmí , àbí ẹlẹ́sìn àbáláyé .
Ẹ bèèrè lọ́wọ́ ẹ̀ pé owó tó ń gbà , níbo ló ko sí , kí ló fowó náà ṣe .
Òtẹ́ẹ̀lì náà ti wà ní títìpa báyìí , iṣẹ́ ṣì ń lọ láti fi ọwọ́ òfin mú gbogbo àwọn tọ́rọ̀ náà kàn .
mọ́tò tí mo ń ṣe , mo ra
Iléèwòsàn ìjọba mẹ́rin laya gómìnà lọ .
All - Time Legendary Awards lọ sọ́dọ̀ Chiejine , Christian Chukwu , Uche Okechukwu , Austin Eguavoen , Felix Owólabí , Austin Okocha , Nwankwo Kanu , Ṣẹ́gun Ọdẹ́gbàmí , Adokie Amaesimaka , Mercy Udoh ati Thompson Usiyen .
Ouńjẹ dáa fún ìwòsàn lára .
Quadri gba ipò ogún lágbàáyé , àkọ́kọ́ ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ .
Ṣèyí , ọmọ Asíwájú , fúnra rẹ̀ ló fi ìròyìn náà síta , lórí ẹ̀rọ abánidọ́rẹ̀ẹ́ tí wọ́n ń pè ní Instagram , ibẹ̀ ló fi ìròyìn náà sí pẹ̀lú àkọlé , Aya - Ọba .
Igbóṣeré , Ìtìrìn , Inúpá , Àpápá Eléko , Oníjẹgí àtàwọn agbègbè tó wà lẹ́bá odò .
Oríṣìí àwọn ètò ló ti ṣe lórí rẹ́díò , tí kò ṣe é máá tọ́ka sí , pàápàá lórí Rẹ́dío ̀Kwárà FM band Midland FM 99 .
Ó ní bí wọ́n ṣe fi ẹgbẹ́ náà sínú ìpinnu wọn yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè túbọ̀ ba àwọn tó ń wa ekùsà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
torípé èèyàn
Kí ìjọba ṣàánú wa ní Nàíjíríà yìí o , Kí wọ́n ṣàánú wa o , kò jọ ọ́ rárá .
Ọ̀gbẹ́ni Akpata ẹni tí ó jẹ́ onímọ̀ - egbò inú ọpọlọ sọ wí pé ètò òmìnira ìjìyà ìpalára kì í ṣe ohun ìdúnàdúrà .
Ààrẹ Ọ̀nà
Àlààfo ọ̀hún wáyé lẹ́yìn ìfẹ̀yìntì àwọn tó wà níbẹ̀ tẹ́lè .
Kí làwọn ìpèníjà tí e kọ́kọ́ dojúkọ ?
ọmọ Ìbàdàn ní
Elina Svitolina kanlẹ̀ láti lè di
Adiẹ̀yìnmú ikọ̀ Hapoel Beer Sheva orílẹ̀ - èdè Israel , tí ó ran ikọ̀ rẹ̀ lọ́wọ́ láti fi òpin sí ọ̀dá ìjáwé olúborí nínú Líìgì ilẹ̀ Israeli lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) pẹ̀lú ìjáwé olúborí àmì ayò mẹ́rin sí ọ̀kan nílé wọn pẹ̀lú ikọ̀ Maccabi Petach Tikva fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé òun yóò wọ àgọ́ lónìí .
Del Potro ti Argentina , kópá ribiribi láti borí Marian Cilic èyí tó mu yege fúnpele sè̩mí ní French Open fúngbà àkó̩kó̩ lé̩yìn o̩dún mé̩sàn - án ló̩jó̩bò̩ , tójò síì dáfigagbága 7 - 6 , 5 - 7 , 6 - 3 at̀i 7 - 5 ò̩hún dúro .
Hiddink jẹ́ yíyàn gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ Olympic orílẹ̀ - èdè China
bó bá sì máa lọ bẹ́ẹ̀ yẹn ;
" A gbọ́dọ̀ gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ ní gbogbo ọ̀nà .
Ohun táa gbọ́ ni pé ọkùnrin yìí ti fìgbà kan ṣàìsàn , kó tóó di pé ikú pa ojú ẹ̀ dé .
Ló̩jó̩ ajé , ò̩jò̩gbó̩n Òsínbàjò ye̩ kó s̩e ìfiló̩lè̩ National Traffic Road ní Olú ilé - is̩é̩ àjo̩ amójútó ò̩nà ti ìjo̩ba àpapò̩ , FRSC , Wuse , Abuja .
Káàkiri ilẹ̀ Áfríkà làwọn èèyàn sì ti ń wáá rajà tí wọ́n ń tún ń tajà níbẹ̀ .
lójú títì nínú
Àwọn gómìnà ilẹ̀ Yorùbá ti fẹnu kò pé fífi màálù jẹ oko lálẹ́ tàbí lóru ti di èèwọ̀ káàkiri àwọn ìpínlẹ̀ tó wà nílẹ̀ Yorùbá gẹ́gẹ́ bí Arákùnrin Rótìmí Akérédolú ṣe ṣòfin ẹ .
Ọ̀kan ń lọ lọ́wọ́ báyìí , tí a pè ń̀ " SMEDAN registered . ng , " ìjọba fẹ́ kí gbogbo iléeṣẹ́ kéékèèké ;
Kó tóó di Dìsẹ́ḿbà wọ́n fi owó kún owó iná , wọ́n tún ti fí kún un nínú oṣù kínní yìí , kò dára , Ṣé iná la fẹ́ẹ́ má ná gbogbo owó wa lórí ni , ṣé a ò ní jẹun ni , tàbí ṣé nǹkan mí ìn , kò da bẹ́ẹ̀ .
ilé - iṣẹ́ ìròyìn àti móhùn - máwòrán orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ,
Kí Ààrẹ tó dé sí Hague ni aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ pé b'ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn kan ń tako ilé - ẹjọ́ àgbáyé tó ń rí sí ìwà ọ̀daràn síbẹ̀ Ààrẹ Buhari nígbàgbọ́ pé iṣẹ́ tí ilé - ẹjọ́ àgbáyé náà ń
" Ó ní ìlú Èkó ti ṣe gudugudu méje , yàyà mẹfà láti leè mú ìwúrí bá àwọn oníṣòwò ní ìpínlẹ̀ náà .
lọ́kọ̀ọ̀kan tàbí lápapọ̀ ,
kò sí pọ́síbù ká má rí àwọn kàǹda inú ìrẹsì lọ́dọ̀ tiwa náà .
Kódà , aṣọ àrán tí wọ́n wọ̀ ní Mẹ́kà láì mọ iye ọdún sẹ́yìn , Màmá yọ ọ́ sílẹ̀ fún ìsìnkú wọn àti aṣọ funfun tí mo fi ń kírun ni wọ́n fi wè wọ́n .
í mọ̀ ọ́n , àwọn olóuńjẹ ni wọ́n máa tà á fún , láti ibẹ̀ lẹ má ní oníbáárà tiyín , Iṣẹ́ tó dáa púpọ̀ ni , tó dẹ̀ ní àlùbáríkà , tó dẹ̀ máa ń bo ni láṣìírí .
Arábìnrin Adéyẹmí Ọpẹ́yẹmí ni ọmọ Ìyálájé Records , tí wọn ń ta kásẹ́ẹ̀tì lọ́jà Oṣòdì , l' Ékòó .
Ìyáàfin Dábírí - Erewa , t'ó jẹ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣojú tẹ́lẹ̀rí , ni Olùrànlọ́wọ́ Pàtàkì lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè fún Ààrẹ Buhari lọ́wọ́lọ́wọ́ .
" Ní òní , ó tè̩síwájú nínú is̩é̩ rè̩ láti ilé , nítorí ó wà ní ìgbélé ní ìlànà pè̩lú òfin NCDC . "
Igbákejì ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ọ̀jọ̀gbọ́n Ye̩mí Òsínbàjò ti fi ara rẹ̀ sínú ìgbélé láti tẹ̀lé ìlànà àjọ tó ń sàmójútó ààrùn ( NCDC ) .
oríṣìíríṣìí fọ́tò àti àkọlé
wà níbẹ̀ , àwọn èèyàn máa ń kọ́kọ́ dá àwa lóhún kí wọ́n tóó dá àwọn òṣìṣẹ́ mitv lóhùn .
Mo ṣetán ati fi gbogbo ayé mi fún àwọn èèyàn ìlú Irú .
Ààrẹ Buhari wá gbóṣùbà fún Aṣojú orílẹ̀ - èdè Britan fún gudu - gudu , méje yàyà mẹfà tí ó ṣe lásìkò ìgbà tí ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀ - èdè yìí .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ pé orílẹ̀ - èdè tó wà lábẹ́ àjọ ECOWAS yóò tẹ̀síwájú láti máa ṣe okòòwò pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè China nítorí ìbáṣepọ tó dán mọ́ọ́rán tó wà láàárín wọn àti àwọn orílẹ̀ - èdè Asian .
À ń wo ọjọ́ iwájú , àkókò yìí sì ni a ní láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí tọ́ àwọn ọmọ náà sọ́nà .
Èmi kò ní iyèméjì pé tí gbogbo àwọn alábàṣepọ̀ , ẹnì - kọ̀ọ̀kan àti àwọn ẹgbẹ́ , ba sa ipá wọn ní kíkún , tí a sì tẹ̀lé ìmọ̀ràn láti ọ̀dọ̀ àwọn onímọ̀ - ìjìnlẹ̀ àti àwọn tó ní òye nípa ìṣòògùn tó lè dẹ́kun ààrùn COVID - 19 ,
ilé fún Maámi , Ọlọ́run tún ràn mí lọ́wọ́ láti rán wọn lọ sí Háájì lọ́dún 1999 sí 2000 .
Bákan náà ló tún mẹ́nubà á pé ọ̀rọ̀ náà kan àwọn ilé ìgbafẹ́ ńlá àti gbọ̀ngàn ayẹyẹ káàkiri tó wà nípínlẹ̀ Èkó .
Ṣùgbọ́n kàkà kí gómìnà náà bá àwọn èèyàn tí wọ́n pàdánù dúkìá àti ẹ̀mí wọn lágbègbè náà kẹ́dùn , ṣe ni Gómìnà Zulum bẹ̀rẹ̀ sí í sọ̀rọ̀ sí àwọn ṣójà , pé wọ́n ń̀ gbàbọ̀dè fáwọn aráàlú òun , wọ́n sì
Iye tí wọ́n fi ń kọ́lé nígbà yẹn kọ́ ni wọ́n fi ń kọ́lé báyìí , náírà àti dọ́là náà tún yàtọ̀ sírawọn .
Ká má purọ́ , Súndày ríṣe nínú ìjàngbọ̀n , bẹ́ẹ̀ ló sì fi ṣe nǹkan ire .
Ikọ̀ Eaglets lu ikọ̀ Ghana pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan pẹ̀lú lálẹ́ ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) láti pegedé .
1FM " yóò túbọ̀ fún àwọn aráàlú lánfààní àti mọ nípa ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lójú pópó lásìkò .
Nàìjííríà yóò kojú Argentina , Turkey nínú ìdíje àgbááyé FIBA .
Ohun tí K1 kọ sórí nǹkan tó gbé jáde náà ni pé òun ti parí ìjà tó wà láàrín òun àtàwọn mọ̀lẹ́bí Ọ̀gá òun nínú ìpàdé kan pẹ̀lú ọ̀gá olórin tí olóògbé náà máa ń tijú fún ìyẹn Chief Commander Ebenezer Obey Fábíyí , ìpàdé
Ọláolúwa Àìná ( Hull City , England ) ;
Igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá náà ní ó seni láàánú pé àwọn ọlọ́pàá méjì ló gbẹ́mìí mì . Orúkọ àwọn ọlọ́pàá tí wọn kú náà ní Muhammad Abubakar àti Sergeant Idris
Nàìjíríà .
Ààrẹ Embalo tí ó jẹ́ onísòwò , kí ó tó di olósèlú , ti fi ìgbà kan jẹ́ adarí ìjọba orílẹ̀ èdè Guinea Bissau lábẹ́ àkóso ààrẹ Jose Mario Vaz láàrin ọdún 2016 sí 2018 .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti rọ àwọn adaŕi orílè èdè àgbáyé láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá lórí bí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò ṣe wà lárọ̀wọ́tó àwọn ènìyàn àti èyí tí ètò ààbò tó péye
Abégúndé Oláníyì tó lọ́wọ́ nínú ikú Abilékọ Grace Ajíbọ́lá tí ṣe ajíhìnrere ní ilé ìjọsìn ọmọlẹ́yìn Kristi kan ní agbègbè Olúyọ̀lé ní ìlú Ìbàdàn tó wà ní ẹkùn Gúsù ìwọ̀ oòrùn orílẹ̀ èdè Nàìjiríà ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kẹta ọdún 2020 yìí .
ràn án lọ́wọ́ ,
Balógun wa sọ pé , kí okun àwọn agbábọ́ọ̀lù pé yóò ran ikọ̀ náà lọ́wọ́ púpọ̀ láti ṣàṣeyọrí nínú ìdíje àgbááyé ọ̀hún .
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ yín mà
Gbogbo bí mo ṣe wà ní ọsibítù , tí mo tún lọ sí Amẹ́ríkà fún ìtọ́jú , a ò jẹ́ kí màmá gbọ́ , kó dà a ò jẹ kí wọ́n gbọ́ rédíò lásìkò ìṣèlè burúkú náà .
èèyàn wá sódò wa ,
Òru ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè tó kọjá yìí làwọn adarí àwọn òṣìṣẹ́ ilẹ̀ wa fagilé ìyanṣélódì tí wọ́n ti kéde pé yóò bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ náà , wọ́n láwọn sún un síwájú .
ó di dandan kí orílẹ̀ - èdè wá borí awọn ìpèníjà wọ̀nyí .
Bẹ́ẹ̀ la tún ní àwọn ọ́fíísì níjọba ìbílẹ̀ mẹ́ẹ̀ẹ́dógún káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó , ìyẹn la fẹ́ẹ́ fi bẹ̀rẹ̀ .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún fi ọ̀rọ̀ rẹ̀ múlẹ̀ pé káwọn èèyàn túbọ̀ kíyèsí ìmọ́tótó wọn lásìkò yìí , kí wọ́n máa bo imú wọn , kí wọ́n sì máa fọwọ́ wọn , àti pé kí wọ́n bọ̀wọ̀ fún òfin sún fún mi , sún fún ẹ .
Mínísítà ti adelé akọ̀wé àgbà fún ilé ìwòsàn alábọ́dé sojú rẹ̀ , Iwot Ndaeyo dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òbí fún ìtọ́jú ọmọ wọn , nígbà tí ó sì ń tẹnumọ pé ẹ̀bùn láti ọ̀dọ̀ Ọlọ́run ni ọmọ .
Aláàfìn nìkan ló ń tì wá lẹ́yìn , torí náà ló ṣe kọ̀wé ránṣẹ́ sí Bùhárí .
" Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Manchester United , Jose Mourinho náà ti sọ tẹ́lẹ̀rí pé , Ibrahimovic yóò kúrò nínú ikọ̀ náà tí ìwé ìṣiṣẹ́ rẹ̀ náà bá wá sí ìparí ní sáà yìí .
Dino Melaye fìdìí rẹmi nínú ètò ìdìbò asòfin ní ìpínlẹ̀ Kogi .
Ẹ̀wẹ̀ , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Pleateau United tí wọ́n wà lórí òkè téńté tábìlì ìdíje NPFL báyìí , ni àjọ CAF ti fòfin dè láti má se gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kankan lórí pápá náà , látàrí ipò tí ò bójú mu tí papa ìṣeré ọ̀hún wà báyìí , àyàfi bí wọ́n bá ṣàtúnṣe sí pápá ìṣeré náà , ní èyí tí iṣẹ́ sì ti ń lọ lórí rẹ̀ báyìí .
lọ́dún 1836 .
Bàbá rẹ̀ ni Alàgbà Kàólì Olúsànyà , kọmíṣánnà fún ètò ọ̀gbìn lásìkò ìjọba Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu .
Arégbéṣọlá tún wá gbogbo ọmọ lẹ́yìn kristi láti lo àsìkò ayẹyẹ ọ̀hún fi gbàdúrà fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti gbogbo àgbáyé lápapọ̀ páàpáà jùlọ lásìkò àjàkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 tó gba gbogbo ayé kan .
wọ́n á lọ sí Fálọmọ .
Ó fẹ́ràn láti máa ṣàfihàn àwọn àmúyan ẹ̀bùn tí Ọlọ́run fi jíǹkí rẹ̀ .
lọ́pọ̀ ìgbà ni
.
Ìbẹ̀ẹ̀rẹ̀ mi ni pé kí làwọn ọ̀nà ìgbàlódé tí ẹ lérò pé ìjọba le múlò láti mú ìtẹ̀síwájú bá ìkẹ́kọ̀ọ́ , èyí tí ẹ̀yin aládàáni ń lò lọ́wọ́ ?
Iléeṣẹ́ náà sì tún jẹ́ ọ̀kan lára àwọn iléeṣẹ́ tó jáde lára Iléeṣẹ́ Babalájé Records .
Inú oṣù kẹfà tó kọjá yìí ni Olóògbé Augustine Arógundádé , tó jẹ́ alága kánsù náà tẹ́lẹ̀ jáde láyé , Ohun tófin sì sọ ni pé , ìgbákejì rẹ̀ ló máa rọ́pò rẹ̀ .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjírià Muhammadu Buhari ti tọwọ́bọ ètò ìsúná ọdún 2020 lọ́jọ́ Ìsẹgun , lati sọ́ di òfin , ní èyí tí iye rẹ̀ lé ní tiriọnu mẹ́wàá ( N10 . 594 ) .
Nínú ìpàdé náà ni wón tún ti fẹnukò pé kò ní í sí ààyè fún àwọn àwọn Fúlàní daran daran láti máa da ẹran káàkiri ibi tó bá wù wọ́n , nítorí ìgbésẹ̀ bẹ́ẹ̀ le dá wàhálà sílẹ̀ láàrin àwọn àti àwọn àgbẹ̀ .
pé iṣẹ́ ọ̀hun ti sún
Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ níwájú Ààrẹ iléẹjọ́ náà , Ọ̀gbẹ́ni Adémọ́lá Ọdúnadé , Búsàrí tó ń gbé ní agbègbe Ọ̀jọ́ọ̀ ní bí owó ṣe ń dúró lọ́wọ́ ìyàwó òun , ni ọ̀dá owó ń dá òun .
A ní ibi tí wọ́n ti ń pa ẹran níbẹ̀ , a sì tún máa ń kun ẹran níbẹ̀ .
Rohr atùkọ̀ Super Eagles gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ogún , ó borí mẹ́sàn - án , ó pàdánù mẹ́fà , ó sì gbá ò̩mì márùn ún .
A kìí fún oníbàárà ní ayédèrú rìsíítì , nítorí àwa kìí fún èèyàn láàyè láti yan ẹlòmíì jẹ .
" Ètò FirstGem wà fún àwọn obìnrin ilẹ̀ Nàìjíríà , a sì fẹ́ẹ́ lo orí ẹ̀rọ ayélujára yìi láti gbé àwọn obìnrin sí ipò tó yẹ , kí àwọn náà le ní òye nípa àwọn nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú ọ̀rọ̀ obìnrin láwùjọ àti lágbàáyé
Táa bá ń sọ nípa ọ̀la , ̀ọrọ̀ , agbára , ìṣàkóso , ilẹ̀ Ọ̀yọ́ ló sodo sí , títí di Ọ̀ọ́dúnrún ọdún sẹ́yìn l' Ọ̀yọ̀ọ́ ṣì fi ń ṣàkóso gbogbo ilẹ̀ Yorùbá .
Èyí ló mú kí wọ́n gbé ìgbésẹ̀ náà .
Ó wá kí alága àti ìgbìmọ̀ rẹ̀ kú orí - ire fún ipò tuntun wọn .
Ó ní ìyípadà tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ń fẹ́ láti ọ̀dọ̀ ìjọba gbọdọ̀ bẹ̀rẹ̀ láti ilé ẹnìkọ̀ọ̀kan .
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Leicester City àti CSKA Moscow tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún , tún gba ẹgbẹ̀rún mẹ́wà Riyal owó ilẹ̀ Saudi tí í ṣe ọ̀kẹ́méjìdínláàádọ́dalélẹ́gbààrúnlélárúndínláàádọ́ta owó náírà fún iṣe takun - takun rẹ̀ , gẹ́gẹ́ bí ìkànì ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náa ṣe fi léde .
Emery so̩ pé , " Stephan yóò rankò̩ yìí ló̩wó̩ yálà lórí pápá tàbí níbò mìíràn . "
wáyé ní pápá ìṣeré Casablanca .
táa nílò lágọ̀ ara wa ló wà níbẹ̀ .
Wọ́n bí Balogun lọ́jọ́ kéjídínlọ́gbọ̀n oṣu ̀kẹfà , ọdún 1988 sílùu Berlin , lórílẹ̀ - èdè Germany .
ọkọ̀ ojú omi .
Ààrẹ Buhari ní orílẹ̀ èdè Britain ti ń se gudu gudu méje , yàyà mẹ́fà láti fi ṣe àtìlẹyìn fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , pàápàá jùlọ lórí ètò ààbò àti bí wọ́n se ń ran orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lọ́wọ́ láti dá àwọn owó àti ohun ìní tí wọ́n jí kó lọ sí orílẹ̀ èdè UK padà wá sí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ìjọba ìpínlẹ̀ Kano ti ṣe ìtọrẹ mílíọ́nù mẹ́tàlá ààbọ̀ náírà ( N13 . 5m ) fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mọ́kànlélógójì ( 41 ) tí wọ́n fi ìpínlẹ̀ náà ṣe ibùgbé .
Tókẹ́ Benson : Ó lóhun táa ń bèèrè lọ́wọ́ wọn , ẹní bá dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ , ó gbọ́dọ̀ níwè àṣẹ ọ̀dọ̀ ìjọba àpapọ̀ , ìyẹn CAC .
Ní Se̩kitáríàtì NGF , òfin gbígbé àwo̩n e̩rù pàtàkì káàkiri yóò jáde wo̩n á sì fi fún gbogbo ìjo̩ba ìpínlè̩ ní orílè̩ - èdè .
Irú ló ni gbogbo agbègbè Victoria Island títí dé Ìsàlẹ̀ Èkó , Ìkòyí àti Lékkí Peninsula .
Àṣejèrè : Báwo lẹ ṣe ń darí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ?
Ẹni ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn - ún ni bàbá ọ̀hun jáde láyé .
ohun tí ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ Èkó àti pàápàá orílẹ̀ - èdè yìí ń sọ lọ́wọ́ yì́í kò dùn ún gbọ́ sétí , nítorí náà , ó di dandan kíjọba òun fagilé owó àjẹmọ́nú àwọn gómìnà àtijọ́ àti igbákejì wọn .
Awọn ọkọ̀ Rélùweè tuntun yẹn ni wọ́n ń lò nílẹ̀ òkèèrè , ó gba èrò , ó ní àyè fún àwọn ẹrù àti èrò , bákan náà lèèyàn tún le rí àwọn ẹ̀yà ara ọkọ̀ náà , ìyẹn páàtì rà , kìí ṣe àwọn ọkọ̀ téèyàn kò ní
Amaechi , sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọrọ̀yìn sọrọ̀ , pé ní gbogbo àgbáyé kò sí ibi tí wọ́n ti ń lo ọkọ̀ ojú irin láti pa owó sápò ìjọba .
Ẹgbẹ́ àwọn Òṣìṣẹ́ Oníṣègùn Òyìnbó orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ( Nigeria Medical Association , NMA ) , ti bẹnu àtẹ́ lu bí àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ ṣe pa ilé ìwòsàn abẹ́lé orílẹ̀ - èdè náà tì sẹ́gbẹ̀ẹ́ kan .
lára àjọ àgbáyé
Ahmed alága ìgbìmọ̀ náà ní " Ààrẹ tún pàsẹ pé kí ìgbìmọ̀ náà rí i pé wọ́n ṣètò ìlànà tí yóò leè dáàbò bò àwọn akús̩è̩é̩ àti abarapá láwùjọ . "
Onírú ṣọdún Iléyá pẹ̀lú ouńjẹ ọ̀fẹ́ f' ẹ́gbẹ̀rún márùn - ún èèyàn
nílùú Ìmọ̀ta , èyí tí a mọ̀ sí Ìmọ̀ta Rice Mill , Iléèwé St . Margaret Nursery & Primary school ló lọ nílùú Ìkòròdú , Ọdún 1994 ló jáde níbẹ̀ , kó tóó di pé ó lọ síléèwé Queen's College , ní Yábà Ọdún 2000 ló ṣetán , 2006 ló jáde níléèwé gíga Unilag .
Nígbà tí ó ń fèsì , Amangbo tún fi àrídájú ìfarajìn ilé ìfowópamọ́ náà múlẹ̀ lórí àtìlẹyìn fún gbogbo ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè , ó sì tún ṣe ìlérí láti mú àwọn ìlérí tirẹ̀ ṣe lójúnà àtimú kí àwọn ikọ̀ agbábóọ̀lù ilẹ̀ Nàìjííríà ó ṣe é mú yangàn lágbàáyé .
Àjọ NFF tún kí agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Super Eagles , Leon Balogun tí ó pé ogbọ̀n ọdún lọ́jọ́bọ̀ ( Thursday ) .
Mo ní láti tẹpámọ́ṣẹ́ nínú ìpele tí ó kàn , nítorí Petra Martic dára púpọ̀ , . "
Obìnrin náà ṣàlàyé pé , ìwádìí tíléeṣẹ́ òun ṣe fihàn pé kò sí orúkọ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì kan nínú ìwé àkọsílẹ̀ ìjọba , bẹ́ẹ̀ ìjọba ń sanwó ọ̀hún fún ẹni tí wọn kò rí .
àpéjo̩pò̩ ènìyàn bíi ayẹyẹ okú , ìgbéyàwó , ìpàdé ẹbí àti ilé - ijó , ilé - ọtí , ìpàdé òṣèlú , ìwọ́de , ìpàdé ẹgbẹ́ wọ́ọ̀dù àti àwọn ìpàdé àti ètò ayẹyẹ lóríṣiríísi ni ó ti di èèwọ̀ báyìí pẹ̀lú ètò
Lára àwọn tó wà níbi ìpàdé náà ni Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , Sẹnetọ Akpan Udo - Edehe , àtàwọn àgbà ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
rẹ̀ , kó tóó di pé gbogbo wọ́n padà síbi tí wọ́n ti wá .
" Mo máa tún ro̩ gbogbo wa láti tè̩lé gbogbo ìlànà àti ìtó̩só̩nà ìlera tí ìjo̩ba àpapò̩ àti ìjo̩ba ìpínlè̩ làkalè̩ lórí ìmó̩tótó ara àti jíjìnnà sí ènìyàn nílé àti lóko .
NFF ń kẹ́dùn ikú Mgbolu .
láti tọ́jú ara òun .
púpọ̀ sí , iye àwọn
Lórí ìséde alaalẹ́ tó ṣì ń lọ lọ́wọ́ Àwọn tó ti fara káṣá òfin nípa ìṣéde alaalẹ́ níìpìnlẹ̀ Ògùn , bí a bá ní ká kà wọ́n , wọn yóò ti lé ní ọgọ́rùn - ún .
Àwọn tó wà nídìí ọ̀rọ̀ yẹn , iléeṣẹ́ tó wà nídìí ẹ̀ , lóòótọ́ àwọn tọ́rọ̀ kàn ti gbé wọn lọ síléẹjọ́ , ṣùgbọ́n a máa wá bí a ṣe máa yanjú ọ̀rọ̀ yẹn ní ìtùbí - ìnùbí , a ti ṣèpàdé púpọ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́ yẹn ní
Adarí ẹ̀ka èdè Yorùbá ní ìlú Àbújá Abíọ́dún Pópóọlá sọ fún àwọn ènìyàn pé , ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ni àwọ́n ti yà sọ́tọ̀ fún ìgbádùn àwọn olólùfẹ́ jákè - jádò àgbáyé .
Wọ́n lè pè mí lórí 08038039936 .
Àádọ́sàn - án náírà , ìyẹn N170 la ń ra Kílò kan báyìí , kò sì tó bẹ́ẹ̀ tẹ́lẹ̀ , bẹ́ẹ̀ ló rí fún sóyà náà , Ẹgbẹ̀rún kan àti igba náírà là ń ra Kílò kan báyìí .
Ó tún tẹ̀síwájú pé " Láti leè gbé ìgbésẹ̀ nípa bí àwọn ènìyàn ṣe ń sá kúrò lórílẹ̀ èdè wọn , a nílò olùbásepọ̀ tó múná - dóko , ìdí nìyí tí a fi ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tó jẹ́ alábàásisẹ́pọ̀ pẹ̀lú wa . "
Nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ nílùú níìsín kò fi bẹ́ẹ̀ ṣẹnuure fún ọjà yìí .
Bí àrùn Ebola ṣ̣e wọ ìlú Goma
lóòrèkóòrè .
Olùdíje nínú ìfigagbága ( WBO ) Billy Saunders , tí ó tún jẹ́ ẹni tí ó gba ife ẹ̀yẹ okùn ìgbàdí ( Belt ) ọ̀hún kẹ́yìn , ti sún ìfigagbága tí yóò wáyé láàárín rẹ̀ àti Martin Murray sínú oṣù tó ń bọ̀ látàrí ìfarapa ọwọ́ tí ó ní lásìkò ìgbáradì .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ Guingamp tó ń kópa nínú ìdíje orílẹ̀ - èdè Faransé , tọ́jọ́ orí wọn kò ju mọ́kàndínlógún lọ , Guingamp U19 ti ra Isaac Drogba , ọmọ atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea tẹ́lẹ̀rí , tí ó tún jẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Cote dIvoire , Didier Drogba wá sínú ikọ̀ náà báyìí .
adarí iléèwé yẹn
Orí mi kọ́kọ́ dàrú nígbà tí àláàtì owó Esther Àjàyí wọlé sákáǹtì mi , àfi bíi pé gìrì mú mi - Bàbá Sùwé
A gbọ́ pé láìpẹ́ ni OGD máa ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn àgbà inú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , pàápàá àwọn Gómìnà Abubakar Àtíkù Bagudu tìpínlẹ̀ Kebbi , Nasir El - Rufai tìpínlẹ̀ Kaduna àti Badaru Abubakar tìpínlẹ̀ Jigawa .
Lára àwọn ojú ọ̀nà tí wọ́n tún ṣe lásìkò ìgbélé àrùn Kòrónà náà ni Acme , Kásúmù Alẹ́ṣinlọ́yé lẹ́bàá Agìdìǹgbì , àti apá kan Ọ̀rẹ̀gún wọ Ìkòsì .
sì tẹ̀lé e .
Ohun tí wọ́n tún fi tó Àṣejèrè létí ni pé Làmídì Adéyẹmí III ni Aláàfin àkọ́kọ́ tó máa pé àádọ́ta ọdún lórí oyè , Ohun tó mú kí ayẹyẹ yìí jẹ Baba lógún gan an nìyẹn .
Àlàájì Ọláfaré : A ní ẹgbẹ́ níjọba ìbílẹ̀ , àti ní ìpínlẹ̀ .
nǹkan mì - ín .
Àwọn agbábó̩ò̩lù ọwó̩ - ẹ̀yìn ni Abdullahi Shehu , Leon Balogun , William Troost - Ekong àti Brian Idowu .
Àkórí ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnléláàdọ́rin ( UNGA74 ) náà ni , ' Ìgbìyànjú Nílopo - ọ̀nà láti Mú Òṣì Kúrò , Ètò Ẹ̀kọ́ tó yè Kooro àti Mímójútó Ìyípadà Ojú - ọjọ́ àti Ìfi - àwọn - ènìyàn - gbogbo - kun - ètò - gbogbo .
Ẹ̀bẹ̀ la bẹ̀ wọ́n o - Adékúnlé Adélékè
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Italy ti wà láìsí akọ́nimọ̀ọ́gbá kankan tí ó ń tukọ̀ ikọ̀ ọ̀hún láti oṣù mélòó kan sẹ́yìn , èyí tí ikọ̀ ọ̀hún ti gba iṣẹ́ lọ́wọ́ Gian Piero Ventura látàrí àìṣe déédé ikọ̀ náà , tí ikọ̀ ọ̀hún kò sì tún pegedé fún ife ẹ̀yẹ ìdíje àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà yìí .
yóò máá sanwó fún .
Nadal , ṣíwọ́ láti tẹ̀síwájú nínú ìdíje Australian Open nínú oṣù kínní ọdún látàrí ìfarapa tí ó ní .
Ààrẹ orílé - èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ní Paris lọ́jọ́ Àìkú , pè fún ìgbésẹ̀ ìjìyà tí ó gbópọn fún àwọn oníjìbìtì owó , títí kan ìségi ọwọ́ pálábá àwọn ibi ìbapamọ́ wọn .
Sísò̩rò̩ lóri às̩e̩ NARTO fún àwo̩n oló̩kò̩ agbépo kí wó̩n kúrò nísò̩ wo̩n , Kyari ní ilé - is̩é̩ ò̩hún a túnbò̩ máa rán wó̩n káàkiri .
Ọbaṣègùn : Oṣù kẹwàá , ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n , ló máa pé ọdún mẹ́ta tí mo ti jọba ìṣègùn Àlímọ̀ṣọ́ general .
Ààrẹ Nàìjíríà Muhammadu Buhari kí adarí ìjọba Gè̩é̩sì , Boris Johnson kóorííre lé̩yìn tí wó̩n yò̩nda rè̩ níléèwòsàn nítorí kòrónà .
Ohùn Nàíjíríà àti ilé - iṣẹ́ elétò ìlanilọ́yẹ̀ náà kò gbẹ́yìn láti máa ṣe ìpolongo àti ìlanilọ́yẹ̀ fún àwọn ará ìlú lórí àrùn corona ọ̀hún .
rí owó oṣù wọn gbà .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Guingamp sọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) .
Bẹ́ẹ̀ la sì ń rọ ìjọba náà kí wọ́n bá wa bójútó àwọn kòṣemáánì tó ń jẹ àwọn ọlọ́jà níyà , bíi omi , iĺe igbọ̀nsẹ̀ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ . "
ṣe ọ̀hun wà lára
Ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ni Poland fẹ́ mọ̀ bóyá Ààrẹ jẹ́ ènìyàn tàbí ẹ̀dà , láti fi òtítọ́ ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ múlè , eléyìí wáyé ní gbọ̀ngán tó wà ní Krakow lọ́jọ́ Àìkú .
Àwọn ọjà , ilé - ìtajà ńlá àti kékeré ló gbọ́dọ̀ wà ní títìpa àyàfi ibi ì - ta - o̩jà - pàtàkì , wọ́n sì gbọdọ̀ wà ní ìmọ́tótó káàrùn COVID - 19 má tàn mó̩ àwo̩n ènìyàn .
Àlòkù kọ́ńdọ́ọ̀mù àti pátá obìnrin ni wọ́n bá lọ́wọ́ ẹ̀
Ṣé ẹ̀yin náà kúkú mọ̀ pé àpò wọn làwọn aṣòfin wọ́n wà nígbà tí wọ́n wà nílééjọba , nítorí náà ó rọrùn láti pàṣẹ fáwọn aṣòfin pé kí wọ́n ṣe òfin tó máa tẹ́ àwọn gómìnà lọ́rùn .
A ní ẹgbẹ́ àwọn àgbà ilẹ̀ Yorùbá tí wọn ń pè ni Yoruba Council of Elders , ẹgbẹ́ Afẹ́nifẹ́re náà wa bẹ́ẹ̀ la tún ní tiyín náà , Yoruba Unity Forum .
Àríkẹ́ Ògúnbọ̀wálé ran ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àfọ́wọ́gbá rẹ̀ Notre Dame láti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje National Collegiate Athletic Association ( NCAA ) tọdún 2018 pẹ̀lú àmì - ayò ọ̀kànlélọ́gọ́ta sí mẹ́jìdínlọ́gọ́ta ( 61 - 58 ) láti fàgbà han Mississippi State .
Tiwa ni láti ṣòfin ;
Ìjọba Nàìjíríà yóò gbé àwọn oníbàrá ìrinnà ọkọ̀ òfuurufú Russia lọ sílé ẹjọ́ .
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà , Alhaji Sani Shehu ló sọ eléyìí nílùú Àbújá pé àjọ tó ń mójútó wíwa ekùsà àti irin lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni wọ́n gbé ìgbésẹ̀ yìí .
Àwọn tí Ọlọ́run lò ni Káyòdé Adùmádèyìn , Ìdídowó , máníjà Pàsúmà àti ọmọ mí AbdulWasiu Adéwọyè , àwọn ni wọ́n pè àwọn èèyàn tí wọ́n wáá sanwó ìtọ́jú mi lọ́sibítù .
Gbogbo ìlépa Sanwó - Olú ni láti lé àwọn ayédèrú abánikọ́lé àti abániwálé kúrò l' Ékòó - Tókẹ́ Benson
olùpèsè ẹ̀rọ ayélujára .
Bákan náà , ó ní wọn yóò tún lo owó náà láti fi kọ́ ilé - iṣẹ́ ìgbàlódé fún ilé - ẹ̀kọ́ ìròyìn fún àwọn akọ̀ròyìn àti oníròyìn nílùú Ìkòròdú , ní ìpínlẹ̀ Èkó , tí ó ibi eré ìtàgé ilé / òde , Ìṣàwòrándààyè àti Ẹ̀kọ́
ló sún Ehi dé ọ̀dọ̀ MC ,
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin Nàìjíríà àti Iran yóò fọwọ́sowọ́pọ̀
Èmi nìkan kọ́ ni mo ń jáde , èmi pẹ̀lú àwọn ọ̀gá tí wọn wà fún ètò àbò níìpínlẹ̀ Ògùn , la jọ máa ń jáde láàrin òru .
As̩ó̩lé ke̩ta ló jé̩ ní La Coruna ó sì ń gbìyànjú .
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn Corriere dello , wọ́n ní , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ọmọ ọdún méjídínlọ́gọ́ta ọ̀hún fi ọjọ́ méjì ronú láti sọ ìpinnu rẹ̀ , ṣùgbọ́n ibi pẹlẹbẹ náà lọ̀rọ̀ ọ̀hún jásí .
ó tẹ̀síwájú nínú ẹ̀kọ́ ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ láti tún gba oyè mìíràn nínú ẹ̀kọ́ Ìbáraẹnisọ̀rọ̀ Ọlọ́pọ̀ lọ́dún 1986 ,
Ó sọ pé , láìpẹ́ láìjìnà àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀ - èdè Nàíjííríà yóò tún ní àǹfààní sí àwọn ohun èlò mìíràn lóríṣiríṣi .
Gómìnà ti bá àwọn mọ̀lẹ́bí àti èèyàn ìlú náà kẹ́dùn .
" Ààrẹ Buhari mọ̀ pé àwọn agbófinró àti ẹ̀sọ́ aláàbò ti ń yanjú isoro náà , ní èyí tí yóò mú kí àlàáfíà tètè pàdà sí agbègbè naa .
Ọ̀pọ̀ farapa yánayàna , ẹnìkan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ nínú ìkọlù Venezuela .
Kennedy Bòbóyè , tí ó jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Plateau United FC tìlùú Jos .
Ṣùgbọ́n , gbogbo ohun tí àwọn oníròyìn ẹlẹ́jẹ̀ yìí ń sọ kiri orí ẹ̀rọ ayélujára , irọ́ funfun báláú ni , kò sóòtọ́ kan níbẹ̀ .
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Real - madrid , Cristiano Ronaldo di agbábọ́ọ̀lù àkọ́kọ́ tí yóò gbá ọ̀gọ́rùn - ún àmì - ayò wọ̀lé nínú ìtàn ìdíje Uefa Champions League fún ikọ̀ kan - náà , lẹ́yìn tí ó gbá àmì - ayò méjì wọ̀lé nínú ìfagagbága pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Paris Saint - German lọ́jọ́rú ( Wednesday ) .
Mínístà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ni Jordan , ti ṣe ìkìlọ̀ pé ó léwu tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ yìí nítorí pé àjọ tó ń rísí ọ̀rọ̀ àwọn aṣàtìpó Palestine UNRWA kò ní agbára láti pèsè ohun tó yẹ fún wọn lásìkò yìí .
Ohun táa gbọ́ ni pé igbákejì Ààrẹ ilẹ̀ wa , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò , àtàwọn lààmìlaaka ni wọ́n ń retí níbi ayẹyẹ náà , kó tóó di pé wọ́n sún ọjọ́ síwájú .
sí fún ipa pàtàkì tí
Alága ètò náà , arábìnrin , Olu Mustapha wá dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run àti àwọn ènìyàn pàtàkì tó wà níbi ayẹyẹ náà fún ìdàgbàsókè wọn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Akọ̀wé ìjọba fún àjọ ọ̀hún ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò jẹ́ ànfààní púpọ̀ nípa ìfọwọ́sowọ́pọ̀ náà .
Ààrẹ àjọ FIFA tẹ́lẹ̀rí , Sepp Blatter ti gbè sí orílẹ̀ - èdè Morocco lẹ́yìn láti ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé lọ́dún 2026 , lẹ́yìn tí ó fọwọ́ sọ̀yà pé orílẹ̀ - èdè ọ̀hún ti ó kángún sí àríwá gúsú ilẹ̀ Áfíríkà tó gbangba sùn lọ́yẹ́ .
Kò tí ì ju ọgbọ̀n ọdún lọ lásìkò náà , òun ni bàbà Adédibú fi ṣe olórí àwọn tọ́ọ̀gì rẹ̀ , tí wọn kojú Lam , láti gbé Àlàájì Rasheed Adéwọ̀lú Ládọjà wọlé , bó tiẹ̀ jẹ́ pé Ìgbòho sọ fáwọn oníròyìn kan láìpẹ́ yìí pè òun kò
COVID - 19 : Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ yege àyẹ̀wò , yóò bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lónìí
" Lẹ́yìn ti Ààrẹ kúrò níbẹ̀ tán , ló ń bẹ̀rẹ̀ sí ń dáhùn ìbéèrè láti ọ̀dọ àwọn akọ̀ròyìn tí ó tẹ̀lẹ́ láti ilé - iṣé Ààrẹ pé àwọn tó ń dá wàhálà sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà "
Níbi tó dé báyìí , táwọn kan bá sì ń sọ pé àfikún ni tàbí irọ́ ni , onítọ̀hún kò ṣe ara ẹ̀ lánfààní bẹ́ẹ̀ ni kò ṣe aráalé ẹ̀ lánfààní kankan .
yóò fún wa .
Ṣùgbọ́n nígbà táa bẹ̀rẹ̀ Ojúmọ́ Ire lọ́dọ̀ Arómirẹ́ , a bẹ̀rẹ̀ sí í lo fídíò rẹ̀ , a máa ń lò daadaa , gbogbo wọn náà la máa ń lo orin wọn , pàápàá gbogbo wọn tí wọ́n wá láti Muṣin , mo nífẹ̀ẹ́ gbogbo wọn , ṣùgbọ́n Ọlọ́run kàn fi tiẹ̀ sí mi lọ́kàn ni .
Ṣé ẹ ri l' Ọ́jọ́rú , ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹrin , ìyẹn 29th April , torí ọgbọ̀njọ́ , 30 April , ni wọ́n kú , Màmá ti tètè jí , wọ́n ti wẹ̀ , fúnra màmá ni wọ́n ré èékánná wọn , màmá tún fi ọ̀dà dúdú kun irun wọn , wọ́n ń yà á , mo jókòó
Ẹ̀wẹ̀ , ìṣẹ́jú péréte díẹ̀ tókù kí ìfigagbága ọ̀hún wá sí ìparí ni Ògúnbọ̀wálé ju bọ́ọ̀lù wọlé sínú agbọ̀n Mississippi State láti ran Notre Dame lọ́wọ́ gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje NCAA tàwọn obìnrin àkọ́kọ́ láti ọdún 2001 , èyí tí ó sì di èèkejì irú rẹ̀ tí ikọ̀ ọ̀hún ti gbà báyìí .
lọ síbikíbi .
Bákan náà , ni a tún wá bèèrè bóyá O lè jẹ́ àlejò wa pàtàkì nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí Super Eagles yóò gbá pẹ̀lú England ní pápá ìṣeré Wembley lọ́jọ́ kejì oṣù kẹfà . A fẹ́ jẹ́ kó kópa láti ṣíṣọ lójú eégún kí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún ó tó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ .
ànfààní rẹ̀ , " tí ó wáyé nílùú Àbújá lọ́jọ́BỌ̀ .
Wọ́n tún jẹ́ ọ̀gá níléeṣẹ́ ìròyìn News Agency of Nigeria , NAN .
tí a ń dá àwọn lárayá
Àwọn èèyàn tó lé lẹ́gbẹ̀rún márùn ni wọ́n jànfààní ètò oúnjẹ ọ̀fẹ́ náà .
Mo lè sọ pẹ̀lú ìdùnnú pé àwọn èèyàn mú òfin yẹn lò , ṣùgbọ́n ṣé ẹ mọ̀ , kò sí káwọn kọ̀lọ̀rànsí má wà .
Wọ́n tún máa ń sọ pé Abiyamọ kìí ṣépè fọ́mọ tó bá burú , àdúrà lọ̀rọ̀ irú ọmọ bẹ́ẹ̀ gbà , ẹ wò ó , mi ò tí mọ̀ pé màmá kú , i miss her soo much !
Ẹgbẹ́ náà sọ pé àwọn olùkópa níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà wá láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì tó wà lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti ìlú Àbújá .
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá ( 10 ) míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ okòólénígba àti mẹ́rìn ( 224 ) .
fáwọn méjèèjì ;
Adésínà ni àwọn yóò kéde ètò ìsìnkú láìpẹ́ , Ó wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ̣́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire .
Àṣejèrè : Ẹ káàsán mà , ẹ já ká mọ̀ yín ?
Ìtúns̩e ètò ìlera
Ọ̀túnla ní ọ̀pọ̀ ìgbà lòun ń fi sọ̀wédowé mílíọ́nù náírà mẹ́wàá ránṣẹ́ sí àjọ EFCC , ìyẹn owó tí wọ́n ní kóun dá padà , ó ní iléeṣẹ́ àjọ EFCC lóuń gbé owó náà lọ , nígbà náà .
Belgium ni ó di ipò kínní mú síbẹ̀ , France ipò kejì síbẹ̀ , Brazil ipò kẹta síbẹ̀ Crotia wà ní ipo kẹrin , nígbà tí England wà ní ipò karùn - ún lágbàáyé .
ṣẹ̀ṣẹ̀ fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ni .
Pardew ni ikọ̀ ọ̀hún gbà ní oṣù mẹ́rin sẹ́yìn ní ìrètí pé yóò mú àyípadà ọ̀tun dé bá ikọ̀ náà lórí tábìlì ìdíje ( EPL ) , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ .
Àwọn mìíràn ní òṣìṣẹ́ elétò ààbò tí wó̩n gbés̩é̩ fún , òṣìṣẹ́ àwo̩n ilé - ìfowópamọ́ , èyí tí ó jo̩ ó̩ àti òṣìṣẹ́ àwo̩n ilé - epo rọ̀bì .
Ó sọ̀rọ̀ yìí lálẹ́ Tọ́sde , nígbà tó ń bá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà sọ̀rọ̀ nípa rògbòdìyàn tó ń ṣẹlẹ̀ káàkiri ilẹ̀ Yorùbá àtàwọn apá ibì kan .
Ààrẹ Buhari tún dá ìlo̩kiri ọkọ̀ ojú - irin dúró láti lè s̩e àdínkù ìtànkálè̩ ààrùn náà sí è̩yà tí ó kù ní orílè̩ - èdè .
Ààrẹ Buhari sọ pé ìtàn àti orílẹ̀ èdè Guinea Bissau kò ní gbàgbé ipa ribiribi tí ààrẹ Jose Mario Vaz kó lásìkò ètò ìdìbò , ní èyí tí ó gba láti jẹ́ kí ìfẹ́ orílẹ̀ èdè Guinea Bissau ju ìfẹ́ ọkàn rẹ̀ lọ .
Ibẹ̀ ni YUF jokoo si , nítorí náà ní ǹnkan wa ṣé n lọ́ déédé , ṣùgbọ́n ibi ẹ̀tẹ́ la ń bá àwọn Afẹ́nifẹ́re ní tiwọn .
Ìjọba fòfin de àwọn iléègbafẹ́ tóó tún ṣílẹ̀kún l' ́Ékòó
Bẹ́ẹ̀ làwọn aráàlú sì tún korò ojú sí owó táwọn gómìnà̀ àtijọ́ náà ń gbà , wọ́n ní lẹ́yìn tí wọ́n ti rí owó gọbọi nígbà tí wọ́n wà lórí ipò , kò tún yẹ kíjọba tún máa fún wọn lówó kan , nígbà tí ọ̀pọ̀ àwọn
Lopetegui , ọmọ ọdún mọ́kànléláàdọ́ta ( 51 ) , rọ́pò Zinedine Zidane , lẹ́ni tó kò̩ láti tè̩síwájú gé̩gé̩ bi akó̩nimò̩ó̩gbá wo̩n , lẹ́yìn to ran ikò̩ ọ̀hún lọ́wọ́ láti gbafe - ẹ̀yẹ ìdíje UEFA Champions League nígbà mẹ́ta léra ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ .
Àwọn mẹ́tàlélógún ( 23 ) mìíràn tó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni wọ́n tún ní ààrùn Corona , ( COVID - 19 ) báyìí .
Ìjọba orilẹ̀ - èdè Naijiria ti ní ikọ̀ elétò ààbò tuntun ti àwọn gómìnà ẹkùn Gúsù orílẹ̀ - èdè Nàíjiríà dá sílẹ̀ iyẹn , Àmọ̀tẹ́kùn lòdì sí òfin orílẹ̀ - èdè Nàíjiríà .
ÀṢEJÈRÈ : Pẹ̀lú àwọn nǹkan tójú yín ti fi winná nínú òṣèlú yìí , ǹ jẹ́ ẹ ti fìgbà kan kábámọ̀ rí .
Láìpẹ́ yìí ni iléeṣẹ́ ológun ilẹ̀ wa , fún Dáramọ́lá níwè ìgbéga sí ipò Air Vice Marshall láti ipò Commodore tó wà tẹ́lẹ̀ .
Bákan náà , kò tí ì pẹ́ rárá tí a tún ṣe ìtọrẹ àwọn ohun èlò ìgbá bọ́ọ̀lù fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí ó tó ẹ̀ẹ́dẹ́gbéje ní ìpínlẹ̀ yìí , eléyìí tí ó wà lára èrò wa láti mú ìgbèrú bá eré - ìdárayá ni í̀pínlẹ̀ yìí .
Ó sọ ọ́ di mímọ̀ .
fọwọ́ òfin mú àwọn
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni alága agbègbè ìdàgbàsókè Ìkòsí Ìṣẹ́ri , Abdulfatai Oyèsanyá , náà jáde láyé , lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́ .
Gómìnà ni , àlààfo tó wà láàrín àwọn tó nílé lórí àti àwọn tí kò nílé lórí pọ̀ , èyí kìí sì í ṣe ohun tó yẹ kó tẹ́ ìjọba lọ́rùn .
Ẹni tí orí ẹ̀ kò bá pé tó bá dé ọ̀dọ̀ wọn , orí ẹ̀ yóò pé dáadáa .
Ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n ni màmá san fun gẹ́gẹ́ bíi owó oṣù rẹ̀ , dípò ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá tí wọ́n máa ń san fónítọ̀hún .
Ẹlòmín - ìn wà kì í ṣe pé bóyá wọ́n ṣe é pẹ̀lú ìfẹ́ inú , bóyá ẹni tó ń bọ̀ láti òkè ọya tílẹ̀ bá sú mọ́ apá ibi tá wà wà yìí , ìyànjú la má ń gba irú àwọn yẹn pé kí wọ́n jẹ́ kílẹ̀ ó mọ́ , kí wọ́n tó máa lọ síbi tí wọ́n ń lọ
Rẹ́kọ́ọ̀dù tí ọmọkùnrin náà pè ní Soapy ni bàbá àgbàlagbà náà kọ dáadáa lórí ẹ̀rọ ayélujára , èyí sì ya Naira Marley lẹ́nu , ló bá ní kí wọ́n bá òun wá a kóun lè fún un lẹ́bùn mílíọ́nù kan náírà .
Saunders sún ìfigagbága WBO ṣíwájú látàrí ìfarapa .
Ààre̩ s̩e àfihàn ìdùnnú rè̩ sí ìgboyà , ìsé̩ra - e̩ni , ìṣọ̀kan àti è̩mí àìlekùnà tí àwo̩n agbábó̩ò̩lù ò̩dò̩ Nàìjíríà s̩e àfihàn .
Gẹ́gẹ́ bí Groeneveld ṣe sọ Maria jẹ́ ọ̀kan gbòógì , akíkanjú , ẹni tó ń ṣiṣẹ́ kárakára lára àwọn tí mo ti bá ṣiṣẹ́ pọ̀ sẹ́yìn , bẹ́ẹ̀ sìni Mo ní ọ̀wọ̀ púpọ̀ fùn un .
Àṣejèrè : Kí làwọn ìdojúkọ tó dà bíi pé óńkojú yín nínú iṣẹ́ yín ?
Àṣejèrè : Hun !
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Ọjọ́ tí bàbá dájọ́ àwọn obìnrin méjì kan , mi ò lè gbàgbé láéláé .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin tún rọ àwọn akọ̀ròyìn láti máa fárí apá kan , dá apá kan sí , nínú ìròyìn wọn , ṣùgbọ́n kí wọn máa kọ ìròyìn tí ó leè mú ìdàgbàsókè bá orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ọ̀pọ̀ wọn ló sọ pé àwọn máa ń fá irun abẹ́ àwọn , tí ìwọ̀nba díẹ̀ sì sọ pé àwọn kìí ṣe bẹ́ẹ̀ .
Ẹní bá fẹ́ẹ́ wá s'Ámẹ́ríkà
Àfáà Sulaimon Oníkíjìpá sọ pé ó gbọ́dọ́ ṣojú mi àti pé ohun ìdùnnú ni fún mi nítorí ọjọ́ keje ààwẹ̀ ni màmá kú , ó tún wá jẹ́ ọjọ́ Àlàmísì , Tọ̀sdè , Màámi kò dà mì láàmú , kò ṣàìsàn tó fi kú , wọ́n ní ;
Kìí ṣe èmi ló bí wọn látinú , ṣùgbọ́n àwọn ọmọ tó tara mi dìde nìyẹn .
Èyí ló mú kíjọba ìpínlẹ̀ Èkó gbé àjọ kan kalẹ̀ láti wá ojúútù sí ìṣòro yìí , ìyẹn ìpèníjà táwọn tí wọ́n fẹ́ẹ́ ra ilé tàbí ra ilẹ̀ máa ń ní .
Kí ló dé tí iléeṣẹ́ tí ẹ dá sílẹ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ yín kò fi ṣiṣẹ́ ?
Kí lẹ lè rí sọ nípa iṣẹ́ ìròyìn , pàápàá ìṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ àti ìbáṣepọ̀ yín pẹ̀lú àwọn tẹ́ẹ jọ ń ṣètò ?
Gẹ́gẹ́ bí Purity Akuh , tí ó jẹ àkọ́nimọ̀ọ́jà ikọ̀ náà , " Inú mi dùn púpọ̀ pé , ikọ̀ mi ti pé báyìí .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti padà sí ìlú Àbújá lẹ́yìn ìpàdé àpérò àlàáfíà àti ìdàgbàsókè Afirika , ní èyí tí ó wáyé ní ọjọ́ kọkànlá àti ìkejìlá , oṣù kejìlá lórílẹ̀ èdè Egypt .
A máa jẹ́ kó di àwòṣífìlà , àpèwááwò nílùú Èkó .
Serena ṣàjọyọ̀ jíjáwé olúborí lẹ́yìn ìsinmi oṣù mẹ́rìnlá .
Ẹ ó máa gbọ́ Ohùn Nàíjíríà láti ìkànnì 31m 9690khz ní déédé aago mọ̀kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀ títí di aago mọ̀kànlá kọjá ìṣẹ́jú márùndínláàdọ́ta àti ní ìrọ̀lẹ́ ní déédé aago màrún kọjá ìṣẹ́jú màrúndínlógún tít́i di aago màrún ààbọ̀
Odùṣọ̀tẹ̀ tún rọ àwọn olókoòwò lẹ́ka ilé kíkọ́ láti ṣàmúlò àwọn ọ̀nà ìgbàlódé táwọn ilẹ̀ òkèèrè ń lò lásìkò yìí , láti ṣe iná sínú ilé tí wọ́n ń kọ́ .
Ọ̀gbẹ́ni Hamza l' ó ṣójú fún ọ̀gbẹ́ni Akpata níbi ayẹyẹ náà .
Gbajúmọ̀ òṣèré Fújì náà ní ọ̀dọ̀ bàbá òun lòuń kọ́kọ́ gbé ní Muṣin , ṣùgbọ́n nǹkan kò rọgbọ fún àwọn , ó ní bàbá òun kò lówó rárá , ilé pákó ló sọ pé òun àti Bàbá òuń gbé .
Nàìjíríà bá Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú George Bush .
Ó ní , èyí máa jẹ́ àpẹẹrẹ fáwọn èèyàn tí wọ́n fẹ́ẹ́ máa hu irú ìwà bẹ́ẹ̀ nípínlẹ̀ Èkó .
" Ọjọ́ Ọ̀la mi , Ìpinnu Àkẹkẹ̀ẹ́ , Ọmọ Ajíbóórò , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Orogún - òwò máa ń jẹ́ kí owó ọjà má wọ́n jù , A tún fi òfin sílẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ gbé owó lé ọjà pọ̀jù tí ènìyàn bá rí èrè ẹgbẹ̀rún márùn ún lórí mààlúù kan ;
Ó ní , bí ìjọba kò bá gbé ìgbésẹ̀ náà , a jẹ́ pé iye owó táwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn máa ta nǹkan ọ̀sìn wọn sọ́jà máa gbé owó lórí , nítorí ouńjẹ tí àwọn nǹkan ọ̀sìn náà ń jẹ ti wọ́n lọ́jà .
Wàyíí o ní nǹkan bí aago mọ́kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀ , ile - iṣẹ́ ọlọ́pàá ni Guernsey sọ pé , ọkọ̀ òfúrufú mẹ́ta àti bàálù kékeré kan wà lójú òfurufú , bí wọ́n ṣe ń wá bàálù Piper Malibu .
Jigawa àti Borno .
Zenit àti Roberto Mancini fẹnu kò láti fòpin sí ìbáṣepọ̀ wọn .
Lára àwọn iléeṣẹ́ tí wọ́n tún fẹ̀sùn kàn pé wọ́n lọ́wọ́ sí ìkówóje náà ni Gold Reef Industries Limited , Lambster Nigeria Limited , G . C Electronic Limited , Sinmilak Nigeria Limited , Wehsac Farms Limited , Shepherded Field Global Resources Limited àti Stellavera Development Company Limited .
Ó ti wá fara hàn gbangbagbangba báyìí pé , aṣọ́lé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Deportivo de La Corua , Francis Uzoho ni yóò jẹ́ aṣọ́lé kínní ikọ̀ ọ̀hún fún ìdíje àgbááyé náà , lẹ́yìí tí yóò tún ṣọ́lé nínú ìfigagbága náà .
bíi èyí tí Dúró Ládipọ̀ àtàwọn yòókù rẹ̀ ṣe ni àwọn nǹkan bíi ọgọ́ta ọdún sẹ́yìn .
Gernot Rohr ti ní agbábọ́ọ̀lù mẹ́jìlélógún tí ó ń gbáradì lọ́wọ́ ní pápá ìṣeré Stephen Keshi ní ìlú Àsàbà nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó fìwé pè , pẹ̀lú bí wọ́n ṣe bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìmúrasílẹ̀ fún ìdíje ìpegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 pẹ̀lú ikọ̀ Bafana Bafana ní pápá ìṣeré FNB ní ìlú Johannesburg .
MC Olúọmọ : Kí Ọlọ́run Ọba kẹ́mi níkẹ̀ ọlà ju báyìí lọ , Mo fẹ́ kọ́ mọ́ṣáláasí tí a ó kùn lọ́dà funfun , tí gbogbo ohun yòówù tó bá fẹ́ẹ́ wà nínú rẹ̀ yóò jẹ́ funfun fún ìrántí Màámi nítorí Màámi fẹ́ràn oun funfun nígbà ayé rẹ̀ .
Èyí ni èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà Nigeria Professional Football League ( NPFL ) , tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ :
Àlàájì Ọláfaré : Ó ṣeé ṣe àti pé àyè wà dáadáa , mo fẹ́ kí wọ́n mọ̀ pé àtẹ́lẹwọ́ ẹni kìí tan ni jẹ .
" E̩ jé̩ n fi tò̩wò̩tò̩wò̩ dúpé̩ pè̩lú gbígbóríyìn fún is̩é̩ ako̩ni òun ribiribi tí òs̩ìs̩é̩ ìlera , NCDC , òs̩ìs̩é̩ ìlera olómi , àjo̩ elétò ààbò , ìjo̩ba ìpínlè̩ , àti gbogbo òs̩ìs̩é̩ àrà pè̩lú òs̩ìs̩é̩ ò̩fé̩ ti s̩e . "
Sanwó - olú sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn ìpàdé ìgbìmọ̀ aláákóso fún ètò ààbò tó wáyé ní ilé - gomínà ní ìpínlẹ̀ Èkó , pé gbogbo gbèsè tí àwọn aláìsàn , aláboyún àwọn tó wà nínú ewu pàjáwìrì , àwọn tí wọ́n fẹ́ ṣe iṣẹ́
Àṣejèrè : Àwọn mélòó lẹ ti fọwọ́ òfin mú ?
Àwo̩n olós̩èlú kan ní Nàìjíríà fi so̩wó̩ lórí twitter láti yìn ikò̩ Nàìjíríà .
Sangotola Tobi yìí wà lára àwọn mẹ́ta tí wọ́n ṣojú Voice of Nigeria ṣùgbọ́n kò bóde pàdé pẹ̀lú bí wọ́n ṣe yọwọ́ kílàńkó rẹ̀ ní ìpele kejì sí àsekágbá .
Ó ṣẹlẹ̀ ! Oyèdépò fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngàn tí kò sírú rẹ̀ lágbàáyé
Amúlúdùn FM , Ìbádàn , Star FM Ìbádàn , Reality FM Ìwó , Ajr FM , King FM Ìbàdàn , Alága FM . àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
fún wa nílẹ̀ , wọ́n kọ́ ọ́fíisì fún wa , Màmá ló fowó ara ẹ kọ ọ , bẹ́ ẹ bá wo àwọn ìwé tó wà lọ́wọ́ wa , gbogbo ẹ̀ ló wà níbẹ̀ .
Tó bá jẹ́ wípé ẹ tètè dé sáàrín wa ni , ẹ ó rí ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn tí wọ́n dara pọ̀ mọ́ ìjọsìn lówúrọ̀ yìí nítorí àkànṣe ìdúpẹ́ tí ìjọ ṣe fún ti ogun àrùn kòrónà tí Ọlọ́run bá wa ṣẹ́ , ̣ yàtọ̀ sí èyí , a ḿaa ń ṣe ìhìnrere pẹ̀lú àwọn àjọ̀dún mìíràn tí a máa ń pè wọ́n sí , wọ́n á wá , a á jọ ṣèsìn , a ó tún gba
Gẹ́gẹ́ bí ìròyin ṣe sọ , Àjọ CAF ti ṣetán láti sègbè ìfẹ́ orílẹ̀ - èdè Egypt láti gbàlejò ìdíje AFCON ọdún 2019 .
Ohun tí Yorùbá sọ ni pé ẹ sinmi ariwo tí kò nítumọ̀ , ẹ bọ́ sójú ogun kí ẹ jagun , gbogbo àwọn tó yẹ kí wọ́n yi yín ká , ló ti fẹnu bà jẹ́ , tó ti fẹnu ṣáátá wọn .
" Thanni ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
ohun tí ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ Èkó àti pàápàá orílẹ̀ - èdè yìí ń sọ lọ́wọ́ yìí kò dùn ún gbọ́ sétí , nítorí náà , ó di dandan kíjọba òun fagilé owó àjẹmọ́nú àwọn gómìnà àtijọ́ àti igbákejì wọn .
Ààrẹ tún rí ìwé gbà láti ọ̀dọ̀ ààrẹ ìgbìmọ̀ àjọ àgbáyé , Ambassador ( Prof . ) Tijjani Muhammad - Bande , ẹgbẹ́ àwọn akọ̀ròyìn àgbáyé ( the global network of Editors , the International Press Institute , IPI , ààrẹ àwọn ẹgbẹ́ Nigerian Guild of Editors , Mustapha Isa , Emir ti ìpínlẹ̀ Kánò , Àmínù Ado Bayero ,
Ètò ìgbanisíṣẹ́ bẹ̀rẹ̀ fáwọn dókítà àti nọ́ọ̀sì l' Ékòó
Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ - ajé láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà - UK wáyé nílùú Àbújá .
Ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tí kò bá lọ́wọ́ ìjọba nínú , wọ́n máa gbà à yín gbẹ̀yìn ni - Alágba Ayéọ̀la
Kò yẹ kí aṣáájú sọ pé nítorí ipò tóun wà kó wá lò ó lé wọn lórí , kò yẹ kó rí bẹ́è .
Ọmọ ọdún mọ́kàndínlógójì náà , tí ó sì tún jẹ́ olùkópa tí ó dàgbà jùlọ nínú ìtàn ìdíje ATP , fàgbà han akẹẹgbẹ́ rẹ̀ láti orílẹ̀ - èdè Bulgaria , Grigor Dimitrov pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́fà sí mẹ́ji ( 6 - 2 ) , nínú àṣekágbá ìfigagbága ẹ̀ẹ̀kan ṣoṣo ọ̀hún .
Ọpẹ́ o ! Sanwó - Olú dín owó - orí tí Áḿbọ̀dé ń gbà lọ́wọ́ àwọn láǹlọọ̀dù kù
Gbajúmọ̀ olórin ẹ̀sìn Islam nnì , Àlàájì Abdul - Kabir Bùkọ́lá Aláyàndé tọ́pọ̀ àwọn èèyàn mọ̀ sí Èrè Àsàlátù , ti rọ Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Sèyí Mákindé , láti gbàwọn èèyàn Ìbàràpá sí Òkè - Ògùn tó wà
Djokovic bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradì padà lẹ́yìn iṣẹ́ - abẹ tí ó là kọjá .
bákan náà ni yóò tún máa ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn olórí orílẹ̀ - èdè Europe , lára wọn ni Adarí ìjọba ti orílẹ̀ - èdè Czech Republic , Andrej Babis ;
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti fẹnukò pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀ èdè Republic of China láti da àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà sùgbọ́n tí wọ́n wà lọ́gbà ẹ̀wọ̀n lórílẹ̀ èdè China padà sí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
yàn láàyò , wọ́n ní kò pé lọ́mọkùnrin ló ṣe fi ẹ̀sìn rẹ̀ pamọ́ tó fi ń ṣe bí obìnrin .
Yóò sì ṣàlàyé àwọn ipò tí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wà lórí àwọn ọ̀ràn tí ó kan gbogbo àgbáyé gbọ̀ngbọ̀n .
láàrín àwọn mọ̀lẹ́bí
Pẹ̀lúpẹ̀lú , Màmá fẹ́ràn Ọlọ́run àti àdúrà púpọ̀ torí ìdí èyí mi ò ṣe òkú tí a máa ra àǹkará , pe eléré , rárá kò jọ́ ọ́ , lẹ́yìn Kòrónà yìí lágbára Ọlọ́run , màá ṣàdúrà fún Màámi , oníkálukú tó bá ń bọ̀
" Olúwa mi , Búsàrí náà le jẹrìí sí i pé àwọn olè máa ń yọ wá lẹ́nu nínú ilé yìí , ohun tó mú mí ṣòògùn yìí nìyẹn o .
Àlàbí sọ pé " Àjọ NIBUCAA pẹ̀lú ìbáṣepọ̀ àwọn olùrànlọ́wọ́ ti ṣe gudu - dudu méje , yàyà mẹfà lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , láti gbógun ti àrùn kògbóògùn .
Nígbà tí wọ́n gbé wọn wá sí iléẹjọ́ , ẹ̀sùn tí wọ́n fi kan wọ́n ni pé owó àwọn aráàlú tí wọ́n kó sápò owó alákòóso ètò ààbò ilẹ̀ wa ni wọ́n ń ná , níwájú Adájọ́ Dimgba Nnamdi ni wọ́n gbé àwọn èèyàn wọ̀nyí lọ .
Àwọn iléeṣẹ́ tó ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ni Parrot 101 . 1FM , Ajílété 92 . 1FM , l' Ógbòómọ̀ṣọ́ .
pápá òfúrufú fún ètò àyẹ̀wọ̀ ọ̀hún .
bá kọ̀ láti tẹ̀lé òfin ìjọba .
Ohun táa gbọ́ ni pé ó yẹ kí ìgbeyàwó náà ti wáyé tipẹ́ , ṣùgbọ́n ìgbélé àrùn Kòrónà ló fa ọwọ́ aago sẹ́yìn .
Ìdí tó fi rí bẹ́ẹ̀ ni pé , ó ní nǹkan tóun máa ń gbọ́ lẹ́nu àwọn aráàlú òyìnbó ni pé , owó ìlú òyìnbó , ibẹ̀ ló ń gbé .
Lórí wàhálà òṣèlú láààrin Fáyẹmí àtàwọn èèyàn l' É́kìtì
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí olùbádámọ̀ràn pàtàkì lóri ìròyìn àti ìbára - ẹni sepọ̀ , Umar Gwandu sọ pé , Àmọ̀tẹ́kùn dídásílẹ̀ ẹgbẹ́ kìí ṣe èyi to ba òfin orílẹ̀ - èdè Nàíjiríà mu .
Ṣùgbọ́n , aríhìnrọ́hùn náà sọ pé bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ ayọ̀ , àlàáfíà , àti ìbùkún rẹpẹtẹ ni yóò ṣẹlẹ̀ lọ́dún yìí , tí àwọn èèyàn yóò sì láǹfààní ìbùkún láti ọ̀dọ̀ Ọlọ́run wá , síbẹ̀ , ọ̀pọ̀ ogun ló
Àwọn tí wọ́n fẹ̀sùn kàn pé wọ́n kówó ọmọ ẹgbẹ́ jẹ ńkọ́ , ṣé ètò ti ń lọ láti gba owó padà lọ́wọ́ wọn ?
Ó ní , ìjọba ṣì ń retí òjò tó pọ̀ gan an nínú ọdún yìí .
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn l' orílẹ̀ - èdè Argentina ṣe sọ , Sala sọ fún àwọn mọ̀lẹ́bí rẹ̀ báyìí pé " Mo wà nínú ọkọ̀ òfurufú kan tó dàbí ẹni pé ó fẹ́ ní ìjàm̀bá .
obìnrin lọ́nà àìtọ́ ,
Gẹ́gẹ́ bí Antonio Conte ṣe sọ , " A kópa ribiribi lónìí , bẹ́ẹ̀ sì ni , a ní ẹ̀tó sí àmì mẹ́tẹ̀ẹ̀ta ọ̀hún , ní pàápàá jùlọ , Moses ṣe gudugudu méje ọ̀hún yààyà mẹ́fa , léyìn tí ó gbá àmì - ayò kan wọlé tó sì tún ṣe ìrànwọ́ àmì - ayò kan .
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ yín síwájú sí i ?
Adarí ọmọ ẹgbẹ́ tó kéré jùlọ nílé ìgbìmọ̀ aṣojú , Ndudi Elumelu , náà wá sàpèjúwe ikú Abba Kyari gẹ́gẹ́ bí àdánù ńlá fún orílẹ̀ Nàìjíríà pàápàá jùlọ ní irú àsìkò tí a wà yìí .
Wọn yóò ṣàmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé VAR nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Nàìjííríà àti England - Pinnick
gbà á , ṣe ni mà́a máa sun ẹkún gẹ́gẹ́ bí ọmọdé nígbà náa lọ́hùn .
MC Olúọmọ : Ìmọ̀ràn mi fáwọn abiyamo ni pé , kí wọ́n máa ṣàdúrà fáwọn ọmọ wọn , kí wọ́n má da àwọn ọmọ sílẹ̀ fún ẹnìkankan láti tọ́jú , ọmọ tó bá burú kò ṣe é ta nù , àdúrà lọ̀rọ̀ ẹ̀ gbà , kí wọ́n má ro ibi sọ́mọlàkejì tàbí kí wọ́n
Ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n ni màmá san fun gẹ́gẹ́ bíi owó oṣù rẹ̀ , dípò ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá tí wọ́n máa ń san fónítọ̀hún .
Báyìí tí ẹ ti dé , kín ni káwọn olólùfẹ́ yín máa retí látọ̀dọ̀ yín ?
Bákan náà ni Olówó tún sọ pé ọ̀fẹ́ lọ̀rọ̀ owó orí yìí bá dé fún gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ìjọba àti òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì iléeṣẹ́ àdáni àti pé gbogbo àwọn tó kùnà láti sanwó wọn bẹ̀rẹ̀ láti ọdún 2017 títí di ọdún 2019 , tó
Ìgbà tó yá ni màmá bá kúkú fi mí sílẹ̀ pé àdúrà òbí lórí ọmọ , pàápàá jùlọ ọmọ líle kò ní gbé .
" Aṣòfin Ben Murray Bruce ní : Iṣẹ́ ribiribi lẹ ṣe .
" Nítorí náà , láti 1 : 59pm ló̩sàn - án lọ́jọ́ Ajé , March 30 , 2020 dé 11 : 59pm lálé̩ lójọ́ Ajé , April 13 , 2020 , ènìyàn kankan kò gbọdọ̀ rìnkiri ní Èkìtì , kí gbogbo e̩nuubodè náà ṣì wà ní títì pa .
Bákan náà lọmọbìnrin náà tún sọ pé iṣẹ́ ńlá làwọn ṣe fáwọn aráàlú lásìkò ìgbélé yìí , nítorí àsìkò táwọn èèyàn gbọ́dọ̀ máa rí ohun tí yóò máa múnú wọn dùn la wà yìí , ó ní iṣẹ́ àwàdà ló sì le yanjú
Mínísítà fún ìròyìn àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Lai Mohammed , ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé nígbà tí ó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Finland , Jyrki Pulkkinen , àti aláákóso tó ń mójútó ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ní ẹka ètò ọgbọ́n àtinúdá
Ó tún sọ pé ilé ìgbìmọ̀ asòfin tètè se isẹ́ lórí ètò ìsúná ọdún 2020 , tí ààrẹ Buhari gbé wá síwájú wọn , kí o lè bá ìgbà àti àkókò ( January and December ) tí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà máa ṣètò lórí ìṣúná ọdọọdún wọn .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Naijiria , Muhammadu Buhari ti fi àìdùnú rẹ̀ hàn sí bí àwọn agbébọn se pa ènìyàn mẹ́tàlá ní ìpínlẹ̀ Plateau , ààrẹ wá fi dá àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà lójú pé , gbogbo ìwà ìpànìyàn , ìdígunjalè , ìjínigbé àti àwọn ìwa ọ̀daràn mìíràn kò ní pẹ́ di àfisẹ́yìn tí eégún ń fi asọ .
Láti ìgbà yẹn ni màmá mi ti ń ṣe àdágbé , àdáfà , wàhálà ọmọ .
Àwọn iṣẹ́ táa ti ṣe ní OPC New Era
Arsenal ti ra agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ - ẹ̀yìn alágbárà Italy , Juventus , o̩mo̩ Switzerland , Stephan Lichtsteiner , ló̩fè̩é̩ èyí tó di mímò̩ ló̩jó̩ ìs̩é̩gun láte̩nu ikò̩ Arsenal .
Bákan náà , ni ẹgbẹ́ náà yóò tún gbé iṣẹ́ àkànṣe mìíràn dìde tí yóò ran àwọn ti ọ̀rọ̀ kàn lọ́wọ́ láti lèe gbógun ti ìjàm̀bá tó bá lèe wáyé lásìkò ètò ìdìbò , àwọn bí i àjọ elétò ìdìbò , ilé - iṣẹ́
Àwọn àgbààgbà ti ní kí ń sinmi ki ń má sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀ mọ́ , èmi náà ò sì fẹ́ẹ́ sọ nǹkankan mọ́ , nítorí ọ̀rọ́ pọ̀ lórí ẹ̀ rẹpẹtẹ .
Àlàájà Ṣẹ̀rífát Àdìsá , tó ní iléepo Subawah Filling Station nílùú Igbóọrà , ni wọ́n yìnbọn pa pẹ̀lú àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin méjì kan lóṣù tó kọjá .
Lẹ́yìn ìpàdé náà tó wáyé lọ́jọ́ Sánńdè òní ni gbogbo wọn panupọ̀ fọwọ́ sí ohun tí Olú Ìlarò sọ níbi ìpàdé náà pé ;
Gẹ́gẹ́ bí Martial ṣe sọ , Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ole gidi gan àti àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá yòókù fún ìgbàgbọ́ wọn nínú mi , nítorí pé wọ́n rànmí lọ́wọ́ púpọ̀ láti mú ìgbèrú bá bí mo ṣe ń kópa sí .
Ó jẹ́ Olùdarí àgbà àti Olùdásílẹ̀ Iléeṣẹ́ amúgborodùn " Kay protocol entertainment network " KAYPEN " tó wà ní Ìbàdàn .
Nínú wọn ni Balogun Ahmed Musa pẹ̀lú àwọn aṣọ́lé Daniel Akpeyi , Theophilus Afelokhai àti Ikechukwu Ezenwa àti àwọn adiẹ̀yìnmú Olaoluwa Aina , Adeleye Aniyikaye , Semi Ajayi , Bryan Idowu , William Troost - Ekong , Leon Balogun , Kenneth Omeruo àti Jamilu Collins pèlú gbára dì .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , nígbà tó gbé àbá ìṣúná owó wá síwájú àwọn ọmọ iléègbìmọ̀ aṣòfin láàrọ̀ ọjọ́ Tusde , Sanwó - Olú ní ;
Fáwọn tí kò bá mọ̀ , ọkùnrin olóṣèlú kan ni Bím̀bọ́ kọ́kọ́ fẹ́ , tí Ọlọ́run jogún ọmọ kan fún wọn , Èyílayọ̀mi ni wọ́n sọ orúkọ ọmọ náà , Ṣùgbọ́n , ìgbeyàwó wọn yìí padà dàrú .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ náà ti ní àwọn ti mú ọ̀kan lára ọ̀daràn ọ̀hún .
À ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn amòfin ìjọba , àwọn ló máa pe àwọn èèyàn yẹn lẹ́jọ́ .
Ó ní àwọn ọ̀daràn tí wọ́n wá láti ìpínlẹ̀ Zamfara ni wọ́n wá sí àgbègbè Tsanwa àti Dankar lọ́jọ́ Ẹtì , níbi tí wọ́n ti pa ènìyàn ọgbọ̀n , pàápàá jùlọ àwọn obìnrin àti ọmọdé , kó tó di pé wón dáná sun àwọn àgbègbè ọ̀hún .
" Ṣáájú èyí ni adarí ikọ̀ náà , Ọ̀mọ̀wé Arabo Ibrahim Báyọ̀ , ní àwọ́n wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nítorí ìfẹ́ tí àwọn ní sí ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè yìí àti ìgbàgbọ́ tí wọ́n ní sí ìṣèjọba Ààrẹ Muhammadu Buhari .
Bákan náà , bí ó tilẹ̀ jẹ́pé wọ́n jaẃé olúborí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sóókan nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ẹsẹ̀ kejì pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Al Hilal , ṣùgbọ́n ikọ̀ náà já kúrò nínú ìdíje ọ̀hún látàrí èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ , eléyìí tí ó parí sí àmì ayò méjì sóódo .
Olùrànwọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde , Garba Shehu ló sọ̀rọ̀ yìí lásàálẹ́ ọjọ́ Ìsẹ́gun nínú ìwé àtẹ̀jáde kàn .
Ilé àṣà ilẹ̀ China ń ṣe àṣepọ̀ pẹ̀lú Ẹgbẹ́ àwọn Òníròyin Nàìjíríà ( NUJ ) ẹ̀ka ti olú ìlú ilẹ̀ Nàìjíríà .
Ó ní èyí yóò túbọ̀ rọrùn pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àjọ kan tí a mọ̀ sí African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) láti mú kí ètò ìdàgbàsókè bá àwọn agbègbè Irú , kí ìgbé ayé àwọn olùgbé ilú náà lè túbọ̀ gbé fúkẹ́ sókè sí i .
Àwọn tí wọ́n rí i pé nǹkan táa ń ṣe jọjú ni wọ́n wáá darapọ̀ mọ́ wa , ọ̀lẹ nìkan làyè ò gbà .
Nínú àlàyé rẹ̀ komísánà jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Sèyí Mákindé se àgbékalè òfin kónílé ó gbélé ní ara ọ̀nà láti dènà ìtànkálẹ̀ àjàkálẹ̀ ààrùn Corona virus tí a mọ̀ sí COVID - 19 .
Ọ̀gágun Akíntúndé Akínyọọ́yè Àdùwọ̀ ṣe tiẹ̀ láti oṣù keje ọdún 1975 sí oṣú kẹjọ ọdún 1975 .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Abubakar Sani Sambo , ni alága ìgbìmọ̀ náà .
Lọ́nà àtimú ìrọ̀rùn bá àwọn ènìyàn tó ń gbé nílùú Àbújá nípasẹ̀ òfin ìgbélé ti ààrẹ Muhammadu Buhara kéde rẹ̀ , ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti bẹ̀rẹ̀ sí ń pín ogún ẹgbẹ̀rún náírà owó ìrànwọ́ fún àwọn tó ń gbé ní ìjọba ìbílẹ̀ Kwali . ̀
Arábìnrin Ajíbọ́lá Pọ́nnlé ló sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ láti jábọ̀ iṣẹ́ tí ìjọba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ṣe láàrín ọdún kan .
Ẹni tó ń gba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú nímọ̀ràn lórí iṣẹ́ òde , Onímọ̀ - Èro Arámídé Adéyọyè ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ , nígbà tó ń jábọ̀ iṣẹ́ ìríjú ẹ̀ka iléeṣẹ́ iṣẹ́ òde nípínlẹ̀ Èkó .
O̩mọ ọdún méjílélọ́gbọ̀n ( 32 ) tó mò̩ - ó̩n gbá jùlọ ti gbàpapọ̀ ifeẹ̀yẹ mẹ́tàdínlógún , mé̩ta péré lalátakò rè̩ kòríkòsùn Roger Federer fi jùú .
Ọjọ́ Tọ̀sde ni wọ́n pa Olúfón ládùúgbò Ẹlẹ́gbakà .
Nítorí náà làwọ́n ṣe ní kí gbogbo ẹní bá fẹ́ẹ́ ṣòwò lẹ́ka náà , kí wọ́n wáá forúkọsílẹ̀ , kírú ohun tó ṣẹlẹ̀ sí aráàlú òyìnbó má ba à ṣẹlẹ̀ .
Àṣejèrè : Kí làwọn ìpèníjà àti àṣeyọrí yín ?
" Irú ọjá tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , kò sí irú rẹ̀ ní àgbáyé .
Ọ̀gágun Adéyínka Adébáyọ̀ lẹni àkọ́kọ́ , òuń ṣèjọba láti oṣù kẹjọ ọdún 1966 sí oṣù kẹrin ọdún 1971 .
Mo gbọ́ tí wọ́n ní Gàní sọ pé Sunday Ìgbòho kò ní àwọn ọmọ kankan lẹ́yìn , ẹni tí kò bá ní èèyàn a wá láti fi ṣàtìlẹyìn fún un .
Yínká Fischer : Ohun tó fà á ni pé àwọn èèyàn kìí tẹ́tí sóhun tíjọba bá ní fún wọn , pàápàá lórí rẹ́díò àti lórí tẹlifíṣàn .
Ẹ̀wẹ̀ , Drogba tún fikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Marseille sílẹ̀ , tí ó sì tún lọ dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea , níbi tí ó ti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje EPL àti ìdíje UEFA Champions League .
Owó tíye rẹ̀ lé díẹ̀ ní bílíọ̀nù mẹ́jọ̀ náírà nìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti fi pamọ́ , nínú owó tí wọ́n ń san fún àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì .
Iṣẹ́ ọlọ́pàá tó ṣe ló sọ ọ́ di èṣọ amúgbálẹ́gbẹ̀ tí wọ́n ń pè ní ADC fún Bọ́lá Tinubu nígbà tó di gómìnà lọ́dún 1999 .
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé , FIFA , sọ nínú ọ̀rọ̀ kan lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) pé ọ̀fẹ́ ni ìwọlé sí ibi Ìṣàfihàn yìí , ó fi kún un pé wọ́n gba àwọn oníróyìn láàyè láti wọlé , láti ya àwòrán àti láti ká àwòrán sílẹ̀ níbẹ̀ .
Mo ń kí àwọn èèyàn abúlé yẹn kú ojú lọ́nà .
A ti ń dá sọ́rọ̀ bẹ́ẹ̀ yẹn tipẹ́ náà .
ohun amáyéderùn jẹ́ púpọ̀
nígbà tí ọ̀dọ́mọdebìnrin ọmọ Nàìjííríà Udo Joy - Gabriel pári tirẹ̀ pẹ̀lú ìṣẹ́jú àáyá méjìlá - dín - ìṣẹ́jú - iná - méjì
Inú mi dùn pé wọ́n dá mi lọ́lá , òhun ló jẹ́ kí àwọn ọlọ́jà wa yòókù náà máa jó tí wọ́n sì ń yọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ .
Kí Erelú Bísí ọmọ Adéléye aya Fáyẹmí tóó délé ìjọba ló ti gbajúmọ̀ láàárín àwọn obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ káàkiri àgbáyé , ìdí ni pé taa bá ń sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀tọ́ àwọn obìnrin àti ọmọdé , obìnrin yìí kìí wò ó
i , bíjọba bá le ró wa lágbára , pàápàá táa bá le máa káàkiri gbogbo ọjà , ká le ró àwọn obìnrin wa lágbára .
Bàálù Ààrẹ balẹ̀ sí Rotterdam ní pápá òfúrufú Hague ní déédé aago méje kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàlélógún ọ̀sán , àkókò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Bákan náà , ní Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tún ṣe àfihàn àwọn afurasí mọ́kàndínlógún míràn tí wọ́n lọ́wọ́ nínú onírúurú ìwà ọ̀daràn bíi ìjínigbé , ìjínipa àti ìdigunjalè ní àwọn àgbègbè kan ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Ààrẹ Buhari gbà àmì ẹ̀yẹ fún akitiyan láti dénà àrùn rọmọlápá - rọmọlẹ́sẹ̀ .
Akòwe àgbà tí ó ń lọ náà wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà , láti má káàárẹ̀ lórí ìgbìyànjú wọn , kí wọ́n sì fi àpẹẹrẹ rere lélẹ .
Olóyè Kẹ́mi Olóyèdé ni ìyálọ́ja ọjà Àdìrẹ tó wà ní Aṣérò nílùú Abẹ́òkúta , kó tóó di pé ó gba ipò tuntun yìí .
Bákan ló tún rọ gbogbo ọlọ́jà láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba tó wà lóde .
Ó pẹ́ tí wọ́n ti ń ṣètò lórí tẹ́lì , kó tóó di pé wọ́n bẹ̀rẹ̀ ètò náà pẹ̀lú àwọn ẹmẹ̀wà wọn lórí tẹlifíṣàn Èkó .
èkejì ní ìlú òyìnbó .
mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìlù , ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ ( kristeni ) ẹgbẹ́ àwọn mùsùlùmí àti àjọ tó ń pèsè àlàáfíà .
Ògbólóògbó ọdún ni 2020 tó kọjá lọ ṣùgbọ́n ọpẹ́ pàtàkì lọ́wọ́ Ọba Aṣẹ̀dá tí kò jẹ́ kí ẹ̀mí wa pin pẹ̀lú ẹ̀ .
Kódà lọ́dún náà lọ́hùn ún , nígbà tí ọkọ rẹ̀ kọ́kọ́ dupò gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì , ọ̀rọ̀ Bísi wà lára ohun tí Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú ń tẹnumọ́ fáwọn ará Èkìtì lásìkò ìpolongo ìbò , tó fi ń ṣe ọ̀rọ̀ òṣèlú .
Ẹni tó jìn sí kòtò , ó kọ́ ará yòókù lọ́gbọ́n , ohun tó ṣẹlẹ̀ ní Edó gbọ́dọ̀ jẹ́ àríkọ́gbọ́n fáwọn àgbààgbà ẹgbẹ́ òṣèlú APC , kí wọ́n le tún ilé wọn ṣe .
yàn .
Ronaldo fìtàn balẹ̀ nínú ìdíje Uefa Champions League gbígbá ọ̀gọ́rùn - ún àmì - ayò . wọ̀lé
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn márùn ún míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Màmá Esther Àjàyí ṣọmọlúàbí púpọ̀ , bẹ́ẹ̀ lọkọ wọn , Dókítà Ajàyí , bàbá daadaa , aláàánú èèyàn ni wọ́n , bẹ́ẹ̀ làwọn òṣìṣẹ́ àtàwọn ọmọ wọn , gbogbo wọn pátá ni wọ́n ń fìfẹ́ hàn sí mi ní gbogbo ìgbà .
Ìpínlẹ̀ Nasarawa ti ń jẹ̀gbádùn ètò ààbò tó péye - Abdullahi Sule .
Àbẹ̀wò ọ̀hún ló sì máa jẹ́ ìgbàkejì tí aya gómìnà maá ṣàbẹ̀wò sí ọjà .
Ikọ̀ ọmọ ogun Ẹgbẹ́ - ọmọ - ogun 232 ti Ẹgbẹ́ - ológun Ìhámọ́ra 23 lábẹ́ LAFIYA DOLE tí wọ́n kó lọ sí Garkida , ní ìjọba ìbílẹ̀ Gombi ní ìpínlẹ̀ Adamawa ti ba ète ìkọlù Boko Haram jẹ́ .
Ààrẹ tún ti bá gómìnà ipinlẹ River àti alásẹ ìjọba ìbílẹ̀ Boki sọ̀rọ̀ lórí ìpè láti gbé ìgbésẹ̀ bí wọn yóò se leè tètè yanjú wàhálà náà kíákíá .
Ẹ máa bá wa kálọ .
Nígbà tí mo ti wà níléèwé girama , táa wà ní Ìdúmọ̀tà ni màmá ti máa ń rán mi lọ sọ́dọ̀ Báyọ̀wá , wọ́n á fowó rán mi lọ sọ́dọ̀ Báyọ̀wá , ìgbà yẹn ni mo ti fẹ́ràn àti máa ṣiṣẹ́ ọjà , ìgbà yẹn ni mo ti sọ pé mi ò ní ṣiṣẹ́
Kò rọrùn láti ṣèfọ̀rọ̀wérọ̀ fún un , nítorí ó gbọ́dọ̀ gbàṣẹ lọ́wọ́ àbúrò rẹ̀ kó tóó bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ .
màmá jókòó lẹ́gbẹ̀ẹ́ mi , wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í ṣàdúrà lọ́pọ̀lọpọ̀ fún mi , lẹ́nu ẹ̀ lẹnìkan pè mí lórí fóònù la bá ń sọ̀rọ̀ ló bá lóun fẹ́ẹ́ bá màmá sọ̀rọ̀ , lórí fóònù màmá gba á níyànjú lórí ọ̀rọ̀ ọlọ́kọ̀ dé , màmá
Ṣ̀ugbọ́n wọ́n gbìyànjú làtì tọ́jú rẹ̀ .
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run pé ó gba gbogbo àkóso .
Lónìí , ó tè̩síwájú nínú is̩é̩ rè̩ láti ilé , nítorí ó wà ní ìgbélé ní ìlànà pè̩lú òfin NCDC . "
" Mò ń gbìyànjú láti má ṣe owó orílẹ̀ - èdè yìí báṣubàṣu , mò ń jáde nígbà tí ó bá pọn dandan . "
Ajọ JAMB ní àwọn òsìsẹ́ tí àwọn yàn náà yóò lọ káàkiri gbogbo orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti se àyẹ̀wò náà , ní èyí tí yóò se leè rọ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ to fẹ ṣe ìdánwò si ilé - ẹ̀kọ́ gíga , Unified Tertiary Matriculation Examination , ti ọdun 2020 náà lọ́rùn .
A máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn abánikọ́lé láti pèsè ilé fáwọn olùgbé Èkó
Ọlùrànwọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde , Garba Shehu ní ààrẹ bá àwọn onígbàgbọ́ kẹ́dùn , bẹ́ẹ̀ sìni inú ààrẹ tún bàjẹ́ lórí bí Boko Haram ṣe pa pásítọ̀ Lawan Andimi .
Iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóóso àwọn abánikọ́lé , abániralé , àti abániralẹ̀ èyí tí wọ́n pè ní Lagos State Real Estate Regulatory Authority ( LASRERA ) ló ṣagbátẹrù ètò náà .
Ààrẹ Muhammadu Bùhárí ti yọ adarí gbogbo àwọn ológun ilẹ̀ wa , bẹ́ẹ̀ ló sì ti fi àwọn ẹlòmíì rọ́pò wọn .
Onome Ebi tí ó gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje African Women Championships ( AWC ) ní ìgbà mẹ́ta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tí padà sórí pápá báyìí , lẹ́yìn ìfarapa tí ó ní nínú àṣekáágbá ìdíje AWC lọ́dún 2016 pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Cameroon .
àpò ìpamọ̀ ìjọba
ìpínlẹ̀ Sokoto .
síwájú fún oṣù mẹ́ta , ìyẹn ni pem ó di inú kẹsàn - án ọdún ni wọ́n máa parí iṣẹ́ náà .
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn Gazzetta , " Mancini bọwọ́ lu ìwé láti ṣe iṣẹ́ ọlọ́dún méjì , èyí tí yóò mú un wà nínú ikọ̀ ọ̀hún títí di ọdún 2020 , tí yóò sì máa gba mílíọ́nù mẹ́rin owó ilẹ̀ òkèrè euro lọ́dọọdún .
Ara nǹkan táa fi dá OPC New Era sílẹ̀ nìyẹn , gbogbo nǹkan tí kò da tí Gani Adams ń ṣe tó ń bà wá lójú jẹ́ làwá ṣe àtúnṣe ẹ̀ .
ń sọ irú ọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
torípé gẹ́gẹ́ bí àlàkalẹ̀
Kò burú , èèyàn mèlòó ni bọ́ọ̀sì ń kó lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo ?
Àtàndá kò nísọ̀ l' Ọ́jà wa , kó pọ̀ sókè rajà
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ẹbí , ọ̀rẹ́ àti ìjọba ìpínlẹ̀ Kogi kẹ́dùn ikú Adama Aduku Adamu jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ọmọ - ogun orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , tó ja ogun àgbáyé kejì , ( world war 11 ) , ọmọ ọdún mọ́kànlélọ́gọ́rùn ún ( 101 ) Adama Aduku kó tó fi ayé sílẹ̀ .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Dream Stars ti ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun , ọ̀gbẹ́ni Felix Nwosu , ṣaájú ìdíje sáà 2018 / 2019 ìdíje Líìgì àwọn obìnrin orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà .
Bẹ́ẹ̀ ó bà gbàgbé , ọsibítù yìí náà ni olórí àwọn òṣìṣẹ́ Ààrẹ , Abba Kyari kú sí lójósi . ́
ilé - iṣẹ́ agbóhùn sáfẹ́fẹ́ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn ti ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ,
" Tinubu ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Aṣojú àjọ àgbáyé ní ẹ̀ka ètò tó ń rí sí gbígbógun tí àrùn kògbóògùn Erasmus Murah l' ó sọ̀rọ̀ yìí níbi ètò tí àjọ t'ó ń gbógunti àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà NIBUCAA ṣe nílùú Àbújá ,
lé ?
Àwọ̣n ènìyàn láti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti nílẹ̣̀ òkèèrè sì ń pe ààrẹ láti báa kẹ́dùn lórí ikú adarí òsìsẹ́ rẹ̀ .
Amaechi ní ọkọ̀ ojú irin ọ̀fẹ́ náà yóò parí ní osù kẹta ọdún , 2020 .
Kò sẹ́ni tó ń jáde lọọ ṣèwádìí mọ́ .
eré bọ́ọ̀lù àti eré ìdárayá
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti setán láti gba ikọ̀ ọmọ ogun tuntun láti fi kún àwọn ọmọ ogun tó wà nílẹ̀ láti le gbógun ti ìdúnkoòkò àti ètò ààbò tó ń ṣe sége - sège .
lóhùn di ìrọ̀lẹ́ láti
Láti mọ̀ bóyá ẹ mú òfin ṣe .
èdè Nàìjíríà
lẹ́ka ìgbèkògbodò
Ní Arìgìdì , àjèjì ló ń joyè ọ̀túnba níbẹ̀ , ko tún lọ béèrè .
Ikọ̀ Golden Eaglets bákan náà yóò máa wàákò lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) láago mẹ́rin ọ̀sán aago abẹ́lé pẹ̀lú ikọ̀ Burkina Faso .
Nínú àlàyé rè̩ sí àwo̩n akò̩rò̩yìn , ó nígbìmò̩ náà ti so̩ ìs̩è̩lè̩ ló̩wó̩ló̩wó̩ káàkiri àgbáyé fún ààre̩ nítorí COVID - 19 àti ipa tó ní ló̩rò̩ jé wa .
Mo sá kúrò ni !
Ìròyìn tún sọ pé ààrẹ̀ Trump fẹ́ kí bàálù náà tún dà bíi tuntun " kó dà bí ti Amẹ́ríkà , kò yí kúrò ní èyí tó dà bí i ti ọ̀dà Jackie Kennedy " , ní èyí tí Raymond Loewy sọ pé ó dà bí ọkọ̀ ojú omi .
" " Gbígba ẹ̀mí tábi gbígbẹ̀san nípa gbígba ẹ̀mí máa ń jẹ́ kí ìwà ipá gbilẹ̀ sìí ni , ní èyí tí ó leè se àkóbá fún ètò ààbò .
A kò gbọdọ̀ dá ètò ìrànwọ́ fún àwọ̣n ènìyàn lásìkò ààrùn COVID - 19 yìí dá ìjọba àti àwọn olósèlú nìkan .
Lára nǹkan tí Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ṣe nígbà tí wọ́n bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ni pé wọ́n láwọn fẹ́ẹ́ fún àwọn aráàlú nílé láti gbé , ohun tí wọ́n ṣe ni pé ;
Bẹ́ẹ̀ la tún máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn èèyàn pé ;
Ife ẹ̀yẹ àgbááyé di ṣíṣàfihàn ní Moscow
gba ibi tí kò tọ̀nà láti jáwọ́ kí wọ́n má baà rí ojú pípọ́n ìjọba .
Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu tó jẹ́ baba ìsàlẹ̀ òun kò bèèrè ohun tó ju agbára òun lọ , tàbi tó tako ìgbékalẹ̀ òfin lọ́wọ́ òun rí , bẹ́ẹ̀ ló sì ń tọ́ òun síbi tó dáa .
Mínísítà tún ní ìbásepọ̀ tó mọ́nyán lórí wà láàrín orílẹ̀ èdè China àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , orílẹ̀ èdè méjèèjì yìí sí ti ń fọwọ́sowọ́pọ̀ láti yanjú wàhálà ọ̀hún .
Rohr kéde ọgbọ̀n agbábọ́ọ̀lù tí yóò kópa fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Bákan náà ni ètùtù gbogbo ti bẹ̀rẹ̀ láti fi ọkùnrin kọmíṣánnà tẹ́lẹ̀ náà sípò Onírú .
Mínísítà fún ètò ìrìnnà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Rotimi Amaechi ni ó sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń se ìfilọ́lẹ̀ ètò ọkọ̀ ojú irin náà .
Àjọ UNRWA , tí ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láti ọdún 1950 ní èyí tí ó ti pèsè ìrànlọ́wọ́ fún ó lè ní mílíọ́nù márùn - ún ogúnléndé Palestine .
Alákorí afọ́fungbému gbáà lọmọkùnrin tí wọ́n ń pè ní Àdìsá yẹn ò , àní ṣe ló dá wàhálà sílẹ̀ nísọ̀ eléso , wọ́n ní jẹ́ẹ́jẹ́ làwọn yẹn ń dáwọ́ọ́ ìdùnnú pé olórí àwọn ló máa jẹ bàbálọ́jà tuntun , ṣeni Àdìsá lọ síbẹ̀ tó ní
Àyẹ̀wò ọhun tí wọ́n máa ń pè ní " MO WÀ LÁYÉ , " " I AM ALIVE , " ni wọ́n máa ń ṣe lẹ́ẹ̀mejì lọ́dún .
Mínísítà fún èto iṣẹ́ àti ilẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Babátúndé Fásholá ti fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé láti wá orísirísi ìlànà fún ìtọ́jú ojú pópó ní jákè - jádò orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nìkan ló le jẹ́ kí gbogbo ọ̀nà ojú pópó wa leè gbóúnjẹ - fẹ́gbẹ́ gbàwo bọ̀ lọ́dọọdún .
" Ó fikún un pé , ìgbìmọ̀ tó ń sàkóso ìdíje náà gbà láti jẹ́ kí àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tuntun darapọ̀ mọ́ ìdíje ọ̀hún , ní pàápàá jùlọ láti mú òfin mìíràn , èyí tí yóò dá ìdíje ọ̀hún dúró gbàrà tí ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé bá bẹ̀ẹ̀rẹ̀ .
Ògùn àti FCT Àbújá fún odidi ọjọ́ mẹ́rìnlá gbáko bẹ̀rẹ̀ láti aago mọ́kànlá , ọgbọ̀ọjọ́ , oṣù kẹta , ọdún 2020 .
Bó jẹ́ móluẹ̀ ni ńkọ́ ?
Ìdájọ́ ètò ìdìbò ìpínlẹ̀ Kano : Adájọ́ ilé - ẹjọ́ gíga subú lu àìsàn lójijì .
Níṣẹ̀ẹ́jú mẹ́tàlélógún Diego Laxalt sọ àmì ayò ọ̀hún di méjì sóódo , èyí tí bó̩ò̩lù rè̩ bá Cheryshev láti mú ikò̩ gúúsù Amé̩ríkà lékè .
Ìròyìn tó jà ràiǹ lọ́sẹ̀ tó kọjá náà gba ìgboro kan pé Bàbá Ìyábọ̀ ti padà bá Gàní Adams parí ìjà tó ti ń lọ láàrín àwọn méjèèjì fún ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún gbáko , wọ́n ni ìpàdé ìpẹ̀tùsíjà náà wáyé nílé Olóyè Ayọ̀ Adébánjọ
Adájọ́ Austine Chuka Obiozor ló pàṣẹ pé kí wọ́n fi ọkùnrin ọ̀hun pamọ́ sí àtìmọ́lé àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tó wà ní Alágbọn ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Gbogbo nǹkan tí Yorùbá ní ló ní láti lò láti fi fa ojú wọn mọ́ra .
tí àwọn ohun kan tó yẹ
" Láìpẹ́ yìí tí mo tún ń wá nǹkan nínú ilé , ni mo rí oògùn abẹnugọ̀ǹgọ̀ tíyàwó mi ń lò fún mi , nínú ibi táa ń kó aṣọ sí .
Ẹ̀wẹ̀ , aṣọ̀ tuntun ọ̀hún ló ṣàfihàn ẹ̀wù tí ikọ̀ Super - Eagles wọ̀ nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé ìdíje àgbááyé USA 94 .
ti dẹnukolẹ̀ , nípasẹ̀
Àṣejèrè : Àwọn ọjà tí kò rẹ́ni gbà à ńkọ́ , kí lẹ ń ṣe láti dẹ́kun àwọn nǹkan yìí ?
lọ́kọ àfẹ́sọ́nà rẹ̀ .
( KAI ) .
Ó sọ pé " a jíròrò pẹ̀lú adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain , pàápàá jùlọ lórí bí àwọn oníṣòwò orílẹ̀ - èdè Britain yóò ṣe mú ìdàgbàsókè bá et̀ò okoòwò nílùú Èkó .
Mo rọ àwọn oníléeṣẹ́ àti oníṣòwò kí wọ́n má fowó kún owó ọjà lásìkò yìí - Ìmáàmù Àbú Nolla
Ìrètí wa ni pé kí iṣẹ́ ọ̀sìn ẹja dìde , ẹja tó wà nílùú kéré , a fẹ́ kí ìwádìí pọ , ẹja sì dára fún ara , kí a tún lè máa ṣe àwọn ẹja mí ìn yàtọ̀ sí àwọn tí a sìn lọ́wọ́ yìí .
Yínká Fischer : A máa ń ṣe é lẹ́ẹ̀mejì lóṣù , a sì tún máa ń rán àwọn òṣìṣẹ́ wa lọọ bá wọn , àwọn ni wọ́n máa mú èsì wáá bá wa lọ́fíìsì .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Zenit St Petersburg , Roberto Mancini ti gbà láti fiṣẹ́ sílẹ̀ lẹ́yìn tí ó fẹnu kò pẹ̀lú àdéhùn tí ó rọ̀ mọ́ ìfisẹ́ sílẹ̀ náà .
Nínú àlàyé rẹ̀ , kọmísọ́nà ọlọ́pàá , Shínà Olúkólù jẹ́ kí ó di mímọ́ pé afurasí ọ̀daràn yìí pa abilékọ Grace Ajíbọ́lá lẹ́yìn tí ó gba owó tó lé ní mílíọ́nù méjì náírà nínú àpò ìfowópamọ́ rẹ̀ .
èèyàn kì í pinnu rẹ̀ .
Example tí Màláíkà táa tà láìpẹ́ yìí ló yá jù .
Lọ́dún 1982 sí 83 , ọ̀dọ̀ wọn la ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìròyìn .
Bẹ́ẹ̀ làwọn ìlú tó yí Ọ̀yọ́ ká náà ti ń gbáradì láti bá Ikú ṣe ayẹyẹ àádọ́ta náà , àwọn bíi Awẹ́ , Mọ́níyà , Ìgbòho , Ìpọ̀nrí , Fìdítì , Ayétẹ̀ , Adó Àwáyè , Jábèlé , Ṣakí , Sapétìn , Ìkòyí , Ẹdẹ , Èjìgbò ,
Gẹ́gẹ́ bí àbájáde ètò ìdìbò náà l se lọ , Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọlajide ni asofin Smart Adeyemi ni iye ibo 88 , 373 láti fìdìí ẹnìkejì rẹ̀ Dino Melaye láti inú ẹgbẹ́ òsèlú People's Democratic Party ( PDP ) janlẹ̀ nígbà tí òun ní iye ìbò 62 , 133 .
Ní ìgbà kẹyìn tí orílẹ̀ - èdè Egypt gbàlejò ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ , ikọ̀ Super Eagle parí pẹ̀lú ipò kẹta ;
Ó ní : " Ìròyìn t'ó jáde pé ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari fẹ́ lọ sí United Kingdom fún oguń ọjọ́ , yóò sì gba ibẹ̀ lọ sí orílẹ̀ èdè Saudi Arabia , tún lọ sí orílẹ̀ èdè Austria , irọ́ tó jìnnà sí òtítọ́ ni èyí , láti ọ̀dọ̀ àwọn ẹni ibi
Ṣùgbọ́n , Àbìrù lóun kò mọ nǹkan nípa ẹ̀sùn tí ọkùnrin náà fi kan òun pe òun ló sọ fún gómìnà pé kó má gba ọmọ Ìkòròdú láàyè àti jẹ adarí iléèwé yunifásítì náà .
Àkàndé kó sọ̀rọ̀ lé̩kùnúnré̩ré̩ nípa àwọn tí igbákejì ààrẹ̀ ti s̩e alábàápàdé pè̩lú kí ó tó di pé ó lo̩ ṣe ìgbélé araa rè̩ .
Àṣejèrè : Ọ̀nà wo làwọn òbí náà le gbà láti má jẹ̀ kí ìṣòro àwọn ọmọ yìí tún pọ̀ si i ?
Ayọ̀rìndé : Àkóbá tí ó ṣe pọ̀ púpọ̀ , a ò lè sọ ọ́ tán , kì í ṣe ní orílẹ̀ - èdè yìí nìkan bí kò ṣe ní gbogbo àgbáyé ni .
Ààrẹ fàìdùnnú hàn sí ìnira tí títí pápá ọkọ̀ òfúrufú àti e̩nuubodè ti fún àwọn ọmọ Nàìjíríà tó fé̩ wálé , ó sì fi kún un pé " ó pondandan fún àǹfààní wa , mo dúpé̩ fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìgbó̩niye gbogbo yín .
Àsejèrè : Kín ni èrò tí ń lórí òfin CAMA ?
Kò sí ànfààní tí ó dára ju eléyìí lọ fún gbogbo àwọn Krìstìẹ́nì , ní pàtàkì jùlọ , gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lápapọ̀ , láti jẹ́ olóòtítọ́ , kí wọ́n tún ní ìrètí pé , pẹ̀lú àdúrà gbígbà àti nípasẹ̀ ìdúróṣinṣin yálà
ìgbèrú bá eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ -
Oríṣìíríṣìí awuyewuye ló jẹyọ lásìkò ìdìbò náà pẹ̀lú Ọ̀mọ̀wé Quasim Akínretí , kó tóó di pé Ọlálẹ́yẹ jáwé olúborí .
ìdíje AFCON àwọn ọjẹ wẹ́ẹ́wẹ́ : ikọ̀ Eaglets fojú sun ìjáwé olúbori lórí ikọ̀ Burkina Faso
Olùdíje yóò wá láti orílè̩ - èdè tó ń so̩ Gè̩é̩sì , ààre̩ CAF sò̩yí .
Ìmáàmù Bámgbọ́lá tún ní òun ṣetán àti wá iṣẹ́ fún àwọn Àfáà àtàwọn ọmọ Mùsùlùmí tí wọ́n ń fẹ́ láti ṣiṣẹ́ ṣùgbọ́n tí kò sí àǹfààní fún .
Gómìnà ìpínlẹ̀ ọ̀hún , ọ̀jọ̀gbọ́n Ben Ayádé lọ bẹ̀bẹ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé , nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá , lẹ́yìn ìpàdé tí ó se pẹ̀lú ààrẹ Muhammadu Buhari .
wọ́n máa fún wọn ni .
Lopetegui rọ́pọ̀ Zidane ni Madrid .
Ọlọ́pàá mẹ́rìnléláàdọ́rin gba ìgbéga lẹ́nu isẹ́ ní ìpínlẹ̀ Kaduna .
" Ibi ìṣàfihàn yìí jẹ́ ìmọrírì ìfẹ́ àti ìkọbiarasí àwọn alátìlẹyìn káàkiri àgbááyé àti ipa wọn lórí ríra iyì fún ife ẹ̀yẹ FIFA àgbááyé .
Kí ẹ tóó darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù , ó máa lóhun kan tó pa yín pọ̀ , ó le jẹ́ àdúgbò , ó le jẹ́ ọjà tẹ́ẹ ń tà , ó le jẹ́ ọ́fíìsì kan náà tẹ́ẹ ti ń ṣiṣẹ́ , o sì le jẹ́ iléeṣẹ́ kan náà tẹ́ẹ ti ń ṣiṣẹ́ , ohun kan ṣáà gbọ́dọ̀ pa yín pọ̀ , ó tiẹ̀
A rí às̩ìs̩e nínú ìròyìn wan í 8 : 35pm , ó ye̩ kó jé̩ :
" Ní báyìí , mo fé̩ fi dá gbogbo o̩mo̩ orílè̩ - èdè Nàìjíríà lójú pé , ìjo̩ba àpapò̩ kò kè̩rè̩ láti dáàbò bò yín .
Balógun ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Mikel Obi sọ pé , Super Eagles gbáradì sílẹ̀ fún ìfẹsẹ̀wọnse ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí ikọ̀ ọ̀hún yóò gbá pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè England , èyí tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré Wembley nílùú London , lọ́jọ́ kejì inú oṣù kẹfà ọdún tí a wà yii .
wọn kò lè kọ́ àwọn
Nígbà tó ń kọ ohun ojú rí sórí ẹ̀rọ ayélujára nírọ̀lẹ́ ọjọ́ Tọ́sde yìí , Àkọṣílẹ̀ ní ;
Ẹ dákẹ́ ' rúmọ́ọ̀sì ' , Olorì Ọọ̀ni kò tí ̀i bímọ
Ní báyìí , a fẹ́ gba àwọn ọmọ ogun tuntun láti fi kún àwọn tó wà nílẹ̀ , a tún ti ya owó kan sọ́tọ̀ láti fi ra irinsẹ́ ogun .
Ó wá gbósùbà fún àwọn òṣìṣẹ́ ìjọ̣ba lórí akitiyan wọn láti dẹ́kun ààrùn Corona . Ajagunfẹ̀yìntì , Ibrahim Bàbángídá sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nílùú Minna , ní ìpínlẹ̀ Niger , ó tún wá gbósùbà fún àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ , àwọn àjọ elétò ìlera fún ipa pàtàkì
Bí a bá fẹ́ẹ́ ṣe nǹkan tíjọba bá ti sọ pé kò sówó , èrò wa ni pé gbogbo owó ọwọ́ ìjọba ló wà , kò yẹ kí wọ́n wá owó tì , nítorí àìfinú tán ara wa tán , àtàwọn nǹkan tó sì mẹ́hẹ díẹ̀ , kò jẹ́ ká gbára wá gbọ̀ .
wàá ṣiṣẹ́ , o ò tún ní rí owó rẹ gbà , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ló ń ṣiṣẹ́ tí wọ́n ń jẹ lówó oṣù mẹ́rin sí mẹ́fà , ìwà ìbàjẹ́ gbáà ni , kò rí bẹ́ẹ̀ l' Ámẹ́ríkà o , tóo bá sí ṣiṣẹ́ máa retí owó , àfi àwọn ọ̀lẹ tí wọ́n
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Ládọjà ni gómìnà àkọ́kọ́ táwọn aṣòfin máa yọ kúrò lórí oyè , inú oṣù kínní ọdún 2006 ni wọ́n yọ ọ́ , kó tóó di pé iléẹjọ́ dá a padà nínú oṣù kejìlá ọdún náà .
Ìjì - líle kọlu ìlú ilé - ìsìn l' órílé - ẹ̀dè India lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sá kúrò níbùgbé wọn
Ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún ni Coca - Cola yóò tún gbé káàkiri àwọn orílẹ̀ - èdè yòókù mìíràn , kí ó tó padà sórílẹ̀ - èdè Russia fún ìfigagbága rẹ̀ .
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ níbi Ìpàdé ètò Okoòwò ti ọdún 2019 ( AIM ) t'ó wáyé ní ìlú Dubai lọ́jọ́ Ajé , Ààrẹ ní ètò ìlànà gbọdò wà nípa èyí tí yóò máa dáàbò bo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé lórí ètò ọrọ̀ ajé .
Ọjà yìí wà nínú àwọn ọjà tij́ọba gbà láàyè láti ṣílẹ̀kùn wọn lásìkò ìgbélé àjàkálẹ̀ - àrùn Kòrónà .
Mo setán láti mú kí orò ajé Irú gbèrú sí i . . .
gbé ìpínlẹ̀ Èkó lọ síbi gíga .
Ò̩kan lára àmì - ayò tí Japan gbáwọlé , ló wá látojú bọ́ọ̀lù agbésílẹ̀gbá́ .
Àwọn àmì àrùn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní máa jẹyọ lọ́sẹ̀ t'ó kọ́ja lásìkò kí ó t ó wọ́kọ akéròpúpọ̀ lọ sí Goma lọ́jọ́ Ẹtì . Nígbà tí ó dé Goma lọ́jọ́ Àìkú ni ó lọ sílé ìwòsàn , níbi tí àyẹ̀wò ti fi hàn pé ó ní àrùn Ebola .
náà .
.
Nínú ọ̀rọ̀ ìkíni tí olùrànlọ́wọ́ rẹ̀ , Láńre Làsísì fọwọ́sí , abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú , Gbàjàbíàmílà sọ pé , ó se ni láàánú pé ààrùn COVID - 19 tí ó ń jà káàkiri gbogbo àgbáyé ni ó pa Abba Kyari
" Gbajúmọ̀ onífàájì ni Bàbá Ètò , mo rántí pé nígbà tí mo wà ní kékeré , mo fẹ́ràn bàbá yìí bó ṣe ń múra àti bó ṣe ń rìn , pàápàá jùlọ bó ṣe máa ń sọ̀rọ̀ láwùjọ àwọn aláfẹ́ .
fún orílẹ̀ Finland , Jarmo Sareva ,
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari wà ní New York , fún Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé tí ó jẹ́ ìkẹrìnléláàdọ́rin ( 74 ) ìpàdé àpérò irú rẹ̀ .
Alákóso àwọn asọ́bodè gbósùbà fún àwọn òsìsẹ́ rẹ̀
Owó àjọ àti owó iṣẹ́ ọkọ̀ lọ́tùn lósì ni mo tù jọ , tí mo kọ́kọ́ fi tún ilé tí Màmá ń gbé kọ́ , ṣùgbọ́n iṣẹ́ afọlẹ̀ , agbálẹ̀ títí ìjọba kò ṣeé ṣe mọ́ , nítorí àgbà ti dé sí màmá , ṣùgbọ́n pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run lẹ́nu iṣẹ́
Gbajúmọ̀ òṣèré fújì Àlàájì Wàsíù Àyìndè Marshall , ti jẹ́ kó di mímọ̀ fún gbogbo èèyàn pé , Ìjà ti parí láàrín òun àtàwọn ẹbí olóògbé Dókítà Síkírù Àyìndé Barrister lẹ́yìn ọdún kẹwàá gbáko tí
mo tọ́jú ẹ̀ sọ́wọ́ Bọ́lá Tinubu ni .
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ kí á mọ̀ yín ju báyìí lọ ?
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan gbòógì lára òṣìṣẹ́ NFF ṣe sọ , Rohr ti pinnu láti mú Ezenwa àti Eze láti kópa nínú àwọn ikọ̀ rẹ̀ tí yóò kó lọ fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé . Ó fikún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , ò wá kù sọ́wọ̀ àwọn méjèèjì láti jà fún ààyè wọ̣n nínú ikọ̀ náà .
kí wọn ó lè gba ife ẹ̀yẹ ìdíje náà ní orílẹ̀ - èdè Tanzania lọ́dún tó ń bọ̀ .
Láìpẹ́ yìí ni Desmond Elliot tó ń ṣojú ẹkùn idìbò Sùúrùlérè , l' Ékòó níléègbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Èkó bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ nínú ìfọ̀rọ̀wérọ̀ .
Orúkọ mi ni Abilékọ Adékúnlé Hannah Fúnmiláyọ̀ , èmi ni olùdásílẹ̀ iléeṣẹ́ GloHannah , ohun táa ń ṣe ni ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore , a ní ouńjẹ táa lè fi ṣe ouńjẹ àárọ̀ lóríṣiiríṣii , èyí tí a lè fi ṣe ouńjẹ ọ̀sán , àti èyí
olùkópa ṣaájú ọ̀kan - ò - jọ̀kan
Ọmọ náà ní ;
màmá jókòó lẹ́gbẹ̀ẹ́ mi , wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í ṣàdúrà lọ́pọ̀lọpọ̀ fún mi , lẹ́nu ẹ̀ lẹnìkan pè mí lórí fóònù la bá ń sọ̀rọ̀ ló bá lóun fẹ́ẹ́ bá màmá sọ̀rọ̀ , lórí fóònù màmá gba á níyànjú lórí ọ̀rọ̀ ọlọ́kọ̀ dé , màmá
náà ṣe jásọ́pẹ́
Orílẹ̀ èdè India ti pèsè ètò ìrànlọ́wọ́ fún Nàíjíríà nípa gbígbógun ti ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram .
jáde láyé .
Ààrẹ Bùhárí fi àtilẹ́yìn gbogbo ìgbà Ìjọba Àpapọ̀ dá ikọ̀ Super Eagle lójú .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ṣíṣe ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni yóò jẹ́ ohun akọ́kọ́ tí ó wà lọ́kàn òun láti ṣe nínú ìjọba rẹ̀ .
Ohun tí mo lè sọ ni pé gbogbo wa náà la máa ṣiṣẹ́ , ká pawọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn àjọ tó ń wá oríire àti ìtura àwọn èèyàn dúdú àtàwọn tó kù díẹ̀ káàtó fún pàápàá ẹgbẹ́ tí wọ́n ń pè ní Black Lives Matter movement àti NAACP .
òun lóuń bá lọ́dọ̀
Àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC , lábẹ́ igbimọ gómìnà tó ń mójútó ètò ìtẹ́síwájú fún àwọn gómìnà , Progressive Governors Forum , PGF ti ń ṣe àgbéyẹ̀wò òfin láti ṣe àtúnṣe sí ètò òfin tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn àti ìṣèjọba rere bá gbogbo ìpínlẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí wọ́n yóò fi ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin .
Bẹ́ẹ̀ sìni Ó jẹ́ ọ̀kan lára àwọn agbábọ́ọ̀lù Nàìjííríà tí ó ti ṣàṣeyọrí nínú eré bọ́ọ̀lù lágbàáyé .
Infantino wá sọ̀ pé , tí ìgbìmọ̀ náà bá bọwọ́lu lílo ẹ̀rọ VAR , wọn yóò ṣàmúlò rẹ̀ nínú ìdíje àgbááyé lórílẹ̀ - èdè Russia .
Ní nǹkan bíi aago márùn - ún kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàlélógún ni wọ́n gbé Jákàńdè wọnú kòtò .
Àṣejèrè : Kí ló dé táwọn ènìyàn máa ń pè yín ní Alábẹdé ?
" Sanwó - Olú ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Ètò ẹk̀ọ́ ní Polí àti Yunifásítì wa náà tún jó àjórẹ̀yìn .
Ọwọ́ àwọn ọlọ́pàá ti tẹ ọmọọdún mẹ́rìndínlógún kan , Adéníyì Muhammed lorúkọ rẹ̀ , pátá àwọn obìnrin àti àlòkù kọ́ńdọ́ọ̀mù ni wọ́n bá lọ́wọ́ ẹ̀ .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti rọ gbogbo àwọn tó wà lẹ́ka ọ̀rọ̀ ilé àti ilẹ̀ níìpínlẹ̀ Èkó láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba láti pèsè ètò tó máa rọrùn fún àwọn aráàlú làti nílé lórí .
Minista wá kìlọ̀ pé ìjọba kò ní fàyè gba ounjẹ ti eroja rẹ ko ba dara tó tàbí tí kò ní àwọn ohun a - fún - ara - lóore fun àwọn ọmọ ilé - iwé náà .
MC Olúọmọ : Nǹkan tí mo máa pàdánù jù nípa Màámi ni lọ́rọ̀ ìyànjú wọn pé ;
" A kìí ṣalágbe , kíí ṣe nǹkan tó dára ká máa lọọ bẹ̀bẹ́ káàkiri , àsìkò ti tó fáwa náà láti gbẹ̀tọ́ wa , àwa náà ní ipa láti kó nínú ètò ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè yìí , gbogbo òfin ló sì wà nílẹ̀ táa lè lò láti ṣe
Nínú ọ̀rọ̀ ìdúpé , ọkọ olóògbé náà , tí ó tún jẹ́ olùdarí àgbà ilé - iṣẹ́ VON , ọ̀gbẹ́ni Okechukwu dúpẹ́ lọ́wọ́ àwon ènìyàn fún ìfẹ́ tí wón fi hàn sí òun àti àpapọ̀ ẹbí lásìkò ìsìnkú náà .
Ó ṣisẹ́ gan - an nítorí ọdún mókànlélógún la fi ṣiṣẹ́ , kó tóó di pé oníkálùkù lọ sí ọ̀nà tiẹ̀ .
Tite gba àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn .
Ju gbogbo ẹ̀ lọ , ètò igbòkègbodò ọkọ̀ táa ti ń ṣèlérí láti ọdún 1999 ti bẹ̀rẹ̀ báyìí .
Àṣejèrè : Báwo le ṣe ń ṣètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí gan an ?
Asòfin Olamilekan Adeola , tó jẹ́ alága ìgbìmọ̀ náà , ní tí ìjọba àpapọ̀ bá ti bu ọwọ́ lu àtúnse sí owó - orí náà ńipa sísọ ọ́ di òfin , yóò pèsè àwujọ tó dára fún àwọn tó bá fẹ́ dá isẹ́ sílẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , àti pé yóò tún jẹ́ kí àwọn ilé - isẹ́ olókoòwò kékèkèé tún búrẹkẹ̀ sii .
Yínká Fischer : Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí dúró lórí àṣẹ tí a bá gbà láti ọ̀dọ̀ ìjọba ní Àbújá .
Láìpẹ́ yìí ni ọmọ gbajúmọ̀ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí tẹlifíṣàn LTV tẹ́lẹ̀ , Abilékọ Folúṣọ́ Ògúnjìmí ṣègbéyàwó fọ́mọ rẹ̀ .
Olórí ìjọ Redeem , ìyẹn ìjọ tí wọ́n ń pè ní RCCG , káàkiri àgbáyé , Pasitọ Enoch Adébòye ti ṣàbẹ̀wò sí Bùhárí ní Àbújá .
Ó fi kún ọ̀rọ ẹ̀ pé nítorí nǹkan tí kò lọ déédé lọ́dọ̀ bàbá òun yìí lòuń ṣe kúrò ní Muṣin , tóuǹ dèrò Ìkòròdú , ṣùgbọ́n bákan lọmọ́ ṣorí lọ́dọ̀ màmá òun tí òun wá yíi , Atawẹ́wẹ́ ní àrùn owó tí kò sí lọ́wọ́ Bàbá
Gómìnà ìpínlẹ̀ Borno , ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Umara - Zulum ti ṣe àbẹ̀wò sí Diffa , ní orílẹ̀ èdè Niger , láti wá ọ̀nà sí bí àwọn tí ogun Boko Haram lé kúrò ní agbègbè , tí wọ́n sì ń ṣe àtìpó ní orílẹ̀ èdè Niger , padà sí ìpínlẹ̀ Borno .
Ó ní , ní bíi ọdún kan sẹ́yìn , kò sẹ́ni tó mọd pé Kòrónà máa wáyé , àti pé àrùn náà kò ní í jẹ́ ká ṣe ohun tom yẹ ká ṣe bó ti yẹ , nítorí náà ni ìmọ̀ ẹ̀rọ ṣe ṣe pàtàkì .
Adájọ́ àgbà fún ilé - ẹjọ́ gíga náà , Tanko Mohammad , ló kéde yìí lẹ́yìn tí agbẹjọ́rò fún Abbah Yusuf tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ , peoples Democratic party , Gboyega Awomolo rọ ilé - ẹjọ́ náà láti dá ẹjọ́ ọ̀hún .
Bí orí ṣe kó èmi àtìyàwó mi yọ lọ́wọ́ àrùn Kòrónà rèé - Àkọṣílè , Ọmọọṣẹ́ Sanwó - Olú
Olótù tí Ọ̀gbẹ́ni Tọ́ba Adénówúrò , tó jẹ́ akọ̀wé ètò ìdàgbàsókè iṣẹ́ ọ̀gbìn kòkó , ṣojú fún sọ pé , èso kòkó tíjọba fún àwọn àgbẹ̀ náà kò tí ì ju ọdún méjì lọ , wọ́n sì jẹ́ es̀o tó dára , tó sì máa mú ọ̀pọ̀
Ìkẹrin ni a pè ní K - Power , ó wà fún àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ parí iléèwé , àwọn tí wọ́n ti ṣetán , àwọn tí wọ́n dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí Major Sani ṣe ṣ' àlàyé " àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà yìí wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn awa - ìkógunkiri tí wọ́n sì daná bolẹ̀ gan - an tí púpọ̀ nínú àwọn ọ̀darànmọràn náà sì gbẹ́mìí mì tí àwọn kàn sì tún túká , tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn
" ìpele kejì sí àṣekágbá jẹ̀ ìpele tí a ti ń jára ẹni bọ́ , ó sì ṣeéṣe láti na ikọ̀ Spain tí àwọn ọmọbìnrin wa bá le mú àlékú bá ìṣọwọ́wọlé lọ́wọ́ iwájú wọn , ni Garba wí .
láti rí .
Ayọ̀rìndé : Lótítọ́ Gómìnà Ṣèyí Mákindé gbìyànjú ní àye tiwọn ṣùgbọ́n a rò pé ;
Bákan náà ni dókìtà náà tún sọ pé àwọn obìnrin tó bá ń fá irun abẹ́ wọn kúrò ń ṣàkóbá fún ara wọn , pàápàá nípa ìbálòpọ̀ , ó ní , irú wọn kìí gbádùn ìbálòpọ̀ bó ṣe yẹ , torí irun tí wọ́n fá kúrò .
Ní báyìí èyí túmọ̀ sí pé , àwọn méjéèjì yóò wà lára ìṣàkóṣo kátàkára ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí àwọn agbábọ́ọ̀lù bá fẹ́ kópa fún .
Ní àfikún sí ikú Khashoggi , ilẹ̀ Washington fẹ̀sùn kan àwọn aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà fún ṣíṣe àtìlẹ́yìn fún ikọ̀ ọmọ ogun ilẹ̀ Saudi Arabia nínú ogun ilẹ̀ Yemen .
máa ń dùn sími púpọ̀
Àjọ NIBUCAA ti ran àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí lọ́wọ́ .
Ọkọ̀ òfuurufú tí wọ́n jígbé ní Seattle - Tacoma ti já l' Érèkùsù kan .
Pápá ìṣeré Jos yóò parí fún lílò nínú oṣù karùn - ún .
Nínú lé̩tà ìkíni rẹ̀ tó fi ránsẹ́ ní April 14 , 2020 , sí ọ̀gbẹ́ni Johnson , ààrẹ̀ Buhari ní , " Inú mi dùn lásìkò tí mo gbọ́ròyìn ayọ̀ pé ó kúrò nílé - ìwòsàn àìlárùn kòrónà mó̩ . "
iléeṣẹ́ Ìrẹsì tó wà
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Super Eagles , Kenneth Omeruo ti sọ pé òun yóò gba sìsọ àdéhùn àyálò òun di àdéhùn ọjọ́ pípẹ́ nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CD Leganes ní tọwọ́ - tẹsẹ́ nítorí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ìdíje La Liga ọ̀hún rí bí ilé .
a yáa lò ni , ṣùgbọ́n bíi ọdún mẹ́jọ sẹ́yìn , Ọlọ́run jẹ́ kí a lè ra tiwa , tí a sì ra bíi éékà méjì .
ìwé àdéhùn tí
A ní omi ẹ̀rọ níbẹ̀ , a sì tún fa iná síbẹ̀ pàápàá .
A níláti máa wọ aṣọ ilẹ̀ wa , pàápàá nígbà táa bá rìnrìnàjò lọ sílẹ̀ òkèèrè .
Bí àwon eléso bá tajà lónìí , kí àwon eléèèlò ta ojà lọ́la , kó kan àwon erè oko ouńje ní òtúnla láti le dékun títànkálè àrùn Kòrónà yìí , kí èrò má se wìtìwìtì , ó sì gbà sími lénu "
Bákan náà ló tún ṣàlàyé fún gbogbo àwọn èèyàn tó wà nítòsí odò Ògùn - Ọ̀yán pé , oṣù tó ń bọ̀ ni wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ sí í ṣí odò náà , ìtumọ̀ èyí ni pé àgbàrá yóò pọ̀ sí i láwọn àdúgbò náà , ó sì ṣeé
Bàbá àti Màmá Adébóyè , tíí ṣe olórí ìjọ Redeemed Christian Church of God wà nínú àwọn tó pésẹ̀ síbi ayẹyẹ ọ̀hún .
Èyí ti fihàn pé afẹ́fẹ́ gáàsì léwu fún àwọn ènìyàn , ní èyí tí kò yẹ kí irú ilé - ìtajà bẹ́ẹ̀ wà ní àgbègbè tí àwọn ènìyàn ń gbé .
Ó ní ìgbìmọ̀ tí ìjọba àpapọ̀ yàn ti fọkàn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà balẹ̀ pé kò séwu lóko lóngẹ́ nípa ètò ìlera , àmọ́sá wọn kò ní dáwọ́ ìgbìyànjú náà dúró .
.
Nínum ọ̀rọ̀ ẹ̀ , Fábíyì tó wà nínú àwọn wòlíì Ọlọ́run tó kọ́kọ́ sọ tẹ́lẹ̀ nípa àrùn Kòrónà ṣùgbọ́n táwọn èèyàn kò kọbi ara si nígbà náà , tún rọ ìjọba láti kíyèsí oúnjẹ táwọn èèyàn ń gbé bọ̀ láti ilẹ̀
Ọ̀ṣíbánjo ní , àyẹ̀wò yẹn kò le jẹ́ èyí tó máa rọrùn o .
Òótọ́ làrùn Kòrónà fa ètò ẹ̀kọ́ sẹ́yìn lọ́dún yìí
Cilic o̩mo̩ Croatia kò kópa dáradára nígbà tó kó̩kó̩ pàdánù àmì - ayò níbè̩rè̩ , ó sì ń s̩às̩ìs̩e̩ pé̩é̩pè̩è̩pé̩ , ṣùgbọ́n ó ní àǹfààní láti tún s̩íde nígbà tó ti ń kápá Del Potro , àkókò yìí ní ó sì ní àmì - ayò tó dó̩gbá pè̩lú rè̩ .
Bẹ́ẹ̀ la ní láti máa ran ara wa lọ́wọ́ , a ò gbọdọ̀ rí ara wa gẹ́gẹ́ bíi ọ̀tá ara wa , ọ̀já tí Ọlọ́run gbé lé wa lọ́wọ́ , ká fi pọn ara wa ni , kìí ṣe láti fi bá ara wa jà , ká tọ́ àwọn ọmọ wa lọ́nà tó yàtọ̀ , tí wọn á fi yàn tí wọ́n á fi yanjú .
" Kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ ohun àmúṣagbára , àtohun àlùmọ́nì tó wà nípínlẹ̀ Èkó ,
Ó ní : " kò sí àìní níbì Kankan ;
èdè .
Àjo tó ń mójútó àṣà àti ìgbáfẹ́ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti sọ pé àwọn kò ní pẹ́ gbé ìwé àkosílè ti yóò sàfihàn gbogbo àwọn àṣà tó wà jákè - jádò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà síta láti lè mú
Ó tún mẹ́nubà á pé ìjínigb́e àti ìpànìyàn yóò túbọ̀ pọ̀ nítorí náà kí àwọn kíyèsára ìrìn àjò wọn lásìkò yìí , nítorí pé nípa ìrìn àjò lọ̀pọ̀ yóò pàdánù ẹ̀mí wọn .
Ẹgbẹ́ pé oríṣìíríṣìí , níbo ni mo ti ń bọ̀ ?
Dáramọ́lá ní , alaalẹ́ òfin tó de àrun Kòrónà ló fa ọwọ́ aago sẹ́yìn , pàápàá nínú oṣù kẹrin àti ìkarùn ún ọdún yìí , gẹ́gẹ́ báwọn ti pinnu àti ṣe níbẹ̀rẹ̀ ọdún yìí .
" Mo ti pàs̩e̩ kí NCDC pé gbogbo òs̩ìs̩é̩ fè̩yìntì láìpé̩ padà sí e̩nuus̩é̩ láti lè kín àwo̩n òs̩ìs̩é̩ wa ló̩wó̩ ní ìfèsì sí ìtànkálè̩ náà . "
funfun ni àti gbogbo ohun tó wà nínú ẹ̀ .
Àṣejèrè : Kí làwọn imọran yín fún àwọn ènìyàn ?
Lọ́dún 1966 , tó pé ọdún méje tó lò lọ́dọ̀ Ògúngbè , Bàbá Àwòrò dá ẹgbẹ́ eré orí ìtàgé tirẹ̀ sílẹ̀ nílù́u Ìkàrẹ́ , Jimoh Àlíù Concert Party .
Àwọn agbébọ́n pa ènìyàn mẹ́tàlá ní ìpínlẹ̀ Plateau .
Ó ní , kí àwọn olólùfẹ́ Lateef máa retí ìkéde láti owó onítíátà náà , nítorí ọjọ́ ìgbeyàwó rẹ̀ pẹ̀lú Mo Bímpé ti súnmọ́ etílé .
Kí wọ́n yáa gbé é wálé kíá - Arábìnrin Godwin
lọ síi , ìyẹn Nasarawa .
Gẹ́gẹ́ bí olùdarí ilé - iṣẹ́ LG Electronics nílẹ̀ Áfíríkà , Taeick Son ṣe sọ : Kí a tó yan Alex Iwobi gẹ́gẹ́ bí aṣojú wa , a fikùnlukùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti wo ipa rẹ̀ tí ó ń kó lórí pápá , àti ní pàápàá jùlọ bí àwọn ènìyàn ṣe nífẹ̀ẹ́ rẹ̀ sí jákèjádò .
Àlàájà Ìyábọ̀ Ahmed , Yèyé Dúpẹ́ Òjó àti adarí ẹgbẹ́ àwọn onímọ́tò .
Ọpẹ́ o ! Sanwó - Olú dáríji Fúnkẹ́ Akíndélé àtàwọn ẹlẹ́wọ̀n mẹ́rìndínlọ́gọ́ta
Ìgbìyànjú yìí kò rọrùn rárá , sùgbọ́n a fi ń dá gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjírìá lójú pé , a ò ní káá àárẹ̀ láti sa ipá wa nípa dídẹ́kun ààrùn Corona ní àwọn ìpínlẹ̀ tí ààrùn yìí bá ti gbé ń
" Ó ṣ'eni láàánú , pé ọ̀kan nínú àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà kan sọ ẹ̀mí rẹ nù , tí omiran f'arapa yánna - yànna lójú . Ọmọ ogun tí ó f'arapa náà sì ti ń gba ìwòsàn lọ́wọ́ - lọ́wọ́ báyìí nílé ìwòsàn ológun .
Ìpàkodò , Ìkòròdú sí Five Cowries , Fálọmọ Ìkòyí , Ìkòròdú sí Èbúté Èrò , Ẹlẹ́gbàta sí Lagos Island , Màrínà sí CMS àti Five Cowries , Fálọmọ Ìkòyí sí Bádore àti Àjah .
Mo ti ń ka bíbélì , kí n tóó kọ́ bí a ti ń kọ gẹ̀ẹ́sì ni mo ti ń kọ èdè Yorùbá , ṣùgbọ́n gẹ́gẹ́ bí ẹ̀yin náà ti sọ , kò rí bẹ́ẹ̀ fáwọn ọmọ wa mọ́ , àtàwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde báyìí , pàápàá àwọn táa bí sẹ́yìn odi .
Nígbà tí ó ń gbóríyìn fún ikọ̀ obìnrin orílẹ̀ - èdè yìí fún ṣíṣeé mú yangàn àti ìjẹgàba lórí ilẹ̀ Adúláwọ̀ , ó rọ̀ wọ́n láti lọ sínú ìdíje France 2019 pẹ̀lú àfojúsùn ńlá àti ìpinnu láti yege ní ìpele àgbááyé .
ó má gba Abẹ́òkúta , Ìbàdàn , Ìwó , Òṣogbo , Ọ̀ffà , Ìlọrin , Jẹ́bbà , Mọ́kwá , Ìlọrin , Kútúwenji .
rẹ́rìn - rẹ́rìn pé
Kọ̀míṣánnà ọlọ́pàá nípínlẹ̀ Èkó , Ọ̀gbẹ́ni Hakeem Odùmósù ti sọ fún Àṣejèrè pé gbogbo àwọn tó lówó sí rògbòdìyàn tó ṣẹlẹ̀ l' Ọ́báléndé láàárọ̀ òní ni wọ́n ti wà látìmọ́lé .
ìyẹn NURTW l' Ékòó .
Ààrẹ ẹgbẹ́ Rotary International , Barry Rassin , tí ó wá fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , l' ó gbé àmì ẹ̀yẹ náà fi dá Ààrẹ Buhari lọ́lá nílé Ààrẹ t'ó wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ .
Ẹ ṣe é !
Èyí ni láti ṣ' ètò ìrànwọ́ fún irú àwọn ènìyàn báyìí .
Ó ní ìmọ̀ ẹ̀kọ́ , àṣà , ìṣèlú ti àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń múlò , ló jẹ́ pé láti orílẹ̀ - èdè Britain ni wọ́n ti kọ́ọ .
èdè yìí .
Sam Akínrólé Kó tóó di òpin oṣù kẹta ọdún tó ń bọ̀ yìí , gbogbo ohun tó bá ní í ṣe pẹ̀lú ilé rírà nípínlẹ̀ Èkó , orí ẹ̀rọ ayélujára làwọn aráàlú yóò ti lánfààní àti máa ṣe ohun tí wọ́n bá fẹ́ẹ́ ṣe pẹ̀lú ìjọba .
ilé tí a wà yìí náà ní o , torí ó pé oṣù kan tí mo gbé màmá wọ inú ilé yìí , tí mo dẹ̀ ra ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ fún wọn ni màmá kú .
Bákan náà , àǹfààní wà fún wa láti páàkì mọ́tò wa sítòsí ibùdókò ojú omi , tí a bá fẹ́ẹ́ gbé mọ́tò wa kúrò nílé , ibi tí a lè páàkì mọ́tò sí wà .
Kí Ọdún 2020 jẹ́ ọdún àseyọrí fún gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Àṣejèrè : Báwo ni bàbá ṣe jẹ́ sí i yín ?
COVID - 19 : Ẹ máa lo òṣèlú fún akitiyan ìjọba nípa ààrùn Corona - IBB
lẹ́nu .
Àjọ JAMB ṣe ìdánwò ní orílẹ̀ - èdè méje ní ìlú òkèèrè .
Ṣèyí Tinúbú àtiyàwó ẹ̀ tún ń palẹ̀ ayẹyẹ mọ́
" Mi ò kìí ṣèèyàn tó máa ń ṣójó , ṣùgbọ́n nígbà tó máa di ọjọ́ kẹrìnlá , oṣù yẹn , ẹ̀rù ti bẹ̀rẹ̀ sí í bà mí , torí ṣe ni wọ́n nì láti gbè ìyàwó mí lọ sílééwòsàn tó wà ní Oníkán , wọ́n ní ibẹ̀ làwọn ti
Òṣìṣẹ́ ọlọ́kọ̀ òfuurufú kan tó' jí bàálù kan gbé ní pápákọ̀ òfuurufú Seattle l' órílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ti lọ forí ṣọ́npọ́n ní Èrèkùsù kan .
Ìgbà tíjọba àpapọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ ránṣẹ́ sí báǹkì àgbà ilẹ̀ wa , ìyẹn CBN , ni ọ̀pọ̀ àwọn báǹkì náà ṣẹ̀ṣẹ̀ dáwọ́ ìdádúró wọn dúró , ṣùgbọ́n nǹkan ti bàjẹ́ , àwọn kan ti faragbọta .
dìde , ọrọ̀ ajé orílẹ̀
Ìpè fún ìṣonígbọ̀wọ́ ti jẹ́ fífi síta fún àwọn eré ìdárayá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà .
ẹkún àsunǹdákẹ́ torí náà ṣe lóun ń fògo f' Ọ́lọ́run lórí ore ọ̀ọ̀fẹ́ aláìlábàwọ́n tóun rí gbà .
Nígbà tó gbé àbá ìṣúná owó wá síwájú àwọn ọmọ iléégbìmọ̀ aṣòfin láàrọ̀ ọjọ́ Tuside , gómìnà ní ;
Kò sẹ́ni tí kò sí fún , ó wà fún olówó , ó wà fún mẹ̀kúnnù , kódà bẹẹ bá fẹ́ẹ́ ṣèpàdé níléeṣẹ́ yín , tí ẹ sì fẹ́ẹ́ rìnrìnàjò , ẹ lè kó ara yín wá , kí ẹ máa rìnrìnàjò yín lọ , kí ẹ sì tún máa ṣèpàdé yín lọ .
yéé ṣe bẹ́ẹ̀ .
Ọlórun sì gbà fún wa , ká ní Jonathan lọ wọlé , òun gan an kò ní mọ̀ pé 410 ni Gani Adams , ẹnu ló ń tà fún Yorùbá títí di òní , títí tí Ọlọ́run fi ní àkókò tó , tó fi gbé Sunday Ìgbòho díde .
Dalung rọ ikọ̀ Nàìjííríà láti lọ fakọyọ nínú ìdíje Commonwealth .
.
Agbábọ́ọ̀lù ẹ̀gbẹ́ ikọ̀ Super Eagles , Ahmed Musa ti gba àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ ní abala kẹta Líìgì apapọ̀ ilẹ̀ Saudi , CompletesportsNàìjííríà . com ló jábọ eléyìí .
Àgbà - òṣèré tíátà Yorùbá nnì , Àlàájì Abdulkareem Adépọ̀jù tí gbogbo ayé mọ̀ sí Bàba Wándé ti sọ pé òun kò rí owó kankan gbà lórí fíìmù Tolúwa Nilẹ̀ tí iléeṣẹ́ Òpómúléró tó jẹ́ ti Alàgbà Túndé Kèlání gbé jáde .
IÌfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú Bafana : Musa , Balogun , àti àwọn ogún mìíràn gbáradì ní Asaba
Àtàmátàsé ikọ̀ Bordeaux Samuel Kalu , tí wọn ń retí ní ìpàgọ́ lónìí nìkan ni kò sí nínú ìgbáradì náà .
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Brazil ( CBF ) ń fi àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn lọ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ náà Tite tòhun tẹnu ìjakúrò nínú ife ẹ̀yẹ agbááyé lẹ́ẹ̀marùn - ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ láti ìpele kejì sí àṣekágbá .
Ṣùgbọ́n ìjọ Deeper Life , ti Alàgbà Williams Kúmúyì jẹ́ adarí rẹ̀ ti sọ pé ìsìn náà máa wáyé , láti aago mẹ́wàá , ṣùgbọ́n lẹ́ka - jẹ̀ka ni yóò ti wáyé .
A ní King Larry Live l' Áméríkà , ó ti lé láàdọ́rùn ọdún , èmí ṣẹ̀ṣẹ̀ lé lọ́gọ́ta ni , èmi náà máa ju bẹ́ẹ̀ lọ , níwọ̀n ìgbà tí mo bá ṣì ń sọ̀rọ̀ lẹ́nu , èmi náà á máa ṣiṣẹ́ yìí lọ , mi ò ṣetán àti fẹ̀yìntì nídìí ẹ̀ .
Ààrẹ Buhari ṣàpèjúwe olóògbé ọ̀hún gẹ́gẹ́ bí àdánù ńlá fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ó wá rọ ìjọba , àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Borno àti ẹbí olóògbé náà láti máa ṣe bọkànjẹ́ nítorí olóògbé Mallam Kyari lo ìgbé ayé tó dára
kórìíra ìrẹ́jẹ .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti kí adarí ìjọba tuntun fún orílẹ̀ èdè United Kingdom , Boris Johnson kú orí - ire bó se jáwé olúborí nínú ètò ìdìbò tí wọ́n dì kọjá lórílẹ̀ èdè náà .
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣèlérí àti yọ̀ǹda iṣẹ́ àkànṣẹ àwọn òpópónà kan tó ń lọ lọ́wọ́ fáwọn aráàlú kó tóó di òpin ọdún yìí .
Ẹ̀wẹ̀ , lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún já wálẹ̀ nínú àtẹ̀jáde ipò àtẹ FIFA lósù tí ó kọjá látàrí dídín àmì ikọ̀ náà tí wọ́n fi pegedé fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé , ọ̀pọ̀ nínú àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ Super - Eagles ló fọkàn si pé , ipò àtẹ mìíràn yóò wá sókè , ṣùgbọ́n tí kò rí bẹ́ẹ̀ .
Ṣùgbọ́n lọ́jọ́ kẹrìndínlógún , ọjọ́ Àbámẹ́ta , oṣù Karùn - ún , Ọdún 2020 tí a mú àdéhùn ìpàdé wa pẹ̀lú MC Olúọmọ , ìyẹn Àláájì Músílíù Akínsàyà , ṣẹ lọ̀rọ̀ yìí farahàn gedengbe .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ọ̀pọ̀ ló ń bu ẹnu àtẹ́ lu Messi pé , kò tíì kópa dáradára tó fún orílẹ̀ - èdè rẹ̀ bí ó ṣe máa ń gbá bọ́ọ̀lu fún ikọ̀ kejì tí ń ṣe Barcelona , ṣùgbọ́n ní báyìí , Costa rọ àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Argentina láti dúpẹ́ pé wọ́n ní Messi láàárín wọn , tí ó sì fikún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , ipa Messi nínú ikọ̀ náà kò ṣe é yẹ̀ sílẹ̀
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Muhammadun Buhari ti darapọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ìjọba àti gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Kaduna láti bá gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir el - Rufai sàjọyọ̀ ọgọ́ta ( 60 ) ọdún tí yóò pé lọ́jọ́ Àìkú .
.
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Muhammadu Buhari ti forúkọ Kingsley Isitua Obiora ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà gẹ́gẹ́ bí igbákejì gómìnà fún ilé - ìfowópamọ́ ti ìjọba àpapọ̀ ( CBN ) .
Olóyè Arábìnrin Olúwakẹ́mi Àbẹ̀kẹ́ Olóyèdé , tún ni Ọ̀tún Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , ó sì ti wà lórí ipò náà fún bíi ọdún mẹ́rìnlá , kó tóó di pé Ìyálọ́jà tẹ́lẹ̀ , Olóyè Aiṣat Ẹ̀bùnolúwa , tó wà nípò náà tẹ́lẹ̀
Ṣaájú kí àtẹ yìí tó jáde , ipọ̀ èjìlélógún ni Quadri wà ní inú oṣù kẹfà . Pẹ̀lú àmì òjìlélẹ́gbọ̀kànléláàádọ́ta - o - dín - mẹ́fà , Quadri ṣíwájú Assar tí òun ní àmì òjìlélẹ́gbọ̀kànléláàádọ́ta - o - dín - méje ní orí àtẹ tuntun , ó sì ti já láti ipò kẹ́tàdínlógún sípò kọ́kànlélógún lórí ipò àtẹ náà .
Ìlúmọ̀ - ọ́n - ká olórin Fújì ,
Lọ́wọ́ yìí , mẹ́rìnlá ni gbogbo wọn , a láwọn tó le kó àwọn èrò èèyàn mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n ;
Ṣùgbọ́n ohun tó ya àwọn èèyàn lẹ́nu ni ọ̀rọ̀ tó sọ , torí ọ̀pọ̀ àwọn tọkọ - tìyàwó ni wọn kìí jọ sun inú yàrá kan náà .
Pẹ̀lú ìrànwọ́ orílẹ̀ - èdè China àwọn ibi ìgbáfẹ́ yóò tún ní ìdàgbàsókè sí i , ní èyí tí yóò ṣe máa pèsè iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu àti èyí tí yóò tún jẹ́ ki òṣì di ohun àfìsẹ́yìn tí eégún ń fi aṣọ .
Ó parí ! Gbénga Daniel ti darapọ̀ mọ́ APC
Ìdí èyí ló fí rọ gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà láti túbọ̀ jí gìrì síṣẹ́ , kí wọ́n má sì ṣọ̀lẹ nínú ọdún tuntun náà .
pè ní " Ìwà
Ògúnbọ̀wálé sọ pé , " Láti ṣe irú eléyìí nínú ọ̀sẹ̀ kan péré , ó jẹ́ ohun ìtàn nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àfọwọ́gbá yìí , " Ògúnbọ̀wálé ju bọ́ọ̀lù àmì mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n wọlé nínú ìpele kejì àṣekágbá ọ̀hún lọ́jọ́ Ẹti ̀ ( Friday ) , léyìí tí ó mú un gba àmì - ẹ̀yẹ olùkópa tí ó tayo jùlọ nínú ìdíje ọ̀hún .
Kelechi Iheanacho ( Leicester City , England ) ;
òkèèrè .
Òní ni gómìnà ṣáájú àwọn mọ̀lẹ́bí àti èèyàn ìlú náà láti ṣètò ìsìnkú wọn .
Trump yóò yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Bafana Bafana Stuart Baxter ti pe agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Thulani Serero ti ikọ̀ SBV ní orílẹ̀ - èdè Netherlands sínú ikọ̀ rẹ̀ fún ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ àìgbọdọ̀máborí ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) ọdún 2019 wọn pẹ̀lú ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ní pápá ìṣeré FNB Stadium ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá .
wọn ń da pàǹtírí
kíá làwọn
Wọ́n ti gbé e wá síléẹjọ́ gíga Ìlọrin , níbẹ̀ ni àjọ EFCC ti ń bá a jẹ́jọ́ .
Ohun tó sì gbé wa dé ọ̀dọ̀ rẹ̀ kò ju ti ìpapòdà màmá wọn ;
Lára àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá mìíran tí wọ́n rò pé wọ́n kójú òṣùwọ̀n láti tukọ̀ ọ̀hún ni : Antonio Conte àti Claudio Ranieri .
Gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ṣojú wọn , wọ́n fi múlẹ̀ pé , inú ló bí Katz látààrí pé kò jáwé olúborí nínú ìdíje bọ́ọ̀lù Amẹ́ríkà ọ̀hún ( American football eSports event ) , ní èyí tí ó mú wu ìwà lọ́nà àìtọ́ .
Ju gbogbo ẹ̀ lọ , àrùn Kòrónà yẹn da ìjọba láàmú púpọ̀ .
Akọ̀wé àgbà nínú àjọ náà , ìyá àfin Esther Àlùkò ló ṣojú fún mínísítà ọ̀hún nínú ayẹyẹ náà .
Gbogbo yín ni ẹ ti ṣe iṣẹ́ takuntakun fún àṣeyọrí rẹ̀ , pẹ̀lú oore - ọ̀fẹ́ Ọlọ́run àti ìpinnu , Ààrẹ bá a yín sọ̀rọ̀ lánàá , kò ní já gbogbo yín kulẹ̀ .
Ó tún jẹ́ ọ̀kan lára ọmọ ìgbìmọ̀ fún ìṣètò fún Ife ẹ̀yẹ àgbááyé FIFA .
Nígbà tí mo bá wọn sọ̀rọ̀ , háà , àjànàkú kọjá mo rí ǹǹkan fìrí , tí a bá rérin , a ó mọ̀ pé a rí erin .
* Ó ní òun ni Olórí ẹbí olóògbé náà - Láídé Gold
" Yàtọ̀ sí àwọn àmì ẹyẹ yìí , àwọn ife ẹ̀yẹ tí ó gbà àti àwọn ìjáwé olúborí rẹ̀ lórí pápá láàrin ọdún mẹ́sàn - án yìí , Cristiano Ronaldo ti jẹ́ àpẹẹrẹ ìfarajìn , ìṣojúṣe , ẹ̀bùn àti ìlọsíwájú . " nínú ọ̀rọ̀ náà .
Ìyẹn ni pé àwọn èèyàn á máa lọ láti CMS lọ sí Àjáh , láti Àjáh wọ́n á lọ sí Bádore ;
Igbákejì alága ìjọba ìbílẹ̀ Ìkòròdú , Àlàájì Babátúndé Tajudeen Rótìńwá , alága Ìkòròdú Development Resource Group , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
olùdámọ̀ràn fún ìjọba àpapọ̀ lórí ètò aabo , Maj . - Gen . Babagana Monguno ( rtd ) àti mínísítà fún ètó ọmọnìyàn , àjálù àti ìdàgbàsókè àwùjọ .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tún ti fọwọ́sí àdínkù owó epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà sí náírà mẹ́tàlélọ́gọ́fà ààbọ̀ ( N123 . 50 , per Litre ) fún líta kan .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , City gbá àmì - ayò kínní wọlé ní kété tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ , lẹ́yìn tí Liverpool dá àmì - ayò méjì padà gbàrà tí sáà kejì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní pápá ìṣeré Etihad Stadium .
Lára àwọn èníyàn t'ó wà pẹ̀lú gómìnà Lalong ní ìgbákejì gómìnà , ọ̀jọ̀gbọ̀n Sonni Tyoden àti àwọn ògbóntàrigìì olósèlú tó wá láti ìpínlẹ̀ náà
Mínísítà sọ̀rọ̀ yìí ní Ugep tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Yakurr , tó jẹ́ agbègbè tí ó tóbi jùlọ nílẹ̀ Áfíríkà lásìkò ètò àyẹ̀wò iṣẹ́ ojú pópó ní ìpínlẹ̀ Cross River .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé awuye - wuye ti ń lọ lọ́wọ́ pé gomina ìpínlẹ̀ náà , Darius Ishaku ti ń gbèrò láti yọ òun àti akẹgbẹ́ rẹ̀ nípò bi í jìgá .
Ètò náà , àkọ́kọ́ irú rẹ̀ bẹ̀rẹ̀ l' Ọ́jọ́rú , Wẹsde , l' Ékòó .
Nàìjííríà lu ikọ̀ Iceland pẹ̀lú àmi ayò méjì sí òdo , Ahmed Musa ló gbá àmì - ayò méjì ọ̀hún wọlé ní ìpele kejì eré ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà .
Àsejèrè : Orúko yín lékùn - ún - réré ?
Ní báyìí , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea fẹ́ kí Hazard tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn tuntun kí àdéhùn tilẹ̀ ó tó tán lọ́dún tó ń bọ̀ .
Nigerian Electricity Regulatory Commission ) àti ajíhìnrere láti ìpínlẹ̀ Kánò , Ustashi Tijjani Bala Kalarawi .
ńlá wọn .
Bùhárí fi kún owó àjẹmọ́nú àwọn tíṣà , ó tún sún àsìkò ìfẹ̀yìntì wọn síwájú
Ọkùnrin olórin Islam ọ̀hun tó tún jẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ìsẹ́yìn tún fi yé wa pé lẹ́yìn tí Sunday Ìgbòho , ti fáwọn Fúlàní darandaran ọ̀hún ní ọjọ́ méje láti palẹ̀ ẹrù wọn mọ́ ní agbègbè yìí ni kò ti dùn mọ́ ìjọba ìpínlẹ̀ Ògùn .
Ohun tó túbọ̀ mú kó jẹ gómìnà lógún ni pé ìwádìí ti fihàn pé ibi tí ọrọ̀ ajé ìlú Èkó sodo sí lọ́jọ́ iwájú nìyẹn , ìkòkò ọbẹ̀ nìyẹn fáwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí i .
Èyí ni àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí yóò wáyé nínú ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ - òkèrè lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) àti Àìkú ( Sunday ) : English Premier League : February 10Tottenham Hotspur ?
Toure tí yóò pé ọmọ ọdún márùnlélọ́gbọ̀n ( 35 ) nínú oṣù kaàrún , tí ó tún tukọ̀ ọ̀hún gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje African Nations Cup lọ́dún 2015 , kéde ìpinnu ọ̀hún nínú oṣù kejìlá ọdún tí ó kọjá pé òun yóò padà máa kópa , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ikọ̀ náà kò pegedé fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tí yóò wáyé lórílẹ̀ - èdè Russia
Nígbà tó di 2004 tá ń ṣètò lọ́wọ́ , àwa mẹ́rin ló ń ṣètò náà , a sì tún láǹfààní àti ṣí ojú òpó sílẹ̀ , làwọn kan pè wọlé ti ́wọ́n ní kí wọ́n fún mi lórúkọ kábíyèsí , nítorí bí mo ṣe ń múra , àti nítorí bí a ṣe ń
Ààrẹ Buhari dárò ikú aṣòfin Longjan
Ọlọ́run ló gba igbá - àárù lórí mi lọ́jà Mile 12 l' Ékòó - Ọpẹ́lọpẹ́ Anointing
Nínú àtẹ̀jáde kan tí ẹgbẹ́ náà kọ pé lásìkò ìpàdé tí wọ́n ṣe lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Àìkú , ní èyí tálága ẹgbẹ́ ọ̀hún , Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì , Káyòdé Fáyẹmí fọwọ́ṣí .
ni bàbá bá kó àwọn tọ́ọ̀gì kan mọ́ra láti yọ Ládọjà , Sunday Ìgbòho kọ , kò bá wọn dá si , ó lọ́ọ̀gá òun ni Ládọjà , ọ̀tọ̀ lẹni tí Adédibú lo , tí wọ́n fi gbé Àlàó Akálà wọlé nígbà náà .
Ìfẹsẹ̀wọ̀nṣẹ̀ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá NPFL tí yóò wáyé lónìí .
Òní ni wọ́n ń ṣèbúra fún Gómìnà Òbásekì àti igbákeji rẹ̀ , Philip Shuaibu , fún sáà ẹlẹ́ẹ̀kejì ij̀ọba wọn , nílùú Benin ni ayẹyẹ ọ̀hún ti wáyé .
Àwọn èrò mélòó lẹ ń kó lójúmọ́ ?
" Wọ̀nyí lohun tí Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú sọ láàrọ̀ òní , nígbà tó ń bá àwọn olùgbé Èkó sọ̀rọ̀ lórí tẹlifimṣàn láti sàmì ayẹyẹ ọdún kan ìjọba rẹ̀ , àti ìrántí ọjọ́ ìjọba tiwa - n - tiwa , tí wọ́n pè ní Democracy Day .
Adodo tún wá rọ wọn láti jáwọ́ nínú ẹ̀sẹ̀ , kí wọn sì wá ojú rere Ọlọ́run .
Berhalter ti di kíkéde gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀ - èdè US .
iṣẹ́ ojú ọ̀nà Alhaji Akínwùnmí ní Muṣin , àti iṣẹ́ ojú ọ̀nà Adagun - Imeke - Ìwòrò - Àjìdó - Epeme níjọba ìbílẹ̀ Badagry .
Màmá ní aṣọ léèsì funfun làwọ́n fẹ́ .
Mínísítà fún àwọn ọmọ ọgọ́fà tí wọ́n bí lọ́jọ́ ọdún tuntun lẹ́bùn .
bẹ́ẹ̀ , wọn kò jẹ̀bi .
Sally Pearson : Ìbànújẹ́ ló jẹ́ pé mi ò ní tẹ̀síwájú nínú ìdíje Commonwealth .
tọpinpin àwọn tó ní
Akọ̀wé àgbà fún ìjọba àpapọ̀ , Mr Boss Mustapha ló sọ̀rọ̀ eléyìí lásìkò ìfilọ́lẹ̣̀ ti ìgbìmọ̀ náà ní ìlú Àbújá .
Ìdíje yìí yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹjọ yóò sì parí ní ọjọ́ kẹta oṣù kẹsàn - án .
Gómìnà Káyòdé Fáyemí ti kéde lọ́jọ́ Àìkú pé wọ̣n yóò ti ìpínlẹ̀ Èkìtì pa , kí ó le dẹ́kun ìtànkalẹ̀ ààrun Korona .
ọ̀la wa , kí gbogbo
wáá ṣe láti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ pada .
ètò láàrọ̀ , ó máa ń tó bíi aago mẹ́wàá kí wọ́n tóó bẹ̀rẹ̀ et̀ò , n làwa bá sọ fún wọn pé àárò kùtù làwa fẹ́ẹ́ máa ṣe tiwa o , aago méje sí mẹ́wàá , wọ́n ní kò burú kẹ̀rẹ̀kẹ̀rẹ̀ a bẹ̀rẹ̀ sí í rí ìpolówó ọjà , kó tóó di
kìí kọ ohun tí òtútù náà máa ṣe lára rẹ̀ .
Bí a bá kó gbogbo owó yìí jọ , ó máa ní nǹkan tí wọ́n máa fowó náà ṣe , yàtọ̀ sí owó tí wọ́n fi kún iná àti bẹntiróòlù .
Shehu Dikko dara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ àjọ FIFA .
Alábẹdé : Ọlọ́run gbà fún wa nídìí iṣẹ́ yìí dáadáa , a ò ṣe àṣetì ri , Ọlọ́run ń gbà fún wa , Elédùà ṣí dúró lẹ́yìn wa , ọ̀pọ̀ èèyàn ló mọ̀ wá .
Sàídù ní àdínkù owó epo ọ̀hún yóò bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kíńní , oṣù kẹrin , Ọdún 2020 ( April 1 2020 ) , gbogbo ilé - iṣẹ́ tí wọ́n gbé ń ta epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ ní jákè - jádò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ló gbọdọ̀ tẹ̀lé ìfilọ̀ yìí .
Ó ní ó lòdì sí òfin pé kí ẹnikẹ́ni kó ààrùn COVID - 19 wọ orílẹ̀ èdè kan , lásìkò tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè ọ̀hún sì ń kojú ìpèníjà òfin kónílé - gbélé tí ìjọba àpapọ̀ ṣe .
Ẹ̀wọ̀n l' Àfáà Jamiu ti máa ṣọdún , ' Kọ̀ráà ' ló ṣe gbájú - ẹ̀ fún
" Ẹ̀yin ni akọni wa gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀ - èdè , fún o̩jó̩ ayé wa gbogbo lá máa dúpẹ́ lọ́wọ́ yín fún ìfarajìn yin lásìkò ìpèníjà yìí .
Bẹ́ẹ̀ ó bà gbàgbé , ọdún tó kọjá yìí nìjọba àpapọ̀ sọ June 12 di ọjọ́ ta ó máa rántí ìjọba dẹ̀mọ́kírésì nílẹ̀ wa , láti bu ọlá fún Olóògbé MKO Abíọ́lá , tí gbogbo Nàíjíríà dìbò yàn nínú ìdìbò tó wáyé lọ́dún 1993 .
Àwọn gbájúẹ̀ ti pọ̀jù nílùú yìí , pàápàá láàrín àwọn abániwálé àti abánikọ́lé .
Àbújá àti Port Harcourt ti ní ibùdó ọkọ̀ ojú òfurufú tuntun , bákan náà ni á ò tún tẹ̀síwájú láti se èyí ní ìpínlẹ̀ Èkó àti Kánò lọ́dún 2020 .
Ọ̀mọ̀wé Obiora gba oyè Bachelor's degree nínú ìmọ̀ ètò ìnáwó ( Economics ) àti ìsirò láti fásitì Benin ,
Kín ní àjọṣepọ̀ yín pẹ̀lú àwọn ọkọ̀ BRT àtàwọn ọlọ́kọ̀ yóókù , láti rí i pé àwọn èrò tí ẹ bá já sí ibùdókọ̀ ojú omi , ìyẹn Jetty , yóò rí ọkọ̀ gbé wọn láti ibẹ̀ lọ síbi tí wọ́n ń lọ ?
àtàwọn ẹ̀yà yóókù tó
ìrònú púpọ̀ ní í fa
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Abia Warriors FC lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) gbo ewúro sí akẹẹgbẹ́ wọn lójú láti ìpínlẹ̀ Yobe , Yobe Desert Stars FC pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóókan ( 3 - 1 ) , ní pápá ìṣeré Umuahia Township Stadium .
ààrùn ọ̀hún .
Ààrẹ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , Dókítà Bukola Saraki túwíìtì pé : Iṣẹ́ takun - takun ni ikọ̀ Super Eagles ṣe .
ń wa ọkọ̀ lásìkò tí
Àwọn òṣìṣẹ́ láti ọ́fíìsì aya gómìnà náà wà níbi ìpàdé òhún .
ti tọ́ , nítorí ohun téèyàn bá ṣe ló máa gbà , ká tọ́jú ọmọ ọ̀dọ̀ , ọmọ ọlọ́mọ bíi tiwa , káwọn ọmọ tiwọn náà le rí aláànú , ẹrú ní baba ò , ọ̀nà ló jìn o !
A ó tún tẹ̀síwájú bí a ti ń ṣe láti bí ọdún márùnún sẹ́yìn láti máa sin ààrẹ àti àwọn ènìyàn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà . " Kyari s̩àfikún .
Ó tún dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òṣ̣ìṣ̣ẹ́ elétò ìlera tó ń s̩is̩é̩ jákè - jádò Nàìjíríà , tí wọ́n ń fẹ̀mí ara wọn wéwu fún o̩mo̩ Nàìjíríà gbogbo . Ó tún gbós̩ùbà fun ọmọ Nàìjíríà nítorí ìtọ́jú tí wọn fun aláìní .
Lọ́nà àti dẹ́kun ààrùn Corona , tí a mọ̀ ṣí COVID - 19 , ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti pàsẹ pé kí ó máa sì wíwọlé tàbí jíjáde yálà àwọn ènìyàn tàbí ọkọ̀ nílùú Èkó , Ògùn àti Àbújá .
Ṣùgbọ́n fún àwa mẹ̀kúnnù , kí wọ́n fi sílẹ̀ bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ .
" Mà á fẹ́ dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn aláṣẹ ile - iṣẹ́ ọlọ́pàá tí wọ́n lọ́wọ́ nínú ìpadàbọ̀ bàbá mi láyọ̀ àti àlááfíà lẹ́yìn ìninilára ọ̀sẹ̀ yìí , " Mikel sọ èyí lórí ìkànnì Twitter rẹ̀ .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ránṣẹ́ ìbánikẹ́dùn sí mọ̀lẹ́bí Bàbá Ètò , ìyẹn Olóyè Nathaniel Fọlárìn Coker tó jáde láyé lánà Wẹ́sdè .
Ó sọ pé ' a ti sọ̀rọ̀ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ , ohun amáyédẹrùn àti ìdásílẹ̀ ilé - iṣẹ́ .
Fún àwọn eré ìdárayá mìíràn ní èdè Gẹ̀ẹ́sì kan síi .
tíye wọ́n tó ẹgbẹ̀rún lọ́nà mọ́kànlélógún - ó - lé - lẹ́gbẹ̀ta ( 21600 ) la ti forúkọ wọn sílẹ̀ báyìí , torí a gbọ́dọ̀ mọ ibi tí wọ́n ń gbé láti mọ ibi tí a máa wá wọn sí , bẹ́ẹ̀ la sì ti ń fún wọn lówó báyìí .
Níbi ìpàdé tí wọ́n ṣe pẹ̀lú ẹgbẹ́ àwọn fúlàní daran - daran nílùù Àkúrẹ́ , l' Óǹdó , ni wọ́n sọ̀rọ̀ yìí lánàá .
Ìfigagbága ipele kẹta sí àṣekágbá ìdíje UEFA Champions League .
Ìdí nìyí táwa kan fi pínyà lẹ́yìn Fásheun .
Agbègbè Ìbẹ̀jù - Lẹ́kkí níìpínlẹ̀ Èkó ni Sólú - Adé wà , baálẹ̀ ni wọ́n ṣì ń jẹ nílùú ọ̀hún tẹ́lẹ̀ kó tóó di pé gómìnà fàṣẹ sí i pé kí wọ́n fí Ọba Balógun jẹ́ .
Olùrànwọ́ ààrẹ lórí ìròyìn àti ìkéde , Fẹ́mi Adésínà lọ́ sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn pé irọ́ pátápátá ni àwọn ìròyìn tó jáde lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Àìkú .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Muhammadu Buhari ń se ìpàdé pẹ̀lú àwọn adarí ilé - isẹ́ elétò ààbò lọ́wọ́ - lọ́wọ́ báyìí nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá .
Gomina Abdullahi Ganduje sọ pé , ṣíṣe ìtọrẹ owó ọ̀hún ni ó wáyé ni ọ̀nà láti mú ìdàgbàsókè tí ó yèkooro bá ikọ̀ kọ̀ọ̀kan ní ìpínlẹ̀ náà .
" Adarí àgbà nínú ilé - iṣẹ́ náà nílẹ̀ Áfíríkà , ọ̀gbẹ́ni Aruleba Olúmìídé sọ pé , Inú ilé - iṣẹ́ Cadbury Nigeria Plc , dùn púpọ̀ láti ṣàtìlẹyìn fún Super Eagles , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó kín wọn lẹ́yìn láti lọ kópa tí ó tayọ ní Russia . Tom - Tom nífẹ̀ẹ́ Super Eagles púpọ̀ .
Nígbà tó ń gba àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ( AVPA ) lálejò láàfin rẹ̀ , Onírú fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé òun ṣetán láti ṣèrànlọ́wọ́ fáwọn ọmọ ilẹ̀ Irú àtàwọn olùgbé ilẹ̀ náà .
ọlọ́pàá , àjọ tó ń
A dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run pé ẹ ti padà dé láti ìlú Amẹ́ríkà tí ẹ ti lọọ gbàtọ́jú , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ni wọ́n fẹ́ẹ́ gbọ́ látọ̀dọ̀ yín , a fẹ́ kí ẹ sọ ìrírí yín fún wa nígbà tí ẹ̀ ń gba ìtọ́jú lọ́wọ́ .
Nígbà tí Bísí ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ láìpẹ́ yìí , ṣé ẹ rántí pé lọ́dún tó kọjá ni àyẹ̀wò fihàn pé ọkọ rẹ̀ lùgbàdì àrùn kòrónà , bó bá sì ti rí bẹ́ẹ̀ , àtìyàwó àtọkọ , wọ́n gbọ́dọ̀ wà lọ́tọ̀ọ̀tọ̀ ni ,
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ló ti yá lákòókò yìí kódà nígbà tí wọ́n ní kí wọ́n máa jáde báyìí , ọ̀pọ̀ ló sì sọ pé ẹ kàn fàyè sílẹ̀ ni , mi ò jáde .
Ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ló máa pàdánù iṣẹ́ wọn lọ́dún yìí - Wòlíì Fábíyì
Nígbà tí wọ́n gbé e dé iwájú adájọ́ , ó ní òun kò jẹ̀bi ọ̀rọ̀ náà nígbà tí wọ́n ka ẹ̀sùn náà sí i létí .
Bákan náà ló tún sọ nípa akitiyan rẹ̀ láti rí i dájú pé Gómìnà Akérédolú wọlé sípò gómìnà lọ́dún 2016 , bẹ́ẹ̀ ló sì tún tì í lẹ́yìn títí tó fi pajú dé .
Àjọ Elétò Ilera Àgbááyé ti sọ pé ó lé ní ọ̀kànlélọ́gọ́rin mílíọ̀nù àwọn ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí ó jẹ́ Àkàndá , bẹ́ẹ̀ni ọ̀pọ̀ nínú wọn sì ń fojú winá ìrẹ̀wẹ̀sì ọkàn àti ìkórìíra , léyìí tí ó ń ṣe àkóbá fún àǹfààní wọn láti kópa nínú ètò ẹ̀kọ́ , iṣẹ́ àti ìgbáyégbádùn .
kí àwọn èèyàn bíi tèmi táa wà nílùú òyìnbó gbìyànjú , ká wá ọ̀nà tí a lè gbà máa kọ́ àwọn èèyàn lẹ́kọ̀ọ́ èdè Yorùbá , ìyẹn àwọn tí wọn kò mọ̀ ọ́n , tí wọn kò sì kọ́ ọ níléèwé wọn , àti àwọn tí òbí
Àwọn gómìnà fòfin de àwọn Fúlàní daran - daran nílẹ̀ Yorùbá
Lára kókó nǹkan tó mú kí obìnrin náà máa dúpẹ́ àdúùdútán náà léyìí tó sọ pé , ṣeni òun kò bá máa gba àárù l' Ọ́jà Mile 12 l' Ékòó táwọn èèyàn kò bá máa pe òun ní aláàbárù ṣùgbọ́n àánú àti ojú rere
Olùgbaninímọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ ilé gbígbé , tó tún jẹ́ olùgbàlejò pàtàkì ọjọ́ náà , Arábìnrin Tókẹ́ Benson - Awóyinkà , sọ pé ìjọba kò ní i kùnà láti ṣe ojúṣe rẹ̀ fáwọn aráàlú àtàwọn olókoòwò
Ó ní , " ètò o̩rò̩ ajé lágbàáyé gan - an , báa s̩e mò̩ , yóò jìyà àwo̩n ìs̩òro ìdàgbàsókè ó sì tún lè mú àkùdé bá ètò o̩rò̩ ajé lágbàáyé .
Orúkọ mi
Àkàndá ẹ̀dá oníjó gba àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Kenya níyànjú .
Nítorí náà gbogbo ojú ọ̀nà tó máa ń fa wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ láti gbà lásìkò òjò , àwọn bíi Numanchan tó lọ sí Taraba , Calabar - Itu , Abéòkúta sí Òttà - Lagos - a óò wá ètò ìlànà tí yóò jẹ́ kí àwọn agbaṣẹ́ṣe leè máa ro ti àwọn tó
Ọjọ́ Sátidé tó kọjá yìí ni Ọ̀jọ̀gbọ́n Adémódì jáde láyé lẹ́ni ọdún méjìdínlọ́gọ́ta .
Àwọn Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ - iwájú ( Forwards ) : Ahmed Musa ( CSKA Moscow , Russia ) ;
Ní ìṣẹ́jú mẹ́rin gbàrà tí sáà kejì bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , Koke tún ṣe ìrànwọ́ àmì - ayò mìíràn fún Griezmann .
olórí àwọn onímọ́tò ,
A ti gba ìyọ̀ǹda lọ́dọ̀ NAFDAC
Mínísítà tó ń rí sí eré - ìdárayá àti ìdàgbàsóke àwọn ọ̀dọ́ ní Nàìjììríà , ọ̀gbẹ́ni Solomon Dalung , ti rọ ikọ̀ Nàìjííríà tí yóò lọ sojú nínú onírúurú ìdíje eré - ìdárayá Commonwealth Games tí yóò wáyé lórílẹ̀ - èdè Australia láti kópa dáradára .
MFM FC pegedé sínú ìpele kejì ìdíje CAF Champions League .
Russia 2018 : Aiteo gbóríyìn fún ètò NFF fún ìpalẹ̀mọ́ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Ìgbéga yìí ti wá gbé ikọ̀ Nàìjííríà gẹ́gẹ́ bí onípòkẹta ní ilẹ Adúláwò lẹ́yìn ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Tunisia àti ikọ̀ Senegal .
Lọ́rọ̀ kan ṣá , lórí bírííjì mile 12 la ti lásídẹ́ńtì , ibẹ̀ ni ẹsẹ̀ mí ti kán .
ààrẹ yóò bọwọ́lù .
Ìtumọ̀ ẹ̀ ni pé bíi móluẹ̀ mẹ́wàá laa ń kó kúrò lójú títì lẹ́ẹ̀kanṣoṣo .
Japan tó fàgbà hàn Colombia , só̩ di ìgbà àkó̩kó̩ tí wo̩n yóò borí alátakò̩ láti gúúsù ìwọ̀ oòrùn Amerika .
Yínká Fischer : Ẹ mọ̀ wípé iṣẹ́ téèyàn bá nífẹ̀ẹ́ , ó máa fara sí i ni .
Dalung sọ pé , Ṣíṣe ayẹyẹ ọdún eré - ìdárayá ní ìpínlẹ̀ ṣe pàtàkì láti mú ìgbèrú bá ṣíṣe déédé nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan ètò ìdárayá .
náà sílè , Òun ló
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Argentina ló ń ṣàmúlò pápá ìṣeré ọ̀dọ́ ikọ̀ Manchester City fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) .
tó jẹ́ pé tí wọn bá lọọ ṣèdánwò , ó yẹ kí wọn le ṣe àṣeyọrí lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo .
Ilé - ẹjọ́ gíga da Simon Lalong láre gẹ́gẹ́ bi gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau .
Ó yẹ kí ètò yìí ti parí , ṣùgbọ́n torí àwọn tí kò tí ì forúkọsílẹ̀ nìjọba àpapọ̀ tún ṣe sún un síwájú .
tàbí nípa ètò ọrọ̀
Ọgọ́rùn ún miliọnu ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ni yóò jẹ̀gbádùn ètò ìlera alábọ́dé .
ÀWỌN ÀWÒRÁN : Ikọ̀ Super Eagles ń yá òòrùn ilẹ̀ Seychelles '
Pinnick jẹ́ yíyàn gẹ́gẹ́ bí igbákejì ààrẹ àjọ CAF
ìgbésí ayé ẹ̀tàn tó
Sáájú èyí ni alága àjọ INEC , ọ̀jọ̀gbọ́n Mahmood Yakubu , ti kéde pé Diri gẹ́gẹ́ bí olúborí nínú ìdìbò gómìnà ìpínlẹ̀ náà .
Uzoho fi agídí kúro nínú àlàkalẹ̀ àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles látàrí èṣe tí ó ṣe lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá tí yóò fi wà létíi pápá ná fún ọ̀ṣẹ̀ mẹ́rin ókéré tán .
Ìyá ilé kan tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Doris Levi Wilson , lágbègbè Koluama níìpínlẹ̀ Bayelsa , nìròyìn kan pé ó ti bímọ mẹ́fà lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo , lẹ́yìn ọdún mẹ́fà tó bí ìbejì .
Ó ní , ìjọba kò ní fojúure wo ẹnikẹ́ni tó bá tàpá sófin yìí , bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀ .
Ẹ jẹ́ ká bèèrè lọ́wọ wọn , ṣé wọ́n ní àkọsílẹ̀ pẹ̀lú ìjọba , ṣé wọ́n jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ LASCOFED ?
Dókítà Jen Gunter , tó kòwé nípa nǹkan obìnrin kìlọ̀ pé fífá irun abẹ́ obìnrin léwu púpọ̀ , nítorí ó le fa àwọn kòkòrò tó máa ń bá obìnrin wọ̀yá ìjà tó sì le sọ ara rẹ̀ di àrùn sí wọn lára .
Èmi ò ṣetán àti há owó fún yín o - Nojeem Ẹ̀gẹ́
lóṣù kan lọ , À ń gbádùn bí èèrà inú ṣúgà ni , kó tóó di pé wọ́n ní ká máa lọ , Iṣẹ́ ìròyìn kìí ṣe ohun téèyàn le dáwọ́lé lá̀i gbáradì fún un .
Báwo ni báǹkì ṣe fẹ́ẹ́ pawó wọlé , ṣebí ẹní bá rówó jẹun , tó rí fi pamọ́ ló máa kówó lọ sí báǹkì , ṣùgbọ́n kò sóhun tó jọ́ bẹ́ẹ̀ lásìkò yìí .
Bákan náà ló sì rọ àwọn tí wọ́n bá fẹ́ẹ́ gba ìwé àse ìjoba , kí wón dékun àti máa wá ònà àbùjá sí gbígba ìwé àse ìjoba .
Ìbọn ló ba àwọn ọmọ náà , wọ́n sì kú lójú ẹsẹ̀ .
" Ó tún tẹ̀síwájú pé , " Ààrẹ nígbàgbọ́ láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn orílẹ̀ - èdè tó fẹ̀gbẹ́kẹ̀gbẹ́ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ìdí nìyí tí Ààrẹ ṣe pèsè ètò ìrànwọ́ fún wọn . "
èdè Nàìjííríà .
Agbábó̩ò̩lù iwájú fún orílè èdè Egypt tí sún àkókò rè̩ pè̩lú ikò̩ Liverpool síwájú si nípa títo̩wó̩ bò̩wé , lé̩yìn bi o̩dún kan tí ó ti ikò̩ AS Roma dé ikò̩ Liverpool .
Òkìkí Múyìwá Ajíbọ́lá Àmọ̀lé : Jẹ́ ọmọ Ògbómọ̀ṣọ́ l' Ọ́yọ̀ọ , ́ ó lọ síléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ l' Ógbòómọ̀ṣọ́ , girama l' Ógbòómọ̀ṣọ́ , àti Polí Ìré .
ó dìgbà tíye ọdún bá pé ọdún márùndínlógójì kí wọ́n tóó fẹ̀yìntì níbẹ̀ .
Germany sì dúro lókè téńté tábìlì ipò àtẹ lágbàáyé , tí Brazil sì tẹ̀lé wọn , Belgium bọ́ sí ipò kẹta láti ipò karùn - ún tí wọ́n wà tẹ́lẹ̀ .
Fáṣọlá , tí àwon òṣìṣẹ́ rẹ̀ jọ kọ́wọ̀ọ́rìn tún sọ pé ìtọ́jú ojú pópó pàápàá jùlọ lásìkò òjò jẹ́ ojúṣe gbogbo àwọn ènìyàn .
Bayern Munich gbo ewúro sí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Besiktas lójú nínú ìfigagbága ìdíje UEFA Champions League , pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóókan ( 3 - 1 ) . Ní báyìí , àpapọ̀ àmì - ayò mẹ́jọ sóókan ( 8 - 1 ) , ni ikọ̀ Bayern Munich fi pegedé sínú ìpele kẹta sí àṣekágbá ìdíje náà .
Aláàfin Àmòdó lásìkò tiẹ̀ kéré jùlọ , ọdún 1833 sí ọdun 1835 làwọn fi wà níbẹ̀ .
Láìpẹ́ yìí ni ọkùnrin náà gba ÀṢEJÈRÈ lálejò ní ọ́fíísì ẹ̀ , níbi tó ti fọ̀rọ̀ jomitoro ọ̀rọ̀ pẹ̀lú wọn , lórí àwọn ìgbésẹ̀ tí wọ́n ti gbé lẹ́nu ìgbà tí wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ , àtàwọn nǹkan mí - ìn tó ní í ṣe pẹ̀lú ìrírí
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Golden Eaglet Manu Garba sọ pé ó dá òun lójú pé Ikọ̀ Falconets ní agbára àti lu akẹẹgbẹ́ wọn láti orílẹ̀ - èdè Spain nínú ìfigagbága ìpele kejì sí àṣekágbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn ọ̀dọ́bìnrin tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ ní ìlú France .
Ìgbà yẹn náà ló ti mọ́ ọn lára láti máa jà fẹ́tọ̀ọ́ àwọn èèyàn , kó tiẹ̀ tóó di pé ó pàdé bàbá Adédibú .
Johnson Akínpẹ̀lú Kò dìgbà tí wọ́n bá ṣẹ̀ṣẹ̀ sọ , kí wọ́n tóó mọ̀ pé olórí ilé ìgbìmọ̀ tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ yàn nípínlẹ̀ Ògùn , Ọlákúnlé Taiwò Olúọmọ , jẹ́ àgbà ọ̀jẹ̀ nínú ká jókòó ṣòfin .
gbígbé oògùn
Tanko Mohammad ní ilé - ẹjọ́ nílò láti sún ẹjọ́ náà síwájú di ojó kerìnlá , osù kínní , odún 2020 .
Àwọn ẹbí fẹ́ẹ́ ṣú Màmá mi lópó ṣùgbọ́n màmá kò gbà , ni wọ́n bá lé Màmá jáde nílé .
Èyí tá a ṣiṣẹ́ ẹ , wọn ò tí gbé wọn wọlé o , ọmọ tẹ́ ẹ bí ;
Adarí ọmọ ẹgbẹ́ tó kéré jùlọ nílé ìgbìmọ̀ asòfin , asòfin Eyinanya Abaribe tún fi dá àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lójú pé , bó tilẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ ọ̀tọ̀tọ̀ ni àwọn asòfin wà , síbẹ̀ .
Olóògbé Mobólájí Johnson jẹ́ Ọlọ́run nípè lẹ́yìn àìsàn díẹ̀ , ọmọ ọdún mẹ́tàlélọ́gọ́rin ( 83 ) ni olóògbé náà , kí ó tó jáde láye .
A máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn èèyàn káàkiri , a máa ń lọ sọ́jà lọọ ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fún wọn , a tún ń ṣètò ìlera fún wọn , a tún ń ṣàyẹ̀wò fún wọn , a sì ń kọ́ wọn bí wọ́n ṣe lè máa wọn àwọn ẹ̀yà ara wọn fúnra wọn ,
Gomina Tambuwal tún sọ pé " Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ alátakò APC ló pọ̀jù nílé ìgbìmò asojú ìpínlẹ̀ yìí , síbẹ̀ wọ́n tún ń sàtìlẹyìn fún ìjọba láti rí i pé wọ́n se ojúṣe wọn fún ìlọsíwájú ìpínlẹ̀ yìí . "
Ó ní , ìfarajì àwọn òṣìṣẹ́ náà ló fa àṣeyọrí ọdún tó kọjá , nítorí àwọn ojúnà bíi àádọ́rún kìlómítà ( 90km ) ni àjọ náà ṣe , ṣùgbọ́n ó gbọ́dọ̀ ju bẹ́ẹ̀ lọ lọ́dún yìí .
Ó ní Ìlú Ilé - ẹ̀kọ́ Ìkọ́ròyìn ni ìkejì irú rẹ̀ tó wà ní Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ tí àkọ́kọ́ wà ní orílẹ̀ èdè Egypt .
ọpẹ́ ló yẹ mí .
Ó lọ síléèwé níbẹ̀ náà , kó tóó di pé ó lọọ kọ́ṣẹ́ kéú .
Ọmọkùnrin náà ní ikú bàbá òun mú kí òun barajẹ́ púpọ̀ , ṣùgbọ́n ohun táwọn èèyàn ń sọ nípa olóògbé náà fihàn pé bàbá òun gbé ìgbé ayé tó dára .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Benue , Samuel Ortom ti tọwọ́bọ ìwé ètò ìsúná ọdún 2020 ti iye rẹ̀ lé ní biliọnu mọ́kàndínláàdọ́wàá . ( N189 . 43 billion ) láti sọọ́ di òfin .
Bí mo ṣe kọ́kọ́ sọ lákòókò , Màmá Òjó ni Ọlọ́run fi sí lọ́kàn láti ṣe nǹkan yẹn fún àwọn opó àtàwọn arúgbó tó wà ládùúgbò wa , Bí èèyàn bá fi ara rẹ̀ fún Ọlọ́run , Ọlórun a máa bá a sọ̀rọ̀ mo mọ̀ pẹ Ọlọ́run ló fi sí wọn lọ́kàn , gbogbo bí a ṣe ń ṣe ọdún kérésì àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , àwọn kan wà tí kò lágbára à ń sọdún ,
* Bẹ́ẹ̀ ogunlọ́gọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ni kò tí ì gbowó tiwọn
bẹ́ẹ̀ lọ .
Ọmọ ọgọ́rin ọdún ọ̀hún , Blatter fipò rẹ̀ sílẹ̀ , tí wọ́n sì tún fòfin dè é fún ọdún mẹ́fà látàrí títàpá sí ìlànà ìgbìmọ̀ àjọ FIFA .
Gbogbo ọmọ Yorùbá , ẹ wá ẹ jẹ́ ká ṣe kábíyèsí fún Làmídì Adéyẹmí III , ọba tó ń gbàdọ̀bálẹ̀ ọba , Aláàfin àkọ́kọ́ tó fìtàn balẹ̀ lórí àpèrè .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea , Antonio Conte ti gbósùbà káreláí fún agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ ọmọ bíbí àti agbábọ́ọ̀lù kan gbòógì nínú ikọ̀ Super Eagles Nàìjíríà , Victor Moses .
Ìfọkànbalẹ̀ ni ! Nítorí mi ò ní tojú bọ ohun tí kò yẹ , bí ó bá tiẹ̀ kàn mí , màá mó jú kúrò , jẹ kí n jẹ lóni ilé ayé , chop alone , you die alone , tóo bá dáa jẹ , wàá dá kú ni , kò yẹ kí a máa fi ara ni ẹnìkejì lára .
Ó ní , ìjọba òun ti ṣetán láti dúró ti àwọn aláìlágbára nílùú , ó ní nítorí àwọn tó kù díẹ̀ fún làwọn ṣetán àti dúró fún níìpínlẹ̀ Èkó .
Ní ìparí , ìdíje British Open náà yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ kọkàndínlógún , oṣù keje títí di ọjọ́ kejìlélógún oṣù kan nàà ọdún tí a wà yìí ( July 19 to July 22 ) .
wọ́n á ràn ẹ́ lọ́wọ́ , ohun tí mo mù lára wọn nìyẹn
Ohun tí wọ́n ń jà fún ni àfikún owó iná mọ̀nà - mọ́ná àti bẹntiróòlù .
Ìdíje tí wọ́n gbá pẹ̀lú Poland náà kò wúni lórí tó nítorí agídí ni wọ́n fi gbá 1 - 0 tí Serbia si nà wọ́n pẹ̀lú 2 - 0 ní London .
Ó sọ pé " Inú mi dùn láti wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , pàápàá jùlọ sí ìlú Èkó , ìbáṣepọ̀ tó dán mọ́nrán wà láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Britain , a sì ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan pàtàkì láti ṣe lọ́jọ́
Ká má purọ́ , èèyàn tó ṣọmọlúàbí ni Olúọmọ , èyí sì yàtọ̀ sóhun táwọn èèyàn kan ń sọ nípa rẹ̀ .
Ikum Ajímọ̀bi dá nǹkan sílè láàrín àwọn mọ̀lẹ́bí , wón láwọn fẹ́ẹ́ mọ ikú tó pa á
Tókẹ́ Benson : Yóò ti tó mẹ́wàá , ṣé ẹ mọ̀ pé àwa kọ̀ ní ọlọ́pàá , ṣùgbọ́n àwọn táa ń ràn lọ́wọ́ ti lé lẹ́gbẹ̀rún kan , ojoojúmọ́ ló ń ṣẹlẹ̀ .
Gbogbo agbára àti ipá rẹ̀ ló sì fi ṣiṣẹ́ ọ̀hún kó tóó di pé ọkọ rẹ̀ , Ọ̀mọ̀wé Káyọ̀dé Fáyẹmí di gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì .
Ó tún sọ̣ pé àwọn ètò ìrànwọ́ míiràn yóò tún wá fún gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nígbà tí Ọpẹ́lóyẹrú ń tẹ̀ síwájú lórí ohun tíjọba le ṣe àti ọ̀nà tí rògbòdìyàn yìí yóò fi di ohun ìgbàgbé , wọ́n níjọba ní láti mójútó gbogbo nǹkan tó gbé owó lórí pàápàá fún àwọn tó ń ta ohun tẹ́nu ń jẹ ,
Masari tún wá rọ̀ wọ́n láti mú sùúrù pé ìjọba àti àwọn àjọ ẹ̀sọ́ elétò ààbò sì ń ṣe isẹ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ náà .
Ṣùgbọ́n , ohun tó dájú ni pé ó pẹ́ tí obìnrin yìí náà ti wà lọ́jà , kódà àjọṣepọ̀ tó dánmọ́rán wà láàrín òun àtàwọn ìyálọ́ja àti bàbàlọ́jà ẹgbẹ́ rẹ̀ yóókù ní gbogbo ẹkùn ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Wọn yóò máa bá àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀ - èdè yìí sọ̀rọ̀ àti àwọn ọba aládé , àwọn oníṣòwò , àwọn ọmọ - ológun , àwọn ayàwòrán , àwọn oníṣe - òwò àti àwọn ilé - iṣé tí kìí ṣe ti aládàáni .
" Nítorí náà , a kò le fààyè àìléra láwùjo̩ .
Àwọn aláṣe ní bàálù náà gbéra lọ́jọ́ Etì láìgba àṣẹ láti gbéra kúrò ní pápákọ̀ òfuurufú ní èyí t'ó jẹ́ kí ìjọba ti pápákọ̀ Seattle - Tacoma pa .
Gómìnà ìpínlẹ̣̀ Ọ̀yọ́ , Ṣ̣èyí Mákindé ti ní òun yege níbi àyẹ̀wò kejì tí wọ́n ṣe fún òun nípa ààrùn Corona , ó wá ṣèlérí láti bẹ̣̀rẹ̀ iṣẹ́ rẹ̣̀ lónìí , tó jẹ̣́ ọjọ́ Ajé .
Alàgbà Yínká Fischer ni olùdarí iléeṣẹ́ ìjọba tó ń ṣàkóso àwọn iléeṣẹ́ àti olókoòwò kéékèèké tó wà nílẹ̀ wa , èyí tí wọ́n ń pè ní Small and Medium Enterprises Development Agency of Nigeria , iléeṣẹ́ yìí ló ń ṣètò bí àwọn oníṣòẁo yíì ṣe lè rí
Pé ààrùn kan ń bọ̀ , tí yóò jẹ́ kí onísòwò ti sọ́ọ̀bù rẹ̀ pa , pé ààrùn kan ń bọ̀ tí yóò jẹ́ kí gbogbo àwọn tó máa ń tẹkọ̀ létí lọ sí ilẹ̀ òkèèrè nítorí ẹ̀fọ́rí tàbí àìsàn ráńpẹ́ , kọ̀ láti sálọ bíi ìṣe wọn , pé wọn yóò jókòó sílé , mo mọ̀
Ṣáájú èyí ni kọmísọ́nà tó ń mójútó , àtìpó , sísá kúrò lórílẹ̀ èdè àti àwọn tí ogun lé kúrò ní ibùgbé wọn , Aṣòfin Basheer Garba Mohammed náà sọ pé orílè èdè Nàìjíríà ń ṣiṣẹ́ ètò ìlànà nípa ti ìṣínípòkiri .
Kí wọ́n máá wod ó pé tí àìsàn bá ti kọlu àwọn ènìyàn , ọ̀dọ̀ oníṣègùn ló ti lè rí ìwòsàn .
Ẹ̀wẹ̀ , lẹ́yìn ọjọ́ kẹrin sí ìfigagbága pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Poland , Super Eagles yóò lọ kojú Serbia ní pápá ìṣeré The Hive , ní London .
Ọ̀gbẹ́ni Guaidó kéde ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bi olùdarí ìjọba orílè - èdè Venezuela lóṣù Kinní ọdún tí a wà yìí , bẹ́ẹ̀ sì ni ọ̀pọ̀ orílè - èdè tí ó làmìi - laaka lágbàáyé bí ilẹ̀ Amẹ́ríkà , UK abbl ṣàtilẹ́yìn fún láti túkọ̀ orílè - èdè náà .
ọmọ Oòduà náà wà nínú wọn .
Lásìkò tí ayẹyẹ ètò ọ̀hún , ààrẹ ní ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti fi owó tó lé ní igba bílíọ̀nù ( N263 . 95 billion ) kún ìwé ìsúná tí òun gbé wá sílé ìgbìmọ̀ asòfin .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Gernot Rohr ti mú agbábọ́ọ̀lù méjì lára ikọ̀ CHAN Eagles láti kópa nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà . Àwọn méjì ọ̀hún ni balógun ikọ̀ náà Ikechukwu Ezenwa àti agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn Stephen Eze .
Ó ṣẹlẹ̀ ! Aḿbọ̀dé wálé wáá forúkosílẹ̀ lẹ́gbẹ́ APC , wọ́n ló fẹ́ẹ́ padà sínú òṣèlú
Ohun tó kù ni kí àwa náà dìde láti lọọ ṣàyẹ̀wò àwọn àkọsílẹ̀ wọn .
Àwọn ìpínlẹ̀ kan ń ṣe e , a fẹ́ kó gbilẹ̀ , kó jẹ́ àwa la ó máa pèsè ẹja tí wọ́n á máa lò fún wọn .
Owó burúkú ti wà lọ́wọ́ Fúnkẹ́ Akíndélé táwọn èèyàn mọ̀ sí Jẹ́nífà báyìí , ọjà gbajúmọ̀ òṣèré náà ti ń wàràwàrà lórí àtẹ .
Lásìkò yẹn ni màmá mú mi lọ s'Ábẹ́òkúta lọ́dọ̀ ẹni tó kù n' Íyàá fún wọn nígbà náà .
Bákan náà ni Ààrẹ tún sọ pé ìdí tíjọba òun fi ti àwọn ẹnubodè náà pa ni láti gbégi dínà àwọn tí wọ́n ń kó ìrẹsì fàyàwọ́ wọlé , kí àwọn àgbẹ̀ ilẹ̀ wa ba à lè rááyè ta ìrẹsì wọn , ṣùgbọ́n bí wọn kò bá ti ẹnubodè , ó
Ìyá òun náà .
ni pé Ọọ̀nirìṣà , Babátúndé Ògúnwùsì , Ọ̀jajà II , kò fẹ́ káwọn èèyàn mọ ìgbà tí ìyàwó rẹ̀ máa bímọ ni .
le se ǹnkan láti ran àwọn ọmọ lọ́wọ́ ,
Orogún ni wọ́n , wọ́n ń jà , mo wà ní kékeré nígbà yẹn , wọ́n kó ọ̀rọ̀ wá sọ́dọ̀ bàbá .
NMA dá àwọn Ìpínlẹ̀ lẹ́bi fún ipò àìdára ètò ìlera abẹ́lé
táa lè fi ṣe ouńjẹ alẹ́ .
Ó fìdíi ẹ̀ múlẹ̀ pé owó tí iye rẹ̀ tó irínwó dọ́là ló máa ń wọlé fóun láti òkè òkun lójoojúmọ́ , síbẹ̀ kò sí ẹni tó le fìdí nǹkan tó sọ náà múlẹ̀ tórí pé kò sí àkọsílẹ̀ orúkọ kíríìmù ẹ̀ yìí lórí ìtajà
Sarai Bareman , tí ó jẹ́ òṣìṣẹ́ àjọ FIFA àti akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Rhiannon Martin ni wọn yóò jọ máa ṣàkóso ìyíkoto ọ̀hún . Bẹ́ẹ̀ sì ni , àwọn mìíràn tí wọn yóò jọ ṣiṣẹ́ papọ̀ nínú yíyíkoto náà ni : Mikael Silvestre , Camille Abily , Damien Seguin àti Aela Mocaer .
Ohun tó ṣẹlẹ̀ gan an ni pé , látìgbà tí gómìnà ti yan àwọn kọmíṣánnà tó ní kí wọ́n maa lọ yìí , ní ìkùnsínú ti wà láàrin oun àtàwọn olóṣèlú tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ rẹ̀ , ìyẹn APC níìpínlẹ̀ náà .
Ọ̀pọ̀ àwọn lààmìlaka ló wà níbi ayẹyẹ ọmọ obìnrin náà táwọn èèyàn ń pè ní Ṣọkọyọ̀kọ̀tọ̀ .
Nínú ìkíni tó fi ránṣẹ́ ló ti sọ pé èrò tó daa ni Buhari ní f'órílẹ̀ - èdè Nàíjíríà , ó ní ;
Spain yan Luis Enrique gẹ́gẹ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun .
Àmọ́ ṣá o , kó tóó di pé Sunday àti Bàbá Adédibú pàdé ara wọn , kó tóó di pé wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í lọ fún òṣèlú , ló tí ń jìjàgbara fáwọn èèyàn rẹ̀ .
Àtẹjáde náà ka bayìí pé " ìwé òfin orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà ti ọdún 1999 ti fi idí rẹ̀ múlẹ̀ pé , ọmọ - ogun orí - ilẹ̀ , ọmọ - ogun ojú omi , àti ọmọ - ogun ojú ofurufu , ọlọpàá àti àwọn to farapẹ́ nìkàn ló wà fún ètò ààbò Nàíjíríà àti pé ìjọba àpapọ̀ nìkan ni òfin gbáà
Ẹ sọ nípa ọjọ́ mánigbàgbé fún waỌjọ́ tí mi ò le gbàgbé lọjọ́ tí ọlọ́kadà kan gbé mi láti rédíò níbí lọ sí Allen ní Ìkẹjà , bí mo ti débẹ̀ kò gba owó lọ́wọ́ mi , ṣe ló ní kí n máa lọ , ó ní ṣèbí èmi ni mo ń ṣètò orì tẹlifíṣàn ,
Oparanozie tún fi òmíràn kún un láti sọ ọ́ di àmì ayò mẹ́ta sí òdo , nígbà tí Amarachi Okoronkwo tí wọ́n gbé wọlẹ́ tọ́ oyin sí ẹ̀gbẹ́ àkàrà pẹ̀lú àmì ayò rẹ̀ láti sọ ọ́ di mẹ́rin sí òdo .
àwọn ìrírí tó ti ní ;
Ọ̀mì tàbí ìjáwé olúborí ti tó fún àgbà ikọ̀ apá ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ yìí láti rí ààyè nínú ìdíje tí orílẹ̀ - èdè Cameroon yóò gbàlejò rẹ̀ yìí .
pèsè ohun jíjẹ àti ohun mímu fún àwọn olùdíje .
Àṣejèrè : Ìmọ̀ràn yín fáwọn abiyamọ lápapọ̀ ?
Mkhitaryan gbá àmì - ayò àkọ́kọ́ wọlé fún Arsenal , tí Aaron Ramsey sì gbá àmì - ayò kejì wọlé .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea , Maurizio Sarri ti jẹ́ kí Eden Hazard mọ̀ pé òun kò dá a dúró , tí ó bá pinnu láti máa lọ .
Ó kìlọ̀ pé àbálé - àbálé ìwà kòsẹ́nimáamfúmi yóò túbọ̀ mú kí ìṣe owó ìlú mọ́kumọ̀ku ó pọ̀ sí i tí ó máa ń ṣe àkóbá fún àwọn mẹ̀kúnnù àti àwọn ará ìlú .
Ọjọ́ kọkànlá , oṣù kẹfà , ọdún 1963 ni wọ́n bí Erelú Fáyẹmí sílùú òyìnbó , kó tóó di pé ó padà wáá bẹ̀rẹ̀ ìwé rẹ̀ nílẹ̀ wa níbí .
Balógun ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles tẹ́lẹ̀ rí , Joseph Yobo , sọ pé , òun ní ìgbàgbọ́ pé ikọ̀ Super Eagles yóò fakọyọ nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia .
Àwọn náà rèé gẹ́gẹ́ bí NOJEEM ẸGẸ́ ti ṣe àkọsílẹ̀ rẹ̀
tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Brazil ( FIFA
Níbi ìpàdé àwọn oníròyìn náà tó wáyé nínú pápá ìgbafẹ́ JJT tó wà ní Aláùsá ni Béllò tún sọ pé ọ̀pọ̀ àwọn kòtò ìdaminù tó wà nípínlẹ̀ náà làwọ́n ti kó , nítorí àsìkò òjò tó ń bọ̀ , láti lè dènà omíyalé ,
Ṣé ẹ rántí pé mo sọ fún yín pé a ò tíì bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ní pẹrẹu , a kàn sì ń dán àwọn ọkọ̀ yẹn wò lójú irin , ká fi mọ bí wọ́n ṣe ń ṣiṣẹ́ sí ni .
" Bí mo s̩e mo̩ rírí ìfàyàrán wa , ìrètí tí ò le ye̩ àti ìdúrós̩ins̩in nínú è̩mí gé̩gé̩ bi ènìyàn , ó s̩e pàtàkì ká dó̩gba èyí pè̩lú ìrònú àti ìgbésè̩ kíákíá tó lè dáàbòbò è̩mí e̩bí àti ìgbéríko wa .
Ẹ̀wẹ̀ , ìròyìn tún fi múlẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò farapa nínú ìkọlù náà .
Ǹjẹ́ ẹgbẹ́ tiyín fọwọ́ sí àtúntò orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà , bí àwọn ẹgbẹ́ Afẹ́nifẹ́re ti ń sọ ?
Ẹ ṣé é !
Okùnọlá Rẹ̀mí Lizzy ọmọ Èbìwọ́njùmí :
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti gba àbá ìjọba àpapọ̀ wọlé nípa ṣíse àtúnse sí owó - orí sísan lórílẹ̀ èdè yii .
Ọba Akíolú gbàlejò Gbọ́láhàn Lawal , Onírú tuntun n' Ígà
Adarí ìjọba ti orílẹ̀ - èdè Finland , H . E . Juha Petri Sipilä ;
Ancelotti kọ̀ láti ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Italy .
Ìmáàmù àgbà yìí kò ṣàì gba àwọn oníléeṣẹ́ nímọ̀ràn láti má lo àǹfààní àsìkò yìí fi owó kún owó ọjà .
Lórí ìdí abájo̩ ìpàdé náà , ó ní , " èrèdí ìpàdé náà ni láti sò̩rò̩ s̩ókí fún ààre̩ lórí bí ìs̩è̩lè̩ àsìkò yìí s̩e ń gbóhun tuntun yo̩ lójoojúmó̩ .
Nínú inú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ tí ó wáyé ṣaájú lọ́jọ́ àbámẹ́tà , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal fàgbà han Burnley pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sóókan
àjọ náà .
Onírú tilẹ̀ Irú , Ọba Abdulwasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal Abísógun II , ti ṣèlérí láti lo ọgbọ́n àti ìmọ̀ tóuń ti ní lẹ́nu iṣẹ́ ọba láti mú ìdàgbàsókè bá ilẹ́ Irú .
Nígbà tò ń sọ̀rọ̀ nípa ìfifúni yìí , Ọba Lawal sọ pé ;
Kódà , ṣe ni ìpínlẹ̀ Oǹdó fi dandan lé e pé ẹnikẹ́ni tó bá ṣe ìṣọ́ òru tàbí ìsìn àìsùn ọdún kan , ẹ̀wọ̀n ni yóò ti ké hápí níú yià , ẹ kú ọdún .
Ọ̀rọ̀ Ààrẹ dá lórí " Ìbàjẹ́ ṣíṣe owó ìlú báṣu - bàṣu ati Rìbà : Ìpèníjà lórí Ìṣèjọba Àgbáyé " èyí tí àwọn àádọ́rin adarí orílẹ̀ - èdè àgbáyé àti ìjọba wà níbi ìpàdé náà .
Ohun táa ń rí tó wọ́pọ̀ ni tàwọn tó ń ṣẹgbẹ́ tí wọ́n sì ń pe ara wọn ní ẹgbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ , ṣùgbọ́n tí wọn kì í ṣe ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù .
Ní ìbẹ̀rẹ̀ àìsí nǹkan táa fi ń ṣe àyẹ̀wò , òhun ló jẹ́ ká rò pé kò sí , ṣùgbọ́n bí a ṣe ri pé àwọn nǹkan àyẹ̀wò yẹn ń pọ̀ si bẹ́ẹ̀ làwọn èèyàn náà ń pọ̀ si .
Gomina Simon Lalong lo sọ eleyii lasiko to n se ipade pẹlu awọn adari agbegbe lọjọ Ìsẹ́gun nile gomina to wa ni Jos , to jẹ olú - ìlú ipinlẹ Plateau .
ìdíje àkókọ́ rẹ̀ nínú ìṣí ẹ̀ẹ̀kejì nínú ikọ̀
Ṣùgbọ́n a tún ní ọjà ní Alábà àti Màrínà , àwọn ẹ̀gbọ́n mí lò di àwọn ibẹ̀ yẹn mú .
Gbajúgbajà òǹkọ̀wé , agbáṣàga , agbédè - lárugẹ ni Dókítà Ọládélé Olúsànyà .
Òhun ló fàá táwa kan fi gbé àtẹ̀jáde kan síta pé àwa kò nígbàgbọ́ nínú ẹ̀ mọ́ títí di àkókò yìí .
Woods , ọmọ ọdún méjílélógójì náà , ẹni ti ó ti gba ife ẹ̀yẹ ìdíje ọ̀hún fún ìgbà mẹ́ta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ , ṣùgbọ́n kò tíì láǹfààní láti kópa nínú ìdíje náà láti ọdún 2015 látàrí ìfarapa tí ó ní .
Elòmíì in lóun yóò bọ́ èèyàn méjì sí mẹ́ta , àwọn ló kó ara wọn jọ , tí wọ́n dáwó , ẹlòmíì in gbé ouńjẹ wá , ẹlòmíì in mówó wá pé ká lọ fáwọn tó kù díẹ̀ káàtó nígboro .
Olùrànlọ́wọ́ Ààrẹ fi dánilójú wí pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú nínú ọ̀ràn Zainab , pẹ̀lú àwọn méjì mìíràn tí ó wà nínú ipò kan náà ní ilẹ̀ Saudi Arabia .
Ìgbà tí Baba Awólọ́wọ̀ kú làwọn àgbàagbà kan jókòó , tí wọn sọ pé àwọn ò le maa fi ijoko sílẹ̀ Awólọ́wọ̀ mọ́ , pé Ìbàdàn ní olú - ilẹ̀ Yorùbá , ibi tí àbòsí bá ti wà kò le dàgbà , n làwọn náà bá kóra wọn jọ , wọ́n bá ní àwọn ni YCE
Bẹ́ẹ̀ ló ṣẹlẹ̀ ní Àjáh , ò n ṣẹlẹ̀ lójoojúmọ́ .
Oṣù kéje ọdún 2018 ni Ààrẹ Muhammadu Buhari àti olùdarí ìjọba nílùú London , Theresa May , tọwọ́bọ ìwé àdéhùn lásìkò Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ - ajé láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti orílẹ̀ - èdè United Kingdom .
Ó tẹnu mọ́ ọn pé ọ̀tọ̀ ni ohun tí a ò bá máa sọ bí kì í bá ṣe ìrànlọ́wọ́ àti àtìlẹyìn ilé ìfowópamọ́ náà , tí ó jẹ́ pé láìsí tàbí ṣùgbọ́n ó ṣe pàtàkì sí ìpegedé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagle fún ìdíje AFCON ọdún 2019 lẹ́nu lọ́ọ́lóọ́ yìí .
Ọkọ̀ òfurufu ààrẹ balẹ̀ sí pápá ofurufu ààrẹ , Nnamdi Azikiwe International Airport , tó wà nílùú Àbújá , ní aago 13 . 30 GMT .
Àlàájà Silifa Olújìmí ni Ọ̀tún Ìyálọ́jà Abattoir tó wà ní Agége nílùú Èkó , àwọn náà tún ni alága iléeṣẹ́ Rainbow Hide and Skin .
Djokovic , tí yóò parí ọdún yìí gẹ́gẹ́ bí ẹni - ipò kíní lágbàáyé fún ìgbà karùn - ún nínú ìgbésí ayé rẹ̀ lẹ́yìn abala kejì sáà yìí tí ó gbóná girigiri ni ó síwájú ọ̀wọ́ Gustavo Kuerten .
wà , ọ̀rọ wọn wọ̀ mí lára púpọ̀ .
Lára àwọn ibùdó oko tí wọ́n fún láwọn ouńjẹ nǹkan ọ̀sìn náà ní Ìkòròdú Farm Settlement , tó wà ní Odógúnyán ;
èyí tó lòdì sófin
Lẹ́yìn ogún ọdún gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ , Amùlé àkọ́kọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal Petr Cech ti ṣetán láti fẹ̀yìntì ní ìparí sáà 2018 / 2019 ìdíje Premier League ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì .
Ìpàgọ́ tọ́dùn yìí ti wọ́n pe àkòrí rẹ̀ ní Turning Point , èyí tó túnmọ̀ sí Oríta Ìyípadà , lá gbọ́ pé wọ́n ti máa sọ ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ nípa kíkọ́ rẹ̀ fáwọn ọmọ ìjọ .
" Ikọ̀ Falconets ti ṣiṣẹ́ takuntakun láti múra sílẹ̀ fún ìdíje àṣekágbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn ọ̀dọ́bìnrin tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ .
Ó dá bí àlá tí ó wá sí ìmúṣe fún mi gẹ́gẹ́ bí a ṣe mọ̀ pé ìdíje La Liga jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ìdíje tí ó tóbi jùlọ lágbàáyé
Mi ò tún gbàgbé bíi ọdún mẹ́rin sẹ́yìn tí mo ń gbáradì fọ́jọ́ọ̀bí mi , ó ku ọ̀la mo wọ mọ́tò lọ sílé ní Ìkòròdú , nítorí wọ́n ń tún mọ́tò mi ṣe .
Èyí wáyé lẹ́yìn àyẹ̀wò tí ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ń mójútó ilé - iṣẹ́ ọkọ̀ òfúrufú ṣe fún , Musa Shuaibu Nuhu , tí ó sì yege níbẹ̀ .
Ọmọkùnrin olórin tàkasúfè ilẹ̀ wa tí ọ̀pọ̀ àwọn ọ̀dọ́ gba tiẹ̀ , ti ní kí àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ bá a wá bá àgbàlagbà kan tó kọ orin rẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára Naira Marley , tọ́pọ̀ èèyàn mọ̀ sí Azeez Adéṣínà Fáṣọlá ló fi ọ̀rọ̀ náà sórí
Wòlíì Fábíyì Olúsọjí ti ìjọ náà sọ pé ìkórè tọdún yìí yóò dá lórí ọpẹ́ fún Ọlọ́run tó pa gbogbo àwọn ọmọ ìjọ náà mọ́ , pàápàá lọ́wọ́ àrùn Kòrónà tó pa àwọn èèyàn rẹpẹtẹ káàkiri àgbáyé .
àti àwọn
nǹkan tí wọ́n ní ká ṣe .
Ọ̀kan lẹgbẹ́ oníròyìn l' Ékòó , gbogbo wa la máa ṣiṣẹ́ pọ̀ - Lẹ́yẹ Àjàyí
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Ahmad Lawan ní òhun wòye bí ẹsẹ̀ ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí se ń se sége - sège bí ẹsẹ̀ télọ̀ jẹ́ ojúse gbogbo wọn yálà , ìjọba àpapọ̀ , ilé ìgbìmọ̀ asòfin àti gbogbo àwọn ìpele ìjọba tí ó wà , ìjọba
Èkejì ni ilé táa jókòó sí yìí , ó wà lára àwọn ohun táa fi polongo náà , Ọlọ́run sì fún wa ṣe , mo wọlé ní 2012 , 2016 la parí ẹ̀ , gómìnà Èkó ní wọ́n sì bá wa ṣí i lọ́jọ́ náà lọ́h̀un ún .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láti ọjọ́ Sánńdè ní àwọn jàndùkú ti já ìfẹ̀hónú àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ń ṣèwóde tako àwọn ọlọ́pàá SARS , gbà tí wọ́n sì ń lo ànfààní náà láti ja àwọn èèyàn lólè , tí wọ́n sì tún ń fipá bá
Super Eagles yóò fakọyọ lórílẹ̀ - èdè Russia - Yobo
Oyema fakọ yọ nínú ìwe - ìtàn , Ezuruike , Ndidi gbà àmì - ẹ̀yẹ góòlù .
Gẹ́gẹ́ bí akọ̀wé náà se sọ ó ní , " Orísìírísìí ọ̀nà nípa ètò ẹ̀kọ́ ló nílò ìrànwọ́ láti ọ̀dọ̀ àwọn olókoòwò láti ilẹ̀ òkèèrè . "
Mínísítà fún ètò abẹ̣́lé , ọ̀gbẹ́ni Rauf Arégbéṣọlá ló kéde yìí nípasẹ̀ ìjọba àpapọ̀ lọ́jọ́ Ajé , nílùú Àbújá .
Àwo̩n o̩jó̩ o̩jà ni o̩jó̩rú àti àbámé̩ta nìkan . Ra nǹkan ló̩jà tó súnmó̩ re̩ .
Nílé ìfowópamọ́ , a ní àwọn wàhálà láti jẹ́ káwọn èèyàn máa tò lọ́wọ̀ọ̀wọ́ , kí wọ́n sì jìnnà sí ara wọn , eléyìí fi hàn wá pé a ti kọ́ ẹ̀kọ́ , bí wọ́n ṣe bọ̀wọ̀ fún òfin àwọn nǹkan tó bá lè jẹ́ àkóbá .
Liverpool 20 : 45 Real Madrid ?
yìí , Ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tíjọba kò dá mọ̀ ni wọ́n ń pe ara wọn , jìbìtì ni ó .
Ààrẹ Muhammadu Buhari tún rán orílẹ̀ - èdè China létí nípa kíkọ́ ilé - iṣẹ́ àjọ ECOWAS tuntun , Ààrẹ wá ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS yóò máa ṣe ohun ìwúrí láti jẹ́ kí àwọn oníṣòwò ilè òkèèrè wá dá ilé - iṣẹ́ sílẹ́ ní ẹ̀kùn wọn .
Lára ohun tí wọ́n tún fẹnu kò lé lórí ni mímú ètò ààbò dan - in - dan - in nípa lílo àwọn ọ̀nà mí - ìn fún ètò ààbò láti ran ìjọba lọ́wọ́ .
Ó tún jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ òsèlú ruling African Party of Independence of Guinea àti Cape Verde ( PAIGC ) lásìkò tí ó dá ẹgbẹ́ Movement for Democratic Alternative ( MADEM - G15 ) , sílẹ̀ , ní èyí tí ó fí díje fún ipò ààrẹ , tí ó sì jáwé olúborí .
Bóýa méjìdínlógún tàbí mẹ́rìnlélógún .
Kí èdè wa má baà parun , gbogbo ọmọ Yorùbá nílé lóko ló níṣẹ́ láti ṣe - Dókítà Ọládélé Olúsànyà
Ọmọ olóògbé , Fọlárìn Coker , tó tún jẹ́ ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ tó ń bójútó ọ̀rọ̀ àṣà nílẹ̀ wa , ìyẹn Nigerian Tourism Development Corporation ( NTDC ) , tó tún fìgbà kan jẹ́ kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ àṣà lásìkò ìjọba Akínwùnmí Ámbọ̀dé ló fọ̀rọ̀
Ìpàdé náà ni yóò dá lórí pípèsè ètò ìrànwọ́ owó mílíọ́nù kan lé ní mẹ́rìndínlọ́gọ́ta dọ́là fún àwọn ẹ̀kùn ti ọ̀fọ̀ ṣẹ̀ sí àti pípèsè ètò ààbò .
Ipò àtẹ ọ̀hún ni àjọ FIFA gbé jáde lórí ẹ̀rọ ayélujára wọn lọ́jọ́bọ ( Thursday ) , eléyìí tí orílẹ̀ - èdè mẹ́tàdínláàdọ́ta di ipò wọn mú gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe wà tẹ́lẹ̀ .
Nàìjííríà gba ipò kejì nínú ìdíje CHAN .
ń ṣojú orílẹ̀ - èdè
Elliot tó máa ń sáábà ṣeré fíìmù olóyìnbó náà tún sọ pé ;
Nígbà tí Ọba Oyèlùdé ń ba àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ láàfin rẹ̀ tó wà ní Òwu Kùtà nípìnlẹ̀ Ọ̀ṣun , ló ti sọ̀rọ̀ yìí pé ìwà tí gómìnà náà ń hù , pàápàá ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ̀ sí àwọn ológun ilẹ́ wa kò dára , èyí sì le mú
Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Britain ló ní okoòwò nílùú Èkó .
aláyédèrú .
Ààrẹ Buhari tẹ̀síwájú nínú ètò ìlànà ẹ̀sìn ní Makkah
Lágbègbè yín ní ọjà Mile 12 wà , ǹjẹ́ o ní ètò tí ẹ ní lọ́kàn tí ẹ fẹ́ẹ́ ṣe tẹ́ẹ bá délé aṣòfin ?
Abbas Tajuddeen tó ń sojú fún ìpínlẹ̀ Kaduna , tó tún jẹ́ ọ̀kan lára ọmọ ìgbìmọ̀ asòfin nílùú Àbújá ló pe àkíyèsí ilé ìgbìmọ̀ asòfin láti dá sí ọ̀rọ̀ yìí .
Ìpàdànù náà ti ń wáyé ní lemọ́ - lemọ́ , tí ó fi jẹ́ pé òṣìṣẹ́ akọ̀ròyìn ilẹ̀ Améríkà sílùú Afghan ti pè fún ìjíròrò àlááfíà pẹ̀lú ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Taliban .
Ọ̀gágun Christopher Olúwọlé Rótìmí náà ṣèjọba láti oṣù kẹrin ọdún 1971 sí oṣù keje ọdún 1975 .
Láti mójútó ìdájọ́ tí ilé - ẹjọ́ gíga yóò da lónìí yìí láàrin gómìnà ìpínlẹ̀ náà , Aminu Waziri Tambuwal tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ òsèlú , Peoples Democratic Party ( PDP ) àti Alhaji Ahmed Aliyu Sokoto , ọmọ ẹgbẹ́ òsèlú , Progressives Congress ( APC ) láti tako ìdájọ́ ìgbìmọ̀ tó ń se ìtọpipin ètò ìdìbò dá láti fi gbé ìbò tó gbé Aminu Waziri Tambuwal
Àárọ̀ òní Túsìde nìròyìn náà jẹyọ .
Ẹ má gbàgbé pé bílíọ́nù náírà la ti fi pamọ́ yẹn o .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́̀ ẹ̀yìn Juventus Medhi Benatia , gbá àmì ayò méjì wọlé , bẹ́ẹ̀ sì ni Douglas Costa gbá àmì ayò mìíràn wọlé .
Dalung fikún un pé , ìdí pàtàkì tí òun ṣe fẹ́ jẹ́ kí , ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún kó wáyé nílùú Abuja , ni láti fi yẹ́ ikọ̀ Super Eagles sí , ṣaájú ìrìn àjò ikọ̀ ọ̀hún lọ sí orílẹ̀ - èdè Russia fún ìdíje àgbáyé tó ń bọ̀ lọ́na , àti pé bóyá ààrẹ Muhammadu Buhari yóò wá yẹ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún sí .
Bẹ́ẹ̀ àwọn tí a máa ṣe fún tí
Nadal ní , " Ìfigagbága yìí lágbára púpọ̀ , mo wò̩yá ìjà ńlá pè̩lú alátakò tó mò̩ - ó̩n gba . "
ÀTẸ ÀJỌ FIFA : Ikọ̀ Super Eagles parí ọdún 2018 sípò kẹrìnlélógójì .
àgbáyé .
" Báyìí ;
Ikọ̀ Nàìjííríà gbéra lọ sí Idíje Ajẹmáyòtẹníísì àgbááyé .
Ọ̀gbẹ́ni Yínka Odùmákin ló fi ìkíni yìí ránṣẹ́ sí àwọn oníròyìn lónìí , láti sàmì ayẹyẹ ààdọ́ta ọdún kábíyè́si lórí ìtẹ́ náà .
Ní àsìkò yìí , ikọ̀ Leicester so pẹ́ àwọn tà á ní iye owó tí ó wọn inú ìwé ìtàn ikọ̀ náà , tí àwọn ìròyìn kan sì ń ní I lérò pé ikọ̀ aṣáájú yìí san ọgọ́ta mílíọ́nù owó pounds ( Ọgọ́rin mílíọ́nù dín díẹ̀ Owó dọ́là ) léyìí tí yóò sọ ọ́ di èyí tí ó ń wọ inú ìwé ìtàn .
A dúpẹ́ pé Ọlọ́run ń jẹ́ ká rẹ́ni fi ẹ̀yìn sílẹ̀ fún .
Ilé - iṣẹ́ ìwé ìròyìn The SUN fi àmì - ẹ̀yẹ Sports Personality of the Year dá ààrẹ àjọ NFF ,
Gómìnà kò fún àwa Mile 12 ní nǹkankan , wọ́n ń pín in kiri ṣùgbọ́n àwa aládùúgbò mi bíi mẹ́rin kò rí nnk̀ankan o .
Àjọṣepọ̀ tó dánmọ́rán wà , ó sì ṣe é fọkàn tán .
Ẹ sàtìlẹ́yìn fún ìjọba Buhari : Abiola Ajimobi .
àwọn olùrànlọ́wọ́ ,
Ní 2018 , àwọn ìjọba ṣètò yìí fún àwọn oníléeṣẹ́ kéréje .
Ṣùgbọ́n kó tóó kú , àjọ EFCC àti ICPC fẹ̀sùn kàn án pé ó kówó burúkú jẹ , kó tóó di pé ó jáde láyé .
Mo Farah , ọmọ bíbí ilẹ̀ Bìrìtìkó ti ṣepò kínní nínú ìdíje eré ìje máìlì mẹ́tàlá Big Half lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) , ṣaájú ìgbáradì fún ìdíje eré - ìje tí yóò wáyé nílùú London .
Ìyá àgbà mi ló túbọ̀ jẹ́ kí n nífẹ̀ẹ́ sí àwọn ìtàn aẁọn bàbá ńlá wa nílẹ̀ Yorùbá , Ẹfúnyẹmí lorúkọ wọn , wọ́n jẹ́ ọmọbìnrin gbajúmọ̀ tí wọ́n ń pè ní Ṣólèsì nílùú Ìkẹ́nnẹ́ , Ẹfúnyẹmí tún jẹ́ ọmọdé jagunjagun lásìkò ogun
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) ni ìgbàgbọ́ wà pé wọ́n ti yan pápá ìṣeré Keshi ní ìlú Asaba , ìpìnlẹ́ Delta láti gbàlejò ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ àgbááyé láàrin ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Pharaoh ti orílẹ̀ - èdè Egypt tí ó fi mọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé kẹyìn fún ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 tí wọn yóò gbá pẹ̀lú orílẹ̀
Bí ètò ọ̀hún ti ń lọ lọ́wọ́ tí gómìnà ń ka ọ̀rọ̀ ìṣáájú sí àwọn èèyàn tó wà níbi ayẹyẹ náà létí , ẹ̀yin rẹ̀ ni ọlọ́pàá náà dúró sí , ṣàdéédé ló sì bẹ̀rẹ̀ sí í múdì lọ sílẹ̀ẹ́lẹ̀ , kó tóó dé ilẹ̀ ,
Àwọn ìrírí mi gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá àgbà fájọ aláàbò síífú Nípa àwọn ìrírí mi lákòókò tí kónílé - ó - gbélé ti bẹ̀rẹ̀ , nínú oṣù kẹrin , ọdún yìí , nípínlẹ̀ Ògùn , ẹ jẹ́ kí n kọ́kọ́ bẹ̀rẹ̀ lórí kónílé - ó -
Bákan náà ló tún gba gbogbo àwọn mùsùlùmí níyànjú láti dúró sílé wọn ké áṣáámú , kí wọ́n má gbìyànjú àti lọ síbi kan kan .
Petr Cech ti ikọ̀ Arsenal ṣetán àti fẹ̀yìntì nípàrí sáà yìí .
Ní ìpínlẹ̀ Èkó ;
pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Rwanda .
Gómìnà Olúwarótìmí Akérédolú tí ìpínlẹ̀ Òndó ti kígbe sítà pé kí gbogbo ọmọ Yorùbá ṣọ́ra , nítorí ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lọ́wọ́ fi hàn pé àwọn tí lèri àti da gbogbo ilẹ̀ Yorùbá rú ni , kìi ṣé àlàáfíà ilẹ́ náà ni wọ́n ń wá rárá
Ní báyìí , yóò gbáradì láti kojú Petra Martic nílùú California .
" Èmi àti àwọn ẹbí mi mọ rírì o , " ló fi parí ọ̀rọ̀ rẹ̀
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje NPFL ( Nigeria Professional Football League ) .
ìdíje tó ń bọ̀ lọ́nà .
Kò ṣàì bẹ̀bẹ̀ fún àjọṣepọ̀ àwọn iléeṣẹ́ àdáni àti ìjọba láti máa tẹ̀ síwájú .
Látàrí àwọn àtìlẹyìn àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí , ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àseyọrí ni a ti ṣe lásìkò ètò kónílé - gbélé ọjọ́ mẹ́rìnlá tí a ṣe .
Joys , ọmọ Oyèdépò relé ọkọ
Atamátàsé ọmọ orílẹ̀ - èdè portugal Cristiano Ronaldo ti kúrò ní inú ikọ̀ Real Madrid bọ́ sí inú akínkanjú ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Italy Juventus ti ìlú Turin pẹ̀lú àrùnlélọ́gọ́rùn - ún mílíọ́nu owó pounds .
Ọmọ ìlú Ìgbòho l' Ókè Ògùn nítòsí Ọ̀yọ́ níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ni Sunday Adéyẹmọ .
" ẹ ṣéun púpọ̀ tí ẹ wá sílé nítorí wí pé ẹ fẹ́ wá darapọ̀ mọ́ ètò ìfinijoyè Ààrẹ Buhari .
Nítorí ẹni tí kò bá ṣe àìsàn ló le mójútó àrùn ọ̀hún .
Nígbà tẹ́ẹ̀ bá da nílè báwo lẹ ṣe fẹ́ẹ́ rí ní Aso - Rock .
" Obiano sọ pé àjọ ọ̀hún wá ń bẹ̀bẹ̀ fún ètò ìrànwọ́ lọ́wọ́ ìgbìmọ̀ tó ń rí sí ètò ọrọ̀ ajé láti pèsè owó ìrànwọ́ kí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà leè tẹ̀síwájú nínú àwọn àṣeyọrí tí ó ti se nípa pípèsè ilé - ìwòsàn
lè jẹ́ ẹ̀sìn pàápàa
àwọn jagunjagun òfúrufú .
Àná ọjọ́ Ẹtì Fráìdé làwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ìṣàkóso fọwọ́ sí Gbóláhàn Lawal Akápò gẹ́gẹ́ bíi Onírú tuntun .
Farah ṣe pò kínní nínú ìfigagbága eré ìje Big Half .
Ẹ̀we , oríṣiríṣi ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ni Ancelotti ti tukọ̀ rẹ̀ , tí ó fimọ́ ife ẹ̀yẹ lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan , Ó tukọ̀ agbábọ́ọ̀lu Chelsea , Real Madrid , AC Milan , Juventus , Roma àti Paris Saint - Germain .
Aṣíwájú kọjúmọ́ òṣèlú , èmi náà yára kọjúmọ́ iṣẹ́ àgbẹ̀ .
Ẹ̀kọ́ yìí la ti ń kọ́ bi a ṣe le bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ àti bí a ṣe le ṣàṣeyọrí lẹ́nu iṣẹ́ náà .
Ìwádìí wa tilẹ̀ fihàn pé lásìkò ìgbélé ni ọ̀pọ̀ àwọn oníléeṣẹm yìí ti ń sọ fáwọn òṣìṣẹ́ wọn pé kí wọ́n má wulẹ̀ ronú àti padà sẹ́nu iṣẹ́ wọn , wọ́n ní kí wọ́n jókòó sílé .
Kẹ́mi náà ti pẹ̀lú àwọn bíi Fúnkẹ́ Akíndélé , Ìyábọ̀ Òjó , Mercy Aigbe , àti Tóyìn Abraham tí wọ́n ti nílé tiwọn .
Ọ̀gágun Ọládayọ̀ Pópóọlá ṣe gómìnà láti ọjọ́ kẹrin oṣù kínní ọdún 1984 sí oṣù kẹsàn - án ọdún 1985 , Ọ̀gágun Adétúnjí Ìdòwú Olúrìn ṣe gómìnà láti oṣu kẹsàn - án ọdún 1985 sí oṣù keje ọdún 1988 , Ọ̀gágun
" Ká tóó rí ọjọ́ mélòó kan , ijọba wa máa ṣèfilọ́lẹ̀ àwọn iṣẹ́ àkànṣe kan pàápàá èyí tó ní í ṣe pẹ̀lú ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ .
Ààrẹ àjọ FIFA , Gianni Infantino sọ pé , òun kò tíi ní iyè méjì nípa ṣíṣàmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé fọ́nrán , video assistant referee ( VAR ) nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà , pẹ̀lú gbogbo àríyànjiyàn lílo ẹ̀rọ ọ̀hún tó ń lọ lábẹ́lẹ̀ .
Kissit Golit ti Voice of Nigeria tí gbé igbá orókè nínú ìdíje Teníìsì orí tábìlì Obìnrin tí NUJ gbé kalẹ̀ ẹlẹ́ẹ̀kkejì irú rẹ .
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ yín síwájú si i ?
Ẹ̀wẹ̀ , ní kété tí sáà kejì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , àṣìṣe aṣọ́lé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bayern , Sven Ulreich ni ó ṣokùnfà bí Benzema tún ṣe gbá àmì - ayò kejì wọlé .
Ẹni tí nǹkan bá ṣẹlẹ̀ sí ní Ìkòròdú kò di dandan kírú ẹni bẹ́ẹ̀ máa bọ̀ ní Èkó kó tóó fẹjọ́ sùn .
lórílẹ̀ - èdè Switzerland tí ń ṣe olú - ìlú àjọ FIFA lọ́jọ́ru ( Wednesday ) ,
Ìdíje Commonwealth Games yìí , ni yóò di ìgbạ̀ kẹtàlá tí Nàìjíírìà yóò kọpà nínú rẹ̀ láti ọdún 1950 .
Ikọ̀ mọ́kànlá tí yóò kojú Serbia ni : Francis Odinaka Uzoho ( GK ) , Tyronne Ebuehi , Brian Ìdòwú , William Troost - Ekong , Kenneth Omeruo , Joel Obi , Wilfred Ndidi , Ogenyi Onazi ( C ) , Alex Iwobi , Ahmed Musa , Victor Moses .
Ọ̀pọ̀ ìgbà làwọn aráàlú tí fẹ̀hónú hàn sí owó ńlá táwọn gómìnà àtijọ́ àtàwọn igbákejì wọn ń gbà lọ́dọọdún , pẹ̀lú àwọn àjẹmọ́nú mí ìn , àwọn aráàlú ní nǹkan tí kò bójúmu ni láti máa fún àwọn gómìnà
Wọ́n ti bá OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÌNÀ sọ̀rọ̀ láìpẹ́ yìí nípa iléeṣẹ́ ọ̀sìn eja tìgbàlódé ti Ààrẹ àná , Olóyè Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣí sípínlẹ̀ náà , àti ìpèníjà táwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn ẹja ń kójú
Góm̀inà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Sèyí Mákindé ti rọ àwọn ọmọ lẹ́yìn Krísítì láti mú ìgbàgbọ́ wọn dúró ṣiniṣin nínú agbára Àjíǹde Krísítì páàpáà jùlọ lásìkò tí gbogbo àgbáyé ń kojú ìpèníjà ààrùn Corona .
Àṣeyọrí wa nìyẹn .
ìwọ̀nba ni síse ewédú àti iyọ̀ jíjẹ , ó ní báa ṣe lè jẹ ewédú tó máa ṣèwòsàn ara , táa máa fi irú sí i , kó dàà ká máa lo káuń .
Ìyẹn ló fẹ́ kí n bèèrè pé irú àwọn èèyàn wo le ń retí kí wọ́n wáá wọ àwọn Rélùweè yín , ǹjẹ́ àyé wà fún àwọn oníṣòwò kéréje - kéréje wa ?
Lára àwọn nǹkan táa ń ṣe níbẹ̀ níléèwé ẹ̀kọ́ èdè Yorùbá .
Ààrẹ ilẹ̀ Amẹ́ríkà , Donald Trump ti yan ọ̀gágun ikọ̀ ọmọ ogun orílé - èdè náà tí ó ti fẹ̀yìn tì gẹ́gẹ́ bí aṣojú ilẹ̀ Amẹ́ríkà sí orílé - èdè Saudi Arabia ,
Mínísítà fún ètò ìròyìn ṣ'àlàyé nípa Ẹ̀yáwó Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù dọ́là láti China
ọdún yìí .
Ilé - isẹ́ NAF sọ pé wọn tún se ìkọ̀lù sí ibi tí àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ ń sá pamọ́ sí ní àwọn agbègbè Tumbun Rego tó wà ní Lake Chad àti Bula Bello ní agbègbè igbó Sambisa ní ìpínlẹ̀ Borno .
Ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé : Belgium lu England .
Ohun tó jẹ́ kí iṣẹ́ ìròyìn rọrùn fún wa nìyẹn , nítorí a máa ń jáde lọọ ṣiṣẹ́ ìròyìn ni , kìí ṣe inú abẹ́lé la ti ń ṣiṣẹ́ , Ohun tí wọ́n fi kọ́ wa nìyẹn , ohun tó mọ́ wa lára di àsìkò yìí nìyẹn , Owó tí mo ń rí lásìkò yẹn ju
Ètò náà sì wà fún àwọn tó kù díẹ̀ fún , tí kò sí agbára fún ládùúgbò Irú , pàápàá àwọn èèyàn agbègbè bíi ;
àǹfààní láti rìn padà lọ
Bẹ́ẹ̀ ni àwọn obìnrin tó máa lo ètò ọ̀hún yóò láǹfààní sí àwọn obìnrin ẹlẹgbẹ́ wọn káàkiri àgbáyé , láti kọ́ bí wọn tí ń ṣe nǹkan níbi tí àwọn wà , tí wọ́n sì ń ṣàṣeyọrí nídìí ẹ̀ .
Kó yé é sọ ìsọkúsọ sáwọn ológun mọ́ , ṣùgbọ́n ọ̀rọ̀ ìgbìyànjú , ọ̀rọ̀ tó ń gbéni ró ló yẹ kó máa sọ jáde lẹ́nu .
Rafael Nadal dúró lókè téńtè síbẹ̀ lórí àtẹ ATP
àgbéyẹ̀wò gbọ́dọ̀ wà fún gbogbo àwọn òfin tó de ẹnubọdè ilẹ̀ wa , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn tó wà lẹ́nu ìbodè ni òfin ọ̀hún ti pa ọrọ̀ ajé wọn lára .
Ilẹ̀ Ọ̀yọ́ ló tóbi jù ní gbogbo ilẹ̀ Yorùbá .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọjọ́ Fraide tó kọjá yìí ni Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú fagilé gbogbo àwọn ayẹyẹ àti àríyá tó fẹ́ẹ́ wáyé lópin ọdún yìí , èyí tó máa kó èrò púpọ̀ jọ .
Nàìjíríà ṣèlérí láti jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ̀gbádùn ètò ìjọba tiwa - n - tiwa .
Ní báyìí , fún ìgbà àkọ́kọ́ wọn yóò lo ẹ̀rọ ìgbàlódé Fonran , Video Assistant Referee [ VAR ] nílẹ̀ Áfíríkà ní pápá ìṣeré Stade Mohammed V , Casablanca lọ́jọ́ Àbámẹ́ta ( Saturday ) .
Àjọ tó ń rí si eré - ìdárayá bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , NFF sọ pé , ìpàdé àwọn tọ́rọ̀ kàn gbọ̀ngbọ̀n nínú Àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé , FIFA yóò wáyé nílùú Ékó , lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , èyí tí yóò jẹ́ ìpàdé kejìlá irúfẹ́
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n yìí tí ó jẹ́ èèkàn nígbà tí ikọ̀ Leicester gba ife Premier League lọ́nà ìyanu lọ́dún 2016 tọwọ́ bọ adéhùn ọdún márùn - ún .
Alága àwọn ẹgbẹ́ onímọ́tò nípínlẹ̀ Èkó náà , Àlàájì Músílíù Akínsànyà , ìyẹn MC Olú - ọmọ náà wà nínú àwọn tó wá síbi ìpàdè náà láti kìlọ̀ fún gbogbo àwọn èèyàn tó nífẹ̀ẹ́ àti máa fìyad jẹ àwọn
Ètò náà , àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tó wáyé lónìí Ọjọ́rú , Wẹsde , l' Ékòó , ni gómìnà sọ pé láti mú kí akitiyan àwọn tó fẹ́ẹ́ gba ìwé àṣẹ ilé le tètè yá , nìjọba òun ṣe fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ètò náà .
Èyí tó jásí pé , tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún bá parí sámì dọ́gba - dọ́gba , England yóò parí sípò kinni ṣaájú ikọ̀ akẹegbẹ́ wọn tí wo̩n kò bá mi àwò̩n ara wo̩n .
" Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ọ̀rọ̀ òkèèrè lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Zubairu Dada , náà tẹpẹlẹ mọ́ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà pẹ̀lú India lọ́nà tí ìbásepọ̀ àwọn orílẹ̀ méjèèjì náà yóò se tún leè
Ẹni tí ó jẹ́ Alága ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Dream Stars Ladies , Ọ̀gbẹ́ni AbdulRahmon Àbọ̀lọrẹ sọ pé ;
Mínísítà fún ètò ọmọnìyàn , ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àwùjọ , Hajiya Sadiya Umar Farouq ló sọ eléyìí lásìkò tí wọ́n ń pín owó ọ̣̀hún ní òwúrọ̀ ọjọ́rú .
Nínú àtẹ̀jáde kan t'ó wá láti Ibi - iṣẹ́ igbákej̀i Ààrẹ , ó sọ pé Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbàjò yóò máa sọ̀rọ̀ lórí àkórí ' Gbígbé àjùmọ̀ṣe dé orí ẹ̀rọ ìgbàlódé '
Ọmọ ọdún mẹ́rìndínlògòjì ọ̀hún tí ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Arsenal ní oṣù kẹfà ọdùn 2015 láti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea kéde èyí lóri ìkànnì twitter rẹ̀ @ petrcech ní ọjọ́ ìṣégun .
Ọkùnrin ajìjàgbara náà tún sọ pé lẹ́yìn náà ni Tinubu pe nọ́ḿbà òun , ó sì sọ fóun pé kóun wá sílé òun ní Èkó , ó ní nígbà tóun sì débẹ̀ , ó sọ fóun pé kóun má dá sí ọ̀rọ̀ òṣèlú Òǹdó , torí òun fẹ́ẹ́ gba
1 : 1 - 19 .
Irú èmi tí mo ń sọ̀rọ̀ yìí ;
Victor Moses ( Chelsea FC , England ) ;
Wòlíì Fábíyìí ní , nígbà tí àrùn Kòrónà bẹ́ sílẹ̀ nílẹ̀ China kò sẹ́ni tó gbàgbọ́ pé ọṣẹ́ tí àrùn náà máa ṣe máa tó ohun tó ń ṣe lọ́wọ́ yìí , ṣùgbọ́n ìṣẹ̀lẹ̀ yìí wà nínú ohun tí wòlìí náà sọ pé yóò
" Gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , yálà ó wà nínú ẹgbẹ́ òsèlú kan tàbí kò sí níbẹ̀ , ló fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí . "
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá sọ pé , méjì nínú àwọn afurasí náà mu otí àmupara lásìkò ìkọlù náà .
Kín ni ìmọ̀ràn yín fáwọn ọmọ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù ?
A nílò àtìle̩yìn àti ìfo̩wó̩sowó̩pò̩ yín lásìkò àìdè̩rùn yìí .
Láìpẹ́ yìí niléèwé ọ̀hún se ayeye ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ isẹ́ , Èyí ló mú kí ikọ̀ Àsejèrè sàbẹ̀wò sí olùdásílẹ̀ iléèwé náà fún ìfọ̀ròwérọ̀ .
Ó wá ṣèlèrí pé iléeṣẹ́ òun kò ní í káàrẹ̀ lásìkò òjò , láti máa tún àwọn ojú ọ̀nà ṣe .
Wọn yóò ṣàmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé VAR nílẹ̀ Áfíríkà .
Germany balẹ̀ sí Moscow lọ́jọ́ ìṣé̩gun , pè̩lú èròǹgbà láti dààbò bò ife - ẹ̀yẹ àgbááyé tó wà lọ́wọ́ wọn , pè̩lú ìrètí láti mọ́kàn kúrò nínú gbogbo awuyewuye òṣèlú tó rò̩ mó̩ Mesut Ozil àti Ilkay Gundogan .
Àṣèjèrè : Kí làwọn ìrírí yín nídìí iṣẹ́ yìí ?
Mínísítà sọ wípé ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ èdè Nàíjíríà , ọ̀kan nínú ohun tó ní òmìnira jùlọ .
Kò ṣàì dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ikọ̀ tó ṣàbẹ̀wò sáàfin rẹ̀ náà , Onírú ní , ọ̀rọ̀ , ìgbé ayé ìrọ̀rùn , àti ìfọ̀kànbalẹ̀ àwọn èèyàn Irú àti ìpínlẹ̀ Èkó lápapọ̀ ló jẹ òun lógún .
rẹ̀ , tó ní kó máa
bó ṣe ní i lọ́kàn láti
Ọmọoba Wales , tó tún jẹ́ àrẹ̀mọ sí ipò ọba ní orílẹ̀ - èdè Britain , Charles àti Adaríbìnrin Cornwall , Camilla ti dé sí ìlú Àbújá .
Inú òtútù tiẹ̀ lòun ti máa ń ṣiṣẹ́ ní tiẹ̀ , nítorí àsìkò òtútù táwọn èèyàn kìí fẹ́ẹ́ jáde lọọ ṣiṣẹ́ lòun máa ń jáde ní tiẹ̀ , ó ti mọ̀ pé òyìnbó kò ní jáde wáá ṣiṣẹ́ , owó tí wọ́n sì máa ń san lásìkò náà kìí
o̩ja wa kún , a ní epo tí yóò tó orílèèdè fún os̩ù méjì láì repo .
Gómìnà ní , ohun tó fà á ni bí àrùn kòrónà ná̀a tún ṣe bẹ̀rẹ̀ sí í jà ràiǹ - ràiǹ lẹ́ẹ̀kejì .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Super Eagles , Gernot Rohr , ti pe agbábọ́ọ̀lù márùnlélógún fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí ikọ̀ náà yóò gbá pẹ̀lú Poland àti Serbia , fún ìgbáradì ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà , lórílẹ̀ - èdè Russia .
Báwo lọjà báyìí o , pàápàá pẹ̀lú bí nǹkan ṣe ń lọ nílùú ?
Nínú àtẹ̀jáde kan tí Ajímòbi gbé jáde , ó ní , " Mo fẹ́ fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lójú pé , ìfẹ́ orílẹ̀ èdè yìí ń gbóná lọ́kàn ààrẹ Buhari , ó sì ti pinnu pé òun yóò fi àpẹẹrẹ rere lélẹ̀ tí àwọn ìran tó ń
ìbílẹ̀ Àkókó South East .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ ló máa ń sọ pé ìpolongo kò tó , Abilékọ Awóyínká ní àrùn Kòrónà ló gba gbogbo àgbáyé kan ló tún fẹ́ẹ́ fa ọwọ́ aago sẹ́yìn , ó ní nínú ọdún táa wà nínú ẹ̀ yìí , ètò ti wà nílẹ̀ láti gbé ìpolongo náà lọ
Àwọn iléeṣẹ́ kan náà wà tí ń wọ́n ń ṣe àwọn ọkọ̀ yìí nílẹ̀ wa , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ nílò pé a ń lọ sílẹ̀ òkèèrè láti lọọ ra àwọn ọkọ̀ ojú omi wá , èyí tí yóò máa mú káwọn kọ́sítọ́ọ̀mù ranjú mọ́ wa ,
Àjọ elétò ìdìbò lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , The Independent National Electoral Commission ( INEC ) ti kéde pé olùdíje fún ipò asòfin àgbà Smart Adeyemi , tí ó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ APC ló jáwé olúborí fún ipò asòfin àgbà .
nílé Olúwa .
" À ń sa ipá wa lórí ètò ààbò .
ìdàgbàsókè tí gómínáà
Ìjọ náà tó ṣẹ̀ṣẹ̀ yí orúkẹ rẹ̀ padà sí The Citadel Global Community Church - CGCC ló bẹ̀rẹ̀ kíkọ́ rẹ̀ lọ́dún 2017 .
Àwọn iléègbafẹ́ àti iléèjọsìn mẹ́wàá ni àjọ ọ̀hún ti pa láìpẹ́ yìí , nítorí tí wọ́n kùnà láti bọ̀wọ̀ fún òfin sún - fúnmi - sún - fún - ẹ , tó de gbogbo àwọn iléèjọsìn àtàwọn iléègbafẹ́ nítorí àrùn Kòrónà tó
Ẹ̀rọ ìgbàlódé orí fóònù náà tí wọ́n pè ní " Lagos Traffic Radio 96 .
Ó tẹ̀síwájú pé , nígbà tí ilé ìgbìmọ̀ asòfin bá wọlé lọ́jọ́ Ìsẹ́gun ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n , Ọdún 2020 wọn yóò tún sún ìjokòó ọ̀hún síwájú di ọjọ́Rú ni ìbámu pẹ̀lú ìlànà wọn láti bu ọlá fún ọ̀kan nínú wọn tí ó jẹ́
Ọjọ́ kẹ́rìnlélógún , oṣú kejìlá , ọdún yìí ní ilé ìgbìmọ̀ aṣojú náà fẹnukò lórí ètò ìsúná náà .
Ìdíje ọ̀hún ni ìrètí wà tẹ́lẹ̀ pé , yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ nínú oṣù kẹta ọdún yìí , ṣùgbọ́n wọ́n sún un síwájú látàrí àfikún àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mìíràn tí ó dara pọ̀ mọ́ ìdíje ọ̀hún .
Edward Kallon , t'ó jẹ́ aṣojú àjọ UN ni ẹ̀ka ètò ìrànwọ́ fún orílẹ̀ - èdè Nàjíríà sọ̀rọ̀ ní New York níbi ìpàdé kan pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń kojú àwọn ìṣòro púpò .
wà nínú ẹgbẹ́ náà
Cristiano Ronaldo dúpé lọ́wọ́ àwọn olólùfẹ́ Juventus .
Drogba fi ìdùnú rẹ̀ hàn lẹ́yìn tí ó kí ọmọ rẹ̀ kú oríire lórí ẹ̀rọ ayélujára Instagram , " ó jẹ́́ ohun ìwúrí fún mi láti ríi pé Isaac dara pọ̀ mọ́ Guingamp . "
Poland / Nigeria ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀ré : Agbábọ́ọ̀lù Super Eagles méjìlélógún ( 22 ) balẹ̀ sípàgọ́ Wroclaw .
Àwọn agbábọ́ọ̀lù Super Eagles mìíràn tí wọ́n jọ máa ṣiṣẹ́ papọ̀ báyìí ni : Bryan Ìdòwú , Shehu Abdulahi , Henry Onyekuru , Oghenekaro Etebo , àti Mikel Agu .
Bó sì ti ń gbàlejò àwọn èèyàn lọ́tùn lósì ló ń pàṣẹ pé kí wọ́n ṣètọ́jú àwọn àlejò òun , " Ẹni tí kò bá gbààwẹ̀ , ẹ ṣe ouńjẹ fún un o , " ohun tó ń wí nìyẹn o .
Ó ní , bí iléèjọba yóò ṣe dàbíí ààfin ọba kó lò ṣe pàtàkì jùlọ lásìkò yìí , bí kó ṣe bí ìgbé ayé ìrọ̀rùn ṣe máa bá àwọn mẹ̀kúnnù , pàápàá àwọn olùgbé Kwárà tí wọ́n dìbò fún òun lọ́dún tó kọjá
Àwọn adarí ọjà ní Mile 12 ti ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ iṣẹ́ òde níìpínlẹ̀ Èkó lórí àtúnṣe iṣẹ́ ojú ọ̀nà Mile 12 .
òṣìṣẹ́ tíjọba
Bákan náà , Woods tí gba ife ẹ̀yẹ mẹ́rìnlá ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni , Ó tún kópa nínú ìfigagbága méje ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ lọ́dún yìí , lẹ́yìn àṣeyọrí iṣẹ́ abẹ́ ọ̀pá ẹ̀yìn èyí tí ó làkọjá nínú oṣù kẹrin ọdún tí ó kọjá .
Kò sẹ́ni tó mọ ohun tí gbajúgbajà ìlúmọ̀n - ọ́n - ká olórin tàkasúfè nnì , David Adédèjì Adélékè , táwọn èèyàn mọ̀ sí Davido lọọ ṣe níbẹ̀ , kò sì sọ fẹ́nìkan pé òun ń lọọ ṣàbẹ̀wò sí Àlàájì Músílíù Akínsànyà ,
Nítorí náà , kò rọrùn fún ẹni tó wà ní Ìkòyí tàbí Lẹ́kkí tàbi Victoria Island láti tètè mọ̀ pé Rélùweè ṣì ń ṣiṣẹ́ , nítorí kò gba àdúgbò wọn kọjá .
" Peters tèsíwájú pé , inú òun dùn púpọ̀ , bẹ́ẹ̀ sìni ó jẹ́ ohun ìwúrí láti rí àwọn olùdarí àgbà tuntun àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ Áfírík̀a CAF fún àtìlẹyìn àti akitiyan wọn láti gbé bọ́ọ̀lù ẹ̀yà Afrika dé ìpele tí ó lápẹẹrẹ , bákan náà , àjọ FIFA fún ìgbèrú tí ó ṣeé yẹ̀ sílẹ̀ tí wọ́n mú bá bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá
Ìdá àádọ́rin owó yẹn nìjọba máa yá wọn , ṣùgbọ́n ìdá ọgbọ̀n yóókù ;
Àwọn ibi tí a ná lọ́wọ́ yìí ni ;
OLÚỌMỌ : Ìrírí mi nídìí òṣèlú ni pé o nílò ìfaradà , àfọkànrán , lẹ́yìn náà o tún ní í ṣe pẹ̀lú àti ṣiṣẹ́ dáadáa fáwọn aráàlú wa .
Ó pẹ́ tí a ti gbúròó ọkùnrin náà nígboro , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ó wà nínú àwọn tó fi ọ̀rọ̀ ìbánikẹ́dùn ránṣẹ́ sí Olóògbé Lateef Káyòdé Jákàńdè lọ́sẹ̀ tó kọjá .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọdún 2016 ni Ṣèyí gbé Layal Jáde níyàwó , ọdún 2017 ni wọ́n sì bímọàkọ́kọ́ , obìnrin .
Àmọ́sá Ṣọlá Séríkí Dáúdà : Òun ni gbogbo èèyàn ń pè ní Ọmọ Ìyá Ológì .
Bàbá lo ogún ọdún lórí oyè kí ọlọ́jọ́ tóó dé .
Kódà Ọ̀mọ̀wé Ọmọlolú Olúnlọ́yọ̀ tó ṣokùnfà bí wọ́n ṣe fi baba jẹ Aláàfin , náà wà nínú àwọn tí wọ́n ń retí níbi ayẹyẹ náà , gẹ́gẹ́ bí a ṣe gbọ́ .
ọlọ́kan - ò - jọ̀kan
Èyí túmọ̀ sí pé àwọn kan yóò wá ní àárọ̀ , àwọn mìíràn yóò wá ní ọ̀sán , tó sì fa igi dínà ìṣedéédé ètò ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ yìí .
òṣèlú , Màmá Awólọ́wọ̀ maa n sọ fún mi nígbà yẹn pé kii ṣe ọ̀nà tí Yorùbá ni NRC yẹn , ohun tó sì fà á ni pé oníṣòwò ni mí káwọn èeyàn tó wá bá mi .
Ohun tí Adésànyà ń sọ ni pé bí àǹfààní kan bá wà nílẹ̀ o , ọmọ Ìjẹ̀bú ló má kọ́kọ́ jèrè ẹ̀ lọ́dọ̀ òun , kó tóó di pé ọmọ Yorùbá mí - ìn jère ẹ̀ , kó tóó di pé ọmọ Nàìjíríà jèrè , ohun tí wọ́n ń pè ní baba ìsàlẹ̀
Ojú mi ò gbà á , ṣe ni mo ń ké bí ọmọdé , àwọn Àfáà ló fà mí padà o .
Àwọn ìgboro Èkó àti itòsí ǹkọ̀ ?
A ó gba ìsinmi ráńpẹ́ ní kété tí ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé bá bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , tí a ó sì bẹ̀ẹ̀rẹ̀ padà tí ìdíje náà bá wá sí ìparí .
Dalung : Eré - ìdárayá nílò ìsúná tó múná dóko fún ìdàgbàsókè .
Olórí ìjọ Latter Rain Assembly , Pasitọ Túndé Bákàrè ti parí ṣọ́ọ̀ṣì rẹ̀ tuntun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́ sí ojú ọ̀nà Kudirat Abíọ́lá ní Ọ̀rẹ̀gún , l' Ékòó , parí .
" Mo ṣetán láti ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú gbogbo awọn olóye ilẹ̀ Irú , àwọn ọba àtàwọn ìjòyè gbogbo nílẹ̀ Yorùbá .
Àwọn mííràn tún ni : Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà ( USA ) , adájọ́ Sylvanus Adiewere Nsofor , Emir ti Zamfara , ọba Alhaji Attahiru Muhammad Ahmad , aṣòfin Umaru Kurfi , Burhan Karabult , Nigeria's Turkish partner in the Defence Industries Corporation , DICON , ọ̀jọ̀gbọ́n James Momoh , igbákejì alága fún ilé - isẹ́ tó ń
Àwọn àdúgbò wo le ń nam lọ́wọ́ ?
Àwa oníṣègùn ìbílẹ̀ gbọ́dọ̀ tẹra mọ́ ìwádìí lórí àwọn àrùn òde - òní - Ọbaaṣégun Àlímọ̀ṣọ́
A máa ń ta Tataló Àlàmú , Màláíkà , Wàsíù àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , ọ̀pọ̀ orin wọn tó jẹ́ ti Fújì la máa ń tà .
Bẹ́ẹ̀ sìni , ẹ̀wù tuntun ọ̀hún ni Nike pèsè láti buyì kún àṣà orílẹ̀ - èdè yìí .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ níbi ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ ọ̀rọ̀ ilé gbígbé àti ilé rírà níìpínlẹ̀ Èkó , èyí tí iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ètò náà , táa mọ̀ sí Lagos State Real Estate Regulatory Authority ( LASRERA )
lẹ́yìn tí ó kópa nínú ìpàdé àpérò àkọ́kọ́ ìgbìmọ̀ ọ̀hún tí ó wáyé ní Zurich ,
Àṣejèrè le fìdí ẹ̀ múlẹ̀ pé Akọṣile ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà lọ́fíìsì rẹ̀ , nǹkan sì ti ǹ lọ bó ṣe yẹ kó lọ̀ .
Nasarawa , Borno , Gombe , Abia , Katsina , Enugu , Ebonyi , Niger , Jigawa , Sokoto , Anambra àti Yobe .
Mi ò lérò pé Uzoho yóò ní ìṣòro kankan láti kojú irú agbábọ́ọ̀lù bi Messi àti àwọn agbábọ́ọ̀lù jàǹkànjàǹkàn mìíràn , nítorí pé lẹ́yìn tí ó kojú Lewandowski , Aguero àti Di Maria , Ó ṣe dáradára , èyí ni ó fún mi ní ìdánilójú pé yóò fakọyọ nínú ìdíje náà .
ojú irin tó le ṣiṣẹ́ yẹn
Ikọ̀ Man City gòkè lẹ́yìn ìfakọyọ ńlá
ṣe kékeré , ṣùgbọ́n
Mínísítà pe ìpè yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lásìkò ètò ìgbéyàwó tó wáyé ní ilé - isẹ́ àwọn ọmọ ológun orí afẹ́fẹ́ , nílé ìjọ́sìn protestant tó wà nílùú Èkó .
Ẹnìkan náà gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn ní Gbàgádà , àwọn bíi àádọ́rin èèyàn ló ṣe gbájúẹ̀ fún .
Nínú àtẹ̀jáde náà tí kọmíṣánnà fétò ìdájọ́ , Moyọ̀sọ́rẹ Onígbàǹjo , SAN , fọwọ́ sí , ní wọ́n ti dáríji àwọn èèyàn náà .
Wo̩n yóò kojú ikọ̀ tó bá tè̩lé adarí group B , tí Russia agbanilálejò kojú .
Óhún tó túbọ̀ ń bí àwọn olóṣèlú náá nínú ni pé , ọ̀pọ̀ àwọn tí AbdulRahman AbdulRazaq fi ṣe kọmíṣánnà ni wọ́n jẹ́ obìnrin , bó tiẹ̀ jẹ́ pé káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí ni wọ́n ti ń gbóríyìn fún ìgbésẹ́ gómìnà yìí , torí kò
Ààrẹ Bùhárí láti parí
Ààrẹ tún sọ̀rọ̀ nípa ètò ìrìnnà lórílẹ̀ édé yìí : " Lórí ètò ìrìnnà , a ti gbìyànjú láti se àseyọrí lórí rẹ̀ bí i afárá kejì ti Niger ,
A ó rántí pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Real Madrid ti ń fẹ́ ki Hazard ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ̀hún ní orílẹ̀ - èdè Spain .
Ààrẹ tún sọ pé , ìgbìmọ̀ ìṣàkóso yìí , yóò máa ṣe àkọ́lé gbogbo iṣẹ́ , èròǹgbà àjọ NFF lápapọ̀ fún ìdàgbásókè bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà .
" Inú wa dùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti yàn Gregg gẹ́gẹ́ bí gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀ - èdè US " nínú ọ̀rọ̀ Ààrẹ ìgbìmọ̀ Eré Bọ́òlù ilẹ̀ náà Carlos Cordeiro .
Wó̩n fagi lée , wo̩n ò si so̩ ìdí kan pàtó fúnté̩sìwájú rè̩ .
Ó yẹ kí wọ́n máa dúpẹ́ pé wọ́n ní Messi lára wọn ni .
àwọn oúnjẹ tí wọ́n máa gbé wọ orílẹ̀ - èdè yìí ló máa jẹ́ májèlé tí yóò máa pa àwọn èèyàn .
Ọ́fíìsì ààrẹ ní Aso Rock ni ìpàdé náà ti wáyé .
ìgbà tí wọ́n bá sì ti ń
Sàwábà gbé àwo rẹ́kọ́ọ́dù àkọ́kọ́ tó pe orúkọ ẹ̀ ní Ọmọ Ewéńlá Tidégbàlẹ̀ jáde níléeṣẹ́ Olúmọ Records lọ́dún 1974 .
Ìgbà mííràn gan an wọn kò ní fún wa ní iná déédé , ṣé iná tí kò wá déédé ni wọ́n tún fẹ́ẹ́ gbówó lé , eléyìí kò dára o . Ṣe ni wọ́n tún ń gbé owó gọbọi wá fún wa pàápàá , kí wọ́n ṣàánú wa ò .
Lórí ètò ọrọ̀ - ajé , ààrẹ ní ìjọba òun ti dá kíkó oúnjẹ láti òkè òkun wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà dúró , pàápàá jùlọ ìrẹsì .
Ó ní , " Lásìkò ìgbélé ọ̀hún , lílọ sí ìjọba ìbílẹ̀síbìílẹ̀ , ìlúsíìlú , ìletò sí letò ti di èèwọ̀ ní ìpínlẹ̀ Èkìtì ;
Ronald Koeman ni orílẹ̀ - èdè Netherland ti yàn báyìí gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun ikọ̀ ọ̀hún .
Infantino : - Russia ṣetán láti ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Sísò̩rò̩ lórí ìdárìjì ìjo̩ba àpapò̩ sí àwo̩n e̩lé̩wò̩n tí wó̩n tú ú lè̩ , Aré̩gbé̩s̩o̩lá ni àádó̩rin e̩lé̩wò̩n ìjo̩ba àpapò̩ ló jàǹfààní ìyò̩nda yìí , tí e̩gbè̩tàlá sì jé̩ tìpínlè̩ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn èèyàn ni kìí le wá sí Èkó bí Rélùweè kò bá ṣiṣẹ́ .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Kwara , Mallam AbdulRahman AbdulRasaq ti fi mílííọ̀nù mọ́kànlélógún náírà sílẹ̀ fún àwọn arìnrìnàjò tó lọ sí ilẹ̀ mímọ́ Hajj lọ́dún 2019 .
Tokumbo Adesanya ni ó gbaàmì ẹyẹ ìdíje Teníìsì orí tábìlì Ọkùnrin tí NUJ gbé kalẹ̀ ,
máa ṣe ọmọ ọ̀dọ̀ bí kò
England àti Naijiria : Mikel àti Iheanacho ń gbèrò fífakọyọ .
yìí pàṣẹ pé kí àwọn ọmọ ogun wà lára àwọn òṣìṣẹ́ elétò ààbò láti ràn wọ́n lọ́wọ́ lásìkò òfin ìgbélé , láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 .
Adéyọyè ní , ìjọba ti ṣètò àwọn ọ̀nà mí ìn táwọn onímọ́tò tún le gbà yàtọ̀ sí ojú ọ̀nà Mile 12 , láàárọ̀ àti lálẹ́ , kì iṣẹ́ náà le tètè parí .
Ó tẹ̀síwájú pé àwọn ìpínlẹ̀ tó wà nínú ewu láti ní ààrun coronavirus lórílẹ̀ èdè yìí ni : Àbújá , Èkó , Kano , Cross River , Akwa Ibom , Port Harcourt , Enugu , Delta , ati Bayelsa .
.
Àtẹ̀gùn àlááfíà tó ń fẹ́ sí i yín láti ibi tí ẹ ti ń bọ̀ , báwo ló ṣe yàtò sí tibi tí ẹ wà báyìí ?
Mo dúpé púpọ̀ fún ikọ̀ náà , àwọn olólùfẹ́ , àwọn akẹẹgbẹ́ mi , àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá gbogbo àti àwọn òṣìṣẹ́ pátápátá fún àṣeyọrí mi nínú ikọ̀ yìí .
Ìgbà wo lẹ ti wà lórí oyè yìí ?
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ láti máa tẹ̀lé ìlànà tí àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera là sílẹ̀ nípa fífọ ọwọ́ wọn , yíyẹra fún àwọn ènìyàn àti nípa lílo ọsẹ a - pa kòkòrò lóòrè - kóòrè .
Àṣejèrè : Kí lara àwọn àmì ẹyẹ tí ẹ ti gbà ?
Nítorí àtúnṣe ojú ọ̀nà Mile 12 , àwọn ọlọ́jà àti onímọ́tò ṣèpàdé pẹ̀lú ìjọba
náà yóò fi lọọlẹ̀ .
Ni fikún un pé , ìrètí ààrẹ Buhari ni láti ríi pé , orúkọ Nàìjííríà gòkè àgbà , kí orílẹ̀ - èdè ọ̀hún sì fakọyọ nínú ìdíje náà .
Àmì - ẹ̀yẹ ọ̀hún náà fi ta ìpínlẹ̀ náà lọ́rẹ lásìkò ayẹyẹ tí ó wáyé nílùú Abuja tí ilé - iṣẹ́ tó ń rí sí eré - ìdárayá àti ìdàgbàsókè àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ - èdè yìí ṣagbátẹrù rẹ̀ .
yóò gba owó tiwọn ní
àǹfààní ìrànwọ́ owó
Zubairu sọ pé " Bí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti India se ń se ayẹyẹ ọgọ́ta ọdún lórí ìbásepọ̀ wọn , tí Inidia náà sì ń se ayẹyẹ àádọ́rin ọdún tí wọn ti gba òmìnira , Nàíjíríà yóò tẹpẹlẹ mọ́ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú India lọ́nà tí ìbásepọ̀
Lára wọn tún ni àwọn agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Oghenekaro Etebo , John Ogu àti Mikel Agu , àti àwọn ọwọ́ iwájú Kelechi Iheanacho , Moses Simon , Victor Osimhen , Henry Onyekuru , Alex Iwobi , Isaac Success àti Samuel Chukwueze .
Chiellini kò ní kópa nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ .
Ọ̀gbẹ́ni Ọlálérè Odùṣọ̀tẹ̀ ló ṣe báyìí sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé àwọn olókoòwò tó jẹ mọ́ ọ̀rọ̀ ilẹ̀ àti ilé rírà tó parí lánàá ọjọ́ Tọsde l' Ékòó .
Mo kàn nífẹ̀ẹ́ Pàsúmà ni , Ọlọ́run ló fi ìfẹ́ rẹ̀ sí mi lọ́kàn , Ọdún 1996 ni mo pàdé ẹ̀ , mo wà lọ́fíísì Ẹrúọwá lọ́jọ́ náà , wọn ò tí ì mọ̀ ọ́ ní Pàsúmà , ó ní kàtáá lọ́jọ́ náà , mo fún un lóògùn lò , ó sì loògùn yẹn ,
Mọ́jọlá ní ;
Nínú àtẹ̀jáde kan tí ààrẹ ẹgbẹ́ náà , Solomon Adodo gbé jáde nílùú Àbújá , pé kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà wà nínú àdúrà àti àwẹ̀ ọlọ́jọ́ mẹ́ta láti ọjọ̀ kínní di ọjọ́ kẹta osù kínní , ( Jan . 1 to Jan ) ọdún 2020 .
ìgbàlódé , nípa ìgbésẹ̀ tí ìjọba yìí ń gbé lórí ìmọ̀ ẹ̀rọ .
Ọjà mile 12 ti yàtọ̀ nítorí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ , bí ẹ ṣe e ń wò yìí kámẹ́rà wà káàkiri inú ọjà , àwa la ṣé é fún ra wa nípa ìfẹ́ , kò sí ìjà , kò sí ìta , a fẹ́ràn ara wa dẹ́nú .
Lára àwọn lààmìlaaka tó wà níbi ayẹyẹ ọ̀hún tó wáyé nínú gbọ̀ngàn ìgbàlejò iléeṣẹ́ ìjọba tó ń rí sí ètò ìjọba ìbílẹ̀ ni , àwọn ọmọ ìlú Sólú Adé ,
Ẹgbẹ́ Springdale Area Recreation , tó ń rí sí eré - ìdárayá odò wíwẹ̀ àti bọ́ọ̀lù àfigigbá tí ó fi North Carolina lórílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ṣe ibùgbé , ti pèsè àwọn ohun èlò lóríṣiríṣi fún àwọn olùkópa Nàìjííríà nínú eré - ìdárayá náà láti mú ìgbèrú bá eré - ìdárayá ọ̀hún lórílẹ̀ - èdè
Sylva sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nínú àtẹ̀jáde kan tí ó gbé síta nílùú Àbújá .
Ohun tí wọ́n sọ rèé :
Nínú àtẹ̀jáde tí alága ẹgbẹ́ àwọn alága káńsù Èkó fi tó wa létí , Ọnarébù Ọmọlọlá Essien fìdí ìṣẹ̀lẹ̀ náà múlẹ̀ .
Èyí wà ní ìbámu pẹ̀lú èròńgbà iléeṣẹ́ náà láti mú ìròyìn nípa ìgbòkègbodò ọkọ wa fún àwọn èèyàn lásìkò .
Èyí jẹ́ ohun ìtàn nínú eré ìdárayá bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ Áfíríkà .
Ó ní " lẹ́yìn tí ìgbìmọ̀ aṣòfin ti parí ìwádìí fínnífínní wọn tán lórí ìwé ẹ̀rí ẹ̀kọ́ - àtiṣẹ́ àti àwọn ìwé mìíràn nípa àwọn ẹni - a - yàn ,
Ó ní lára àwọn nǹkan tóun fowó náà rà ni eye igúnnugú , àwọ̀ erin , ìfun erin , agbárí kìnnìuń , àti ẹ̀dọ̀ ìgalà .
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Òsínbàjò ti ní òun ní ìgbẹ́kẹ̀lé nínú ọgbọ́n , ìmọ̀ àti òye àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti yanjú ìsoro tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ĺài nílò ìrànwọ́ láti ilẹ̀ òkèèrè .
Tó bá jẹ́ pé al̀ùfáà tàbí babaláwo tó mọfá - mọ̀pẹ̀lẹ̀ ló jíṣẹ́ fún gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà pé , ààrun kan ń bọ̀ , tí yóò jẹ́ kí tẹrú - tọmo , tonílé , tàlejò fìdìí mọ́lẹ́ wọn .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé Zamfara àti Imo náà wà níbẹ̀ tẹ́lẹ̀ , àìpẹ́ yìí làwọn aṣòfin ìpínlẹ̀ wọn fagilé òfin ọ̀hún , nítorí náà kò sí ohun tó jọ bẹ́ẹ̀ mọ́ láwọn ìpínlẹ̀ náà .
Láàrín àádọ́ta ọdún tí Aláàfin ti wà lórí àpèrè , oríṣìíríṣìí àwọn gómìnà ni bàbá ti lò gbó , kódà mọ́kànlélógún ni gbogbo wọn .
Obìnrin kan ṣoṣo yìí ni Faith Obazuaye , nígbà tí àwọn ọkùnrin akẹẹgbẹ́ rẹ̀ jẹ́ Nasiru Bello , Tajudeen Agunbiade àti Olufemi Alabi .
Iṣẹ́ ńlá ni ìwé ṣe fun yín lẹ́nu òwò yìí , bẹ́ẹ̀ ni àbí bẹ́ẹ̀ kọ́ ?
Agbábọ́ọ̀lù mọ́kànlá ọ̀hún : Uzoho , Shehu , Troost - Ekong , Balogun , Idowu , Ogu , Ndidi , Iwobi , Mikel , Moses , Ighalo .
Shehu tún sọ pé gbogbo ìgbésẹ̀ ni àwọn ti gbé báyìí láti rí i pé wọ́n rí ètò èyáwó náà gbà , bákan náà ni ẹgbẹ́ náà ni yóò dúró fún ọmọ ẹgbẹ́ wọn láti yá owó náà .
Ẹ̀mí tó ti sọnù ní ìpínlẹ̀ Plateau ti di méjìlélógún báyìí , bi ìwà ìpànìyàn se ń tẹ̀síwájú .
Fún nǹkan bí ìlàjì ọdún 1980s ni Sàwábà jẹ́ ààyò àwọn olólùfẹ́ orin Fújì káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí àti òkè òkun pẹ̀lú àwo orin rẹ̀ kan tó pe àkọlé rẹ̀ ní Pátá - Olókun .
Ìròyìn táa ń gbọm lọ́wọ́ tún fi hàn pé fíìmù rẹ̀ tuntun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde , ìyẹn Ọmọ Ghetto ( The Saga ) , ti pa owó tíye rẹ̀ lé ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ́nù náírà .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fọ̣wọ́sí yíyan ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣe àmojútó ètò okòòwò ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí igbákejì ààrẹ , Yemí Òsínbàjò yóò máa darí rẹ̀ .
ṣẹlẹ̀ rí níbikíbi .
Orí òpó náà lórí ẹ̀rọ ayélujára tí wọ́n ti ṣí sílẹ̀ láti òní , àdírẹ́sì táwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera tó bá nífẹ̀ẹ́ sí iṣẹ́ ọ̀hún yóò ti forúkọ sílẹ̀ ni : jobs . Lagos state . gov . ng
retí .
Ilé - iṣẹ́ a - tepo - rọ̀bì lórílẹ̀èdè Nàìjíríà ( NNPC ) ti rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti máa ṣe bẹ̀rù nípa ríra epo ayọ́kẹ́lẹ́ , nítorí pé ilé - iṣẹ́ náà ni epo tí Nàìjíríà leè lò fún oṣù méjì gbáko .
Kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ àti òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì , Arábìnrin Pọ́nnlé Ajíbọ́lá sọ̀rọ̀ yìí fáwọn oníròyìn níléèjọba Aláúsá , Ìkẹjà .
ìyẹn là ń pè ní constituency project , iṣẹ́ àkànṣe láwọn agbègbè wa , bí wọ́n bá fún àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin lówó , àwọn náà yóò rí i láwọn agbègbè wọn , ibi tó yẹ kí wọ́n ṣe nǹkan sí , yálà omi mímu , ilé ìwòsàn , iná tàbí àwọn
Ìjọba àpapọ̀ kò nilò láti ya owó nílẹ̀ òkèèrè - SGF .
Aṣojú Symington sọ pé gẹ́gẹ́ bí àwùjọ àgbáyé , wọ́n ti ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ ìgbógunti àrùn náà .
kód̀a wọn kò gbọdọ̀
Ìròyìn tó ń tẹ Àṣejèrè lọ́wọ́ báyìí fihàn pé ọ̀kan lára à̀wọn àgbà ọ̀jẹ̀ nínú fíìmù Yorùbá ti jáde láyé .
ókeeré , Geoffrey Onyeama ,
- Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé ( WHO )
Ààrẹ Àjọ tó ń mójú bọ́ọ̀lù Afẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) ,
Owó tíye rè lé ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́rùn ún náírà níléẹjọ́ ní kí Fúnkẹ́ Akíndélé àti ọkọ rẹ̀ san lásìkò tó ṣe ẹ̀sẹ̀ náà .
Ọgbọ́n táa rí kọ́ ni pé kò ní jẹ́ àkókó àrùn kòrónà nìkan , a ti gbà á gẹ́gẹ́ bí àṣà láti máa ṣé lóóórèkóòrè .
wáyé láàrín ikọ̀ agbábọ̀ọ̀lù Nasarawa United ? Yobe Desert Stars , láago mẹ́rin òní , bẹ́ẹ̀ sìni ọ̀kan yòókù yóò wáyé lọ́la láàrin ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Niger Tornadoes àti Heartland Owerri .
Ààrẹ Buhari dé sí Hague fún ìpàdé àgbáyé ICC .
Ìròhìn gbangba : Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus pẹ̀lú àdéhùn àrùnlélọ́gọ́rùn - ún mílíọ́nu owó pounds .
Atamátàsé ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Portugal Christiano Ronaldo sọ pé òun dara pọ̀ mọ́ ògbóhùntarìgì ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Italy torí pé òun fẹ́ ràn ikọ̀ old lady' ọ̀hún lọ́wọ́ láti túbọ̀ máa gba ife ẹ̀yẹ sí i pàápàá jùlọ ìfẹ́ ẹ̀yẹ UEFA Champions League .
Láyé ọjọ́ yẹn , kò sí kọ̀mpútà , kò sí nǹkan .
láàfin , ìtumò èyí
Fídíò : Russia fìdùnnú hàn lẹ́yìn tí wọ́n já Spain .
Àwọn kásẹ́ẹ̀tì orin woo lẹ̀ ń tà ?
Nígbà tó ń jábọ̀ ibi tó báṣẹ́ dé lórí ọ̀rọ̀ àrùn Kòrónà , àti ìrànwọ́ fún àwọn aráàlú , gómìnà ní , ètò ṣì ń lọ lọ́wọ́ láti túbọ̀ ran àwọn aráàlú tó kù díẹ̀ káàtó fún lọ́wọ́ , pàápàá àwọn olùgbé
Àlàájì Hammed Abọ́dúnrìn ni ọ̀gá àgbà fájọ aláàbò síífú dìfẹǹsì , nípínlẹ̀ Ògùn , ó sì jẹ́ ọ̀kan lára àwọn tí wọ́n ṣàmójútó ètò ààbò fún ti àrùn kòrónàfairọ̀ọ̀sì to tí tàn kálẹ̀ káàkiri orílè - èdè
Omeruo - máa nífẹ̀ẹ́ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CD Leganes fún àdéhùn ọlọ́jọ́ pípẹ́ .
Amaechi ní " Tí a bá fi owó kún iye tí àwọn ènìyàn ń wọ ọkọ̀ ojú irin , Báwo ni àwọn mẹ̀kúnù tí wọn ń se isẹ́ ní Àbújá , sùgbọ́n tí wọn ń gbé ní Kàdúná nítorí owó ilé . "
wa dáadáa , abélé náà la sì ti bẹ̀rẹ̀ .
Olóyè Dr . Julius Ọlánrewájú Alábẹdé jẹ́ dókítà ìṣègùn ìbílẹ̀ tó máa ń to eegun ara , wọ́n ti bá TÓBI ADÉYẸMỌ sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ̀ ìbílẹ tí wọ́n ń ṣe .
Ó lé ní mílíọ́nù mẹ́wàá àwọn ènìyàn tó wà ní ìpínlẹ̀ mẹ́ta lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ní ẹ̀kùn Ìlà - oòrùn Àríwá tí wọ́n nílò ètò ìrànwọ́ .
Nígbà tí mo bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ yẹn , mo rò ó pé ọ̀nà wo ni mo lè gbà láti mú kíṣẹ́ yìí tẹ̀ síwájú , tó sì máa yàtọ̀ sí bí àwọn òbí mi ṣe ń ṣe é tẹ́lẹ̀ , nítorí odidi ọdún méjì ni wọ́n fi ti ṣọ́ọ̀bù yìí pa , nítorí àwọn oníbàárà tó ń
Sarri sọ pé lòótọ́ òun fẹ́ kí Hazard ó ṣì wà nínú ikọ̀ Chelsea , ṣùgbọ́n òun kò ní dí i lọ́wọ́ tí ó bá fẹ́ fi ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà sílẹ̀ .
Àjọ agbógunti ààrùn ló kéde àwọn mẹ́jọ tó tún ṣ̣ẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ pé " ní déédé 10 : 40am lóòórò̩ , 28th , March làwọn àlárùn Korona lórílẹ̀ èdè yìí ti di mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn , ò̩kan sì ti kú .
Atanda sọ pé ìpín mẹ́rin ni wọn yóò pín ìdíje náà sí , ó sì sọ pé ikọ̀ mẹ́rìndínlógún ikọ̀ ọkùnrin mẹ́jọ àti obìnrin mẹ́jọ ni yóò kópa .
nítorí pé gbogbo ohun èèlò , àti irinṣẹ́ tí wọ́n nílò ni wọ́n ti yanju pátá ,
lẹ́yìn lílá èso
Tóbi Adéyemo lọ sígbooro láti bèèrè ohun táwọn aráàlú ń rí sí ọ̀rọ̀ owó iná tíjọba àpapọ̀ fẹ́ẹ́ fi kún , Ohun tó bá bọ̀ rèé .
Bím̀bọ́ Sàlàkọ́ , òun jẹ́ ọmọ Èkó ;
náà pẹ̀lú àwọn kan tí wọ́n ti na pápá bora , lẹ̀di àpo pọ̀ láti purọ́ gba owó lọ́wọ́ iléeṣẹ́ kan , Global Select Investment Services Ltd , pé àwọn máa bá wọn ta àwọn ọjà kan , táwọn sì máa dá owó náà padà sí báńkì wọn .
Gómìnà fi ìdùnnú rẹ̀ hàn láti tẹ́wọ́ gba adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain ni àlejò , ó só pé ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà àti Britain ti wà láti ọjọ́ pípẹ́ .
Sí àwọn olólùfẹ́ wa , ẹ ri dájú láti ṣe ìtọ́jú àwọn ohun ìní wa gbogbo .
US tennis club mú ìgbèrú bá bọ́ọ̀lù àfigigbá ní Nàìjííríà .
" Ohun táwọn olùgbé Kwárà dìbò fún ni ìyípadà , gbogbo bí àwọn jẹgúdújẹrá olóṣèlú ṣe ń ṣe nǹkan tẹ́lẹ̀ ti sú wọn , wọ́n ń fẹ́ ohun ọ̀tun , wọ́n fẹ́ ká bẹ̀rẹ̀ lọ́tun fún Kwárà .
óti tó .
Ńigbà tó ń gba àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ( AVPA ) lálejò láàfin rẹ̀ , Onírú fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé òun ṣetán láti ṣèrànlọ́wọ́ fáwọn ọmọ ilẹ̀ Irú àtàwọn olùgbé ilẹ̀ náà .
Ọjọ́ iwájú Victor Moses nínú ikọ̀ Chelsea kò dájú lẹ́yìn tí akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn Maurizo Sarri yọ orúkọ rẹ̀ kúro nínú ikọ̀ rẹ̀ tí yóò máa kojú Bate Borisov nínú ìdíje Líìgì Europa .
ìrẹ̀wẹ̀sì bá àwọn ṣójà
Ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n , oṣù kọkànlá , ọdún 2020 ni wọ́n kéde ìgbéga náà tí wọ́n fọwọ́ si .
Tí ààrùn Corona bá kúrò lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ó yẹ kí gbogbo ọmọ orílẹ́ èdè Nàìjíríà kọ́ ọgbọ́n kan tàbí ìkejì níbẹ̀ pé , ẹni tí Ọlọ́run kò leè mú , ó dájú pé Ọlọ́run kò tíì dá onítọ̀hún .
pàápàá ;
lẹ́ni tó ń tọ́jú wọn , ọ̀pọ̀ wọn ló ní àìsàn lára , tí wọ́n ń tọ́jú , irú àwọn àgbà wọ̀nyí , ẹgbẹ̀rún mẹ́ta - mẹ́ta lóṣooṣù , wọn ò ní dá owó yìí padà , ìjọba ló fẹ́ẹ́ fún wọn .
Díẹ̀ lára ohun tó bá olóòtú - àgbà ìwé ìròyìn ọ̀hún , TAOFIK AFOLÁBÍ , sọ la mú wá fún yín yìí .
Ẹgbẹ́ Afẹ́nifẹ́re ti ránṣẹ́ ìkíni sí Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí III , fún ti ayẹyẹ ààdọ́ta ọdún tí wọ́n pé lórí ìtẹ́ .
Ẹgbẹ́ àwọn gómìnà Nàìjíríà ( NGF ) ti ṣèlérí pé àwọn yóò mójútó bí àwọn ẹrù tó ṣe pàtàkì yóò ṣe máa lo̩kiri lóríléèdè Nàìjíríà lásìkò ìgbélé láwọn ìpínlẹ̀ kò̩ò̩kan wò̩nyí .
Pẹ̀lúpẹ̀lú , Màmá fẹ́ràn Ọlọ́run àti àdúrà púpọ̀ torí ìdí èyí mi ò ṣe òkú tí a máa ra àǹkará , pe eléré , rárá kò jọ́ ọ́ , lẹ́yìn Kòrónà yìí lágbára Ọlọ́run , màá ṣàdúrà fún Màámi , oníkálukú tó bá ń bọ̀
" Abẹnugan Gbàjàbíàmílà tún sọ pé ilé ìgbìmọ̀ asòfin kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti máa ṣòfin tí yóò túbọ̀ mú ìgbáyé - gbádùn bá àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
NFF sún ìbáṣiṣẹ́pọ̀ pẹ̀lú Rohr síwájú di ọdún 2020 .
Olùjà ọmọ bíbí ilẹ̀ Bìrìtìkó , ẹni tí àmì - ẹ̀yẹ bẹ́lítì ìgbàdí WBA àti IBF wà lọ́wọ́ rẹ̀ báyìí , Anthony Joshua sọ pé ìfigagbága ọ̀un pẹ̀lú Joseph Parker tí yóò wáyé ní gbàgede Principality Stadium ní Cardiff lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) yóò lágbára gan - an .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ni ìrìnàjo ààrẹ orílẹ̀ - èdè China Xi Jinping ti ṣàlàyé ni pàtàkì ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀ - èdè Áfíríkà .
ìdá ọgọ́rùn owó yẹn
Lákòtán mà , ìmọ̀ran yín fún gbogbo ọlọ́jà Mile 12 lápapọ̀ ?
Emiliano Sala ọmọ orílẹ̀ - èdè Argentina , tó jẹ́ ẹni ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n wà pẹ̀lú awakọ̀ òfurufú nínú ọkọ̀ bàálù kan tí ó di àwátì lánàá ọjọ́ ajé ( Monday ) .
To rí í pé ibí yìí gan ni ìrètí pín sí , iṣẹ́ tí kò bá látùńṣe kò lè nì àtúnṣe mọ́ ó .
Ẹgbẹ́ yìí ló ti ń ṣe ìkówójọ fún ètò ìwọ́de náà tó wáyé fún ọjọ́ mẹ́rìnlá , ṣùgbọ́n wọ́n láwọn ò gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni mọ́ , pé kí oníkálùkù máa lọ sílé rẹ̀ , kò sí ìwọ́de mọ́ .
Ààrẹ orílè̩ èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti kí ikọ̀ Super Eagles ti Nàìjííríà fún àṣeyọrí wo̩n ní o̩jọ́ ẹtì lóri ikò̩ Iceland nínú ìfẹsèwọnsẹ̀ wo̩n ẹlẹ́ẹ̀kejì nínú ìdíje àgbáyé 2018 ní Russia .
Mo wá wò ó pé ṣé bí èèyàn ṣe máa ń kú nìyi ?
APC àti PDP ti fà á pé kó wáá darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ àwọn , kó tóó di pé ìròyìn tuntun yìí jẹyọ .
Ohun àkókó sì ni pé ká kọ́kọ́ fẹnu kò pé ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́ku la fẹ́ máa ṣe , ohun kan sì gbọ́dọ̀ pa gbogbo wa pọ̀ .
Ikọ̀ mẹ́rìnlélọ́gọ́ta ( 64 ) yóò kópa nínú eré ìdíje bọ́ọ̀lù Mike Okonkwo .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin ìpínlẹ̀ Taraba , Taraba , ọ̀gbẹ́ni Abel Peter Diah , ló fárígá pé òun kò se abẹnugan mọ́ lọ́jọ́ Àìkú yìí .
ÀṢEJÈRÈ : Ìgbésẹ̀ wo nilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń gbé lórí àwọn ajínigbé àti ìwà ọ̀daràn gbogbo ?
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Bafana Bafana Stuart Baxter sọ ọ́ yanya pé òun àti ikọ̀ òun ò fòyà rárá láti kojú ikọ̀ Super Eagle orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) nínú ìdíje ìpegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré FNB ní ìlú Johannesburg . .
ìbàjẹ́ wà káàkiri
Ẹ̀wẹ̀ , Kano tí ó ṣagbátẹrù ìdíje ọ̀hún , yóò máa wàákò pẹ̀lú ìpínlẹ̀ Èkó nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí yóò máa wáyé ní pápá ìṣeré ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Kano Pillars , Sabon Garri , Kano .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Italy , tí àwọn èèyàn tún mọ̀ sí The Azzurri , nìrètí wà pé , wọn yóò kojú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Argentina ní pápá ìṣeré Manchester lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) , bẹ́ẹ̀ sì ni wọn yóò tún lọ kojú England ní pápá ìṣeré Wembley lọ́jọ́ kẹrin sí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ .
Ẹ̀sùn tí Bím̀bọ́ fi kan Bàbá ọmọ ẹ̀ yìí ni pé ó máa ń lu òun , Nítorí wàhálà yìí ni Bím̀bọ́ ṣe jáde nílé tóun àti ọkọ ẹ̀ jọ ń gbé ju gbogbo ẹ̀ lọ , Bím̀bọ́ ti ní òun yóò fẹ́ ọkọ mí - ìn , ìbejì lòun yóò bí .
Barcelona fàgbà han Chelsea láti pegedé sípele tí ó kàn .
" Ohun tó túnmọ̀ sí ni pem inú wọn dùn sí ohun tí Aláké ṣe fún wọn .
Wọ́n ti to ìlú wọn bẹ́ẹ̀ , ṣùgbọ́n lọ́dọ̀ wa níbí , kò rí bẹ́ẹ̀ , kíá àwọn èèyàn ti kóra jọ , wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn .
Ìwé ìròyìn The Seattle Times ṣàpèjúwe ọkùnrin náà gẹ́gẹ́ bí ẹni tí kò nání nǹkankan t'ó ti fi ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwòrán - olóhùn sórí ayélujára níbi t'ó ti ń fi ọkọ̀ òfuurufú Q400 kan tó jẹ́ ti Alaska Airlines dárà lóríṣiiríṣi .
Ahmad wá kéde ètòòdìbò ni Egypt lọ́gbọ̀n ọjọ́ , oṣù kẹsàn - án ọdún 2018 , fún àádọ́ta ( 50 ) àwọn àjọ amójútó bó̩ò̩lù àfe̩sè̩gbá nílè̩ Áfíríkà , fún ipò tó ṣófo .
Tókẹ́ Benson : Abẹ́ ìjọba ìbílẹ̀ láwọn ọjà wà , nítorí náà a ó le dá si i .
Òun náà ló sì kọ́ ọ níṣẹ́ .
Òfin náà ti ń lọ lọ́wọ́ , ẹni tí wọ́n bá mú , kí wọ́n gbé e lọ sílé - ẹjọ́ , kí wọ́n sì da sẹ̀ríà tó yẹ fún un .
Lásìkò yẹn ni màmá mú mi lọ s'Ábẹ́òkúta lọ́dọ̀ ẹni tó kù n' Íyàá fún wọn nígbà náà .
Ó máa ń ṣe àfihàn fọ́ńrán tí kò bá àwùjọ mu lórí ayélujára bẹ́ẹ̀ ló sọ pé owó gidi lòuń máa ń rí lórí àwọn fọ́ńrán náà .
Ṣe ẹ̀yin náà rí i pé ọgbọ́n ju agbára lọ torípé ògiri Àdìsá ti lanu báyìí aláǹgbá tiwá si ti kò wọnú rẹ̀ .
Ìkòkò tó bá máa jẹ ata ìdí ẹ̀ á gbóná .
Oborududu kò láǹfààní láti bá àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ lọ lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) , látàrí ìdojúkọ ìwé ìrìn àjò tí ò ní .
" Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni pípèsè ètò ìlànà fún lílo ìmọ̀ ẹ̀ro ìgbàlódé nìkan ló lè dín wàhálà àti ìsòro tó máa ń wáyé nípa rẹ̀ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Olúnlọ́yọ̀ ni kọmíṣánnà tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ àwọn lọ́balọ́ba àti ọ̀rọ̀ àwọn ìjọba ìbílẹ̀ lábẹ́ àkóso ilẹ̀ Yorùbá nígbà náà .
" Adarí àgbà ẹ̀ka ìtajà ilé - iṣẹ́ Cadbury nílẹ̀ Áfíríkà , iyáàfin Iwadiae Chidinma sọ pé : Iṣẹ́ tí Tom Tom ṣe lára kò lóǹkà . . . . jẹ́ ọ̀kan gbòógì láàrin àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ lọ́jà . Tom - Tom jẹ́ ẹlẹ́rìndòdò tí ó ṣe Pàtàkì fún ikọ̀ Super Eagles .
Ó wá dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari fún àtìlẹ́yìn rẹ̀ , ó ní ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín orílẹ̀ - èdè Britain àti orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti tún ní ìdàgbàsóké ju bí ó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ láàárín ọdún mẹ́ta .
Owó ìrànró̩ yìí máa mú Èkó láàyè sí láti kápá àti dènà ìtànkálè̩ , yóò sì tún ránpìnlé̩ yòókù ló̩wó̩ nípa kíkó̩lé gbígbóòrò , ó s̩àlàyé .
Ọba Saliu Àkànmú Adétúnjí Ajé Ògúngúnnísọ̀ I àti gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ;
Plateau United pàdánù pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rin sóódo ( 4 - 0 ) sọ́wọ́ USM Alger torílẹ̀ - èdè Algeria lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , tí àpapọ̀ èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún sì parí sí àmì ayò márùn - ún sí méji ( 5 - 2 ) .
Mo fé dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òṣìṣẹ́ , àwọn agbábọ́ọ̀lù , olùdarí gbogbo , àti pàápàá jùlọ àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ yìí , fún àtìlẹyìn àti ìfẹ́ wọn tí ò lẹ́gbẹ̀ tí wọ́n fi hàn sí mi láti ìgbà tí mo ti ń tukọ̀ ikọ̀ yìí .
Ọdún 1959 ni Jimoh Àlíù bẹ̀rẹ̀ sí í kópa nínú eré orí ìtàgé nígbà tí Akin Ògúngbè ṣàbẹ̀wò sílùú rẹ̀ .
fún Yorùbá , ẹ ò ti
Ní báyìí , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Real madrid yóò gbàlejò Juventus ni pápá ìṣeré Santiago , bẹ́ẹ̀ sì ni , Bayern Munich yóò gbàlejò Sevila ní pápá ìṣeré Alliance Arena .
Pinnick fikún ọrọ rẹ̀ pé , Ààrẹ àjọ FIFA , Gianni Infantino yóò gúnlẹ̀ sí Nàìjííríà lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) fún ìpàdé ọlọ́jọ́ mẹ́ta ọ̀hún , bẹ́ẹ̀ sìni yóò mú àwọn akọ̀ròyìn lágbàáyé wá sórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , "
Ààrẹ Buhari sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń sèpàdé pẹ̀lú akọ̀wé owó fún orílẹ̀ èdè Amerika , Steven Mnuchin ni Riyadh lórí bí ìdàgbàsókè yóò ṣe dé bá ètò ọrọ̀ ajé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , nípa ṣíṣe ètò ìrànwọ́ owó fún orílẹ̀
Arábìnrin Ọláléré : Ìyá tó bí mi gangan ló ń ta ẹran wọ́n wà ní Adébọ̀wálé Electronics ní Onípánù , Ẹlẹ́dìyẹ Nígbà tí mo lọ iléèwé ní Baptist Academy , Ọbaníkòró , táa bá ti dé láti ilé ìwé , la máa ń bá wọn kún iṣẹ́ ẹran Ọjà yẹn sì ni màámi ń tà dòníí .
yìí .
Ìjàḿbà iná ń sẹlẹ lọ́wọ́ - lọ́wọ́ ní ọjà Balogun nílùú Eko báyìí , .
Ipa tí ẹnubodè tíjọba tì pa kó nínú iṣẹ́ wa
owó fẹ́ni tó bá pegedé àti
Ààrẹ Buhari padà sí Nàíjíríà lẹ́yìn ìpàdé àpérò àlàáfíà lórílẹ̀ èdè Egypt .
Nínú àtẹ̀jáde tí wọ́n fi síta lónìí , wọ́n ní kí àwọn tó ń ṣèwọ́de máa lọ sílé , nítorí ọ̀rọ̀ tì Ààrẹ Bùhárí sọ lánà Tọ́sdè .
Magun tún ṣàlàyé pé àjọ náà àti ẹgbẹ́ àwọn àgùnbánirọ̀ yóò ṣe ìkéde ìfẹ̀hónúhàn nípa ewu tó wà níbi ìwà ìbàjẹ́ káàkiri orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lọ́jọ́ kẹrìnlá osù kejì ọdún .
́Ṣé ẹ ri lórí àwọn tí kò fọwọ́ si , gbogbo wa kò le sùn ká kọrí síbì kan náà .
ilẹ̀ - rírì lórílè - èdè Indonesia : ó tó ènìyàn màrúndínlógún tí ó ti kú lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ọdún ìjàmbá
ọkùnrin náà máa ń kọ̀wé ẹ̀bẹ̀ ránṣẹ́ láti rí òun ṣùgbọ́n ṣe lòun máa ń kọ̀ jálẹ̀ .
Sùgbọ́n ọwọ́ pálábá afurasí yìí ségi nígbà tí ọ̣wọ́ ilé - isẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̣̀ Ọ̀yọ́ gbáa mú , tí wọ̣́n sì fi kélé òfin gbé e .
Kìí ṣe fọ́tò nìkan là ń yà , gbogbo àwọn to wà níléeṣẹ́ yẹn là ń bèèrè , àwọn adarí wọn , àtàwọn tó ń bá wọn polówo , àwọn táa ń pè ní mákẹ́tà , gbogbo àwọn èèyàn wọ̀nyí la gbọ́dọ̀ mọ irú èèyàn tí wọ́ń , a fẹ́ẹ́ mọ̀
Ifarapa yìí yọ ọ́ kúrò nínú ikọ̀ tí yóò kojú orogún Real Madrid nínú ìfigagbága ' Clasico ' tí yóò wáyé ní ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹwàá .
Nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpele kejì sí àṣekágbá ìdíje Ramat Cup ọ̀hún , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù kano fàgbà han Kwara pẹ̀lú àmì - ayò kan sóódo ( 1 - 0 ) , bẹ́ẹ̀ sì ni ìpínlẹ̀ Èkó jẹ oore - ọ̀fẹ́ aṣemáse tí ìpínlẹ̀ Kebbi ṣe , lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún lo agbábọ́ọ̀lù ti ́kò lẹ́tọ̀ọ́ láti kópa nínú ìdíje náà , èyí tí ó ṣokùnfa bí ìpínlẹ̀ Èkó ṣe yege sínú àṣekágbá ìdíje ọ̀hún .
Lẹ́yìn Ìṣẹ́jú márùndínláàdọ́rin tí wọ́n ti ń dárí sọ ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Iceland , Balógun ikọ̀ Eden Hazard ṣàwárí Thomas Meunier ní apá ọtún orí pápá tí agbábọ́ọ̀lù ẹ̀gbẹ́ ikọ̀ Paris Saint - Germain ọ̀hụ́n nà á sí Batshuayi láti gbá bọ́ọ̀lù ayò náà wọlé .
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń mójútó ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì , wọ́n ní ìṣẹ̀lẹ̀ ìjì líle náà kọ́kọ́ ṣọṣẹ́ ní ẹ̀ka ìlà oòrùn ìlú Bengal kí ó tó sún lọ sí Ìpínlẹ̀ Odisha ní aago mẹ́jọ òwúrọ̀ .
Ló bá ní rárá o , màmá ni o , mo ní kí ló ṣe màmá , ṣe bí wọ́n ń sùn ni ?
Ohun tó ń ṣe láti bíi ọdún méẹ̀ẹ́dógún t́o ti wà níbẹ̀ nìyẹn .
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ iléeṣẹ́ náà fún pìpèsè àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ náà .
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ṣe mọ̀ pé ìlú Èkó ni ibi tí àwọn oníṣòwò gúnlẹ̀ sí lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
fẹ́ tẹ̀síwájú nípa ẹ̀kọ́ wọn ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Àlàájì Ọláfaré : Kò ṣeé ṣe , nítorí tí mààlúù bá jẹun níbì kan lénìí , tí kò tó o , bó bá tún yàgbẹ́ síbẹ̀ kò jẹun níbẹ̀ lọ́jọ́ kejì , wọ́n fẹ́ máa rìn káàkiri láti jẹun àti láti mu omi , Èyí ló ń fa aáwọ̀ láàrín
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ṣí ànfààní sílẹ̀ fáwọn oníléeṣẹ́ láti máa wáá forúkọ sílẹ̀ kí wọ́n ba à le láǹfààní àti ṣílẹ̀kùn iléeṣẹ́ wọn kí wọ́n ba à le bẹ̀rẹ̀ ètò ọrọ̀ ajé wọn .
Àsejèrè : Kín lẹ rí sí orísìí ìwà àìtọ́ tí a ń bá lọ́wọ́ àwọn ìránṣẹ́ Ọlọ́run báyìí ?
Ó ní ìdí táwọn fi pe orúkọ ọmọ náà ní Moshoodat , ó ní kání ọkùnrin lọmọ náà ni , àwọn ìbá pè é ní Moshood , ṣùgbọ́n torí pé ó jẹ́ obìnrin làwọn ṣe pè é bẹ́ẹ̀ .
Dókítà Samuel Adédoyin ( Lifetime Achievement Award ) ;
Alábẹdé : Orúkọ mi ni Olóyè Dr . Julius Olánrewájú Alábẹdé tí mo wà ní 5 , àdúgbò Sùrájù , Òkèrubè , ni ibùsọ̀ tó gbẹ̀yìn .
Jàre Ayọ̀ Martin wá láti Ifẹ̀ ;
Ká ní wọ́n ní olórí níbẹ̀ ni , wọn yóò ti pè wọ́n báwọn sọ̀rọ̀ , kò le tó gbogbo nǹkan tí wọ́n sọ pé wọ́n ń fà yẹn .
A tún ríi pé òun tún súnmọ́ Bàbá ju àwa lọ .
Èèyàn gbọ́dọ̀ ní àwòkọ́ṣe .
' Àsìkò yìí gan - an nìjọba gbọ́dọ̀ ran àwọn iléèwé aládàáni lọ́wọ́ '
ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó tún
Òhun tí wọ́n bá wá sọ rèé .
Bí ọrọ̀ - ajé Irú ṣe máa gbèrú sí i ló jẹ mí lógún - Onírú Sam . Akínrólé
Ó ní : " Gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ òsèlú APC , tí mo sì tún jẹ́ gómìnà tó ń sojú ẹgbẹ́ náà , mo wá láti rí adarí ẹgbẹ́ wa , ààrẹ Buhari láti sọ nípa bí ìpínlẹ̀ míì , tí ó ní ànfààní láti súnmọ́ ìlú Àbújá se ń
Gẹ́gẹ́ bí alága ìgbìmọ́ tí ó ṣagbátẹrù ìdíje ọ̀hún , ọgbẹ́ni Malachy Ndubuzor , Ó ṣe é lálàyé pé , wọn yóò ríi dájú láti fojú sílẹ̀ mú àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó bá fakọyọ nínú ìdíje náà sínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù TREM Football Academy .
Òní , ọjọ́ Fráìde ni wọ́n ṣe géèjì àbígbẹ̀yìn olórí ìjọ náà àti àfẹ́sọ́nà rẹ̀ .
Ní báyìí , Real Madrid yóò kojú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí ó bá jáwé olúborí nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù AS Roma tabi Liverpool , èyí tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré Stadio Olympico nílùú Rome ní àṣálẹ́ ọjọ́rú .
Èyí ló mú kí akọ̀ròyìn wa , OLÚWATÓYÌN MATHNUEL tọ màmá lọ láti ṣèfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú wọn láti mọ̀ nípa ìrírí wọn lásìkò náà , ohun tójú àwọn ọlọ́jà rí lásìkò yìí àti láti mọ bí ọjà Mile 12 ṣe ń ṣàkóso ọjà pẹ̀lú
Ìṣàfihàn yóò parí lẹ́yìn ọjọ́ karùn - ún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àsekágbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún 2018 lórílẹ̀ - èdè Russia lọ́jọ́ kẹẹ̀ẹ́dógún oṣù keje .
Ìdíje Europa : Arsenal fàgbà han AC Milan 2 - 0
" Ìran mi mọ́ ẹgbẹ́ Rotary International bí ẹní m'owó . Ní t'òóto , iṣẹ́ yín ní í ṣe pẹ̀lú ọmọnìyàn ;
Alhaji Àgbà àti Wàsíù Àyìndé K1 tí ìjà náà tún ràn mọ́ àwọn òṣèré fújì mííràn .
gbọdọ̀ tójú rẹ̀ .
Ẹ̀wẹ , lára àwọn ohun èlò ọ̀hún láti rí : igi ìgbá bọ́ọ̀lù , bàtà , àkẹtẹ̀ , bọ́ọ̀lù , àwọn ohun ìdẹra abbl .
Ọdún 2020 : Ààrẹ Buhari bá Nàíjíríà yọ̀ , ṣàlàyé nípa àṣeyọrí rẹ̀ .
Ohun tójú obìnrin yìí táa forúkọ bọ̀ láṣíírí rí , kó tóó dé Amẹ́ríkà kò kéré .
Ìjọba ní bó tilẹ̀ jẹ́ pé orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fún àwọn ènìyàn ni òmìnira láti leè sọ ọ̀rọ̀ tó bá wù wọ́n , púpọ̀ nínú wọn ni kò mọ ẹ̀tọ́ rẹ nípa ọ̀rọ̀ sísọ .
Djokovic po Zverev mọ́lẹ̀ nínú àṣekágbá ìdìje ATP
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti tú àṣírí ikú tó pa gómìnà àná nípìnlẹ Ọ̀yọ́ , Abíọ́lá Ajímọ̀bi , kọmíṣánnà fún ètò ìlera ìpínlẹ̀ náà , Ọ̀jọ̀gbọ́n Akin Àbáyọ̀mí ,
Ó fikún un pé , agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó pọ̀ nínú ikọ̀ náà yóò ran ikọ̀ náà lọ́wọ́ lọ́pọ̀lọpọ̀ nínú ìdíje náà .
Ní báyìí ikọ̀ Cote d' Voire àti ikọ̀ Burkina Faso nìkan ni yó ku ikọ̀ Nàìjííríà kù nínú ìpín wọn .
Ààrẹ Muhammadu Bùhárí ti pàṣẹ pé kí àwọn aṣọ́bodè ṣí ẹnubodè Sẹ̀mẹ̀ , l' Ékòó , àtàwọn ẹnubodè mí ìn nílẹ̀ Haúsá , àti ilẹ́ Íbò .
Igbákejì ààrẹ Nàìjíríà , ọ̀jọ̀gbọ́n Yemí Ọ̀sínbàjò , ti yege àyẹ̀wò ààrùn Kòrónà .
Ààrẹ wá ṣèlérí pé ìjọba yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn ògbóǹtarìgì ọmọ bíbí orílẹ̀ èdè yìí , àwọn ilé - iṣẹ́ ńlá àti àwọn ẹgbẹ́ ilẹ̀ òkèèrè láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn àgbègbè tí
À ti pé bí a ṣe ta ọjà àwọn òṣèré tó ti wà tipẹ́ yàtọ̀ sí bí a ṣe ń ṣe pẹ̀lú àwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde , a kìí ṣe ọjà àwọn yẹn púpọ̀ síta .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ti ní tí àwọn kò bá tètè dá sí wàhálà tó ń sẹlẹ̀ láàrin ẹgbẹ́ olùkọ́ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Academic Staff Union of Universities ( ASUU ) àti ìjọba àpapọ̀ , pé kí ìjọba máa fi àwọn olùkọ́ fáfitì sínú ètò ìlànà IPPIS .
Ohun tó sì ṣeé ṣe ni , nítorí ìrìnàjò náà kò ju wákàtí kan lọ , láì sí súnkẹrẹ - fàkẹrẹ .
lọ́wọ́ ìyàwó
" Pẹ̀lú àwọn ìrírí tí mo ti ní lẹ́nu iṣẹ́ ọba , mo ṣetán láti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn aráàlú àti ìjọba láti mú kí ìdàgbàsókè túbọ̀ wọ̀lúú yìí si i .
Màmá gbìyànjú lórí ọmọ o , ìgbà tójú abiyamọ kò gbà á mọ́ ni wọ́n bá ní kí n wá máa kọ́ṣẹ́ káfíńtà l' Ékòó .
Ní báyìí , ọmọ - ọdún mẹ́rìnléláàádọ́ta akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun ọ̀hún ló di akọ́nimọ̀ọ́gbá keje tí yóò tukọ̀ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè náà láti ọdún mẹ́jọ sẹ́yìn .
Èyí ló mú káwọn kan máa sọ pé ó di dandan kí gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń lo òfin náà fagilé e , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì tí wọn ò rówó lásìkò tí wọ́n wà lẹ́nu iṣẹ́ ọba ni kò tí ì rówó ìfẹ̀yìntì wọn gbà .
Àwọn orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà yóò tún jọ máa jíròrò lórí pípèsè ètò àlàáfíà to yí dandé , ìdúróṣinṣin àti ètò ààbò ní agbègbè náà .
Ẹ ka ohun tí wọ́n sọ .
Rohr ṣàgbékalẹ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé GPS trackers " tí yóò ṣàfihàn ipa àwọn agbábọ́ọ̀lù lórí pápá .
Ní ọ̀rọ̀ rẹ̀ , " orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀ - èdè tí ó t " ọwọ́bọ ìwé àjọ UN l " órí ìjìyà ìpalára tí ó ka ìjìyà ìpalára léèwọ̀ .
Dábírí - Erewa sọ wí pé , lóòótọ́ Zainub wà ní àtìmọ́lé , ìjọba ilẹ̀ Saudi Arabia kò tíì fi ojú rẹ̀ ba ilé ẹjọ́ . Tí ó sì le láti gba ẹ̀rí wí pé wọ́n ti mú àwọn tí wọ́n kó bá a gbọ́ , ẹjọ́ tí ó lágbára ni a fẹ́ pe àwọn aláṣẹ Saudi .
France tí ife ẹ̀yẹ́ àgbááyé wà lọ́wọ́ rẹ̀ kò bóde pàdé ó sì nílò láti dúpẹ́ lọ́wọ́ aṣọ́lé kẹta wọn Alphonse Areola fún ọ̀mị̀ òdo sí òdo tí wọ́n gbá pẹ̀lú Germany nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje Líìgì UEFA Nations lọ́lẹ̀ lọ́jọ́bọ ( Thursday ) , àkọ́kọ́ irú ẹ̀ láti ìgbà tí wọ́n ti gbé igbá oró ife ẹ̀yẹ agbááyé sókè .
Èyí ló fà á tí olórí ìjọ Redeemed Christian Church of God , Pasitọ Enoch Adébóyè , fi sọ lọ́jọ́ Mọ́ńdè tó kọjá yìí pé aago mẹ́fà ìrọ̀lẹ́ nìpàdé náà máa bẹ̀rẹ̀ , orí ẹ̀rọ ayélujára ni wọ́n sì ti máa wò ó .
Ali ní ìgbéga náà jẹ́ ara akitiyan adarí ilé - isẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , láti ṣe móríyá fún àwọn ọlọ́pàá tí o ti ṣe gudu gudu méje , yàyà mẹfà lẹ́nu iṣẹ́ , nípa gbígbógun ti ìwà ọ̀daràn lorílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Àmọ́ ṣá o , ó rọ àwọn òbi láti tọ́jú ọmọ wọ́n , kí wọ́n má sì jẹ́ kí ẹnikẹ́ni lọ sí ṣọ́ọ̀ṣì tàbi mọ́ṣálááṣí lásìkò yìí , nítorí pé ó léwu .
Ó jé̩ agbábó̩ò̩lù tó dára gan - an tó sì ní ìs̩esí àti ìfojúsùn tó dáa . "
Bí ìjọba ìpínlẹ̀ bá le kówó lé e lórí , ìyàtọ̀ púpọ̀ ló máa dé bá ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ lórílẹ̀ - edè yìí .
ìjọba mú àwọn ọ̀daràn
Kí wá lẹ ní lọ́kan láti ṣe fáwọn èèyàn agbègb̀e Kòṣọ̀fẹ́ II , tí ẹ bá dé iléègbìmọ̀ aṣòfin ?
Ẹ̀kọ́ wo lẹ fẹ́ káwọn èèyàn kọ́ lára àwọn ìrírí yín yìí , pàápàá àwọn ọ̀dọ́ tó ń ṣe òṣèlú ?
Nàìjííríà jáwálẹ̀ nínú́ àtẹ tuntun àjọ FIFA .
Ohun tí Olówó sọ nìyẹn .
Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínláàdọ́rùn ún ( 86 ) míràn tún ti jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Ó ní ìjọba yóò gbé ilé - iṣẹ́ afẹ́fẹ́ gáàsì náà kúrò lọ sí ibi tí wọn pèsè fún àwọn ilé - isẹ́ , Nasiru El - Rufai tún sọ pé " Ó seni láànú pé irú ìsẹ̀lẹ̀ báyìí tún wáyé .
Ìpẹ́ru , òun ló padà
làwọn ń rétí níbi
láti polówó ara ẹ̀ .
Mahrez tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn ọdún márùn - ún pẹ̀lú ikọ̀ Man City
Elderson Echiejile ( Cercle Brugge KSV , Belgium ) àti Brian Ìdòwú ( Amkar Perm , Russia ) .
Lọ́dún 2012 , òǹdíje márùn - ún nínú ìfigagbága ìjà ( five male boxers ) , agbábọ́ọ̀lù obìnrin kan àti olụ̀wẹ̀ ọkùnrin kan ni wọ́n di àwátì nílùú London .
ní kí wọ́n lọọ farapamọ́
MFM FC ilú Èkó , nínú ìfigagbága ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí ó wáyé lọ́jọ́ru ( Wednesday ) , ikọ̀ ọ̀hún pegedé sínú ìpele kejì ìdíje CAF Champions League , léyìn tí wọ́n fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù AS Bamako orílẹ̀ - èdè Mali pẹ̀lú àmì - ayò kan sóódo ( 1 - 0 ) .
Ààrẹ Buhari ni ẹnití yóò jẹ́ ìkarùn - ún nínú àwọn ti yóò máa sọ̀rọ̀ níbi Ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ọ̀hún , ní èyí tí yóò bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun .
Àṣejèrè : Alága , ẹ kú àsẹ̀yìndè Màmá , ẹ̀yin wọn ti dáa ná MC Olúọmọ : O jàre !
ọ̀rọ̀ ajé orílẹ̀ - èdè yìí .
Ṣùgbọ́n mo ń dúpẹ́ fún Ọlọ́run fún ohun gbogbo .
Ó ti lé lọ́gbọ̀n ọdún báyìí tígbeyàwó náà sì ti ń so èso rere lóríṣiiríṣii , káàkiri àgbáyé , àti nílẹ̀ wa níbí .
Bẹ́ẹ̀ ni , àwọn ọmọ wa wà nínú wọn , iléeṣẹ́ táa gbéṣẹ́ fún náà láwọn ọmọ ilẹ̀ wa tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọn .
Èrò ọkàn àwọn èèyàn ni pé gbogbo olóṣèlú ni olè
Ọbáfẹ́mi Hamzat pẹ̀lú àwọn olóṣèlú ńlá ńlá ni wọ́n wà níbi ìsìnkú náà .
Àmó̩ , ikọ̀ ọ̀hún ya gbogbo ènìyàn lé̩nu nípa jíjá Spain nípele kejì ìdíje pẹ̀lú bọ́ọ̀lù àgbésílẹ̀ - gbá .
Gbajúmọ̀ òṣèré tíátà Yorúbá nnì , Bím̀bọ́ Akísànyà táwọn èèyàn tún mọ̀ sí Ọmọ Ọlọ́jà ti sọ pé ohun tó wu òun jù láyé ni kí òun finú ṣoyún , kóun fi oyún ọ̀hún bí ìbejì làǹtì - lanti .
Nínú wàhálà June 12 nìyàwó mí bímọ sí - Sanwó - Olú
Iléeṣẹ́ ìròyìn kan tó fìkàlẹ̀ sílùú Ìkòròdú , èyí tí a mọ̀ sí Ìkòròdú News Network ( INN ) , ti fún àwọn lààmìlaaka ní àwọ́ọ̀dù pàtàkì fumn iṣẹ́ takuntakun tí wọ́n ṣe fún ìgbéga iṣẹ́ ìròyìn nílùú Ìkòròdú àti
Ó ní àwọn nǹkan tó lè mú wa borí àrùn náà gẹ́gẹ́ bíi mùsùlùmí nìyẹn .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin yóò gbogun ti òsì àti ìsẹ́ .
Aruna Quadri gòkè sí i pẹ̀lú àkàsọ̀ méji lọ sí ipò ogún lórí àtẹ àgbááyé àjọ agbáyòtẹníìsì - orí - tàbìlì tí ó sì di ipò kínní mú ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ ṣaájú ọmọ orílẹ̀ - èdè Egypt Omar Assar tí ó di ipò náà mú ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ tẹ́lẹ̀ .
Masari sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní Malumfashi lásìkò tó ń pín àwọn ohun èlò ìrónilágbára tí asòfin Bello Mandiya pèsè fún àwọn ènìyàn tó ń gbé ní ẹkùn Funtua ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún .
àwọn tó sì ń ṣiṣẹ́ níbẹ̀ , òṣìṣẹ́ ìjọba ni wọ́n ,
Ó ní inú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kò dùn si bí àwọn kàn se ń lo ìmọ̀ ayélujára láti fi gbé àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti ọ̀rọ̀ tó leè dá wàhálà sílẹ̀ jáde láti fa èdè àìyedè .
Wọ́n ti bá SINMISÓLÁ ÀJÀDÍ sọ̀rọ̀ nípa bí wọ́n ṣe ń ṣiṣẹ́ náà àti iṣẹ́ tí ìwé ṣe nínú iṣẹ́ ọjà kásẹ́ẹ̀tì .
Tí wọ́n bá le fẹnu kò lórí ohun táa ń jà fún yìí nìkan nirú ẹ̀ le ṣẹlẹ̀ , ṣùgbọ́n tẹ́nìkan bá ń lọ sí kọ̀rọ̀ tó ń lọọ gbowó , ẹ̀tẹ́ nirú àgbà bẹ́ẹ̀ máa mú bọ̀ níbẹ̀ .
Nǹkan bíi aago mẹ́ta òru ni iná àjèjì náà ṣẹ́yọ nílé rẹ̀ tó wà ní Sókà nílùú Ìbàdàn , nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Àwọn nǹkan wọ̀nyi ni gómìnà rò pọ̀ , tó fi sọ pé ìjọba òun ṣetán àti gbé àbá wá síwájú àwọn aṣòfin láti fagilé òfin náà , pàápàá nítorí bí gbogbo nǹkan ṣe rí lẹ́nu ọrọ̀ ajé lórílẹ̀ - èdè wa .
Ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Yahaya Abdullahi , tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún , tún sọ pé ìgbìmọ̀ tẹ̀ẹ́kótó náà yóò sàgbéyẹ̀wò ìwé àkọsílẹ̀ tí El - Rufai kọ , ní èyí tí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin yóò fẹnukò lé lórí
Àwọn iléewé wa máa wọlé láìpẹ́ , ọ̀nà wo le fẹ́ẹ́ gbé e gbà ?
Ó sọ pé ikọ̀ yìí pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run àti iṣẹ́ takuntakun yóò pegedé sí ipele tí ó kángun sí àṣekágbá .
Amaechi ní " Ohun tí wọn sọ fún wa ni pé wọn yóò parí isẹ́ náà ní osú kẹrin , ọdún 2020 .
Iṣẹ́ mẹ́ta lóun nìkan ń ṣe , kò sì tó wákàtí mẹ́rin tó fi ń sùn lójoojúmọ́ .
òkèèrè , ní ìlú Àbújá ,
Ó ti kọ oríṣìí ìwé nípa ìtàn Yorùbá .
rògbòdìyàn ti ṣe lọ́sẹ́ .
àrùn tó wà lára rẹ̀ , ohun táa máa ń ṣe fún wọn lọ́jà nìyẹn , pàápàá lọ́jà sunday sunday market , a máa ń lọ sí ṣọọṣi náà , a máa ń lọ sí ọ̀dọ̀ ìyálọj́à Aládé náà , káàkiri la ti máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fún wọn , ṣùgbọ́n
Láti aago mẹ́sàn - án ààbọ̀ , lọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , àwọn tó ní ààrùn Corona ti di mọ́kànléláàdọ́fà , ò̩kán kú , s̩ùgbó̩n ìpínlẹ̀ Èkó ló sì ń gbégbá orókè báyìí pẹ̀lú alárùn ènìyàn tó jẹ́ méjìdínláàdọ́rín .
Onome Ebi bọwọ́ lu ìwé - ìṣiṣẹ́pọ̀ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Henan Huishang FC .
Ọkunrin naa sọrọ yii nínú àtẹ̀jáde kan tó fọwọ́ sí , ló tún rọ Gómìnà yìí láti má ṣe jẹ́ káwọn Fúlàní náà , tí wọn ti ń kọwọ́ ìwà ibi wọn bọlẹ̀ látìgbà tí Sunday Ìgbòho ti fún wọn lọ́jọ́ méje láti fi agbègbè ọ̀hún sílẹ̀ lórí àwọn
Ọmọ ọdún mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n náà gbápapò̩ ìfẹsè̩wọnsè̩ àádó̩tálélúgba fúnkò̩ Juve , ó sì gbafe - è̩yẹ ìdíje Serie A fún ìgbà méje ò̩tò̩ò̩tò̩ tó fi wà níbè̩ .
Ààrẹ bá ẹbí , ọ̀rẹ́ àti àwọn ìsọ̀ngbè aṣòfin náà tí ó jẹ́ igbákejì gómìnà lọ́dún 2011 - 15 , t'ó tún jẹ́ aṣojú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún kẹ́dùn .
" Ẹ ṣọ́ra f'ágbàrá o !
" A ní ìgbàgbọ́ pé , tí a bá wá ojú rere Ọlọ́run nípa ìṣòro tó ń dójúkọ orílẹ̀ èdè yìí , ó dájú pé ìṣòro náà yóò di pẹ̀tẹ́lẹ̀ .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀sun bọwọ́lu àbádòfin ètò ìsúná ọdún 2020 .
Ikọ̀ Super Falcons orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje ife ẹ̀yẹ àwọn obìnrin tí ó ń lọ lọ́wọ́ ní orílè . - èdè Ghana .
ọrọ̀ - ajé ìlú àti
Umerum Umumbo ;
Iná tí kò sí ni wọ́n tún fi owó kún - Bọ́lájí Akínyẹmí
Èmi wá láti Kwárà ;
Ẹ jọ̀wọ́ , ẹ sinmi dáradára .
jẹ wọ́n lówó .
Gbajúmọ̀ olórin ẹ̀mí nnì , Láńre Tẹríba , táwọn olólùfẹ́ẹ rẹ̀ máa ń pè ní Atóríṣe , ti sọ̀ pé gbèsè ńlá ni ọ̀rọ̀ àrùn Kòrónà yìí kó bá òun , pàápàá lópin ọdún yìí .
Ó fikún - un pé àwo̩n méjéèjì fún àwo̩n gómìnà níròyìn lóòrèkóòrè lórí ètò láti mú ibi àyè̩wò àti ìtó̩jú alárùn kòrónà ní àwo̩n ìpínlè̩ gbòòrò si .
Lójúẹsẹ̀ táwọn oníranù náà ti kúrò ni àwa Olóyè yóòkù ti dìbò tí àbájáde èsì ìbò sì mú Àlàájì Ọlọ́hungbẹ́bẹ̀ olórí àwọn eléso láàrín ọjà Àṣejèrè , ká má parọ́ èmi gan an alára ni mo fẹnu sí Àlàájì Ọlọ́hungbẹ́bẹ̀
Mínísítà fún ètò ìnáwó , ìsúná àti ètò ìlànà , abilékọ Zainab Ahmed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn , nílùú Àbújá .
Brazil kéde agbábọ́ọ̀lu mẹ́tàlélógún fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Plateau United FC pàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , àyè ṣì wà fún ikọ̀ ọ̀hún láti yí èsì ọ̀hún padà , tí ikọ̀ náà bá ṣe dáradára nínú ìfigagbága kejì .
" Ẹ̀wẹ̀ , àwọn agbábọ́ọ̀lù tí kò kópa fún MFM FC nínú wọn la ti rí , Sikiru Ọlátúnbọ̀sún , Akila / Jesse , Ṣhọlá Brossa àti Waheed Àkànní , èyí sì wáyé látàrí ìdojúkọ tí ó wáyé lásìkò ìforúkọsílẹ̀ fún ìdíje náà .
Láti ṣàfihàn mímú ikọ̀ yìí lọ́kùn - únkúndùn , pàápàá jùlọ fún ikọ̀ náà láti lọ ṣàṣeyọrí nínú ìdíje yìí , à ti san ọgbòn ọ̀kẹ́ owo dollar ( $600 , 000 ) àti okòólélọ́ọ̀ọ́dúnrún mílíọ́nù owo Naira ( N320 million ) láti pèsè àwọn ohun èlò lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan fún ìgbáradì ní kíkún fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbáyé yìí .
amúlúdùn bíi Bobby Benson , Roy Chicago ,
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti pàsẹ pé kí àwọn ọmọ ogun orí òfurufú bẹ̀rẹ̀ ìkọlù orí afẹ́fẹ́ láti gbógun ti gbogbo àwọn jàǹdùkú , ọ̀daràn àti olè tí wọ́n ń lo inú igbó láti se isẹ́ ibi wọn ní àwọn ìpínlẹ̀ Kaduna , Niger ati Zamfara Ààrẹ ti rí ìdánilójú pé bí eruku ojú ọjọ́ ṣe ń kúrò lójú òfurufú , àwọn ikọ̀ ọmọ ogun orí afẹ́fẹ́
Lára àwọn ọlọ́jà tí Aláké fẹ́ẹ́ fi joyè lọ́la náà tún ni Olóyè Janet Gbádébọ̀ àti Olóyè Bámidélé Adébọ̀wálé , tí kábíyèsí fẹ́ẹ́ fi joyè pẹ̀lú Ìyálọ́jà Kẹ́mi Olóyèdé .
, jẹ́ èyí tí ó yanilẹ́nu
Gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́já mi , Dominic Ingle , Ó ni , Mi ò ní lè jà fún ọ̀sẹ̀ mẹ́rin , àfi tí ìlera ara mi bá pé kí ó tó di inú oṣù kẹ̀fa .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ̀hún , Solskjaer náà fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lẹ́yìn tí Martial tún buwọ́ lu ìwé àdéhùn nínú ikọ̀ náà .
mánigbàgbé lẹ̀yìn ìfagagbága tó gbóná girigiri yìí .
Ọmọ Ọ̀yọ́ Aláàfin ni .
Àjọ tó ń mójútó ètò ìlera ní àgbáyé ti rọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mójútó gbogbo ẹnu ibodè ati ibùdó ọkọ tó wà lórílẹ̀ èdè yìí nípa gbígbógun ti ìwà ààrùn ohun ọsin , coronavirus , pàápàá jùlọ ní àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́sàn án tó wà lórílẹ̀ èdè yìí .
Bàbá Sùwé : ( O rẹ́rìn - ín ) Háà , Esther Àjàyí , èmi ni àkọ́bí ọmọ tí wọ́n bí síbòmí - ìn , tí wọn kò mọ̀ pé àwọn bí síta .
Adébóyè tí gbogbo èèyàn máa ń sáàbá pè ní Daddy GO sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹr̀ọ ayélujára rẹ̀ , láti sàmì ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọdún méjìléláàádọ́rin ti ìyàwọ́ rẹ̀ náà .
Ṣùgbọ́n pẹ̀lú gbogbo ìmọ̀ tóbìnrin yìí ní , àti pẹ̀lú bó ṣe takùn - ta - gbòǹgbò káàkiri àgbáyé tó ńní , kò fi mọ̀lẹ́bí rẹ̀ ṣerem rárá .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , lásìkò gómìnà ànà , Akínwùnmí Áḿbọ̀dé ni wọ́n gbé owó náà lọ sókè , ọ̀pọ̀ àwọn bàbá onílé àti ìyá onílé ni wọ́n fi ẹ̀dùn ọkàn wọn hàn sí ìgbésẹ̀ ìjọba yìí , kódà ṣe làwọn agbẹjọ́rò
Ọ̀pọ̀ ìgbà gan an ló jẹ́ pé àwọn èèyàn tó ń dúró ju àwọn tó jókòó nínú Rélùweè lọ .
lónìí .
Ẹgbẹ́ WANEP tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni ẹ̀rú ti ń bà nítorí ètò ìdìbò tó ń bò , pàápàá jùlọ nípa ètò ààbò tí kò fẹsẹ̀ múlẹ̀ , bi àwọn olóṣèlú ṣe ń bú ara wọn àti bí wọ́n ṣe ń dún ìkookò mọ́ ara wọn .
Mínísítà pè fún ìbálẹ̀ọkàn ní ìpínlẹ̀ Bayelsa - .
Cardoso láwọn ṣẹ̀ṣẹ̀ ń mẹ́yẹ bọ̀ lápò ni , ó ní , àjọṣepọ̀ àjọ òun pẹ̀lú kábíyèsí ṣì máa pẹ́ dáadáa .
Ó tún tẹ̀ síwájú pé ètò ìlanilọ́yẹ̀ ọ̀hún ni wọ́n tún ń sọ ní èdè abínibí .
Mínísítà tún sọ pé àwọn àjọ àti ilé - iṣẹ́ ìjọba tí ń bá ara wọn ṣiṣẹ́ papọ̀ láti gbógun ti àrùn corona ní kété tó bá wọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ìgbélé COVID - 19 : Àwo̩n Gómìnà s̩èlérí mímójútó ìlo̩kiri e̩rù pàtàkì
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn náà tẹ́lẹ̀rí , Yobo gbóríyìn fún akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ ọ̀hún , Gernot Rohr , fún akitiyan rẹ tí ó sà láti kó ọ̀kan - ò - jọ̀kan agbábọ́ọ̀lu tí ó dáńtọ́ jọ láti figagbága fún ààyè ṣaájú ìdíje ọ̀hún .
Gẹ́gẹ́ bí ọmọ bíbí Ìbàdàn tó fi Ṣáṣá l' Ákówọnjọ nílùú Èkó ṣebùjókò , wọ́n ní ìfẹ́ táwọn ní sílùú ìbàdàn ló jẹ́ kí àwọn gbà láti di ìyá ẹgbẹ́ Ìbàdàn Pillars Forum , wọ́n sì lo àǹfààní náà láti kí gbogbo
, wọn kìí bẹ̀rẹ̀
Mo rọ̀ wọ́n láti túbọ̀ máa ṣ̣e ojúṣe wọn bíi iṣẹ́ lásìkò ètò kónílé - gbélé yìí , kí wọ̣́n sì tún máá gbàgbé ojúṣe wọn .
Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain tún sọ pé òun wà pẹ̀lú àwọn aṣojú rẹ̀ tó ní ìmọ̀ ẹ̀rọ , ní èyí tí ìlú Èkó lèe jẹ àǹfààní rẹ̀ .
Nínú iṣẹ́ tí gómìnà fi rán akọ̀wé ìròyìn rẹ̀ , Gbóyèga Àkọṣílè , Sanwó - Olú ní Olóògbé Fọlárìn Coker wà nínú àwọn tí wọ́n ṣiṣẹ́ takun takun láti sọ ìpínlẹ̀ Èkó di àpèwááwò láàrín àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ káàkiri
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé òṣu mọ́kànlá ní Akálà lò lórí ipò nígbà tí wọ́n yọ Ládọjà , torí inú oṣù kínní , ọdún 2006 ni Akálà di adelé gómìnà , inú oṣù kejìlá níléẹjọ́ lé e kúrò níbẹ̀ , tí Ládọjà fi gba ipò náà padà .
Bákan náà ló tún sọ pé àrùn náà kò mọ ọmọdé , kò mọ àgbà , kò mọ ọkùnrin bẹ́ẹ̀ ni kò mọ obìnrin , ohun tó kàn ṣe pàtàkì ni pé kí gbogbo èèyàn tọ́jú ara wọn .
Philip Shuaibu tó jẹ́ aṣojú gómìnà ìpínlẹ̀ Edo Godwin Obaseki ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá , lẹ́yìn ìpàdé tí ìgbìmọ̀ PGF ṣe .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti gba àmì ẹ̀yẹ ti àrùn rọmọlaparọmọlẹ́sẹ̀ fún gudugudu méje , yàyà mẹfà tí ìjọba rẹ̀ ti ṣe láti gbógun ti ààrùn yìí l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Nikola Kalinic ṣe àṣìṣe gbá àmì ayò kan mìíràn wọnú agbọ̀n rẹ̀ , láti sọ àpapọ̀ èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà di àmì ayò mérin sóódó .
Àṣejèrè : Pínpín tíjọba pín àwọn àkókò sí méjì láti wá kọ́ ẹ̀kọ́ pẹ̀lú wákàtí kékeré tí wọ́n fún àwọn olùkó láti fi kó wọn , ṣé èyí kò ní fa wàhálà fún olùkọ́ àti akẹ́kọ̀ọ́ nígbẹ̀yìn ?
Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus láti ikọ̀ Real Madrid pẹ̀lú àdéhùn owó tí ó lé ọgọ́rùn - ún owó pounds .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , A ti jọ fẹnu kò láti pínyà fún àkọ́kọ́ yìí , bẹ́ẹ̀ sìni àǹfààní ńlá ló jẹ́ fún mi láti ṣiṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lù rẹ̀ fùn ọdún mẹ̀rin gbàko , . "
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Ọ̀gbẹ́ni Akin Olótù , tó jẹ́ olùrànlọwọ́ pàtàkì fún Gómìnà Akérédolú lórí ètò ọ̀gbìn àti iṣẹ́ àgbẹ̀ , sọ pé igba èso kòkó lẹnì kọ̀ọ̀kan nínú àwọn àgbẹ̀ náà máa gbà lọ́fẹ̀ẹ́ .
náà .
" Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ pẹ̀lụ́ Egypt yóò ní àwọn agbábọ́ọ̀lù jàǹkànjàǹkàn bí i Mohammed Salah ti ikọ̀ Liverpool , Mohammed El - Shenawy àti Ahmed Hegazi .
ilé fún Maámi , Ọlọ́run tún ràn mí lọ́wọ́ láti rán wọn lọ sí Háájì lọ́dún 1999 sí 2000 .
Ó wá rọ àwọn olùgbé Èkó kí wọ́n túbò máa da ilẹ̀ wọn síbi tó bá yẹ , pàápàá nítorí ìṣòro omíyalé .
Ó ní , òògùn tó ń ṣe kiri ló fi gba aísìkí òun , tí gbogbo ọrọ̀ ajé fi lọ sílẹ̀ páta , àti pé gbogbo ìlépa òun ni kò so èso rere kan , gbogbo bóun ṣe ń lù ú pé kó dùn ;
Àwọn alátakò tí ń sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò ẹ̀rọ twitter rẹ̀ pé bàálù orílẹ̀ - èdè Russia , China àti France náà ní ọ̀dà pupa , funfun àti àwọ̀ aró , nítorí náà kí Trump fi ọ̀dà náà sílẹ̀ bó ṣe wà .
Bákan náà , ọ̀pọ̀ àwọn ọkọ̀ tí wọ́n ń gbé sójú omi ni kò dáa , gbogbo ètò ààbò tó yẹ kí wọ́n múlò ni wọn ó múlò , ìyẹn la ṣe níléeṣẹ́ tó ń bojútó àwọn tó ń ṣiṣẹ́ ọkọ̀ ojú omi , ìyẹn LASWA , nítorim náà ni LASWA ṣe sọ pé
bá àwọn ọmọ orílẹ̀ -
Ìgbìmọ̀ aláṣẹ náà sọ pé ìjọba àpapọ tí ṣèlérí láti fi ẹgbẹ́ náà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààní bílíọ́nù márùn ún náà .
Ẹ ń sọ̀rọ̀ nípa ìyàtọ̀ tó wà láàrín iléeṣẹ́ Rélùweè àti ìdí tíléeṣẹ́ ọ̀hún fi pẹ́ tó bẹ́ẹ̀ lẹ́ẹ̀kan , ẹ ò tí ì parí ọ̀rọ̀ náà .
alábọ́dé lórílẹ̀ èdè
gbélùú òyìnbó rí , pàápàá lásìkò ìjọba àná , Ààrẹ Trump .
Ṣẹ́gun Onírú ti fìgbà kan jẹ́ kọmíṣánnà níìpínlẹ̀ Èkó , lábẹ́ ìṣàkóso Babátúndé Fáṣọlá , bẹ́ẹ̀ náà ni Àlàájì Akeem Àjàsá náà ti fìgbà kan jẹ́ olórí àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò fún Rauf Arẹ́gbẹ́ṣọlá nígbà tó jẹ́ gómìnà
ÌYÁLỌ́JÀ MILE 12 SỌ̀RỌ̀ : Nítorí èrò wìtì - wìtì la ṣe pín ọjọ́ fáwọn ọlọ́jà ní Mile 12 , ojoojúmọ́ kọ́ ni wọn ń wá sọ́jà
Lọ́rọ̀ kan ṣá , ní ọsibítù ni wọ́n ti sọ fún mi pé kí n lọọ ra nǹkan tí wọ́n ń pè ní sógóòmù , ni mo bá sọ fún àbúrò mi , ni a bá bẹ̀rẹ̀ àyẹ̀wò , lórí sógóòmù , àti sóyà .
fòpin sí ìwà ìdúnkookò mọ́ni , tí yóò sì tún fi ọkàn àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ náà balẹ̀ .
gbe fún un , nílùú Àbújá .
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ , ó ńi ;
òun gbà pé ohun tí ( Ààrẹ ) ní lọ́kàn ni láti gbé orílẹ̀ - èdè yìí lọ́ síbi gíga , òuń sì ṣetán àtìlẹyìn fún un .
Lóòótọ́ mi ò gba owó lọ́wọ́ ẹnìkàn fún ohun tí mò ń ṣe yìí , ṣùgbọ́n a nílò owó táa máa fi ra bọ́ọ̀sì láti máa fi gbé àwọn èèyàn wa lọ síbi táwọn fúlàní tí wọ́n ń yọ wọ́n lẹ́nu .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Tottenham Hotspur , Harry Kane ní ìrètí pé láìpẹ́ láìjìnà òun yóò ṣaájú akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tó ń kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Liverpool FC , Mohamed Salah nínú ìdíje dupò agbábọ́ọ̀lù tí yóò gba bọ́ọ̀lù ṣágbọ̀n jùlọ ( Golden Boot award ) nínú ìdíje bọ́ọ̀lù ilé Gẹ̀ẹ́sí ( English Premier League ) ti sáà 2017 / 2018 tó ń lọ lọ́wọ́ yìí .
báṣẹ́ lọ .
Gbogbo ọjà ló sì gbọ́dọ̀ wà ní ìṣọ̀kan , gbogbo kùdìẹ̀ - kudiẹ tó wà lọ́jà la sì máa yanjú .
Màámi á ní ;
E̩ni jé̩jé̩ ni , ó ga , ó máa ń jáde , o dára nílà rè̩ ó sì nílò is̩é̩ si .
Kò tán síbẹ̀ o , ó ní bákan náà nìjọba máa fi kún àwọn òpó iná náa , kí ibi gbogbo baa lè níná , kí àwọn aráàlú sì le máa ríran kete - kete , pàápàá ibi tí kò sí iná tẹ́lẹ̀ .
Sarri - Mi ò dí Hazard lọ́wọ́ tó bá fẹ́ lọ
Gbogbo àwọn ẹ̀sùn yìí ni agbẹjọ́rò fìdí ẹ̀ múlẹ̀ pé ó lòdì sófin ilẹ̀ wa , ni adájọ́ bá ní kí wọ́n lọọ fi ọkùnrin náà pamọ́ sátìmọ́lé .
" À ń s̩àmúlò ìs̩e ìsénimó̩lé láti dáàbòbò gbogbo o̩mo̩ ìlú Èkìtì . Nítorí náà , e̩ jé̩ só̩ kó yé yékéyéké .
Ó sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn ilé akéde sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá lẹ́yìn ìpàdé tí ó se pẹ̀lú ààrẹ Muhammadu Buhari .
Ọmọbìnrin yìí dààmú lọ́pọ̀lọpọ̀ , ẹ̀yin náà mọ̀ bí yóò ṣe rí kéèyàn fi ìlàágùn kó owó jọ , kẹ́nìkan wá́a fi èrú gba owó náà lọ́wọ́ èèyàn padà , nígbà tólúwarẹ̀ kìí ṣe àpà .
NPFL : Abia Warriors fàgbà han Yobe Desert Stars .
Ó ṣe pàtàkì láti rántí pé ní àkókò yẹn ni ikọ̀ Nàìjííríà dáná ìyà fún ikọ̀ Lybia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ilé wọn àti àmì ayò mẹ́ta sí méjì ní àjò nínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ .
pé kí wọ́n bá òun ra ilẹ̀
Ogenyi Onazi ( Trabzonspor FC , Turkey ) ;
máa ṣe ọmọ ọ̀dọ̀ bí kò
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lónì ní Aláùsá Ìkẹjà , ó ní ìlọ́po àwọn èèyàn tó kópa lọ́dún tó kọjá ló máa kópa lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́dún yìí , ìyẹn ni pé àwọn èèyàn bíi ẹgbẹ̀rún mẹ́fà
Lé̩yìn ìkùnà 1 - 0 ikò̩ Nàìjííà só̩wó̩ ikò̩ Czech Republic ní pápá - ìs̩iré Rudolf - Tonn - Stadion ni Austria , àwọn agbábò̩ò̩lù té̩lè̩rí ti ikọ̀ Super Eagles ṣèkìlò̩ títají wo̩n tí wó̩n bá fé̩ nípa nínú ìdíje àgbááyé Russia 2018 .
Ẹ mẹ́nuba díẹ̀ nínú àwọn ohun táa lè tọ́ka sí gẹ́gẹ́ bíi àṣeyọrí yín ? Nǹkan tó pọ̀ la lè tọ́ka sí , àkọ́kọ́ ni pé nígbà táa máa wọlé , kò sí ìrẹ́pọ̀ tẹ́lẹ̀ láàrín àwọn ọmọ ẹgbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ , oníkálukú ń ṣe tiẹ̀ ni , kò
Yaya Toure pinnu láti padà sínú ikọ̀ Ivory Coast .
Ẹ̀wẹ̀ , èyí yóò tún ta ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles jí , láti lọ ṣojú orílẹ̀ - èdè yìí dáradára lórílẹ̀ - èdè Russia , kí wọn kó sì gba ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún padà wá sílé .
Ẹ fura o !
Nǹkan tó ṣẹlẹ̀ yìí tún fi yé wa pé ìjọba tún ti jẹ́ ká mọ̀ bí a ṣe lágbára tó , nípa ouńjẹ bóyá a lè bọ́ àwọn èèyaǹ wa tó wà lórílèèdè yìí àbí a kò lè bọ́ wọn .
Gẹ́gẹ́ bí alákòóso ikọ̀ tó ń sojú Cameroon nínú ìdíje náà .
Igbákejì ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí níbi ìsìn ayẹyẹ àyájọ́ ọdún fún àwọn ológun tó subú lójú ogun ti ọdún 2020 , ní èyí tí ó wáyé nílé - ìjọ́sìn , National Christian Centre , tó wà nílùú Àbújá .
Bẹ́ẹ̀ sì ni àwọn mìíràn gbà ìgbéga láti inú ìdíje Nationwide League One ( NLO ) , tí àwọn mìíràn sì ra ààyè ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mìíràn láti dara pọ̀ mọ́ ìdíje ọ̀hún .
Àmì ayò láti ọwọ́ Henry Onyekuru àti Simeon Nwankwo ni ó ran órílẹ̀ - èdè Nàìjííríà lọ́wọ́ láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo kí ó tó di pé ikọ̀ tí ó wà nílé yìí dá ọ̀kan padà pẹ̀lú gólì - wò - mí - n - gbá - a - sí - ọ láti Kpah Sherman ní ọwọ́ ìparí ayò náà .
Lawan sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta ni Damaturu níbi ayẹyẹ láti fi se àyẹ́sí fún abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin àti mínísítà ìpínlẹ̀ fún isẹ́ àkànse àti ilé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Abubakar Aliyu .
Under 17 World Cup in Brazil ) .
Ẹni ọgọ́ta ọdún ni kó tóó jáde láyé .
Mo tún wòye pé àwa aráàlú àti agbófinró , àgbọ́yé kò tíì wà dáadáa , nígbà táwọn agbófinró bá sọ pé káwọn aráàlú má ṣe nǹkan , ṣùgbọ́n tí wọn kò níí gbọ́ láìmọ̀ pé wọ́n ń gba òròmọdìẹ wọn lọ́wọ́ ikú .
Bákan náà ló tún mẹ́nubà á pé àjọ òun ti bẹ̀rẹ̀ sí í fún àwọn èèyàn níwèé àṣẹ lásẹ́ǹsì tí wọ́n gbọ́dọ̀ gbà lọ́wọ́ ìjọba kí wọ́n tóó le ṣílẹ̀kùn iléègbafẹ́ wọn .
Ìṣẹ̀lẹ̀ yìí àti oríṣìí ìṣèlè mí ìn bẹ́ẹ̀ ló mú kí Sunday Ìgbòho kéde fáwọn fúlàní tó ń gbé ní Igàngàn pé kí wọ́n kúrò níbẹ̀ , n lariwo bá ta , láti Igàngàn títí dé Ìbàdàn dé Àbújá , kódà ìròyìn ná tàn
Ohun táwọn ọmọ Nàíjíríà ń sọ nípa owó iná .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin yóò sàgbéyẹ̀wò ètò ààbò , òfin epo rọ̀bì àti ìdìbò .
Nígbà tí ààrẹ Buhari ń sọ̀rọ̀ lórí ìsẹ̀lẹ̀ náà , ó ní : " Kò sí àwáwí tàbí ẹjọ́ kankan fún ẹnìkan tàbí ẹgbẹ́ nípa gbiǵba ẹ̀mí àwọn áláìsẹ̀ .
Lára àwọn ènìyàn tí ó tún ti gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún ni adarí ì̀jọba orílẹ̀ - èdè Japan Shinzo Abe , adarí orílẹ̀ - èdè Germany Angela Merkel àti akòwe àgbà fún àjọ àgbáyé tẹ́lẹ̀rí Ban Ki - Moon .
Balógun ikọ̀ Super Eagles John Mikel Obi ti fi ẹ̀mí ìmoore hàn sí àwọn ọlọ́pàá ilẹ̀ Nàìjííríà fún dídóòlà bàbá rẹ̀ nínú ìgbèkùn .
Kí Ọlọ́run fọ̀run kọ́ Ọ̀gbẹ́ni Bísí Àjàlá .
Ní àfikún , Koeman ti tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù Vitesse Arnhem , Benfica , Valencia , AZ Alkmaar , Feyenoord àti Southampton .
jáde láyé .
Ẹ máa jẹ́ kí àwọn ọlọ̀tẹ̀ pín Nàíjíríà yẹ́lẹ - yẹ̀lẹ - Ààrẹ Buhari .
náà .
Ìpàdé ọ̀hún ló dá lórí ọ̀nà tí ilẹ̀ Afirika yóò ṣe gbà mójútó ètò àlááfíà àti ìdàgbàsókè , ìpàdé àpérò yìí ló tún jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ nílẹ̀ Afirika .
Ìgbà tí mo parí iṣẹ́ àgùnbánirọ̀ ni mo darapọ̀ mọ́ wọn láti máa bá wọn ṣiṣẹ́ , àwọn ẹ̀gbọ́n mí ló ń bá wọn tajà tẹ́lẹ̀ , ṣùgbọ́n èmi wà níléèwé , lẹ́yìn tí mo ṣetán ni mo sin ìjọba , ṣùgbọ́n nígbà tí mo dé , ni mo darapọ̀ mọ́ wọn níbi , tí mo
àṣà àti èdè wa , káwọn èèyàn le mọ̀ nípa ẹ̀ , kí wọ́n sì nifẹ̀ẹ́ sí ìtàn ilẹ̀ wa .
eré - ìdárayá yìí .
Ṣùgbọ́n ọ̀kan nínú àwọn amúgbálẹ́gbẹ̀ Ajímọ̀bi , Bọ́lájí Túnjí sọ pé ọjọ́ Sánńdè ni wọ́n máa sìnkú ọ̀gá òun nílùú Ìbàdàn láago méjìlá ọ̀sán .
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Yemí Ọ̀sínbàjò yóò máa darapọ̀ mọ àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ láti orílẹ̀ - èdè Áfíríkà àti Europe níbi ìjíròrò tí yóò wáyé ní Viénna lórílẹ̀ - èdè Austria
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú sì rí i pé òun náà wà níbẹ̀ .
Wọ́n ń sọ̀rọ̀ ọlọgbọ́n , wọ́n jẹ́ onílàákààyè ẹ̀dá , ẹni tó bá láǹfáàní láti súnmọ́ wọn yóó mọ̀ pé wọ́n bí wọn níbi tó dáa , àwọn náà tún wáá tún ara wọn bí , èèyàn gidi ni wọ́n .
Orílẹ̀ - èdè Ghana ni wọ́n bí Sàwábà sí ní ọjọ́ àìkú , ọjọ́ kọkànlá , oṣù kọkànlá , ọdún , 1951 , bó tilẹ̀ jẹ́ wípé Sàwábà jẹ́ ọmọ Ilé Aperin ní Oríta - Aperin , nílùú Ìbàdàn .
Wọ́n máa ń ní ìsàlẹ̀ ọrọ̀ lẹ́gbin , sùgbọ́n kìí ṣe gbogbo ọrọ̀ ló lẹ́gbin , Mo fẹ́ẹ́ dà bí onílé yìí , sùgbọ́n o ò bèèrè bóyá ó ti jìyà kó tóó nílé lórí , Kìí ṣe gbogbo àwọn tó ń dáṣẹ́ sílẹ̀ lowó won kò mọ́ , Ó ṣeé śe láti dáṣé sílẹ̀ láì ní màgò - mágó .
Ọ̀gbẹ́ni Fidelis Egueke ni ọ̀gá àgbà iléèfowópamọ́ ọ̀hún tó wà nílùú Àsàbà níìpínlẹ̀ Warri .
àkọ́kọ́ ni owó ìṣòwò , bíi ètò ẹ̀yáwó fáwọn olókoòwò kéékèèké , àwọn oníbúrẹ́dì , aláta , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
A ti gbé ìgbésẹ̀ láti bá àwọn tí ọ̀rọ̀ náà kàn sọ̀rọ̀ láti wá ojútùú sí ìṣòro ọ̀hún .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ará fu yín , bóyá ẹ lálàá tàbí màmá gan - an ti ń fi àpẹẹrẹ hàn yín pé ọlọ́jọ́ ti dé ?
Ìpínlẹ̀ Ògùn , Èkó , Èkìtì , Ọ̀ṣun àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ni wọ́n ti fagilé àìsùn ọdún wọn .
Tókẹ́ Benson : Lára àwọn àṣeyọrí wa ni LASRERA ìyẹn ibi táa ní káwọn èèyàn máa forúkọsílẹ̀ lórí ẹ̀ , nítorí kí nǹkan báá rọ àwọn aráàlú lọ́rùn .
Ṣáájú ọjọ́ náà ni bàálù Ethiopia ti kó àwọn ènìyàn márùndínlọgọ́jọ wá sí ìlú Àbújá ní ogúnjọ́ oṣù keje .
Ohun táa gbọ́ ni pé gbọ̀ngàn tí wọ́n ń lò lọ́wọ́ yìí ni àwọn tí kò bá rí àyè jókòó nínú gbọ̀ngàn tuntun ọ̀hún yóò máa lòó , láti wòran ohun tó ń lọ nínú gbọ̀ngàn ńlá .
ní wheel barrow ṣe alábàárù nílùú Ìkòròdú , nípínlẹ̀ Èkó .
Àmọ́sá , ṣé bó ṣe wu olúwa ló ń ṣọlá , bó ṣe wu aṣẹ̀dàá ló ń hùwà . Ààrùn COVID - 19 , ààrùn Corona wọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , gbogbo wa pa lọ́lọ́ , ààrùn tí kò mọ olówó , tálákà , kó dà ààrùn tí kò mọ ibi tó ti wá , lórílẹ̀ èdè
Orílẹ̀ - èdè Ghana , Burkina Faso àti Algeria náà tẹ̀léra wọn pẹ̀lú ipò kẹjọ , kẹsàn - án àti ìkẹwà - á lórí ipò àtẹ túntún ọ̀hún .
Olóògbé Dìran Ajíjẹdídùn ni àwòkọ́ṣe mi , láti ìgbà tí mo ti wà níléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ , tí wọ́n bá ń ka ìròyìn báyìí , bíi kéèyàn máa pọ́n wọn lẹ́nu lá ni , lèmi náà wá sọ pé bí mo bá dàgbà , màá fẹ́ẹ́ ṣiṣẹ́
Kò sẹ́gbẹ́ tí mi ò le sọ̀rọ̀ sí , bí wọ́n bá ṣe dáadáa , àwọn èèyàn tó wà nínú ẹgbẹ́ ni wọ́n ń pè lẹ́́gbẹ́ , bẹ́ẹ̀ ba ti rí àwọn èèyàn ńlá méjì mẹ́ta tí èrò wọn , ìṣesí wọn àti ìmọ̀ràn wọn àtàwọn nǹkan tí wọ́n ń gbèrò
Mo ti sọ ọ́ mọ́ ọ̀rọ̀ mi tẹ́lẹ̀ pé a máa kó gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ mọ́ra , ètó ti ń lọ lọ́wọ́ , a ti gbé ìgbìmọ̀ kalẹ̀ tí wọ́n á máa bójútó oríṣii nǹkan nínú ẹgbẹ́ àwọn oníròyìn , bíi ètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ , ètò ìbójútó ilé ẹgbẹ́ táa
Kò sayé kóníṣègùn máa rìndọ̀tí , tàbí ba orúkọ ara rẹ̀ jẹ́ , tàbí orúkọ ẹgbẹ́ jẹ́ .
nípa ẹnubodè tíjọba
Bákan náà la tún ṣèwé kan nípa ìtan Herbert Macaulay , Candido Da Rocha , Ọ̀mọ̀wé Àbúbákàrà Ọlọ́runnímbẹ , tó jẹ́ alákòóso àkọ́kọ́ fún Èkó , Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ , Táí Ṣólàrín , Israel Ransome Kútì , àtàwọn tó ṣe lààmìlaaka nínú iṣẹ́
wọn .
Nínú àtẹ̀jáde náà ni wọ́n ti sọ pé iyì àti ẹ̀yẹ ni Aláàfin ti mú bá orí adé nílẹ̀ Yorùbá , pàápàá pẹ̀lú ìmọ̀ àti ọgbọ́n tí Ọlọ́run fún wọn .
Wọ́n bí Rohr lọ́jọ́ kéjídínlọ́gbọ̀n oṣù kẹfà , ọdún 1953 ni Mannheim , Germany .
Ààrẹ Trump yóò ṣàtúnṣe sí bàálù òfuurufú ti ààrẹ .
Megga 99 , Alápáńlá , Délé Gold máa kọrin níbi ìkórè ijọ Wòlíì Fábíyì
Ṣùgbọ́n gbogbo ìròyìn táa gbọ́ ni pé ìbò náà lọ ní mẹ̀lọmẹ̀lọ .
Iran ṣèlérí láti ṣàtìlẹyìn fún àtúnṣe orílẹ̀ - èdè Syria .
Turkey ti àwọn afurasí mọ́lé látàrí ìkọlù sílé aṣojú orílẹ̀ - èdè Améríkà .
funfun ni àti gbogbo ohun tó wà nínú ẹ̀ .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà fún ikò̩ agbábó̩ò̩lù àgbà ti Nàìjíríà , Gernot Rohr ti ṣe àfihàn àbùdá pàtàkì jùlo̩ tí ó rí lára asó̩lé ò̩dó̩ ti ikò̩ ò̩hún , Francis Odinaka Uzoho , ó sì tún ní ikò̩ Super Eagles ko níṣòro aṣó̩lé rárá .
Kò sí ọ̀nà mìíràn fún wa ju pé , kí á gbáradì ní kíkún sílẹ̀ fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé náà tó ti ń súnmọ́ etílé .
Àwa náà bẹ̀rẹ̀ sí í sọ fáwọn èèyàn nípa ẹ̀ , ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í ṣiṣẹ́ , la wá rí i pé èèyàn le máa jẹ ouńjẹ dáadáa kó má tiẹ̀ lòògùn rárá , kára sì yá , ọ̀pọ̀ ló ti jẹ ouńjẹ wa tí wọ́n sì rí ìwòsàn , ohun tó gbé wa
Yínká Fischer : SMEDAN kọ́ ló ń fún wọn lówó o , ṣùgbọ́n a máa ń dá wọn lẹ́kọ̀ọ́ , bẹ́ẹ̀ la tún máa mú wọn lọ sí iĺe iṣẹ́ ayáni lówó , Central Bank ló ń ṣe àkóso owó yíyá , àwọn ni wọ́n gbé e fún NIRSAL Microfinance Bank , báńkì yìí gan an ló máa yọ̀ǹda
Òun ni yóò jẹ́ ọmọ Nàìjíríà kejì tí yóò di ipò náà mú lẹ́yìn tí ajagun fẹ̀yìn tì Joseph Garba tí ó jẹ́ aṣojú tẹ́lẹ̀ rí àti ọgbọ́n òṣèlú , ẹni tí ó darí ikọ̀ náà láàárín ọdún 1980 sí 1990 .
Nígbà tó ń bá oníròyìn wa sọ̀rọ̀ , Ìyálọ́jà Mile 12 , Àlàájà Ìyabò Ahmed ṣàlàyé pé , ọjọ́ Mọ́ńdè tó ń bọ̀ yìí làwọn máa da òṣìṣẹ́ ọjà sígbooro láti ran àwọn kọngílá lọ́wọ́ lórí lílọ - bíbọ̀ ọkọ̀ lójú ọ̀nà náà .
Ó wá kìlọ̀ fún àwọn jàǹdùkú tí wọ́n leè fẹ́ máa lo àsìkò yìí láti da omi àlàáfíà rú , pé àwọn ti sọ fún agbófinró láti pèsè ètò ààbò fún ìpìnlẹ̀ náà fún wákàtí mẹ́rìnlélógún .
Wọ́n fẹ́ràn ẹ̀kọ́ dáradára , wọn kìí fi ṣeré .
Mamman tún sọ pé ìgbìmọ̀ náà ni yoo tun jẹ olugbanimọran lori eto ilana ati imọ ẹrọ tuntun lori iná mọ̀nà - mọ́ná .
Ìjọba kìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà . . . Bákan náà ni ìjọba ìpinlẹ Èko ti kìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà , oníkẹ̀kẹ́ àtàwọn onímọ́tò pé bẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè àwọn agbófinrom máa bẹ̀rẹ̀ sí í gbógun ti àwọn tó bá gba ibi tó bá lòdì sófin .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti wà ní ìpàdé bòǹkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè yìí , Mohammed Adamu láti wa sọ̀rọ̀ nípa ìṣoro tó ń dojúkọ ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí .
Mínísítà tún rọ̣ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti máa sàtìlẹyìn fún gbogbo ìgbìyànjú ìjọ̣ba àpapọ̀ nípa gbígbógun ti ààrùn Corona .
báyìí , àwọn agbófinró ìjọba sì ti tilẹ̀kùn wọn pa .
Hazard dara pọ̀ mọ́ Chelsea lọ́dun 2012 , ó sì ti gbá àpapọ̀ ayò mẹ́wàá sáwọ̀n fún ikọ̀ Chelsea nínú ìdíjé premier league ti sáà yìí .
Nǹkan tí ikọ̀ le yí padà lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ni ìfẹ́ eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá .
Ortom gbé àbádòfin ètò ìsúná lọ síwájú ìgbìmọ̀ asojú ìpínlẹ̀ náà ní ọjọ́ kejìlá , Osù kọkànlá .
Nípa Kòrónà yìí mà , bá wo lẹ ṣe wá ń ṣe é lásìkò yìí ?
Ààrẹ Muhammadu Buhari gbàlejò ife - ẹ̀yẹ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé FIFA .
Ṣùgbọ́n àwọn tó máa dáná ouńjẹ yẹn fún wọn , àwọn obìnrin wa ní Kwárà ni , àwọn ag̀bẹ̀ wa ló máa ṣètò ouńjẹ yẹn , ọ̀pọ̀ àwọn ìpínlẹ̀ ni wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ ẹ̀ tipẹ́ , ṣùgbọ́n bí gómìnà̀ ti dé ni wọ́n ní káwa náà bẹ̀rẹ ẹ̀ , àwọn
" Nítorí ìdí èyí kò si Gómìnà yálà ẹyọ kan tàbi lápapọ̀ to ni ẹ̀tọ tàbi agbára láti ṣe ìdásílẹ̀ ilé iṣẹ́ tàbí àjọ kankan to níṣe pẹ̀lú èètò ààbo .
A kò jẹ́ kí ìpínlẹ̀ bàjẹ́ , títí dé general , lọ sí Àbújá .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti ìpínlẹ̀ Ọ̀sun , ọ̀gbẹ́ni Timothy Owóèye , ti rọ gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn Krísít̀i àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mú ìrètí wọn dúro ṣinṣin bó tilẹ̀ jẹ́ pé àjàkálẹ̀ wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
obìnrin , tí wọn ò
Àjọṣepọ̀ tó dán mọ́rán sì wà láàárín wa .
Coronavirus : Ìjọba Nàìjíríà ti múra sílẹ̀ .
Ikọ̀ mínísítà ọ̀hún tún lọ sí ilé ìwòsàn alábọ́dé ti Kutunku àtijọ́ tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Gwagwalada , ilé ìwòsàn alábọ́dé ti Kunchigoro tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Àbújá Municipal Area Council ( AMAC ) , ilé ìwòsàn alábọ́dé ti Ushafa tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Bwari , ilé ìwòsàn alábọ́dé ti Dabi Bako tó
Nínú àtẹ̀jáde kan tí wọ́n fi ránṣẹ́ síléeṣẹ́ Àṣejèrè lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí , Àbìrù ní ;
ìpínlẹ̀ náà .
Ambassador Rufus Aiyenigba to jẹ ọmọ ẹgbẹ Social Democratic Party ( SDP ) ni o gbe ipo kẹta nigba ti o ni iye ìbò 659 , John Olabode àti Adeyemi Taiwo tí wọn jẹ ọmọ ẹgbẹ African Democratic Congress ( ADC ) àti Nigeria Elements Progressive Party ( NEPP ) ni iye ìbò 262 ati 119 bákan náà .
ilẹ̀ wa , ìyẹn NNPC , Alágbà Maikati Baru .
Ìkéde yìí wáyé lálẹ́ ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè yìí .
obìnrin náà fúnra rẹ̀ ló ṣì máa ń tọ́jú òun , kò sí bí iṣẹ́ rẹ̀ ṣe le pọ̀ tó , bóun bá sọ fún un pé kó tèlé òun lọ síbì kan , ó ti yá náà nìyẹn , ó máa fi ohun gbogbo tó ń ṣe sílẹ̀ láti tẹ̀lé òun .
Ṣùgbọ́n gẹ́gẹ́ bí ìkéde tí wáyé láti ọ̀dọ̀ ìjọba nítorí àrùn Kòrónà tó ṣì ń jà lọ́wọ́ , ọ̀pọ̀ àwọn adarí iléèjọsìn ni wọ́n ti fagilé tọdún yìí .
ìṣòro tó ń dààmú orílẹ̀ - èdè .
NIBUCAA : Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò sàtìlẹ́yìn fún Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kògbóògùn .
Gbogbo ohun t' Ọ́lọ́run fún mi ni máa fi gbé àṣà Yorùbá lárugẹ - Onírú Lawal
" Mo wà láti wá pẹ̀lú " ìborí wéréwéré , " láàárín ọdún kan , gbogbo ìpinnu mi , ni mo mú ṣe , nítorí náà , mò ń lọ gẹ́gẹ́ bí Akọ̀wé Àgbà aláṣeyọrí .
A gbọ́dọ̀ nígbàgbọ́ nípa ohun tí a kò fojúrí , pàápàá jùlọ lásìkò tí gbogbo àgbáyé wà nínú ewu ààrùn COVID - 19 .
ìdíje AFCON àwọn ọ̀jẹ̀ wẹ́wẹ́ : Àjọ NFF yóò fún Eaglets ní ìmúrasílẹ̀ tó mọ́nyánlórí .
Ikọ̀ Super Falcons pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON
Iléèwé yunifásítì Ifẹ̀ , tí wọ́n ń pè ní Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ University , lọ́dún 1984 , kó tóó di pé ó tún padà lọọ kà si i lọ́dún 1988 .
Kayééfì ! Baálé ilé ṣá ìyàwó rẹ̀ ládàá nítorí ouńjẹ
Olú ìlú orílẹ̀ - èdè Welsh ni Sala ń lọ lẹ́yìn tó bọwọ́lu ìwé àdéhùn iṣẹ́ mílíọ́nù mẹ́ẹ̀ẹ́dógún owó pounds pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bluebirds .
sì lo ọ̀rí ' Julius Caesar ti Shakespeare :
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà jọ t' ọwọ́bọ ìwé àdéhùn leyin ìpàdé kan láàárín Mínísítà tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè , Geoffrey Onyeama àti Mínísítà fún Ìbáṣepọ̀ Orílẹ̀ - èdè Òkèèrè ti Orílẹ̀ - èdè Angola , Manuel Augusto , ni ọjọ́ Ọjọ́rú nílùú Àbújá .
Ọ̀gá àgbà ilé - iṣẹ́ tó ń rí sí ìṣẹ̀lè pàjáwìrì àti ọkọ̀ òfurufú tí ó bá di àwáti sórí erékùsù , Ọ̀gbẹ́ni John Fitzgerald ti sọ pé , kò sí ìrètí pé Sala yóò di ṣíṣàwárí mọ́ .
Ǹjẹ́ àwọn ọkọ̀ tó wà níkàwọ́ yín tiẹ̀ le ká gbogbo àwọn èrò tó wà nípìnlẹ̀ Èkó ?
pẹ̀lú ẹ̀rín ṣùgbọ́n ẹni a nà lara ń ta .
Ìpínlẹ̀ náà tún gba àmì - ẹ̀yẹ Diamond fún ìpínlẹ̀ tó ń ṣagbátẹrù ètò lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan fún ìdàgbàsókè eré - ìdárayá jùlọ , bẹ́ẹ̀ sì ni wọ́n tún gba àmì - ẹ̀yẹ akínkanjú , òǹfara jìn olólùfẹ́ eré - ìdárayá lórílẹ̀ - èdè yìí .
Èyí tí wọ́n ti ṣe àmúlò ẹ̀rọ náà nínú oríṣiríṣi ìdíje lágbàáyé .
gbé bàbá kékeré wọnú
bá bí a ṣe ń ṣohun gbogbo tẹ́lẹ̀ .
Lọ́rọ̀ kan ṣá , wọ́n ṣe
Ètò yìí jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ètò tí Gómìnà Olúwàrótìmí Akérédolú ní fún àwọn àgbẹ̀ oníkòkó nípínlẹ̀ náà .
Ọ̀yọ́ .
Sinmisólá Àjàdí
Ṣùgbọ́n àsìkò Trump jẹ́ àsìkò tó le púpọ̀ nílẹ̀ Amẹ́ríkà .
Ẹ jẹ́ ká tún wo àwọn tó ń dúró nínú ọkọ̀ o .
a pínyà , níwọ̀ngbà tí àwa débẹ̀ , àti ìmọ wa tó ṣòkan pẹ̀lú , gbogbo àwon èèyàn wa nìlọsíwájú ń débá wa .
Lákòtán , kí ló mú ìfàsẹ́yìn bá iléeṣẹ́ Rélùweè gan - an ná ?
Ikò̩ agbábó̩ó̩lù Iran jé̩kò̩ àkó̩kó̩ tí yóò balẹ̀ sí orílẹ̀ - èdè Russia ló̩jó̩ ìṣẹ́gun , ṣaájú ìdíje bó̩ò̩lù àgbááyé tí yóò bè̩è̩rè̩ ní pápáàṣeré Luzhniki ló̩jó̩ ke̩rìnlá , oṣù kẹfà ọdún táa wà yìí .
ṣùgbón ìwà rere máa ń wọnú eegun lọ . "
Àwọn ọmọ ọjọ́ kìn - ín - ní tí Aya Sanwó - Olú fún lẹ́bùn rèé
Ẹgbẹ́ tó ń rí sí ṣíṣe akọọ́lẹ̀ ọrọ eré ìdárayá ní Nàìjííríà , Sports Writers Association of Nigeria ( SWAN ) , ti panupọ̀ pẹ̀lú ẹbí , ọ̀rẹ́ , ará láti ki Dókítà Ayọ̀dèjì Ọlárìnóyè , kú oríire ìyànsípò tuntun gẹ́gẹ́ bí alákòóso ẹ̀tò ìlera àwọn agbábọ́ọ̀lù fún àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé FIFA Doping Control Officer ( DCO ) , ẹni tí ó jẹ́ dókítà tí ó ń ṣàkóso ìlera ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ Nàìjííríà tọ́jọ́ orí wọn kòju mẹ́tadínlógún lọ ( Nigeria national Under - 17 team ) .
Ẹgbẹ́ tó ń gba owó fáwọn tó ń ṣèwọ́de ENDSARS láwọn kò gbowó mọ́
Àṣejèrè : Ẹ̀rù ń ba àwọn àgbà ilẹ̀ Yorùbá pé , ó ṣeé ṣe kí èdè náà kú , kí làwọn nǹkan tí ẹ ń ṣe láti má jẹ̀ẹ́ kó rí bẹ́ẹ̀ ?
Yàtọ̀ sí àkọlé yìí , ṣeni Ṣèyí tún gbé àwòrán Layal síbẹ̀ , ẹni tí kò bá lójú nìkan ni kò ní í mọ̀ pé Ayaba ti fẹ́ẹ́ bímọ .
dé orí BBC nìyẹn .
Ní báyìí : Morocco ni ó ṣì láǹfààní báyìí láti ṣagbátẹrù rẹ̀ , tí yóò sì tún fàyèsílẹ̀ fún ilẹ̀ - Áfíríkà ! "
létí .
Àgbà òṣèlú nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC nípínlẹ̀ Èkó ni Ọnarébù Moshood Adégòkè Salvador , ó ti fìgbà kan jẹ́ Ọnarébù nílé ìgbìmọ̀ aṣojú - ṣòfin l' Ábújá , bẹ́ẹ̀ òun sì ni olùdásílẹ̀ iléeṣẹ́ àgbẹ̀ , Salvador Farms .
Ṣé Ìyá Àbọ̀ ti kọ́kọ́ gbà wá lálejò ní tiwọn lọ́jọ́ kẹtàlá , Ọjọ́rú , oṣù kaàrún .
ó dájú pé ìpinnu tí
̀AṢEJÈRÈ : Àwọn kan tiẹ̀ sọ pé ọmọlẹ́yìn Dàpọ̀ Abíọ́dún ni yín , nítorí ẹ̀ le ṣe dépò ?
Lákòtán , kí lẹ ní fún àwọn èèyàn yín ?
Mbappe gba àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè France tí ó dára jùlọ .
Serena Williams , ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógójì ọ̀hún , bí ọmọ obìnrin Alexis Olympia nínú oṣù kejìla lọ́dún tí ó kọjá .
Akọ̀wé Àgbà náà ní ẹgbẹẹgbẹ̀rún awon ènìyàn , ebi ati àwọn lẹ́gbẹ́lẹ́gbẹ́ jákèjádò ilé - ayé ń jìyà ara àti egbò - inú ọpọlọ látàrí ìjìyà ìpalára .
àkọsílẹ̀ mi wà níbẹ̀ , mi ò gba owó tó yẹ kí n lò fún nǹkan kí n wá dà á sí àpò mi , kò ṣẹlẹ̀ rí .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , jíjáwé olúborí nínú àṣekágbá ìdíje náà kò tíi tó láti fẹsẹ̀ àkọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ̀hún , Antonio Conte múlẹ̀ , lẹ́ni tí ìrètí wà pé wọn yóò gba iṣẹ́ lọ́wọ́ rẹ̀ tí sáà ìdíje yìí bá parí , látàrí àìṣe déédé ikọ̀ náà , tí wọn kò sì tún pegedé fún ìdíje UEFA champions league ti sáà tó ń bọ̀ , lẹ́yìn tí wọ́n parí sípò karùn - ún lórí tábìlì ìdíje EPL .
Nso tẹnu mọ́ ọn pé , " A ti fi ọ̀rọ̀ ọ̀hún tó àwọn tọ́rọ̀ọ́ kàn gbangban tí ó rán wa wábí létí , tí àjọ tó ń rí sí eré ìdárayá , tí ó fi mọ́ ààrẹ ìgbìmọ̀ tó ń rí sí ṣísàkóso ìdíje Olympic ní Cameroon ( National Olympic Committee of Cameroon ) . "
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ yìí tẹ́lẹ̀rí , Berhalter wà nínú àlakalẹ̀ ikọ̀ náà fún ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún 2002 àti ọdún 2006 .
Ìròyìn tó ń tẹ̀ wá lọ́wọ́ fihàn pé ìjà ti bẹ́ sílẹ̀ láàrín àwọn mọ̀lẹ́bí Olóògbé Abíọ́lá Ajímọ̀bi , gómìnà àná nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tó jáde láyé .
Ó rọ́pọ̀ Julen Lopetegui , tí wọ́n yọ níṣẹ́ ní ife ẹyẹ àgbááyé ku ọ̀la lẹ́yìn tí ó gba iṣẹ́ nínú ikọ̀ Real Madrid , nígbà tí Fernando Hierro ti ń tukọ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ní Russia fún igbà díẹ̀ .
gba owó , Lẹ́yìn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ , a tún máa ń ṣèbẹ̀wò sí wọn , láti wo àwọn ìṣòro tàbi ìdojúkọ tí wọ́n ní .
" Ìrírí wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti fihàn pé ìwà ìbàjẹ́ nípa ṣíṣe owó ìlú kúmọ - kùmọ máa ń jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ èrè níbi tí wọn kò ṣiṣé sí tí ìjìyà lílọ sí ẹ̀wọ̀n kò tó láti jẹ́ kí àwọn oníwà
Táwọn olówó ńlá náà wà .
Ká lè gbé dìde ;
bẹ́ẹ̀ lọkùnrin náà tún sọ ohun tójú rẹ̀ rí fún odidi ọ̀sẹ̀ márùn ún tí àrùn náà fi yọ ọ́ lẹ́nu .
Olóògbé Augustina Okechukwu , ayaaba olùdarí àgbà ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn Voice of Nigeria ( VON ) , ọ̀gbẹ́ni Osita Okechukwu , ti wọ ilẹ̀ sùn báyìí nílùú rẹ̀ tín ṣe Eke , níjọba ìbílẹ̀ Udi Local Government nípínlè Enugu , lọ́jọ́ àbáméta ( Saturday ) .
Ọmọ Didier Drogba dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Guingamp .
Messi di yíyọ sẹ́gbẹ̀ẹ́ fún ọ̀sẹ̀ mẹ́tà látàrí èṣe apá .
Nǹkan tó fa ìjà rèé láàrín àwọn obìnrin méjéèjì , ni ọkọ ìyàwó bá wọlé tó sì bẹ̀rẹ̀ sí í lu ìyàwó rẹ̀ nílùkulù .
Lẹ́yìn bíi ọdún kan àti ààbọ̀ tí mo ti ń kọ́ṣẹ́ yìí , ọ̀gá yìí náà kò ríṣẹ̀ gbà déédé , ni mo bá kúkú gbájú mọ́ṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn ọkọ̀ tí mo ń ṣe .
Ẹ̀rọ VAR ọ̀hún ló ń ṣiṣẹ́ láti ran olùdarí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ lọ́wọ́ fún àǹfààní ṣíṣe àtúnyẹ̀wò àwọn ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìṣẹ̀lẹ̀ lórí pápá .
Ilé - iṣẹ́ ọmọ ogun orí òfuurufú orílẹ̀ - èdè Amẹ́rikà ní bàálù méjì̀ .
" Bákan náà , alákòóso olùdarí àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àjọ CAF , Eddy Maillet fi ìdùnú rẹ̀ hàn fún ìfilọ́lẹ̀ ṣíṣe àmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé náà nílẹ̀ Áfíríkà .
Gẹ́gẹ́ bí iléeṣẹ́ ètò ìlera ṣe sọ " látàrí ìjáfara kẹ́fin alárùn náà àti bí ó ti ṣe wà ní ìyàsọ́tọ̀ọ̀tọ̀ , àti ìṣèdánimọ̀ gbogbo àwọn èrò ọkọ̀ láti Butembo , ewu ìfọ́nká sí àwọn agbègbè tí ó kù ní Goma kéré . " wọn ní gbogbo ibùdókọ̀
Látìgbà tí Gómìnà AbdulRahman AbdulRazaq tìpínlẹ̀ Kwara ti jáwè gbélé ẹ fún àwọn kọmíṣánnà rẹ̀ lọ́dún tó kojá làwọn èèyàn ti ń bèèrè pé kí lohun tí ọkùnrin náà fẹ́ẹ́ ṣe , àwọn wo ló fẹ́ẹ́ fi rọ́pò àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ tó
Inú mi ìbá dùn púpọ̀ t'ó bá jẹ́ pé , a ti ṣe gbogbo eléyìí nígbà tí a ní owó lọ́wọ́
Àṣejèrè : Àwọn àsìkò wo lẹ máa ń ráyè àti bójútó iṣẹ́ ìṣègùn òyìnbó , pẹ̀lú àwọn ìwé tí ẹ ń kọ yìí ?
Báwo le ṣe wá ń la àwọn aráàlú lọ́yẹ , báwo ni wọ́n ṣe lè dá àwọn aláyédèrú yìí mọ̀ ?
Ó jẹ́ Kwárá State Social Investment Programmes , KWASSIP , wọ́n ṣe é pé kó wà níbámu pẹ̀lú ètò ìrànwọ́ fáwọn aláìlágbára tó wà nílùú , èyí tíjọba àpapọ́ ń ṣe lọ́wọ́ , tí wọ́n pè ní SIP .
fún wọn pé kí wọ́n má kó
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún máa ń ṣètò lóríṣìí bíi gbéra , lálalẹ́ fraide , àríyá rẹpẹtẹ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Harry Kane : Ìrètí wà pé màá bá Salah láìpẹ́ .
ní HIV , ó tún yá wọ́n
Ìyá Rainbow ní , Lateef Adédiméjì onítíátà máa kedé ọjọ́ ìgbeyàwó rẹ̀ láìpẹ́
" Adarí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wá rọ àwọn adarí ìjọba àgbáyé láti tẹpẹlẹ mọ́ ìlànà tí wọ́n tọwọ́bọ̀ nibi ìpàdé tó wáyé nílùú London lọ́dún 2016 nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ .
Claudio Ranieri sọ lọ́jọ́bọ ( Thursday ) pé Jose Mourinho ni akọ́nimọ̀ọ́gbá àkọ́kọ́ tí ó kí òun káàbọ̀ padà sínú ìdíje Premier League nígbà tí wọ́n yan òun gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Fulham lóṣù tó kọjá .
Ọ̀la , ọjọ́ Sátidé tíí ṣe ọjọ́ kejì ọdún la gbọ́ pé Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ , Òkúkẹnù IV , máa jáwé oyè lé obìnrin gbajúmọ̀ oníṣówò náà lórí , láàfin rẹ̀ ní aago mọ́kànlá àárọ̀ .
Stephan mú ìrírí àtidarí àìlé̩gbé̩ wánú e̩gbé̩ yìí .
Nínú ìròyìn ọdún tuntun tí abẹnugan ọ̀hún gbé jáde láti kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 2020 .
Ọjọ́ yẹn ni mo mọ̀ pé bàbá tó ní ọpọlọ ni bàbá mi , wọ́n lọ́gbọ́n bíi Sólómónì , wọ́n lọ́rọ̀ bíi Sólómónì , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n níyàwó náà bíi tiẹ̀ , irú ọgbọ́n yẹn ni kábíyèsí ní .
àwọn ẹbí wọn gẹ́gẹ́ bí ìṣe
Ohun tó mú mi bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ náà
Ọkùnrin Àfáà kan tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Jamiu Ìsìákà ti dèrò ẹ̀wọ̀n , ọmọ ilẹ̀ South Korea kan , tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Keun Sig Kim , táwọn èèyàn wa máa ń pè ní Kọ̀ráà ló ṣe gbájúẹ̀ fún , níye tó tó mílíọ́nù lọ́nà ọgbọ̀n náírà , 30million , Ilé
Orílẹ̀ èdè India ti sọ pé òhun setán láti túbọ̀ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nípa ètò ajé , okòòwò , ààbò , ẹ̀kọ́ , ọkọ̀ òfurufú àti ètò ìgbafẹ́ nípa ìlera fún àǹfààní orílẹ̀ èdè méjéèjì .
Ohun tí wọn bá OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÍNÀ sọ rèé :
àwọn ọba alayé ilẹ̀ wa méjì ló máa pàpòdà , bẹ́ẹ̀ làwọn olóṣèlú kan náà máa jẹ́ Ọlọ́run nípè lọ́dún yìí .
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlógún ọ̀hún , Isaac Drogba yóò tún lọ kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Guingamp , tí bàbá rẹ̀ ti kópa fún lọ́dún mẹ́rìndínlógún sẹ́yìn .
Ṣùgbọ́n látìgbà tí ọkùnrin náà ti kúrò níléèjọba , kò wí nǹkan pẹ̀lu ẹnìkan pàápàá nípa ọ̀rọ̀ òṣèlú ìpínlẹ̀ Èkó .
Àṣejèrè : Awọn éjẹ́ẹ́ǹtì kéékèèké tó jẹ́ pé ẹlom̀íì kò tiẹ̀ lọ́fíìsì , báwo le ṣe ń mọ irú wọn ?
Àlàájì Wálé Ọláfare ni alága ọjà Onímàálù Ẹgbẹ́jọdá Ṣẹ́kọ́nà , tó wà ní Owódé Ede níìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Ohun táa gbọ́ ni pé ọkùnrin náà ṣẹ̀ṣẹ̀ parí sinimá kan tó fẹ́ẹ́ gbé jáde láìpẹ́ yìí ni .
ẹ̀kọ́ kejì láti inú , John
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti yan Arábìnrin Abísọ́lá Olúsànyà gẹ́gẹ́ bíi adelé kọmíṣánnà tí yóò máa ṣàkóso ètò ọ̀gbìn nípínlẹ̀ Èkó .
Gómìnà àná fún ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ Abiola Ajimobi ti rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti túbọ̀ máa sàtìlẹyìn fún ìjọba Muhammadu Buhari , kí wọ́n sì ní ìgbàgbọ́ nínú ìsejọba rẹ̀ .
Nàìjá tó ń
Bákan náà lọ̀rọ̀ rí lágbègbè Victoria Island , níbi tí ọwọ́ àwọn agbófinró ti tẹ Àjàyí Lateef , ẹni ọduń mọkàndínlógún àtàwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n ń digunjalè pẹ̀lú ìbọn ìṣeré .
Àwọn adarí orílẹ̀ èdè yìí nígbàgbọ́ pé ìgbésẹ̀ tí wọ́n ń gbé yìí ní láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 .
sálọ sí orílẹ̀ - èdè
Ní orílèèdè táa wà yìí nítorí a kò finú tán ara wa , gbogbo nǹkan tíjọba bá ti sọ ló fẹ́ẹ̀ ń dàbí a kì í gbàgbọ́ .
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti yí òfin owó - orí táwọn láǹlọọ̀dù ń san l' Ékòó kù .
àǹfààní ẹ̀rọ
" Èmi kì í ṣe iyèméjí lórí ìyege àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà tí a bá fún wọn ní àtìlẹyìn tó yẹ " èyí ni ó tẹnu mọ́ nígbà tí ó ń ṣèlérí ìfarajìn ìjọba àpapọ̀ fún ìdàgbàsókè eré ìdárayá gẹ́gẹ́ bí ohun èlò ìṣọ̀kan .
Àwọn ilé iṣẹ́ àti àwọn ènìyàn tí wọ́n lágbára láti náwó lé orí eré - ìdárayá ní orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti jẹ́ rírọ̀ fún ìṣonígbọ̀wọ́ .
lọ́dún yìí .
sùgbón àwọn tó bá mo nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú òdodo , wọ́n á wà .
Alákóòso àjọ NIBUCAA , Gbénga Àlàbí náà tún sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni pẹ̀lú ìjọba láti gbógun ti àrùn kògbóògùn ṣe pàtàkì púpọ̀ nítorí pé ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí .
Ẹgbẹ́ àwọn oníròyìn tó jẹ mọ́ ètò ààbò nílẹ̀ wa tí a mọ̀ sí National Association of Online Security Reporters , NAOSRE , ti kí Ìbíkúnlé Daramọ́lá , tí í ṣe agbẹnusọ àwọn ọmọ ogun òfúrufú , ìyẹn Nigeria Air Force , kú oríire ti ìgbéga tó gbà lẹ́nu iṣẹ́ .
Ó kéré tán ọlọ́pàá méjìlélógún l' ó pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìkọlù ikọ̀ ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ Taliban sílé - iṣẹ́ ọlọ́pàá Afghan lágbègbè Farah lọ́jọ́ Àìkú .
Àǹfààní tún wà fún wa láti máa ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀rọ kọ̀mpútà wa nínú ọkọ̀ , a lè ṣáàjì fóònù wa , a lè ṣiṣẹ́ lórí ìńtánẹ́ẹ̀tì lórí fóònù wa .
The Platinum Award lọ sọ́dọ̀ Ààrẹ àjọ FIFA Infantino
Ìpolongo kín ni Afẹ́nifẹ́re ń sọ tó yàtọ̀ sí ohun tí ẹgbẹ́ YUF tó ṣojú ilẹ̀ Yorùbá nínú ìgbìmọ̀ àtúntò òfin ilẹ̀ wa , sọ ?
Ouńjẹ wa gbọ́dọ̀ jẹ́ ògùn wa , kí ògùn wa náà jẹ́ ouńjẹ wa .
Àbọ̀ ọ̀rọ̀ là ń sọ fọ́mọlúàbí , tó bá dénú tán , yóò di odidi . ẹ sẹ́ púpọ̀ .
Aden Marwa di kíkásílẹ̀ lásìkò tí ó ń gba ẹgbẹ̀ta owó dollar lásìkò iṣẹ́ àkànṣe Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní ilè Adúláwọ̀ ( CAF ) lórílẹ̀ - èdè Ghana .
ń sètò Lóyin Ládùn Extra , tí wón ń ṣe ní Bond FM , ó ti lé lọ́dún mẹ́wàá báyìí .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin fòǹtẹ̀ lu adarí ilé - iṣẹ́ ọkọ̀ òfuurufú tuntun .
" Gbogbo owó táa ń gbà l' Ágbàdo Òkè Odò ló bófin mu "
Àṣejèrè : Kín ni akóbá tí àrùn Kòrónà kó bá ètò ẹ̀kọ́ ní orílẹ̀ - èdè yìí àti lágbàáyé ?
Ó ní , àwọn ohun ọ̀tun ti bá ètò ìkọ́lé báyìí , débii pé iná mọ̀nàmọ́ná táwọn èèyàn ń ṣe sínú ilé ti yípadà sí tàtijọ́ , ó ti di èyí tó ń bá ìgbà mu .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ a tiẹ̀ le sọ pé a ń gbé àṣà ilẹ̀ wa láruge bó ti tọ́ , àti bó ti yẹ , àwọn aráàlú òyìnbó , owó ni wọ́n máa ń fi àṣà wọn pa , ǹjẹ́ a tiẹ̀ ń ronú irú nǹkan bẹ́ẹ̀ lọ́dọ̀ wa ?
Ayọ̀rìndé : Ìjọba Gómìnà Ṣèyí Mákindé gbìyànjú , wọ́n ṣe akitiyan láti jẹ́ kí ètò ẹ̀kọ́ nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ní ìtumọ̀ ju àtẹ̀yìnwá lọ , wọ́n san owó oṣù àwọn olùkọ́ déédé èyí jẹ́ kí àwọn olùkọ́ mọ iṣẹ́ wọn níṣẹ́ ju àtẹ̀yìnwá
OLÚỌMỌ : Èmi àti ẹ̀ kò níjà o , ìyàtọ̀ tó kàn wà láàrín wa ni pé mo pinnu láti dúró nínú ẹgbẹ́ òṣèlù APC , àwọn kò sì fẹ́ kémi gba tíkẹ́ẹ̀tì lábẹ́ APC níbi táwọn ti gba tiwọn .
Kókó ibẹ̀ ni ètò ààbò , lóòótọ́ ó dára l' Èkòó ju tàwọn yòókù lọ , iṣẹ́ tí Ọnaréb̀u Bùràímọ̀ ń ṣe lọ́wọ́ nìyẹn , a máa tẹ̀ síwájú pẹ̀lú ẹ̀ .
ó pé kí làwọn le ṣe
Amaju Pinnick sọ pé ikọ̀ Golden Eaglets yóò di fífún ní ìmúrasílẹ̀ tó mọ́nyánlórí ,
Akọ̀wé ìjọba àjọ tó ń mójútó ètò ẹ̀kọ́ , Sonny Echono , ló sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá , lásìkò tí ikọ̀ ilé - ẹ̀kọ́ orílẹ̀ èdè Netherlands Institute of International Relations Clingendael , tí ọ̀gbẹ́ni Monika Sie Dhian Ho , jẹ́ adarí rẹ̀ , yọjú síí .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń ṣe ìpàdé bòǹkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá Nàìjíríà .
Owó ọ̀hun la gbọ́ pé wọ́n ń san fún àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì tí kò sórúkọ wọn nínú ìwé àkọsílẹ̀ ìjọba .
Wó̩n s̩e àwárí alárùn kòrónà mé̩rìnlá ní Nàìjíríà ;
Parker : - Máa fàgbà han Joshua nínú ìfigagbága Cardiff .
Ìgbìmọ̀ alámójútó lábẹ́ ìsàkoso mínísítà ilé - isẹ́ mọ̀nà - mọ́ná lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ni ìjọba ti yàn láti máa mójútó iná mọ̀nà - mọ́ná lórílẹ̀ èdè yìí , ní èròǹgbà láti rí i pé àtúnse tó mọ́nyán lórí bá iná mọ̀nà - mọ́ná .
Ó ní , èyí ló fà á tí báǹkì náà fi pawọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn oníléeṣẹ́ àdáni kan láti pèsè yàrá ìtọ́jú fáwọn tó lùgbàdì àrùn Kòrónà , èyí tí wọ́n máa ṣèfilọ́lẹ̀ rẹ̀ láìpẹ́ .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Ahmad Lawan ti se ìfilọ́lẹ̀ ìta gbangba láti jẹ́ kí àwọn ará ilú wá sọ̀rọ̀ nípa ìwà ìfipá bánilòpọ̀ .
Ikọ Nàìjííríà tí ó ti gba ife idíje yìí ní ẹ̀ẹ̀meje ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ yóò máa kópa nínú ìdíje kòmẹsẹ̀oyọ̀ ọlọ́jọ́ mọ́kànlá yìí pẹ̀lú àwọn ikọ̀ bíi ikọ̀ Senegal , Burkina Faso , Ghana àti ikọ̀ Niger Republic ní Lome . Ikọ̀ Burundi àti Angola tí wọ́n gbàlejò ìdíje yìí yóò kún àwọn orílẹ̀ - èdè márùn yìí .
Dr Paul Enenche , àti ìyàwó rẹ̀ , Dr Becky Enenche .
Agbẹnusọ igbákejì ààrẹ , Láolú Àkàndé , ló fi ọ̀rọ̀ ọ̀hún múlẹ̀ lákòókò ìfèsì sí ò̩rò̩ akòrò̩yìn nípaa rẹ̀ .
Kyari wá rọ̣ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún títò lẹ́sẹsẹ nílé - ìtajà epo , bí omíyalé .
Dókítà Ìbíjọké Sanwó - Olú ló ṣaájú àwọn ikọ̀ tó máa ṣe àbẹ̀wò náà .
ṣe kó da àwọn
ì rí owó oṣù wọn gbà , àwọn nǹkan wọ̀nyí ni gómìnà rò pọ̀ , tó fi sọ pé ìjọba òun ṣetán àti gbé àbá wá síwájú àwọn aṣòfin láti fagilé òfin náà , pàápàá nítorí bí gbogbo nǹkan ṣe rí lẹ́nu ọrọ̀ ajé lorílẹ̀ - èdè wa .
ìkóraẹnijọ lásìkò Kòrónà yìí .
lọ́dún tó kọjá ni àjọ tó
Karolina Pliskova fi agbára rẹ̀ fàgbà han ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógún Amanda Anisimova .
àdá ẹyọ kan ;
Àsejèrè : Pẹ̀lú gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ tẹ́ẹ ní ó ń ṣẹ̀ lórílè èdè yìí , gẹ́gẹ́ bíi ìránṣẹ́ Ọlọ́run nítòótọ́ , ṣé ẹ ò ṣàkíyèsí wípé òpin ayé lódé gẹ́gẹ́ bí Ọ̀rọ̀ Ọlọ́run ?
ewú wà nínú ohun tí Ọlọ́run fi han òun .
Maria Sharapova sẹtán láti fòpin sí ìbáṣepọ̀ ọ̀un àti akọ́nimọ̀ọ́gbá rẹ̀ , Sven Groeneveld .
Ohun táwọn aráàlú ń sọ nìyi .
Àwọn ènìyàn márùn ún míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọ̣n tó ní ààrùn Corona jẹ́ okòólénígba dín mẹ́fa ( 214 ) .
Ẹ̀wẹ̀ , ìwé pélébé ìwòran fún ìfẹsèwọnsẹ̀ tí yóò wáyé láàrín England àti Nàìjíría ti wà lọ́jà fún títà báyìí , tí ìye rẹ̀ jẹ́ pounds márùndínlógójì ( 35 pounds ) owó ilẹ̀ òkèrè .
Owo tí mo kọ́kọ́ tùjọ nídìí iṣẹ́ mọ́to ni mo fi kọ́lé fún Màámi - MC Olúọmọ
Àjọ tó ń gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí wọ́n ń pè ní KAI ti ṣèlérí láti gbógun ti àwọn lánlọọ̀dù àti onílé tí kò bá tọ́jú ìmọ́tótó ilé tí wọ́n ń gbé àti àyíká ilé wọn .
lorílẹ̀ - èdè Turkey níbi ayẹyẹ àṣà àti ìgbáfẹ́ tí àjọ àgbáyé ( UNWTO / UNESCO World Conference on Tourism and Culture ) ṣe ,
Bí ọjọ́ ọ̀la àwọn oníṣòwò kéékèèké ṣe máa dára ló jẹ wá lógún ní SMEDAN - Yínká Fischer
wọ́n ń gbógun tì í nípínlẹ̀ Ògùn .
Ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà péré ló wà lọ́wọ́ mí lásìkò tí a fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ , Owó ilé tí lánloòdù ilé ní kí á san jẹ ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádóje náírà , bẹ́ẹ̀ owó ọwọ́ mi kò ju ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún lọ , ṣùgbọ́n mo sáà gba Ọlọ́run gbọ , ohun tó ṣẹlẹ̀ lọ́jọ́ taa loo rí lánloòdù yẹn ni pé , ìyàwó mi dá lánloòdù lóhùn
Iye táa ń ná lórí ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún ọ̀sìn ẹja , agbára káká la fi ń ná an lórí ẹgbẹ̀rún méjì ọ̀sìn ẹja báyìí .
Kọmísánà àwọn ọlọ́pàá ló ṣíṣọ lójú ọ̀rọ̀ yí lásìkò tí ó ń se àfihàn àwọn afurasí ọ̀daràn tí kò dín ní ogún ní
Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , sọ pé òun ṣetán láti bẹ̀rẹ̀ ètò ìrànwọ́ fáwọn aráàlú tí ẹgbẹ́ òun fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ní agbègbè kábíyèsí , ó ní ètò náà máa wà fún àwọn tó kù diẹ̀ káàtó fún .
Ẹni bá jẹ́ ọmọ àlè nínú wa , á bógun lọ ni kò níí wálé .
Ó ní ìwà tí wọ́n hù yìí , tí jẹ kí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀rẹ́ pàtàkì pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Russia .
Bẹ́ẹ̀ làǹfààní tún wà fún gbọ̀ngàn ayẹyẹ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ẹ tají ! Agbábó̩ó̩lù tẹ́lẹ̀rí pe Eagles níjà bíborí
Ó sọ pé " inú wa dùn sí èyí , àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ wíwá ekùsà àti irin , báńkì tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilé - iṣẹ́ àti ẹgbẹ́ wa yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti ṣe ìpinnu lórí ọ̀nà tí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wa yóò ṣe
Mo dúpẹ́ lọ́pọ̀lọpọ̀ fún àǹfààní láti sin ikọ̀ yìí fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún .
Ìlú Goma ti ń gbaradì fún àrùn Ebola láti ọdún tó kọjá , ṣíṣètò ibi tí àwọn ènìyàn náà yóò ti máa fi omi fọ ọwọ́ , tí wọ́n sì tún ṣe àrídájú pé àwọn awakẹ̀kẹ́ - alùpùpù kò yá ara wọn ní akoto .
Ó tún tẹ̀síwájú pé ọdún méjì ni ìgbìmọ̀ náà , ní láti fi isé wọn , lára ojúṣe wọn sì ni láti sètò ìlànà , tí yóò mú àtúnse tó mọ́nyán lórí nípa iná mọ̀nà - mọ́ná , ní èyí tí ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò máa tẹ̀lé
Àjàrà Farm Settlement , tó wà ní Badagry ;
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , ọ̀gbẹ́ni Akinwunmi Ambode gba àmì - ẹyẹ ( Man of the Year ) ,
Bíbá Complete Sports sò̩rò̩ , Amúníke s̩àpèjúwe ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ikò̩ Eagles pè̩lú Czech Republic bíi " àìdára rárá "
Ipò àtẹ tuntun mìíràn yóò jáde ní July 19 .
Aṣojú Àjọ Àgbáyé ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Myrta Kaulard wá gbósùbà fún orílẹ̀ - èdè Korea fún ètò ìránwó tí wọ́n ṣe fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , pé irú ètò báyìí yóò tún jẹ́ kí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn
Arable Crop Estate , tó ẁa ní Àgbọ́wá , Ẹ̀pẹ́ ;
" Ó yẹ kí a gbóṣùbà fún àwọn akínkanjú ikọ̀ ológun wa fún kíkojú ikọ̀ àwọn akọluni ṣùgbọ́n wọ́n gbọdọ̀ ṣe ju èyí lọ .
Ó ńi , ètò tuntun náà yóò túbọ̀ mú kí ríra ilé yá , bẹ́ẹ̀ ló sì máa mú kíṣẹ́ rọrùn láti ṣe fáwọn tó ń fiṣẹ́ abániralé ṣe níìpínlẹ̀ náà .
Nínú àwọn mẹ́wàá tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , mẹ́fà ( 6 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , méjì ( 2 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) àti méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Edó .
Áfíríkà wọn tún gún
Bàbá tó bí Bàbá Gàní Adams ilẹ̀ Yorùbá ni wọ́n ti tọ , bàbá tó bí òun náà , ilẹ̀ yìí náà ni wọ́n ti tọ , àwá ní sọ pé kìí ṣe ọmọ Yorùbá mọ́ .
Arábìnrin Adéyemí jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ọmọ màmá tí wọ́n gbàṣẹ náà lọ́wọ́ màmá , kó tiẹ̀ tóó di pé Màmá yìí tí wọ́n jẹ Ìyálọ́jà ọjà Mọyọ̀sọ́rẹ tí wọ́n sì tún jẹ́ olorì kábíyèsí Olúbàdàn tìlúu Ìbàdàn jáde láyé .
àṣeyọrí .
Olùdarí ilé - iṣẹ́ SEMATECH , Isioma Eziashi sọ pé àwọn ìpèníjà tí ó máa ń dojúkọ wọn ni owó tí àwọn kò tètè máa rí gbà bó tilẹ̀ jẹ́ ilé - iṣẹ́ náà ti ṣetán láti tètè parí isẹ́ náà lásìkò tí wọn fún wọn .
Àjọ tó ń ṣàmójútó ètò ààbò nípínlẹ̀ Èkó , ìyẹn Lagos Safety Commission ló sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn tí wọ́n fi kọ́kọ́rọ́ tí àwọn iléègbafẹ́ kan tí wọ́n tàpá sófin ìjọba lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí .
Ọmọbìnrin kan tórúkẹ rẹ̀ ń jẹ́ Amudalat Ọ̀pálẹ́yẹ , tó ń gbé ní àgbègbè Kánò nílùú Ayétòrò ló fọ̀rọ̀ náà tó àwọn ọlọ́pàá létí pé ;
gẹ́gẹ́ bí igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ náà , irọ́ tó jìnnà sí òtítọ́ ni èyí .
Ní báyìí , ọ̀rọ̀ náà ti dàrú pátápátá , kódà ìjọba gan an kò mọ ibi tí wọ́n fẹ́ẹ́ gbé e gbà , àfi kí wọ́n yáa ran àwọn olókoòwò lọ́wọ́ , ìjọbá ní àwọ́n mọ̀ pé bí àwọn olókoòwò kéékèèké àti ńlá ńlá bá le tètè
Orílé - èdè Amẹ́ríkà kò ì tíì ní aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia láti ìgbà tí Ààrẹ Trump ti gorí àlééfà lọ́dún 2017 .
Ẹgbẹ́ tó ń gba owó fún ìrànlọ́wọ́ àwọn tó ń fẹ̀hónú hàn láti tako ìwà ìpànìyàn táwọn ọlọ́pàá ń hù nílẹ̀ wa , èyí tí wọ̀n pè ní # ENDSARS , tí wọ́n pe orúkọ ara wọn ní Feminist Coalition ti láwọn kò gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni mọ́ fún ìwọ́de
Mancini fiṣẹ́ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Zenit .
Gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ó ṣagbátẹrù ìdíje náà , ìdíje ọ̀hún ni ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ mẹ́jọ yóò kópa nínú rẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́ .
Owó tẹ́gbẹ́ náà ti kó jọ fi díẹ̀ dín ní mílíọ́nù lọ́nà àádọ́jọ náírà , N147 , 855 , 788 , ṣùgbọ́n wọ́n ti ná owó tíye rẹ̀ tó mílíọ̀nù lọ́nà ọgọ́ta náírà , N60 , 403 , 235 .
Nítorí pé mo jẹ́ akọ̀wé fún àwọn tó ń sin mààlúù nípínlẹ̀ Ọ̀ṣun , láti ibí ni mo ti ṣe ètò láti rí i pé ìjọba pàápàá gba owó tí à ń pè ní owó orí , ìyẹn revenue , tó sì jẹ́ pé gbogbo ìpińlẹ̀ Ọ̀ṣun lati ń ṣe e báyìí .
Ìjọba àpapọ̀ ti fi orúkọ ẹgbẹ́ àwọn tó ń wa ekùsà lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààní bílíónù márùn - ún tí wọ́n yà sọ́tọ̀ láti fi ran àwọn oníṣẹ́ - ọwọ́ àti oníṣòwò kéékèèké lọ́wọ́ ní jáke - jádò orílẹ̀ -
èdè Nàíjíríà .
àti ilé ìwòsàn alábọ́dé tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Abaji .
Olùkópa kan nínú ìdíje ere - ìdárayá orí ẹ̀rọ agbáwòrán nílùú Jacksonville , ní ìpínlẹ̀ Florida , lórílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà tí gbẹ̀mí ara rẹ̀ lẹ́yìn tí ó yìnbọn mọ́ ènìyàn méjì tí wọ́n sí pàdánù ẹ̀mí wọn lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ .
Aago mẹ́sàn - án sí mọ́kànlá ni ìsìn tiwọ́n fi máa wáyé .
Lionel Messi gbá àmì - ayò méjì wọlé , bẹ́ẹ̀ sìni Ó ṣe ìrànwọ́ àmì - ayò kan fún akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Ousmane Dembele , láti fàgbà han Chelsea pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóódo ( 3 - 0 ) , lọ́jọ́rùú ( Wednesday ) .
ÀWÒRÁN : Bàálù agbérapá tó jábọ́ l' Ékòó
Sam Akínrólé Ọmọléègbìmọ̀ aṣòfin tó ń ṣojú ẹkùn ìdìbò ìlà oòrùn Èkó , ìyen Lagos East , Sẹ́nétọ̀ Tòkunbọ̀ Àbìrù ti ṣàpèjúwe ọ̀rọ̀ tí Abísóyè Oshòdì sọ nípa rẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ ipò adarí iléèwé Yunifásítì LASU tó ń lọ
" Èmi ò lọ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí inú rẹ̀ ń bàjẹ́ , mo ti ṣe ohun t'ó yẹ kí n ṣe .
olórí ẹbí àwọn Dantata
ÀṢEJÈRÈ : Ṣé kì í ṣe pé ọ̀nà àti mú orí yín mọ́ abẹ́ nìyẹn ?
mùsùlùmí rárá .
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ ọ̀hún yóò wáyé ní ọ̀sẹ̀ méjì sí ìdíje FIFA bọ́ọ̀lù àgbááyé ọ̀hún .
orílẹ̀ - èdè ọ̀hún tí ń
Ààrẹ Buhari kí Nasir el - Rufai kú orí - ire ọgọ́ta ọdún .
Akọ̀wé àgbà fún ìjọba àpapọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( SGF ) àti alága ìjọba àpapọ̀ tó ń mójútó gbígbógun ti ààrùn Covid - 19 , Boss Mustapha ló sọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lọ́jọ́bọ̀ .
ìpínlẹ̀ Èkó kò ní í fàyè gba ẹnikẹ́ni tàbí iléègbafẹ́ kankan láyè áti tàpá sí òfin tó dè wọ́n lásìkò yìí , pàápàá àwọn ilé ìjo , ilé ọtí , ilé ìwòran àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
máa ń pè é nígbà èwe .
níbi àdúrà yìí , kó
Ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ ti ń di ìtìjú fún Gàní Adams
Gbogbo nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú iṣẹ́ yẹn ni wọ́n ṣe sí oko náà .
Ní àfikún sí ìfigagbága ' Clasico ' Agbábọ́ọ̀lù tí o rí àwọn he jùlọ fún ikọ̀ Barca yìí kò tún ní sí lórí pápá lọ́jọ́rùú ( Wednesday ) nínú ìdíje UEFA Champions League ní ilé wọn pẹ̀lú ikọ̀ Inter Milan .
Òun náà sì san án padà fun niǵbà tó fẹ́ẹ́ ṣe Wòlímọ̀ rẹ̀ , Abẹ́òkúta ni wọ́n ti wáá ṣe é fun , bẹ́ẹ̀ Agége níléèwé ọ̀hún ló yẹ kí wọ́n ti ṣe é .
Òun , ìgbìmọ̀ náà yóòọ̀ kéde láìpé̩ ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé .
Ẹ̀wẹ̀ , àmì - ẹ̀yẹ ọ̀hún ló jẹ́ ọ̀kan lára àmì - ẹ̀yẹ mẹ́ta tí ìpínlẹ̀ náà gbà nínú ayẹyẹ ọ̀hún .
" Gẹ́gẹ́ bí ààrẹ orílẹ̀ èdè yìí , ojúṣe mi ni láti mójútó ètò ààbò gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , nítorí náà ikú àwọn aláìsẹ̀ yálà mùsùlùmí tàbí onígbàgbọ́ máa ń bà mí nínú jẹ́ .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó Babajide Sanwo - olu ti fi ẹ̀dùn ọkàn rẹ̀ hàn lórí ikú olóògbé ajagunfẹ̀yìntì , Mobólájí Johnson tí ó jẹ́ gómìnà ológun àkọ́kọ́ fún ìpínlẹ̀ Èkó .
Gbogbo wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ gidi , bíi tèmi náà .
Ọdún 2013 ló bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ pẹ̀lú àrà ọ̀tọ̀ , bẹ́ẹ̀ ló tún ṣiṣẹ́ ní OSBC 104 . 5 FM Òṣogbo , Ray Power 95 . 1 , ati Voice 89 . 9 FM Ado Èkìtì .
Gbajúmọ̀ oníṣòwò ni Layal , bẹ́ẹ̀ náà sì lọkọ rẹ̀ , Ṣèyí Tinubu .
Ìlérí tí èmi náà sì ṣe fún wọn nígbà tí à ń se ìpolongo ìbò ni pé a gbọ́dọ̀ dá owó àwọn ọmọ ẹgbẹ́ padà , nǹkan tí a sì máa ṣe náà nìyẹn .
Nàìjííríà yóò wàákò pẹ̀lú Croatia nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ ìdíje àgbááyé ọ̀hún , ní pápá ìṣeré Kaliningrad lọ́jọ́ kẹrìndínlógún oṣù kẹfà ọdún tí a wà yìí .
Bákan náà lobìnrin náà tún sọ pé àwọn ojúnà mẹ́tàdínlógójì ( 37 ) nìjọba Sanwó - Olú parí tí wọ́n sì ti ṣèfilọ́lẹ̀ rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ làtúnṣe ń lọ lọ́wọ́ láwọn ojúna tó dín díẹ̀ ní irinwó .
kò sí iye ohunkóhun tí ó lè san àwọn iṣẹ́ ribi - ribi tí ẹ̀ ń gbé ṣe , a dúpẹ́ lọ́wọ́ yín gidi gan - an .
nígbà tó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìránṣẹ́ .
Àwòrán ojúìwò kan fihàn pé wọ́n ti ń rọ ọkùnrin náà k'ó balẹ̀ l' álàáfíà k'ó tó di pé ọkọ̀ òfuurufú náà já .
Rohr mú agbábọ́ọ̀lù CHAN Eagles méjì fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Àǹfààní púpọ̀ wà nínú bàbá ìsàlẹ̀ .
orílẹ̀ - èdè China .
ó dà bíi pé ọ̀rọ̀ náà ní í ṣe pẹ̀lú òfin tuntun tí ìjọba Bùhárí ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde láti fi de àwọn olórí ìjọ Ọlọ́run , tí ọ̀pọ̀ àwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run bíi Adébóyè , Oyedépò àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ti takò .
Arégbésolá sọ̀yí lásìkò táwọn ikò̩ ìjọba àpapọ̀ amójútó ààrùn COIVD - 19 ń dáhùn ìbéèrè lọ́wọ́ àwọn akọròyìn nílùú Àbújá lọ́jọ́bọ̀ .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ọ̀pọ̀ èèyàn sọ pé , kíkùnà Serena láti jáwé olúborí ò níiṣe pẹ̀lú ọmọ tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ bí , ṣùgbón ìfigagbága ọ̀hún ló di ìgbà mọ́kàndínlọ́gbọ̀n ( 29 ) tí àwọn ọmọ - ìyá méjéèjì máa pàdé , tí Venus sì jáwé olúborí ìgbà márùndínlọ́gbọ̀n .
Ìpàdé náà wáyé lẹ́yìn ìsẹ̀lẹ̀ tí ó gba ẹ̀mí àwọn ènìyàn mẹ́tàlá ní àgbègbè Kwatas ní ìjọba ìbílẹ̀ Bokkos ní ìpínlẹ̀ Plateau .
Lẹ́yìn ìgbàlejò , lógán ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ Umrah ní àṣálẹ́ ọjọ́ ẹtì .
Ìròyìn fi léde pé Weah , tí ó gbá ọwọ́ iwájú pátápátá tí ó sì pitú rẹpẹtẹ irú èyí tí ó sọ orúkọ rẹ̀ di tọ́ọ́rọ́ fọ́n kálé káàkiri àgbááyé gba ìdúró kíni láti ọ̀dọ̀ àwọn alátìlẹyìn nígbà tí wọ́n rọ́pò rẹ̀ ní ìṣẹ́jú kọkàndínlọ́gọ́dọ́rin .
Ojoojúmọ́ lèrò ń wọ Èkó , ojoojúmọ́ sì ni nǹkan ń gbówó lórí , ilẹ̀ nìkan ni tìjọba nínú nǹkan táa fẹ́ẹ́ fi kọ́lé , èyí tókù wọ́n máa rà á ni .
A ṣe ìfilọ́lẹ̀ òfin tuntun náà láti fi àyè sílẹ̀ fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé 2018tí yóò wáyé lórílẹ̀ - èdè Russia .
Ọ̀pọ̀ ìgbà làwọn aráàlú ti tako òfin yìí , bákan náà ni ìwé ìroyìn Àṣejèrè ṣe àlàyé kíkún nípa owó táwọn gómìnà àtijọ́ náà ń gbà , àti bí àwọn aráàlú ṣe ń kọminú lórí owó tí wọ́n ń gbà náà .
ààbò lọ́wọ́ láti
Oyètọ̣́lá ni àlejò pàtàkì tí wọ̣́n fìwé pè láti ṣ̣íde ètò náà , nígbà tí aya ààrẹ ilẹ̀ wa , Aisha Buhari jẹ́ ìyá ọjọ́ náà .
Wọ́n tún máa ń sọ pé Abiyamọ kìí ṣépè fọ́mọ tó bá burú , àdúrà lọ̀rọ̀ irú ọmọ bẹ́ẹ̀ gbà , ẹ wò ó , mi ò tí mọ̀ pé màmá kú , i miss her soo much !
Ṣùgbọ́n kìí fẹ́ kéèyàn mẹ́nubá àsìkò náà , torí ọ̀pọ̀ ẹ̀mí ló sùn lásìkò náà .
COVID - 19 : Àwọn mẹ́tàlélógún ( 23 ) mìíràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn náà mọ rírì wàhálà tó ń bẹ nínú ìsúnmọ́ - ra - ẹni .
Ọdúnayọ̀ : Lórí òfin CAMA , ẹni tó bá fẹ́ràn Bùhárí , Ọ̀sínbàjò àtàwọn tí wọ́n jọ ń ṣèjoba , kí wọ́n kì wọ́n nílọ̀ pé Ọlọ́run Ọba kò ṣe é bàjá , kíjọba Bùhárí ṣe jẹ́jẹ́ , kí Ọlọ́run má baà pa ìdí ọrẹ́ dà sí wọn .
Ó ní òun le ka iye ìgbà tí òun rí obìnrin náà rí , òun kò láǹfààní láti dé ibi tó olorì náà wà .
Ohun tó ṣẹlẹ̀ ní apá ibẹ̀ nìyẹn .
" Ní báyìí , Chelsea yóò lọ kojú Southampton nínú ìfigagbága ìpele kejì sí àṣekágbá ìdíje FA lọ́jọ́ Àìkú .
ó kú ìgbìyànjú nígbà tí ìdá mẹ́wàá yòókù ń wò ó gẹ́gẹ́ bí ẹni tó lọ́dẹ orí , wọ́n lọ́mọkùnrin náà kò gbádùn rárá torípé orílẹ̀ - èdè yìí kò fààyè gba ìbáṣepọ̀ láàrín akọ sí akọ , tàbí abo sí abo ,
Ohun tí wọn bá SAM . AKÍNRÒLÉ sọ ree .
" Pẹ̀lú àjọṣepọ̀ , a le è ṣe àṣeyọrí lórí àwọn ìpèníjà tí a ń dojúko nílé iṣẹ́ wa .
Kò sí àríyànjiyàn pé àsìkò tí a wà yìí le púpọ̀ sùgbọ́n a gbọdọ̀ mú ìgbàgbọ́ wa dúró sinsin nínú Ọlọ́run , kí a sì ní ìrètí pé , bó tilẹ̀ wù kí ó le tó , ìgbà sì ń bọ̀ wá dẹ̀ .
Igbákejì Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé àpérò lórí ètò ọrọ̀ ajé láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti UK , ní èyí tí ó jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tí ó wáyé ní Ilé Agbára Ààrẹ , nílùú Àbújá .
" Lásìkò àjọ̀dún ètò ìjọba tiwa - n - tiwa , mo sèlérí pé ọgọ́rùn ún mílíọ̀nù ọmọ orílẹ̀ èdè yii ni maa yọ kuro ninu ìsẹ́ ati òṣì láàrin ọdún mẹ́wàá .
Amúyangàn wá niyín - CAF , FIFA gbóríyìn fún Super Eagles .
Ààrẹ Buhari yóò wà ní Saudi Arabia láti ṣe àwọn ìlànà - ẹ̀sìn ti Umrah .
Kọmíṣánnà ọlọ́pàá Ọ̀yọ́ , Ngozi Ọnadẹkọ , sọ fáwọn oníròyìn bí àwọn ajínigbé náà ṣe yawọ iléepo Subawah lọ́jọ́ kejì ọdún , lójúnà Ìdèrè , ní Igbóọrà , pẹ̀lú àwọn ìbọn ńlá ńlá .
Ugba jẹ́ kí àwọn olólùfẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ní Moscow , ní Russia mọ̀ , ipò tí ìjọba wà , kí ó tó lọ sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Kyle Edmund gbádùn ọkàn lára ìfigagbága rẹ̀ tí ó ti ń gbá láti ìgbà tí ó ti ń díje nínú eré ìdárayá bọ́ọ̀lù àfigigbá , lẹ́yìn tí ó fàgbà han òǹdíje tí ó dára jùlọ tẹ́lẹ̀rí nínú eré ìdárayá ọ̀hún , Novak Djokovic nínú ìfigagbága ìsọ̀rí - ìsọ̀rí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí mẹ́ta ( 6 - 3 ) , méjì sí mẹ́fà ( 2 - 6 ) àti mẹ́fa sí mẹ́ta ( 6 - 3 ) nínú ìpele kejì ìdíje Madrid Open .
A ó kàn si yín lórí àwọn ẹ̀tọ́ tí a ti là kalẹ̀ fun yín láìpẹ́
Ohun táa gbọ́ ni pé , Gbénga Daniel máa gba káàdì ẹgbẹ́ APC lónìí , ki ́ètò ìforúkọ́sílẹ̀ tí wọ́n ń ṣe lọ́wọ́ tóó parí .
A dá kinní yẹn sílẹ̀ lọ́jọ́ kọkànlá , oṣù kẹfà , ọdún 2020 .
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Ọ̀nọ̀mẹ Ebí tí bọwọ́lu iwé - ìṣiṣẹ́pọ̀ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Henan Huishang FC , tí ó ń kópa nínú ìdíje orílẹ̀ - èdè China .
Ó tún wà rọ̀ wọn láti má káàárẹ láti túbọ̀ máa ṣe àtìlẹ́yìn fún àjọ NIBUCAA , nítorí pé iṣẹ́ si tún ń bẹ láti ṣe .
ṣekú pa ènìyàn mẹ́tàdínlógún nílé ìwé Marjory Stoneman Douglas ní agbègbè Parkland nínú oṣù kejì oṣù yìí .
Àjọ náà tún tẹnpẹlẹ mọ́ ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , èsì ìdánwò UTME ti ọdún 2019 kò tíì jáde .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin fẹnukò lórí àtúnse sí owó - orí sísan lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Gómìnà Káyọ̀dé Fáyẹmí ti ìpínlẹ̀ Èkìtì ti ránṣẹ́ ìbánikédùn sí Gómìnà Rótìmí Akérédolú lórí ikú ọ̀kan nínú àwọn kọmísánnà rẹ̀ , Ọ̀jọ̀gbọ́n Báyọ̀nílé Adémódì .
Lára ara àwọn iṣẹ àkànṣe náà ni afárá Agége Pen Cinema , òjunà Agric sí Ìṣáwò , òjunà Èkó sí Badagry àti afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹrin , ìyẹn 4th Mainland Bridge .
Lásìkò tí gómìnà ṣe àbẹ̀wò sí àwọn àtìpó ọ̀hún , tí wọ́n lé ní ọgọ́fà , tó sì jẹ́ pé púpọ̀ nínú wọn ló wá láti apá ìwọ̀ oòrùn ìpínlẹ̀ Borno .
Màmá gbìyànjú kí n kàwé nílé ẹ̀kọ́ Òkè - Ẹ̀fọ̀n , l' Ábẹ́òkúta .
Èyí wà fún àwọn tó ń ṣe ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù , wọ́n máa ń fún wọn lówó , bí yíyá tàbí fífúni pátápátá .
Tókẹ́ Benson : Bí ẹ ṣe rí iléeṣẹ́ wa tó kéré yẹn , àwọn òṣìṣẹ́ wà níbẹ̀ , ẹ má gbàgb́e pé òṣìṣẹ́ kìí wọ́n ìjọba .
ìdùnnú , ọ̀rọ̀ burúkú
Ẹ̀wẹ̀ , pẹ̀lú gbogbo ìdúnàádúrà ìfigagbága náà , Wilder ní ìgbàgbọ́ pé ìfigagbága ọ̀hún yóò sì wáyé .
Iléèwé wa tó digi àràbà lónìí , ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà péré la fi bẹ̀rẹ̀ - Bàbá Òjó , Olùdásílẹ̀ iléèwé Jextoban
Fámúyìwá sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ níléèjọba ní Aláùsá , Ìkejà , l' Ékòó , lọ́sẹ̀ tó kọjá nígbà tí gómìnà ṣèbúra fún un tán .
sì ṣàdúrà fún un .
so ara wọn mọ́ ìjọba lọ́run
ÀṢEJÈRÈ : Gẹ́gẹ́ bí olórí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfìn nípínlẹ̀ Ògùn , ǹjẹ́ ẹ tiẹ̀ le sọ fún wa níbi tẹ́ẹ bá iṣẹ́ dé ?
Gbogbo ètò ló ti tò báyìí láti jáwé oyè lórí Olóyè Olúwakẹ́mi Olóyèdé gẹ́gẹ́ bíi Ìyálọ́ja ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Ní báyìí , Super - Eagles yóò lọ kojú Poland lọ́jọ́ kẹtàlélógún oṣù kẹta ọdún tí a wà yìí , bẹ́ẹ̀ sì ni wọn yóò tún kojú Serbia lọ́jọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹta nílùú London .
Ẹ̀wẹ̀ , ẹnìkejì rẹ̀ ọmọ bíbí orílẹ̀ - èdè New Zealander , Parker náà kò tíì pàdánù ìfigagbága kankan nínú ìfigagbága mẹ́rìnlélógún tí ó ti jà báyìí , bẹ́ẹ̀ sìni yóò gbé bélíìtì ìgbàdí WBO tí ó gbà kẹ́yìn wá fi díje nínú ìfigagbága náà .
Aláàfin Adéníran Adéyẹmí II kò lò ju ọdún márùn lọ ní tiẹ̀ , láti ọdún 1945 sí 1955 , Ọdún 1837 sí ọdún 1859 ni Aláàfin Atọ́batẹ́lẹ̀ Atugbà fi wà lórí àpèrè bàb́a wọn , Aláàfin Alówórodù Adéyẹmí ;
Ọmọborty ra mọ́tò olówó ńlá , ó tún gbẹ̀bùn mọ́tò tuntun
tìwọ́n ní pálọ̀ , nínú
Oníṣègùn òyìnbó ni , ìlú Dallas ní Texas l' Ámẹ́ríkà tó fi ṣebùgbé náà ló ti ń ṣiṣẹ́ ìṣègùn òyìnbó rẹ̀ .
Wọ́n ní bí ẹní fi ibi ṣú olóore ni .
Mo gbàdúrà kí Ọlọ́run fun yín ní ọgbọ́n àti ìmọ̀ láti ṣàkóso àwọn èèyàn yín .
Ẹ̀wẹ̀ , èyí jẹ́ ìgbà karùn - ún tí Nàìjííríà àti Ghana yóò lọ sojú ilẹ̀ - Áfíríkà nínú ìdíje náà .
Ọlọ́run ló gbé Sunday Ìgbòho dìde , nítorí gbogbo nǹkan táa ń fọgbọ́n ṣe , òun ló kúkú làa mọ́lẹ̀ .
Ọ̀nà mẹ́ta tíṣẹ́ wa pín sí nìyẹn .
ló tú àṣírí náà fún àwọn oníròyìn lónìí ọjọ́ Ẹt̀i , Fráìdè .
Èyí ni ìgbàkejì nínú ọdún yìí tí Quadri yóò wà lára àwọn ogún àkọ́kọ́ lágbàáyé , pẹ̀lú bí ó ṣe ti wà ní ipò yìí kan náà ní inù oṣù kínní ọdún 2018 , tí ó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríàn àkọ́kọ́ láti rí èyí ṣe .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mọ́kànléláàdọ́ta ( 51 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ajínigbé ní wọ́n pe àwọn èèyàn náà , wọ́n ní wọ́n ti kọ́kọ́ jí kábíyèsí gbé kó tóó di pé àwọn agbébọnrìn ọ̀hun yìnbọn pa a .
gbogbo ẹ̀ ló máa ń yá .
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ gbàrà láago mẹ́jọ ààbọ̀ ( 8 . 45pm ) , lojo Eti ( Friday ) .
" Ó tún sọ pé , " Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ló ti ṣẹ̀ mí , èmi náà sì ṣẹ ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn .
Bàbá Adésànyà nígbà ayé ẹ̀ máa ń sọ pé , lákọ̀ọ́kọ́ o , ọmọ Ìjẹ̀bú lòun kó tóó di pé òun jẹ́ ọmọ Yorùbá kó tóó di pé òun jẹ́ ọmọ Nàìjíríà .
Tí mo bá rí bí ara mi ṣe rí , ó ṣeé ṣe kí n tún padà lọ sílùú òyìnbó .
" Ẹ ti se gudu gudu méje , yàyà mẹfà láti gbógun ti ìwà ọ̀daràn , ikọ̀ Boko Haram àti ISWAP .
Nǹkan dé ! Wọ́n yìnbọn pa Ọba Yorùbá l' Ákùrẹ́
ń gbà lọ́wọ́ àwọn kò
Mo kí gbogbo yín kú àjọ̀dún ọjọ́ àjíǹde Kristi .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Òsínbàjò tún ní ;
Bákan náà ni Ọlọ́run tún fún mi ní ẹ̀bùn àti ya àwòrán pẹ̀lú owó , bẹ́ẹ̀ ni mo tún le kọ dáadáa .
Bákan náà nìjọba ti kìlọ̀ fáwọn èèyàn wọ̀nyí láti tètè kúrò nínú ilé tí wọ́n bá ti rí i pé òjò náà ti bẹ̀rẹ̀ sí í p̀ọ ju bó ṣe yẹ lọ .
Mo ríi pé , ẹ ti ń fojú sọ́nà láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ síní ń kópa , léyìí tí ó fara hàn pé , ẹ ti gbáradì lọ́pọ̀lọpọ̀ fún ìdíje yìí .
Ààrẹ Muhammadu Buhari kẹ́dùn ikú ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí , Arap Moi .
Ọ̀gágun David Mẹ́dáyéṣe Jẹ́mibẹ̀wọ́n láti oṣù kẹta ọdún 1976 sí oṣù keje ọdún 1978 , Ọ̀gágun Paul Tarfa , láti oṣù keje ọdún 1978 sí oṣù kẹwàá ọdún 1979 .
Ó dàbíi ìgbà téèyàn lọọ dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ tàbí dá iléèwé gíga sílẹ̀ sábúlé ni , ó ti di dandan kí abúlé yẹn lajú tipátipá , nítorí àwọn èèyàn máa wá síbẹ̀ wá ṣe ohun kan tàbí ìkejì .
Nígbà tí ó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́yìn ìgbà tí a ṣí aṣọ lójú rẹ̀ , Ronaldo sọ pé òun fẹ́ ní ipa nínú ìdíje Serie A .
Àwọn ọmọ àtàwọn ìyàwó Barrister ni wọ́n péju pésẹ̀ síbi ìpàdé náà níbi tí wọ́n ti kéde kógun - ó - mín .
Ó ní orílẹ̀ èdè Iran ti ṣe gudugudu méje , yàyà mẹ́fà láti gbógun ti ikọ̀ ọlọ̀ọ̀tẹ̀ pàápàá jùlọ ní ẹkùn wọn .
jùlọ .
Àwọn aṣáájú yìí sì gbọdọ̀ mọ̀ pé tèèyàn bá ti ń ṣẹgbẹ́ tó sì ń ṣe ojúúṣẹ rè fún bíi oṣù méẹ́fà , onítọ̀hún lẹ́t̀ọ́ọ àti yáwó , ṣùgbọ́n ọ̀rọ̀ àwa èèyàn nígbà mí - ìn , ká fi sẹ́nu ká dákẹ́ ni , ìwà
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún àsìkò náà , bẹ́ẹ̀ ló sì tún bá àwọn mọ̀lẹ́bí Ọ̀gbẹ́ni Augustine Arógundádé kẹ́dùn .
" A gbó̩dò̩ kín orílèèdè wa lé̩yìn láti dáàbòbò ìlú wa , ìkónimó̩ra àti ìfé̩ni wa èyí tí ó je̩ orílè̩ èdè Nàìjíríà lógún jùlo̩ kò gbo̩dò̩ dí ohun àtè̩mó̩lè̩ , " Ó so̩ .
Pẹ̀lú bí ilé ṣe kún fọ́fọ́ , ikọ̀ Nàìjííríà tí ń gbádùn oor̀un àràn yẹ́ẹ́ tí ó gba orí erékùsù yìí kan
bóyá yóò tún bọ́ ọ , wọ́n á ló ń ni àwọn lára .
Àwọn pàṣípààrọ̀ lórí ètò okoòwò láàrin orílẹ̀ méjèèjì ọ̀hún ti gòkè àgbà láàrin oṣù mẹ́jọ àkọ́kọ́ lọ́dún 2019 - 20 .
Alábájọ tí Màámi fi sọ pé òun fẹ́ aṣọ léèsì funfun gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn .
ènìyàn ó lè jẹ àǹfààní tí ènìyàn yóò jẹ láti ara àwọn àyípadà ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé . "
Ó máa nílé tí yóò máa gbé , bẹ́ẹ̀ ni yóó sí tún ní ọkọ̀ mẹ́ta pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ mẹ́rin tí yóò máa ṣiṣẹ́ nínú ilé rẹ̀ .
Ọ̀mọ̀wé Obioraje jé ọ̀kan lára àwọn adarí nílé ìfowópamọ́ àgbáyé International Monetary Fund ( IMF ) ni Washington DC , lórílẹ̀ èdè United States of America ( USA ) .
Mbappe ran ikọ̀ Les Bleus ọ̀hún lọ́wọ́ láti wẹ̀ yán kànhìnkànhìn pẹ̀lú àkitiyan àdáṣiṣẹ́ kára tí ó fi rí àwọ̀n he nínú ìjáwé olúborí àṣekágbá àmi ayò mẹ́rin sí méjì pẹ̀lú ikọ̀ Croatia .
Láti osù kọkànlá , ọdún 1958 ni orílẹ̀ èdè India àti Nàíjíríà ti ń bá ara wọn se papọ̀ .
lọ́wọ́ báwọn Fúlàní darandaran ṣe dojú ìjà kọ wọ́n , tí wọ́n sì ń pawọ́n nípakúpa tí wọ́n tún jí wọn gbé pẹ̀lú
ni owó , a ò sì le polongo ara
Bákan náà , ni àwọn olólùfẹ́ bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílùú Abuja àti Èkó yóò ní àǹfààní láti yàwòrán pẹ̀lú ife - ẹ̀yẹ àgbááyé ọ̀hún .
Ó tẹ̀síwájú pé ẹgbẹ̀rún márùn ún àwọn ènìyàn ni yóò jẹ àǹfààní owó ìrànwọ́ ọ̀hún nílùú Àbújá .
Nínú ètò kan tí wọ́n ṣe láti sàmì ayẹyẹ June 12 , èyí tó wáyé lórí ẹ̀rọ ayélujára , tí wọń pè ní ìpàdé pẹ̀lú àwọn ọ̀dọ́ lórí ìjọba dẹ̀mọ́kírésì ni Ọ̀gbẹ́ni Dayọ̀ Israel ṣe atọ́kùn rẹ̀ .
Ìdáhùn sí ìbéèrè náà ni pé a ń ṣo owó nà , a ò sì ná ìnákúnàá gẹ́gẹ́ bí wọ́n ti ń ṣe tẹ́lẹ̀ .
Ó ní , ìjọba òun ti ṣetán láti dí àlààfo yìí , pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ lẹ́ka náà .
Kọmíṣánnà fún ètò ìdájọ́ níìpínlẹ̀ náà , Alàgbà Moyọ̀sọ́rẹ Onígbànjo , SAN , mú u dá àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ náà lójú pé ìjọba ti ṣetán láti fi ọwọ́ daindain mú ọ̀rọ̀ ilé gbígbé àti ilé rírà níìpínlẹ̀ Èkó , pàápàá
Ìpàgọ́ ikọ̀ Super Eagles yóò di ṣíṣí padà lónìí pẹ̀lú bí Gernot Rohr ṣe ń retí okéré tán agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún láti balẹ̀ sí olú ìlú ìpínlẹ̀ Akwa Ibom láti leè bẹ̀ẹ̀rẹ̀ igbáradì ṣaájú ìfigagbága pàtàkì ìdíje ìpegedé sínú ( AFCON ) ọdún 2019 tí wọ́n ní pẹ̀lú ikọ̀ Libya lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) .
Olóyè Kẹ́mi Olóyèdé di Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá
Túndé Kèlání kò fún mi lówó kankan lórí fíìmù T'Olúwa Nilẹ̀
Fèyíkẹ́mi wá láti Ìbàdàn .
Gómìnà sọ pé ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ àkànṣe tíjọba òun ti parí làwọ́n máa yọ̀ǹda fáwọn aráàlú láìpẹ́ , lára àwọn iṣẹ́ ọ̀hún ni àtúnṣe ibùdókọ̀ ìgbàlódé tó wà ní Ìkẹjà àti Oṣòdì .
Bákan náà , àwọn orílẹ̀ - èdè tí Nàìjííríà yóò máa wàákò pẹ̀lú nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé 2018 tó ń bọ̀ lọ́nà , Argentina , Croatia àti Iceland wà ní ipò karùn - ún , ipò kejìdínlógún àti ipò kejìlélógún ní ìtẹ̀lẹ́ǹtẹ̀lé .
Láìpẹ́ yìí ni olùgbaninímọ̀ràn fún Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , Arábìnrin Tókẹ́ - Benson Awóyínká ṣèfilọ́lẹ̀ ẹ̀rọ ayélujára , níbi táwọn abánikọ́lé àtàwọn abániwálé yóò ti máa forúkọsílẹ̀ , nítorí àti gbógun ti àwọn
Ní báyìí , Abiodun yóò lọ kojú Javen Choong láti Malaysia àti Terry Su láti Belize , bẹ́ẹ̀ sì ni Jamiu náà yóò lọ kojú Rohit Pagarani láti Belize .
" Ààrẹ lọ fún ìrìnàjọ̀ ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀ - èdè Poland , níbi tí yóò ti darapọ̀ mọ́ ìpàdé Àpérò Àyípadà Ojú - ọjọ́ ti UN àgbáyé ní Katowice , ó ṣe àgbékalẹ̀ ọ̀rọ̀ orílẹ̀ - èdè rẹ̀ ní ìpàdé ọlọ́jọ́ méjìlá ti COP24 ,
náà , owó yẹn jẹ ẹgbẹ̀rún lọ́nà igba
Látìgbà náà ni àwọn mọ̀lẹ́bí náà kò sì fi ọ̀rọ̀ àrùn kòró yìí ṣeré rárá , bí wọ́n ti ń kìlọ̀ fáwọn aráàlú náà ni wọ́n ń gbé ìgbésẹ̀ láti mú òpin bá àrún náà nípínlẹ̀ náà , èyí kò sì ṣẹ̀yin ìgbésẹ̀ tóun
Kí lohun tí ẹ fẹ́ẹ́ sọ fáwọn oníròyìn gbogbo nípínlẹ̀ Èkó ?
Fáyemí sọ fún àwọn gómìnà nípa ìgbésẹ̀ tÍkò̩ ìjọba àpapọ̀ amójútó ààrùn Korona ń gbé àti àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni , nípasè̩ ìpèsè oúnje̩ , ohun mímú àti e̩gbé̩ olóògùn èyí té̩gbé̩ a - sohun - títà ti Nàìjíríà ( MAN ) darí .
Gómìnà Babájídé Sanwó́ - Olú sọ pé nínú wàhálà June 12 tó wáyé lọ́dún 1994 nìyàwó òun , Dókítà Ìbíjọké Sanwó - Olú bímọ sí .
Venus j́awé olúborí nínú ìfigagbága ọ̀mọ - ìyá .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , òfin ọ̀hún tún fún àwọn gómìnà yìí lánfààní àti gba àwọn ẹ̀tọ́ kan lọ́wọ́ ìjọba , bíi ilé nílùú Èkó àti l' Ábújá , mọ́tò , bẹ́ẹ̀ ni òfin tún fààyè gba àwọn gómìnà àtijọ́ náà láti gba
Super Eagles bẹ̀èrẹ̀ ìgbáradì ní kíkún fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Croatia .
Ṣe ni mo ń bèèrè lọ́wọ́ ara mi pé ó ṣe wáá jẹ́ èmi làwọn èèyàn máa ń ro aburú sí , ó ṣe jẹ́ pé nígbàkígbà tí mo bá lọ sílùú òyìnbó ni wọ́n yóò sọ pé mo gbé kòkéènì , mo kú sọ́hùn - ún .
níbí , kó tóó di pé wọ́n
Ṣùgbọ́n ibi tíléeṣẹ́ Rélùweè wà fẹ́ kí ọrọ̀ - ajé orílẹ̀ - èdè yìí dé nìyẹn .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọjọ́ Jimoh tó ń bọ̀ yìí làwọn mùsùlùmí ń gbáradì àti padà sí mọ́ṣálááṣí láti lọọ kírun jímọ̀ , tí àwọn krìstẹ́nì náà ń gbáradì àti bẹ̀rẹ̀ ìjọ́sìn wọn lọ́jọ́ Sánńdè .
Biden sì ti ṣetán àti kó gbogbo èèyàn mọ́ra , ó fẹ́ràn àwọn ọmọ Nàíjíríà púpọ̀ , a sì gbàgbọ́ pé ìyípadà rere máa dé bá ilẹ̀ aláwọ̀ dúdú àti àwa táa wà nílẹ̀ Amẹ́ríkà , ó máa ṣe dáadáa fún gbogbo wa .
àgbẹ̀ náà .
wọ́n ń pè ní Skype , Zoom
Senegal tè̩lée nípò ke̩tàdínló̩gbò̩n ( 27 ) , tí DR Congo sì dúró sípò kejìdínlógójì , tí Morrocco sì wà nípò ko̩kànlélógójì àti Egypt ní ipò karùndínláàdó̩ta .
Àwọn yòókù ni ilé àwọn ẹlẹ́dẹ̀ , ìyẹn Piggery Estates tó wà ní Gbẹ́rígbẹ́ , Ìkòròdú àti Òkè - Àró ;
Ó wu màmá kí n kàwé , ṣùgbọ́n owó já màmá ní ìṣòro ìgbà náà , àti pé ojú mi kìí gbà á tí màmá bá wáá kí wa l' Ábẹ́òkúta lẹ́yìn ọjọ́ márùn ún tí wọ́n bá lò pẹ̀lú wa láti tún padà sẹ́nu iṣẹ́ agbálẹ̀ títí
" Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles tẹ́lẹ̀rí , Waheed Akanni , tí ó jẹ́ àlejò pàtàkì lásìkò ìyíkoto ìfigagbága ìdíje ọ̀hún , gbórìyìn púpọ̀ fún Bishop Mike Okonkwo fun akitiyan tó ń kò láti gbé ìdíje ọ̀hún lárugẹ lọ́dọọdún .
ṣùgbọ́n kéèyàn tiẹ̀
Ètò náà ni wọ́n ní ìrètí pé yóò fòpin ṣí rira epo láti ilẹ̀ òkèèrè .
Bàba Wándé ní di bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ yìí , Túndé Kèlání kò fún òun ní kọ́bọ̀ tó kéré jù lórí fíìmù náà .
John Ogu ( Hapoel Beâ € ™ er Sheva , Israel ) ;
Dókítà Ọládélé : Ilẹ̀ Amẹ́ríkà ni mo ń gbé , ibẹ̀ náà ni mo ti ń ṣiṣẹ́ , ẹlẹ́yàmẹ̀yà gbilẹ́ níbẹ̀ gan an , kódà wọn kìí fẹ́ẹ́ fojú rí àwọn èèyàn dúdú , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ , ó ti wà tipẹ́ láti bíi ọdún 1776 .
Ìlú Àbújá ló kú sí lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́ .
èdè Nàìjíríà .
Bẹ́ẹ̀ sì ni lóòótọ́ , kò sẹ́ni tí kò mọ irú ọṣẹ́ tí àrùn náà ṣe fáwọn èèyàn káàkiri àgbáyé lọ́dún tó kọjá lọ , kódà tó tún sì ń ṣe lọ́wọ́ pàápàá , gbogbo àwọn tó rèlúu òyìnbó , tí wọ́n padà wálé , ni wọ́n
Iṣẹ́ afárá Pen Cinema ti dé ìdajì , oṣù kẹsàn - án ló máa parí - Adéyọyè
Ṣe ẹ rí nǹkan tíjọba ń ṣe fún wa , kí Ọlọ́run kó ṣàánú wa ni o . Ṣe ẹ rí , àwa lọ́gbọ́n ṣùgbọ́n a kò lágb́ara ni .
" Ó yẹ kí á máa sàtìlẹyìn fún àwọn ọmọ - ogun tó farapa , àwọn opó àti ọmọ àwọn akínkanjú ọmọ - ogun tí wọn subú lójú ogun .
pàtàkì ìjọba àti olùdarí
Àwọn alágbádá nígbà náà , lákòókò yẹn OPC ko sàtìlẹyìn fún wọn , nítorí a ń ròó pé oko ẹrú náà ni , àwá ròò pé kí ló dé tí wọn kò jẹ́ ká jókòó , kí wọ́n sàtúntò ọ̀rọ̀ Nàíjíríà nígbà náà , kí ọlọ́mú le
ní nǹkan bíi aago mẹ́fà àárọ̀ ọjọ́ kejìdínlógún , oṣù yìí ni Adéníyì yọ́ kẹ́lẹ́kẹ́lẹ́ wọnú yàrá òun , bó ti fẹ́ẹ́ jáde lọ́wọ́ àwọn tẹ̀ ẹ́ .
Ó ní , ọ̀nà àbáyọ kan ṣoṣo ni àdúrà àti ìgbọràn sí ọ̀rọ̀ àti ohùn Ọlọ́run , pẹ̀lú èyí nìkan ni a fi lè bọ́ lọ́wọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ àjálù náà .
Ohùn Nàìjíríà ( Voice of Nigeria ) ní ẹ̀ka èdè Yorùbá ti bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá .
Obìnrin náà ní , ọ̀pọ̀ àwọn tí wọ́n ń wá fún ìtọ́jú lọ́dọ̀ òun , nínú àwọn obìnrin tí wọ́n ti fá irun abẹ́ wọn , ni wọ́n máa ń gbé egbò àti kòkòrò ńlá wá sí ọsibítù òun , fún ìtọ́jú .
Kò jù bẹ́ẹ̀ lọ .
Ààrẹ orílè èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti ní kàkà kéku máa jẹ sèsé yóò fi sàwàdànù ni , òun yóò wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi sàdá láti wá owó tí yóò lò fún ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn lórílẹ̀ èdè yìí .
Àwọn orílẹ̀ - èdè tí àjọ náà ti ṣe ìdánwò náà ní orílẹ̀ - èdè Ghana , United Kingdom , Cameroon , Benin Republic , Cöte d'Ivoire , South Africa àti Ilẹ̀ - oba Saudi Arabia .
Ohun tí wọ́n bá SINMISỌ́LÁ AJÁDÌ àti SAM AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Kí làwọn ìyàtọ̀ tó dé bá iṣẹ́ ọ̀hún nígbà tí ẹ bẹ̀rẹ̀ sí i bá wọn ṣe é ?
yìí , ṣùgbón tí
Ohun tó gbé bàbá pàdá wálé nìyẹn .
Ìfigagbága pẹ̀lú Parker yóò lágbára gan - an - Joshua
Àwọn orílẹ̀ - èdè t'ó wà lábẹ́ ECOWAS ṣèlérí láti ṣe okoòwò pẹ̀lú China .
Láì fa ọ̀rọ̀ gùn , ó yé mi pé iléèwé ló yẹ kí n dá sílẹ̀ , bẹ́ẹ̀ mo ti ṣiṣẹ́ ní WAEC , mo tún ṣiṣẹ́ ní JAMB , níbi tí wọn sèdánwò fáwọn ọmọléèwé , Ìdí kọ̀mpútà ni mo wà .
lówó yìí , nítorí
Ọbaṣègùn : Lóòótọ́ ni , a kò fẹ́ gbàgbé olóore ni .
síbi kan ná , bẹ́ẹ̀ làwọn tí wọ́n ṣe àyẹ̀wò fún , tí wọ́n ní àrùn náà lára ni àwọn elétò ìlera ní kí wọ́n ṣì lọọ wà ní yàrá kan , níbi tí àwọn nìkan yóò máa gbé , títí àrùn náà yóò fi kúrò lára wọn .
tuntun náà .
Bí a ṣe fúnra wa nísinmí lákòókò náà Ẹ̀kọ́ tí wọ́n kọ́ wa lẹ́nu iṣẹ́ yìí tí jẹ́ ká mọ̀ pé ọjọ́ gbọọrọ má wà tí ẹ kò ní ráyè sinmi púpọ̀ , ó ti ń mọ́ ara .
MC Olúọmọ : Nǹkan tí mo máa pàdánù jù nípa Màámi ni lọ́rọ̀ ìyànjú wọn pé ;
Àjọ CAF yóò kéde orílẹ̀ - èdè tí yóò gbàlejò ìdíje AFCON ọdún 2019 ọ̀hún ní ọjọ́ kẹsàn - án oṣù kínní ọdún .
A nígbàgbọ́ pé a máa jẹun láti wà láàyè ni , kìí ṣe pé ká kàn jẹun ṣáá , ṣùgbọ́n ká jẹun tó ṣara lóore , ohun gbogbo gbọ́dọ̀ wà ńiwọ̀n .
tẹ̀síwájú sii :
Ọ̀gbẹ́ni Gbénga Àlàbí tún tẹ̀síwájú pé àjọ NIBUCAA tún ń fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé - iṣẹ́ NACA lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kògbóògùn , bẹ́ẹ̀ sì ni ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí ni wọ́n ti ṣe nípa ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí
Àwá ri pé olórí wa nígbà náà lọ́hùn ún Fredrick Fásheun , wọ́n faramọ́ òṣèlú , wọ́n kò fẹ́ tẹ̀lé ìlànà wa mọ́ , ìdí nìyìí ta fi ní kí Gani Adams ṣáájú wa , láti jẹ́ kí Bàbá mọ̀ pé àwa ò fẹ́ nǹkan tí wọ́n ṣe .
Abíọ́lá Adébáyọ̀ , tóun náà jẹ́ òṣèré tíátà ló gbé ìròyìn náà sórí ẹr̀ọ ayélujára Instagram .
Ẹ̀wẹ̀ , lẹ́yìn tí ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún ti lọ káàkiri ọgbọ́n orílẹ̀ - èdè láti inú oṣù kínní tí ó ti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìrìn àjò rẹ̀ , ife - ẹ̀yẹ tí ó gbayì jùlọ ọ̀hún padà balẹ̀ sílùú Abuja , lẹ́yìn tí Christian Karembeu ṣàgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ará - ìlú àkọ́kọ́ lórílẹ̀ - èdè yìí .
Èyí tí ẹ ń sọ yẹn , a ti tẹsẹ̀ bọ̀ ọ́ , a fẹ́ káwọn tó ṣẹlẹ́ sí wá sọ́dọ̀ wa , kí wọ́n wáá fẹjọ́ sùn .
Uzodinma gẹ́gẹ́ bí gómìnà tuntun fun ìpínlẹ̀ náà .
ìpàdé ọ̀hún báyìí , 12 FIFA Executive Football Summit
Obìnrin Ajíhìnrere náà sọ pé bí òun bá ro àròjinlẹ̀ lórí ìgbésí ayé òun , àwọn nǹkan tó ti ṣẹlẹ̀ sẹ́yìn àtàwọn ìdojúkọ léyìí tó gbé òun dé èbúté àṣeyọrí , ṣe lọ̀rọ̀ òhun máa ń mú òun rántí òwe Yorùbá tó sọ pé ,
òfurufú .
Níbití ilé - iṣẹ́ ìwé ìròyìn náà ti ń ṣayẹyẹ ọdún márùndínlógún tí wọ́n ṣàgbékẹ̀lé rẹ̀ .
Àwọn ẹbí fẹ́ẹ́ ṣú Màmá mi lópó ṣùgbọ́n màmá kò gbà , ni wọ́n bá lé Màmá jáde nílé .
Òṣìṣé̩ àjọ Ghana fis̩é̩ FIFA sí̀̀lè̩ nítorí ìfè̩sùn ìwàbàjé̩ kàn - án .
sáǹfààní náà .
Ohun táa gbọ́ ni pé àbúrò ọkùnrin ló gbé ońjẹ fún un , ṣùgbọ́n ó kò láti fún ìyá àwọn ọmọ rẹ̀ lóuńjẹ , n ni obìnrin yìí bá lọọ yo ẹran nínú ìṣasùn àbúrò ọkọ rẹ̀ , ṣùgbọ́n inú bí ọmọbìnrin náà , ló bá gba ẹran náà
Ètò ìdájọ́ gómìnà ní ìpínlẹ̀ Sokoto : Ọlọ́pàá pèsè ààbò tó nípọn .
" O fi kún un pé , bọ́ọ̀lù àfẹsègbá jẹ́ eré ìdárayá kan gbòógi tí kò ṣe é fọwọ́ yẹperẹ mú láwùjọ , ó máa ń fi ààyè ìbáṣepọ̀ tí ó dánmọ́rán sílẹ̀ láàrin àwọn ọ̀dọ́ àti àwọn ènìyàn lápapọ̀ .
Ààrẹ Buhari gbàdúrà fún adarí ọ̣̀hún , pé kỌlọ́run fun lálàáfíà pípé ní gbogbo ọjọ́ ayé rẹ̀ .
Lam ni gómìnà tó wọlé lábẹ́ àsìá ẹgbẹ́ òṣèlú AD , ìyẹn Alliance for Democracy .
a jọ kọ́ ọ ni , kọ́kọ́rọ́ iyàrá mi ;
Mínísítà fún ìròyìn àti àsà , Alh . Lai Mohammed ti rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti jẹ olùfọkànsìn àti onítara , kí orílẹ̀ èdè leè ní ìdàgbàsókè tó ní ìtumọ̀ .
Ìgbáradì náà s̩íde nís̩è̩é̩jú mé̩è̩dógún àkó̩kó̩ , wó̩n sì gùnlé ète ikò̩ náà .
Òun àti àbúrò rẹ̀ ;
Olùgbani - nímọ̀ràn lórí ètò ààbò nílé iṣẹ́ Ààrẹ Trump John Bolton sọ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun pé , òun kò rò pé àwọn àkásílẹ̀ àwòran tí ó rọ̀ mọ́ ikú Khashoggi , ti àwọn àra ilẹ̀ Turkey ń pín káàkiri , lọ́wọ́ ọmọọba ilẹ̀ Saudi , Mohammed bin Salman nínú .
COVID - 19 : China ló báààrùn kòrónà jà kì í s̩e o̩mo̩ Nàìjíríà tàbí aláwò̩dúdú ní China - Mínísítà
Ó tẹ̀síwájú pé ìjọba yóò gbìyànjú láti mú ètò ìdàgbàsókè bá gbogbo ẹka tó wà ní ìpínlẹ̀ náà .
Ààrẹ àjọ FIFA , Gianni Infantino àti igbákejì rẹ̀ , Victor Montagliani lẹ́ni tí ó tún jẹ́ ààrẹ àjọ CONCACAF ni wọ́n pawọ́ pọ̀ láti ṣèfilọ́lẹ̀ ìgbìmọ̀ tuntun náà .
Alábẹdé : O ti pẹ o , a ò kíí ṣọmọdé nídìí iṣẹ́ yìí , tí mo bá wò ó dáadáa , ó ti tó ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n .
" Nítorí náà , eré ṣì ṣì wà lẹ́sẹ̀ mi , " Kompany , tí àdéhùn rẹ̀ yóò tẹnu bẹpo ní sáà tó ń bọ̀ ló sọ fún ìkànnì àyélujára ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà .
Ó ní káwọn tí kò tí ì ṣe bẹ́ẹ̀ tètè kàn síléeṣẹ́ àwọn kí wọ́n ba à le gba ìwé àṣẹ ìjọba .
Gómìnà nim pẹ̀lú ohun tó ń ṣẹlẹ̀ yìí , kò tí ì sí àǹfààní fún àwọn mọ́ṣálááṣí àti ṣọ́ọ̀ṣì láti ṣílẹ̀kùn àti jọ́sìn lọ́wọ́ yìí , títí kinní náà yóò fi lọọlẹ̀ .
Ayọ̀rìndé : Ó di dandan kí ó yọ sílẹ̀ nígbẹ̀yìn , nítorí ẹ̀kọ́ tí ó yẹ kí wọ́n fi wákàtí mẹ́jọ kọ́ tí wọ́n wá dín kù sí wákàtí mẹ́ta tàbí mẹ́rin , èyí kò ní fún olùkọ́ ní àyè láti parí gbogbo ohun tí́ ó yẹ kí ó yànnàná fún ọmọ ,
Màma gbìyànjú lórí ọmọ torí ẹ̀ mo ṣe wò ó pé wọ́n ní láti jẹun ọmọ , kí wọ́n gbádùn kí ọlọ́jọ́ tóó dé .
Ó yẹ kí Ọọ̀ni le bá Bùhárí sọ òótọ́ ọ̀rọ̀ , ṣùgbọ́n ó ti gba owó dọ́là l' Ábùjá , lóòótọ́ ni Ọọ̀ni ránṣẹ́ pè mí o , ṣudgbọ́n èmi ò lọ sọ́dọ̀ rẹ̀ , mi ò dá a lóhùn .
Ẹ̀wẹ̀ , balógun ikọ̀ ọ̀hún Mikel John Obi ni kò tíì wà pẹ̀lú àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ ní Wroclaw látàrí iṣẹ́ tó ń ṣe lọ́wọ́ láti sọ ìwé ìṣiṣẹ́ rẹ̀ ní China di ọ̀tun nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ Tianjin Teda .
Ó ro̩ gbogbo afúnni láti fowó náà ráns̩é̩ sí ikò̩ ààre̩ amójútó ààrùn kòrónà ( COVID - 19 ) .
kékeré pátápátá ;
mi ò ní bínú , màá kàn máa wò ó ni , nítorí mo mọ̀ pé tó bá yá òtítọ́ máa farahàn .
Ọ̀gá ọlọ́pàá ni Amen Edore Oyakhire , òun náà ṣe gómìnà rí nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , òuń sì ṣe tiẹ̀ láti ọjọ́ kẹrìndínlógún , oṣù kẹjọ ọdún 1998 sí ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n , oṣù karùn - ún , ọdún 1999 kó tóó di pé àwọn ológun tún da
Láìpẹ́ yìí ni àgbà òṣèré náà bá iẁé ìròyìn ayélujára kan tí wọ́n ń pè ní OJÚTÓLÉ lálejò , níbi ìfọ̀rọ̀wérọ̀ ọ̀hún ni Àdímẹ́rù - ọkọ - Mọladùn - Kẹnkẹlẹ̀wù ti ṣàlàyé bó ṣe gba ìtọ́jú , àwọn tó
Ohun tí mo ń gbìyànjú àti sọ ni pé , ìdí táwọn èèyàn fi rí iléesé Rélùweè bí iléeṣẹ́ àwọn arúgbó ni pé iléeṣẹ́ ìjọba ni ,
Nǹkan méjì ni bí ẹnìkan bá dúró síwájú ọgọ́rùn ọmọ láti kọ́ , kìí ṣe gbogbo wọn ló máa gbọ́ nǹkan tí tísà ń sọ , sùgbọ́n bẹ́nìkan bá dúró síwájú ọmọ mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n , a à lè kọ́ àwọn ọmọ yẹn dáadáa , a à lè mọ ìṣòro àti ìpèníjà ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn , Ìyàtọ̀ máa wà níbẹ̀ Èrò ti pọ̀jù láwọn iléèwé ìjọba .
Canada , U . S , Mexico yóò ṣagbáterù ìdíje àgbáyé 2026 .
Orílẹ̀ - ẹ̀dè Egypt , ilẹ̀ onígun aborí sóńsó ni ó ṣeéṣe kí ó gbàlejò ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti ọdún 2019 , Àjọ CAF ti fi léde pé àwọn orílẹ̀ - èdè tó ku ní ilẹ̀ náà lè sẹ́rí lọ sí orílẹ̀ - èdè tí kì í fi eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ṣeré ọ̀hún ní ọdún tó ń bọ̀ .
ṣì ń jà lọ́wọ́ .
Olówu Kúta tako ọ̀rọ̀ burúkú tí Zulum ń sọ sáwọn ṣójà
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Super Falconets orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , ti bọ́ sí ìkòkò kejì nínú ìyíkoto ìfigagbága ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tàwọn obìnrin tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè France , FIFA U - 20 Women World Cup France 2018 .
Ìpàdé ọ̀hún ló máa ń wáyé lọ́dọọdún láàrin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti America láti se àgbéyẹ̀wò nípa ìbásepọ̀ orílẹ̀ èdè méjèèjì , lọ́nà tí ìbásepọ̀ wọn yóò tún se leè múná - dóko sii .
Ọmọ ogún ọdún ọ̀hún tí ó kópa ribiribi fún orílẹ̀ - èdè France láti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje àgbàáyé lórílẹ̀ - èdè Russia ní sáà tó kọjá gbádun mérìírí ọdun 2018 yìí .
Àwọn àti àwọn ìyàwó mi ni wọ́n jọ lọ Háájì nígbà kan náà .
Tókẹ́ Benson : Ọ̀rọ̀ tó ti lé lọ́gbọ̀n ọdún lẹ ń sọ yẹn , ǹjẹ́ ẹ mọ iye èèyàn tó ti wọ̀lúú Èkó látìgbà yẹn di àsìkò yìí .
Nínú ipò àtẹ àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé FIFA , tí ó ṣẹ̀sẹ̀ jáde , Nàìjííríà bọ́ sí ipò mẹ́tàdínláàdọ́ta lágbàáyé , tí wọ́n sì di ipò kẹfà mú nílẹ̀ Áfíríkà pẹ̀lú àpapọ̀ àmì Òjìlélẹ́gbẹ̀ta - dín - márùn - ún tí ikọ̀ ọ̀hún ní .
Ọwọ́ tẹ àwọn àgbèrò mẹ́fà nítorí rògbòdìyàn Ọbáléndé
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé - iṣẹ́ tó ń mójútó ẹ̀rọ ìbáraẹni - sọ̀rọ̀ àti ìpè , ilé - iṣẹ́ ìròyìn yálà rédíò , móhùn - máwòrán tábi lórí ẹ̀rọ ayélujára tí kò bá leè ṣe iṣẹ́ láti ilé rẹ̀ , ni wọn yóò gbà láàyè láti rìn , sùgbọ́n irúfẹ́
Ipò àtẹ mìíràn yóò tún jáde lọ́jọ́ keje oṣù kẹfà ọdún tí a wà yìí .
Owó ìrànwọ́ - Ààre̩ Buhari tún pàṣẹ kí wọ́n yò̩nǹda owó ìrànwó̩ bílíọ̣́nù mẹ́wàá náírà fún ìpínlè̩ Èkó , nítorí ibè̩ ni ibùdó ìtànkálè̩ Kòrónà ní Nàìjíríà , gé̩gé̩ bí ó s̩e so̩ .
Nítorí ẹ̀ ló ṣe ṣeé ṣe fẹ́ni tó wà lórí ipò kó lo aẁọn nǹkan tó ti ṣe fáráàlú láti fi gba ìbò lọ́wọ́ wọn lẹ́ẹ̀kejì .
Gbajúgbajà Àfáà ilẹ̀ wa nnì , Muyideen Béllò ti gbóríyìn fún Wòlíì Olúsọjí Fábíyì fún ìwà ọmọlúàbí àti ẹ̀mí ìfọkànsìn rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ ló ṣàpèjúwe ìránṣẹ́ Ọlọ́run náà gẹ́gẹ́ bí òjíṣẹ́ tòótọ́ , tí kò wo
, àwọn nǹkan táa ní
Ilé ìgbìmọ̀ aṣojú kẹ́dùn ikú Abba Kyari
Pabanbarì ọ̀rọ̀ rẹ̀ ni pé ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí tí wọ́n wà káàkiri àgbáyé ni wọ́n máa dá padà sílùú wọn , láti ibi tí wọ́n ti ń ṣe àtìpó , láì rò tẹ́lẹ̀ .
Ààrẹ tún sọ pé " mo ti bá àwọn ẹgbẹ́ agbófinró , ilé - ìfowópamọ́ , àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba àti àwọn mìíràn sọ̀rọ̀ láti ṣàtìlẹ́yìn fún ìjọba nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ .
Jordan kìlò lórí ohun tó lè ṣẹlẹ̀ tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ Palestine .
Bákan náà , ìfigagbága pẹ̀lú Iceland yóò wáyé ní pápá ìṣeré Volgograd lọ́jọ́ kejìlélógún inú oṣù kẹ̀fà .
Ohun tó bí YUF nìyẹn .
Ó lóun gbà pé bí Ọlọ́run ṣe kọ ọ́ pé yóò ṣe rí nìyẹn , bẹ́ẹ̀ lóun kò rí Kẹ̀lání bíi èèyàn burúkú .
Ìpàdé orí ẹ̀rọ ayélujára pẹ̀lú àwọn ọmọ Yorùbá tó wà nílẹ̀ òkèèrè náà bẹ̀rẹ̀ ní nǹkan bíi aago mọ́kànlá kọjá ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dógún lánàá ọjọ́ Ìṣẹ́gun , Tusde , ó sì parí ní aago kan òru ọjọ́ Wẹsde .
Góm̀inà ṣọ̀rọ̀ yìí nínú ọ̀rọ̀ Àjíǹde tí ó fi ránṣẹ́ sí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Látìgbà tí mo ti wà ní kékeré ni mo ti nífẹ̀ẹ́ sí àṣà , ìṣe àti lítíréṣọ́ pẹ̀lú àwọn nǹkan tó rọ̀ ḿọ ìtàn Yorùbá .
Pọ́nnlé tún ní , lẹ́yìn táwọn ṣe àyẹ̀wò náà tán , láàrin oṣù kẹwàá sí oṣù kejìlá ọdún tó kọjá yìí , owó tíye rẹ̀ tó bílíọ̀nù mẹ́jọ làwọ́n fi pamọ́ sí àkáǹtì ìjọba .
Mo ń fojú sọ́nà fún ìdíje World Championships tí yóò wáyé lórílẹ̀ - èdè Hungary , bẹ́ẹ̀ sì ni ìfigagbága yìí yóò ṣe àǹfààní fún wa láti fi gbáradì ṣaájú ìdíje àgbááyé ọ̀hún .
Ó sọ pé ikọ̀ Eaglets yóò rin ìrìn àjò ìgbafẹ́ káàkiri ìlú Qatar àti ìlú Jordan kí wọ́n ó tó lọ sínú ìdíje ní Tanzania .
Samson Ajayi , ò̩kan lára àwọn akó̩nimò̩ó̩gbá ní ìpínlè̩ Èkó ròyìn akitiyan olóògbé náà fún ìdàgbàsókè eré ìdárayá yìí kí o̩ló̩jó̩ tó dé wá mú .
Ààrẹ Buhari tún ní ètò tí ìjọba òun fi gúnlẹ̀ láti máa ṣòfófó àwọn t'ó bá jí owó ìlú , ti so èso rere nípa pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó bílíọ́nù ni wọ́n ti rí gbà padà lọ́wọ́ àwọn ọ̀bàyéjẹ́ , ní èyí tí wọ́n ti lọ láti pèsè àwọn ohun
Nítorí náà , láti wá ojútùú sí ìpèníjà tó wà níbi ríra ìwé ìrìnnà ọkọ̀ ojú irin láti Àbújá sí Kàdúná , mínísítà ní ilé - isẹ́ tó ń mójútó ọkọ̀ ojú irin Nigeria Railway Corporation ( NRC ) yóò tún pèsè àwọn ọkọ̀ ojú irin tuntun .
Ọ̀la , ọjọ́ Mọ́ńdè ni ayẹyẹ náà yóò bẹ̀rẹ̀ yóò sì parí lọ́jọ́ Sánńdè tó ń bọ̀ yìí , àwọn èèyàn jàǹkàn jàǹkàn ni wọ́n ń bọ̀ níbi ayẹyẹ náà .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Benue bọwọ́lu àbádòfin ètò ìsúná ọdún 2020 .
Àwọn mìíràn ni olùs̩e , olùpín àti olùta ouńjẹ àti ohun mímu , ilé - ìtajà egbòogi òyìnbó , ilé - ìtàwé àti abọ́ , alámòjútó àyíká àti ìmọ́tótó , òṣìṣẹ́ mọ̀nà - mọ́ná , omi , ilé - ìbára - ẹni - sọ̀rọ̀ , ilé - iṣẹ́ òǹtajà lóri ẹ̀rọ
Ó ní rárá o , tòuń yé òun o , màmá kò sùn o , ni mo bá sún mọ́ Màámi , mo yẹ ọwọ́ wọn wò , ni mo bá rí i pé ọlọ́jọ́ ti dé .
Odùmósù ní , ó ṣeni láànú pé ọ̀pọ̀ ìgbà táwọn ọmọ ẹgbẹ́ onímọ́tò bá fẹ́ẹ́ ṣètò ìdìbò láti yan adarí tuntun , ṣeni wọ́n máa ń fa wàhálà láti gba gárá̀ajì mọ́ ara wọn lọ́wọ́ , tí wọ́n á sì tún máa dá àwọn aráàlú láàmú
Nǹkan tó mú wa sọ̀rọ̀ yìí ni pé , kò dájú pé àrùn náà yóò fi wá sílẹ̀ bọ̀rọ̀ .
Ààrẹ Buhari forílé orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia fún Ìpàdé àpérò OIC .
Ọ̀dọ̀ yín ní Mile 12 louńjẹ wà báyìí mà , bá wo le ṣe ń pín ouńjẹ fún àwọn ọjà tó kù ?
Rohr tún tún un sọ pé Ikọ̀ Nàìjííríà ní àwọn agbábọ́ọ̀lù tí yóò mú kí ikọ̀ náà ó ta sánsán ní ọwọ́ iwájú .
" Diah wá dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ilé ìgbìmọ̀ asòfin fun ìfọẃọsowọ́pọ̀ wọn lásìkò tó ń darí wọn , ó tún wá rọ̀ wọ́n láti túbọ̀ máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ náà , ní èyí tí ìtẹ̀síwájú yóò ṣe débá ìpínlẹ̀ náà .
ìdíje àgbááyé náà
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó wá rọ gbogbo àwọn ' Lagosians ' pé ọ̀nà láti fi ẹ̀mí ìmoore hàn sí olóògbé náà ní láti jẹ́ kí ètò ìsèjọba rere tàn yíká ní àgbègbè àti àwùjọ wa .
Ó yẹ kí ìgbìmọ̀ ṣe ìwádìí sí gbogbo owó tí àwọn ilé - isẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ń gbà lọ́wọ́ oníbàráà wọn láìjẹ́ pé wọ́n jẹ àǹfààní ohun tí wọ́n san owó náà fún .
gbìyànjú àti kọ́
Láti àárọ̀ àná nìròyìn ti ń jà ràìn káàkiri orí ẹ̀rọ ayélujára pé Olorì Naomi Ṣílẹ̀kùọlá ti bímọ , kódà wọ́n tún ní ọmọkùnrin làntìlanti ni olorì bí , wọ́n sì tún ní kì́í ṣe ààfin ni òjíṣẹ́ Ọlọ́run náà bímọ ọ̀hún sí
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn akọ̀ròyìn , àjọ tó ń mójútó ètò ìlera , àwọn ilé - isẹ́ ètò ààbò fún gudu gudu méje yàyà mẹ́fà tí wọ́n ń ṣe lórílẹ̀ èdè yìí láti dẹ́kun ìtànkalẹ̀ ààrùn COVID - 19 .
Tókẹ́ Benson sọ pé , ohun tíjọba torí ẹ̀ gbé iléeṣẹ́ LASRERA sílẹ̀ nìyi , láti dí àlààfo tó wà lẹ́ka náà kù .
Awá ríi pé gbogbo ǹnkan táa fẹ́ fi ṣàtìlẹyìn lọ́jọ́ náà ní Gàní Adams bàjẹ́ .
Ìkòròdú sí Màrínà kò le ju Ẹgbẹ̀rin náírà , ìyẹn 800 , lọ .
Ìjọba ìpínlẹ̀ Cross River ti rọ ìjọba àpapọ̀ láti sàtìlẹyìn fún ojú ọ̀nà márosẹ̀ àti ìbùdó omi òkun tó wà ní Bakasi tí ìpínlẹ̀ náà ti dawọ́lé .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Alàgbà Cardoso kí Onírú tuntun náà ku ́oríire gígun orí ìtẹ́ àwọn bàbá rẹ̀ , àti ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí àádọ́ta ọdún tó wáyé láìpẹ́ yìí .
Russia 2018 : Japan fàgbà han Colombia .
" Àtúnṣe a máa je̩yo̩ lórí àwọn ìlànà wò̩nyí lóòrèkóòrè , bímọ̀ràn àtìtọ́jú tuntun bá s̩e ń wo̩lé .
ó yẹ kí Gómìnà bá wa mójútó bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ilé ìwé aládáni tí kò tí ì gba ìwé moyege láti gba láì sí ìnira Kankan ( Certificate Of Registration ) , ìlànà tí a fi ń gba ìwé yìí lágbára púpọ̀ , kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ , bákan náà kí wọ́n tumn ṣètò
Alhaji Jimoh wá rọ́ àwọn arìnrìnàjò 2019 ọ̀hún láti wà pẹ̀lú àwọn ìwé ìdánimọ̀ ayélujára , ìwé ìrìnnà àti ẹ̀dà ìwé owó tí wọn fi sanwó ìrìnàjò lọ sí Hajj ti ọdún náà .
Bẹ́ẹ̀ sì ni owó tí wọ́n á fi máa tún ilé wọn ṣe náà wà nínú owó tí wọ́n á máa gbà lọ́dọọdún , ìyẹn ń lọ́ sí bíi mílíọ̀nù mẹ́tàlélógún àtààbọ̀ náírà .
Ó ti di ènìyàn mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn tó ti ní ààrùn Corona báyìí ní Nàìjíríà .
fẹ́ràn wọn .
Timothy Weah yóò kúrò nínú ikọ̀ aṣáájú ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Faransé nnì Paris St Germain ( PSG ) , láti dara pọ̀ mọ́ Celtic ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ Scotland .
Bí orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ṣe ń gbáradì fún àwọn ojúṣe wọn lọ́dún tó ń bọ̀ lẹ́yìn tí wọ́n ti pegedé fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti ọdún 2019 , Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ àgbà orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà Gernot ti fi ìdùnnú rẹ̀ hàn lórí àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nílẹ̀ fún un láti gbá ọwọ́ iwájú .
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún wáyé ní pápá ìṣeré Modibo Keita ní Bamako , lẹ́yìn tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Djoliba ti fàgbà han MFC tẹ́lẹ̀ nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ pẹ̀lú àmì ayò kan sóódo ( 1 - 0 ) .
Leon Balogun ( FSV Mainz 05 , Germany ) ;
Ìdíje yìí wà ní ìbámu pẹ̀lú àlàkalẹ̀ àjọ yìí láti tẹ ayò hockey síwájú lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , pàápàá jùlọ láàrin àwọn ọ̀dọ́ láti lè ṣe àlékún iṣẹ́ ọwọ́ .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal kópa dáradára nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpele kẹta sí àṣekágbá ìdíje Europa League , lẹ́yìn tí ó fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CSKA Moscow pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rin sóókan ( 4 - 1 ) nínú ìfigagbága àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , bákan náà sì ni , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Atletico Madrid kò gbẹ́yìn , lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún náà fàgbà han Sporting Lisbon pẹ̀lú àmì - ayò méjì sóódo ( 2 - 0 ) lọ́jọ́bọ ( Thursday ) .
Blessing Osom lorúkọ ọmọbìnrin náà , ó sì jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ọ̀rẹ́ tímọ́ - tímọ́ Ehi , ìyàwó ọ̀sìngín tuntun tí Àlàájì Akínsànyà ṣẹ̀ṣẹ̀ ń fẹ́ .
Àjọ amójútó bọ́ọ̀lù ní Nàìjííríà ( NFF ) , sàjọyọ̀ ọjọ́ - ìbí pẹ̀lú akó̩nimò̩ó̩gbá , Gernot Rohr , tó s̩ayẹyẹ ọjọ́ - ìbí ọdún márùndínláàdọ́rin lEssentuki , Russia lọ́jọ́bọ .
ìdíje àgbááyé lọ́dún 2010 , tí ó sì tún gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje náà .
Ìgbésẹ̀ tó yẹ kí APC gbé nípínlẹ̀ Òǹdó fún ìbò tó ń bọ̀
Yorùbá mélòó ló fún Sunday Ìgbòho lówó , gbogbo èyí tó ń ṣe owó àpò ẹ̀ ló ná .
Àjọ FIFA fòfin de adarí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ bọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀ - èdè Kenya títí láí .
Motúnráyọ̀ Babátúndé Serah : Ó jẹ́ ọmọbíbí ìlú Ògbómọ̀ṣọ́ níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , ó bẹ̀rẹ̀ iléèwé àkọ́bẹ̀rẹ̀ ní Orí Òkè Baptist Primary School , lẹ́yìn náà ló lọ síléèwé girama Anglican Grammar School , l' Ógbómọ̀ṣọ́ .
Ẹ má jẹ̀ ká tan ara wa .
Babá Adébóyè ṣọjọ́ọ̀bí ìyàwó rẹ̀ lárà ọ̀tọ̀
Oníkẹ̀kẹ́ kan la gbọ́ pé wọ́n digunjà , kí ọwọ́ tóó tẹ̀ wọ́n .
Ìpàdé àpérò gbogbogboò OIC ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnlá irú rẹ̀ , tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) ọjọ́kankàndínlọ́gbọ̀n , oṣù Karùn - ún , tí Ọba Salman Abdulaziz Al Saud yóò gbàlejò , tí àwọn Olórí orílẹ̀ - èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà yóò lọ fún .
àwọn tó dìbò fún un yín , àtàwọn tí kò dìbò fún yín mọ́ra ?
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ṣèlérí àti gbé àbá kan wá síwájú àwọn aṣòfin Èkó , láti fagilé owó gọbọi táwọn gómìnà àtijọ́ àtigbákejì wọn ń gbà gẹ́gẹ́ bí owó ìfẹ̀yìntì .
Minisita ìpínlẹ̀ fún , FCTA Nigerian Federal capital territory administration , Ramatu Tijjani Aliyu , ti fi ẹ̀bùn orísirísi àti owo fun awọn ọmọ ọgọ́fà ti wọn bi lasiko ọdún tuntun yìí ni àwọn ilé ìwòsàn alábọ́dé tó wà ní ni ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́fẹ́ẹ̀fà tó wà nílùú Àbújá .
Ìròyìn kán fi léde pé Sala fi àtẹ̀jíṣẹ́ ẹ̀rọ ayélujára whatsapp ránṣẹ́ sí ọ̀rẹ́ rẹ̀ kan àti àwọn mọ̀lẹ́bí pé Ẹ̀rù ń ba òun pẹ̀lú bí ọkọ̀ òfúrufú náà ṣe ń ṣe lójú ofurufú .
Kọmísọ́nà àwọ̣n ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Shina Olúkolú ti fi ìpè síta pé àwọn kò ní foríjin ẹni tó bá tàpá sófin kónílé - gbélé ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Kò sí yááyàn lẹ́nu ohun tí Ìmáàmù ń sọ yìí , nítorí táa ń ba sọ nípa ìmọ̀ tàbí ìrírí nínú ọrọ̀ ajé , kò sẹ́ni le kó iyán Ìmáàmù Bámgbọ́lá kéré rárá .
Èyí jásí pé àyípadà àti àtúnse ti débá isẹ́ ọ̀gbìn ni gbogbo orígun mẹ́rẹ̀ẹ̀rin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
owó tí màá gbà
Èyí ló fà á tó fi jẹ́ pé ẹní bá máa yáwó gbọ́dọ̀ ní onídùúró méjì , tó le dúró fún ẹni tó bá fẹ́ẹ yáwó .
Ilé - iṣẹ ọlọ́pàá ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti se àfihàn afurasí ọ̀daràn kan ,
Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tinubu , ọ̀kan nínú àwọn àgbààgbà ẹgbẹ́ òṣèlú APC ti sọ pé ọ̀rẹ́ òun kan tó ń ṣèyàwó fọ́mọ rẹ̀ lóun wá síbi ayẹyẹ rẹ̀ ;
Àfi bí Ọba Solómónì ni ọgbọ́n , ìmọ̀ àti ọrọ̀ Aláàfin - Ọmọ Aláàfin , Àlàájà Silifa Olújìmí
Ọkọ àwọn orogún méjì yìí náà tẹ̀lé wọn wá , bí bàbá ṣe dá ẹjọ́ yẹn báyìí , làwọn ìyàwó méjèèjì àti ọkọ wọn bá dọ̀bálẹ̀ .
Agbẹnusọ ààrẹ tún ní àwon ènìyàn ibi yìí kò tún fi mọ lórí ààrẹ nìkan , wọ́n tún ń sọ àwọn àhesọ ọ̀rọ̀ wọ̀nyí nípa ẹbí àti àwọn tí wɔ̣́n jọ́ ń se ìjọba .
Gẹ́gẹ bí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá ṣe sọ , wọ́n ní , orúkọ afurasí ọ̀hún ń jẹ́ David Katz , ọmọ ọdún mẹ́rìnlélógún tí ó wá láti ìlú Baltimore .
Nínú ẹjọ́ tí adájọ́ Adamu Galinje dá ni ó ti sọ pé olùfẹ̀sùnkàn náà kò ní ẹ̀rí tó leè fi òtítọ́ ẹ̀sùn rẹ̀ múlẹ̀ .
Lẹ́yìn rẹ̀ ni Ọ̀mọ̀wé Victor Ọmọlolú Olúnlọ́yọ̀ ṣèjọba láti ọjọ́ kínní oṣù kẹwàá ọdún 1983 sí ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n oṣù kejìlá ọdún 1983 tí Ọ̀gágun Muhammadu Bùhárí gbàjọba .
Ó tún ṣàlàyé pé gẹ́gẹ́ bí ọkàn tó ní mọ̀lẹ́bí tí wọ́n ń gbé ní Ìbàràpá / Òkè - Ògùn , kò tíì jù tó n bá rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí Gómìnà láti gbàwọn èèyàn kúrò nínú ewu , ní gbogbo ọ̀nà tó bá yẹ .
Bẹ́ẹ̀ sì ni Ó gba ife ẹ̀yẹ ìdíje Champions League mẹ́ta ni France , Germany àti England .
Lọ́jọ́ Fraide tó kọjá yìí tí Igbákejì Ààrẹ ilẹ̀ wa , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò gbàlejò Igbákejì Ààrẹ iléeṣẹ́ Facebook , Sir Nick Clegg , ni ọ̀rọ̀ náà jáde síta .
Àwọn ènìyàn márùn ún ( 5 ) míràn tún jẹyọ tíwọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kíiye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ mẹ́tàlélógúnlélọ́ọ̀dúnrún ( 323 ) , nígbà tí àwọn ènìyàn bíi márùndínláàdọ́rùnún ( 85 ) ti gba ìwòsàn , tí àwọn ènìyàn mẹ́wàá ( 10 ) ṣì ti j́ẹ
Wọ́n nígbàgbọ́ pé ẹlòmí - ìn ló máa ṣe nǹkan yẹn , témi kò sì gbà , tí mo ní APC ni mo máa dúró sí , lẹ́yìn yẹn , èmi ò rí nǹkankan tó fa ìjà .
tàbí àwọn àgbègbè tí wọ́n ti wá , àti pé ìdí nìyí tí a fi dá Ilé - iṣẹ́ tó ń mójútó ọmọnìyàn , Ìṣàkóso àjálù , áti Ìdàgbàsókè àwùjọ sílẹ̀ .
Lọ́rọ̀ kan ṣá , oríire ti dé fáwọn olókoòwò , àfi kí wọ́n yáa tètè gbá àǹfààní yìí mú , kó tóó lọ ! .
Kò ṣàì dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ikọ̀ tó ṣàbẹ̀wò sáàfin rẹ̀ náà , Onírú ní , ọ̀rọ̀ , ìgbé ayé ìrọ̀rùn , àti ìfọ̀kànbalẹ̀ àwọn èèyàn Irú àti ìpì́nlẹ̀ Èkó lápapọ̀ ló jẹ́ òun logun .
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gbọ́dọ̀ máa kọ́ bí wọn se ń gbé ní ìrẹ́pọ̀ àti àlááfíà .
kò ní farabalẹ̀ láti ní ìmọ̀ kún ìmọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe yẹ kí wọ́n rí gbà láti ẹnu olùkọ́ wọn , èyí kò ní jẹ́ kí akẹ́kọ̀ọ ́mọ ohun tí ó yẹ kí wọ́n mọ̀ dáradára .
Báyìí , ó lé ní mílíọ́nù méjì aṣàtìpó tí wọn ń sàtipo láti àárín gbungbùn ilà oòrùn ní èyí tí yóò yọ sílẹ̀ ní kété tí Amẹ́ríkà bá ti yọwọ́ kúrò .
gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun , Gbóyèga Oyètọ́lá ;
Ọmọbíbí ìlú Is̀òkò , nípínlẹ̀ Delta lọ́hùn ún ni .
Ààrẹ tún gbé òdódó ibojì si Ilé kejì ti ilé - ọnà , tí a mọ̀ sí " Ilé ikú . "
, èèyàn kìí pẹ́
èèyàn máa san
Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú , aṣáájú ẹgbẹ́ òṣèlu APC nílẹ̀ wa ti ránṣẹ́ ìkíni sí Ààrẹ Muhamaadu Buhari , fún ti ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọdún kejìdínlọ́gọ̀rùń , 78 , tí ọkùnrin náà pè .
Orílẹ̀ èdè Germany ti ní ohun ṣetán láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mójútò ìṣoro ìṣikirí .
Tí a bá parí àwọn isẹ́ àkànse yìí , yòó tún jẹ́ kí ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè gbóunjẹ fẹ́gbẹ́ - gbàwobọ̀ .
Gómìnà Ayade wá fọkàn gbogbo àwọn ́ọmọ ìpínlẹ̀ Rivers balẹ̀ pé , òun yóò túbọ̀ máa tẹpẹlẹ mọ́ àwọn isẹ́ àkànse tí àwọn ènìyàn yóò máa jẹ ìgbádùn rẹ̀ .
Ní báyìí , Mancini yóò kúrò nínú ikọ̀ ọ̀hún láìgba owó gbàmábìínú kankan .
ìpinnu yìí padà .
àwọn obìnrin sùn .
Àarẹ tún sọ fún àwọn adarí orílẹ̀ èdè Kenya àti the Democratic Republic of Congo pé orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fi wọ́n sọ́kàn láti máa gbàdúrà fún wọn .
ló rán àwọn wá sí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti wá béèrè ọ̀nà tí ìjọba ọ̀hún yóò fi leè fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
E̩ s̩o̩kàn o̩kùnrin , nítorí e̩ dàwò̩ko̩s̩e fún o̩gó̩sàn - án mílíò̩nù . E s̩eun . "
NRC ni mo fi bẹ̀rẹ̀
Èrò wa ni láti rí Super Eagles kí ó kópa dáradára kọjá èròńgbà wa .
Bákan náà , àjọ CAF , ti adúláwò̩ , sọ lórí ẹ̀rọ ayélujára wọn pé , ikọ̀ Super Eagles gbìyànjú lọ́pọ̀lọpọ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni wọ́n mú orí àwọn wú .
A ò ní fowó kún ọkọ̀ ojú irin nítorí àwọn mẹ̀kúnù - Rotimi Amaechi .
Mi ò ní rò ó lẹ́ẹ̀mejì láti tọwọ́ bọ ìwé pẹ̀lú ikọ̀ yìí , tí oore - ọ̀fẹ rẹ̀ bá yọ .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún máa ń ṣe alága ìjókòó , àti olórin .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni àwọn ọba alayé ilẹ̀ Yorùbá fẹnu kò , tí wọ́n sì ránṣẹ́ sí Ààrẹ Bùhárí pé ó di dandan kí wọ́n ṣí àwọn ẹnubodè tó wà nípínlẹ̀ Ògùn , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn olùgbé agbégbè náà ni ọrọ̀ ajé wọn
Wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ sí í dáa padà láàrín oṣù mẹ́fà , àwọn onímọ́tò àti ọlọ́kadà bíi ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá la ti fún lówó yẹn báyìí , láti gbogbo káńsù , a tún ti bẹ̀rẹ tàwọn ọlọ́jà àtàwọn oníṣòwò pẹ́ẹ́pẹ̀ẹ̀pẹ́ , a ti ń ṣe
Ó ti kọ́kọ́ ṣiṣẹ́ káàkiri kó tóó di pé ó darapọ̀ mọ́ iṣẹ́ òṣèlú lẹ́yìn Ọ̀túnba Adébáyọ̀ Àlàó tó yàn án sípò òṣèlú .
Nítorí ọjọ́ orí ti jẹ́ kí agbára wọn dínkù .
A ti bẹ̀rẹ̀ sí ní máa san àwọn owó tí wọn jẹ àwọn òsìsẹ́ fẹ̀yìntì fún ìgbà pípẹ́ báyìí .
Ikọ̀ tí ó fi ìlú ẹ̀kọ́ ṣe ibùgbé tí ó sì ṣẹ̀ṣẹ̀ gba ìgbéga ọ̀hún nìgbẹ̀yìngbéyín ti gba ìlúmọ̀ọ́ká akọ́nimọ̀ọ́gbá ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Anambra yìí .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , Joshua ni àwọn olólùfẹ́ eré ijà ọ̀hún fojú sí lára pé yóò yege , ṣùgbọ́n Parker ti fọwọ́ - sọ̀yà pé , òun yóò fàgbà hàn ań nínú ìfigagbága náà . Parker sọ pe , Mo lè fàgbà han Anthony Joshua . Bẹ́ẹ̀ sìni , Mo lérò pé Mo ní ẹ̀bùn àrà ọ̀tọ̀ láti kojú rẹ̀ .
Fábíyí , tó jẹ́ olùṣọ́ - àgùtàn ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ayò Cathedral , Ìkòròdú , l' Ékòó nínú àwọn àsọtẹ́lẹ̀ tó fi ránṣẹ́ sí iléeṣẹ́ ìwé ìròyìn Àṣejèrè lọ́sẹ̀ yìí sọ pé a níláti gbàdúrà gidigidi fún
Okò ojú omi táa ń retí pọ̀ , a ti ń bá àwọn èèyàn sọ̀rọ̀ , pàápàá àwọn aládàáni tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ sírú iṣẹ́ yìí .
Ọlọ́run bẹ̀rẹ̀ sí í fi ìran yìí hàn mí , lóòótó mi ò mọ ǹnkan tí mò ń rí o , fún ọdún mẹ́fà ni ìran yẹn fi ń wá , kó tóó di pé ó yé mi pé iléèwé girama ni Ọlọ́run fẹ́ ki n dá sílẹ̀ .
olùdásílẹ̀ orin fújì náà ti sílẹ̀wọ̀ .
Òjíṣẹ́ Ọlọ́run , tó tún jẹ́ olórí ìjọ Redeemed Christian Church of God , RCCG , Pásítọ̀ Enoch Adéjàre ti ṣàpèjúwe ìyàwó rẹ̀ , Pásítọ̀ Folú Adébóyè gẹ́gẹ́ bíi obìnrin rere tó ṣe é mú yangàn , àti pé obìnrin náà lẹni àkọ́kọ́ nínú àwọn
Gbajúmọ̀ oníṣòwò náà ní gbogbo nǹkan ti gbówó lórí nílọ́po mẹ́ta , bẹ́ẹ̀ bí ouńjẹ bá ti kúrò nínú ìṣẹ́ , ìṣẹ́ bùṣe nìyẹn .
ohun jíjẹ fún àwọn ajáwé
Ọgbọ̀ọjọ́ oṣù kẹta ni gómìnà Mákindé sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ Twitter rẹ̀ pé , òuń ní ààrùn Conona , ìyẹn COVID - 19 .
bákan náà ni ìpàdé yìí yóò tún pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn ẹ̀kùn Ìlà - oòrùn Àríwá lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti apá ibìkan lórílẹ̀ - èdè Niger , Chad àti Cameroon tí ikọ̀ Boko Haram ti ṣọṣẹ́ sí .
Ẹ máa ka ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àsọtẹ́lẹ̀ yìí nínú iwé ìròyìn Àṣejèrè tó ń bọ̀ lọ́nà .
nǹkan taa fẹ́ fún òun náà sì sọ pé kò ṣòro bí awo kò bá ti ní í ya látọ̀dọ̀ wa .
Pè̩lú Egypt , Morocco àti Tunisia tí wó̩n ti lo̩lé , Senegal nìkan lorílè̩èdè adúláwò̩ kan tó kù , wo̩n á fe̩sè̩wo̩nsè̩ pè̩lú Colombia ni ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ tó ké̩yìn ikò̩ H ló̩jó̩bò̩ .
Ẹ pín ìrẹsì tí ẹ gbà lọ́wọ́ àwọn fàyàwọ́ fún ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíría - Buhari
Mo ti gbáradì púpọ̀ fún irú àkókò yìí , ọ̀pọ̀ olùkópa ló ń fẹ́ láti lọ́wọ́ nínú àmì - ayò tí yóò ran ikọ̀ rẹ̀ lọ́wọ́ gba ife - ẹ̀yẹ , ṣùgbọ́n gbígbáradì ṣaájú ìfigagbága ṣe pàtàkì .
wọ aṣọ funfun , mì ò ṣe òkú a ń mú àǹkará o ! Aṣejere : A dúpẹ́ ewu tó fòyín dá lọ́dún kan ṣẹ́yìn , báwo ló ṣe rí lára Màmá nígbà tí wọ́n gbọ́ ?
ti wọ ìpèbí lọ láti bẹ̀rẹ̀ gbogbo ètùtù àti ètò tí yóò sọ ọ́ di kábíyèsí ọba Onírú tilẹ̀ Irú ní Victori Island , l' Ékòó .
Ojọ́ Sátidé tí í ṣe ọjọ́ kejì ọdún kérésì ni Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ , Òkúkẹ́nù IV , jáwé oyè lé obìnrin gbajúmọ̀ oníṣòwò náà lórí , láàfin rẹ̀ ní aago mọ́kànlá àárọ̀ .
ayélujára .
" Ààrẹ àjọ NFF , Amaju Pinnick gbóríyìn bàǹtàbanta fún ilé - iṣẹ́ Cadbury Nigeria Plc fún ìbáṣepọ̀ àti àtìlẹyìn wọn tó gbòòrò ní ọ̀nà láti mú ìgbèrú bá ikọ̀ Super Eagles A dúpé fún TomTom lọ́pọ̀lọpọ̀ fún ọ̀kan - ò - jọ̀kan àtilẹyìn wọn .
" Ní báyìí , o dà bí ẹni pé mo wà ní ilé lẹ́yìn títì káàkiri pẹ̀lú oríṣìíríṣìí àdéhùn aláyàálò kí n tó dé inú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Spain yìí . " Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Super Eagles ọ̀hún ló sọ èyí di mímọ̀ fún àwọn oníròyìn .
wọ́n lọ́wọ́ àwọn aláyédèrú .
( Governor of the Year ) , Emir ìpínlẹ̀ Kano , Alhaji Muhammad Sanusi ( Courage in Leadership Award ) , adarí àgbà àjọ NDDC , Nsima Ekere ( Public Service Award ) , adarí àgbà ilé ìfowópamọ́ Zenith , Peter Amangbo ( Banker of the Year ) , Dókítà Emeka Okwuosa ( Investor of the Year ) ;
Ọkùnrin náà tún ní , bó tiẹ̀ jẹ́ pé àwọn kò rò ó tì tẹ́lẹ̀ pé àrùn náà máa pa ọkùnrin náà , nítorí iṣẹ́ takun takun táwọn dókítà ṣe láti du ẹ̀mí ẹ̀ , ṣùgbọ́n ọlọ́jọ́ ló dé .
African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) jẹ́ àjọ kan tí́ a dá sílẹ̀ láti ran àwọn agbègbè ilẹ̀ Áfríkà tó kù díẹ̀ káàtó fún lọ́wọ́ , láti pèsè àwọn kòṣeémánìí fún wọn , kí ìgbé ayé le baà rọrùn fún àwọn èèyàn ibẹ̀ .
Nadal darapò̩ mó Margaret Court ti Australia bi òǹdíje tó gba ifeẹ̀yẹ ò̩hún nígbà mọ́kànlá .
Gbajúgbajà oníṣòwò ni Alàgbà Moshood Adégòkè Salvador , àwọn ni akọ̀wé - owó ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ ìṣọ̀kan Yorùbá , tí a mọ̀ sí Yorùbá Unity Forum , àwọn tún ní alága ẹgbẹ́ òṣèlú PDP tẹ́lẹ̀ .
Sùgbọ́n níbí ẹ fi dùn wá ti ẹ sì ní fún wa ní Kọ́bọ̀ .
Màmá gbìyànjú kí n kàwé nílé ẹ̀kọ́ Òkè - Ẹ̀fọ̀n , l' Ábẹ́òkúta .
olùkọ́ tó ń bá wọn
Láyé àtijọ́ tòmátì wa wọ́n á fi fọnu fọ́mọdé tí yọ̀rọ̀ bá mú ú lẹ́nu , ó dẹ̀ ń ṣiṣẹ́ , láyé ìsín kò sí irú ẹ̀ mọ́ , kẹ́míkà ni gbogbo ohun tí a ń jẹ , tẹ́lẹ̀ a kìí jẹ ṣúgà , èso àgbáyun la máa ńlá , kò sóhun tí ẹ bá fẹ́ mu
wọ́n délé - délé .
Michy Batshuayi fi ara rẹ̀ hàn gẹ́gẹ́ bí ẹni tì ó kọjá bẹ́ẹ̀ láti rọ́pò Romelu Lukaku tí ó fara pa ní ọjọ́bọ ( Thursday ) nígbà tí ó gbá àmì ayò méjì wọlé nínú ìjáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sóódo ikọ wọn àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Iceland nínú ìdíje Líìgi UEFA Nations .
Lóòótọ́ mi ò báwọn lọ sí Edó , bẹ́ẹ̀ ni mi ò kì í ṣe òṣìṣé àjọ elétò ìdìbò , mi ò fi Èkó tí mo wà sílẹ̀ rárá .
Bákan náà , iye àwọn ọmọ tó máa wọlé , Ọmọ méjì la kọ́kọ́ fi bẹ̀rẹ̀ nígbà táa ń palèmọ́ , Ibi tí a ti ń tún ibi tí a gbà láti lò ṣe , làwọn ọmọ Korea méjì wáá bá wa tí wọ́n láwọn fẹ́ ká máa kọ́ àwọn lédè òyìnbó , sùgbọ́n a ní iléèwé làwá fẹ́ẹ́ dá sílẹ̀ ní oṣù kińní ọdún o , ni sáà kejì Ìpèníjà wa
Ààrẹ Buhari àti àwọn Adarí ilé - iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ ni wọ́n wá pàdé May .
Ẹ ẹ má jẹ́ ká tan ara wa , lára ìyànjú ìṣòro àwa Yorùbá gan - an nìyẹn .
Ó ní , àkọ́kọ́ nínú àwọn nǹkan tí ìgbìmọ̀ náà rò ni ìṣòro tí àwọn ọmọléèwé wa yóò dojúkọ , nítorí à ì le lọ síléèwé láwọn àsìkò náà , ó ní èyí ló mú kí báńkì náà fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́
Iléèfowópamọ́ First Bank fẹ́ẹ́ ró àwọn obìnrin lágbára
A gbọ́dọ̀ lẹ́ni tó máa ṣe aṣáájú tí yóò máa tọ́ àwọn ọ̀dọ́ tó ń bọ̀ lẹ́yìn sọ́nà .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Gernot Rohr ti kéde àwọn agbábọ́ọ̀lù tí yóò lọ ṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia .
Kódà , bí a ṣe ń kúrò ní pápákọ̀ ofurufú , àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà jàǹkàn méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ pè wọ́n fún ṣètọrẹ àádọ́ta míllíọ́nù náírà ( N50m ) àti mílíọ́nù márùndínlọ́gbọ̀n náírà ( N25m ) fún ikọ̀ yìí .
Ṣíamaànù náà gbà láti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ .
COVID - 19 : Igbákejì ààrẹ Òsínbàjò ń dágbé .
Gẹ́gẹ́ bí ètò ìdìbò ọdún 2019 ṣe ń súnmọ́ etílé àjọ tó ń mójútó ètò àlàáfíà lórílẹ̀ - èdè Áfíríkà West Africa Network for Peace building àti Àjọ Áfíríkà àti àjọ Ecowas ti ṣe ìdánilẹ̀kọ̀ fún àwọn ènìyàn tó lé ní ọgọ́rin ,
Àtẹ̀jáde ọ̀hún tó te̩ àwọn akò̩ròyìn ló̩wó̩ lójó̩ ajé ní Abuja so̩ pé àwo̩n gómìná s̩èpàdé lórí è̩ro̩ ayélujára , sò̩rò̩ lórí ìtànkálè̩ kòrónà káàkiri orílèèdè Nàìjíríà .
Túnjí Bellò , kọmíṣánnà fún ètò àyíká nípínlẹ̀ Èkó ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé àjọ tí a mọ̀ sí Lagos Environmental sanitation Corps ( LAGESC ) , ìyẹn tó ń bá àwọn tó ń lòdì sófin àyíká wí nípínlẹ̀ Èkó , àwọn ti yí orúkọ àjọ náà padà sí Kick Against Indiscipline
Mikel jẹ́ ọ̀kan lára agbábọ́ọ̀lù Nàìjííríà tó ṣàṣeyọrí jùlọ Siasia .
Àwon àtìpó ọ̀hún ló jẹ́ ọkùnrin , obìnrin àti àwọn ọmọdé , tí wọ́n sá kúrò ní agbègbè wọn nítorí ìkọlù láti ọwọ́ Boko Haram láti ọdún 2014 , ní èyí tí ó ti sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn di ẹni tí kò nílé lórí .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ yóò máà wàákò pẹ̀lú akẹẹgbẹ́ wọn láti orílẹ̀ - èdè Ghana , Niger Republic àti Benin Republic ní ìpín B ìdíje kòmẹsẹ̀óyọ ife ẹ̀yẹ́ WAFU àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ tí yóò wáyé ní Lome lórílẹ̀ - èdè Togo , láti ọjọ́ kẹfà sí ọjọ́ kẹrìndínlọ́gún oṣù kejìlá .
Kìí ṣe bó ṣe yẹ kó rí nìyẹn , ṣùgbọ́n bó ṣe rí nìyẹn káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí náà , ṣé ẹ̀yin náà mọ̀ pé ìwà ìbàjẹ́ náà pọ̀ nílùú wa yìí , àwọn nǹkan yìí kò le ṣẹlẹ̀ nílẹ̀ òkèèrè .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna , Nasiru El - Rufai ti pàsẹ pé kí ní kíákíá , ní wàrà - sesà ni kí wọn ti ilé - ìtajà afẹ́fẹ́ gáàsì tó wà ní agbègbè ibi tí àwọn ènìyàn kọ́lé wọn sih , pa .
" Inú mi dùn láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ City , ikọ̀ tí ó ń gbá bọ́ọ̀lù tó ta sánsán lábẹ́ Pep Guardiola .
Mo ti mọ̀ ọ́n láti ọjọ́ tó ti pẹ́ , láti ìgbà tí ó wá sínú ikọ̀ Chelsea láti orílẹ̀ - èdè Italy , o ń ṣe dáradára sími .
bá a fà níléẹjọ́ .
Ò sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ ní kété tí wọ́n parí ayẹyẹ ìṣíṣọ lójú eégún láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìdíje ọ̀hún , tí wọ́n sì kéde ikọ̀ tí yóò máa sojú Nàìjííríà .
Ó sì ti ṣetán láti ṣe àtìlẹyìn fún wa láti ṣèrànwọ́ ètò èyáwó àti ìdàgbàsókè lórí ètò ìnáwó .
America's Cable Network News , CNN .
Roger Federer ṣayẹyẹ ìpadàsípò kínni rè lágbàáyé pẹ̀lú gbígba ife - ẹ̀yẹ Rotterdam Open lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) , èyí tí ó jẹ́ ife - ẹ̀yẹ mẹ́tàdínlógórun lápapọ̀ tí ó ti gbà báyìí .
Mákindé wá gbósùbà fún àwọn ọmọ - ogun orílẹ̀ èdè yìí , tí wọn fi ẹ̀mí wọn lélẹ̀ láti jẹ́ kí àlááfíà àti ìsọ̀kan jọba lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
yóò tún wà níbẹ̀ .
Bákan náà ni gbajúmọ̀ oníṣòwò náà tún sọ pé òun ti ṣetán láti gbé ìjà lọ sípínlẹ̀ Ògùn , torí òun gbọ́ pé àwọn fúlàní darandaran tí wọ́n ń jí èèyàn gbé ṣì wà nípínlẹ̀ náà tí wọ́n ń ṣọṣẹ́ .
Àlàájì Ọláfaré : Nígbà tí mo di alága , àwọn ẹlẹ́yà mi a jọ ń ṣẹgbẹ́ àti ọjà , ṣùgbọ́n nígbà tó yá ;
Ó ní , àjọṣepọ̀ Onírú pẹ̀lú àjọ àwọn yóò mú oríire ńlá bá ìlú ná̀à , nítorí ọ̀pọ̀ iṣẹ́ ni àjọṣepọ̀ náà máa mú wá fáwọn èèyàn láti ṣe .
Buratai tún ní ìjọba ti sèlérí láti sàtìlẹyìn fún wọn , ní èyí tí yóò fi leè ràn lọ́wọ́ láti borí ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ tó ń da omi àlàáfíà orílẹ̀ èdè yìí rú .
Ààrẹ tún bá ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya , Uhuru Kenyatta , ìjọba àti àwọn ènìyàn orílẹ̀ èdè Kenya kẹ́dùn lórí ikú olóògbé náà , Ààrẹ Buhari ní : " Láti ìdílé tí kò rí ọwọ́ họrí ( ó jẹ́ olùkọ́ ) , olóògbé Arap Moi di olósèlú ,
Gbogbo ilé - iṣẹ́ àti ọ́fíísì tó wà ní àwọn agbègbè yìí gbọ́dọ̀ wà ní títì pa lásìkò yìí .
Ó ní , ibá ránpẹ́ lòun kọ́kọ́ pè é , ṣùgbọ́n nígbà tó di pé àwọn òògùn ibà tóun ń lò kò fẹ́ẹ́ gbọ́ kinní ọ̀hún mọ lòun bá yáa ké síyàwó òun pé káwọn lọọ ṣàyẹ̀wò àrùn náà ní ọsibítù Yaba .
ọwọ́ àwọn ọ̀dọ́ ,
" Ikọ̀ náà yà sí Nwosu torí àgbọ́ǹgbẹ ìrírí tí ó ní àti pé ó dá òun lójú pé agbábòọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yin ikọ̀ Gor Mahia tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún lè ṣe ìrànwọ́ fún ikọ̀ náà láti sọ èròńgbà rẹ̀ di mímúṣẹ .
Báwo le ṣe fẹ́ kí wọ́n máa san án .
Abhay Thakur sàlàyé pé " India jẹ́ alábàáṣepọ̀ nínú ètò ìṣòwò tí ó tóbi jùlọ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , àti Nàíjíríà náà sì jẹ́ alábàáṣepọ̀ tí ó tóbi jùlọ lórílẹ̀ èdè India ní Afirika .
Mínísítà eré - ìdárayá , Solomon Dalung ni adarí àgbà tó ń rí sí ṣíṣètò onírúurú nínú àjọ náà , ìyà - afin Hauwa Kulu - Akinyemi ló sojú rẹ̀ , èyí tí kọmíṣọ́nà tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ìfitónilétí ní ìpínlẹ̀ Akwa - Ibom , ọ̀gbẹ́ni Charles Udoh gba àmì - ẹ̀yẹ náà fún ìjọba ìpínlẹ̀ Akwa Ibom .
Àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó ti balẹ̀ sípàgọ́ ní kíkún : Francis Uzoho , Elderson Echiejile , Stephen Eze , Joel Obi , Shehu Abdullahi , John Ogu , Moses Simon , Kenneth Omeruo , Troost Ekong , Alex Iwobi , Ola Aina , Tyronne Ebuehi , Brian Idowu , Leon Balogun .
pẹ̀lú gbígba àmì ẹ̀yẹ bàbà fún ìgbà kẹta léra wọn nínú ìdíje ọ̀hún mẹ́ta ní tèléǹtẹ̀lé .
Ẹ̀yin mélòó lẹ ń ṣe é lásìkò náà ?
Bùhárí yọ ọ̀gá àwọn ológun ilẹ̀ wa bíi jìgá
Ní báyìí , wọn kòì tíì kéde orúko àwọn tí ó fara kááṣá ìjàmbá náà , di ìgbà tí wọ́n bá tó fojúri àwọn ẹbí wọn , bí ó ti lè jẹ́ pé àwọn mìíràn tí ń ṣèdárò lórí ibùdó - ìtakùn esport .
Ó s̩àlàyé pé , " ìgbélé o̩jó̩ - mé̩rìnlá yìí kò níí s̩e pè̩lú àwo̩n tó ń gbé epo rò̩bì àti afé̩fé̩ gáàsì níwò̩n tí ìfarakínra pè̩lú ènìyàn kéré .
Ohun táa gbọ́ ni pé alé àná ni Gbọ́láhàn kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi kọmíṣánnà lábẹ́ ìṣàkóso Sanwó - Olú , lojúẹsẹ̀ náà ló sì ti wọ ìpèbí fún ètò láti di ọba .
alárìnká lẹ́yìn ife ẹ̀yẹ bọ́ọ̀lù 2018 tó wáyé ní orílẹ̀ - èdè Russia .
Kí ẹnikẹ́ni tóó di éjẹ́ẹ́ǹtì lọ́dọ̀ wa , nínú òfin táa kọ sílẹ̀ ni pé , onítọ̀hún yóò ti kọ́kọ́ kàwé nípa iṣẹ́ tóó fẹ́ẹ́ ṣe àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Nípa títẹ̀lé ètò ìlànà tí àjọ tó ń mójútó ètò ìlera là sílẹ̀ àti ìgbọràn sí òfin ìgbélé nìkan ló leè mú wa borí .
Igbákejì Ààrẹ , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò ni Buhari fiṣẹ́ ọ̀hún rán , ṣé ẹ kúkú mọ̀ pé igbákejì ààrẹ ni wọ́n fi ṣe alákòóso ètò ọrọ̀ ajé ilẹ̀ wa .
Màma gbìyànjú lórí ọmọ torí ẹ̀ mo ṣe wò ó pé wọ́n ní láti jẹun ọmọ , kí wọ́n gbádùn kí ọlọ́jọ́ tóó dé .
Àwọn alárùn kòrónà ní Nàìjíríà ( COVID - 19 ) ti di mọ́kànléláàdọ́jọ ( 151 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà báyìí .
Ó ní ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà kìí ṣe fún eré ìdárayá nìkan , bí kìí ṣe láti tún pèsè iṣẹ́ àti ìdàgbàsókè fún ètò ọrọ̀ - ajé lọrílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Èyí ni ó fi jẹ́ ìgbà kejì láàrin ọdún méje tí Bàbá àgbà Michael Obi ti di jíjígbé .
Aṣojú Olúkúnlé Bámgbóṣé ń fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún márùndínlógójì tí ó lò lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba ní àjọ náà .
Ó ní , ìwé ẹ̀rí yìí ló fún iléeṣẹ́ náà lánfààní àti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà ní pẹrẹu , ọ̀fẹ́ ló sì bá dé .
Ìwé tí mó kà ló gbé iṣẹ́ Ìyálájé Records dé ibi tó dé lónìí - Ọmọ Ìyálájé Records
Òǹdíje olùjà ọmọ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , Deontay Wilder sọ pé , òun kò lérò pé ìfigagbága pẹ̀lú Anthony Joshua kò ní wáyé , bí ó tilẹ̀ jé pé , òun kó àádọ́ta mílíọ́nù owó dọ́là sílẹ̀ fún ìfigagbága ọ̀hún , èyí tí ikọ̀ náà kọ̀ láti gbá .
Odún 2004 ló bẹ̀rẹ̀Báwo lètò yẹn ṣe bẹ̀rẹ̀ gan - an ?
ládùúgbò táà wà
Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún , mínísítà fún ètò ìnáwó , ìsúná àti ìlànà orílẹ̀èdè , Zainab Ahmed , lásìkò tó ń báwọn akọ̀ròyìn ilé ààrẹ sọ̀rọ̀ , lẹ́yìn ìpàdé náà .
Ṣùgbọ́n èyí tó jẹ́ tàwọn aṣòfin ;
Àwọn Mínísítà tó lé lọ́gbọ̀n ló wà níbi ayẹyẹ ajọdún agbaye yìí , ọjọ́ mẹ́ta gbáko ni wọn yóò fi se ayẹyẹ yìí .
Èèyàn kì í gbin àlùbọ́sà kó ká ẹ̀fọ́ , ohun téèyàn bá gbìn ni yóò ká .
Ann Chiejine , akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó dára jùlọ Coach of the Year ( Women ) , tí agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ MFM FC , Sikiru Ọlátúnbọ̀sún gba àmì - ẹ̀yẹ àmì ayò tí ó dára jùlọ
wáyé nínú ilé rẹ̀ nílùú Ìkẹjà l' Ékòó .
Ó lọ sí ilé ìwé alákòóbèrè Good foundation primary school , Àgbàdo ìpínlẹ̀ ògùn , girama , Unity High School , Ìjokò Òtà l' Ógùn . Ó ń sè ètò níléesé rédíò Amútajérò 92 . 5FM Ìbàdàn àti Star FM 91 . 5 Ìbàdàn .
Ohun kan tó dájú ni pé , ìgbà ọ̀tun ti dé fáwọn ẹlẹ́sìn Islam nílẹ̀ Ẹ̀gbá , omi tuntun ti rú , ẹja tuntun ti wọnú rẹ̀ , àsìkò Ìmáàmù tuntun yóò tu gbogbo ọmọ Ẹ̀gbá lára ! .
Igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá , Abdulmajid Ali tó ṣojú fún adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè yìí ni adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá ló ní kí òun wá wo àwọn akínkanjú ọlọ́pàá náà , tí wọn farapa níbi ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáyé pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn ọ̀hún .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ó ṣeé ṣe kí àwọn ọ̀dọ́ tí kò níṣẹ́ jànfààní nínú iṣẹ́ mààlúù ṣíṣe , bíi tiyín yìí àti pé ṣé ànfààní wà fún wọn ?
Fún ènìyàn láti jó lójú ofurufú jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ijó tí ó wọ́pọ̀ láàárín àwọn àkàndá lórílẹ̀ - ède Kenya .
Mà á ríi pé mo dúró pé nínú ikọ̀ City - Kompany
Nàíjíríà .
Kò sí èlé lórí owó tí wọ́n yá yìí .
Kò pẹ́ ni ọmọkùnrin yìí mú àdá tó si bẹ̀rẹ̀ sí í ṣá ìyàwó rẹ̀ yánnayànna , bó sì ti ṣe bẹ́ẹ̀ tán ló kó sínú mọ́tò rẹ̀ tó sì sálọ .
Lára àwọn ètò ìlànà tuntun tígbìmọ̀ elétò ààbò ìlú Àbújá alámòójútó ààrùn COVID - 19 , tí mínísítà FCT , Malam Muhammad Musa Bello jólùdarí ní :
dáadáa ni , ọ̀rẹ́ minú bàbálọ́jà tó gbésẹ̀ ní bẹ́ẹ̀ ló tún lawọ́ yàtọ̀ sí misita Aládésanmí Aláago ahun burúkú .
Gbogbo ènìyàn tó bá wá kí màmá lọ́jọ́ Wẹ́sdè ó ku ọ̀la tí wọ́n fẹ́ẹ́ kú ni Màmá fún lówó , owó tuntun tó níye lórí bíi ẹ̀bùn , tílẹ̀ ọjọ́ náà fi ṣú , ohun tí wọ́n ṣe nìyẹn .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Korea fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ajagun fẹ̀yìnti In - Tae Lee , ló sọ pé ìjọba orílẹ̀ - èdè Korea ti ń gbìyànjú láti wá ọ̀nà tí yóò gbé ṣèrànwó fún àwọn ènìyàn tí ikọ̀ ọmọ gun Boko Haram sọ di aláìnílé lórí .
Kakaǹfọ̀ .
Kí lẹ lè sọ nípa àrùn kòrónà tó gbòde yìí , ǹjẹ́ irú ẹ̀ tiẹ́ ṣẹlẹ̀ rí látìgbà tẹ́ẹ ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìròyìn ? Àìmọye kónílé - ó - gbélé , ṣùgbọ́n kìí ṣe bíi kòrónà yìí , bíi ìgbà owó epo àti June 12 .
Ó wá fi ọ̀rọ̀ ìkẹ́dùn rẹ̀ ránsẹ́ sí àwọn ẹbí olóògbé ọ̀hún àti ìjọba ìpínlẹ̀ Borno .
Báwo ló ṣe bẹ̀rẹ̀ ?
kí wọ́n lọọ ṣe lórí
.
nítorí náà , iṣẹ́
Èmi ni mo wà ní ọjà Oṣòdì , àwọn mẹ́rin ni mo ń kó ọjà fún , lára wọn ni Ògo Olúwa Kìí tán , àtàwọn mẹ́ta mí ìn .
Lákòókò ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ sí àwo̩n ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ló̩jó̩ ajé , Ààre̩ ní :
Simona Ọmọ ọdún mẹ́rìndínlọ́gbọ̀n ( 26 ) ọ̀hún , kò kópa bí ẹni tó ní ìfarapa rárá , lẹ́yìn tí ó kọ̀ láti tẹ̀síwájú nínú ìdíje Qatar Total Open nílùú Doha lóṣù tí ó kọjá .
Muhammad - Bande , nìkan l " ó díje fún ipò yìí , a dìbò yàn án nípasẹ̀ pípa ohùn pọ̀ lásìkò ìpàdé àpérò àjọ àgbáyé kẹ́tàdínláàdọ́rùn - ún t " ó wáyé ni New York lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , ọjọ́ kẹrin oṣù kẹfà .
Ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàm̀bá ilẹ̀ ríri jẹ́ ohun tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀ lórílè - èdè Indonesia , eléyìí tí o sì ṣekúpa ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ènìyàn ní àwọn agbègbè lóríṣiríṣi lọ́dún 2018 .
Ouńjẹ ọ̀fẹ́ nìyẹn , àjọṣepọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapò ni , ìjọba ló ń bọ́ àwọn ọmọ yẹn láti iléèwé kínní sí ìkẹta , ìjọba ló máa ṣètò owó yẹn .
Ìmọ̀ Ẹ̀kọ́ Ìkọ̀ròyìn
Ààrẹ Muhammadu Bùhárì ti ilẹ̀ wa ti sún àsìkò ìfẹ̀yìtì àwọn tíṣà gbogbo tó wà lẹ́nu iṣẹ́ nílẹ̀ wa síwájú .
Mo ti ń ṣiṣẹ́ yìí láti ọgbọ̀n ọdún ó lé , mo sì ti ń kọ́ àwọn èèyàn lẹ́kọ̀ọ́ káàkiri àgbáyé , kí n tóó darapọ́ mọ́ṣẹ́ ìjọba .
Ó tún wá dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé ìgbìmọ̀ asòfin fún àtìlẹyìn tí wọn ń se fún un .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní òhun kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn l' órílẹ̀ èdè yìí .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ ààrẹ kan , tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Tolú Ògúnlésì ti kọ ọ̀rọ̀ náà síta .
Ọ̀fẹ́ ló bádé ! .
Netherland yan Koeman gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun .
Wíwá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wà lára ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí ìlú Áfíríkà .
Ṣùgbọ́n Ìgbòho sọ pé nígbà tóun ń lọ , Tinúbú fún òun ní mílíọ̀nù méjì náírà , kóun fi ra epo sí mọ́tò , ó ní kò ju bẹ́ẹ̀ lọ , ṣùgbọ́n látìgbà náà , kò sí àjọṣepọ̀ láàrin àwọn .
Lawan wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti se àtìlẹyìn fún ilé ìgbìmọ̀ asòfin lórí àseyọrí wọn .
tóun rí gbà lọ́dọ̀
Bí ìpèníjà ìlera s̩e ń gbòòrò si , ó sì ń s̩àkóbá fún ìpínlè̩ gbogbo àti ìgbélé tó wà láti kápa gbígbòòrò ìpèníjà ìlera yìí .
tí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà yóò jẹ ànfààní rẹ̀ àti àfojúba àwọn Ìmúró Ìlépa Ìdàgbàsókè .
Àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá ńláńlá bíi Luiz Felipe Scolari , Fabio Capello , Manuel Pellegrini àti Andre Villas Boas pẹ̀lú ti ní nǹkan ṣe pẹ̀lú àwọn ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù nínú ìdíje Chinese Super League .
Gbajúmọ̀ oṣèré náà ni Mo Bímpé .
Bákan náà ló tún sọ pé owó tíye rẹ̀ tó bílíọ̀nù méjì náírà nìjọba ti san owó ìfẹ̀yìntì fún láàrín oṣù karùn ún ọdún 2019 sí oṣù kẹrin ọdún yìí .
Àjọ NCDC ló gbé èyí jáde lòrì ẹ̀rọ Twitter wọn pé , wó̩n rí alárùn Kòrónà kan ní FCT , ẹyọ kan ní Bauchi àti méjìlá ni ìpínlẹ̀ Èkó .
" Ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà ( N20 , 000 ) la máa ta ' Lake Rice ' lọ́dún yìí "
Ẹ ṣé é , mo dúpẹ́ , gbogbo èrò ọkàn àwọn èèyàn ni pé gbogbo àwọn tó bá ti dépò òṣèlú ni olè , ṣùgbọ́n mo lè fi gbogbo ẹnu sọ́ pé tèmí yàtọ̀ , mo fẹ́ẹ́ kí ẹ lọ bèèrè káàkiri , kódà lákòókò tí mo jẹ Ọnarébù nílé ìgbìmọ̀
Kí wọ́n dín owó iná kù o , ó ti pọ̀ jù o , a ò tún gbádùn iná ọ̀hún pàápàá .
Olùràlọ́wọ́ Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolongo , Fẹ́mi Adésínà sọ pé Ààrẹ yóò lo àǹfààní náà láti tún sọ̀rọ̀ níbi ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún tí orílẹ̀ - èdè Rome wà lára ilé - ẹjọ́ àgbáyé tó ń rí sí ìwà ọ̀daràn .
Ààrẹ Muhammadu Buhari dé sí Makkah , ní Saudi Arabia , láti ìlú Madinah níbi tí ó ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ tí ó ṣíwájú iṣẹ́ Umrah ní Ilẹ̀ - ọba náà .
Lọ́jọ́Rú ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀ ni àwọn tó ń gbé ní ìwọ̀ oòrùn Ìlọrin yóò gba owó tiwọn , tí àwọn tó ń gbé láti Asà àti ìlà Gúsù Ìlorin yóò gba owó tiwọn lọ́jọ́Bọ̀ , tí àwọn tó ń gbé ní ìlà oòrùn Ìlorin àti Mòro
Venus Williams ti fàgbà han àbúrò rẹ̀ Serena , nínú ìfigagbága sípele kẹta ìdíje Indian Wells pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́fà sí mẹ́ta ( 6 - 3 ) , àmì - ayò mẹ́fà sí mẹ́rin ( 6 - 4 ) .
Ìdí táa fi dá OPC New Era sílẹ̀
Ọbabìnrin tún ṣàlàyé pé , wọn yóò gbé ìgbésẹ̀ ní kíákíá láti leè wá ojútùú sí èrèdí ohun tó ń fá kí àwọn ènìyàn máa sá kúrò ní orílẹ̀ èdè wọn .
Nígbà mí - ìn táwọn olóṣèlú bá ní ká wá bá àwọn , a á ti dé ilé wọn láti àárọ̀ , ó di alé kí a tóó kúrò níbẹ̀ , ṣèbí àwa la wá nǹkan wá , a gbọ́dọ̀ dúró ni , nítorí àwa la fẹ́ẹ́ gbohùn lẹ́nu wọn , ẹlòmíì kò tiẹ̀ ní dá wa
Ó ní́ : " ọlọ́lá jùlọ , a dúpẹ́ fún ìpàdé tó wáyé láàárín orílẹ̀ - èdè China àti àjọ ECOWAS , a tún dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Xi Jinping fún ìlérí tí ó ṣe láti kọ́ ilé - iṣẹ́ ECOWAS tuntun fún àjọ náà .
Sir Nick Clegg sọ nínú ìpàdé náà pé iléeṣẹ́ ọ̀hun tó máa bẹ̀rẹ̀ lọ́dún 2021 yóò túbọ̀ mú kí ọrọ̀ ajé Nàìjíríà gbèrú sí i , àti pé iléeṣẹ́ ọ̀hun yóò láǹfààní àti gbàlejò àwọn onímọ̀ - ẹ̀rọ tó dángájíá tó ń
COVID - 19 , bákan náà ní wọn yóò tún wà ní ìgbélé , tí ó bá jẹ́ dandan fún wọn .
Silva tún wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa ọ̀hún pé , àwọn adarí ẹgbẹ́ APC tí ń ṣe iṣẹ́ takun - takun láti rí i pé wọn yanjú wàhálà tó bẹ́ sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà , ní èyí tí wọn ti darí àwọn agbẹjọ́rọ̀ wọn láti gbé ìgbẹ́sẹ̀ lórí rẹ̀ .
láǹfààní ẹ̀rọ ayélujára
Ẹ̀wẹ̀ , olùkópa ọmọ bíbí orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , Jimmy Connors nìkan ní àpapọ̀ ìfe - ẹ̀yẹ tí ó gbà jù ti Federer lọ , lẹ́yìn tí ó ti gba ife - ẹ̀yẹ tí ó lé ní ọgọ́rùn - ún .
Jamiu alápámáṣiṣẹ́ tí wọ́n jàjà gbé iṣẹ́ fún láàrin ọjà pẹ̀lú owó ọ̀fẹ́ , ìgbátí olóòyì tó fún Àdìsá lọ́jọ́ yẹn halẹ̀ gan kódà ṣeni ilà ẹ̀ẹ̀kẹ́ alákọrí hàn ketekete bí àwòrán oúnjẹ alẹ́ Olúwa .
ìjìyà tó tọ́ sí i , ó ti wà nínú àbádòfin .
" Ààrẹ tún sọ pé ohun tí àwọn ọlọ̀tẹ̀ ní lọ́kàn ni láti máa ṣe iṣẹ́ ibi wọn , láti máa ta ẹ̀jẹ̀ àwọn aláìsẹ̀ sílẹ̀ , ní èyí tí ó lòdì sí ìmọ̀ ẹ̀kọ́ ẹ̀sìn mùsùlùmí àti ìgbàgbọ́ .
Ikọ̀ Tigress wà ní ipò mẹ́tàdínlógójì lágbàáyé , tí wọ́n sì di ipò karùn - ún mú nílẹ̀ Áfíríkà .
Ẹ̀yin náà kúkú mọ̀ pé kò sígbà táa dáṣọ táà rílẹ̀ fi wọ́
" Àwọn òṣìṣẹ́ tí wọ́n jọ ń ṣiṣẹ́ pò ní ìpàgọ́ ikọ̀ ọ̀hún nílùú Essentuki , pèsè àkàrà òyìnbó àti òdòdó láti fi ṣàjọyọ̀ o̩jó̩ rẹ̀ , " NFF sò̩yí lóri twitter , pè̩lú àwò̩rán Rohr tó dunnú táwo̩n òs̩ìs̩é̩ sì yiká .
A láwọn tó kẹ́kọ̀ọ́ jáde níléèwé yunifásítì àti polí àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , kàkà kí wọ́n máa fi ẹsẹ̀ roko àdúgbò láìníṣẹ́ ni wọ́n ṣe wáá ṣiṣẹ́ níbì .
ọ̀run là ń lọ .
Ìdíje ìpegedé Àjọ tí ó mójútó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní ìhà ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( WAFU ) ti àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ìpín B yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní orílẹ̀ - èdè Niger Republic lọ́jọ́ ajé ( Monday )
ẹgbẹ́ òṣèré
Ọ̀gágun Ahmed Usman ṣe tiẹ̀ láti ọjọ́ kejìlélógún , oṣù kẹjọ ọdún 1996 sí oṣù kẹjọ ọdún 1998 .
pàápàá jùlọ àwọn ilé - iṣẹ́
Àwọn tó bá mi ṣiṣẹ́ tí wọ́n jẹ́ òṣìṣẹ́ wa ni wọ́n fìfẹ́ hàn pé àwọn náà fẹ́ẹ́ bọ́ ẹnìkan .
wọ aṣọ funfun , mì ò ṣe òkú a ń mú àǹkará o !
Ọjọ́ kẹrin gan an ló jáde láyem , ṣùgbọ́n ọjọ́ kẹfà la ti òkú bọlẹ̀ , torí a gbé wọn láti ibí lọ sí Kwárà ni .
pé a máa sanwó yẹn .
" Sẹ̀kí ti fòògùn gba gbogbo ásìkí mi , mi ò fẹ́ ẹ mọ́ "
Nígbà tí ààrẹ̀ Trump jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bi ààrẹ̀ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , ó sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò twitter rẹ̀ pé , láti ra bàálù tí yóò máa gbé ààrẹ̀ yóò na wọn ni bílíọ́nù mẹ́rin dọ́là , ní èyí tí ó fagilé .
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé " A mọ̀ rírì ohun tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ń fẹ́ , ìjọba kò sì ní káàrẹ́ láti mú gbogbo ìlérí tí ó se sẹ́ , páàpáà jùlọ nípa ètò ọrọ̀ ajé àti láti pèsè isẹ́ lọ́pọ̀ janturu .
Ààrẹ Buhari bádarí ìjọba Gè̩é̩sì , Johnson yọ̀ fún bíborí Corona
Àjàyí tó ń jalè nínú súnkẹrẹ - fàkẹrẹ wọ gàù , ìjọba tún kìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà l' Ékòó
Báwo ni wọ́n ṣe fẹ́ kẹ́ni tí kò níṣẹ́ sanwó - Pasito Solomon
Orúkọ rẹ̀ ni Amira Títílayọ̀ Noella Rose Simisọ́lá Àṣàbí Tinubu .
Bím̀bó ní ' Òhun tí mo ń tọrọ lọ́wọ́ Ọlọ́run ní gbogbo ìgbà ni pé kó fi ìbejì ta mí lọ́rẹ , mo sì nígbàgbọ́ pé Ọlọ́run yóò ṣe ohun tí mo fé fún mi .
àǹfààní kan náà .
Ohun tí wọ́n bá SAM . AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
tẹ́nìkan bá sọ̀rọ̀ nǹkan tí kìí ṣe òótọ́ fún mi ,
Bẹ́ẹ̀ sì ni , a fi ń da àwọn olólùfẹ́ wa àti ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó lójú pé , a kò ní jáwọn kulẹ̀ nígbà kankan .
Àṣejèrè : Ètò ìforúkosílẹ̀ ayélujára tẹ́ẹ ní káwọn èèyàn máa ṣe lọ́dọ̀ yín , ǹjẹ́ àwọn èèyàn tẹ́wọ́ gbà á ?
Ọmọkùnrin ẹni ọdún mẹ́tàdínlógún kan , tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Emmanuel Chukwuma Igwe , ti ṣá ìyá ọmọ rẹ̀ ládàá nílẹ̀ Íbò , nípínlẹ̀ Imo lọ́hùn ún .
Àwọn tó ń gbé láti Gúsù Kwara ní wọn yóò gba owó tiwọn lọ́jọ́ Ajé tó ń bọ̀ yìí ,
Ìdásílè̩ ilé - e̩jó̩ alágbèéká láti dájó̩ àwo̩n arúfin .
- èdè Seychelles .
" Ààrẹ wá rọ àwọn adarí ẹlẹ́sìn àti adarí agbègbè náà láti rọ àwọn ọ̀dọ́ wọn nípa ìbásepọ̀ àlááfíà .
Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Sanwó - Olú ní , mánigbàgbé ni June 12 jẹ́ sóun , nítorí bí àwọn ajìjàngbara ṣe ń gbìyànjú láti jà fẹ́tọ̀ọ́ June 12 lásìkò náà lọ́dún 1994 , tóun sì wà nínú wọn , àsìkò náà nìyàwó òun ń rọbí lọ́wọ́ láti bí
Bákan náà ni àwọn ọlọ́pàá sọ pé àwọn ti ń ṣàyẹ̀wò àwọn ìtàkùrọ̀sọ orí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ láti mọ̀ bóyá ó lè ṣe ìrànwọ́
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní láàrin ọdún mẹ́wàá tí a wà yìí , o dájú pé gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ni yóò ti ní ìmọ̀ nípa ẹ̀rọ ìgbàlódé .
Ìmọ̀ràn mi ni wí pé , kí gbogbo wa forí - korí , fikùn lukùn , nítorí pé àgbájọwọ́ la fi ń sọ̀yà , ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí , Kí á gbìyànjú láti yanjú gbogbo àwọn kùdìẹ̀ - kudiẹ tó wà lórílẹ̀ èdè yìí , yálà nílé ìwòsàn wa gbogbo ,
Nínú ìkọlù tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Venezuela láàárín ọmọ - ogun ìjọba orílè - èdè náà àti àwọn olólùfẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ní ọjọ́ Ọjọ́rú , ìròyìn fi múlẹ̀ pé ọmọbìnrin kan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ látàrí ọta ìbọn tí ó fara gbà , tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sì farapa yánayàna .
MC Olúọmọ : Orúkọ Màmá ni Àlàájà Sinat Àbẹ̀bi ́Ọmọ́tóńwò Akínsànyà .
Ọkùnrin náà ní ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ni yóò kàn máa ṣiṣẹ́ nínú ọdún náà , ṣùgbọ́n tí wọn kò ní rí owó oṣù wọn gbà , bẹ́ẹ̀ lọ̀pọ̀ sì máa pàdánù iṣẹ́ wọn , táwọn kan sì máa kọ̀wé fiṣẹ́ sílẹ̀ , láì sí èrè kan tí wọ́n máa
Àwọn ènìyàn mẹ́jọ ( 8 ) míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ òjìlénígbadínmẹ́jọ ( 232 ) .
Gbọ́láhàn Lawal , kọmíṣánnà Sanwó - Olú tẹ́lẹ̀ ti wọ ìpèbí
À ní mò ń sọ , mo tún ń tún un sọ pé kò si olórí orílè - èdè , gómìnà tàbí àwọn olóṣèlú tó lé sọ pé mo dé iwájú òun gba owó rí .
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ láti wá fi èhónú wọn hàn , eléyìí tí ó sì le è ṣ' okùnfà ìdásílẹ̀ .
COVID - 19 : Àwọn méjìlá míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àṣejèrè : Ẹ dárúko yín fún wa bàbá
ọwọ́ àwọn ti tẹ àwọn afurasí méjé , wọ́n sì máa fojú ba ilé ẹjọ́ lọ́la ọjọ́ Fráìde .
Ní ìjọ Winners' Bíṣọ̀ọ̀bù Oyèdépò ti sọ pé aago mẹ́fà sí aago mẹ́jọ nìpàdé ọjọ́ náa ̀yóò fi wáyé .
ìlérí tí ààrẹ Muhammadu Buhari ṣe láti pèsè ètò ìrànwọ́ lásìkò ìgbélé lọ́nà àtidẹ́kun ààrùn Covid - 19 .
Mi ò kìí ṣe àlejò o , púpọ̀ nínú àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ;
Ó tẹ̀síwájú pé ẹ̣ni tó bá fọwọ́ pa idà ìjọba lójú yóò fojú ba ilé - ẹjọ́ láti jẹ ìyà tó bá tọ́ lábẹ́ òfin .
ẹnu kiri pé , kí wọ́n wá nǹkan
ó kó lágbàáyé .
Bàbá àgbà Michael Obi , pẹ̀lú awakọ̀ rẹ̀ ni àwọn agbébọn tí a kò mọ̀ jígbé ní ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀ oṣù kẹfà , ní ó ku wákàtí díẹ̀ sí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìfe ẹ̀yẹ́ agbááyé orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà àti orílẹ̀ - èdè ní St . Petersburg , ní orílẹ̀ - èdè Russia .
Bákan náà ló tún ṣàlàyé pé ìjọba òun ti ṣàkíyèsí àwọn iléeṣẹ́ kan lẹ́ka náà , tíjọba ti ṣetán àti ní àjọṣepọ̀ pẹ̀lú , láti le mu kí àlààfo ọ̀hún dínkù .
isẹ́ ti lọ lójú pópó ti Àpápá - Òwòròǹshòkí .
èèyàn láàmú .
Ìdàgbàsókè ilé - iṣẹ́ ìgbésè náà wà lára ìpinnu ìjọba àpapọ̀ láti ran àwọn ilé - iṣẹ́ kéékéékè lọ́wọ́ , ní èyí tí ìdàgbàsókè yóò fi dé ba ètò ọrọ̀ - ajé orílẹ̀ - èdè yìí .
Èyí ni pé ẹ ó máa gbógun tì wọ́n yálà ní òwúrọ̀ , ọ̀sán àti àsálẹ́ , nígbà òjò tábi nínú òòrùn .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ orílẹ̀ - èdè Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan Amẹ́ríkà láti gbógun ti ìṣòro àìríṣẹ́ lorílẹ̀ - èdè náà .
Ohun tí wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
náà , ọ̀nà tí ó dára
Bákan náà la tún gbọ́ pé nítorí àti kàn sí ọ̀pọ̣̀lọpọ̀ àwọn èèyàn káàkiri ní báǹkì náà ṣe gbé ètò náà kalẹ̀ , láti mú kí àwọn èèyàn láǹfààní sí ohun tó máa mú kí ìgbé ayé rọ̀ wọ́n lọ́rùn , láì jẹ́ pé wọn ń rìn
Nínú oṣù tí ó kọjá , Ààrẹ Assad ṣàlàyé pé , láti ṣe àtúnṣe sí ilẹ̀ Syria ló jẹ òun lógún jùlọ , lẹ́yìn tí ogúnlógó àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Iran ti pàdánù ẹ̀mí wọn ti àwọn mìíràn sì pàdánù ilé àti àwọn ohun ìní wọn sínú
nítorí ẹ̀ làwọn ṣe bẹ Mákindé láti tètè wá ǹǹkan ṣe sọ́rọ̀ yìí .
Lára àwọn iléeṣẹ́ tí bàbá náà ti ṣe akọ̀wé àgbà ni ètò ẹ̀kọ́ , iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ ọ̀dọ́ àti ìdàgbàsókè àwùjọ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
máa fìyà jẹ àwọn tó
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà Gernot Rohr ti kéde agbábó̩ò̩lù mọ́kànlá fún ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ o̩ló̩rè̩é̩jó̩rè̩é̩ ló̩sàn - án ojórú pè̩lú ikò̩ Czech Republic ní orílè̩ - èdè Austria .
Nígbà tí Tókẹ́ Benson - Awóyínká , tó tún jẹ́ olùgbaninímòràn fún ọ̀rọ̀ ilé ìgbé nípínlẹ̀ Èkó , ń bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ níbi ìpàtẹ náà , obìnrin yìí ní bí òun ṣe máa fọ ẹ̀ka náà mọ́ táwọn sì máa lé àwọn aláyédèrú
ènìyàn máa ń
SWAN sọ nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ èyí tí igbákejì akọ̀wé ẹgbẹ́ ọ̀hún , Abdulrosheed Okiki gbé jáde nílùú Ìlọrin pé , ìyànsípò dókítà náà níí ṣe pẹ̀lú iṣẹ́ takuntakun tí ó ń gbése àti àṣeyọrí rẹ̀ nínú ojúṣe tórílẹ̀ - èdè yàn fún un .
" Mo tún fẹ́ lo àsìkò yìí láti fi tọrọ àforíjìn lọ́wọ́ ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari , lórí ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú tó wáyé , ní èyí tí ó mú kí ààrẹ yí ìpinnu rẹ̀ padà láti wá sí ìpínlẹ̀ Bayelsa .
ìdájọ́ , kó wá lọ ṣe
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany ní " Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ń kó ipa pàtàkì láti ṣe àtìpò fún àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè wọn tó wà nílùú Germany , ìdí nìyí tí a ṣe fẹ́ fọwọ́sowọ́pọ̀ láti bá wọn ṣe iṣẹ́ papọ̀ , mo sì ní ìtara
Tajudeen ní ìgbésẹ̀ tí ìjọba àpapọ̀ fẹ́ gbé yìí dára púpọ̀ .
Àṣejèrè : Alága , ẹ kú àsẹ̀yìndè Màmá , ẹ̀yin wọn ti dáa ná MC Olúọmọ : O jàre !
Arábìnrin Ọlálérè : Rárá o , wọn kò ní ṣe bẹ́ẹ̀ , kò sẹ́ni tó ń fojú di àwọn obìnrin alápatà ní ọdọ̀ tiwa Kódà ẹnìkan ti wáá bá mi pé wọ́n ti ròyìn mi pé pẹ̀lú àtíkè àti ìmọ́tótó ni mo máa ń wà .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CHAN Eagles torílẹ̀ - èdè Nàìjííríà sa gbogbo ipá wọn dénú àṣekágbá ìdíje CHAN 2017 tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Morocco , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ nínú ìfigagbága ọ̀hún , lẹ́yìn tí ikọ̀ CHAN torílẹ̀ - èdè Morocco tí ó ṣagbátẹrù ìdíje náà gbo ewúro sí ikọ̀ ọ̀hún lójú pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rin sóódo ( 4 -
Egypt fún ọmọ ọdún márùndínláàdọ́ta aṣọ́lé wo̩n , Essam El - Hadary láǹfààní láti dile , èyí tó sọ́ daṣọ́lé tó dàgbà jùlọ nítàn bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Gẹ́gẹ́ bí balógun ikọ̀ ọ̀hún , Gary Cahill ṣe sọ , A ṣisẹ́ takuntakun láti gba ife ẹ̀yẹ yìí , láti yẹ́ sáà wa tọdụ́n yìí sí , látàrí àìṣe déédé wa nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìdíje yòókù tí a kópa nínú rẹ̀ .
Ohun tí wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Bí gbogbo è bá ti wá sí ìmúṣẹ , a jẹ́ pé kò sí iṣẹ́ mọ́ nìyén , nǹkan tí a ń gbìyàjú àti ṣe ni pé ká máa ní ìtẹ̀síwájú kí gbogbo nǹkan tí a ń fẹ́ fáwọn ọmọ ṣeé ṣe , ká dúró sórí òtítọ́ nípa ore ọ̀fẹ́ Ọlọ́run , ojú olódodo máa ń ri ìyọnu , à ì le mú àmúlùmálà mọ́ òrọ̀ ìdánwò le má jẹ̀ káwọn
Atletico fàgbà han Marseille pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóódo .
Trump tún sọ pé " a ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ Ààrẹ , tí wọn yóò jẹ ànfààní yìí .
Gbogbo èrè tó yẹ kíjọba jẹ lati gbé kúrò níbẹ̀ , nítorì náà la ṣe dín owó yẹn kù fáwọn èèyàn , la ṣe tún ní káwọn èèyàn ma sanwó tán lẹ́ẹ̀kan , kí wọ́n máa san án lóṣooṣù , ṣùgbọ́n kí wọn kọ́kọ́ san ìdá márùn ún nínú
" Ẹ má jẹ̀ ká fi ìmọ́tótó ọjà ṣeré , gbogbo aẁọn agbèfọ́ba tí wọ́n ń rán wáá bá wa la gbọ́dọ̀ bu ọlá fún , ìjọba ló rán wọn níṣẹ́ .
Roberto Mancini ti fẹnu kò pẹ̀lú àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá orílẹ̀ - èdè Italy láti jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè ọ̀hún .
rọ́pò rẹ̀ yóò mú
Ṣùgbọ́n a ti ń kó ojú - irin tuntun , ìyẹn Rélúweè mí - ìn báyìí .
Lọ́jọ́ orí ọ̀pọ̀ wa ló jù ẹ́ lọ , ṣùgbọ́n nígbà tí wọ́n ti fi ẹ́ dí Ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò , ó yẹ ko pe gbogbo wa jọ , ká pe gbogbo àwọn àgbààgbà , ká gbàgbé ìkùsínú , , ká kọjú mọ́ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ .
Ó wá rán gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà létí nípa àwọn ètò ìlànà tí àwọn aláṣẹ ti là sílẹ̀ lọ́nà àti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn Corona lórílẹ̀ èdè yìí pàápàá jùlọ nípa yíyẹra fún ènìyàn àti ṣíṣe ìmọ́tótó
òfin láti gbógun ti
MC Olúọmọ : Ẹ ṣe é !
Mínísítà náà ní ìjọba yóò túbọ̀ máa gbìyànjú láti máa wa àwọn olùrànlọ́wọ́ míràn láti fòpin sí ìṣòro tí àjọ náà ń kojú báyìí fún owó níná .
Bẹ́ẹ̀ lọ̀rọ̀ rí lọ́dọ̀ olórí ìjọ Mountain of Fire and Miracles Ministries , ìyẹn Ọ̀mọ̀wé Daniel Olúkọ̀yà .
Ó sì le ṣe é lórí ẹ̀rọ ayélujára náà , àǹfààní wà láti fi ẹ̀hónú hàn níbẹ̀ .
Ǹjẹ́ ó ṣeé ṣe ká ṣòfin tó máa fòfin de àwọn ọkọ̀ àjàgbé eléjò láti máa lo ọkọ̀ ojú irin , dípò ojú títì tí wọ́n ń gbé ẹrù wọn gbà ? Àwọn aṣòfin wa ló máa ṣèyẹn , ṣùgbọ́n ká tóó le ṣèyẹn , a gbọ́dọ̀ ní àwọn ọkọ̀
Àwọn onímọ̀ nípa ìtan tilẹ̀ sọ pé àjálù ńlá tó tóbi jù , tí kò sì ṣe é fẹnusọ ni ìṣubú Ọ̀yọ́ jẹ́ fún gbogbo ilẹ̀ adúláwọ̀ .
Tedros sọ wí pé òun nírètí pé kò ní sí ìtànkálẹ̀ àrùn náà ní ìlú náà , ṣùgbọ́n ó ń k ó àwọn ìgbìmọ̀ pàjáwìrì àjọ WHO jọ láti ṣe ìpinnu bóyá àjàkálẹ̀ náà jẹ́ ètò ìlera pàjáwìrì àgbáyé .
Bàbá Sùwé : Nígbà tí mo débẹ̀ , mó mọ̀ pé ìlú ọba ni mo wà , ó yàtọ̀ síbí dáadáa , òtútù pọ̀ lásìkò náà .
Ó sọ pé àjọ náà yóò ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń ṣe àgbékalẹ̀ ètò mádàánilófò ìlera ti wọn , wọ́n rọ̀ wọ́n láti béèrè fún ìtọ́nà lọ́wọ́ NMA ní ọ̀nà tí ó yẹ .
Àwọn tí wọn ń sọ ìsọkúsọ yìí tún sọ pé láti oṣù kínní ọdún yìí làwọn ti ń ṣàkíyèsí pé ṣe ni Olorì Naomi ń sanra sí i , wọ́n láwọn mọ̀ dájú pé obìnrin náà ti lóyún , àti pé láti bíi oṣù mẹ́ta kan ni wọ́n ti kó ẹrù rẹ̀ kúrò
Bíí ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá ni wọ́n , àwọn ọ̀gá yìí ló máa fọwọ́ sọ̀yà fún wọn nígbà tí a bá fẹ́ẹ́ ṣàyèwò fún wọn .
Ọ̀la Sátidé nìgbeyàwó náà máa wáyé gan - an ní ṣọ́ọ̀ṣì bàbá rẹ̀ tó wà ní Canaanland ní Ọ̀tà , nínú gbọ̀ngàn iléèwé yunifásítì Covenant tó wà nínú ọgbà ṣọ́ọ̀ṣì náà .
Igbákejì gómìnà àtijọ́ kan ló tú àṣírí yìí síta , Àlàájà Sínátù Òjìkùtù ni ìgbákejì gómìnà náà ,
Luis Enrique tọwọ́ bọ àdéhùn ọdún méjì .
" Ó jẹ́ akínkanjú ènìyàn , tí ó fẹ́ láti fi gbogbo ọkàn rẹ̀ ṣe iṣẹ́ rẹ̀ , ó ní gbogbo ìwà àbùdá ènìyàn rere , ó jẹ́ olóòótọ́ lẹ́nu iṣẹ́ , mo sì fẹ́ràn rẹ̀ .
Àjàkálẹ̀ kan ní àárín ọdún 2013 àti 2016 pa ju ènìyàn tí ó lé ní ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá ( 11 , 300 ) ní Ìwọ̀ - oòrùn Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ .
àwọn nìkan ló ń
" A ò tí ì bá wọn sọ nǹkankan nípa ẹ̀ , ṣùgbọ́n pẹ̀lú bí ẹ ṣe mẹ́nu bà á yìí , a máa bá wọn sọ ọ́ , káwọn náà ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀ , kí owó íntánẹ́ẹ̀tì le dínkù .
Onímọ̀ - Èro Ṣèyí Mákindé fún iṣẹ́ takun takun tí wọ́n ń ṣe l' Ọ́yọ̀ọ́ .
Nàìjíríà ní Moscow lọ́jọ́ kejìlá oṣù keje , láti bèèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ àjọ náà lẹ́yìn tí eré bọ́ọ̀lù ìdárayá t'ó wáyé lọ́dún yìí parí .
Èyí hàn nínú àyẹ̀wò tí wọ́n ṣe fúngbàkejì ààrẹ .
Ọjọ́ lọjọ́ taa lọ sọ́dọ̀ àwọn aláṣẹ ọjà lókè , ó dájú pé àwùjọ ẹranko ni Ọba Aṣẹ̀dá dá Àdìsá sí tẹ́lẹ̀ bóyá ó ní iṣẹ́ rere kan tó ṣe nígbà náà kí Ọlọ́run tóó pinnu láti dáa ní ènìyàn torípé ìwà rẹ̀ kò yàtọ̀ sí ti
Mohamed Salah to̩wó̩ bò̩wé tuntun pẹ̀lú Liverpool .
Abba Kyari : Ààrẹ Buhari bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn
SWAN ẹ̀ka ìpínlẹ̀ Kwara ki Ọlárìnóyè kú oríire .
" A fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀ - ajé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Uk , kí a dá ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , iṣẹ́ tó wà lorílẹ̀ - èdè Britain yóò wúlò lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Rohr sò̩rò̩ ò̩hún lé̩yìn ìfe̩sè̩wọnsè̩ ọló̩rè̩é̩jò̩ré̩ tíkò̩ náà pàdánù só̩wó̩ England pè̩lú àmì - ayò kan sí méjì , ó ní kò sí wàhálà kankan pè̩lú as̩o̩lé kí ìdíjé àgbááyé ní Russia tó bè̩rè̩ , ó te̩numó̩o̩ pé àwo̩n as̩ó̩lé mé̩ta rè̩ tó gbangba sùn ló̩yé̩ ní Russia .
Bàbá Sùwé : Àwọn èèyàn pọ̀ , àwọn tó fẹ́ràn mi , Amẹ́ríkà ní o , London ni , Germany , Italy , France , Nàíjíríà ńkọ́ , gbogbo wọn ló ń pè mí tí wọ́n ń ṣàdúrà fún mi , tí wọ́n fún mi lówó .
Láti mú kí ayẹyẹ ọdún Iléyá tọdún yìí dùn fáwọn tó kù díẹ̀ kàató fún , àti láti dín ipa tí àrùn Kòrónà kó nínú ayé wọn kù , Ọba AbdulWasiu ' Gbọ́láhàn Lawal ti pín oúnjẹ fún àwọn ẹgbẹ̀rún márùn - ún èèyàn tí wọn
Wọ́n ní , gbogbo akitiyan àwọn ọmọ ẹgbẹ́ láti sọ pé ó tó gẹ́ fún Sẹnetọ Bùkọ́lá Sàràkí , àtàwọn alátìlẹyìn rẹ̀ , ló ti já sí pàbó .
Ó ké sí àwọn ìpínlẹ̀ bíi Èkó , Sókótó , Cross Rivers áti Niger tó ní ààlà pẹ̀lú àwọn orílẹ̀ èdè mííràn láti ri pé wó̩n ń s̩o̩ e̩nu ibodè dáadáa kí àjèjì má baà wo̩ orílè̩ èdè Nàìjíríà ní àkókò yìí .
Jíjáwé olú́borí Nadal náà mú ìfigagbága rẹ̀ ni Roland Garros di ajáwé - olúborí mé̩rìndínláàdó̩rùn - ún ( 86 ) , tó sì kùnà lé̩è̩mejì .
" Gbogbo ènìyàn gbọdọ̀ mọ ojúse rẹ̀ láti jẹ onítara àti láti máa dáwọ́le ohun tí ó le dá wàhálà sílẹ̀ láàrin ara wa tàbí sí ìjọba .
Spain pàdánù oore - ọ̀fẹ́ àti tẹ̀síwájú níní àṣekágbá ìdíje Líìgì UEFA yìí pẹ̀lú bí wọ́n ṣe pàdánù pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí méjì sọ́wó orílẹ̀ - èdè Croatia ní ọjọ́bọ ( Thursday ) , èyí tí ó wáyé pẹ̀lú àmì ayò ìṣẹ́jú kẹtàléláàádọ́rùn - ún tí Tin Jedvaj gbá wọlé .
Màmá náà sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ láìpẹ́ .
Ọjà tó súnmọ́ wa ni , ibẹ̀ làwọn ìyá wa ti n ́nájà , tí wọ́n ń ṣe kárà kátà tí wọ́n fi ń rán ọmọ wọn lọ siléèwé , ọjà tí mo gbọ́njú bá ni , àjọṣepọ̀ tó sì dán mọ́rán wà lààrín àwa àti àwọn ìyá tó ń darí ọjà náà ,
Ó láwọn tí iléẹjọ́ ti gba dúkìá wọn fún wa , wọ́n ní ká tà á ká fi sanwó olówó padà .
Covid - 19 : Ìgbìmọ̀ yóò tẹ̀lé ìlàna kí wọ́n tó ṣèrànwọ́ lásìkò ìgbélé
Nínú ìwẹ́ àtẹ̀jáde tí àarẹ Muhammadu Buhari kọ sí orílẹ̀ èdè méjéèjì náà , ààrẹ ni " : " orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ba ẹyin ati àwọn ènìyàn ti ìjàm̀bá omíyalé àti ilẹ̀ rírì náà sẹlẹ̀ sí kẹ́dùn púpọ̀ "
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti dáríji Fúnkẹ́ Akíndélé àti ọkọ rẹ̀ , AbdulRasheed Béllò .
Lọ́rọ̀ kan àwọn Nàìjíríà ṣetán láti fọwọ́sowọ́pọ̀ láti gbógun ti kòrónà fairọ̀ọ̀sì tó tàn kálẹ̀ yìí .
Ó fikún un pe , Àwọn agbábọ́ọ̀lù mi ti fi ara wọn hàn pé àwọn tó gbangba sùn lọ́yẹ́ .
Bákan náà ló ṣàlàyé pé àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí ìpàgọ́ náà le forúkosílẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára - www . cowlso . org . ng , àti pé dípò ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádọ́ta tí àwọn olùkópa san lọ́dún tó kọjá , ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá làwọn
Ọmọ ẹgbẹ́ kan kò le ṣèdí bẹ̀bẹ̀r̀ẹ , kí wọ́n wá sọ pé kó lọ só sí tẹlòmí ìn .
ń gbé agbègbè Irú .
Ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ni wọ́n pè láti kópa lórí ètò yìí , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n pè àwọn tó lààmìlaaka láti bá àwọn ọ̀dọ́ sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára náà .
wà láàrín èrò .
Alápẹ̀rẹ̀ ní Kétu níléèwé
Ààrẹ Buhari yóò máa sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba àti ìpinnu mẹ́ta tí ó fẹ́ gúnlẹ̀ níbi ìṣèjọba rẹ̀ lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà fìbò dá a padà sórí àléfà .
" Láti bi ogún ọdún ṣẹ́yìn ni orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tí ń jẹ́ igi lẹ́yìn ọgbà fún ilé - ẹj̀ọ àgbáyé , pàápàá jùlọ l' órílẹ̀ - èdè Áfíríkà .
Bíọ́dún Òkẹ́owó , táwọn olólùfẹ́ẹ́ rẹ̀ mọ̀ sí ọmọ Borty ti ra mọ́tò olówó ńlá , àmọ́ bí òṣèré tíátà yìí ṣe ń yọ ayọ̀ mọ́tò bọ̀gìnnì náà , lẹnìkan tún fi mọ́tò ńlá mí ìn taá lọ́rẹ .
Wàyìí o , àrọ̀rọ̀ dá òjò tí ó rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣégun ọ̀hún ni ó dènà iṣẹ́ àwọn aláàbó náà .
kéde ìdásílẹ̀ iṣẹ́ náà .
lorúkọ ètò táa ń
Ipò àtẹ tuntun mìíran yóò tún jáde lọ́jọ́ karùndínlógún oṣù kẹta .
Ohun ojú wa rí lákòókò kónílé - ó - gbélé Kòrónà kìí ṣe kékeré - Hammed Abọ́dúnrìn
Ní báyìí , tí Iniesta bá láǹfààní láti kópa nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ fún Spain , èyí yóò mú ṣaájú akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tẹ́lẹ̀rí , Xavi lẹ́ni tí ó jẹ́ ẹnikẹta tí ó kópa jùlọ fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Spain kí ó tó fẹ̀yìntì ní ọmọ ọdún mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n .
ọdún kẹrin , sáà kejì rẹ̀ .
àwọn ọ̀dọ́ tó ń kópa nínú
Ikọ̀ Falcons yóò wá máa bá ikọ̀ Equatorial Guinea wàákò nínú ìdíje ìkẹyìn àbala àkọ́kọ́ ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) , nígbà tí ikọ̀ Shepolopolo yóò kojú ikọ̀ South Africa ní ọjọ́ yìí kan náà .
Bákan náà , gbogbo àwọn ilé - iṣẹ́ tó ń pèṣè àti àwọn tó ń ta ouńjẹ , ilé - epo rọ̀bì àti ilé - iṣẹ́ tó ń ta epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ , ilé - iṣẹ́ mọ̀nà - mọ́ná àti ilé - iṣẹ́ aládàáni alámòójútó ètò ààbò .
Ganduje jẹ́ Gómìnà tí ó fẹ́ràn eré - ìdárayá púpọ̀ , tí ó sì máa ń setán láti ran àwọn ọ̀dọ́ lọ́wọ́ nípasẹ̀ kíkún wọn lọ́wọ́ láti mú ìgbèrú bá ẹ̀bùn tí wọ́n ní fún àǹfààní àwọn ará - ìlú àti ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Super Eagles , Gernot Rohr fọwọ́ sọ̀yà pé , aṣọ́lé tuntun fún ikọ̀ Super Eagles Francis Uzoho yóò kópa dáradára nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia .
Ó sọ " Mo fẹ́ rọ̀ gbogbo yín , bí Àpéjọ kẹsàn - án ṣe ń ilé wọlé , ẹ jẹ́ kí á bẹ̀rẹ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ , kí á gbìyànjú láti lọ sí Ìgbìmọ̀ - aṣòfin , k' á sì kó sí wọn lẹ́mìí láti rí i dájú wí pé àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi láti lè dìbò ,
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradì ní kíkún fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Áfíríkà 2018 táwọn obìnrin tó ń bọ̀ lọ́nà , eléyìí tí wọn yóò gbá pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Gambia .
Mínísítà fún ìròyìn fẹ̀dùn ọkàn rẹ hàn lórí ikú olóògbé olóyè Alex Akinyele
Láti le ṣe àṣeyorí nípa àwọn ètò ìdàgbàsókè wọ̀nyí , àjọ àgbáyé bí i ilé ìfowópamọ́ àgbáyé , ilé ìfowópamọ́ ti orílẹ̀ - èdè Áfíríkà àti àwọn ilé - iṣẹ́ mìíràn ti ṣetán láti ṣètò ìrànlọ́wọ́ fún àwọn
Mínísítà sápéjùwe olóògbé Alex Akinyele gẹ́gẹ́ bí olùfokànsìn àti ẹni tó nífẹ̀ẹ́ orílè èdè Nàíjíríà púpọ̀ .
Ìjọba orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ní òun kò ní fi àyè gba lílọ ìwà ìjìyà ìpalára láti gba ìjẹ́wọ́ lọ́wọ́ ẹni tàbí ìfìyàja ẹni tí a fi ẹ̀sùn kàn mọ́ .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú ikọ̀ Chelsea àti Ivory Coast tẹ́lẹ̀ rí Didier Drogba ti kéde ìfẹ̀yìnti rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí agbábóọ̀lù .
ọ̀gá kan tí wọ́n máa kọ́ṣẹ́
Ẹ ti gbọ́ pé àgbà - ọ̀jẹ̀ òṣèré tíátà apanilẹ́rìn - ín nnì , Àlàájì Nurudeen Babátúndé Omídínà , ẹni tí gbogbo ayé mọ̀ sí Bàbá Sùwé ti dé láti Amẹ́ríkà , níbi tó ti lọọ gba ìtọ́jú , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ni kò mọ̀ bí ìtọ́́jú
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọjọ́ Mọ́ńdè tó kọjá yìí ni Gómìnà Zulum , tìpínlẹ̀ Borno , lọ sí agbègbè kan lójúnà Maiduguri - Damaturu .
ÀWỌN IKỌ̀ AGBÁBỌ́Ọ̀LÙ Ọ̀HÚN NÍ KÍKÚN :
Morocco yóò ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé lọ́dún 2026 - Blatter .
Bákan náà , gbogbo àwọn tó bá wà ní ìpínlẹ̀ Èkìtì lásìkò ìgbà náà , ni ètò ìgbélé náà mú . "
Bákan náà , ni a ti ṣe ohun tí ó tọ́ , láti fi ọ̀rọ̀ náà tó àwọn agbófinró létí ti Australia .
, pàápàá lẹ́ka
Ẹ jẹ́ ká tiẹ̀ mọ̀ bí ẹ ṣe bẹ̀rẹ̀ , àti pé àwọn wo làwòkọ́ṣẹ yín nídìí iṣẹ́ ìròyìn yìí ?
Costa sọ pé , Ó fara hàn gbangba gbangba pé , bí Messi kò bá kópa nínú ikọ̀ Argentina , ó máa ń nira fún ikọ̀ ọ̀hún láti ṣiṣẹ́ pọ́ , léyìí tí ó wà lára bí a ṣe fàgbà hàn wọ́n pẹ̀lú àmì - ayò tí ó tóyìí .
Bí a bá ní ká wo owó táwọn gómìnà àtijó yìí àti igbákejì wọn nìkan ń gbà lọ́dọọdún , kìí ṣe kékeré .
Lionel Messi dara pọ̀ mó àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ( Tuesday ) ní pápá ìṣeré Manchester City láti gbáradì fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Italy .
Ikọ̀ Nàìjííríà sepò kejì nínú ìdíje CHAN tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Morocco .
Iṣẹ́ kejì ni pé kí a ṣòfin tó wúlò fún aráàlú , bíi òfin ẹ - má - dalẹ̀ - sí - gọ́tà , ẹ má rìn lákòókò tí kò tọ́ , ẹ má jagun gbalẹ̀ onílẹ̀ , bí ẹ bá ṣe é àwọn ìjìyà tó tọ́ si yín ni eléyìí .
Ẹ jẹ́ ká gbóríyìn fún ìjọba Èkó tí wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ èyí tí wọ́n ń ṣe lọ́wọ́ láti Òkòkòmaikò sí Èkó , ẹ̀yin náà ẹ wo àwọn ìnira tí ọkọ̀ yẹn máa mú kúrò lọ́dọ̀ àwọn aráàlú tí yóò máa lò ó , nígbà tó bá bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ .
Bàbá Sùwé : Ọ̀kan lára àwọn dókítà tó tọ́jú mi nìyẹn , gbogbo ohun tó yẹ kí n ṣe ni mo ṣe , ìtọ́jú sì ń tẹ̀ síwájú bí mo ṣe padà wá sí Nàìjíríà yìí .
Ikọ̀ Super Eagles orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti tẹ àkàbà mẹ́rin gòkè síi sí ipò kẹrìnlélógójì lágbàáyé nínú àtẹ Cocacola FIFA tí osù kẹwàá .
Ààrẹ ni ìjọba òun yóò túbò máa sa ipá rẹ̀ lórí ètò ààbò , ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ - ajé àti gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ , sáà tuntun ìjọba òun yóò tẹnpẹlẹ mọ́ ètò ẹ̀kọ́ àti ìlera .
Ipa kékeré kọ́ ló kó nínú ìjà Mọdákẹ́kẹ́ àti Ifẹ̀ , wọ́n ròyìn ohun tí ọmọkùnrin yìí fojú àwọn ará Ifẹ̀ rí lásìkò náà .
O ṣe é , omi , ọṣẹ àti sanitiser wà ní géètì kí o tóó wọnú ọjà , o dẹ̀ gbọ́dọ̀ bo imú ẹ , àti wípé nípa rìtìrìtì inú ọjà lásìkò yìí , mo ní láti pe olórí àwọn Hausa nínú ọjà pé ;
Àwọn yẹn kìí ṣẹgbẹ́ wa , kódà LAPO kì ṣe ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù , ṣùgbọ́n wọ́n máa ń sọ ọ́ bíi ẹgbẹ́ wa ni , ìgbà kan náà la ní MMM , àwọn nǹkan yẹn kò ní í ṣe pẹ̀lú wa .
Ó ní kò sí ohun tó dára jùlọ pé kí inú àwọn ènìyàn tó ń gbọ́ wa láti ilé akéde dùn láti máa tẹ́tí sí wọn .
Ní báyìí , ìjọba ti pàṣẹ fún gbogbo àwọn agbófinró kí wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í fọwọ́ òfin mú àwọn tí wọ́n bá kọ̀ láti gbá ojúnà tó yẹ kí wọ́n gbà , pàápàá àwọn ọlọ́kadà nípínlẹ̀ Èkó .
Ayman Safadi tó jẹ́ mínísítà fún ilẹ̀ òkèèrè ni ó bani lọ́kàn jẹ́ pé Washington yọwọ́ owo ìrànwọ́ ìrànlọ́wọ́ Àjọ ìṣọ̀kan Àgbáyé àti Iṣẹ́ ( UNRWA ) tí wọ́n ń pèsè fún Palestine .
Àwọn mọ̀lẹ́bí bú sẹ́kún níbi ìsìnkú Jákàńdè
Wọ́n le loo àǹfààní yìí láti ṣe àwọn ìkọlù kan sí orílẹ̀ èdè wa .
Babá Adébóyè ní , ohun kan tó mú kíyàwó òun dá dúró gédégbé ni pé ;
Òun ni ó wà nípò kẹrin láti orílẹ̀ - èdè China nínú àwọn tí ó ga jùlọ . Lin Gaoyuan gòkè láti ipò karùn - ún sí ipò kẹta ;
Mínísítà tún sọ pe ijọba apapọ san owo naa ni osu kejila , ọdun yii fun awọn agbasẹse ti yoo pese ounjẹ ati eroja ounjẹ fun awọn akẹkọọ ọhun .
Ẹ̀wẹ̀ , olùkópa tí ó bá gba àmì - ẹ̀yẹ góòlù ( Gold ) yóò láǹfààní sí ẹ̀ẹ́dẹ́gbààta owó dọ́là ( $5 , 000 ) , àmì - ẹ̀yẹ̀ ipò kejì ( Silver ) yóò gba ẹ̀ẹ́dẹ́gbàajì owó dọ́là ( $3 , 000 ) , bẹ́ẹ̀ sìni àmì - ẹ̀yẹ ipò kẹta ( bronze ) yóò gba ẹgbàá owó dọ́là ( $2 , 000 ) .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC ) ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ̀ Twitter wọn , @ NCDCgov , ní àṣálẹ́ ọjọ́ Àìkú , ọjọ́ karùn ún , oṣù kẹrin ( Sunday 5th April ) ní déédé aago Mẹ́sàn án ààbọ̀ ( 9 : 30 P . m , Local Time ) .
Àwọn ọlọ́pàáá ṣì ń wá ọkùnrin náà títí di àkókò yìí .
Èmi ń náwó mi sí i ni , kì í ṣe pé wọ́n fún mi lówó níbẹ̀ .
" Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asojú ìpínlẹ̀ Sokoto , Aminu Muhammad Achida wá gbósùbà fún ìjọba ìpínlẹ̀ náà fún gbogbo akitiyan wọn láti rí i pé wọ́n se àseyọrí ní ìpínlẹ̀ náà , bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ní ìjákulẹ̀ owó .
Ẹ jáwọ́ lórí ẹ̀sun Sowore : AGF Abubakar .
Ó tè̩síwájú pé , " Bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ báyìí , kò sí ìdíwọ́ fún àwọn awakọ̀ epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ , nítorí pé wọ́n rí epo wọn gbà déédé , kò sí nínú èròǹgbà ilé - iṣẹ́ , láti dá iṣẹ́ dúró . "
Ọdún yẹn gan an ni bàbá Al - Ilory wá s'Ábẹ́òkúta , bó ṣe di pé Ìmáàmù tẹ̀lé ọ̀gá rẹ̀ tuntun lọ nìyẹn láti lọọ kẹ́kọ̀ọ́ nípa kéú .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Lazio náà gbo ewúro sójú Salzburg pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rin sí méji ( 4 - 2 ) , bẹ́ẹ̀ sì ni ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù RB Leipzig fạ̀gbạ̀ han Olympique de Marseille pẹ̀lú àmì - ayò kan sóódo ( 1 - 0 ) .
àmúnisìn burúkú . "
Ìgbà tẹ́nìkan ṣẹ̀ṣẹ̀ tọ́ka obìnrin yìí síléeṣẹ́ ìjọba tó ń jà fẹ́tọ̀ àwọn aráàlú tírú nǹkan bẹ́ẹ̀ bá ṣẹlẹ̀ sí , kó tóó di pé ọ̀rọ̀ rẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sí í níyanjú .
Àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tuntun ti yóò dara pọ̀ mọ́ ìdíje náà , ni ó wá láti inú ìdíje Nigeria Professional Football League ( NPFL ) .
" Ìmáàmú Àbu Nolla wá parí ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé kí àwọn onínú dídùn ọlọ́ọ́rẹ tí Ọlọ́run kẹ́ láwùjọ wa kí wọ́n ma gbàgbé àwọn aláìní , kí wọ́n má gbàgbé àwọn ọmọ aláìníyàá , kí wọ́n ràn wọ́n lọ́wọ́ .
Àwọn àfojúsùn wa fọ́dún tuntun yìí
Kwara da mílííọ̀nù mọ́kànlélógún naira padà fún àwọn arìnrìnàjò Hajj .
Bákan náà lọkùnrin náà sọ pé mọ́ṣálááṣí Sẹ́nétọ̀ Ishaq Abíọ́lá Ajímọ̀bi tó wà ní Òkè - Àdó ni wọ́n máa sin ín sí , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n sì tún máa ṣe àfihàn ètò ìsìnkú náà lórí tẹlifíṣàn àti ẹ̀rọ .
Ìjọba ìpínlẹ̀ Oǹdó ti yọ̀ǹda èso kòkó fún àwọn àgbẹ̀ ilẹ̀ Àkókó lọ́fẹ̀ẹ́ , àwọn èso bíi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún nìjọba pín fún àwọn àgbẹ̀ náà nínú ètò kan tó wáyé nílùú Ìṣùà - Àkókó , níjọba
súnkẹrẹ fàkẹrẹ yóò dínkù .
Lásìkò ìwàásù nílé ìjọ́sìn St . Paul's Catholic Church , nílùú Eke , òjíṣé olúwa alàgbà Nnamdi Nwankwo , nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ , Ó rọ àwon onígbàgbó láti gbé ìgbéayé tí yóò mú ayérorùn fún àwon tí ó wà láyìíká won gbogbo , kí won sì tún jẹ́ olùfokán sín
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú nínú ọ̀rọ̀ tó fi rán kọmíṣánnà fún ètò ìjọba ìbílẹ̀ , Dókítà Wálé Ahmed , ó sọ pé ayẹyẹ náà ṣe pàtàkì , bẹ́ẹ̀ ló sì rọ gbogbo àwọn ọmọ ìlú Sólú - Aládé láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ọba
Sunday Ìgbòho .
Ààrun COVID - 19 jẹ́ ààrùn asekúpani , tó tún jẹ́ kí gbogbo ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè àgbáyé dojúbolẹ̀ .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwa náà má ń rà á láti ìta , ṣùgbọ́n èyí tí a ń sìn ló pọ̀jù .
Àwọn tó ṣe é lánàá dà , a ò ní dárúkọ wọn , aṣọ wọn ò kádìí dọ̀la , orúkọ wọn ò gbèrú .
Dókítà Ọládélé : Oníṣègùn òyìnbó ni mí , kò fi bẹ́ẹ̀ sí àkókò fún ẹni tó bá ń ṣerú iṣẹ́ bẹ́ẹ̀ pàápàá níbi tí mo wà nì agbègbè Dallas nílùú Texas nílẹ̀ Améríkà .
Ní àpapọ̀ ó gba ife ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógún nínú wọn ni ife European mẹ́rin , méta jẹ́ léra wọn nígbà tí ìkẹrin jẹ́ sáà márùn - ún sẹ́yìn .
bójútó iṣẹ́ yìí Ẹ̀bẹ̀ wa síjọba , A fẹ́ kíjọba ṣètò ibi tí a ó máa fi àwọn ẹja pamọ́ sí , ìyẹn ni pé , táa bá ti kó wọn kúrò nínú odò tán , ó yẹ ká ní ibi tí a ó lè máa tọ́jú wọn sí , t́it́i dìgbà tí a ó fi tà á , èyí ni
Sinmisọ́lá Àjàdí
Koke gbá àmì - ayò kínní wolé níṣẹ̀ẹ́jú péréte tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , kí Antoine Griezmann kó tó fọba lé e kí sáà àkọ́kọ́ ó tó wá sí ìparí .
Felix Nwosu jẹ́ òjìmì akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó ti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ikọ̀ FC Talanta lórílẹ̀ - èdè Kenya , Heegan FC ní Somali , FIN FA nílùú Enugu , FIN Angels , Ambassador Child Youth Club / Angels nílùú Enugu rí .
ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ Twitter wọn , @ NCDCgov ní déédé aago méjìlá ku ìsẹ́jú mẹ́wàá àṣálẹ́ ọjọ́ kọkàndínlógún , osù kẹrin , ọdún 2020 .
Ààrẹ Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) Amaju Pinnick ti jẹ́ yíyàn gẹ́gẹ́ bí igbákejì ààrẹ àkọ́kọ́ Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní ilè Adúláwọ̀ ( CAF ) .
" Nínú mé̩rìnlá , wó̩n s̩àwárí mé̩fà lórí omi , mé̩ta jé̩ arìnrìnàjò tó ń padàbò̩ àti méjì tó súnmó̩ ara wo̩n ni wó̩n s̩àwárí , " NCDC s̩àlàyé .
Adarí àgbà Ilé - iṣẹ́ ìkọ́lé , BCC Tropical Nig . Ltd , ọ̀gbẹ́ni Plamen Iliev , tó ń kọ́ pápá ìṣeré ultra - modern stadium nílùú Jos sọ pé , iṣẹ́ yóò parí lórí pápá ìṣeré ọ̀hún nínú oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
Weah jẹ́ ọmọbíbí inú agbábọ́ọ̀lù tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀ - èdè Liberia , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG àti AC Milan , George Weah , tí ó jẹ́ Ààrẹ̀ orílẹ̀ - èdè Liberia báyìí .
Bí a bá fo̩wó̩sowó̩pò̩ , ó dájú pé a ó borí ààrùn yìí . "
Owóèye sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta nínú àtẹ̀jáde rẹ̀ fún àjọ̀dún Ọjọ́ Àjíǹde , ó ní kì í ṣe ààrùn Corona ni yóò jẹ́ kí òpin ayé dé .
Nígbà tí wọ́n ń bèèrè lọ́wọ́ Rẹ̀mí pé kó ṣàlàyé àwọn ìrírí rẹ̀ lásìkò Kòrónà náà , ó ní , wọ́n ṣe àyẹ̀wò fóun náà , lẹ́yìn àyẹ̀wò náà ni wọ́n rí i pé òun ti ní Kòrónà .
Àmọ́sá , ààrẹ Buhari fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lórí ìsẹ̀lẹ̀ yìí pé , kò sí irú ìbínú tó yẹ kí ènìyàn gba ẹ̀mí ẹnìkejì rẹ̀ .
A ti gbọ́ bird flu , a ti gbọ́ èbólà àti lássà , ṣùgbọ́n ti kòró yìí , àlàbọrùn ti fẹ́ẹ́ máa dẹ̀wù , Èmi ò lòdì sí ìṣẹ̀ṣe o , mo gbàgbọ́ nínú ìṣègun ìbílẹ̀ , ó lógun táwọn òbí wa ń ṣe nígbà táwa wà ní kékeré ,
Ó tún ròyìn iṣẹ́ takuntakun tí ọ̀mọ̀wé náà ṣe ní àjọ tó pa àwọn ìpínlẹ̀ ilẹ̀ Yorùbá pọ̀ , èyí táa mọ̀ sí Dawn Commission , níbi tó ti fi ọgbọ́n , ìmọ̀ àti òye rẹ̀ hàn fún ìdàgbàsókè ilẹ̀ Yorùbá .
àgbẹ̀ náà láti ta ìrẹsì wọn .
Ohun t́i wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ lásìkò náà rèé .
Echono tún wá rọ ìjọba orílẹ̀ Dutch láti tún fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lórí ètò ọ̀gbìn , ìròyìn àti ị̀mọ̀ ẹ̀rọ àti ètò ẹ̀kọ́ nípa isẹ́ ọwọ́ .
èdè mìíràn tí wọ́n
Onírú tuntun náà parí ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé òun kò ní sinmi títí àṣà àti ìṣe Yorùbá máa fi di àwòkọ́ṣe káàkiri àgbáyé .
Ọbaṣègùn : Àmì ẹyẹ lóríṣìíríṣìí la ti gbà , ṣé ti iléeṣẹ́ ni tàbí káńsù gan - an tó láwọn ètò tó ṣe fún wa .
Lóòótọ́ òpin ayé ti dé tán , sùgbọ́n lórílẹ̀ - èdè àgbáyé mìíràn wọ́n ń tójú àwọn mẹ̀kúnnù , ìfọ̀kànbalẹ̀ , ohun amáyẹ́rọrùn bíi iná mọ̀nàmọ́ná , títì tó já gaara , ètò ìlera pípé , ààbò tó dájú wà fún àwọn ará ìlú wọn , lóòótọ́ , ìsòro Nàìjíríà ti wọ́ wá láti ilẹ̀ pẹ̀lú àìsedéédé Ọbásanjọ́ , Jonathan àtàwọn tó
Ìdíje ìpegedé ( WAFU ) yìí jẹ́ ìpegedé fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún tí yóò wáyé ní orílẹ̀ - èdè Tanzania èyí tí ó tún jẹ́ òsùwọ̀n ìpegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún èyí tí yóò wáyé ní orílẹ̀ - èdè Peru lọ́dún 2019 .
lọ́wọ́ bíi
Nígbà tí gómìnà ìpínlẹ̀ Anambra , Willy Obiano ń bá àwọn akọ̀ròyìn ilé - isẹ́ ààrẹ sọ̀rọ̀ lẹ́yìn ìpàdé pé " Bí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ṣe ṣe àṣeyọrí lórí ààrùn rọmọ lápá - rọmọ lẹ́sẹ̀ , síbẹ̀ isẹ́ sì pọ̀ láti ṣe nípa fífi òpin sí ìtànkálẹ̀
O gba àwo̩n ilé - is̩é̩ telifís̩àn , àti ilé - is̩é̩ rédíò pè̩lú ò̩nà ìsò̩rò̩yìn mìíràn níyànjú láti darapò̩ mó̩ Ilé - is̩é̩ Telifís̩àn àkó̩kó̩ ( NTA ) àti Ilé - is̩é̩ Rédíò Àpapò̩ ti Nàìjíríà ( FRCN ) fún ò̩rò̩ Ààre̩ ò̩hún .
Gbogbo àwọn iléeṣẹ́ tí wọ́n bá pegedé nínú àyẹ̀wò yìí , tí wọ́n ní àwọn òṣìṣẹ́ tí kò dín ní mẹ́wàá ṣùgbọ́n tí wọ́n ko jú àádọ̀ta lọ lóòótọ́ nìjọba máa san owó oṣù wọn , fóṣù mẹ́ta .
Lára àwọn ohun tí Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá tún rí gbà lọ́wọ́ àwọn afurasí wọ̀nyí ni ìbọn - ìléwọ́ méjì ;
Ilé - ẹjọ́ gíga lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní kí wọ́n yọ gómínà ìpínlẹ̀ Imo , Emeka Ihedioha , kí àjọ elétò ìdìbò sí kéde Hope Uzodinma olùdíje fún ipò gómìnà lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú , All Progressive Party ( APC ) gẹ́gẹ́ bí gómìnà tuntun fún ìpínlẹ̀ náà .
wọ àárín wọn .
Èrè Àsàlátù ní kí Mákindé gba àwọn Ìbàràpá / Òkè Ògùn lọ́wọ́ àwọn Fúlàní
Ẹ̀kọ́ ńlá ló jẹ́ fún wa , pàápàá nílẹ̀ Yorùbá , odò ìgbàlódé ni wọ́n sì lò fún iṣẹ́ ọ̀sìn ẹja wọn .
Lẹ́yìn wákàtí márùn - ún tó kí àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ kú ọdún , onísinimá yìí kú lójijì
Àwọn ọmọ ìlù tó lé ní ọ̀ọ́dúnrún la gbọ́ pé ọkùnrin yìí gbà sẹ́nu iṣẹ́ àgbẹ̀ tó ń ṣe lágbègbè náà .
Ìròyìn tó ń tẹ̀ wá lọ́wọ́ fihàn pé , ìjọba ti ṣetán àti bẹ̀rẹ̀ àtúnṣe iṣẹ́ ojú ọ̀nà náà , ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè yìí la sì gbọ́ pé agbaṣẹ́ṣe máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ náà .
Olórun yàn mí sìsè yíì ni o , gégé bí ìránsé Olórun ni .
Ó ní , àwọn ọba náà ti sọ ara wọn di ẹrú fún fúlàní .
Ìdí ni pé kò sí iléesé Rélùweè ní Nàíjíríà , a sì fẹ́ kó wa gẹ́gẹ́ bó ti wà nílẹ̀ South Afrika àti ní Egypt .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé lọ́dún 2017 , ni ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti sèpinnu láti fòpin ṣí ríra epo rọ̀bì láti ilẹ̀ òkèèrè lọ́dún 2019 .
" Ibi - iṣẹ́ mi ti ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Adájọ́ Àgbà orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Àjọ t'ó ń rí sí ọ̀rọ̀ t'ó jẹmọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè lórí ọ̀rọ̀ náà . "
wọ́n á máa mú jáde .
gbájúẹ̀ fún un o !
tó wà níbẹ̀ lọ́wọ́ ni
Àwọn ọmọbìnrin yìí ti wá ṣèlérí sísa gbogbo ipá wọn láti sojú orílẹ̀ - èdè náà dáradára nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún 2019 .
kí wọn ba à le ràn án lọ́wọ́ gbé ìpínlẹ̀ Edo lọ síbi gíga .
Eaglets lu ikọ̀ Niger , wọn yóò kojú ikọ̀ Starlets Ghana ní aṣekágbá
Ikò̩ Super Eagles bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradì wo̩n lónìí ní 10 : 15am àárò̩ .
Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀ adarí ilé - isẹ́ ológun orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Lt . - Gen . Tukur Buratai , náà sọ pé isẹ́ àkànse náà wà lára ètò láti mú ìgbé ayé ìdẹ̀rùn bá gbogbo ọmọ ológun orílẹ̀ èdè yìí àti ẹbí wọn .
Lóòótọ́ oríṣìí ẹ̀sùn làwọn èèyàn fi ń kan Sunday Ìgbòho , àwọn mí ìn á ló ń digunjalè , àwọn mí ìn á ló ń ṣe ọmọ onílẹ̀ , ṣùgbọ́n ṣe ló máa ń sọ fáwọn èèyàn pé irọ́ pátá ni wọ́n ń pa mọ́ òun , ṣùgbọ́n òun
Ohun tí mo fé̩ràn jù nípaa rè̩ ni ìwà ìrè̩lè̩ , " ó sò̩yí .
elétò ìlera .
Ìròyìn sọ pé púpọ̀ nínú àwọn àtìpó náà ló rin ona jínjìn sí àwọn orílẹ̀ - èdè agbègbè .
àwíjàre tiwa ni pé , ìyálọ́jà wa kò delé fún ẹnìkankan .
Lára àwọn tí ó fìwé ìkíni ránsẹ́ sí ààrẹ ni : ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tẹ́lẹ̀rí , ọ̀gágun Ibrahim Bàbáńgídá ;
Mo kí gbogbo àwa olóríire tí ojú wa jọ rí ọdún tuntun yìí pé a kú ewu ọdún tó kọjá , a sì kú ayọ́ èyí taa wà nínú rẹ̀ yìí .
Ohun tó bani lọ́kàn jẹ́ ni pé , àwọn gómìnà kò ṣàdéédé máa fún àwọn gómìnà àtijọ́ lówó o , òfin ló pa á láṣẹ fún wọn láti máa ṣe bẹ́ẹ̀ .
Ìgbáyé - gbádùn àwọ̣n ènìyàn mi ló jẹ mí lógún jùlọ .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà Abia Warriors Emmanuel Deutsch gbósùbà káre láí fún ikọ̀ rẹ̀ lẹ́yìn tí wọ́n jáwé olúborí nínú ìfigagbága náà .
Musa gba àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù ọ̀sẹ̀ tí ó dára jùlọ nílẹ̀ Saudi .
agbègbè tí ó mú àlà
Bákan náà ni wọ́n ṣòfin pé àwọn Fúlàní darandaran tó bá wà ní ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan gbọdọ̀ forúkọ sílẹ̀ lọ́dọ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ tí wọ́n bá wá .
Kò rọrùn fún mi láti mọ ohun tí màá ṣe tàbí ibi tí màá lọ báyìí . "
Weah ní ó di kíkéde gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù tí ó ta sánsán jùlọ lágbàáyé lọ́dún 1995 bákan náà ni ó gba àmì ẹ̀yẹ Ballon d'Or ní ọdún yìí kan náà òun sì ni ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ kan ṣoṣo tí ó ṣì gba àwọn àmì ẹ̀yẹ́ méjéèjì yìí .
Bàálù òfuurufú náà ti lo ọgbọ̀n ọdún , Ààrẹ George H W Bush , ni wọ́n kọ́kọ́ fi gbé .
Ìrọ̀rùn àti àlàáfíà làwọn bọ́ọ̀sì tiwa bá dé lójú omi , kò séwu rárá - Ládi Balógun , ọ̀gá àgbà Lagferry
A ní ikọ̀ tí o le fakọyọ ní Russia , bẹ́ẹ̀ sì ni a lè dé ìpele tí ó lápẹrẹ tí a bá ní okun àti ìlera tí ó pé .
Ó lọ sí Polí Ìré , ibẹ́ ló ti kàwé gboyè nínú iṣẹ́ ìròyìn .
Èyí tún má jẹ́ kí mọ́tò ojú pópó dínkù .
ìpínlẹ̀ Èkìtì .
pé ikú ọkùnrin náà ;
a fún wọn , àwọn tó nílò iṣẹ́ abẹ tí owó rẹ̀ kò pòjù ;
Ó tẹnumọ " yóò jẹ́ ogun tí ó ṣòro láti jà , ṣùgbọ́n a gbọdọ̀ ṣe àrídájú wí pé ìdìbò lẹ́yìn odi di àmúṣẹ . "
máa jẹ
Ó ní , lẹ́ka ìjọba ìbílẹ̀ ni àwọn òṣìṣẹ̀ ti máa ṣètò náà , orí íńtánẹ́ẹ̀tì ni wọ́n sì ti máa ṣe é .
.
ọ́fíìsì .
Ẹ ṣeun púpọ̀ , mo ti wà nínú iṣẹ́ àwọn ẹ̀rọ kòmpútà tẹ́lẹ̀ , iṣẹ́ yẹn ni mo kọ́ , òhun ni mo kà níwèé , iṣẹ́ náà ni mo ṣe títí di 1986 .
Ọ̀kan nínú àwọn báǹkì ilẹ̀ wa , First bank Plc ti yọ̀ǹda àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún fáwọn ọmọléèwé tó wà nípínlẹ̀ Èkó .
Ó ní , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ara òun kò gbóná lòdì , ohun gbogbo ń lọ déédé lágọ̀ ara òun , èyí ló fihàn pé àrùn náà kì í hàn lójú , ẹni tó bá sì ti mú , ó ti mú u nìyẹn .
tí àwọn tí kìí se ọmọ ìlọrin yóò gba owó tiwọn lọ́jọ́Rú tó ń bọ̀ .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé ibi tí iléèwé girama ṣọ́ọ̀ṣì náà wà lọ́wọ́ , èyí tí wọ́n ń pè ní Faith Academy , àti ibi tí ilé WOFBI wà , àti ibi tí wọ́n ń pè ní Moriah , gbogbo àwọn ibi tí wọ́n fẹ́ẹ́ lò fún gbọ̀ngàn náà nìyẹn , ìyẹn ni pé gbogbo àwọn ilé
Ààrẹ Buhari yóò gbàlejò ife - ẹ̀yẹ agbááyé .
eléyìí ló jẹ́ ìkẹta irú rẹ̀ tí àjọ àgbáyé yóò ṣe .
Weah gbádùn ìgbésí ayé rẹ̀ ní ilè Europe tí ó fẹ́rẹ̀ẹ́ lò tó ọdún mẹ́wàá àbọ̀ èyí tí ó mú u kópa fún àwọn ikọ̀ bíi Monaco , Paris Saint - Germain àti Marseille ní orílẹ̀ - èdè France , AC Milan ní orílẹ̀ - èdè Italy .
Gómìnà náà wá rọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù kọ̀ọ̀kan ní ìpínlẹ̀ náà láti túbọ̀ tẹpá mọ́ṣẹ́ wọn síi , bẹ́ẹ̀ sì nì O fi ń dá wọn lójú pé , ìṣàkóso ọ̀un yóò sa ipá rẹ̀ láti ṣàtìlẹyìn tí ó tó fún wọn nígbà kúùgbà àti lóòrèkóòrè .
Iṣẹ́ gidigidi ni gómìnà yìí ṣe .
Gbogbo àwọn tó ti ní ààrùn Corona lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà wá jẹ́ mẹ́rìnléláàdọ́sàn án ( 174 ) tí àwọn mẹ́sàn án yege àti àwọn méjì sì ti gbẹ́mì mìì .
Bákan náà ni Amiru náà tún rọ ìjọba láti ran àwọn iléeṣẹ́ lọ́wọ́ , nítorí àti dín bí àwọn èèyàn ṣe ń pàdánù iṣẹ́ wọn kù lásìkò yìí .
Iṣẹ́ sáyẹ́ǹsì lèmi kẹ́kọ̀ọ́ rẹ̀ níléèwé gíga , ṣùgbọ́n àbúrò mi ló kẹ́kọ̀ọ́ nípa ouńjẹ .
Mẹ́wàá nínú ogún àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Benin Republic ni wọn kò pegedé pẹ̀lú ìdánwò àyẹ̀wò inú ara ( MRI ) , èyí tí wọ́n fi yọ ikọ̀ náà dànù bí ẹni yọ jìgá .
Níléeṣẹ́ SMEDAN , a máa ń ṣe gudugudu méje yààyà mẹfà , a ń jẹ́ kí àwọn èèyàn mọ̀ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ , pàápàá àwọn tó wà nígbèríko .
Ọ̀ṣínbàjò ní , lóòótọ́ làwọ́n mọ̀ pé àwọn olókoòwò kéékèèké kò fi bẹ́ẹ̀ ṣe dáadáa nítorí àrùn Kòrónà , ṣùgbọ́n báǹkì ilẹ̀ wa , CBN ti ṣètò owó tíye rẹ̀ tó Tírílíọ̀nù méjì àtààbọ̀ náírà fún gbogbo wọn
Mínísítà tún sọ pé àwọn yóò tún lo owó ọ̀hún láti fi pèsè irinṣẹ́ ìgbàlódé fún ilé - iṣẹ́ móhùn - máwòrán NTA tó wà nílùú Àbújá àti ẹkùn méjìlá àti ní gbogbo ibi tí ilé - iṣẹ́ náà wà ní gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà l' órílẹ̀
" Bákan náà , Mi ò tí́i ṣetàn láti fẹ̀yìntì bàyìí .
Àṣìṣe aṣọ́lé ikọ̀ Ac Milan , Gianluigi ṣokùnfà bí ikọ̀ ọ̀hún ṣe pàdánù .
Ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ mẹ́tàdínlọ́gbọ̀nléníẹgbẹ̀ta ( 627 ) ,
Ìwé náà kà báyìí pé " Látàrí ìkọ̀wéfipòsílẹ̀ igbákejì ààrẹ àkọ́kọ́ , Ọ̀gbẹ́ni Kwesi Nyantakyi àti òkè téńté tí Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà wà Ààrẹ Àjọ CAF , lẹ́yìn tí ó fi ọ̀rọ̀ lọ àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì , yan Ọ̀gbẹ́ni Amaju Melvin Pinnick gẹ́gẹ́ bí igbákejì ààrẹ àkọ́kọ́ .
Oṣù tó ń bọ̀ ni wọ́n máa ṣí odò Ò̀gùn - Ọ̀yán "
ṣètò , ni wọ́n bá gbà wá
Nàíjíríà .
Ibi taa ń gbé iṣẹ́ Rélùweè lọ lórílẹ̀ - èdè yìí nìyẹn , ìyẹn ni pé Rélùweè tí olówó àti mẹ̀kúnnù le wọ̀ , ohun tó jẹ wá lógún nìyẹn .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin ilẹ̀ Adúláwọ̀ ní ẹ̀ẹ̀mẹsàn - án ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ balẹ̀ sí pápákọ̀ òfurufú àgbááyé Nnamdi Azikiwe ní aago mẹ́rin ku ìṣẹ́jú díẹ̀ .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , ṣe ni gómìnà tún dáríji àwọn ẹlẹ́wọ̀n mẹ́rìndínlọ́gọ́ta mí ìn pẹ̀lú Fúnkẹ́ Akíndélé àti ọkọ rẹ̀ .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà jọ foríkorí lórí ọ̀nà tí wọn yóò gbà mú ètò ìṣèlú , àwùjọ àti ọrọ̀ - ajé rinlẹ̀ àti àjọṣepọ̀ àṣà ní ìtẹ̀síwájú àgbéṣe ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè méjèèjì àti Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ náà .
Ẹ̀tọ́ọ wa ni láti mójútó àwọn nǹkan yẹn bóyá ohun tẹ́ ẹ gbowó fún , ẹ ṣé é tàbí ẹ kò ṣe é .
Ọ̀kan nínú àwọn Ìyálọ́jà tó gbajúmọ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà yìí ni Àlàájà Ìyábọ̀ Ahmed , àwọn ni Ìyálọ́jà Mile 12 , ọjà yìí lọjà ouńjẹ tó tóbi jùlọ ní gbogbo ilẹ̀ ìwọ̀ oòrùn Áfríkà .
gbèrú sí i .
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ìròyìn yìí ń bọ̀ lọ́nà láìpẹ́ .
ilé - ìfowópamọ́ Zenith Bank PLC , tí ó pèsè ìrànwọ́ níbi ètò ìlera .
Kí làwọn nǹkan tó tiẹ̀ le mú mi sọ pé ojú omi ni mo fẹ́ẹ́ gbà , mi ò gba ojú títì , ẹ tiẹ̀ ṣàlàyé dí̀ẹ nínú àwọn àǹfààní tó wà nínú rínrìn lójú omi fún wa ?
sì bẹ̀rẹ̀ sí ń tiná bọ
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Ahmed Lawan ti sèlérí láti máa fa orí apá kan , dá apá kan sí níbi ìsàkoso rẹ̀ .
Mọ́ńkele : Oore ńlá làwa aláwàdà orí íńtánẹ́ẹ̀tì ṣe fáwọn aráàlú lásìkò Kòrónà
Ọ̀rọ̀ iṣẹ́ l' Ámẹ́ríkà
Ta ó gbé fún àwọn agbaṣẹ́ṣe .
" Ní báyìí ìpànìyàn àti ilé sísun ń lọ́wọ́ ní agbègbè Nsadop àti Boje .
Musa Shuabu wá dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ilẹ́ - iṣẹ́ àti àjọ fún àtileyin wọn láti bí i ọdún màrúndínlógún ṣẹ́yìn láti gbógun ti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ìpẹ̀níjà kán wà tó ń kojú
Ọbaṣègùn : Ìmọ̀ràn mi ni pé , ó wù mí kí àwọn ènìyàn wá ṣẹgbẹ́ ìṣèguǹ , kí ìtẹ̀síwájú máa bá ẹgbẹ́ ìṣègùn .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣètò ìlànà owó tó lé ní bílíọ́nù méje dọ́là láti fi ṣàtúnṣe sí àwọn ẹ̀kùn tí ikọ̀ boko Haram bàjẹ́ .
Ẹ̀wẹ̀ , ìwé ìròyìn Àṣejèrè pe Iba Gàní Adams lórí fóònù láti gbọ́ tẹnu wọn lórí ọ̀rọ̀ tí Olóyè Ọbásanjọ́ sọ ṣùgbọ́n ohun tí wón bá wa sọ náà ni pé , kò sọ́rọ̀ .
Lọ́rọ̀ kan , àwọn ìjọba wa ti káràmásìkí iṣẹ́ ojú títì ju ojú Rélùweè lọ , èyí kò sì yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ .
Nínú ọ̀rọ̀ wọn , agbẹnusọ̀ àjọ NFF , Tóyìn Ìbítóyè sọ pé , ààrẹ àjọ NFF , Amaju Pinnick ni ó dari àwọn ìgbìmọ̀ ọ̀hún , tí ó kún fún igbákejì ààrẹ kìnní àjọ NFF , Ṣèyí Akínwùnmí , akọ̀wé àgbà àjọ náà Mohammed Sanusi , olùṣàkóso ikọ̀ Super Eagles , Dayọ̀ Enebi àti akọ́nimọ̀ọ́mú Alloy Agu lọ sí ilé ìwòsàn náà .
" Mo tún ṣetán àti kó gbogbo dúkìá àti ìṣúra tí Ọlọ́run fi jíǹkí mi sórí àṣà àti iṣé Yorùbá .
ìwà ọ̀daràn l' órílẹ̀ - èdè àgbáyé .
lọ́kàn wa láti ṣe .
Inú wa dun pé a báwọn òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ wa bí ọlọ́pàá , ológun , àtàwọn aláàbò yóókù lẹ́nu iṣẹ́ .
Gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ àjọ NFF , Amaju Pinnick ṣe sọ lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Abuja , " Ìpàdé náà ni ìrètí wà tẹ́lẹ̀ pé yóò wáyé nínú oṣù kọkànlá ọdún 2017 sí oṣù kẹta ọdún 2018 .
mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè .
Ọwọ́ iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Èkó ti tẹ àwọn tó ń digunjalè nínú súnkẹrẹ - fàkẹrẹ l' Ékòó , bẹ́ẹ̀ sì lọwọ́ ti tẹ àwọn ọlọ́kadà méje kan tí wọ́n kọlu àwọn agbófinró lánàà , nígbà tí ìjọba ìpìnlẹ̀ Èkó sì tún kìlọ̀
Ṣùgbọ́n , Dókítà Gunter ní , fífá irun abẹ́ kò dáa rárá fóbìnrin , àkóbá ńlá ni kinní ọ̀hún máa ń dá sílẹ̀ .
nítorí náà ó ṣe kókó . "
Nínú ọ̀rọ́ tiẹ̀ , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ sọ pé ọ̀rọ̀ ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ àti ìmọ̀ - ẹ̀rọ nípínlẹ̀ Èkó jẹ ìjọba òun lógún , nítorí àwọn nǹkan tó máa ṣatọ́nad ọjọ́ ọ̀la wa nìyẹn .
Ó dà bíi pé kò yé aráàlú , inú ilé tí mo wà yìí ;
Wasilat Moyọ̀sọ́la Hassan : Orúkọ rẹ̀ ni Wasilat Moyọ̀sọ́la Hassan , ọmọ Ògbómọ̀ṣọ́ ni , ó lọ sí Polí , ó tún lọ sí Yunifásítì , ìmọ̀ nípa ìṣirò owó , Accounting , ló kà , sisé lórí rẹ́díò ní Kútonu , ó ṣiṣẹ́ ní Rédíò Continental , àti Television Continental náà , kó tóó loo dá iléesé tìẹ̀
Ohun tí a ń gbìyànjú báyìí láti ṣe ni pé kí ilé jókòó dáadáa , kí a sì yan àwọn ìgbìmọ̀ tí yóò máa mójútó iléeṣẹ́ ìgbìmọ̀ aṣòfin .
Magun tún tẹ̀síwájú pé gbogbo ẹ̀sùn nípa ìwà ìbàjẹ́ tí àjọ náà gùnlé ni wọn yóò ri i pé wọn yanjú rẹ̀ , tí àwọn afuarasí ọ̀hún yóò fojú balé ẹjọ́ , ní kété tí wọn bá ti parí ìwádìí wọn .
" Ẹ̀wẹ̀ , Ribery dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bayern lọ́dún 2007 láti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Olympique de Marseille .
Nínú mé̩rìnlá , wó̩n s̩àwárí mé̩fà lórí omi , mé̩ta - arìnrìnàjò tó ń padàbò̩ àti méjì tó súnmó̩ ara wo̩n ni wó̩n s̩àwárí - NCDC ( @ NCDCgov ) March 26 , 2020 .
a ṣe àfikún fún wọn .
Òpin sáà - Arsene Wenger yóò fi ipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá Arsenal .
Ibẹ̀ náà ló ti kọ́ṣẹ́ , tó fẹ́yàwó tó sì tún bímọ sí .
Ìbíjọké Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , Tusde ní ọ́fíìsì rẹ̀ l' Ékòó .
mí ín ṣe torípé ẹbí àwọn ti tò .
ìṣekúṣe lórí ilẹ̀ , onítọ̀hún kò le kó àwọn jàǹdùkú lọ síbẹ̀ láti gbà á , òfin yẹn ti wà tipẹ́ .
Ọ̀mọ̀wé Frederic Ọládèìndé sọ̀rọ̀ yìi nígbà tó ń jábọ̀ iṣẹ́ ìríjú ìjọba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú láàrin ọdún kan , fún àwọn oníròyìn l' Ékòó .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ ni ìlú Èkó ti ń gbé láti mú ohun ìwùrí dé bá àwọn oníṣòwò láti dá okoòwò sílẹ̀ .
Oyètọ̣́lá ní òun gba àwọ̣n ìpínlẹ̀ yóókù tí wọ̣n kò tí ì bẹ̀rẹ̀ irú ìpàgọ́ COWLSO náà kí wọn tètè bẹ̀rẹ̀ nítorí ọ̀pọ̀ ẹ̀kọ́ ló wà nínú irú ìpàgọ́ bẹ́ẹ̀ láti kọ́ .
MC Olúọmọ : Ìmọ̀ràn mi fáwọn abiyamo ni pé , kí wọ́n máa ṣàdúrà fáwọn ọmọ wọn , kí wọ́n má da àwọn ọmọ sílẹ̀ fún ẹnìkankan láti tọ́jú , ọmọ tó bá burú kò ṣe é ta nù , àdúrà lọ̀rọ̀ ẹ̀ gbà , kí wọ́n má ro ibi sọ́mọlàkejì tàbí kí wọ́n
Morocco ti ń gbèrò láti ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé fún ìgbà karùn - ún báyìí , bákan náà wọn tún gbìyànjú láti ṣagbátẹrù ìdíje náà lọ́dún 1994 , 1998 , 2006 àti ọdún 2010 .
Mínísítà fún ètò ìròyìn àti àsà s'ọ̀rọ̀ náà nígbàtí ó ń bá akọ̀ròyìn s'ọ̀rọ̀ nílùú Àbújá , tí ṣe olú - ìlú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà lórí àhesọ ọ̀rọ̀ lórí owó tí wọ́n fẹ́ yá ọ̀hún fún àwọn iṣẹ́ àkànṣe .
Nínú ọ̀rọ̀ tí ààrẹ ń bá àwọn sọ lórí ẹ̀rọ̀ ìbánisọ̀rọ̀ , ààrẹ bá olórí ẹbí àti àwọn ẹbí rẹ̀ ;
Ààrẹ ònà kakaǹfò kìí sọ̀rọ̀ ká kàn jókòó ká pe àwọn oníròyìn jọ , ká máa parọ́ oríṣìíríṣìí .
" Mo wòye pé ohun tí àwọn ènìyàn ò tíì fi taratara mọ̀ nípa mi ni pé yàtọ̀ sí níní àwọn ìfarapa , mó rí oore - ọ̀fẹ́ jíjẹ́ alábùdá àdámọ́ eré sísá gbà .
Èyí la fi wòye nígbà táa padà dé iléeṣẹ́ wa , táa gba àwọn ìròyìn tó lọ káàkiri , àwọn tó dàgbà yẹn , tó bá ti di pé kí wọ́n tó gba ouńjẹ , òmín ìn kò le jáde nínú wọn .
" Nàìjííríà pegedé sínú àṣekágbá ìdíje CHAN tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Morocco , ṣùgbọ́n wọ́n pàdánù ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún sọ́wọ́ Morocco .
Ohun tí ìpàtẹ oṣù tó kọjá yìí dá lé lórí nìyẹn .
Fífòpin sí ìwà fàyàwọ́
Mo ń lo àsìkò yìí náà láti sọ fún àwọn ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù pé kí wọ́n wá sí ́ọ́fíìsì wa , bí wọ́n bá nífẹ̀ẹ́ sírú àwọn ètò owó báyìí , nítorí a ti fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ìpele tuntun .
Iṣẹ́ kẹta ni láti rí i pé àwọn ẹ̀ka ìjọba ń ṣe ojúúṣe wọn , bó ti tọ́ àti bó ti yẹ , fún àpẹẹrẹ tí a bá sọ pé ẹ lọ ná ẹgbẹ̀rún márùn - ún lórí nǹkankan lọ́dún kan , a ò kàn le jókòó lásán ká máa wò bóyá ẹ na tàbí ẹ kò
" Ló̩wó̩ló̩wó̩ , ikò̩ òfurufú ológùn Nàìjíríà ( NAF ) ń gbégbèésè̩ láti kó àwo̩n onímò̩ ìjìnlè̩ wa tó wà ní Central Africa wálé , láti fo̩wó̩ kún ètò tó ń lo̩ ló̩wó̩ló̩wó̩ , " ó fikún - un .
Níwọ̀nìgbà tí bàbá ti ń sọ bẹ́ẹ̀ , kò sí ohun tó ju bàbá ìsàlẹ̀ jù ìyẹn lọ .
Amaju Melvin Pinnick lọ́lá , fún ìgbàkejì lọ́dún méjì sẹ́yìn , lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) .
Síbẹ̀síbẹ̀ ìjíròrò wa kìí se lórí ìgbàgbọ́ tí a ní nínú ìsèjọba yìí nìkan sùgbọ́n a tún jíròrò nípa ohun tí ó ju epo rọ̀bì lọ .
A fẹ́ kí wọ́n ní ìrònú àti ọpọlọ tó suwọ̀n gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe ń dàgbà . Bí a ṣe pèsè ikọ̀ Eagles fún ìdije ife ẹ̀yẹ àgbááyé ní Russia bẹ́ẹ̀ náà ni a ó pèsè wọn sílẹ̀ fún ìdíje ní Tanzania .
ọ̀rọ̀ t'ó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèère , ọ̀jọ̀gbọ́n Adémọ́lá Abass .
Ìpàdé ti yóò wáyé ni Berlin láti ọjọ́ kẹta sí ìkẹrin lo jẹ́ pé àwọn orílẹ̀ - èdè mẹ́ta àti àjọ àgbáyé ( UN ) ló ṣe onígbọ̀wọ́ rẹ̀ , ìpàdé ọ̀hún ní èyí tí ó lágbára jùlọ lọ́dún 2018 fún ẹ̀kùn Lake Chad .
Kompany jẹ́ gbígbé wọlé nínú ìjáwé olúborí àmì ayò méjì sí òdo pẹ̀lú ikọ̀ Arsenal nínú ìdíje àkọ́kọ́ wọn , ṣùgbọ́n ó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ikọ̀ tí ó fìyà jẹ ikọ̀ Huddersfield Town pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí ọ̀kan ní òpin ọ̀sẹ̀ tó kọjá .
Peters tún gbóríyìn fún Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Ọ̀gbẹ́ni Akínwùmí Ambode àti ìjọba rẹ̀ fún àtìlẹyìn wọn láti mú ìgbèrú bá bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà àti ní ilẹ̀ Áfíríkà .
Ìròyìn fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé , Joshua ń dúró de àrídájú ìfigagbága náà láàrín òun àti Miller ní gbàgede Madison Square , nínú oṣù kẹfà ọdún yìí .
Kín ni wọ́n ń pè ní KWASSIP ?
àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà
Àwọn ló ṣèlérí fún mi pé ìgbàkigbà tí mo bá gbé àpótí , àwọn yóò tẹ̀lé mi , àwọn náà ló sọ fún mi nígbà náà pé kí n má dàá ẹnikẹ́ni lóhùn , kì n má fẹgbẹ́ sílẹ̀ .
Yàtọ̀ sí ìpolongo ìmọ́tótó tí aya gómìnà ń mú lọọ bá àwọn ọlọ́jà náà , bákan náà ló tún ti gbà á lérò pé ọjà tó bá mọ́ jùlọ nínú àwọn ọjà táwọn ṣàbẹ̀wò sí máa gba ẹ̀bùn ńlá lọ́wọ́ ìjọba .
Ohun tí ó dá mi lójú ni pé , lábẹ́ bó ti wù kó rí , orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yóò yege , orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yóò bọ́ lọ́wọ́ ààrùn Corona .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ máa pàdánù jù nípa Màmá ?
Muhammadu Buhari Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjirià
Màmá gbìyànjú lórí ọmọ o , ìgbà tójú abiyamọ k̀o gbà á mọ́ ni wọ́n bá ní kí n wá máa kọ́ṣẹ́ káfíńtà l' Ékòó .
Ó tẹnumọ́ ọn pé láti ọ̀sẹ̀ tó kọjá ni wọ́n ti ń kó àwọn ìrẹsì náà wọlé , bẹ́ẹ̀ làwọn sì ń retí ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́rùn ún báàgì táwọn máa tà fún gbogbo àwọn aráàlú .
Ó tún gbàdúrà fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn níbi ìsẹ̀lẹ̀ ọ̀hún , pé kí Ọlọ́run tẹ́ wọn sí afẹ́fẹ́ ire .
A tún ti wá lórúkọ táa ń jẹ́ nígbà náà , a tún wá pe àwọn àgbààgbà kí wọ́n pe Gàní Adams sákìíyèsí , kí á má baà jẹ́ ọmọọ̀yá awùsá .
Ìjọba fẹ́ẹ́ dí gbogbo kòtò tó wà lójúnà ìpínlẹ̀ Èkó
Àjọ tó ń mójútó àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà tún tikéde lórí ẹ̀ro Twitter wọn @ NCDCgov , , pé àwọn mẹ́sàn án ( 9 ) mìíràn tún ti jẹyọ ní ìpínlẹ̀ Ọ̀sun , méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Ẹdó , ẹyọ kan ( 1 ) ní
ÀWÒRÁN : Kẹ́mi Afọlábí onítíátà náà ti kọ́lé olówó ńlá
Ṣùgbọ́n táwọn kan ń sọ ni pé ;
Ní Àlímọ̀ṣọ́ , lára àwọn ojú ọ̀nà tí wọ́n tún ṣe ni Bàrúwá , Adérelé , Dúdúyẹmí àti Òkèsálú nítòsí Ìkọ̀tún .
Mo dẹ̀ ń dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún àwọn ọlọ́jà mi fún ìfẹ́ tí a ní sí rawa , Hausa , Ibo , àti gbogbo ẹ̀yà pát́apátá a fẹ́ràn ara wa , a dẹ̀ gbọ́ ra wa yé , tí ó fi jẹ́ pé a tún ran Ìjọba lọ́wọ́ nípa mọ́tò patrol fún àgọ́ ọlọ́pàá Mile 12 , a tún
Ẹ̀wẹ̀ , ìrètí yóò wà pé Ronald Koeman yóò ran ikọ̀ náà lọ́wọ́ láti pegedé fún ìdíje Euro 2020 , bákan náà ìdíje àgbááyé ọdún 2022 lórílẹ̀ - èdè Qatar .
" Akọṣile ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
òpònú , afọ́fun ni .
Ohun tí wọ́n so rèé nípa ìjọba àti isẹ́ ìhìnrere rèé .
Ó máa gbóhùnsáfẹ́fẹ́ lédè òyìnbó , Yorùbá , Èbìrà , Ìkálẹ̀ , Kàbbà , Èkìtì bẹ́ẹ̀ náà ló sì tún máa ń sọ Haúsá àti Íbò díẹ̀díẹ̀ .
Bí a bá ṣe èyí , inú àwọn ọmọ ẹgbẹ́ á dùn , làásìgbò tó ń lọ lọ́wọ́ yóò lọ sílẹ̀ , nǹkan á sì yí padà , à ń ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀ .
Bákan náà , gbogbo àwọn adarí ilé - iṣẹ́ elétò ààbò àti ìtọpinipin ti mọ̀ nípa ètò ọ̀hún .
Ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà gòkè , ipò kẹrìnlélógójì ni wọ́n wà báyìí lórí àtẹ ipò FIFA
Èyí ni àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí yóò wáyé nínú ìdíje NPFL ( Nigeria Professional Football League ) , lọ́jọ́ àìkú ( Sunday ) : Enugu Rangers ?
ọmọ wọn .
Arábìnrin Títílayọ̀ Adéyẹmí , tíí ṣe kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ àwọn obìnrín àti ìdàgbàsókè àwùjọ tó ṣagbátẹrù ètò náà tó sì gbé e wá sí Ìṣùà , sọ pé àwọn èso kòkó yìí yóò túbọ̀ mú kí ọrọ̀ ajé
Owó ìṣòwò tẹ́ẹ sọ yìí , ǹjẹ́ ó ti bẹ̀rẹ̀ , ṣé àwọn olókoòwò kéékèéké ti ń jàǹfààní rẹ̀ ?
Ẹ mọ iye ọdún tó dà báyìí .
Adarí ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ọ̀hún , Juan Guaidó ti pè láti ṣàwárí àwọn tí ó bá wà nídìí ikú ọmọbìnrin ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n náà .
Ní ọ̀rọ̀ tirẹ̀ " ohun tí ó ṣe kókó ni pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú , mo ti ṣe tèmi , àwọn yòókù yóò ṣe ti wọn , tí o bá ṣe ìwọn tìrẹ , iṣẹ́ yóò lọ síwájú .
Ó sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀ - èdè tó wà ní lake Chad àti àwọn tí yóò pèsè ètò ìrànwọ́ ṣe pàtàkì púpọ̀ .
Béèyàn bá yáwó tó sì kú lójijì tàbí téèyàn pàdánù iṣẹ́ ẹ̀ lójojì , a lè ní ìṣòro níbẹ̀ yẹn .
Wàsíù Àyìndé kéde ayẹyẹ ọdún kẹwàá nírántí Barrister
Ìwà burúkú tí àwọn ènìyàn ba wù , máa ń tẹ̀lé wọn ;
àjò kò lè dà bíi ilé o .
Ṣùgbọ́n àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ náà tí ń ṣe wérewère tàn ká dé gúúsù , tí ó ti ran àwọn ènìyàn 2 , 500 tí ó sì pa àwọn 1 , 600 .
Ní báyìí , K1 ti kéde gẹ́gẹ́ bí olórí ẹbí ìdílé Barrister láti sàmì ayẹyẹ ọdún kẹwàá tí Ọ̀gá olórin náà ti dolóògbé lọ́jọ́ kẹwàá , oṣù kejìlá , ọdún yìí , ó rọ gbogbo àwọn tí wọ́n máa ń gbé ìròyìn pòòyì
Ó fi dá àwọn aráàlú lójú pé iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ti pẹ̀tù sááwọ̀ náà , àlàáfíà sí ti jọba , àti pé gbogbo àwọn tó lọ́wọ́ sí rògbòdìyàn náà làwọn ti fọwọ́ òfin mú sí àtìmọ́lé , láìpẹ́ wọ́n á fojú balé ẹjọ́ .
àti pàápàá jùlọ ìpínle Òǹdó túbọ̀ gb̀erú sí i .
Amr Marey ló gbá àmì ayò kínní wọlé níṣẹ̀ẹ́jú méjì gbàrà tí sáà àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ ọ̀hún bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , kí Amine Chemiti ó tó gbá àmì - ayò méjì mìíràn wọlé láìpẹ́ sí ara wọn .
Àlàájì Ọláfaré : Ó ṣeé ṣe dáadáa , àwọn Fúlàní náà ló máa ń bá wa má dàà wọ́n káàkiri , àwa máa rà á sọ́dọ̀ wọn láti máa sìn ;
Iléeṣẹ́ yìí ló ń ta gbogbo àwọn àwo - orin Wasiu , Màláíkà àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Àṣejèrè : Àkíyèsí wam fihàń ọ̀pọ̀ àwọn ilé tíjọba kọ́ sílẹ̀ ni wọ́n ti ń bàjẹ́ , kí lẹ ń ṣe láti tètè fún àwọn aráàlú nílé náà , kó má di pé ìjọba tún ń sanwó láti ṣàtúṣe àwọn ilé ọ̀hún ?
Onígbọ̀wọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , ilé - iṣẹ́ epo rọ̀bì Aiteo ti fi ìdùnnú rẹ̀ hàn fún ètò àti ìpalẹ̀mọ́ ọlọ́kan - ò - jọ̀kan tí àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà , NFF ti ń pèsè sílẹ̀ ṣaájú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia .
, tó yẹ kó fún wọn ní
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ohun yóò túbọ̀ tẹpẹlẹ mọ́ ètò ààbò , ìdàgbàsókè àti àseyọrí nílẹ̀ Afirika .
Ohun tó bá wa OYÈṢÌKẸ́MI ÀDÌSÁ sọ nìyí .
yóò fi dẹ́kun ìtànkálẹ̀
Ó wá rọ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti túbọ̀ máa sàtìlẹyìn fún àwọn ẹbí tí àwọn olóògbé náà fi sílẹ̀ .
" Ìjìyà ìgbélé ni mímú ò̩rò̩ ajé náà fà bí ìgbín àti ìgbésè̩ tí ó ye̩ ní gbígbé láti lè dènà okùnfà búburú lórí fífà bíi ìgbín àwo̩n o̩jà òun òkòwò . "
Lóòótọ́ wọ́n bí mi sẹ́nu iṣẹ́ yìí ni , ṣùgbọ́n àwọn ẹ̀gbọ́n mí ló ní ìrírí dáadáa .
Mohammed Adamu ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń ṣe àbẹ̀wò sí àwọn akínkanjú ọlọ́pàá tó farapa nígbà tí wọn ń wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn nínú igbó Kuduru tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Birnin Gwari ,
" A dúró ní ojú ọ̀nà Calabar - Itu , tí ó máa ń jẹ́ wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ àti ènìyàn láti gbà lásìkò òjò gẹ́gẹ́ bí ojú ọ̀nà Calabar - Ikom - Ogoja .
Ìjọba yẹn le tó jẹ́ pé ó gbẹ́sẹ̀ lé ìrìnàjò fáwọn aráàlú , ó mú ayé le gan an ni , ṣùgbọ́n bó ti wu Ọlọ́run ló ń ṣọlá rẹ̀ .
ìdàgbàsókè Ògùn ló so àwa méjéèjì pọ̀ - Adarí Iléègbìmọ̀ aṣòfin Ògùn
náà dáwọ́lé lórí .
Mo sì tún fẹ́ẹ́ rọ àwọn tí kìí ṣe ọmọ ẹgbẹ́ , ẹgbẹ́ tí ń ronú ìlọsíwájú rere fáwọn èèyàn lẹ́gbẹ̀ yìí , ẹ fẹ́ẹ́ rán ọmọ níléèwé , ẹ fẹ́ẹ́ kọ́lé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , a wà níbẹ̀ fún yín .
Àwọn orílẹ̀ - èdè méjèèjì ti gba àwọn wàhálà , àwọn ìpèníjà ìyípadà ojú - ọjọ́ àti ìwà ìpànìyàn .
Ààrẹ yóò tún máa lo àǹfààní náà láti rí arábìnrin Fatou Bensouda t'ó tún jẹ́ agbẹjọ́rò fún àjọ ICC .
Ìjáwé olúborí yìí túmọ̀ sí pè ikọ̀ Golden Eaglets yóò kojú ikọ̀ Black Starlets ní Niamey lọ́jọ́ àbáméta ( Saturday ) fún àtirí ààyè nínú ìdìje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún lọ tí wọ́n ṣètò láti wáyé lórílẹ̀ - èdè Tanzania .
DW sports fi ìdùnnú wọn hàn láti ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn agbábọ́ọ̀lù méjèèjì lórí ẹ̀rọ ayélujára Twitter wọn .
lápapọ̀ ní orílẹ̀ - èdè náà .
àwọn oníbàráà wọn
ti olóògbé Sani Abacha jí kó
" Gẹ́gẹ́ bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn tó jé̩ alárùn kòrónà , èmi kò tíì ní ìrírí ìgbónára tàbí àwọn ohun àìléra mííràn tó níí ṣe pẹ̀lú ààrùn Corona .
Ní pàtàkì , ẹní bá máa ṣiṣẹ́ ìròyìn gbọ́dọ̀ ní àmúmọ́ra àti ìfaradà , nítorí kò fi bẹ́ẹ̀ sí owó níbẹ̀ .
Ṣùgbọ́n bí gbogbo géèmù àti yọ Lam nípò gómìnà ti ń lọ nni , ọ̀dọ́mọdé kan tí Bàbá Adédibú kò fi ṣeré , torí òun ló ń rán níṣẹ́ dé tòru tòru ni Sunday Adéyẹmọ , táwọn èèyàn púpọ̀ tó mọ̀ ọ́n ń pè ni Sunday Ìgbòho .
Òun lagbábó̩ò̩lù kìíní takó̩nimò̩ó̩gbá tuntun Arsenal , Unai Emery ráà lé̩yìn tó gbaṣé̩ ló̩wó̩ Arsene Wenger lóṣù tó kọjá .
WANEP , AU ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa ààbò lásìkò ìjàm̀bá ètò ìdìbò .
Ìjọba orílẹ̀ - èdè ti ní ohun kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti túbọ̀ lọ́wọ́ nínú ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn jákè - jádò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
ọ̀rọ̀ ajé .
Olùdarí àjọ tó ń gbógun tí ààrùn kòkòrò lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ( National Center for Disease Control , NCDC ) , Chikwe Ihekweazu ní :
Ààrẹ Buhari wá bẹnu àtẹ́ lu ìwà fàyàwọ́ tí ó ń ṣàkóbá fún ohun ọ̀gbìn àti iṣẹ́ àgbẹ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ó sì ṣèlérí pé òun kò ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà burúkú yìí pẹ̀lú gbogbo agbára tó bá wà ní ìkáwọ́ òun .
Ìjọba Nàíjíríà ti sanwó oúnjẹ àwọn ọmọ ilé - ìwé fún ọdún 2020 .
tá a lè fi ta wọ́n lọ́rẹẹ náà la fún wọn .
" Iṣẹ́ kékeré kọ́ làwa aláwàdà orí ẹ̀rọ ayélujára ń ṣe lásìkò yìí , gbogbo ìgbà táwọn èèyàn fi wà nílé yẹn , àwọn fídíò aláwàdà táa ti ṣe sílẹ̀ làwọn èèyàn ń wò , òhun ló sì ń mú inú àwọn èèyàn dùn ,
Ohun tó túbọ̀ gbé òkìkí Sunday Ìgbòho síta nìyí , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn àgbẹ̀ tó wà l' Ókè Ògùn ni wọ́n máa ń fojoojúmọ́ kígbe síta pé ṣe làwọn fúlàní ń fi màálù wọn jẹ oko àwọn , èyí sì máa ń fà ìjà ní ọ̀pọ̀ ìgbà .
Ẹ̀wẹ̀ , ikọ̀ Nàìjííríà yóò máa fojú sọ́nà láti tún fìtàn mìíràn balẹ̀ tí yóò kọjá èyí tí orílẹ̀ - èdè ọ̀hún ní tẹ́lẹ̀ nínú irúfẹ̀ ìdíje náà tí ó wáyé lọ́dún 1994 ní Canada , lẹ́yìn tí wọ́n gba àmì - ẹ̀yẹ mẹ́tàdínlógójì nínú ìdíje náà .
Ọjà yìí tó ti lé lógóji ̀ọdún ti wà tipẹ́ .
àwùjọ , ni wọ́n jọ wà ní
Bó ṣe tẹ́pá mọ́ṣẹ́ rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ náà ló sì ṣe nínú àjọṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn èèyàn .
Ẹ̀wẹ̀ , Simona gba irúfẹ́ ife - ẹ̀yẹ ìdíje ọ̀hún tí ó wáyé lọ́dún 2015 .
Kò sí yàáyàn lẹ́nu nígbà tí ìròyìn gbé e pé ;
onífíìmù lédè gẹ̀ẹ́sì Tonto Dikeh , mọ́yàmí làwọn mej́èèjì máa ń ṣe pàápàá jùlọ lórí àtẹ ayélujára .
Kyari ní ara òun balè̩ àti pé òun kò ní ìrírí gbígbóná àti àwo̩n ohun àìléra mìíràn tó rò̩ mó̩ àrùn ò̩hún .
ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àkànṣe l' ó ń lọ lọ́wọ́ tí ó sì jẹ́ pé àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè China ni wọ́n ń ṣe àwọn iṣẹ́ àkànṣe bí i ojú - irin , iná mọ̀nà - mọ́ná , ọkọ̀ ojú òfuurufú àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojú ònà ọkọ̀ t'ó jẹ́ owó orílẹ̀ - èdè
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ ti rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti àhesọ ti àwọn akọ̀ròyìn kán gbé jáde pé ààrẹ Muhammadu Buhari yóò tẹ ọkọ̀ létí lọ sí ilẹ̀ òkèèrè láti ọjọ́rú , osù kejì ọjọ́ kọkàndínlógún títí di ọjọ́ kẹrin , osù kẹrin .
Ìyàwó ọmọ rẹ̀ , Ṣèyí Tinubu , ìyẹn ọmọbìnrin tórúkọ rẹ̀ ń j́ẹ Layal Tinubu ti bímọ ọkùnrin .
Ṣùgbọ́n àyé ti ń wà báyìí , táa sì ń fún àwọn òṣìṣẹ́ wa náà láyè láti sinmi pẹ̀lú .
Sunday Ìgbòho sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń bá àwọn ọmọ Yorùbá tó wà nílẹ̀ òkèèrè sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára , o ní , ìfẹ́ ọ̀kàn Ọọ̀ni lòun àtàwọn àgbà ilẹ̀ Yorùbá kan ń lé kiri , ṣùgbọ́n kìí ṣe ìfẹ́ ilẹ̀ Yorùbá .
ròyìn rẹ̀ .
Wọ́n bí i sílé Abubakar Àmòsá Séríkí n' Ílọrin .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ṣèlérí láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún Sao Tome àti Principe .
Bàbá fẹ́ràn kéèyàn lọ síléèwé , kó kàwé , wọ́n rán mi níléèwé , wọ́n tọ́ mi , wọ́n ràn mí lọ́wọ́ , ohun tó jẹ́ kí n tètè mókè nìyẹn .
Ààrẹ fi ìdùnnú rẹ̀ hàn pẹ̀lú ìròyìn tí aṣojú orílẹ̀ - èdè Poland Eric Adagogo Bell - Gam sọ nípa àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó ń gbé inú ìlú náà .
" kòsí òhun tí ó ní ìbéèrè tí ò lópin , àsìkò tí tò ní báyìí láti tún tẹ̀síwájú nínú ìrín - àjo bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá mi , lẹ́yìn sáà méjì tí mo lò pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United .
Àyè ṣì wà fún láti fi tún ọmọlúàbí ẹ̀ ṣe kó hùwà bi ojulówó ọmọ Yorùbá .
Ẹ̀wẹ̀ , ikò̩ Dalic tí ní àmì tí ó ye̩ fún ìpele tó tè̩le ní ìdíje̩ ò̩hún , ìrètí wà pé , Ivan Rakitic , Mario Mandzukic , Luka Modric , Dejan Lovren àti Ante Rabic wọn kò ní bẹ̀rẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náa .
Pep jẹ́ ẹni tí ó fi ara sí títi bọ́ọ̀lù síwájú , léyìí tí ó ṣe régí pẹ̀lú mi , bẹ́ẹ̀ sì ni ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ Cítì ní sáà tó lọ kò lẹ́gbẹ́ " èyí ni Mahrez wí .
Nínú àtẹ̀jáde tí Fẹ́mi Adéṣínà , agbẹnusọ Ààrẹ Bùhárí fi síta sórí ẹ̀rọ ayélujára ló ti kéde ọ̀rọ̀ náà , bẹ́ẹ̀ ló sì dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ọ̀gá ológun tó ń bá a ṣiṣẹ́ náà láti ọdún 2015 .
sọ̀rọ̀ lórí nǹkan tí mo sọ ,
Àbí kí làǹfààní owó tíjọba ní , táwọn aráàlú ń jìyà , tí wọn kò ríṣẹ́ ṣe .
Ó sọ pé " Mo fẹ́ràn irú ènìyàn báyìí láti bá ṣe iṣẹ́ papọ̀ , tí kò bá fẹ́ nǹkan kan , yóò ṣàlàyé fún mi , á sì tún gbà mí nímọ̀ràn , ìdí tí kò ṣe fẹ́ irú rẹ̀ , nítorí náà , a fẹ́ràn ara wa .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta kan ní ìpínlẹ̀ katsina níbi tí àwọn ènìyàn mẹ́tàdínláàdọ́ta ti pàdánù ẹ̀mí wọn .
Ààrẹ ní òfin náà kò mú àwọn ilé - ìwòsàn àti àwọn elétò ìlera àti ilé - iṣẹ́ epo àti pín egbòogi òyìnbó .
ṣèbàjẹ́ púpọ̀ fún
Ọkọ̀ ojú irin yìí yóò máa gbéra láti Iju nílùú Eko tí yóò si máa balẹ̀ sí ìlú Ìbàdàn .
Oyema gbé ìkún irin tí ó lé lọ́kànlélógóje Kílò ( 141 . 6kg ) , ṣaájú akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Lucy Ejike , tí ó gbé ìkùn irin tí ó lé lọ́kànléláàádóje Kílò ( 131 . 4kg ) .
Ẹgbẹ́ PDP ni AD kò ní padà wọlé , AD náà sì láwọn kò ní í gbà .
Ó wá fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lori ọwọ́ tí àwọn ọlọ́pàá , agbófinró àti adarí agbègbè ọ̀hún se mú ìsẹ̀lẹ̀ náà , ní èyí tí ó tún jẹ́ kí ìwà ìpàìyàn náà tún fi lee si ́i ju ti àtẹ̀yìnwá lọ .
A fẹ́ ká pọ̀ si , sùgbọ́n ká kọ́ ọmọ pẹ̀lú ọ̀rò Ọlọ́run àti ìbẹ̀rù rẹ̀ , kí wọ́n ṣe dáadáa , a ti ṣe àṣeyọrí lórí èyí , ọkàn wa sì balẹ̀ , Iléèwé àti ẹgba ni láyé àtijọ́ , kò séni tó ń kọ́ àwọn èèyàn lọ́rọ̀ Ọlọ́run láyé àtijọ́ .
Ó ní , àgbàdo ló ń kó ipa tó pọ̀ jù nínú ouńjẹ àwọn nǹkan ọ̀sìn , èyí ló mú kí ìjọba gbà á lérò láti rán àwọn àgbẹ̀ lọ́wọ́ kí owó tí wọ́n máa ra àwọn ouńjẹ ọ̀sìn wọn ba à le dínkù , kó máa ba à ni wọ́n lára .
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde kan tí ilé - isẹ́ tí ó ń mójútó ìlú Àbújá gbé jáde lórí ẹ̀rọ twitter wọn pé àwọn ti ṣètò ìlànà tuntun lórí ètò kónílé - gbélé ọ̀hún .
Abẹnugan Gbàjàbíàmílà ní " Inú wa máa ń dùn láti tẹ́wógba àwọn àlejò láti ilẹ̀ òkèèrè , nítorí pé ó máa ń jẹ́ kí ìbásepọ̀ tó wà láàrín orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti orílẹ̀ náà tún túnbọ̀ múná - dóko .
Kábíyèsí nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ ṣèlérí láti ko gbogbo àwọn ọmọ Sólú Aládé mọ́ra , bẹ́ẹ̀ ló sì di dandan káwọn jọ ṣiṣẹ ìdàgbàsókè ìlú ọ̀hún pọ̀ .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Liberia àti àgbábọ́ọ̀lù tó ta sánsán jùlọ lágbàáyé nígbà kan rí George Weah padà sínú ìfigagbága àgbááyé lọ́nà tí ó yani lẹ́nu púpọ̀ ní ìlú Monrovia lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , ó gbá bọ́ọ̀lù nínú ìpádánù alámì ayò méjì sí ọ̀kan sọ́wọ́ ikọ̀ Nàìjííríà .
ìdíje ìpegedé ( AFCON ) ọdún 2019 : Ìpàgọ ikọ̀ Eagles di ṣíṣí lónìí .
Ṣíwájú si , ikọ̀ adóòlà ẹ̀mí ti tẹ̀síwájú nínú wíwá ọkọ̀ òfúrufú náà àti àwọn èrò inú rẹ̀ lọ́jọ́rú ( Wednesday ) .
ayélujára pé òuń ní
" A gbó̩dò̩ té̩tí sí ohun pàtàkì tí àwo̩n as̩ojù - ìjo̩ba tí ó s̩is̩é̩ ló̩sàn - án lóru láti lè mú ìròyìn tí ó tè̩wò̩n fún arááyé gbó̩ . "
àdáni Robert & John láti ṣe
" Wọ́n tún gbé ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ jáde pé , àwon jàndùkú kọlu ọkọ̀ ojú irin tí mínísítà fún ètò ìrìnnà , Rótìmí Amaechi wà níbẹ̀ ní Rigasa ní ìpínlẹ̀ Kàdúná , wọ́n tún sọ pé ọmọ ààrẹ Buhari , Zahra , gba iṣẹ́ nílé ìtajà epo rọ̀bì
Ọ̀gbẹ́ni Gbóyèga Àkọṣílẹ̀ , akọ̀wé ìròyìn fún gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣàlàyé bí orí ti kó o yọ lọ́wọ́ àrùn Kòrónà tó ń ṣekú pa àwọn èèyàn káàkiri àgbáyé ,
Lára àṣeyọrí Dókítà Ọlárìnóyè tí SWAN tó kà sí , ni iṣẹ́ takuntakun rẹ̀ tí ó ṣe nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tàwọn ọ̀dọ́ náà , tọdún 2013 àti 2015 , èyí tí ikọ̀ Golden Eaglets gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje ọ̀hún wálé .
Bùhárí ṣí ẹnubodè Sẹ̀mẹ̀ , ó fòfin de ìrẹsì , tọ́kì àti ẹja
ṣàyẹ̀wò ààrùn
Agbábọ́ọ̀lù àti akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Super Eagles tẹ́lẹ̀rí , Samson Siasia sọ pé , kò sí nǹkan tí ó ṣe pàtàkì nínú ìfẹ́ tí òun ní sí balógun ikọ̀ Super Eagles , Mikel Obi .
Ohun tí obìnrin lọ́ọ́yà yìí sì máa ń tẹnumọ́ lójoojúmọ fún Àṣejèrè àtàwọn tó bá bá a padè ní pé bí òun ṣe máa lé àwọn aláyédèrú wọlé lẹ́ka abániralé , abánikọ́lé ló jẹ òun lógún , ohun tó sí ǹ ṣe náà nìyẹn .
Bákan náà ni iléeṣẹ́ tí a ṣí sí Kájọ́la , àwọn ni wọ́n á máa ṣe ọkọ tí a fi ń gbé ẹrù àti èèyàn , kò dìgbà táa bá dé ilẹ̀ òkèèrè .
Ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ ọ̀rọ̀ ilé gbígbé àti ilé rírà nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí iléeṣẹ́ Lagos State Real Estate Regulatory Authority ( LASRERA ṣagbátẹrù rẹ̀ ló ti sọ̀rọ̀ náà .
Àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ Áfíríkà CAF , ló sọ ọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ pé , wọn yóò lo ẹ̀rọ ìgbàlódé náà nínú ìdíje 2018 Caf Super Cup , èyí tí yóò wáyé láàrin ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Wydad Athletic Club àti TP Mazembe lọ́jọ́ Àìkú ( Saturday ) .
Ibẹ̀ la ti bẹ̀rẹ̀ ètò Wazobia , ibẹ̀ la wà táa ti kọ lẹ́tà sí MITV , Àlàájì Ṣọlá Sàlàkọ́ ló mú wa lọ sí MITV , ibẹ̀ la ti bẹ̀rẹ̀ Òwúrọ̀ la wà .
ọpẹ́ ló yẹ mí .
Bẹ́ẹ̀ ni kọmíṣánnà sì gbà wọ́n níyànjú pé kí wọ́n máa lọ , kí wọ́n dẹ́ṣẹ̀ mọ́ .
àwọn okùn ìdíwọ́ nídìí iṣẹ́ náà kúrò .
Ó ní àwọn ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn kan gbé àhesọ ọ̀rọ̀ náà jáde lásìkò tí òun wà nílé ìgbìmò aṣòfin láti sọ nípa ètò ẹ̀yáwó ọ̀hún , pé àwọn owó ọ̀hún láti leè jẹ́ kí ilé - iṣẹ́ NTA máa figa - gbága pẹ̀lú ilé - iṣẹ́ móhùn - máwòrán ,
Martial sún àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ Manchester United .
Bákan náà , Moses Simon wà lábẹ́ ìṣàkóso kátàkára Tony Harris .
ọ̀gá àgbà fún ilé - iṣẹ́ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè lórílẹ̀ - èdè Netherlands .
Asòfin Lawan , ní gbogbo kùdìẹ̀ - kudiẹ tó wá bí wọn se ta gbogbo ohun ìní orílẹ̀ èdè yìí , pàápàá jùlọ nípa iná mọ̀nà - mọ́ná ni àwọn yóò mójútó .
Kété tíjọba àpapọ̀ l' Ábújá kéde pé kí àwọn iléeṣẹ́ náà bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà ni ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ṣètò ìforúkọsílẹ̀ àti àyẹ̀wò fún àwọn iléeṣẹ́ tí wọ́n fẹ́ẹ́ ṣílẹ̀kùn wọn .
Àwọn táa jẹ́ aláàbò gan - an ìgbáradì púpọ̀ kò tètè sí , nítorí aṣọ ẹgbẹ́jọdá tí wọ́n gbé sọ́rùn yẹn àti ìbọn tí wọ́n ń gbe dání kò ran àìsàn yìí .
kí wọ́n forúkọsílẹ̀ pẹ̀lú ìjọba .
Shehu ti Borno , Shehu Abubakar Ibn Umar Garbai El - Kanemi ;
ouńjẹ yìí wá láti
Alex Iwobi àti Sophia Omidiji wà lára àwọn tí o ṣàfihàn ẹ̀wù bọ́ọ̀lù tuntun ọ̀hún .
iléeṣẹ́ náà .
Sanwó - Olú ní , òun ti ń ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ aládàáni tí wọ́n múra tán láti ran ìjọba lọ́wọ́ nípa pé kí wọ́n fún àwọn èèyàn yìí ní ìrànwọ́ ouńjẹ láti dín ipa tí àrùn Kòrónà dá sí wọn lára , kù .
mọ̀ pé ẹgbẹ́ yẹn dára .
orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà
Ó sọ pé : " Ìfojúsùn wá ni láti mú ìdàgbàsókè bá ohun amáyéderùn ;
Ẹ jẹ́ ká yà bàrà díẹ̀ , alága .
Àwọn tẹ́ẹ bá rí tí wọ́n ń náwó bí àpà nínú wọn , ẹ wádìí ibi tí wọn ti rówó ọ̀hún , apanilẹ́kúnjayé lọ̀ pọ̀ nínú wọn , àwọn yẹn ni wọ́n ń ṣe jìbìtì fáwọn ọmọ òyìnbó .
Ẹ ṣé o ! - Mikel dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn Ọlọ́pàá fún dídóòlà bàbá rẹ̀
Ọ̀gbẹ́ni Iliev , tí ìsàkóso bí àtúnṣe yóò se bá pápá ìṣeré ọ̀hún wà lọ́wọ́ rẹ̀ , ṣàlàyé fún gómìnà Simon Lalong pé , ìyàrá ìtúnraṣe ( dressing room ) , àwọn àga ìjókòó ( the seats ) , àwọn iyàrá ìgbọ̀nsẹ̀ , balùwè àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ni gbogbo rẹ̀ yóò ti wà ní títún ṣe kí ó tó di inú oṣù karùn - ún ọ̀hún .
Fan Zhendong ọmọ orílẹ̀ - èdè China di ipò àkọ́kọ́ rẹ̀ mú lágbàáyé síbẹ̀ fún osù mẹ́rin léra wọn àti fún ìgbà àkọ́kọ́ nínú ìtàn iṣẹ́ rẹ̀ .
Mọdákẹ́kẹ́ yìí náà ló ti gba orúkọ tópọ̀ èèyàn mọ̀ ọ́n si , bàbá rẹ̀ ni wọ́n ń pè ní Bàbá Ìgbòho , nítorí náà báwọn èèyàn bá máa tọ́ka sí i , wọ́n á ní , Sunday nìyẹn , ọmọ bàbá Ìgbòho .
Kí ló gbé yín dédìí iṣẹ́ yìí gan - an ?
Ọdún 2007 ni àbá náà dòfin , láti máa fún àwọn gómìnà àtijọ́ lówó ìfẹ̀yìntì , pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn .
èdè Nàìjíríà .
Òun ló fẹ́ ọmọ ìlú Arìgìdì fún Àdàmú , ni Àdàmú yẹn fi bí Làmídì , Làmídì wá bí Àdàmú .
Àkọṣílẹ̀ ni , nígbà tí àyẹ̀wò nàá máa dé , ó ti fihàn pé òun àti ìyàwó òun pẹ̀lú dẹ́rẹ́bà òun ti lùgbàdì àrùn náà .
Nítorí àwọn ibùdókọ̀ tuntun máa dìde , báa ṣe ní Ìjókò , Kájọlà , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , bẹ́ẹ̀ la máa ní àwọn ibùdókọ̀ tuntun tí wọ́n jẹ́ ìlú táwọn èèyàn kò mọ̀ tẹ́lẹ̀ .
Níyì wọ gàù !
Tẹ́ẹ bá rí ẹni tó ń jẹ́ Alábẹdé , àwọn tó ń kọlà ni .
Mo rọ àwọn olólùfẹ́ wa láti túbọ̀ dúró ṣinṣin pẹ̀lú ikọ̀ yìí láti pàri sí ibi tí ó lápẹrẹ lórí tábìlì ní sáà yìí .
Saudi Arabia fàgbà han Egypt pẹ̀lú àmì - ayò méjì sóókan .
ọ̀hún .
Tókẹ́ Benson : Àwọn la ń pè ní mákẹ́tà tàbí broker lédè òyìnbó .
máa ṣòro fún àwọn
Ọpẹ́lọpẹ́ àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tó wà pẹ̀lú Gómìnà Godwin Òbásekì tí ìpínlẹ̀ Edó ohun tí a ń sọ yìí kọ́ là bá máa sọ nípa ọlọ́pàá rẹ̀ , ṣe lọkùnrin náà ṣubú lójijì , tó sì dákú , àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ọ̀hún ló gbà á
A máa ṣí ojú ọ̀nà BRT Oṣòdì s'Ábúlé Ẹ̀gbá láìpẹ́ - Sanwó - Olú
Olorì Badirat Adéyẹmí lò pọ̀ .
pàápàá pẹ̀lú
Lára àwọn ẹ̀ka tí Ìmáàmù ti tọwọ́ bọ̀ ni ẹ̀ka epo rọ̀bì , àti ẹ̀ka iná mọ̀nà - mọ́ná , kódà iléeṣẹ́ wọn wà nínú àwọn tí wọ́n pegedé láti ra iléeṣẹ́ NEPA lásìkò náà , ṣùgbọ́n àwọn olóṣèlú tọwọ́ bọ ọ̀rọ̀ náà .
Ṣùgbọ́n kìkì àwọn díẹ̀ ló máa láǹfààní àti wá síbi ayẹyẹ ọ̀hun nítorí ìlàálẹ̀ àrùn Kòrónà tó ṣí ǹ jà lọ́wọ́ .
ṣọ́ọ̀ṣì náà ní
Wilfred Ndidi ( Leicester City , England ) ;
Mo rí àbọ̀ ìpàdé tí wọ́n ṣe , tí wọ́n ní káwọn kan máa tako Sunday , káwọn kan sì máa tako Rasak Arógundádé .
COVID - 19 : Gómìnà Èkìtì pàsẹ ìgbélé , ti gbogbo e̩nuubodè
ọkọ̀ ojú omi .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC ) ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ Twitter wọn , @ NCDCgov , .
Ọlọ́run nípè .
Sharapova fikún un pé , Ìṣiṣẹ́pọ̀ ọlọ́dún mẹ́rin àti oríṣiríṣi ìdojúkọ la ti jọ là kọjá láti ọdún mẹ́rin sẹ́yìn .
OLÚỌMỌ : Rárá o , kò rí bẹ́ẹ̀ , gbogbo nǹkan táwa ń ṣe nílé ìgbìmọ̀ aṣòfin níbí , ló ní í ṣe pẹ̀lú òfin táa ń tẹ̀lé , láìka ẹlẹ́yàmẹ̀yà sí .
Akọgun Iyìọlá Oyèdépò , tó jẹ́ alága ẹgbẹ́ òṣèlù PDP tẹ́lẹ̀ , ṣùgbọ́n tó kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ , torí Sàràkí padà sínú ẹgbẹ́ náà .
Bàbá ní , lára àwọn nǹkan tó le mú kí ọrọ̀ ajé ilẹ̀ Ẹ̀gbá gbèrú nìyẹn .
Òhun la pe ètò náà ní kéèyàn kan kó bọ́ ẹnìkan .
ÀṢEJÈRÈ : Ǹjẹ́ ẹ le sọ fún wa lẹ́nu ìgbà tẹẹ ti dépò òṣèlú yìí , kí làwọn ìrírí yín ?
Síbè̩ , ènìyàn borí níwò̩n , kùnà níwò̩n .
Adédibú yìí ló dà bíi bàbá ìsàlẹ̀ fáwọn olóṣèlú níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ lásìkó náà .
Ìmọ̀ràn fáwọn ọlọ́sìn ẹja ilẹ̀ Yorùbá , Kí àwọn àgbẹ̀ ẹlẹ́ja ní sùúrù , kí wọ́n sì máa ṣèwádìí láti mọ̀ pé nǹkan tí ń yí padà káwọn náà yí padà pẹ̀lú bí ayé ṣe ń yí , Ohun tójú wa rí lásìkò àrùn Kòrónà Kò rọrùn
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá lásìkò tó ń ṣèpàdé pẹ̣̀lú ìgbìmọ̀ ààrẹ tó ń mójútó ààrùn COVID - 19 , nípa ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀èdè yìí .
àdínkù bá owó tíjọba ń ná lórí àwọn iná ọ̀hún .
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire .
Chidozie Awaziem ( Nantes FC , France ) ;
" Bí ètò náà bá ti bẹ̀rẹ̀ , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ dìgbà táwọn tó fẹ́ẹ́ gba ìwé àṣẹ ilé bá ṣẹ̀ṣẹ̀ láti máa kó ìwé bọ̀ ní Aláùsá , kí wọ́n tóó gba ìwé àṣẹ wọn .
Báwo niléèwé náà ṣe bẹ̀rẹ̀ gan - an ?
Ohun tó gbé e pàdé Ọ̀gbẹ́ni Was̀íù Ọláwùmí Fìjàbí tí wọ́n ń pè ní Fìjàborn nìyẹn .
Ohun tí wọ́n bá SINMISÓLÁ ÀJÀDÍ sọ rèé
Mbappe ti gbá bọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún sáwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mọ́kàndínlógún tí ó ti gbá fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG ní sáà yìí , pẹ̀lú bí ikọ̀ náà tún ṣe ń tẹ̀síwájú láti máa lépa ife ẹ̀yẹ nílé àti lẹ́yìn odi .
Owó tó lé ní bílíọ́nù mẹ́fà náírà ni wọ́n fẹ̀sùn kan Ọ̀túnla pé ó kó jẹ ní tiẹ̀ , nígbà tí wọ́n fẹ̀sùn owó tíye rẹ̀ fẹ́ẹ̀ tó bílíọ́nù méjì ni wọ́n fẹ̀sùn rẹ̀ kan Díkkò .
kòtò ní itẹ́ òkú tó wà ní Èkó .
Diri wá gbósùbà fún àjọ INEC àti ilé - ẹjọ́ fún bí wọ́n ṣe jẹ́ " Èyí tí àwọn ènìyàn leè ní ìgbẹkẹ̀lé nínú wọn .
Eléré sísá mé̩rìndínló̩gbò̩n nípìnínlè̩ Kwara ti kó lọ sípàgó̩ fúngbàáradì de ìdíje oríṣìí eré ìdárayá mé̩wàá tí yóò wáyé ní eré àwọn ò̩dó̩ ilè̩ Adúláwò̩ ní Algiers ni orílè̩ èdè Algeria láìpé̩ .
Olóògbé Àlàájà Ọmọtóńwò Àbẹ̀bí Akínsànyà , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Màmá Agége .
Ibi tí owó ti jáde ìyàwó mi ;
Èèló lèèyàn le fi bẹ̀rẹ̀ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù ?
fún àjọ tó ń
Àwọn mínísítà mẹ́rin orílẹ̀ èdè yìí ló wà níbi ètò àyẹ̀wò náà , Mínísítà fún ètò ọkọ̀ ojú òfuurufú , Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò ìlera , Mínísítà fún ètò ọmọníyán , àjálù àti ìdàgbàsókè
Nínú ọ̀rọ̀ àgbélẹ̀kọ̀ rẹ̀ , èyí tí àmúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ pàtàkì sí mínísítà ọ̀hún ní ẹ̀ka ìròyìn àti ọ̀rọ̀ ìfitóniléti ṣe sọ , ogbeni Nneka Ikem - Anibeze , Ó ní , mínísítà gbà wọ́n níyànjú láti lọ sojú orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà dáradára .
Òfin kónílé ó gbélé yìí ní Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti fi múlẹ̀ láti ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n osù kẹta ọdún 2020 yìí , nínú èyí tí ìjọba fi òfin de ẹnikẹ́ni láti máse jáde síta láti aago méje alẹ́ títí di aago mẹ́fà àárò ọjọ́ kejì .
Akanlé ní èròńgbà iléeṣẹ́ náà nípa ẹ̀rọ ìgbàlódé yìí ni láti túbọ̀ kàn sí àwọn ẹ̀rọ tó ń gbọ́ rédíò náà káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó .
Ó tún tẹ̀síwájú pé ìgbésẹ̀ ń lọ lọ́wọ́ láti ṣe àtúnse sí ètò ààbò ní ìpínlẹ̀ náà , nípa pípèsè àwọn ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ , kíkọ́ ilé - ẹ̀kọ́ fún àwon ọmọ ilé - ìwé àti àwọn irinsẹ́ tí yóò leè ran àwọn àjọ elétò
mi , inú mi á dẹ̀ dùn
àwọn gómìnà - àtijọ́ pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn náà ń gbà lọ́dọọdún .
Bó sì ti ń gbàlejò àwọn èèyàn lọ́tùn lósì ló ń pàṣẹ pé kí wọ́n ṣètọ́jú àwọn àlejò òuń , " Ẹni tí kò bá gbààwẹ̀ , ẹ ṣe ouńjẹ fún un o , " ohun tó ń wí nìyẹn o .
Àwàdà Kẹríkẹrì .
Nínú ìgbàmì - ẹ̀yẹ ọ̀hún , àwọn èèyàn jàǹkàn - jàǹkàn mìíràn tí wọ́n tún fi àmì - ẹ̀yẹ dá lọ́lá ni ,
pẹ̀lú bí ó ṣe já láti ipò kejì sí ipò kẹfà .
Ikọ̀ Croatia báyìí yóò fò tọ kọ́sọ́ lọ sí ìlú London nígbà tí ikọ̀ Spain ti di fífi sẹ́yìn pẹ̀lú ìfojúwiná ìfìdírẹmi lábẹ́ akónimọ̀ọ́gbá tuntun Luis Enrique , pẹ̀lú ìpadánù tí ó yani lẹ́nu yìí tí ó jẹ́ irú àbájáde kan náà nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè England ní ilé wọn ní oṣù tó kọjá .
Ìdí táwọn síífù náà ṣe ń fún àwọn tó kù díẹ̀ káàtó láwùjọ lóuńjẹ Ohun tó sún wa débẹ̀ ni pé nígbà tí gbogbo àwọn tó ń pín ouńjẹ pín ouńjẹ , ìjọba pín ouńjẹ , àwọn ẹlẹ́yinjú ànú náà ń ṣe , gbogbo
Ipò àtẹ àjọ FIFA / Coca - Cola mìíràn yóò tún jáde lọ́jọ́ keje , oṣù kejì , ọdún 2019 .
, ohun táa ní kò tí ì tó rárá .
Bákan náà ni igbákejì ààrẹ tún sọ pé ọgọ́rùn - ún bílíọ́nù náírà ti wà nílẹ̀ fún àwọn olókoòwò kéékèèké yìí láti ràn wọ́n lọ́wọ́ .
ohun ìjà mẹ́ta ;
Ní àkókò yìí , mo ti pàs̩e̩ fún Mínísítà alábòójútó ilé - is̩é̩ ìs̩òwò àti ìdókòwò , láti s̩is̩é̩ pè̩lú e̩gbé̩ olùs̩e - ohun - títà ti Nàìjíríà ( MAN ) , láti rí i dájú pé pípèsè ohun pàtàkì bí i oúnje̩ , onírúurú òògùn ń tè̩síwájú láì sí ìdíwó̩ .
Ghana , Aláìkópa nídije àgbááyé náà wà nípò kẹ́tàdínláàdọ́ta wọ́n sì dipò kẹfà mú lÁfíríkà .
Ọ̀gbẹ́ni Adegunwa sọ pé ilé - iṣẹ́ Rite foods ti ná nǹkan bí ọgbọ̀n mílíọ́nù náírà ( N30 million ) lórí ohun jíjẹ àti ohun mímu tí wọ́n pèsè fún àwọn aláyò wọ̀nyí ẹ̀yí tí ó sọ pé àwọn ṣe gẹ́gẹ́ bí àtìlẹyìn fún eré ìdárayá ní orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà àti ilẹ̀ Adúláwọ̀ lápapọ̀ .
òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì kò tiẹ̀ tí ì
Àpérò àwọn èèyàn jànkànjànkàn náà yóò ṣe ìgbélárugẹ ìdàgbàsókè ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé àti ọgbọ́n àtinudá bí àwọn olùṣètò ní EU àti AU , " gẹ́gẹ́ bí àwọn ohun t'ó ṣe onígbọ̀nwọ́ ìdàgbàsókè ọjọ́
wọ́n máa wó lulẹ̀ .
" Farah bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí ní fakọyọ nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan eré - ìje láti ìgbà tí ó ti gba àmì - ẹ̀yẹ góòlù nígbà méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ lọ́dún 2012 àti ọdún 2016 nínú ìdíje Olympic .
Bíkú ilé ò pa , tòde ò lè pa , kín ni ẹ fẹmẹ́ sọ nípa àwọn agbódegbà tí wọ́n lẹ̀dí àpò pọ̀ mọ́ àwọn tí wọ́n tako ẹ̀tọ́ Yorùbá yìí ?
Nígbà tó wá di ọjọ́ Tọ́sde , Ọgbọnjọ́ tí màmá kú gan - an , èmi wà nínú yàrá tèmi lókè , nítorí mo kúrò nílé ọ̀dọ̀ mi lá ti sá fáwọn àlejò nítorí àrùn Kòrónà tó gba òde kan yìí .
owó tóun fi bá wọn ṣe aájò lowó náà , kìí ṣe pé òun ṣe gbájúẹ̀ fún wọn .
Bẹ́ẹ̀ sì ni lóòótọ́ , ohun tọ́pọ̀ wa kò mọ̀ ni pé ohun tójú àwọn aráàlú òyìnbó ń ŕi kí wọ́n tóó rówó tùjọ , kò rọrùn rárá .
Ìmọ̀ràn mi fáwọn aráàlú ni pé ká má kàn máa jẹ ouńjẹ lásán , ká ṣe èyí tó máa ṣe ara lóore , ká jẹ ouńjẹ tó le tọ́jú ara wa , tó le tún ara ṣe , ìwọ̀ntunwọ̀nsì ni nǹkan tó yẹ ká máa jẹ , pàápàá iyọ̀ .
Ibikíbi táa bá wà , ká rí i pé orúkọ ẹgbẹ́ kò bàjẹ́ , ká bòwò fófin , ìyẹn fáwọn adarí , fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ , ẹ jẹ́ ká mójútó bí wọ́n ṣe ń ṣe owó wa , ká máa bèèrè ọ̀rọ̀ , ká sì mọ ẹni tó ń darí wa .
Ó tún kópa fúnkọ̀ Real Madrid àti Barcelona .
Ọjọ́ Tọsde , ọjọ́ kejì , oṣù kẹta ni àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ afúnnṣọ́ tí wọ́n yàn ṣàbẹ̀wò sí Tinubu l' Ékòó , láti pẹ̀tù sí aáwọ̀ tó wà láàrin àwọn àgbà ẹgbẹ́ náà .
Bákan náà ni Tinubu tún sọ pé , ọ̀rọ̀ ìṣọ̀kan orílẹ̀ - èdè yìí jẹ òun lógún , ohun tó sì yẹ kí gbogbo ẹni tó bá fẹ́ràn Nàíjíríà máa sọ lásìkò yìí nìyẹn , kìí ṣọ̀rọ̀ òṣèlú rárá .
Ìpàgọ́ ọ̀hun tó máa wáyé láti ọjọ́ kẹrìnlá sí ọjọ́ kẹẹ̀dógún , oṣù yìí máa wáyé nínú gbọ̀ngàn ìgbàlejò Èkó Hotels .
Ọ̀jọ̀gbọ́n King - David Yawe , tó jẹ́ ààrẹ ilé - ẹ̀kọ́ náà tẹ́lẹ̀rí sàlàyé nípa àwọn aseyọrí tí WACS ti ṣe pàápàá jùlọ nípa àwọn ìwòsàn ọ̀fẹ́ tí wọ́n ti ṣe ní púpọ̀ nínú àwọn agbègbè tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Gàní ní kí wọ́n fi wá sílẹ̀ , a kò ju mélòó kan lọ , tí Jonathan bá ti wọlé gbogbo wa ni wọn yóò kó sátìmọ́lé , àwa náà wá tẹ́wọ́ àdúrà pé ohun tí o fọkàn sí máà jẹ́ kó rí bẹ́ ò , máà jẹ́ kí Jonathan wọlé o .
Mi ò ní fèsì sọ́rọ̀ t' Ọ́básanjọ́ sọ sí mi báyìí - Gàní Adams
Àwọn olóyè nínú àjọ NFF ṣàbẹ̀wò sí Carl Ikeme .
Odidi ọjọ́ mẹ́ta ni wọ́n fi ń tójú rẹ̀ , ṣùgbọ́n kò sì àmí tó fihàn pé nǹkan tí wọ́n ń lò fún un ba a lára mu .
3 , níléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Afọlábí l' Óṣòdì lọ́dún náà lọ́hùn ún .
Ààrẹ Buhari ní òun kò ní faramọ́ bí àwọn ọ̀daràn ṣe ń pa àwọn aláìsẹ̀ àti pé " gẹ́gẹ́ bí ìpinnu mi láti mójútó ètò ààbò àwọn ará ìlú , àwọn ìkọlù yìí ni a óò ri pé a gbógun tìì . "
Fún àpẹẹrẹ , àgbàdo tí a ń lò ;
ohun tí ó bá wà
" MC ní , inú òun dùn láti pàdé Davido , àtàwọn èèyàn rẹ̀ , ó ní , àbẹ̀wò náà tún mú iyì ǹlá bá òtẹ́ẹ̀lì òun àti gbogbo Oṣòdì lápapọ̀ .
Ààrẹ tún dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé - ìfowópamọ́ Keystone bank , First Bank Plc àti olùdarí ilé - ìjọ́sìn Dunamis International Gospel Centre ,
Ìmáàmù tún lọ káàkiri láti lọọ kẹ́kọ̀ọ́ ní Cairo nílẹ̀ Egypt , kó tóó di pé wọ́n padà wálé , Ìmáàmù fẹ́ẹ́ tẹ̀ síwájú ṣùgbọ́n kò sí ìrànlọ́wọ́ pàápàá láti ọ̀dọ̀ Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ , tó jẹ́ adarí ìjọba ilẹ̀ Yorùbá lásìkò náà
Amúlé ikọ̀ náà , Ikechukwu Ezenwa àti Daniel Akpeyi nìrètí wà pé , wọn yóò dara pọ̀ mọ́ wọn lónìí tí ń ṣe ọjọ́rùú ( Wednesday ) .
Ààrẹ wá gbàdúrá pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire , kí Ọlọ́run sì tu àwọn ẹbí́ olóògbé náà nínú .
Ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá èèyàn tó ń ṣiṣẹ́ mọ́tò àti ọ̀kadà ní Kwárà la yá lówó lásìkò ìgbélé Kòrónà - Mohammad Brimah
Igbákejì alága ẹgbẹ́ National Union of Road Transport Workers ( NURTW ) , Àláájì Sulyman Ọjọ́ra , nígbà tó ń sọ̀rọ̀ sọ pé ẹgbẹ́ òun ṣetán láti sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba , ṣùgbọ́n ó rọ ìjọba láti fi àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà sínú ìgbìmọ̀ tí wọ́n fẹ́ẹ́ yàn láti
Ìgbàlódé ( DSO ) .
Marseille pàdánù àǹfàaní lóríṣiriṣi láti dá àmì - ayò náà padà , ṣùgbọ́n ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà tún wá burú jáì lẹ́yìn tí agbábọ́ọ̀lù àárín ikọ̀ náà , Dimitri Payet fara pa , tí ó sì jáde níṣẹ̀ẹ́jú kọkànlélọ́gbọ̀n sáà kínní ọ̀hún .
Bákan náà ló sì tún sọ pé ó dára láti máa náwó sí ohun tí í ṣe ti Ọlọ́run , nimtorí bí a bá ṣe ń ṣe sí ni Ọlọ́run yóò máa bùkún wa nílọ́po .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , olùgbaninímọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ àwọn lọ́balọ́ba , Ọmọọba Báyọ̀ Ọ̀ṣíyẹmí , bá àwọn ọmọ ìlú yọ̀ lórí bí wọ́n ti fi kábíyèsí jẹ fún ìlú Sólú - Adé .
Sanwo - Olu sàpèjúwe olóògbé Mobólájí Johnson gẹ́gẹ́ bí onírẹ̀lẹ̀ òṣìṣẹ́ ológun , tí ó sì tún ní ìfẹ́ ìlú Èkó lọ́kàn .
Ikọ̀ yìí tí ó ní obìnrin kan àti ọkùnrin mẹ́ta gbéra kúrò lórílẹ̀ - èdè pẹ̀lú ọkọ̀ òfurufú Ethiopian
Àṣejèrè : Ó ti tó ìgbà wo tẹẹ ti ń ṣiṣẹ́ ìbílẹ̀ yìí bọ̀ ?
Ààrẹ Buhari sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tí ààrẹ Umaro Muhktar Sissoco Embalo ti orílẹ̀ èdè Guinea Bissau sẹ̀sẹ̀ yàn wá dúpẹ́ lọ́wọ́ rẹ̀ .
mọ́lẹ̀ , gẹ́gẹ́ bó ṣe wà
Àdúgbò yìí ni ibi tí ààbò ti dájú jù , nínú gbogbo àwọn ọ̀nà tó wọ ilẹ̀ Borno , ibẹ̀ sì làwọn jagunjagun Boko Haram ti gbé àwọn èèyàn márùndínlógójì sálọ .
' Ìrànwọ́ ouńjẹ ń bọ̀ fáwọn olùgbé Èkó lọ́sẹ̀ yìí '
Kú ayẹyẹ ọjọ́ - ibi akó̩nimò̩ó̩gbá Super Eagles , Gernot Rohr .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé títí di bí a ti ń ka ìròyìn yií lọ́wọ́ , kò tíì sẹ́ǹi kan tó sọ ohun kan nípa ìṣẹ̀lẹ̀ náà , ṣùgbọ́n ohun táa ń hú gbọ́ ni pé àlàáfíà lọmọkùnrin náà wà .
ṣójà náà ń ṣe wọ́lẹ̀ ni .
Bóyá ṣeé ṣe tí wọ́n bá bá a sọ̀rọ̀ kó gbọ́rọ̀ sí wọn lẹ́nu .
Tí o kò bá lo̩ tàbí dúró sílé fún o̩jó̩ mé̩rìnlá bè̩rè̩ ló̩jó̩ ajé , 30 March , 2020 , o lè sanwó ìtanràn re̩pe̩te̩ tàbí fè̩wò̩n júra .
Òǹdíje ọmọ orílẹ̀ - èdè Cameroon márùn - ún sọnù ní Commonwealth Games .
Ṣùgbọ́n ànfààní ti wà fún wọn láti bẹ̀rẹ̀ ìjọsìn wọn báyìí .
Lára àwọn ọ̀gá rẹ̀ ni Adéwùmí Adéṣínà , Adékúnlé Abọ́ládé , Akíntúndé Oyèlàdé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Nínú àwọn àsọtẹ́lẹ̀ mọ́kàndínlógójì tí Wòlíì náà fi ránṣẹ́ sí Àṣejèrè lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí ló ti sọ àsọtẹ́lẹ̀ pé ,
ṣe rí yìí o .
" Mo ní ìgbé̩kè̩lé pè̩lú àwo̩n as̩ó̩lé wa , bí ó tilè̩ jé̩ pé mo gbó̩ ìkùnsínú òun awuyewuye ló̩dò̩ àwo̩n onífèé bó̩ò̩lù pé ikò̩ wa ní ìs̩òro pè̩lú àwo̩n as̩ó̩lé , " Rohr ló sò̩yí .
pè ní # ENDSARS .
Ọmọ ọdún méjìlélọ́gbọ̀n adiẹ̀yìnmú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Belgium yìí ti gbìyànjú lọ́pọ̀ láti jàjà bọ́ lọ́wọ́ oríṣìíríṣìí ìfarapa láti nǹkan bí ọdún mẹ́wàá tí ó ti wà nínú ikọ̀ náà . .
GloHannah , gbogbo nǹkan
Parker , ẹni tí okùn ìró mọ́ - dìí ( WBO ) wà lọ́wọ́ rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Joshua ti gba okùn ìró mó - dìí ( IBF ) àti ( WBA ) , wọn yóò jọ wọ̀yá ìjà ní pápá - ìṣeré Principality ní Cardiff nínú oṣù tó ń bọ̀ .
Àṣejèrè láwa máa ṣe , a ò ní báwọn ṣòwò àṣedànù láéláé lágbára Èdùmàrè .
Ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé ọdún 2026 : gbìgbìmọ̀pọ̀ láti ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé kò jẹ́ ìtẹ́wọ́gbà fún àjọ FIFA , lẹ́yìn èyí tí ó wáyé lọ́dún 2002 .
Ó ní , oore ńlá ní lọ́dún tuntun .
pẹ̀lú rògbòdìyàn wọn .
Ọbaṣègùn : Ọba Ìṣègùn àná tó wàjà , Ọba Ẹniọlá Arówólò , jẹ́ ọba ìṣègùn lọ́dún 1997 , oṣù karùn - ún , ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n .
tiwọn ( gómìnà àtàwọn òṣìṣẹ́ ẹ̀ ) ni láti mú òfin náà ṣẹ .
Mo rántí pé kí n tó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìránṣẹ́ rárá ni mo ti ń gbọ́ ohùn Olúwa , kò sóhun tí mo ń ṣe nínú ìjọ mi tí mo ń dá ṣe láìsí ìtọ́nà Ọlọ́run , kódà orúkọ tí ìjọ yìí ń jẹ́ lónì yìí , orí tákàdá / wàláà ni Ọlọ́run kọ ọ́ sí fún mi nínú ìran àti pé lọ́wọ́ báyìí pẹ̀lú ìtọ́nà Ọlọ́run .
Àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Pleateau united ti bu ẹnu àtẹ́ lu bí ikọ̀ náà ṣe pàdánu ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ẹsẹ̀ kejì wọn nínú ìdíje CAF Champions League látàrí pápá ìṣeré ìpínlẹ̀ Kano tí ikọ̀ ọ̀hún ti lọ gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , èyí tí ó jìnà sí ilé wọn .
Pinnick gbóríyìn fún ọ̀kan lára àwọn tọ́rọ̀ kàn gbọ̀ngbọ̀n nínú ìgbìmọ̀ ọ̀hún , ọ̀gbẹ́ni Sunday Délé - Àjàyí , fún iṣẹ́ takuntakun rẹ̀ tí ó ń gbése ní ọ̀nà láti mú ìgbèrú bá eré - ìdárayá , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó tún kí I ṣáájú ayẹyẹ ọjọ́ ìbí rẹ̀ ọgọ́ta ọdún tí yóò wáyé lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀ .
" Mò ń fojú sọ́nà fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà torí pé , mo ti kópa rí nínú ìdíje ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì EPL , tí mo sì fẹ́ràn láti rí àwọn ojú tí a jọ wà tẹ́lẹ̀ .
Bí a ò gbàgbé , ìràwọ̀ Sàwábà tàn gan an nítorí ipa tó kó láàrín àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ nígbà tí ìjà àjùlọ láàrín olóògbé Síkírù Àyìndé Barrister àti General Kollington Àyìnlá ń gbóná janjan .
Alága àjọ náà , Ọ̀gbẹ́ni Yẹmí Cardoso , ló ṣáájú wọn wá , tí Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi , Arábìnrin Olúwatóyìn Adégbìtẹ́ - Moore ;
Àwọn ẹ̀kùn wa ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbáfẹ́ .
Bàbá ọlọ́mọ mẹ́rin ọ̀hun sọ fún adájọ́ pé odún kẹtàlélógún rèé tóun ti fẹ́ Sẹ̀kí sílé bíi aya , ṣùgbọ́n obìnrin náà ṣoògùn ju ẹ̀gbẹ̀jí lọ .
Ní orí àtẹ tábìlì tí wọ́n gbé jáde lórí ìkànnì ìgbìmọ̀ àpapọ̀ eré bọ́ọ̀lù lágbàáyé ní ọjọ́bọ ( Thursday ) , orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ní ààmì àmì òjìlélégbèjedínmẹ́sàn - án ju àmì òkòólégbèjedínmárùn - ún tí wọ́n ní nínú oṣù kẹsàn - án .
Lẹ́yìn tí Liverpool jáwé olúborí nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóódo ( 3 - 0 ) ní pápá ìṣeré Anfield .
, lára nǹkan tíjọba ní
amáyédẹrùn àti ètò
orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
" Anthony Martial dara pọ̀ mọ́ Manchester United lọ́dún 2015 láti inú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Monaco pẹ̀lú mílíọ́nù mẹ́rìndínlógójì £ 36 million ( $ 47m ) , láti ìgbà náà ni ó ti ń rí ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ .
Argentina dipò karùn - ún mú , Croatia dipò ogún mú , bẹ́ẹ̀ sì ni Iceland wà nípò méjìlélógún .
Ààrẹ Buhari ní òun kì í ṣe ẹda .
Ancelotti , tí ó jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Bayern Munich tẹ́lẹ̀ rí , ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá orílẹ̀ - èdè Italy ní Rome lósẹ̀ tí ó kọjá .
' màá yè o o , àdàbí táwọn bá ṣebi sọ́mọ ọlọ́mọ nìkan lókù ' , Màámi á ṣàdúrà fún mi tí n bá ti wá ń lọ màá fẹnu kò wọ́n níwájú orí .
Didier Drogba kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Guingamp fún sáà kan , kí ó tó lọ dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Le Mans lọ́dún 2002 .
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà wá ṣèlérí àtìlẹ̀yìn wọn fún Ààrẹ láti ṣe ohun málegbàgbé lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Fún àwọn tó súnmọ́ Bísí Fáyẹmí dáadáa , wọ́n á mọ̀ pé lára àwọn nǹkan tó jẹ obìnrin yìí lógún jù ni bí àwọn obìnrin tó wà láwùjọ yóò ṣe dipò ńlá mú lórílẹ̀ - èdè wa lá ì fojú pa wọ́n rẹ́ , tàbí lá ì tẹ ẹ̀tọ́ wọn
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Ọjọ́rú , Wẹ́sde tó kọjá yìí làwọn jàǹdùkú yabo ààfin ọba náà , wọ́n gbé ọ̀pá àṣẹ lọ .
Ó tẹ̀síwájú pé , àwọn ti ṣetán láti ṣe àmúlò ẹ̀rọ VAR náà nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ CAF tí yóò máa wáyé .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti p'àṣẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀ - èdè àti Mínísítà fún Ètò ìdájọ́ ọ̀gbẹ́ni Abubakar Malami , láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá nípa gbígbé ìgbésẹ̀ lórí bí wọn yóò ṣe yọ arábìnrin Zainab Aliyu , tó jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ , tí àwọn ọ̀daràn kan kó sínú wàhálà nípa
Akínkanjú nìran ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò , kò sì sí nínú ìtàn wọn , wọ́n máa ń jà fitafita fún ìran Yorùbá ni , ó ṣeé ṣe wọ́n máa kú sógun ni , èyí tí Abíọ́lá kú sí , nítorí ìjọba dẹ̀mọ́kíréésì ni , òun laa sì ń jẹ di òní yìí .
àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní òhun ti múra sílẹ̀ láti gbógun tí ààrùn corona tí a mọ̀ sí COVID - 19 , lọ́gán tí wọ́n bá gb́uròó rẹ̀ lórílẹ̀ èdè yìí .
Àwo̩n alárùn kòrónà mé̩jo̩ tún ti je̩yo̩ lórílè̩ èdè Nàìjíríà ;
Agbẹjẹ́rò Àgbà fún Orílẹ̀ - èdè àti Akọ̀wé Àgbà ní ilé - iṣẹ́ Ètò Ìdájọ́ , Ọ̀gbẹ́ni Dayọ̀ Akpata l' ó s' ọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá , níbi ayẹyẹ láti sàmì sí àjọ̀dún Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé ọdún 2019 ní Àtìlẹ́yìn fún Àwọn tí ó ń Jìyà ìpalára .
Gẹ́gẹ́ bí adarí ẹ̀ka ètò ìdárayá fún Bayern , Hasan Salihamidzic ṣe sọ , Inú wa dùn púpọ̀ pé Franck ṣì fẹ́ dúró tìwá .
Ó ní , àwọn aláàbò kò ní gba ẹnikẹ́ni láàyè àti wọlé sínú ọgbà iléeṣẹ́ náà láì bomú .
Ó yẹ kí gbogbo wa lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà kọ́ ọgbọ́n pé , àjò kò dà bíi ilé , bí ọkọ̀ sì ròkun , rọ̀sà , ilé náà sì ni àbọ̀simi oko .
Ààrẹ Bùhárí tún gbóríyìn fún àwọn ikọ̀ akọ́nimọ̀ọ́gbá , àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) , àwọn alátìlẹyìn pàápàá jùlọ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà tí wọn ń gbé ní orílẹ̀ - èdè South Africa tí wọ́n tú jáde láti wú àwọn agbábọ́ọ̀lù náà lórí , fún iṣẹ́ takuntakun yìí .
Ìdìje Ìpege AFCON : Bafana Bafana dárúkọ ikọ̀ tí yóò kojú orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà
kọ́kọ́ ṣe ti girama yẹn ná , ó ṣe pàtàkì .
Ó ní , ohun tó ṣe kókó ni kíjọba ṣètò bí nǹkan ṣe máa rọrùn fún àwọn olókoòwò náà , kíṣẹ́ má ba à ni wọ́n lára .
Alága , Àjọ Àwọn Ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nílẹ̀ òkèèrè , tí ó tún jé Olùdámọ̀ràn Pàtàkì fún Ààrẹ Muhammadu Buhari , Àbíkẹ́ Dábírí - Erewa , l' ó pe ìpè yìí lásìkò àpèjẹ tí wọ́n ṣe fún àwọn aṣojú ọmọ ẹgbẹ́ APC t' ó ń gbé nílùú
Èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ yìí kò yí ìfẹ́ yín lọ́kàn wa padà .
Ìdíje AWCON ọdún 2018 : Ikọ̀ Super Falcons lu ikọ̀ Shepolopolo orílẹ̀ - èdè Zambia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo
Nǹkan téèyàn bá ḿaa ṣe láyé kó ṣe é dáadáa , èèyàn gbọ́dọ̀ tẹra mọ .
nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ń tẹ̀síwájú . Ẹ̀wẹ̀ , ààrẹ tún gbóṣùbà káre fún àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn gbogbo , àjọ NFF àti àwọn olólùfẹ́ jákèjádò lágbàáyé kú iṣẹ́ ribiribi eléyìí ti ́ó fara hàn nínú bí wọ́n ṣe kópa sí .
Ó tún wá rọ ikọ̀ ọ̀hún náà láti má ṣe káàrẹ́ẹ̀ nítorí pé ó se é se , kí ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà tún fẹ́ padà wá sí àgbègbè ọ̀hún .
yọjú sẹ́nìkankan .
" Ètó ìbáṣepọ̀ Gómìnà sọ pé ìjọba òhun yóò gbìyànjú láti ṣe ohun tó wà níkàwọ́ọ́ rẹ̀ láti túbọ̀ feṣè ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín ìlú Èkó àti Britain múlẹ̀ sí i .
Àlàájì Ọláfaré : Olúwaṣeun , nígbà tí mo dé ipò alága , ibi tí a ń lò lásiko náà ;
Orúkọ Olóògbé Àbíbátù Mọ́gàjí wà nínú orúkọ tí wọ́n fún ọmọ náà .
Kí a túbọ̀ fẹ́ràn ara wa ju ti àtẹ̀yìn wá lọ , àgbájọ ọwọ́ ni Yorùbá la fi ń sọ̀yà , kí gbogbo ọlọ́jà fọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìdàgbàsókè ọjà mile 12 àti ìgbéga ìpínlẹ̀ Èkó lápapọ̀ .
Lójijì , iná ṣẹ́yọ nílé Sunday Ìgbòho
Ètò ìrànwọ́ náà wáyé ní ìpínlẹ̀ Anambra , ní ìjọba ìbílẹ̀ Anyamelum ( Wọọdu Anaku 1 & 2 ;
Ohun tí wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ láti ilẹ̀ Amẹ́ríkà rèé .
Pẹ̀lú èsì yìí , orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON ọdún 2019 .
COVID - 19 : Nàìjíríà tún s̩àwárí ènìyàn mẹ́rìnlá
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínláàdọ́rùn ún ( 86 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Oyètọ́lá gbé ìpolongo Kòrónà lọ s' Ọ́jà
ní sáà ( 1982 ) .
Ní déédé 10 : 40am lóòórò̩ , 28th , March làwọn àlárùn Korona lórílẹ̀ èdè yìí ti di mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn , ò̩kan sì ti kú .
fẹ́ẹ́ kùn díẹ̀ káàtó lọ́jọ́ iwájú , ó dàbí a ti kọ́ ẹ̀kọ́ tó máa ṣe wá lóore àti àǹfààní fún wa .
Mínísítà fún àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn , ìjàm̀bá pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká lorilẹ èdè Nàìjíríà , ọ̀dọ̀ àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn , ìjàm̀bá pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká , Sadiya Umar Farouq ṣàlàyé pé ètò tí ìrànwọ́ owó tí àwọn ń
Wọ́n gbìyànjú púpọ̀ , Ọlọ́run náà tìwá lẹ́yìn , mo dúpẹ́ gan - an .
Àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ yìí làwọn ọmọléèwé yóò máa lò láti kẹ́kọ̀ọ́ lórì íntánẹ́ẹ̀tì lásìkò yìí , nítorí àrùn Kòrónà tí kò gbà wọ́n láyè áti lọ síléèwé .
Àjùwà , Ìgbẹ́tì , Igbó - Ọrà , Ajégúnlẹ̀ , Làǹlátẹ̀ , Ọ̀ffà Mẹ́ta , Kòsóbò , Ògbómọ̀ṣọ́ , Ìwó àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ìpàtẹ yìí ni wọ́n ti mú ojú ajé ko onísọ̀ , gbogbo àwọn tọ́rọ̀ kàn lẹ́ka abánikọ́lé , ralé , ralẹ̀ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , gbogbo ẹni tó bá lóhun i ṣé pẹ̀lú àwọn táa mẹ́nubà yìí , ni wọ́n péju síbi ìpàtẹ ọ̀hún .
mẹ́wàá kìlómítà ( 250km ) .
Kó tóó di gbajúmọ̀ , ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú káràkátà aṣọ fáwọn ọmọ kíláàsì rẹ̀ níléèwé , bírí ló ṣí ṣọ́ọ̀bù kékeré kan sílùú Ìkẹjà l' Ékòó , ó pe ilé ìtajà aṣọ náa ̀ní ' Bob ' èyí tó jẹ́ àgékúrú iǹagijẹ tí wọ́n
Amaechi ni ètò ọkọ̀ ojú irin ọ̀fẹ́ naa yóò bẹrẹ ni ọjọ́ kejì sí ọjọ́ kọ́kàndínlógún , oṣ̀u kéjìlá , ọdun , 2019 nígbà tí èyí tí yóò máa gberá láti Agege sí ìlú Ìbàdàn ńi ọjọ́ kọ́kànlélógún .
gbajúgbajà
Ní báyìí , lára àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó ti gúnlẹ̀ sí ìpàgọ́ náà ni : Moses Simon , Joel Obi , Elderson Echiejile , Stephen Eze , Shehu Abdullahi , John Ogu àti Kenneth Omeruo .
Kí Gàní sinmi ọ̀tẹ̀ , kó sinmi àfèmi , àfèmi , ibi tó bá ti ń sọ pé àfèmi , ẹlòmíì in , á dìde .
Ká sọ pé ọgọ́rùn èèyàn léèkan ṣoṣo .
Ó ní pẹ̀lú ètò tuntun yìí wáyé láti dín ipa àrùn Kòrónà kù nípínlẹ̀ náà , àti láti tẹ̀lé ètò sún - fún - mi tó ń lọ lọ́wọ́ nílùú .
Ṣé bí gbogbo ọmọ ni Jagun lójú ìyá ẹ̀ , kò sẹ́gbẹ́ kan tó máa sọ pé nǹkan tó dára kò wu òun , ẹ jẹ́ kí PDP lọọ ṣiṣẹ́ , ẹni tí Ọlọ́run bá gbà fún ni .
Aràga Farm Settlement , tó wà ní Ẹ̀pẹ́ ;
N ló mú wa ṣe ètò mẹ́rin ;
nítorí náà làwọn Boko Haram ṣe gbìnàyá ládùúgbò náà .
Èyi túmò sí pé gbogbo ìrànwọ́ ouńjẹ covid 19 láti ọ̀dọ̀ Gómìnà Sanwó - Olú kò dé ọ̀dọ̀ yín ?
Aṣojú náà tún sọ pé " ìdánilójú wà pé ìrìnàjò Ààrẹ yóò tún fihàn pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà jẹ́ alátìlẹyìn fún ìpinnu Rome .
Orúkọ ẹgbẹ́ rẹ̀ ni Aláùsá Special & Her God's Anointed band .
Kín ni ìyàtọ̀ tó wa láàrin gbogbo àwọn ẹgbẹ́ yìí ?
Ikọ̀ Nàìjííríà yóò kojú ikọ̀ South Africa ní Johannesburg lọ́jọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá kí ó tó di pé wọn ó pàdé ikọ̀ Uganda lẹ́yìn ọjọ́ kẹta ní ìlú Asaba .
Olùbẹ̀wọ̀ àgbà fún ilé - iṣẹ́ Rite Foods Ltd , Ọ̀gbẹ́ni Saleem Adegunwa fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ilé - iṣẹ́ náà ń gbìyàjú gbogbo ipá rẹ̀ láti ṣàtìlẹyìn ohun tí yóò gbé ògo Nàìjííríà jáde .
Nígbà tí mo sì yẹ̀ wọ́n wò fún ọ̀sẹ̀ mẹ́jọ mo wáá bá wọn , mo mú wọn lọ sọ́dọ̀ Pàsúmà , ó sì tẹ́wọ́ gbà wọ́n , bó ṣe dòhun nìyẹn .
Kìí kúkú ṣe pé iléeṣẹ́ ọ̀hún ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ , torí láti àsìkò ìjọba Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tínubú , nígbà tó jẹ́ gómìnà ni wọ́n ti dá á sílẹ̀ , ṣùgbọ́n látìgbà tí Abilékọ Tókẹ́ Benson - Awóyinká tí di adarí àjọ náà lohun gbogbo
pàápàá júlọ nípa ètò
Ìjọba ṣètò ìrànwọ́ fáwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn l' Ékòó
Ọdún tuntun : Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asojú bá Nàíjíríà yọ̀ , ó pè fún ẹ̀mí ìsọkan .
àlejò ni wọ́n jẹ́ sémi .
Àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mìíràn ọ̀hún ni : Kada Football Club , Malumfashi FC , Bimo FC , Real Stars FC , Stores FC àti Rovers FC .
Gẹ́gẹ́ bí Ó ṣe sọ , Ó ní , pípàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà ṣe àfihàn àwọn kùdìẹ̀ - kudiẹ tó kù fún akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ náà àti àwọn òṣìṣẹ́ àjọ NFF ní láti ṣe ṣáájú ìdíje àgbááyé ọ̀hún tó ń bọ̀ lọ́nà .
Taribo West wà lára ikọ̀ Super Eagles tí ó gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tàwọn ọ̀dọ́ tọ́jọ́ orí wọn kòju ọ̀dún mẹ́tàlélógún lo U - 23̣ , 1996 Atlanta Olympic , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó tún kópa nínú ìdíje Africa Cup of Nations àti ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
a sì tún ń gbé ẹrù .
MC Olúọmọ : Hẹn hẹn !
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC )
Ní báyìí , ó fara hàn gbangba gbàǹgbà pé , ìdíje àgbááyé tó ń bọ yìí ni yóò jẹ́ ìkẹyìn tí màá kópa nínú rẹ̀ fún Spain , Iniesta jẹ́ ọ̀kan lára agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Spain tí ó ṣàṣeyọrí jùlọ nínú ìtàn ikọ̀ ọ̀hún , lẹ́yìn tí ó ràn wọ́n lọ́wọ́ láti gba ife - ẹ̀yẹ European Championship ní sáà 2008 ati 2012 , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó tún
Falconets bọ́ sí ìkòkò kejì nínú ìyíkoto ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń gbógun tí ààrùn kòkòrò ( Nigerian Centre for Disease Control , NCDC , ) ṣe sọ pé , wọ́n rí mẹ́sàn án ( 9 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , méje ( 7 ) ní ìlú Àbújá , FCT , márùn ún ( 5 ) ní ìpínlẹ̀ Akwa Ibom , ẹyọ kan ( 1 ) ní ìpínlẹ̀ Kàdúná àti
ènìyàn tó ń gbé inú ìlú náà , ìbọ̀wọ̀ fún òfin àti ètò ìdájọ́ tó fẹsẹ̀ múlẹ̀ .
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ , Fábíyì ní kì́i ṣe ohun tó tọ̀nà láti máa gbógun ti àwọn ẹ̀sìn tí k̀íi bá á ṣe tiwa , ó ní , Ọlọ́run kan náà làwa èèyàn ń sìn .
Ààrẹ Ìyálájé ilẹ̀ Mẹ́iran yìí tún lo àǹfààní náà láti kí Olúbàdàn tilẹ̀ Ìbàdàn ;
a ṣe é lọ́fẹ̀ẹ́ , àwọn tówó ẹ̀ sì pọ̀ ;
Owó àjọ àti owó iṣẹ́ ọkọ̀ lọ́tùn lósì ni mo tù jọ , tí mo kọ́kọ́ fi tún ilé tí Màmá ń gbé kọ́ , ṣùgbọ́n iṣẹ́ afọlẹ̀ , agbálẹ̀ títí ìjọba kò ṣeé ṣe mọ́ , nítorí àgbà ti dé sí màmá , ṣùgbọ́n pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run lẹ́nu iṣẹ́
Ní ìparí , alága ayẹyẹ ìgbàmì - ẹ̀yẹ ọ̀hún , Philips Asiegbu sọ pé , títẹ́wọ́ gba ikọ̀ Super Eagles àti ọ̀kan - ò - jọ̀kan àtìlẹyìn ìjọba ìpínlẹ̀ náà àti àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ ṣokùnfá ṣíṣe àṣeyọrí àti jíjáwé olúborí nínú ìfigagbága ìpegedé ìdíje àgbááyé náà .
Ó ní , kò dára tó kó jẹ́ pé ṣe làwọn ọkùnrin olóṣèlú yóò máa lo àwọn obìnrin gẹ́gẹ́ bíi irinṣẹ́ , nígbà tó jẹ́ pé iṣẹ́ tí wọ́n ń lò wọ́n fún nni , àwọn obìnrin yìí náà kájú ẹ̀ , wọ́n le ṣe é .
Ajagunfẹ̀yìntì , tó tún jẹ́ ààrẹ tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Ibrahim Badamasi Babangida ti rọ gbogbo àwọn tí ọ̀rọ̀ láti máá ṣe fi lo òṣèlú fún akitiyan ìjọba nípa ààrùn Corona .
Lóòótọ́ sì ni , kò sẹ́ni máa nírú aya bíi Bísí tí kò ní í mọ̀ pé òun ní nǹkan lẹ́gbẹ̀ẹ́ , tẹ̀gàn ni hẹ̀ o jàre !
Wọ́n ti rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó ń gbé ní ìlú òkèèrè láti ṣe àgbáwí fún òfin tí yóò gbà wọ́n láàyè láti máa dìbò lásìkò ètò ìdìbò níbikíbi lẹ́yìn odi .
kí gbogbo àwọn tó ní ládùúgbò kọ̀ọ̀kan náà nawọ́ ìfẹ́ sí àwọn tó kù díẹ̀ káà tó fún láyìíká wọn , nítorí èyí tí ènìyàn bá gbélé ayé ṣe ni wọ́n máa kà fún un , kí a má dúró dèjọba ká tó ran ara wa lọ́wọ́ .
Ìlú ńlá nìlúú Ìgbòho , Ọ̀yọ́ ni wọ́n , kódà ìtàn fi yé wa pé ìlú Ìgbòho ni wọ́n sin àwọn Aláàfin Ọ̀yọ́ mẹ́rin tàbí márùn ún sí .
Nítorí ìtumọ̀ ẹ̀ pọ̀ .
Àwọn ènìyàn mẹ́fà ( 6 ) míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
mọ̀lẹ́bí yìí kò gbà
wà nipínlẹ̀ náà .
Gómìnà nínú ò̩rò̩ rè̩ , pàs̩e̩ kí gbogbo okòwò gbogbo dúró gbo̩in bákan náà ni ti ìrìnàjò yòówù , àfi àwo̩n tó ń lokiri nítorí o̩jà pàtàkì .
Ayọ̀ Abara - bíńtín !
Sanwó - Olú ní kí ṣọ́ọ̀ṣì , mọ́ṣálááṣí , àti iléètajà ouńjẹ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́
Ó sọ " ní báyìí ẹ ti ní Àjọ Ọmọ orílẹ̀ - èdè nílẹ̀ òkèèrè , ẹ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Àjọ náà , kí èyí ba lè di mímúṣẹ , bí àwọn orílẹ̀ - èdè kéréjekéréje bá leè ṣe é , mi kò rí ìdí kan tí àwọn Ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà kò leè dìbò . "
Ètò yìí máa ń wáyé lọ́dọọdún fún gbogbo àwọn ọmọ tí wọ́n bá bí sí ọsibítù ìjọba lọ́jọ́ kìn - ín - ní , ọdún tuntun .
Àwọn òsìsẹ́ náà yóò wo àséyọrí àti ìpèníjà tí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà le dojúkọ àti ọ̀nà tí wọn leè gbà láti wá ojútùú sí irú ìpèníjà ọ̀hún .
Ní nínú ọ̀rọ̀ kan tí a fi léde lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , Real Madrid sọ pé àwọn ta Ronaldo sí inú ikọ̀ Juventus ní ìbámu pẹ̀lú ìfẹ́ ọmọ ẹ̀tàlélọ́gbọ̀n ọdún ọ̀hún .
Bí mo ṣe bẹ̀rẹ̀ sí í yí i mọ́ra wọn nìyẹn , gẹ́gẹ́ bí ọmọ onímọ́tò .
Akẹẹgbẹ́ rẹ̀ , Paul Kẹ́hìndé gba àmì - ẹ̀yẹ ipò kẹta tí ń ṣe , silver lẹ́yìn tí ó gbé ìkún irin ìwọ̀n tí ó le lókòólénígbadínkan Kílò ( 219 . 9kg ) .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé kò tí ì sẹ́ni tó mọ ohun tó fa iná náà , a gbọ́ pé àwọn panápaná ti pa iná ọ̀hún .
láàárín àwọn tọkọ - tìyàwó náà .
A tún máa ń pè wọ́n láti yá ara wa lọ́gbọ́n .
Gómìnà Diffa , Isa Lameen , tó jẹ́ olùgbàlejò ni ó darí gómìnà Zulum , àti abẹnugan ilé ìgbìmò asòfin ìpínlẹ̀ Borno , Abdulkarim Lawan .
Kọmísọ́nà ọlọ́pàá fún ìpínlẹ̀ náà , Ibrahim Kaoje , ni Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá gbé ìgbésẹ̀ náà láti rí i pé ètò ààbò tó péye wà ní ìpínlẹ̀ náà lásìkò àti lẹ́yìn ìdájọ́ ọ̀hún , tí yóò wáyé lónìí yìí .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí alága ẹgbẹ́ NAOSRE , Ọ̀gbẹ́ni Oyèwálé Fẹ́mí fọwọ́ sí , ẹgbẹ́ NAOSRE , ni inú àwọn dùn sí ìgbéga tí iléeṣẹ́ ológun fún Ọgágun Dáramọ́lá , nítorí jagunjagun tó mọṣẹ́ ẹ̀ dáadáa lọkùnrin náà .
Mo rọ̀ yín láti gbé ìgbé ayé ìrẹ̣̀lẹ̀ , ìbáwí , ìfaradà , ìrúbọ àti ìgbọràn , ní èyí tí Jésù Kristi ṣe àfihàn rẹ̀ lákòókò tó wà nílé ayé .
gbẹ́kẹ̀le .
Ibẹ̀ l' Ọ̀yọ́ wà tẹ́lẹ̀ , torí àárín ló wà .
Jù bẹ́ẹ̀ lọ , a fẹ́ẹ́ jẹ́ àwòkọ́ṣe , a fẹ́ẹ́ jẹ́ àpẹẹrẹ rere fún àwọn tó bá fẹ́ẹ́ ṣe irú òwò yẹn .
Ó ní inú òun dún pẹ̀lú ìtọ́jú tí àwọn ọlọ́pàá náà ń gbà nílé ìwòsàn , ó ní . " Àwọn dókítà ń tọ́jú àwọn tó farapa náà , nítorí náà kò sí ìbẹ̀rù nípa ìtọ́jú tí wọn ń gbà . "
Ẹní fẹ́ẹ́ lọ sí Ìkòròdú láti Fálọmọ , ó máa rọrùn láti lo ọkọ̀ ojú omi ju kó gba ojú títì lọ .
Ó ti tọ́dún méjì àtààbọ̀ táa ti ń ṣe àwọn ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore , tó ń wo ẹ̀jẹ̀ ríru , tí wọ́n ń pè ní hapatẹ́ńṣọ̀n , tó ń wo ìtọ̀ ṣúgà , tó ń wo àìlèríran dáadáa .
Wọ́n wà l' Áméríkà , Bímbọ́lá Talọba , Texas ló wà , bẹ́ẹ̀ la tún ní Samuel Roland , ó wà nílùú London , Bímbọ́lá Badmus náà wà ní Orísun TV , Olásọjí Fisáyọ̀mi .
Mo bá àwọn arákùnrin , arábìnrin ọmọ lẹ́yìn kristi àti gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjirià yọ̀ lórí ayẹyẹ ọjọ́ Àjíǹde Kristi ti ọdún yìí .
wọn ò ní le sán padà ni ó lérè ju àwọn tí wọ́n le ṣé padà fún wa .
ni kò dún rárá .
Àṣejèrè : Bàbá , ẹ jẹ́ kí á mọ̀ yín ?
Gẹ́gẹ́ bí ẹ̀rọ ayélujára own goal Nigeria ṣe sọ , " Rohr ti ṣe àtúnṣe sí ikọ̀ tí ó fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Poland lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) .
Ǹjẹ́ ó ṣeé ṣe kí a dá iléeśẹ́ sílẹ̀ nílùú yìí lá ì lówó nínú ìwà ìbàjẹ́ tàbí àbòsí kan , pàápàá lórílẹ̀ - èdè yìí ?
Ó tún sọ pé àjọ WHO ti ṣètò ìrànwọ́ àyẹ̀wò ní àwọn ilé ìwòsàn tó wà ní Gaduwa nílùú Àbújá àti LUTH tó wà nílùú Èkó .
Àṣejèrè : Àwọn ẹ̀kọ́ wo la tún lè rí kọ́ lára wọn ?
ànfààní ribiribi fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ,
Bó ṣe máa rí fún àwọn àdúgbò tuntun táa fẹ́ẹ́ gbé Rélùweè tuntun yẹn gbà nìyẹn .
Amẹ́ríkà , Canada àti Mexico yóò ṣagbátẹrù ìdíje àgbááyé ló̩dún 2026 , lẹ́yìn tí wọ́n jáwé olú́borí pè̩lú ò̩kándínláàdó̩rin ibò láàrin wo̩n sí orílẹ̀ - èdè Morocco tí òun náà ń gbèrò láti ṣagbátẹrù ìdíje ọ̀hún , èyí tíkò̩ máa di méjìdínláàdo̩ta fúngbà àkó̩kó̩ .
Àjọ LASWA le sọ fún yín púpọ̀ nípa ẹ̀ , ṣùgbọ́n mo lè sọ fún yín pé ìlépa ìjọba Èkó ni pé kí àjọṣepọ̀ wà ĺáàrìn àwọn ọkọ̀ elérò ojú títì àti ọkọ̀ ojú omi .
Ouńjẹ wa máa ń fọ àgọ́ ara ní .
Olùdíje fún ipò asòfin àgbà nínú ẹgbẹ́ , All Progressives Congress ( APC ) , asòfin Smart Adeyemi , ni ó jáwé olúborí nínú ètò ìdìbò asòfin tó wáyé ní apá ilà Gúsù ní ìpínlẹ̀ Kogi .
Ṣé ìlú òyìnbó làwọn ọkọ̀ tí ẹ fẹ́ẹ́ lò ti ń bọ̀ ni , àbi báwo ni , àti pé ǹjẹ àyẹ̀wò máa ń wà fún àwọn dẹ́rẹ́bà ọkọ̀ tí ẹ fẹ́ẹ́ máa lò ?
Àwa mẹ́rin la ń ṣe é .
Ní báyìí , ìyíkoto ìpele kẹta yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) .
Kò síjà láàrin wa , àwọn alábòsí ló fẹ́ẹ́ da ẹgbẹ́ wa rú - Aṣíwájú Tinubu
Leah Morse , t'ó ya àwòrán bí ọkọ̀ òfuurufú náà ṣe ń balẹ̀ ni òun ṣàkíyèsí pé nǹkankan ń ṣe ọkọ̀ náà lójú òfuurufú k'ó tó wá balẹ̀ nítòsí ilé òun pẹ̀lú ariwo ńlá .
Ẹgbẹ́ àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ( The National Youth Council of Nigeria NYCN ) ti rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti wà nínú àwẹ̀ àti àdúrà ọlọ́jọ́ mẹ́ta fún ìsọ̀kan , àlàáfíà àti ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
" Ìdúrókíni tí mo gbà ní Allianz níbi jọ mí lójú .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ń se ìpàdé pẹ̀lú àwọn adarí àjọ elétò ààbò .
Amẹ́ríkà kan sáárá sí fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti fòpin sí àìsàn ibà .
Bákan náà , ikọ̀ agbábọ̀ọ̀lu Leicester City fẹ̀yìn Chelsea bẹ́lẹ̀ pẹ̀lú àmì ayò kan sí òdo .
Mo ti pàṣẹ pé ọkọ̀ ojú - omi e̩lé̩rù , o̩ló̩jó̩ mé̩rìnlá ó lé , lórí òkun nìkan , ni yóò dé sí ibùdókò wo̩n , lẹ́yìn tí àjọ elétò ìlera tolómi bá ti ṣàyẹ̀wò fún ikò̩ ọ̀hún tí wó̩n sì rárìídájú pé wo̩n ò lárùn .
wọn lọ́wọ́ , àti owó tí
Ó wá rọ , àpapọ̀ ikọ̀ ọ̀hún àti àwọn tọ́rọ̀ kàn nínú ikọ̀ náà pé , kí wọ́n ríi dájú láti kópa dáradára nínú ọ̀kan - ò - jọkan ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ wọn tí wọn yóò gbá fún ìgbáradì ní kíkún ṣaájú ìdíje ńlá náà .
àfi àwo̩n tí ó ń jáde nítorí is̩é̩e̩ kò̩s̩émás̩e , yí wó̩n ń gbà e̩rù pàtàkì , wíwá ìtó̩jú , aye̩ye̩ òkú àti gbígba owó ìrànwó̩ fun oúnje̩ àbí ohun mìíràn .
Ènìyàn mọ́kàndínlógún pàdánù ẹ̀mí wọn ní ìpínlẹ̀ Kogi .
Lára àwọn tó wá pàdé adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain nígbà tó dé sí pápá ọkọ̀ òfuurufú ní déédé aago mẹ́rin àbọ̀ ọ̀san , ni gómìnà àti Igbákejì Gómìnà , Ọ̀mọ̀wé Olúrántí Adébulé , akọ̀wé ìjọba ìpínlẹ̀ , Ọ̀gbẹ́ni Túnjí Bello àti olùrànlọ́wọ́
Mínísítà fún ìlanilóye àti àṣà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí ni Istanbul ,
Ààrẹ àjọ FIFA , Gianni Infantino sọ̀rọ̀ lórí ìgbésẹ̀ ìgbáradì tí Russia ti gbé láti gbàlejò ìdíje lọ́dún yìí .
Arsenal fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù AC Milan mọ́lé pẹ̀lú àmì - ayò méjì sóódo ( 2 - 0 ) , nínú ìdíje Europa tí ó wáyé lánàá òde yìí .
Ikọ̀ Crystal Palace àti ikọ̀ Wolverhampton Wanderers ti fi ìfẹ wọn hàn sí ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ rẹ̀ bẹ́ẹ̀ sì ni ìròyìn tí ó jáde ní yàjóyàjó láti ọwọ́ OwngoalNàìjííríà . com sọ ọ́ di mímọ̀ pé Ikọ̀ Líìgì ilẹ̀ China Shanghai SIPG ti dara pọ̀ láti máa lépa àtirà á .
èyí tí àwọn alábòsí ń gbé pòòyì ẹnu kiri .
Ní Àbújá pàápàá àti ní kí wọ́n yọ orúkọ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù kúrò lára orúkọ wọn , torí wọ́n ń ba orúkọ wa jẹ́ .
Tottenham Hotspur February 14 20 : 45 FC Porto ?
Ikọ̀ tí ife ẹ̀yẹ náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ yìí tí ó kọ́kọ́ pàdánù ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ ìṣíde wọn lójọ́ Àìkú ( Sunday ) tún agbára mú wá pẹ̀lú ìjáwé olúborí tó jọjú léyìí tí ó gbé wọn sí òkè téńté tábìlì ìpín wọn fún ìgbà díẹ̀ náà .
ti ṣèjọba ṣẹ́yìn , sùgbọ́n ìjọba Bùhárí rí
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn .
Yínká Fischer : Nǹkan tó wà níbẹ̀ ni pé ọ̀pọ̀ la pè díẹ̀ la nílò .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún sọ pé iṣẹ́ ojú ọ̀nà BRT tó wá láti Oṣòdì lọ sí Abúlé Ẹ̀gbá náà wà lára àwọn iṣẹ́ ojúnà táwọn máa yọ̀ǹda fáwọn aráàlú láìpẹ́ .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti rọ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti máa jẹ́ kí ̀àwọn ọlọ̀tẹ̀ pín orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yẹlẹ - yẹlẹ nitori ẹsin .
Ààrẹ ní bó tilẹ̀ jẹ́ pé òfin ètò ìgbélé kò mú àwọn ilé - iṣẹ́ wọ̀nyí síbẹ̀ ètò yóò wà nípa ibi tí wọn leè lọ .
Odún wo nìyẹn ?
sí lórílẹ̀ èdè
Nàíjíríà bá orílẹ̀ èdè Kenya ati DR Congo kẹ́dùn ìjàm̀bá omíyalé .
Bíi ẹgbẹ̀rún mẹ́ta àtààbọ̀ kìlómítà ni ojú irin táa ní lórílẹ̀ - èdè yìí , ojú irin àtijọ́ ni mo ń sọ o .
tuntun tí gómìnà fẹ́ẹ́
Ohun tí èyí túmọ̀ sí ni pé fíìmù Fúnkẹ́ ló sì tà jùlọ nínú gbogbo àwọn fíìmù tí wọ́n ti ń tà nílẹ̀ wa Nàìjíríà .
Àṣejèrè : Kí lohun tó fà á táwọn èèyàn fi fẹ́ràn àti máa rajà lọ́dọ̀ yín ju ọ̀dọ̀ àwọn ẹlòmííràn lọ , kí làṣírí ọjá yín ?
Dókítà Ọládélé : Oríṣìí ìwé la ti kọ , a kòwé nípa ìtàn àti àṣà Yorùbá , oríṣìí mẹ́ta , a kọ nípa àròsọ ìṣẹ̀dálẹ̀ Yorùbá látọ̀dọ̀ Odùduwà , bẹ́ẹ̀ la tún kọ́ ni pé bí Ìlọrin ṣe ṣubú lásìkò Àfọ̀njá .
A ó mójútó ètò ààbò àti àlàáfíà nílẹ̀ Afrika : Buhari .
Ààrẹ wá gbóṣùbà fún ipa rere tí olóògbé náà tí kó ní ìgbésí ayé àwọn ọmọ rẹ̀ , ní èyí tí ó ń ràn wọ́n lọ́wọ́ láti kó ipa pàtàkì nínú ipò adarí lágbàáyé .
Ìjọba Trump jẹ́ ìjọba ẹlẹ́yàmẹ̀yà , kò fẹ́ràn àwa ẹlẹ́yà dúdú , ṣe ló máa ń kanra tó bá ti rí èèyàn dúdú , inú máa ń bí i ní gbogbo ìgbà ni , torí ẹ̀ ló ṣe fi orílẹ̀ - èdè wa wé ilé ìyàgbẹ́ , ó yanilẹ́nu láti gbọ́ pé ààrẹ
Ààrẹ Buhari ni òun fojúsọ́nà láti bá adarí ìjọba tuntun náà sisẹ́ papọ̀ , ní èyí tí ìbásepọ̀ tó wà láàrin orílẹ̀ èdè méjéèjì náà , pàápàá jùlọ nípa bí ètò ọrọ̀ ajé , yóò se túbọ̀ ní ìdàgbàsókè síi .
ń ṣàtúnṣe ojú ọ̀nà ti tún ṣe .
Iṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ tí wọ́n ń pè ní broadcasting pé , téèyàn bá ti mọ iṣẹ́ rẹ̀ níṣẹ́ , kí èèyàn nífẹ̀ẹ́ nǹkan tó ń ṣe , ìyẹn ló mú ká mókè .
ìrẹ́pọ̀ àti ìfẹ́ mọ́
Ààrẹ Buhari wá sọ fún àwọn aṣojú ọ̀hún pé , inú òhun dùn lórí ìdàgbàsókè tó wà nípa ètò ààbò àti ìdàgbàsókè àwùjọ tí gómìnà náà ń ṣe ní ìpínlẹ̀ náà
Àṣejèrè : Báwo la ṣe mọ̀ bí àwọn tíjọba ń ràn lọ́wọ́ ṣe ń ṣe sí , bóyá wọ́n ń ṣe dáadáa , àbí wọn kò ṣe dáadáa ?
gbọ́ràn .
Kódà nígbà yẹn , ewédú òòjọ́ la ń jẹ tó jẹ́ wípé tí a bá ń ṣè é , a máa ta sánsán sáwọn aráalé kejì , ẹja táa ń jẹ nísìnyí , Ọlọ́run nìkan ló yé torí kò sí adùn kankan lára ẹja tí a ń jẹ nísìnyí mọ́ .
Àwọn ọkọ̀ òfuurufú ajagun méjì F15 ni wọ́n yàn láti tẹ̀lé àti lọ wá bàálù náà kí wọ́n tó gbọ́ bó ṣe já pẹ̀lú ariwo ńlá .
ń ṣe fún àjọ náà .
Ní báyìí , wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa àwọn akitiyan àti yanjú aáwọ̀ tó jẹyọ lásìkò náà , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n sì tún ṣàlàyé ohun tí wọ́n ní lọ́kàn fẹ́gbẹ́ náà láàrín ọdún mẹ́ta yìí .
Ṣùgbọ́n alága káńsù ní , owó táwọn ń gbà lọ́wọ́ wọn , kìí ṣe owó tí kò tọ̀nà , owó tó bá òfin mu ni .
Gómìnà náà wá rọ ààrẹ Buhari láti ṣètò pópó ọ̀nà ọkọ̀ tí yóò máa gba àwọn ọkọ̀ púpọ̀ , ìrànwọ́ fún àwọn tí ogun àti ìjà lé kúrò ní àgbègbè wọn , àtúnṣe lórí ilé - iṣẹ́ ìwádìí lórí ànàmọ́ .
Ó ti wá dèèwọ̀ ní gbogbo ilẹ́ Yorùbá fún àwọn Fúlàní daran daran láti máa da màálù lálẹ́ tàbí lóru .
Báwọn èèyàn ṣe ń sọ pé irú ìgbésẹ̀ náà dára torípé ní báyìí ìṣòkan ló yẹ kí gbogbo ọmọ Yorùbá máa wá , bí oníkálùkù bá wà ní ìrẹ́pọ̀ ni nǹkan táa ń fẹ́ yóò tó wa lọ́wọ́ ṣùgbọ́n àjáàbalẹ̀ ni ẹbọra òwu fọ̀rọ̀
" Èyí ni ìsémó̩lé pátápátá ní ìpínlè̩ Èkìtì , àti ìgbélé fún wákàtí méjìlá láti aago méje alẹ́ titi di aago méje òwúrọ̀ .
Ṣùgbọ́n Sẹ̀kí ní irọ́ funfun báláú lọkọ òun ń pa , ó ní nítorí àwon adigunjalè lòuń ṣe tọ́jú òògùn náà sínú ilé , láti mú ojú wọn kúrò nínú ilé àwọn .
Inú mí dùn pé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yín ṣe dáradára , gẹ́gẹ́ bí ìjọba , ojúṣe wa ni láti ran ikò kọ̀ọ̀kan lọ́wọ́ láti túbọ̀ máa ṣe dáradára síi . A fi ń dáa yín lójú pé a ó ṣe àtìlẹ́yìn tí ó tó fún - un yín .
Emir náà tún tẹ̀síwájú pé ìgbésẹ̀ tí ìjọba gbé láti ti ààlà orílẹ̀ èdè yìí pa yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí .
Àwọn ìrírí yìí ló máa ń mú kí ìdàgbàsókè tètè bá ibi téèyàn bá ń ṣojú fún .
sí ìkùnsínú mọ́ .
" Adájọ́ náà tún tẹ̀síwájú pé ààrẹ Muhammadu Buhari , ni " ọ̀bẹ àti iṣu lọ́wọ́ , tí ó sì ní agbára láti fi ṣe ohun tí ó bá wùú , nítorí náà , òfin kò sọọ́ nípàtó iye àkókò tàbí àsìkò tí ààrẹ leè fi yan adelé sórí ipò .
Aya gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Dókítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó - Olú ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ àwọn agbófinró kò ní fojúure wo ẹnikẹ́ni tó bá fìyà jẹ àwọn obìnrin tàbí tó ṣe wọ́n níṣekúṣe nípínlẹ̀ náà .
Ààrẹ sọ pé òun ti pàsẹ fún Àjọ tó ń mójútó Iṣẹ́ Ọ̀gbìn àti Ilé - Ìfowópamọ́ tí Ijọba Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti yọ àwọn ìṣòro àti ìdíwọ́ tí kò jẹ́ kí àwọn àgbè rí owó yá láti fi ṣe iṣẹ́ ọ̀gbìn kúrò níbẹ̀ , ní èyí tí ó
báyìí gbọdọ̀ leè fi káàdì ìdánimọ̀ wọn hàn .
Gómìnà Borno sàbẹ̀wò ṣí Niger láti gba àwọn àtìpó tó wà níbẹ̀ padà
Bàbá arúgbó jẹ̀bùn mílíọ̀nù náírà lọ́wọ́ Naira Marley
Àwọn nǹkan tó le ṣàfihàn àṣà àti èdè wa sáráyé nìyẹn o .
.
Iran yóò kojú Morocco nínú ìfẹsè̩wo̩nsè̩ kìíní wọn ló̩jó̩ karùndínlógún , oṣù kẹfà ní pápáàṣeré Nizhny Novgorod . Ìgbàkarùn - ún Iran rèé , FIFA sì fi wó̩n sípò ke̩rìndínlógójì .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Super Eagles , Gernot Rohr ti pàṣẹ fún àwọn agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ láti máa wọ ẹ̀wù ìgbàlódé , kí wọn ó tó bẹ̀rẹ̀ ìgbáradì , tí a mọ̀ sí ( GPS trackers ) , èyí tí yóò máa ṣàfihàn bí agbábọ́ọ̀lù kọ̀ọ̀kan ṣe ń kópa sí nínú ìgbáradì ọlọ́kan - ò - jọ̀kan wọn .
yẹ kí wọ́n sanwó
Lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ikọ̀ Super Falcons tí ó wọ ìlú Àbújá ni akọ̀wé àpapọ̀ àjọ NFF , Dókítà Mohammed Sanusi , tí ó fi mọ́ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ NFF mìíràn .
Ọ̀gbẹ́ni Onyeama ṣ' àlàyé pé " nípa ọ̀nà tí a ó gbà láti pèsè ètò ìrànwọ́ iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀ - èdè Sao Tome àti Principe ni a ṣe rán mi lọ síbẹ̀ .
Ṣé ó ń retí pé kí Yorùba fóun lówó , kó tó mọ̀ pé ó yẹ kóun jà fún Yorùbá .
Bàbá Sùwé : Ó ya èmi náà lẹ́nu púpọ̀ , ohun tí mo sọ ni pé em̀i kò tí ì ṣetán ikú , ẹni tí ojú bá ń kán , kó máa nìṣó lọ́run .
Ohun tí wọn ṣe ni pé ẹni tọ́wọ́ bá tẹ̀ , wọ́n á ní kó sanwó ìtanràn , tàbí kó ṣiṣẹ́ sin ìlú fún bí wákàtí kan sí méjì .
Ó ní eni tí ó bá tàpá ṣi òfin tuntun ọ̀hún tí ó wà láti dé̩kun ìtànkálè̩ kòrónà ní ìpínlè̩ náà yóò fẹ̀wọ̀n oṣ̣ù mẹ́fà júra .
Adédèjì sọ̀rọ̀ yìí níbi ayẹyẹ tí wọ́n ṣe fólóòògbé náà ní Àbórù lọ́sẹ́ tó kọjá yìí .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sàpéjúwe ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí , Daniel Arap Moi gẹ́gẹ́ bí asíwájú rere , tí ó fi ohun gbogbo tí ó dára jùlọ fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè rẹ̀ .
Ìdí tí mo fi gba iṣẹ́ ikọ̀ Juventus - Ronaldo
Gbogbo àwọ̣n tó wà ní àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí gbọ́dọ̀ wà nínú ìgbélé . Kò ní sí ètò ìrìnnà láti ìpínlẹ̀ kan ṣí èkejì .
Wólíì Olúsọjí Fábíyí tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Bàbá Possibility ti rọ gbogbo àwọn ọmọ Nàíjíríà , pàápàá àwọn aládúrà káàkiri láti gbàdúrà fún Ààrẹ Muhammadu Bùhárí láti parí sáà kejì ọlọ́dún kẹrin rẹ̀ láyọ̀ àti
Láì fọ̀rọ̀gùn , ẹ farabalẹ̀ kí ẹ ka ohun tí Àlàájì Músílíù Akínsàyà , MC Olúomo àti Ìyá Àbọ̀ , Àlàájà Kíbítí Adénúgà Akínsànyà , ẹ̀gbọ́n rẹ̀ bá SINMISỌ́LÁ ÀJÀDÍ àti OLÚWATÓYÌN MATHNUEL sọ .
MC Olúọmọ : Hẹn hẹn !
Nínú ìdíje àgbááyé náà , eléyìí tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles jẹ́ ikọ̀ kínní tí ó kọ́kọ́ pegedé fún ìdíje ọ̀hún nílẹ̀ Áfíríkà , ni wọn yóò máa wàákò pẹ̀lú Argentina , Croatia àti Iceland .
" Kódà , nínú òrùlé ló tọ́jú àwọn kan sí , nínú àwọn ìjẹun kan báyìí ló tọ́jú ẹ̀ sí .
Ilé - iṣẹ́ ológun ti ní irọ́ ni fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri lórí ẹ̀rọ ayélujára àti ní ilé - iṣẹ́ ìròyìn láti ba ilé - isẹ́ ọ̀hún lórúkọ jẹ́ .
Agbábọ́ọ̀lù tẹ́lẹ̀rí Manchester United gbámì - ayò náà wọlé níṣẹ̀ẹ́jú péréte kí ìfẹ́sẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún tó wá síparí , èyí tó sì mú ikò̩ Belgium lé tété níkò̩ wo̩n àfi tíkò̩ England bá mi àwò̩n bákan náà .
Independent National Electoral Commission , ( INEC ) ti fún Duoye Diri tó jẹ́ olùdíje fún ipò gómìnà lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlù Peoples Democratic Party ( PDP ) ní ìwé ẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí gómìnà to jáwé olúborí nínú ìdìbò tó wáyé ní ìpínlẹ̀ Bayelsa lọ́dún 2019 ,
Fúnkẹ́ ti f̀it̀an balẹ̀ báyìí , fíìmù rẹ̀ ló ń tà jù lọ́wọ́ .
Ohun tíjọba sì ṣe ń ṣe e ni pé , ìjọba kò gba èèyàn sísẹ́ mọ́ , àwọn iléeṣẹ́ kéékèèké yìí nìjọba fẹ́ẹ́ ràn lọ́wọ́ láti gba àwọn èèyàn síṣẹ́ , kí ọjá ọ̀la wa le dára ju tòní lọ .
Òhún lo ṣe jẹ́ pàtàkì láti fọ ẹ̀ka náà mọ́ tóní - tóní , kí wọ́n yọ àwọn kàǹda tó wà nínú ìrẹsì ọ̀hun kúrò .
Ikọ̀ Super Falcons fàgbà han ikọ̀ Cameroon pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì nínú Golí - wò - mí - n - gbá - a - sí - ọ lẹ́yìn ọgọ́fà ìṣẹ́jú ìfigagbága .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá OGC Nice té̩lè̩ , lạ̀jọ NFF yàn gẹ́gẹ́ bí akọnimọ̀ọ́gbá Super Eagles lọ́dún 2016 ó sì rankọ̀ ọ̀hún lọ́wọ́ láti lo̩ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Russia .
agbègbè ìgbèríko
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn ṣe sọ lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) , wọ́n ní , Carlo Ancelotti ti kọ̀ láti ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Italy .
Igbákejì ààrẹ tún sọ pé , ààrẹ Muhammadu Buhari kò ní káàrẹ́ láti túbọ́ máa mójútó ìgbáyé - gbádùn ilé - isẹ́ ológun .
Croatia yóò gbé àwọn ojúlówó agbábọ́ọ̀lù jókòó .
A fẹ́ kí wọ́n mú owó iná wálẹ̀ .
Belgium dúró ṣinṣin nínú ìdíje Líìgi UEFA Nations .
Gẹ́gẹ́ bí agbẹnusọ̀rọ̀ ikọ̀ aláàbò náà , Sutopo Purwo Nugroho ṣe sọ , " Ó le púpọ̀ fún àwọn òṣìṣẹ́ oníṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì láti gba àwọn ènìyàn sílẹ̀ lásìkò ìṣẹ̀lẹ̀ ilè rírì . "
Olùgbaninímọ̀ràn fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ ilé gbígbé , Arábìnrin Tókẹ́ Benson - Awóyínká , sọ níbi ìpàdé náà pé , iléeṣẹ́ òun ṣètò náà láti kó àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ abániralẹ́ , àti abánikọ́lé pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ ìjọba tí wọ́n ń ṣe
MC Olúọmọ : Ẹ ṣe é !
wa .
wà fún , ṣùgbọ́n
Tókẹ́ Benson : Mo sọ pé ilẹ̀ ni tìjọba , a ti sọ fún wọn , àwọn tó wà nílẹ̀ òkèèrè , àwọn oníléeṣẹ́ káàkiri àgbáyé tó jẹ́ pé ilé olówó pọ́ọ́kú ló jẹ wọ́n lógún , tí wọ́n bá le sọ fún wa pé wọ́n ní owó tí wọ́n lè ná , à á fún wọn nílẹ̀
Bákan náà , ìrètí wà pé , àwọn akónimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Super Eagles àti amúlé ikọ̀ ọ̀hún , Ikechukwu Ezenwa yóò tẹkọ̀ létí lọ sórílẹ̀ - èdè Poland lónìí láti lọ bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradì ní kíkún .
LÍÌGÌ UEFA NATION : France ta ọ̀mị̀ òdo sí òdo pẹ̀lú Germany
OLÚỌMỌ : Gbogbo wa la ti gbà láti jọ ṣiṣẹ́ pọ̀ fún ìlọsíwájú ìpínlẹ̀ Ògùn , nítorí pé ẹgbẹ́ le máà dọ́gba ṣùgbọ́n ọmọ ìpínlẹ̀ Ògùn ni gbogbo wa , kò sẹ́ni tí kì í ṣe ọmọ ìpínlẹ̀ náà nínú wa , àwọn taa wá ṣiṣẹ́ fún ọmọ
Gomina Udom Emmanuel sọ pé , A kò wá síbí láti wá polongo ẹgbẹ́ òṣèlú , tàbí ṣe ìkéde ìbò .
Lára àwọn tó tẹ̀lé ààrẹ ni mínísítà fún ètò ààbò , Gen . Bashir Magashi ( Rtd ) ;
" Ìmọ̀ràn rẹ̀ẹ̀ fáwọn obìnrin nìyí .
olóṣèlum .
Lẹ́yìn ọdún mẹ́tàléláàádọ́rin , Aláàfin Ọ̀yọ́ gbé adé lórí Onísólú ti Sólú - Aládé
Ẹ́̀wẹ̀ , látàrí ṣíṣe àmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé ọ̀hún nínú ìdíje African Nations Championship tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Morocco , àjọ Caf , ìgbìmọ̀ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ - òkèrè , International Football Association Board ( IFAB ) àti àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé FIFA , ti fẹnukò papọ̀ láti tún ṣàmúlò ẹ̀rọ VAR ọ̀hún nínú ìdíje 2018 Caf Super Cup tó ń bọ̀ lọ́nà .
Ohun méjì tó jẹ ìjọba Èkó lógún ni , ètò il̀era àti ètò ẹ̀kọ́ .
Nígbà tó wá di ọjọ́ Tọsde , Ọgbọnjọ́ tí màmá kú gan - an , èmi wà nínú yàrá tèmi lókè , nítorí mo kúrò nílé ọ̀dọ̀ mi lá ti sá fáwọn àlejò nítorí àrùn Kòrónà tó gba òde kan yìí .
Ó ní , ọ̀rọ̀ náà kan àwọn tó ti lé lọ́dún márùndínláàádọ́rin , gẹ́gẹ́ bí gómìnà ti sọ .
Arábìnrin Ọlálérè : Ìmọ̀ràn mí fáwọn obìnrin ni pé iṣẹ́ àpatà dáa púpọ̀ jù , tó dẹ̀ máa bò yín láṣìírí , Ẹ máa jẹ nínú rẹ̀ , ọkọ àti ọmọ náà máa jẹ nínú ẹ̀ , gbogbo obìnrin tí kò níṣẹ́ , kó gbìyànjú àti farabalẹ̀ kọ́ ọ
Kò ní yà yín lẹ́nu pé ọmọọdún mẹ́rin ni Gómìnà Mákindé wà , tí Ọba Làmídì Adeýẹmí ti wà lórí ìtẹ́ bàbá ńlá wọn .
Ní báyìí , pípàdánù ife - ẹ̀yẹ ìdíje FA ọ̀hún sọ́wọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea , ló fihàn pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United parí sáà yìí láìgba ife - ẹ̀yẹ kankan .
Ààrẹ Buhari màá fímu àwọ́n tó pa Achejuh Abuh jófin
wọn lágbègb̀e náà .
COVID - 19 : Ẹ wo ìlú Àbújá bó se pa lọ́lọ́
Wọ́n ti gbẹ́sẹ̀ lé owó Bàbá Ìjẹ̀bú ní báǹkì
Ọ̀kan gbòógì nínú àwọn gbajúmọ̀ olórin fújì lórílẹ̀ - èdè yìí ni Àlàájì Sulaiman Àdìó Atawẹ́wẹ́ táwọn olólùfẹ́ ẹ̀ tún mọ̀ sí Etu Fújì , òṣèré ńlá Ọmọ Bíbí ìlú Ẹ̀gbá yìí ti sọ pé òuń wà lára àwọn tó
Ó di dandan kí ìfigagbága pẹ̀lú Anthony Joshua kó wáyé - Wilder
Ìgbòho Òòṣà sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá gbajúmọ̀ oníròyìn nnì , Délé Momoudu sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára lónìí ọjọ́ Túsìdè .
" Ìgbésẹ̀ yìí wà ní ìbámu pẹ̀lú àpilẹ̀kọ kẹtàdínlọ́gbọ̀n , ìpínrọ̀ kejì léyìí tí ìgbìmọ̀ ìṣàkóso yóò fọwọ́ sí ní ìjókòó tí wọ́n ti fi sí ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n àti ìkejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹsàn - án ọdún 2018 . " nínú ọ̀rọ̀ inú àtẹ̀jáde , okùn mìíràn ni ìyànsípò yìí jẹ́ fún Amaju pẹ̀lú bí ó ṣe jẹ́ olórí ìgbìmọ̀ Ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí yóò mójú tó ayẹyẹ ìṣíde .
Igbákejì ààrẹ Osinbajo lánàá s̩e ìpàdé nínú ọ́físìì rẹ̀ lórí fídíò akóyànjo̩ láti tè̩lé ìlànà yíye̩ra fún ènìyàn .
Ṣé ibi tí ẹ fẹ́ kí Jextoban wà ló sì wà báyìí , ǹjẹ́ àwọn ìran tí ẹ rí yẹn ti wá sí ìmúṣẹ ?
Gbogbo ọjọ́ karùn - ún , oṣù kẹẁaá ọdún ni wọ́n máa ń sààmì ayẹyẹ àyájọ́ ọjọ́ àwọn olùkọ́ lágbàáyé .
" Kò ní ro̩rùn s̩ùgbó̩n a kàn le fi da àwo̩n ènìyàn wa lójú pé à ń s̩is̩é̩ gan - an lórí rè̩ àti pé a óò wa ojútùú si , àwo̩n o̩mo̩ orílè̩ - èdè Nàìjíríà á sì s̩e rere síi .
Oṣú kín ín ní ọdún yìí ni Gómìnà Sanwó - Olú ṣèlérì fáwọn olùgbé Agége pé iṣẹ́ afárá náà yóò parí nínú oṣù keje ọdún 2020 , ṣùgbọ́n pẹ̀lú àrùn Kòrónà tó gba àgbáye kan , olùgbaninímọ̀ràn gómìnà náà sọ
sílùú òyìnbó ,
yàtọ̀ sí pé , òún fẹ́ kí àwọn aráàlú rí nǹkan mú lọ sẹ́nu lásìkò ọdún Iléyá , ètò náà yóò túbọ̀ mú kára dẹ àwọn èèyàn tí àrùn Kòrónà tí ṣàkóbá ńlá fún ọrọ̀ ajé wọn .
Abẹnuga wá kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nílé , lóko àti lájò kú ọdún tuntun .
Super Eagles yóò gbáradì ní kíkún fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú England - Mikel
Ọjọ́ kẹsàn - án , oṣù kejìlá ọdún 1993 ni Ọ̀gágun Adétóyè Oyètọ́lá Ṣódé fi wà nípò gómìnà , ó sì kúrò níbẹ̀ lọ́jọ́ kẹrìnlá oṣù kẹsàn - án , ọdún 1994 .
Móńkele tọ́pọ̀ èèyàn máa ń sáábà wo fídíò rẹ̀ lórí pẹ̀lú ẹ̀fẹ̀ oríṣìíríṣìí tó máa ń ṣe sọ pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé iṣẹ́ kan náà lòun àti Débọ̀ Adédayọ̀ tí wọ́n ń pè ní Macaroni ń ṣe , ọ̀rẹ́ làwọn jẹ́ máa ń ṣe .
Ó gbóná fẹli - fẹli : Ìjàm̀bá iná ṣẹlẹ̀ nílé - iṣẹ́ ìsirò - owó
Ọ̀gá àgbà àjọ tó ń ṣàtúnṣe ojú ọ̀nà nípínlẹ̀ náà , èyí tí a mọ̀ sí Lagos State Public Works Corporation ,
Ààrẹ wá rọ gbogbo àwọn ènìyàn láti máa yanjú aáwọ̀ wọn ni ìtùbí - ìnùbí dípò síse ara ẹni ní ìjàmbá .
Orí íńtánẹ́ẹ̀tì lati máa ṣàyẹ̀wò fáwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì - Pọ́nnlé
Lára wọn náà ni iṣẹ́ ibùdókọ̀ ìgbàlódé Oṣòdì àti ojú ọ̀nà BRT Oṣòdì sí Abúlé Ẹ̀gbá .
Lára àwọn ohun tí orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà yóò máa jíròrò ni bi ìbáṣepọ̀ wọn yóò ṣe tún túbọ̀ máa tẹ̀síwájú , okoòwò , ẹ̀kọ́ fún àwọn obìnrin àti omidan àti nǹkan mìíràn .
Akuneto Chijioke ló gbá àmì ayò kan ṣoṣo ọ̀hún wọlé ní sáà kejì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , èyí tí Lawal Àbáyọ̀mí ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógún ṣì ṣe ìrànwọ́ àmì - ayò ọ̀hún .
Ààrùn kògbóògùn ìyẹn Aids wá , Ẹ̀bólà náà wá , kò kàn ní pọ̀ mọ́ ni nígbà tí wọ́n bá ti rí ògun ẹ̀ .
SWAN fikún - un pe , ìyànsípò dókítà Ayọ̀dèjì Ọlárìnóyè ni ó jẹ́ àkọ́kọ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà tí yóò ṣe irú àṣeyọrí báyìí , bẹ́ẹ̀ sì ni wọ́n gbàdúrà pé Ọlọ́run yóò fún un ní ọgbọ́n àti òye láti kojú àwọn ìṣòro lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan bí ó bá ṣe ń wá sí iwájú rẹ̀ .
Ayẹyẹ ìṣíṣọ lójú eégún ọ̀hún ni ó wáyé láti ṣe ìkíni káàbọ̀ àwọn ikọ̀ orílẹ̀ - èdè kọ̀ọ̀kan tí yóò máa kópa nínú ìdíje ọ̀hún pẹ̀lú orin , ìlù àti ijó látọwọ́ ẹgbẹ́ oníjó Munujali .
Nàìjíríà kò ní pẹ́ gbé àwọn àkọsílẹ̀ ìwé àṣà fún ìdàgbàsókè ìgbáfẹ́ jáde .
, nítorí náà kò burú
ohun amáyédẹrùn , iná mọ̀nà - mọ́ná , ètò àgbẹ̀ , ohun àlùmọ́nì - ilẹ̀ , ìyípadà ọjọ́ àti ètò ìlera .
Ó wà lára àwọn méjìlélógún tí àjọ CAF fòfin dè nínú ìpàdé ìfọ̀wà - ìbàjẹ́ - nù tí wọ́n pè lópin ọ̀sè tó kọjá .
Ààre Muhammadu Buhari gbósùbà káre láí fún ikọ̀ agbábóòlù Nàíjíríà , tọ́jọ́ orí wọn kòju mẹ́tàdínlógún lọ ( Golden Eaglets ) fún iṣẹ takun - takun wọn , lẹ́yìn tí ikọ̀ náà gbo ewúro ìyà sójú ikọ̀ akaẹgbẹ́ won láti orílẹ̀ - èdè Ecuador lánàá ọjọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbáyé tàwọn ọ̀dọ́ tọ́jọ́ orí wọn kòju mẹ́tàdínlógún lọ
Orílẹ̀ - èdè Netherland ṣe ipò kejì nínú irúfẹ́ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé ọ̀hún tí ó wáyé lọ́dún 2010 , bẹ́ẹ̀ sìni wọ́n tún ṣe ipò kẹta lọ́dún 2014 , ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè .
Mo ń sọ dájú wípé , kò sí ìrànwọ́ kankan láti ọwọ́ ìjọba fún àwọn aládùúgbò mi lásìkò ìsémọ́lé Ìjọba .
O tẹnu mọ́ ọ pé ikọ̀ Super Falcons ti kọ́kọ́ pegedé láti ṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà nínú ìdíje Ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn Obìnrin tí yóò wáyé ní orílẹ̀ - èdè France ní ọdún tó ń bọ̀ , Ààrẹ ṣàpèjúwe ìjáwé olúborí ìdíje AWCON yìí fún ìgbà kẹta léra wọn tí ó sì fi pé mẹ́sàn - án ní àpapọ̀ gẹ́gẹ́
Lẹ́yìn àdúrà àṣálẹ́ ní Mọ́sálásí Òjíṣẹ́ ńlá , a mú Ààrẹ lọ sí ibojì òjíṣẹ́ ńlá Mohammed níbití ó ti gbàdúrà fún orílẹ̀ èdè , ẹbí rẹ̀ àti òun fúnra rẹ̀ .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì jọ ní àdéhùn pé wọn yóò jọ fọwọ́sowọ́pọ̀ mú àtunṣe bá ilẹ̀ Syria , tí wọn kò sì ní fàyè gba orílẹ̀ - èdè mìíràn láti lọ́wọ́ sí àtunṣe ọ̀hún .
táa dúró lé lórí nígbà náà nìyẹn .
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bayern Munich , Franck Ribery ti sún àsìkò rẹ̀ síwájú síi nínú lkọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bayern lẹ́yìn tí ó bọwọ́lu ìwé ìṣiṣẹ́ pọ̀ ọlọ́dún kan .
Mo wà lá ra àwọn olóyè tí a jọ dá ẹgbẹ́ yẹn sílẹ̀ lásìkò náà lọ́hùn ún .
Nàìjíríà tún ìpinnu rẹ̀ sọ láti ṣe ìgbélárugẹ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn
Bí ààrẹ Buhari ṣe tètè bọwọ́lu ètò ìṣúná 2019 ọ̀hún , ni yóò tún jẹ́ kí orílẹ̀ èdè Nàíjírià tún padà sí osù kínní sí osù kejìlá tí ó jẹ́ ìbẹ̀rẹ̀ ọdún , tí ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjírià máa ń bọwọ́lu ètò ìsúná ọ̀hún .
Ọ̀sẹ̀ mẹ́ta la gbọ́ pé àwọn èèyàn yóò fi láǹfààní láti forúkọsílẹ̀ lórí aẁọn òpó wọ̀nyí , kò ní sáǹfààní fẹ́nikẹ́ni láti mú ìwé kan wá sí ọ́fí́ìsì àjọ náà , nítorí àrùn Kòrónà tó ṣì ń jà lọ́wọ́ .
Láti ọwọ́ Sam . Akínrólé .
ńawó lórí àwọn iléèwé gíga yẹn .
Gómìnà Sule ní òun wá rí ààrẹ Buhari láti wá dúpẹ́ lọ́wọ́ rẹ̀ fún bí ó ṣe dá ilé - ẹkọ́ àwọn ọlọ́pàá sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún .
Èyí ló mú kí àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ kan kéde kónílé - ó - gbélé , ṣùgbọ́n síbẹ̀ náà , ṣe làwọn jàndùkú ń lọ káàkiri láti ja àwọn èèyàn lólè , tí wọ́n ń dáná sunlé àti dúkìá ìjọba àtàwọn àti aráàlú .
WHO fèsì
Lóṣooṣù la máa ń ra àga torí èrò , họ́ọ̀lù kò gbà wá mọ́ .
Ohun tó gbé àwọn méjèèjì dé iléẹjọ́ lọ́jọ́ kejè , oṣù kejìlá , ọdún 2017 l' Ábújá nìyẹn .
Ọmọ ogun bàbujá ìkọlù Boko Haram ní Adamawa .
Ọmọ orílẹ̀ - èdè Neitherland yìí dara pọ̀ mọ́ akẹẹgbẹ́rẹ̀ tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ ní ilẹ̀ Europe rí ìyẹn Marcello Lippi lórí àtẹ ìsanwó àjọ CFA , pẹ̀lú bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó kó ikọ̀ Italy gba ife ẹ̀yẹ àgbááyé yìí ń tirẹ̀ ṣe ń pèsè ikọ̀ àgbà ilẹ̀ náà sílẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ fún àṣekágbá ìdíje Ife ilẹ̀ Asia tí yóò wáyé ní United Arab Emirates ní inú oṣù kínní .
Gbogbo ẹ̀yin tẹ́ẹ fẹ́ẹ́ bá abánikọ́lé àti abániwálé ṣe , ẹ jẹ́ ká kọ́kọ́ bèèrè lọ́wọ́ wọn pé ǹjẹ́ wọ́n ti forúkọsílẹ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́ LASRERA .
ní Lẹ́kkí , Ṣé ẹ̀yin náà kúkú mọ̀ pé Lẹ́kkí làwọn aráàlú òyìnbó máa ń fẹ́ẹ́ ralé ralẹ̀ sí Iléeṣẹ́ kan tí wọ́n ń polongo ara wọn lórí ẹ̀rọ ayélujára lọmọbìnrin yìí gbé iṣẹ́ náà fún , àwọn náà ló sì kówó ọ̀hún fún ,
Wọ́n ṣe fẹẹrẹfẹ ní Ìjẹ̀bú Igbó , wọn ò ṣé ní Ìkẹ́nnẹ́ mọ́ , nígbà tó tún yá tí wọn rí i pé ẹni tó wà ní Ìjẹ̀bú Igbó kú , wọ́n tún ní ka maa lọọ ṣe mítìnnì ní Iṣara , kí ti Ìjẹ̀bú Igbó tó o ṣẹlẹ̀ ni Màmá Áwò ti sọ pé ki a maa
Abẹnugan wá fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lójú pé , ilé ìgbìmọ̀ asòfin kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti máa sòfin tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn bá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ẹ̀wẹ̀ , nínú ọ̀rọ̀ tí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ náà Adémọ́lá Ọlájíire sọ , " Mgbolu ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ ( NFA ) fún sáà 1993 sí 2001 . Ó fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , " Ó jé akínkanjú ènìyàn , bẹ́ẹ̀ sì ni Mgbolu fi ara rẹ̀ jìn fún iṣẹ́ , tí ó sì fi àpẹẹrẹ rere sílẹ̀ kí ó tó jáde láyé . "
Àṣejèrè : Kín ni ẹ lè sọ nípa ètò ìṣèjọba Gómìnà Ṣèyí Mákindé nípa ètò ẹ̀kọ́ ?
Ikeme ni àwọn dókítà sàyẹ̀wò pé Ó ní àìsàn jẹjẹrẹ nínú oṣù keje ọdún 2017 , tí ó sì ti ń gba ìtọjú láti ìgbà náà .
iléètura wọ̀nyí lálẹ́ Fraide tó kọjá , ṣe làwọn tó wáá gbafẹ́ bẹ̀rẹ̀ sí í yìnbọn lu àwọn agbèfọ́ba tíjọba rán níṣẹ́ , awọn tíye wọn tó ọgọ́rùn la gbọ́ pé wọ́n kóra jọ tí wọ́n ń ṣe fàájì lótẹ́ẹ̀lì náà ní Bàrúwá n' Ípájà ,
Gẹ́gẹ́ bí Àbáyọ̀mí ṣe sọ , ó ní lóòótọ́ ni gbogbo àwọn elétò ìlera , pàápàá àwọn dókítà jà fita - fita láti du ẹ̀mi olóṣèlú náà , ṣùgbọ́n ẹ̀pa kò bóró mọ́ .
Ayò Hockey : Ìdíje Líìgì ọdún 2018 yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́ àbámẹ́ta ( Saturday )
Gẹ́gẹ́ bí Globo ìtàkùn ilẹ̀ Brazil ṣe sọ , Ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà yìí tẹ́ Àjọ CBF lọ́rùn , wọ́n sì ń fi àdéhùn mìíràn lọ̀ ọ́ .
Àṣejèrè : Ìwé ìròyìn kan sọ nípa ẹni tí éjẹ́ẹ́ǹtì kan ṣe gbájúẹ̀ fún láìpẹ́ yìí , kí lakitiyan yín láti rí i pé ní àwọn òṣìṣẹ́ tó tó láti bójútó irú àwọn nǹkan yìí ?
Lọ́wọ́ yìí , ó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú iléeṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ ìpínlẹ̀ Èkìtì , tó ni rẹ́díò Èkìtì FM 91 . 5 àti tẹlifíṣàn EKTV .
OLÚỌMỌ : Kò fa ìfàsẹ́yìn nítorí ati fún un láṣẹ láti yan olùdámọ̀ràn ogún , láti máa bá gómìnà ṣiṣẹ́ ṣáájú yíyan àwọn alábòójútó ẹ̀ yìí .
Nípa ọ̀rọ̀ àrùn kòrónà tó ń lọ lọ́wọ́ , ìbànújẹ́ ló jẹ́ fáwọn aráàlú nítorí kò tètè bójútó nǹkan tó yẹ kó bójútó .
" Mi ò wá polongo tàbí sọ̀rọ̀ òṣèlú kankan , ìgbeyàwó ọmọ ọ̀rẹ́ mi tímọ́tímọ́ kan ni mo wá fún ní Kano .
Bákan náà ló tún ṣàlàyé pé nítorí àti jẹ àti mu làwọ́n ṣe gba àwọn aráàlú láyè àti ḿaa lọ sí ọjà , nítorí náà kẹ́nìkan má fi ọ̀rọ̀ ṣíṣí ọjà wé ṣíṣí àwọn iléèjọsìn .
" Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ti ń ṣ̀etò ìlànà ti yóò tún jẹ kí ètò ọrọ̀ - ajé wọn ní ìdàgbàsókè sii .
Sùgbọ́n komísánà wá fi àìdùnnú rẹ̀ hàn sí ìwà àìgbọràn tí àwọn kan ń hù láti máa bá àwọn ọlọ́pàá wọ̀yá ìjà tó bẹ́ẹ̀ tí wọ́n fi di èrò ilé - ìwòsàn .
ǸJẸ́ Ẹ TI GBỌ́ ?
Nínú ìkòkò kẹrin , England , Paraguay , Haiti àti orílẹ̀ - èdè Netherland ni wọn yóò jọ máa figagbága .
Ó ní , Aláké kìí ṣe àwọn ọba kan tí wọ́n ń fi towó ṣe kí wọ́n tóó fi èèyàn joyè , bí wọ́n ti ń ṣe láwọn ibì kan .
Nínú àtẹ̀jáde kan tó tẹ Àṣejèrè lọ́wọ́ lálẹ́ ọjọ́ Ẹtì , Fráìde , ìpàdé náà wáyé pẹ̀lú olùgbaninímọ̀ràn fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ iṣẹ́ òde , Arábìnrin Arámídé Adéyọyè .
ìpínlẹ̀ náà mọ́ PDP
Bẹ́ẹ̀ la tún ṣètò kan táa pè ní Vision for Life , a ṣètò yìí pẹ̀lú àjọ kan táa ń pè ní Eye Foundation lásìkò náà , ó wà fún àwọn tó ní ààrùn ojú , ọ̀fẹ́ ni wọ́n ṣe àyẹ̀wò ojú yẹn , àwọn tó níìdì jígí ;
Desire Oparanozie gbá àmi ayò ìṣíde wọlé láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò kan sí òdo ní sáà àkọ́kọ́ , nígbàtí Francesca Ordega fi àmì ayò ìkejì kun un ní ìṣẹ́jú díẹ̀ tí abala kejì bẹ̀rẹ̀ .
Àwọn mẹ́rin yìí ni wọ́n máa ta ọjà náà káàkiri gbogbo àgbáyé .
Báwo ló ṣe rí lára yín nígbà tí wọ́n fẹ́ẹ́ gbé màmá wọnú sààréè ?
Ó sọ̀ wí pé pẹ̀lú owó tó wọlé sí àpò ìṣúná orílẹ̀ - èdè yìí láti ọdún 1999 sí 2014 wà nínú àkọsílẹ̀ ṣùgbọ́n wọn kò lo owó yìí dára - dára láti fi pèsè ohun amáyéderùn nígbà náà .
Ohun tí Al̀àájà Àlímọ́tù Ṣadia Ọpẹ́lóyẹrú bá akọ̀ròyìn wa sọ láìpẹ́ yìí nìyẹn .
nípínlẹ̀ náà túbọ̀
Sam Akínrólé
Tẹ́ẹ bá ti bẹ̀rẹ̀ , ẹ máa sọ fún wa , a sì máa fi àwọn aṣojú tó wà nítòsí yín ránṣẹ́ , àwọn aṣojú yẹn ló máa mú yín lọ sọ́dọ̀ ìjọba , ẹ ó sì máa ṣèpàdé déédé , àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba náà máa bẹ̀ yín wò déédé .
Àpèjọ àdúrà náà wáyé lásìkò ìgbéyàwó àbúrò ààrẹ Muhammadu Buhari , Hajiya Hadiza Lawal àti Muhammad Tukur Ibrahim , tí ó wáyé ní Mọsalasi ìlú Àbújá , ní èyí tí ààrẹ Muhammadu Buhari náà wà níbẹ̀ .
Nínú ilé mi ni mo fìpàdé náà sí , kódà ọmọ́ṣaléwá gan ti wà níkàlẹ̀ , ìyálọ́jà ti ṣèlérí fún un pé òun náà yóò di ipò kan mú nínú àwọn kọmití ọjà .
Ó gbọ́dọ̀ máa gba ìmọ̀ràn àwọn èèyàn , bí ìmọ̀ràn wọn kò bá tiẹ̀ nítumọ̀ , ìwọ gẹ́gẹ́ bí aṣaájú , o lè lo òfin láti ṣàtúnṣe , nípa ìmọ̀ tó ní tí kò níí dá wàhálà sílẹ̀ .
Mínísítà wá gbós̩ùbà fún àwo̩n o̩mo̩ Nàìjíríà , pàápàá jùlo̩ àwo̩n àjo̩ elétò ìlera fún ìgbìyànjú wo̩n láti dé̩kun ààrùn COVID - 19 .
Nǹkan tó le mú kí ara mi jáfáfá , tí yóò tún ṣiṣẹ́ fún ìlú , ló mú mi gba oko lọ , ẹ jẹ́ kí oníkálukú máa ṣiṣẹ́ lọ , bó bá ṣe yẹ .
Nike ti ṣàfíhan àwọn ohun èlò tuntun tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles yóò lò nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia lọ́jọ́rùú ( Wednesday ) , nílùú London .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú ikọ̀ Paris Saint - Germain , Kylian Mbappe ti gba àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè France tí ó dára jùlọ fún ìgbà àkọ́kọ́
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti gba ìwé ìpè láti ọ̀dọ̀ Ọba ti Saudi Arabia , Salman Bin Abdulaziz , láti wá ṣe àwọn ìlànà - ẹ̀sìn Umrah ( ìrìnàjò ilẹ̀ - mímọ́ kékeré ) ní orílẹ̀ - èdè náà .
Ìgbóyè Farm Settlement , tó wà ní Ẹ̀pẹ́ ;
ẹ̀gbọ́n rẹ̀ padà .
Nípa ti àtúnṣẹ afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹta , ìyẹn Third Mainland Bridge , ọ̀gá PWC náà sọ pé àtúnṣe ti bẹ̀rẹ̀ lójú ọ̀nà Otto Iddo , ojú ọ̀nà Àpápá , Constain Roundabout , Òyìngbò , Fúnṣọ́ Williams àti Herbert Macaulay .
ti yóò wáyé ní ọjọ́ keje oṣù Kẹwàá ọdún yìí
Mínísítà tó ń rí sí eré - ìdárayá àti ìdàgbàsókè àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , Solomon Dalung sọ pé ìsúná tó múná dóko ṣe pàtàkì láti mú ìgbèrú débá eré ìdárayá ní ìpínlẹ̀ wa kọ̀ọ̀kan .
burúkú owó lọ́wọ́ , bẹ́ẹ̀ ló ń ṣe kòkáárim ayẹyẹ fáwọn èèyàn pàtàkì láwùjọ .
lásìkò ìgbélé àrùn náà .
Àsìkò yìí kìí ṣe àsìkò tó rọrùn fáwọn olókoòwò kéékèèké , látìgbà tí àrùn Kòrónà ti ṣẹ́yọ lágbàáyé , ní nǹkan bíi oṣù kẹta ọdún yìí , ni ọ̀pọ̀ wọn ti wà nínú ìrọra .
Ilé akéde Nàìjíríà sọ pé , àwọn ènìyàn tí iye wọn jẹ́ àádọ́wàá ( 190 ) ni wọ́n ti jẹ àǹfààní ogún ẹgbẹ̀rún ( N20 , 000 ) ni ìjọba ìbílẹ̀ Kwali báyìí .
fún ara àpo wọn ni .
Oyetola ní , ohun jẹ́ kí ètò ìṣúná náà wà ní ìbámu pẹ̀lú bí ètò ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ náà se rí lásìkò yìí , lọ́nà àtimú ètò ìsúná náà wá sí ìmúsẹ .
Omeruo wà nínú àdéhùn aláyàálò láti inú ikọ̀ Chelsea di ìparí sáà yìí , ó sì ti di ará ilé nínú ikọ̀ Leganes ọ̀hún tí ó ṣe dára gidi gan láti jìnnà sí ìfìdírẹmi .
Xu Xin já pẹ̀lú àkàsọ̀ kan sí ipò kẹfà .
Gẹ́gẹ́ bí adari àgbà ilè - iṣẹ́ Cadbury Nigeria Plc ṣe sọ , ọ̀gbéni Amir Shamsi lásìkò ìpàdé náà , Inú wa dùn púpọ̀ láti kéde ìbáṣepọ̀ ọlọ́dún mẹ́ta síi pẹ̀lú àjọ NFF . Ọdún yìí jẹ́ ọdún kẹwàá tí a ti ń ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú àjọ NFF .
Bákan náà ni màmá yìí tún jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí III .
Gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ tẹ́lẹ̀rí tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí , àti òjìmì akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá , ó dá wa lójú pé òun ni ẹni tí ó tọ́ láti tẹ̀ wá síwájú .
Kí n tóó di ọdún mẹ́sàn án , mo ti ka gbogbo ìwé D . O . Fágúnwà , àwọn ìwé bíi Ògbójú Ọdẹ nínú Igbó Irúnmọlẹ̀ àti Igbó Olódùmarè .
Bákan náà ló sọ pé ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó máa pààrọ̀ aṣọ yúnífọ́ọ̀mù tí àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà ń lò lọ́wọ́ padà sí aláwọ̀ ewé tí wọ́n ń lò tẹ́lẹ̀ .
Ìfòfindè títí lái yìí jẹ́ ṣíṣe láti ọwọ́ ìgbìmọ̀ tí ó ń ṣèdájọ́ ìwà - ìbàjẹ́ àjọ CAF , èyí tí ó tún fi òfin de àwọn adarí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá mìíràn fún ọdún méjì sí ọdún mẹ́wàá fún irúfẹ́ ẹ̀sùn kan náà .
Mikel Obi gbósùnbà fún ikọ̀ Eagles
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , ìjọba àti àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau dárò lórí ikú aṣòfin Ignatius Longjan tó ń ṣojú fún ilà Gúúsù ìpínlẹ̀ Plateau .
Adarí ilé - isẹ́ tó ń mójútó epo rọ̀bì lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ( Nigerian National Petroleum Corporation , NNPC ) , Mele Kyari ló sọ eléyìí di mímọ̀ láṣìkò tó ń tọwọ́bọ ìwé àdéhùn nípa ìdásílẹ̀ ibi tí wọn yóò gbé máa tún epo rọ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Odùṣọ̀tẹ̀ tó wà nínú àwọn tí wọ́n pè láti wáá sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà sọ pé kó tóó dinú oṣù kẹfà ọdún tó ń bọ̀ , ìjọba yóò ti pààrọ̀ gbogbo àwọn òpó iná tí kò ṣiṣẹ́ káàkiri ìgboro Èkó , àti pé ohun táwọn fẹ́ẹ́ fi
é , àwọn oníṣòwò
àwọn méjèjì .
Kínni ìgbésẹ̀ tí ẹ ń gbé láti kó gbogbo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ;
" Ààrẹ Muhammadu Buhari pa àṣẹ náà níkété tí ó gbọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn .
Wón tẹ́ Olóògbé Augustina Okechukwu sáfẹ́fẹ́ rere nílùú Enugu .
Inú mi kìí dùn nígbà tí mo ń bá rí àwọn ọmọdé tí wọ́n tọrọ owó àti oúnjẹ lójú títì .
Ali Abdullah Ayyoub lórílẹ̀ - èdè náà .
Óṣiṣẹ́ ní níléeṣẹ́ rẹ́díò New Cruise 92 . 7FM n' Íkẹ̀rẹ́ Èkìtì .
ìdíje ọ̀hún yóò wáyé nílùú mẹ́rin lórílẹ̀ - èdè France : Vannes , Concarneau , Dinan - Lehon àti Saint - Malo , bẹ̀ẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ karùn - ún oṣù kẹjọ di ọjọ́ kẹrìnlélógún ọdún tí a wà yìí .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin tún tẹpẹlẹ mọ́ àwọn ìgbésẹ̀ tí ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti gbé láti mú ìdàgbàsókè bá ètò ọ̀rọ̀ ajé orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
eré ìdárayá , ètò ìṣúná owó , a kò dá ẹnìkan sí , àtẹni tó dìbò àtẹni tí kò dìbò , láàrín ọ̀sẹ̀ kan sí méjì báyìí , gbogbo wọn la máa gbé orúkọ wọn síta , kí iṣẹ́ baà á lè bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu .
Bákan náà lọkùnrin náà tún sọ̀rọ̀ sí àwọn àgbà Yorùbá , pàápàá àwọn ọba alayé tí wọ́n kọ̀ láti dá sọ́rọ̀ àwọn fúlàní darandaran tí wọ́n ń pa àwọn àgbẹ̀ ilẹ̀ Yorùbá bí ẹran .
Ọmọ́ga ló jẹ́ ká mọ̀ pé mitinì ti ń lọ lábẹ́nú nílé Àlàájì Àtàndá àti pé ọkùnrin olówó náà ti pinnu láti ra ẹ̀bùn tó jọjú fáwọn aláṣẹ ọjà lóke .
Ààrẹ ilé - ẹjọ́ àgbáyé ICC , adájọ́ Chile Eboe - Osuji , àti igbákejì rẹ̀ fún ilé - ẹjọ́ náà , Marc Perrin de Brichambut àti Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè , Geoffrey Onyeama , ni wọn jọ lọ pàdé Ààrẹ ní pápá òfúrufú náà .
Pẹ̀lú bí àwọn àgbàrá ṣe ń gbé àwọn èèyàn lọ tó sì tún ń ba àwọn dúkìá jẹ́ lásìkò oj̀ò yìí , ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti kìlọ̀ fún gbogbo àwọn tó wà lẹ́bà etí omi láti kúrò níbẹ̀ kíákíá , nítorí òjò náà
Gómìná ìpínlẹ̀ Èkó , ọ̀gbẹ́ni Babájídé Sanwó - Olú , ti kéde pé àwọn kò ní dáwọ́ ètò ìrànwọ́ tí wọ́n ń pèsè fún àwọn tó kù díẹ̀ fún àti àwọn tí kò rọ́wọ́ họrí tí òfin ìgbélé ọjọ́ mẹ́rínlà tí ìjọba àpapọ̀ kéde rẹ̀ leè pa wọ́n lára .
lọ́jọ́Rú ọ̀ṣẹ̀ yìí .
Ààrẹ ìgbìmọ̀ tó ń mójú tó ìdíje AFCON , Amaju Pinnick ṣe é lálàyé pé , àwọn orílẹ̀ - èdè tí agbára wọ́n gbé àtigbàlejò ìdíje náà nìkan ni ìgbìmọ̀ àwọn yóò wò ṣe .
Ohun tí MC sọ ni pé : " David Adédèjì Adélékè , t́awọn èèyàn mọ̀ sí Davido àtàwọn ọmọlẹ́yìn rẹ̀ ti ṣàbẹ̀wò sí òtẹ́ẹ̀lì òun ;
pé òun fààyè gba baba ìsàlẹ́ nígbèésí ayé òun ló mú kóun dé ibi tóun dé lónìí , bẹ́ẹ̀ ló sì mú kóun jẹ́ ohun tóun jẹ́ lónìí .
Púpọ̀ nínú àwọn ẹja yẹn la bọ́ láti ta láàrín oṣù mẹ́fà , ṣùgbọ́n nígbà tí kò sí oníbáárà tí a sì ń bọ́ wọn , nígbà tí a fi máa tà á , owó pọ́ọ́kú ni , ṣọ́ọ̀t̀i ló sì jẹ́ fún wa , gbèsè ló bádé , nítorí náà la ṣe ń sọ
Gómìnà tún sọ pé ààrẹ Buhari kò ní pẹ́ wá sí ìpínlẹ̀ náà láti wá se ìfilọ́lẹ̀ àwọn ètò ìrónilágbára fún àwọn ọ̀dọ́ bí i ' ètò G - Money ' .
Àwa náà sì ń gbà á lérò pé kírú Bàbá Ọbásanjọ́ pọ̀ nínú iṣẹ́ àgbẹ̀ àti pàápàá iṣẹ́ ọ̀sìn , à ń retí àwọn èèyàn púpọ̀ sí i .
Moses Ọláfare , akọ̀wé ìròyìn Ọọ̀niríṣá ti ní káwọn oníròyìn da àhesọ náà nù , ó ní kò sóòtọ́ ọ̀rọ̀ nínú rúmọ́ọ́sì tí wọ́n ń gbé kiri náà .
Ìgbà mí a máa ṣe ọjà ṣùgbọ́n ọjà kò ní yá , oríṣìí àwọn nǹkan tí èèyàn kò lérò ló máa ń ṣẹlẹ̀ , ṣùgbọ́n ẹni tó jẹ́ olórí iléeṣẹ́ Babalájé ni Prince Mustapaha , àwọn ni Máníjà Babalájé táa ń gba ọjà lọ́wọ́ wọn .
Ó ǹ ṣiṣẹ́ dáadáa , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ tó jáde lábẹ́ wa , ìwà wọn máa ń yàtọ̀ , Àwọn ọ̀bí máa ń jẹ́rì sí i pé ìgbà tí ọmó wọn débí , ìyàtọ̀ máa ń wà , sùgbọ́n igi kan kò lè dá igbó ṣe , a fẹ́ẹ́ jẹ́ ìmọ́lẹ̀ níbi kọ̀rọ̀ tí a wà yìí .
" Igbákejì Ààrẹ fi ìlú sílẹ̀ ní ọ̀sán ọjọ́ Àbámẹ́ta , ìrètí wa pé yóò padà sí Àbújá ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ .
" Nígbà tí mo lọọ bèèrè lọ́wọ́ àwọn Ààfáà ni wọ́n sọ fún mi pé ìyàwó mi ló wà nídìí ohun tó ń ṣẹlẹ̀ sí mi , torí gbogbo ìgbìyànjú mi , pàbó ló já sí .
náà ṣe lọ .
Ohun tó sì ṣokùnfà eléyìí ni pé , nílẹ̀ káàrọ̀ - o - ò - jíire , Ọ̀yọ́ kìí ṣe ibi téèyàn lè fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn , títí di ọjọ́ òní .
Fún àǹfààní àwọn tí kò mọ ẹni tí Ọ̀túnla jẹ́ , Alágba Jonah Ògúnníyì Ọ̀túnla , ti fìgbà kan jẹ́ akọ̀wé owó ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , lásìkò ìjọba Àlàájì Rasheed Adéwọ̀lú Ládọjà , bí wọ́n ti ń ṣe iṣẹ́ náà lọ́wọ́ niṣẹ́
Ìwádìí Àṣejèrè fihàn pé , pẹ̀lú bí nǹkan ṣe le tó lọ́dún yìí , owó tíye rẹ̀ lé ní Ọgọ́rùn - ún mílíọ́nù náírà ni wọ́n fi ra mọ́tò ọ̀ṣàrà bọ̀gìnnì mẹ́ta fún igbákejì gómìnà àtijọ́ kan nílẹ̀ Yorùbá yìí , bẹ́ẹ̀
Ààrẹ tún wá rọ̣ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kí wó̩n tè̩lé ìlànà tí ilé - is̩é̩ ìlera , ìjo̩ba ìpínlè̩ àti ikò̩ amújótó ààrùn lóríléèdè ( NCDC ) , tí òs̩ìs̩é̩ rè̩ ń s̩is̩é̩ ló̩sàn - án lóru kí gbogbo ènìyàn lórílèèdè le wà ní àlááfíà .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Ọjọ́ Àìkú , Sánńdè àkọ́kọ́ nínú ọdún yìí ni Gómìnà AbdulRahman AbdulRazaq , lé gbogbo àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ tó ń bá a ṣiṣẹ́ , pé kí wọ́n máa lọ sílé , bẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ tó gbẹ̀yìn nínú ọdún 2020 .
Ojúolúwakòtìmí Olúsínà Onísólú ti Sólú Aládé tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé adé àti ọ̀pá àṣẹ fún , Ọba Babátúndé Adébọ̀wálé Muideen Balógun , ti dúpẹ́ lọ́wọ́ Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú fún bó ti fọwọ́ sí yíyàn sípò ọba rẹ̀ , àti
Alákòóso ẹgbẹ́ yìí Chukwuemeka Eze tún ni àwọn ẹ̀gbẹ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí fọwọ́sowọ́pọ̀ láti ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí láti lè dénà àwọn ìjàm̀bá tó máa ń ṣẹlẹ̀ lásìkò ètò ìdìbò .
pàápàá àwọn tó wà nílẹ̀ òkèèrè ti lè gbà kàn síjọba , kí wọ́n sì jà fẹ́tọ̀ọ́ wọn lọ́wọ́ àwọn tó ṣe gbájúẹ̀ fún wọn , àti pé kìkì àwọn tí wọ́n bá tiẹ̀ ti forúkọ sílẹ̀ tórúkọ wọn sì wà lórí òpó ìjọba yìí nìkan
Ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ tó ń mójútó gbígbógun ti ààrùn Covid - 19 ti rọ̣ àwọn olùdarí ilé - iṣẹ́ ìjọba àti aládàáni láti máa tẹ̣̀lé gbogbo ìlànà àti àyẹ̀wò tó ní ṣe nípa dídẹ́kun ààrùn Corona .
Mínísítà wá ṣ'àlàyé pé ètò ẹ̀yáwó náà yóò jẹ́ lílò fún kíkọ́ àwọn olú ilé - iṣẹ́ agbóhùn sáfẹ́fẹ́ ( ITS ) , tí ó jẹ́ irinṣẹ́ apin - afẹ́fẹ́ ká ti Ìjọba Àpapọ̀ àti àwọn ohun - èlò ìbọ́sórí - ẹ̀rọ Ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́
orílẹ̀ - èdè yìí ,
mójútó iná mọ̀nà - mọ́ná (
Kọmíṣamnnà fún ètod ẹ̀kọ́ nípínlẹ̀ náà nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Arábìnrin Fọlaṣ́adé Adéfisáyọ̀ dúpẹ́ lọ́wọ́ iléèfowópamọ́ náà fún iṣẹ́ nĺá tí wọ́n ṣe fún àwọn ọmọléèwé ná̀à , bẹ́ẹ̀ ló sì tún bèèrè sí í lọ́wọ́
Mo wáá rò ó pé bóyá ohun tí Ọlọ́run fi ń kó mi yo nìyẹn , ọ̀rọ̀ mi dàbíi ẹni tí ọmọ aráyé kò jẹ́ kó gbádùn , ó sàn ju ẹni tí wọ́n gbàgbé ẹ̀ lọ .
Lóòótọ́ iṣẹ́ àwọn tó ń tẹ̀wé ìyẹn Printer ni mo kọ́ , ní Òkè Pópó , lẹ́yìn ìyẹn ni mọ lọọ kọ́ṣẹ́ àwọn tó ń ṣe fi manṣínnì tẹ̀wé àti àwọn tí wọ́n kọ̀wé , èyí tí wọ́n ń pè ní Typing àti Shorthand , lọ́dọ̀ Bàbá Mèró , ọ̀gá àwọn
Orúkọ mìi ni Adéyẹmí Ọpẹ́yẹmí , ọmọ Ìyálájé Records l' Óṣòdì .
Àṣejèrè : Lákòtán , kín ni ìmọ̀ràn yín fáwọn aráàlú , àti pé ǹjẹ́ ẹ tiẹ̀ ń láǹfààní àti sinmi ?
ìpẹ̀tùsíjà náà
bẹ́ẹ̀ làwọ́n sì ti ṣetán
Ní ìpínlẹ̀ Kàdúná la gbọ́ pé òṣìṣẹ́ wa tó lọ mú ẹni tó kó àrùn náà tó fẹ́ẹ́ sá lọ , ṣùgbọ́n wọ́n ní kó lọ ṣe ìgbélé ọjọ́ méjìlá , kò sì sí nǹkan tó ṣe é .
Drogba ti ń gbá bọ́ọ̀lù ní sáà yìí ní orílẹ̀ - èdè United States pẹ̀lú ikọ̀ Phoenix Rising , ikọ̀ onípele kejì tí òun pẹ̀lú wà lára àwọn tí ó ni í . Ògbóhùntarìgì agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú yìí ni wọ́n ti lérò pé yóò feyìntì lẹ́yìn ìpàdánù àṣekágbá ife ẹ̀yẹ Líìgì United Soccer sọ́wọ́ Louisville City ní ìbẹ̀ẹ̀rẹ̀ oṣù yìí .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wà lára orílẹ̀ - èdè tí May fẹ́ kàn sí nílẹ̀ Áfíríkà .
Ààrẹ Mohammadu Buhari ti kí mínísítà àná fún ètò àyíká , Amina Mohammed fún àmì ẹ̀yẹ àgbáyé lórí mímú ìgbé ayé ìdẹ̀rùn bá àwọn ènìyàn , pàápàá jùlọ fún ipa pàtàkì tí ó ń kó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà nípa bí ó se ń ran àwọn tó kù díẹ̀ kí wọ́n fọwọ́ - họrí lọ́wọ́ .
Àwọn ọ̀rọ̀ yìí ló fa òkò ọ̀rọ̀ látọ̀dọ̀ àwọn olólùfẹ́ẹ rẹ̀ , àtàwọn olóṣèlú , pàápàá lórí ẹ̀rọ ayélujára , kía ni wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí i sọ̀rọ̀ sọ́mọkùnrin náà , wọ́n ní fùùlù ni , bí àṣà olóyìnbó , wọ́n ní
Ṣùgbọ́n , ọ̀kan nínú àwọn ọkọ̀ táa so mọ́ra wọn lójú irin yẹn yóò gbé èèyá̀ méjìléláàádọ́rùn ( 92 ) lẹ́ẹ̀kanṣoṣo , gbogbo àwọn ọkọ̀ táa so mọ́ra lójú irin yẹn sì jẹ́ mẹ́rìnlá .
ọ̀hún .
Nítorí náà , à ń gbìyànjú láti rí ohun tá lè s̩e gé̩gé̩ bíi orílèèdè láti borí ìs̩òro ló̩wó̩ló̩wó̩ ká má ba ko̩rí só̩nà àìda tó̩pò̩ lo̩ .
Nítorí náà , ìrìnàjò Ààrẹ wá sí ilé - ẹjọ́ àgbáyé jẹ́ ọ̀nà láti fi ìfẹ́ hàn sí àtìlẹ́yìn rẹ̀ .
Ó tẹnu mọ́ ọn pé , Mo ti ní ìpalára yìí láti ọdún méjì sẹ́yìn , bẹ́ẹ̀ sìni ni gbogbo àkókò yìí , mo ti ń rí oríṣiríṣi dókítà .
Gbogbo ilé ìjọ́sìn , bí i ibi àdúrà òun ìyìn , ìsọ́ - òru , ìdàpò̩ ojúlé , àti ìpàdé NASFAT ;
Tope Elias - Fàtile lọ́jọ́ Àìkú , nílùú Àbújá .
Ẹ̀wẹ̀ , nínú ipò àtẹ tuntun ọ̀hún lágbàáyé , orílẹ̀ - èdè Germany , Brazil àti Belguim síì dipò wọn mú ní ìtẹ̀léǹtẹ̀lé , bẹ́ẹ̀ sì ni , Russia , Poland ati Uruguay láǹfààní láti wà láàrin ipò kínní sí ogún .
Àwọn tí wọ́n ń gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn tí wọ́n kó o jẹ ńkọ́ , ṣé àwọn kàǹda inú ìrẹsì náà nìyẹn ?
Ó di dandan ká bọ̣́ lọ́wọ́ ààrùn corona .
Ọdún 2011 sí ọdún 2015 ni Ọ̀túnla fi ṣe akọ̀wé owó nígbà tí Díkkò jẹ́ ọ̀gá kọ́sítọ́ọ́mù láti ọdún 2009 sí ọdún 2015 .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìnlélọ́gọ́ta ni wọ́n ti bọwọ́ lù báyìí pé wọn yóò kópa nínú eré ìdíje bọ́ọ̀lù Bishop Mike Okonkwo Football Championship 2018 , èyí tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré National Stadium tìlú Èkó , bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ karùn - ún oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
Ìdíje àgbááyé : Uruguay gbonwúro sójú Russia 3 - 0 .
Ikọ̀ aláàbò tó ń mójútò ìṣèlẹ̀ pàjáwìrì lórílé - èdé Indonesia ti ń wá àwọn ènìyàn tí ó fara káásà nínú ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàmbá ilẹ̀ rírì tí ó gba ẹ̀mí ènìyàn màrúndínlógún lọ́jọ́ Ọdún Tuntun ,
wọlé gẹ́gẹ́ bi gómìnà
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì àti alága àwọn gómìnà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Káyòdé Fáyemí , àti alága ẹgbẹ́ òsèlú All Progressive Congress ( APC ) tẹ́lẹ̀rí , olóyè John Oyegun .
Mo tún dúpẹ́ fún ìrànlọ́wọ́ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí ìyàwó mi , ń fún mi , òun ló maa ń ràn mí lọ́wọ́ láti ṣe ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ ilé àti níbi iṣẹ́ pàápàá .
Òun náà ló padà wáá ṣe gómìnà láti oṣù karùn ọdún 2007 sí ọdún 2011 .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ìjọba mọ rírì ìfaradà àti ìgbìyànjú ẹgbẹ́ Medecins Sans Frontieres ( Dokita Láìní Ààlà ) ní àwọn agbègbè tí rògbòdìyàn ti ń wáyé l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ó tẹ̀síwájú pé orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò leè fọwọ́rọ́ ilé - iṣẹ́ asọ́bodè sẹ́yìn nípa pípa owó sí àpò òsùwọ̀n orílẹ̀ èdè yìí .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé Ọ̀gbẹ́ni Egueke sọ níwájú adájọ́ náà pé òun kò jẹ̀bi ẹ̀sùn jìbìtì tí àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fi kan òun .
Aliyu wá lo àsìkò náà láti fi ran àwọn òbí létí nípa gbígba abẹ́rẹ́ àjẹsára fún àwọn ọmọ lóòrè - kóòrè , kí wọn tó pé ọmọ ọdún méjì , kí wọn sì ri i pé wọn tọ́jú káàdì ọ̀hún .
Àjọ àgbáyé ti ní ààrùn kògbóògùn HIV / AIDS ní í ṣe pèlú ìlera àwọn ènìyàn , nítorí náà , àjọ àgbáyé ti ṣetán láti ṣe àwọn ètò tí yóò máa ṣàtìlẹ́yìn fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ni èyí tí
Ọkùnrin akọ̀wé ìròyìn náá dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn dókítà àtàwọn elétò ìlera tí wọ́n tọ́jú òun àtìyàwó òun àti dẹrẹbà rẹ̀ lásìkò tí àrùn náà bá wọn fà á .
Ẹ̀wẹ̀ , inú Costa dùn púpọ̀ láti padà sínú ikọ̀ Spain , lẹ́yìn tí o kópa fún ikọ̀ náà lásìkò àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé fún ìdíje àgbááyé náà látàrí wàhálà tí ó kojú lásìkò rẹ̀ nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea .
Ní báyìí , ìrètí wà pé ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣèpàdé láti bọwọ́lu ìyànsípò tuntun náà .
Arégbéṣọlá wá rọ gbogbo àwọn ọmọlẹ́yìn kristi láti máa ṣàwòkọ́ṣẹ ìwà àti àbùdá Jésù kristi nípa fífi ẹ̀mí ìfẹ́ , àlááfìa àti àànú hàn nínú ìwà àti ìṣe wọn .
Ẹni tó ń ṣàkóso àjọ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ààbò níìpínlẹ̀ Èkó , ìyẹn Lagos State Safety Commission , Ọ̀gbẹ́ni Láńre Mọ́jọlá ti ṣàlàyé pé ìjọba kò fún ẹnikẹ́ni láṣẹ àti gba owó lọ́wọ́ àwọn aráàlú tàbí lọ́wọ́ iléeṣẹ́ kan fún
Ààrẹ ẹgbẹ́ NMA , Dr Francis Faduyile , ló sọ fún àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá pé , bí àwọn gómìnà Ìpínlẹ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà kò ṣe kọbiara sí ilé - ìwòsàn abẹ́lé ló fà á tí àwọn ilé - ìwòsàn náà ṣe dẹnu kọlẹ̀ .
Fún àpẹẹrẹ , oríṣii gààrí ló wà lọ́jà , ọ̀pọ̀ gààrí ló ní kẹ́míkà , nítorí bí wọ́n ṣe pèlò ẹ̀ , nítorí ẹ̀ la ṣe gbọ́dọ̀ máa kíyèsí àwọn ouńjẹ táa ń jẹ lẹ́nu .
ìdíje Líìgì UEFA Nations : Croatia fìyà jẹ Spain
Bákan náà ló tún fa ọ̀pọ̀ ìdíwọ́ fún àwọn ọmọ tó ṣe àṣekágbá ní ilé ìwé gíga , ìdánwò tó ti yẹ kí wọ́n ṣe látẹ̀yìnwá ni wọ́n ṣe nínú oṣù kọkànlá yìí .
Àkọsílẹ̀ àwọn gbajúmọ̀ tí wọ́n ń múra bí abo ti bẹ̀rẹ̀ láti orí Charles Oputa táwọn èèyàn mọ̀ sí Charlie Boy , àti Déńrelé , ṣùgbọ́n díẹ̀ bíńtín ni itú táwọn pa lẹ́gbẹ̀ẹ́ Bobrisky , ṣeni abokùnrin yìí tún gbé tiẹ̀ lọ sí ìpele gíga , ó sì
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , pẹ̀lú igbákejì rẹ̀ ;
méjì yòókù yóò
Adéyẹmí tún fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé ìjọba ti ṣàkíyèsí pé iṣẹ́ ọ̀gbìn kòkó jẹ́ ohun tí àwọn èèyàn Ìṣùà - Àkókó fẹ́ràn púpọ̀ , èyí ló mú kíjọba gbé ètò náà wá sí agbègbè náà , kí àwọn àgbẹ̀ le jẹ
Àwọn àáfà gbàdúrà fún àlàáfíà orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
ìjọba ti lọ káàkiri láti parí àwọn ilé tẹ́ẹ ń sọ yìí .
Arábìnrin Naidoo tún sọ pé àwọn orílẹ̀ èdè mẹ́tàlá ló wà nínú ewu àrùn coronavirus , nítorí bí ọ̀pọ̀ ènìyàn ṣe ń yawọ àwọn orílẹ̀ èdè yìí , Algeria , Angola , Cote d'Ivoire , Democratic Republic of Congo , Ethiopia , Ghana , Kenya , Mauritius , Nigeria , South Africa , Tanzania , Uganda àti Zambia .
Ó níye tílẹ̀ China ń ná lọ́dọọdún lórí Rélùweè , ó yẹ káwa náà níye ta ó máa ná lórí Rélùweè lọ́dọọdún .
Sam Akínrólé Ìròyìn tó tẹ Àṣejèrè lọ́wọ́ ni pé ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà , N20 , 000 , nìjọba máa ta ìrẹsì táa mọ̀ sí Lake Rice .
Mo láwọn ọ̀dọ́ , onímò̩ , ọló̩gbó̩n àti afìfé̩s̩is̩é̩ alábàás̩is̩é̩pò̩ , tí wọ́n sì ń s̩iṣẹ́ lọ́jọ́ méje láàrín ọ̀sẹ̀ , tí kò sọjọ́ kan fún ìsinmi .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Senegal dipò kínní wọn mú síbẹ̀ pẹ̀lú bí ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Tunisia , Morocco , Nàìjíríà àti DR Congo ṣe pajú ikọ̀ márùn - ún àkọ́kọ́ ní ilẹ̀ náà dé .
Aṣíwájú gbogbo Áfríkà , àbúrò mi Bọ́lá Ahmed Tinúbú Jagaban , bẹ́ẹ̀ lẹgbẹ́ TAMPAN , wọ́n gbìyànjú nígbà tí ara mi kò yá , a jọ dé LUTH ni , àwọn ni ló gbé mi lọ àti TAMPAN Amẹ́ríkà náà , wọ́n tún fowó ránṣẹ́ sí mi .
Nígbà tí Ọba Onírú ń bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ láàfin rẹ̀ làìpẹ́ yìí ló sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ .
Isé yìí dáa débii pé wàá mọ èèyàn , tí o kò bá jẹ́ oníjìbìtì , tí o kò jẹ́ olè , tí o kò jẹ́ ẹni tó ń gbaṣẹ́ oníṣẹ́ tí kò ní ṣé é , wàá tún lówó lọ́wọ́ , àfi èèyàn mímọ̀ sọrọ̀ ohun gbogbo ló ní .
" Lopetegui bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí ní tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù Spain láti ọdún 2016 .
àwọn ènìyàn
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ń bọ̀ láìpẹ́ .
Lẹ́yìn atótónu ni adájọ́ náà bá jù ú sẹ́wọ̀n gbére .
OLÚỌMỌ : Gẹ́gẹ́ bí mo ṣe sọ , béèyàn bá ṣe fún ilé , á rọ́wọ́ mú , èmí nígbágbọ́ pé mo gbìyànjú tèmi fáwọn èèyàn mi àti pé àsọyépọ̀ wà láàrin èmi àti wọn .
, Ó jẹ́ ohun ìwúrí fún mi .
Láyé àtijọ́ àwọn òbí wa tó ń ṣòwò máa ń lọ láti ọ̀dọ̀ wa níbí , wọ́n á kó ọjà lọ sókè ọya lọọ ṣòwò kárà - kátà , ǹjẹ́ irú ẹ̀ ṣì ń ṣẹlẹ̀ níléeṣẹ́ Rélùweè ?
È̩wè̩ , látàarí pípegedé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílè̩ - èdè méjéèjì , oríṣiríṣi àtúnṣe nikọ̀ kọ̀ọ̀kan ṣe , èyí ó sì han bóyá ikò̩ yòówù fé̩ jáwé olúborí nínú ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ wo̩n .
Lóríṣìíríṣìí làwọn aláyédèrú ti máa ń ṣe gbájúẹ̀ fáwọn aráàlú òyìnbó , àtàwa táa wà nílé gan an pàápàá .
" Àmọ́sá , ìjọba àpapọ̀ ti ní àwọn fásitì mọ́kànlélógójì ni wọ́n ti forúkọ sílẹ̀ sínú ètò ìlànà yìí , bó tilẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ ASUU sì kọ etí ikún láti tẹ̀lé ètò ìlànà ọ̀hún .
Pliskova yege sínú ìpele tó kángun sí àṣekágbá ìdíje WTA
gbà á , ṣe ni mà́a máa sun ẹkún gẹ́gẹ́ bí ọmọdé nígbà náa lọ́hùn .
Bákan náà , akọ̀wé àgbà àjọ ( NFF ) , Mohammed Sanusi ṣàlàyé pé , ìròyìn sọ pé Mgbolu ṣe iṣẹ́ - abẹ lóṣù tí ó kọjá , léyìí tí ó sì fara hàn pé ara rẹ̀ ti mókun , ṣùgbọ́n tí àìsàn ọ̀hún tún peléke sí lọ́jọ́ru ( Wednesday ) léyìí tí ó ṣokùnfa ilé - ìwòsàn tí ó ti jáde láye .
Kyari ro̩ o̩mo̩ Nàìjíríà fún sùúrù nígbà ìgbaninímò̩ràn lórí ìmó̩tótó ara , gbigba ìmò̩ràn rere látò̩dò̩ àwo̩n adarí , ko̩tíikún sí àwo̩n ìròyìn oníró̩ àti títèlé ìtó̩só̩nà ìjìnnà - síra - e̩ni .
Ohun tama ń ṣe láti ran àwọn aráàlú lọ́wọ́ nìyẹn .
Adájọ́ àgbà lórílẹ̀ èdè Náíjíríà ( Attorney General of the Federation ) , Justice Abubakar Malami ti pàsẹ fún ilé - isẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ( Department of State Services , DSS ) láti jáwọ́ lórí ẹ̀sun Omoyẹle Sowore ní kíákíá .
Kí wọ́n má le rò pé ẹrù làwọn èèyàn tàbí agbára kan wà lọ́wọ́ àwọn ju àwọn tó gbé wọn síbẹ̀ lọ , èèyàn ló gbé wọn síbẹ̀ .
Akọ̀wé àgbà fún ìrìnàjò ilẹ̀ mímọ́ Hajj ní ìpínlẹ̀ Kwara , Alhaji Tunde Jimoh ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Ìlọrin .
Àwọn ọ̀rọ̀ tí Gòmìnà Zulum sọ wọ̀nyí ni Ọba Olówu Kùtà ń fèsì sí pé kò dára tó , kò bójúmu kí odidi gómìnà máa sọ́ irú ọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ sáwọn jagunjagun tó ń ṣọ́ òun àtàwọn aráàlú rẹ̀ , nítorí bí ẹní bu omi tútù sí wọn lọ́kàn ni , bí
' A nígbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn wa lè dá àwọn àrà ọ̀tọ̀ pẹ̀lú ẹ̀bùn wọn , àtìlẹ́yìn wa oríṣiríṣi , ìṣonígbọ̀wọ́ , ìṣàtìlẹyìn pẹ̀lú ìlù , àti àwọn ohun mìíràn .
Iran pàdánù ìfẹsè̩wọnsè̩ ọló̩rè̩é̩́jò̩ré̩ pè̩lú Turkey , pè̩lú àmì - ayò 2 : 1 ni May 28 , wọn a tún gbáfẹsè̩wọnsè̩ ọlọ́rè̩é̩jò̩ré̩ mìíràn pè̩lú Lithuania ló̩jó̩ ke̩jo̩ , oṣù kẹfà .
MC Olúọmọ : Haa !
náà .
Ó yẹ kí wọ́n máa yọ owó iná nínú owó oṣù wa ni .
Ọdún 2007 ni àbá nàá dòfin , láti máa fún àwọn gómìnà àtijọ́ lówó ìfẹ̀yìntì , pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn .
Èyí ni ó mú inú mi dùn púpọ̀ pé , Máa fi ara mi hàn nínú ìfigagbága ńlá yìí .
Àwọn kan ní , ọkùnrin náà tún ti ń gbáradì láti padà sínú òṣèlú ni .
Ayọ̀ abara - bíńtín nídílé àgbá ẹgbẹ́ òṣèlú APC , Asíwájú Bọ́lá Ahmed Tinubu .
Katsina United 16 : 0 Niger Tornadoes ?
Bákan náà ló tún sọ pé iṣẹ́ tí bàbá náà ṣe lẹ́ka iṣẹ́ ìjọba kìí ṣe kékeré , nítorí káàkiri àwọn iléeṣẹ́ ìjọba ló ti ṣe akọ̀wé àgbà , èyí tí wọ́n ń pè ní Permanent Secretary .
Lóòótọ́ wọn tilẹ̀kùn mọ́rí ṣèpàdé ọ̀hún ni , wọn ò jẹ́ kí oníròyìn kan mọ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ títí tí wọn fi parí ẹ̀ lóru ọjọ́ Tọsde náà .
Ṣ̀ugbọ́n , látìgbà náà la gbọ́ pé àwọn olóṣèlú méjèèjì ;
Tyronne Ebuehi ( Ado Den Haag , The Netherlands ) ;
Ṣùgbọ́n ṣáájú àkókò náà ni Àṣejèrè ti láǹfààní àti bá ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ Lagos Ferry Service , èyi tí a mọ̀ sí Lagferry , ìyẹn iléeṣẹ́ ọkọ̀ ojú omi ìlú Èkó , Ọnarébù Ládi Balógun sọ̀rọ̀ lórí bí wọ́n ṣe fẹ́ẹ́ máa ṣiṣẹ́ wọn .
pẹ̀lú gbogbo àwọn ilé -
Gẹ́gẹ bí ìròyìn ṣe sọ , ìkọlù náà ni àwọn tọ́rọ̀ kàn sọ pé , ó ṣeéṣe kó jẹ́ pé àwọn ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ NATO ni ó wà nídì rẹ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀dọ́ tó mọ̀ nípa ìṣirò owó dáadáa , mo rí i pé láti ró àwọn ọ̀dọ́ lágbára , ìpèníjà ńlá ni , a máa ṣòfin tó máa bójútó èyí .
Ibẹ̀ lọkùnrin náà sì padà kú sí .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin Ahmad Lawan ló sọ̀rọ̀ ìdánilòjù yìí , lọ́jọ́ Ajé lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá .
Àwọn àgbààgbà ní ká fún Ọ̀ṣínbàjo ní tíkẹ́ẹ̀tì , àwa sọ fún Gàní pé Fúlàní tó ní ká tẹ̀lé , a kò le rí nǹkankan gbà , ló bá sọ pé rárá kò sí nǹkan tó jọọ́ , àwa rii pé owó tó ń gbà látọ̀dọ̀ wọn ló dii lójú .
' Màámi á ní ;
Mi ò ní kópa fún Spain mọ́ lẹ́yìn ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé - Iniesta
Béllò ní , àjọ tó ń sọ bí ojú ọjọ́ ṣe rí , ìyẹn Nigerian Metrological Services , NIMET ti sọ tẹ́lẹ̀ pé , òjò ọdún yìí tún máa pọ̀ gan an ni , bẹ́ẹ̀ ni àjọ náà sì ti kìlọ̀ fún gbogbo àwọn tó wà nítòsí odò láti kúrò láwọn àdúgbò náà .
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ gómìnà ìpínlẹ̀ Yobe , Maimala Buni , ó gbósùbà fún abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin fún ìbásepọ̀ tó múná - dóko tó wà láàrin ọmọ ẹgbẹ ilé ìgbìmọ̀ asòfin àti ìjọba àpapọ̀ .
ìtanràn fún ìjọba nìjọba ti dáríjì báyìí .
Ẹ̀wẹ̀ , látàrí dídara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ iṣàkóso DW sport ọ̀hún , èyí ló fòpin sí ìbáṣepọ̀ Musa àti Tony Harris , lẹ́ni tí ìṣàkóso kátàkárà Ahmed Musa láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù lóríṣiríṣi wà lọ́wọ́ rẹ̀ , bẹ̀ẹ̀rẹ̀ láti ìgbà tí ó kúrò nínú ikọ̀ agbábóòlù Kano Pillars lọ sí ilẹ̀ òkèrè .
A tiẹ̀ gbọ́ pé wọ́n ń fún àwọn ìlú mìíràn ju àwa lọ níbí , ṣó tún wá yẹ kí owó iná lọ sókè ni , bẹ́ẹ̀ la sì tún ń sanwó iná tí a kò lò , a bẹ Bùhárí kó bá wa wá nǹkan ṣe sí i o .
Agbenusọ̀rọ̀ ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Taliban , Qari Yousuf Ahmadi sọ pé , ọlọ́pàá márùndínlógbọ́n tí o fi mọ àwọn ọ̀gá àgbà ọlọ́pàá ni wọ́n ṣekú - pa , tí wọ́n sì dáná sun ọkọ̀ ọlọ́pàá mẹ́rin .
Ó tún rọ Ààrẹ láti túbọ̀ mú kí ètò ìṣèlú àti owó àyàsọ́tọ̀ ó gbé fúkẹ́ sí i kí gbogbo ìpele fún ètò ìbupá àti ìlera abélé ó ba kẹ́sẹjárí .
Ṣùgbọ́n lọ́dọ̀ tiwa níbí a ní ètò adíyelófò fún àwọn tó bá nírú ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ́ẹ̀ .
Bẹ́ẹ̀ sì nìjọba ń sọ pé kò sí owó lápò àwọn , ohun tó kù ni kí àwọn yọwọ́ lọ́rọ̀ sọbsidi táwọn ń san lórí owó epo àti owó iná táwọn aráàlú ń lò .
wọn .
Ẹ̀wẹ̀ , Shehu Dikko dara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ́ àjọ FIFA nínú oṣù kọkànlá ọdún 2017 . Bákan náà ni ó tún jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ àjọ CAF .
Lágbára Ọlọ́run fíìmù kan ń bọ̀ látọ́wọ́ iléeṣẹ́ ' Twenty Second Global Studio ' , ọmọ mi , Adésọ́lá Omídínà ló kọ ọ́ , òun náà ló darí ẹ̀ , ' Turning Point ' la pe àkọlé ẹ̀ , èdè òyìnbó àti Yorùbá la fi ṣe é .
òkè - òkun .
Ibi iṣẹ́ ló yẹ kí n sùn , ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí mo fẹ́ẹ́ lò wà nílé .
Gbogbo àwọn nǹkan tí mo ń ṣe lẹ́gbẹ́ PDP , nígbà tí mo fi jẹ alága wọn , ṣùgbọ́n nígbà tí mo rí i pé wọ́n ti ń pààyàn lákòókò tí mo ń ṣèpàdé káàkiri ló mú fòpin sí i .
Ilé - iṣẹ́ akoròyìn ní orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà sọ pé Ààrẹ Trump tí ń gbèrò láti ṣe àtúnṣe sí bàálù náà .
Wàsíù ní kò sí ohun tó fa èyí ju pé inú àwọn kan kò dùn sí oyè tí òuń jẹ náà .
àgbáyun , a máa dùn bíi ṣúgà ni , sakarín náà tún wà ṣùgbọ́n èso àgbáyun ni ṣúgà wa láyé àtijọ́ , torí ẹ̀ ni àwọn àgbà fi ń pẹ́ láyé , Ìyá mi Ráfátù ọmọ Moróhunfólú ṣì wà láyé nínú ìlera pípé nítorí wọn ò bá
Àṣejèrè : Lákòótán , kí làwọn ìmọ̀ràn yín fáwọn èèyàn àtàwọn ọmọ ẹgbẹ́ ?
Mo ti jẹ́ kó di mímọ̀ fáwọn ọmọ rẹ̀ , káwọn náà lè mọ̀ nǹkan tíyàá wọn dán wò lára .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí òsínbàjò ní pẹ̀lú àṣeyọrí ti àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yìí ti ṣe nílẹ̀ yìí àti ní ilẹ̀ òkèèrè fihàn pé àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí leè yanjú ìṣòro àti ìpèníjà tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè yìí fúnra
Olùràlọ́wọ́ ààrẹ fún ìròyìn àti ìkéde , Fémi Adésínà ti fi tó àwọn oníròyìn létí pé ààrẹ ti bọwọ́lu ìwé àdéhùn náà .
Rohr ní Uzoho dára , a kò níṣòro asó̩lé rárá .
ìpínlẹ̀ àti ìjọba
Àfáà Sulaimon Oníkíjìpá sọ pé ó gbọ́dọ́ ṣojú mi àti pé ohun ìdùnnú ni fún mi nítorí ọjọ́ keje ààwẹ̀ ni màmá kú , ó tún wá jẹ́ ọjọ́ Àlàmísì , Tọ̀sdè , Màámi kò dà mì láàmú , kò ṣàìsàn tó fi kú , wọ́n ní ;
Àwọn àwòrán náà rèé .
Nínú ipò àtẹ kẹyiǹ tí ó jáde , Nàìjííríà wà ní ipò méjílélógójì lágbàáyé pẹ̀lú àmì ẹgbẹ̀wa - ó - lé mẹ́sàn - án lórí tábìlì .
Bákan náà , wọ̣n tún rí ìrànwọ́ owó yìí gba ní ìjọ̣ba ìbílẹ̀ mẹ́tàlélọ́gbọ̀n ní ìpínlẹ̀ Katsina .
William Ekong ( Bursaspor FC , Turkey ) ;
Olórí ìjọ Living Faith Tabernacle , tí wọ́n ń pè ní Winners' Chapel , Bíṣọ́ọ̀bù David Oyèdépò ti fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngàn ńlá tí yóò gbà tó , ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọ̀ọ́dúnrún èèyàn lẹ́ẹ̀kanṣoṣo Kò tí ì sírú rẹ̀ lágb̀àáyé .
Nínú ìfanikalẹ̀ fun àmì ẹ̀yẹ , ó jẹ́ fífàkalẹ̀ àti kíkàsí láti lọ́wọ́ ikọ̀ Arsenal / ilé iṣẹ́ WorldRemit gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára àwọn akọ́nímọ́ọ̀gbá ọ̀dọ́ tí ó dáńgájíá jùlọ jákè - jádò ilẹ̀ Adúláwọ̀ , ó wà lára akọ́nimọ̀ọ́gbá márùndínlọ́gbọ̀n àkọ́kọ́ nínú àpapọ̀ akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó lé ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rin
A dẹ́rìn - ín - pẹ̀ẹ̀kẹ̀ aráàlú ní ìlú ni , lára àwọn iṣẹ́ tó ṣe ni ;
Iléeṣẹ́ Rélùweè kìí ṣe ẹgbẹ́ onímọ́tò , NURTW , kìí ṣẹgbẹ́ kan lẹ́ka ìgbòkègbodò ọkọ̀ .
Ọmọ ọdún márùnlélọ́gbọ̀n ọ̀hún ní àmì ayò márùn - ún péré nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mọ́kàndínlógún tí ó gbá ní sáà yìí láti gba ife ẹ̀yẹ kẹjọ ìdíje Bundesliga .
Ìdádúró ò̩kadà ní Kubwa àti Dutse .
Ó tún kópa fún ikọ̀ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì Manchester City àti Chelsea .
Lásìkò tí gómìnà náà ń tọwọ́bọ ìwé àbadòfin fún ètò ìsúná náà , Tambuwal wá gbósùbà fún ilé ìgbìmọ̀ asojú ìpínlẹ̀ náà , tí púpọ̀ nínú wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ alátakò - All Progressive Congress ( APC ) , fún àtìlẹyìn wọn fún ìlọsíwájú
àlàyé tó ṣe ni pé
Argentina bẹ̀rẹ̀ ìgbáradì fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ̀rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ pẹ̀lú Italy .
Alàgbà Délé Aláké tó jẹ́ kọmíṣánnà fétò ìròyìn lásìkò náà ló bá Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú tí wọ́n jẹ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó sọ̀rọ̀ tí wọ́n fi pè wá wá siléeṣẹ́ LTV Alàgbà Lékan Ògúnbánwò ló gbà wá lálejò nígbà yẹn
sojú orílẹ̀ - èdè náà
Mallam Tunde Kazeem , tó tún jé̩ alága fún adarí eré - ìdárayá ní Nàìjíríà , gbà wó̩n nímò̩ràn láti fìdí yíyàn wo̩n múlè̩ , kí wó̩n sì fi ìpínlè̩ wo̩n yangàn níbi ìdíje tó fé̩ wáyé ní orílèèdè yìí .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára àwọn tọ́rọ̀ kàn gbòngbòn nínú ìgbìmọ̀ tó ń sàkóso ìdíje Nigeria National League ( NNL ) , Lawrence Katken , sọ pé , ìdíje sáà 2017 / 2018 yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ Àbáméta .
Sonny Echono sọ pé ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ṣetán láti bá àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí ètò okòowó lórí ẹ̀kọ́ lórílẹ̀ èdè yìí ṣe .
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní kàkà kéku máa jẹ sèsé yóò fi sàwàdànù ni ,
Hiddink , ẹni ọ̀kànléláàládọ́rin ọdún , ni akọ́nimọ̀ọ́gbá ńlá tí ó tuntun jù tí yóò kọjá sí orílẹ̀ - èdè China láti ìgbà tí ààrẹ orílẹ̀ - èdè náà , Xi Jinping , ti fi ìfẹ́ hàn láti sọ orílẹ̀ - èdè náà di ilè agbára eré bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Látìgbà tọ́mọbìnrin náà ti wà lọ́mọọdún mẹ́wàá la gbọ́ pé bàbá rẹ̀ ti ń bá a sùn , nítorí nígbà tí ọmọ ọ̀hún pé oṣù mẹ́fà ni ìyá rẹ̀ ti kọ bàbá ẹ̀ sílẹ̀ .
Àfọjúsùn fún ọjọ́ ọ̀la Òwúrọ̀ la wà ni pé kí n fiṣẹ́ yìí lé àwọn ọmọ lọ́wọ́ , ṣùgbọ́n mo dúpẹ́ pé Ọlọ́run ti tara mi gbé ọmọ dìde , àwọn náà sì ti ń gòkè àgbà .
Ṣé wọ́n fẹ́ẹ́ máa fi kún owó iná nígbà gbogbo ni , Kí Ọlọ́run kó ṣàánú wa .
Ìjọba orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ti fi ìdùnnú hàn bí wọ́n ṣe fọwọ́sowọ́pọ̀ àti láti ṣàtìlẹyìn fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nípá gbígbógun ti àìsàn ibà .
Bí wọ́n ṣe kọlu obìnrin náà ni wọ́n tún yìnbọn lu àwọn ọmọ méjì kan ;
Bàbá Awólọ́wọ̀ sọ lọ́dún 1965 , pé tí ẹ bá ní ẹ ka ìwé , kìí ṣe láti fi ṣiṣẹ́ , ṣùgbọ́n kí wọ́n má lè yàn yín jẹ ló wà fún , nítorí pé iṣẹ́ àgbẹ̀ pé .
Ọ̀dọ̀ ọkùnrin kan ló sọ pé òun ti gba kẹ̀kẹ́ náà tí òuń máa fún un lówó ẹ̀ lọ́sọ̀ọ̀sẹ̀ .
Ọnarébù Ọlọ́runkẹ́mi Surakat , Dókítà Tọ́lá Kàsálí , Ọnarébù Fọlámi Musliu , Ọnarébù Báyọ̀ Balógun àtàwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ìjọba .
Dèjì Jákàńdè , ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Olóògbé Àlàájì Lateef Káyọ̀dé Jákàńdè pẹ̀lú ọ̀pọ̀ àwọn mọ̀lẹ́bí tí wọ́n wà níbi ìsìnkú bàbá náà tó wáyé ní Ìkòyí nírọ̀lẹ́ òní , ni wọ́n bú sẹ́kún nígbà tí wọ́n ń
Gómìnà Gbóyèga Oyètọ̣́lá ti ìpínlẹ̀ Ọ̣̀ṣ̣un ló sọ̣̀rọ̣̀ yíí di mímọ̣̀ lásìkò tó ń ṣíde ètò ìpàgọ . ́ àwọn obìnrin tí wọn jẹ̣́ aya òṣìṣẹ́ ìjọba èyí tí wọ̣́n ń pè ní COWLSO , tó wáyé l' Ékòó lónìí .
gẹ́gẹ́ bí ìlú Washington náà ṣe ń kojú ìdojúkọ látàrí ikú akọ̀ròyìn ọmọbíbí ilẹ̀ Saudi ,
Àwọn sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí rẹ́díò táwọn náà ń ṣe bẹbẹ nílẹ̀ Yorùbá
Àlàájì Ọláfaré : À ì rí bi kó nǹkan ọg̀bìn sí pẹ̀lú àwọn ìdojúkọ tí ó ń lé àwọn èèyàn kúrò nínú iṣẹ́ náà , èyí ń kóbá erè oko wọn , Ṣùgbọ́n èré wà nínú iṣẹ́ ọ̀sìn .
Akọ̀nimọ̀ọ̀gbà ọmọ orìlẹ̀ - èdè Holland ọ̀hún , ti ṣiṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú oríṣirìṣi olùkòpa nínú erè - ìdàrayà yìí bíi : Monica Seles , Arantxa Sanchez Vicario , Ana Ivanovic , Caroline Wozniacki àti Greg Rusedski .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ yìí tako gbogbo ìwà jàǹdùkú táwọn èèyàn kan hù , tí wọn ń dánà sun ilé káàkiri , wọ́n ní gbogbo ẹ̀mí ọmọ Nàíjíríà ló ṣe pàtàkì .
Sarri sọ ọ́ kan Moses lójú pé ó lè fi ikọ̀ náà sílẹ̀ nínú oṣù kínní ọdún nígbà tí fèrèsé ojú ọjà bá ṣí sílẹ̀ . Láti ìgbà yìí ni ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà kò tí rí ọ̀kankan nínú àwọn ìdíje wọn gbá .
Koeman tukọ̀ Ajax Amsterdam gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje Eredivisie lórílẹ̀ - èdè Netherland tí sáà ( 2001 - 2 , 2003 - 4 ) , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó tún tukọ̀ PSV Eindhoven gba irúfẹ́ ife - ẹ̀yẹ náà lọ́dún ( 2006 - 7 ) .
ọmọnìyàn mọ́lẹ̀ .
Àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó tún gba onírúurú àmì - ẹ̀yẹ mìíràn ni : Rasheedat Ajíbádé , agbábọ́ọ̀lù obìnrin AITEO - NFF tí ó dára jùlọ Player of the Year ( Women ) , Ikouwon Udoh , àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó kéré jùlọ Young Player of the Year ( Women ) .
Ó ń ṣe ojúṣe rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi ìyálọ́jà láìfọ̀tápè bákan náà ni ọkùnrin tí kò ní ìsọ̀ láàrin ọjà tí kò ṣòwò káràkátà rí kò gbọdọ̀ dábàá láti jẹ́ bàbálọ́jà , èyí ni wọ́n gbé yẹ̀wò tí wọ́n fi sọ pé ká forúkọ
Oríṣiríṣi ìjàmbá ló tí ń wáyé ní ìpínlẹ̀ Florida láti ọdún mélòó kan ṣẹ́yìn , tí ó fi mọ́ ìjàmbá tí ó wáyé ní gbàgede ìgbáfẹ́ alẹ́ nílùú Orlando lọdún 2016 ( Pulse nightclub ) , ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó ṣekú pa ènìyàn mọ́kàndínláàdọ́ta , bẹ́ẹ̀ sì ni
Nígbà tí ó ṣe àbẹ̀wò rẹ̀ tán , t'ó sì gbóṣùbà fún ikọ̀ náà fún ìforítì , ìṣọ́ra àti ìjà fitafita tí ó mú wọn ṣẹ́gun ọta .
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí , ààrẹ Buhari gbé jáde láti fi kí gómìnà náà kú orí - ire fún iṣẹ́ takun - takun tí ó ti gbé ṣe fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
iṣé ibi wọn , sọ ilẹ̀
MC Olúọmọ : Orúkọ Màmá ni Àlàájà Sinat Àbẹ̀bi ́Ọmọ́tóńwò Akínsànyà .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti Netherlands ti fohùnsọ̀kan láti fọwọ́sowọ́pọ̀ lórí ètọ ẹ̀kọ́ , kí ìbásepọ̀ orílẹ̀ èdè méjéèjì náà tún le fẹsẹ̀ múlẹ̀ síi .
Amina Mohammed gba àmì ẹ̀yẹ àgbáyé .
ní èyí tí ó fi ránṣẹ́ sí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ t'ó ń rí sí ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèkèrè ,
Adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ,
bákan náà Odion Ighalo akọni ọjọ́ náà tó rí àwọn he lẹ́ẹ̀mẹta .
Ojú ọ̀nà márosẹ̀ tó wà ní Lagos - Ìbàdàn àti èyí tó wà ní ìlú Àbújá sí Kánò .
káàkiri ìpínlẹ̀ náà , la máa tún ṣe láàrín oṣù mẹ́fà .
Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá tó wà ní ìpínlẹ̀ Sokoto , ti ní ọlọ́pàá tí kò dín ní ẹgbẹ̀rún kan , mọ́ èyí tí kò wọsọ ni àwọn ti pín káàkiri gbogbo orígun ìpínlẹ̀ Sokoto .
ìwòsàn tó wà nílẹ̀ òkèèrè , tí àwọn olówó wa máa ń sálọ lásìkò tí wọ́n bá ní àìsàn ráńpẹ́ , tó bá jẹ́ pé gbogbo àwọn ilé - ìwòsàn wa gbóuńjẹ fẹ́gbẹ́ gbàwobọ̀ , ìwọ̀nba ni wàhálà àti ìdààmú tí ààrùn Corona kó wa
ti yí padà , tí iṣẹ́ wọn
" Àfojúsùn wa ni láti kópa dáradára pẹ̀lú ìgbéga wa yìí sí inú ìdíje líìgì , a kò sì fẹ́ da òkuta kan sí láìbì lulẹ̀ .
A tún wò ó pé àwọn kan ti ń ṣiṣẹ́ káwa tóó dé , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn wọ̀nyí lati gbàgbé wọn , irú ibi táa kọ́lé sí yìí , àwọn kan ló jà fún un , tí wọ́n fi gbà á , a gbọ́dọ̀ rántí àwọn èèyàn wọ̀nyẹn náà , ká sì ṣàpọ́nlé wọn
mìíràn , kí wọn sì tún fi imú àwọn ọ̀bàyéjẹ́ náà jófin .
Báwo ló ṣe rí lára yín nígbà tí wọ́n fẹ́ẹ́ gbé màmá wọnú sààréè ?
Ó tẹ̀síwájú pé àwọn ìjọba ni gbogbo ẹ̀ka lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń sa gbogbo ipá ní agbègbè wọn láti gbé àṣà láruge , bákan náà ni ìjọba àpapò náà sì ń ṣètò iranwọ láti fún wọn ní agbègbè tó ṣe é gbé , ní èyí tí yóò mú itẹ̀síwájú bá àṣà
Weah ti kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG nígbà mẹ́ta pére ní sáà yìí , látàrí àwọn olórúkọ sàǹkò bíi Neymar , Kylian Mbappe àti Edinson Cavani tí ó dín oore - ọ̀fẹ́ àtiwọ ikọ̀ àkọ́kọ́ rẹ̀ kù .
Alábẹdé : Tí ẹsẹ̀ ènìyàn bá da , a máa ń ṣe é , kí eegun ẹsẹ̀ èèyàn fọ́ , kí Ọlọ́run gbà fún wa ni o .
í nípìń nínú
Wọ́n ní ara ń ni àwọn aráàlú .
Ìdíje onípele méjì ọ̀hún ni yóò mú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Etoile du Sahel wá gbá ìfigagbága kejì nílùú Jos , láti mọ ikọ̀ tí yóò pegedé sínú ìpele tí ó kàn nínú ìdíje náà .
náà "
Musa Shuabu , alága ìgbìmọ̀ àjọ NiBUCAA náà sọ pé ìpinnu láti jẹ́ kí àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀ láti gbógun ti àrùn kòkòrò inú ẹ̀jẹ̀ àti àrùn kògbóògùn ( HIV / AIDS )
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Seyi Makinde ti sèfilọ́lẹ̀ ọjọ́ ìrántí àwọn ológun ti ọdún 2020 àti àmì ẹ̀yẹ pẹ̀lú ẹ̀bùn owó mílííọ̀nù mẹ́ta náírà .
Ọba Babátúndé Balógun sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn tí gómìnà gbé ọ̀pà àṣẹ lé e lọ́wọ́ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , Túsde ọ̀sẹ̀ yìí ní Aláùsá , Ìkẹjà l' Ékòó .
Ààrẹ Buhari dé sí New York fún Ìpàdé Àpérò Àjọ UN .
Nike ṣàfihàn àwọn ohun èlò tuntun tí Eagles yóò lò .
Bẹ́ẹ̀ ni , èyí ló mú kí ìjọba àpapọ̀ ṣàgbékalẹ̀ iléèwé yunifásítì Rélùweè tí wọ́n gbé lọ sílùú Katsina lọ́hùn - ún .
Ààrẹ Buhari wá rọ igbákejì akọ̀wé àgbà náà láti máa káàrẹ́ẹ̀ nípa síse ìrànwọ́ fún àwọn ènìyàn lọ́nà àtiyọ wọn kúrò nínú ìṣẹ́ .
Àwọn tó fẹ́ẹ́ bá wa kọ́lé náà , ẹlòmíì kàn fẹ́ẹ́ gba ilẹ̀ sọ́wọ́ nínú wọn ni , kò sì yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ .
Ọbaṣègùn : Ọlọ́run ló ń bá wa darí wọn , nítorí pé àwa méjì la du ipò ọba Ìṣègùn , kí wọ́n tóó mú mi , wọ́n sowọ́pọ̀ pẹ̀lú mi , èyí tún fa ìlọsíwájú fún ẹgbẹ́ .
Bàbá Jimoh Àlíyù tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí Àwòrò jáde láyé lẹ́ni ọgọ́rin ọdún .
" Ẹ máa se fún wọn ní ìsinmi rárá .
Gernot Rohr ni ó kùnà láti kópa nínú ìpàdé àpérò náà látàrí ìpàdé ìgbáradì ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tí ó lọ fún lórílẹ̀ - èdè Russia .
pàápàá jùlọ , bó ṣe ń gbáradì láti padà sóko eré .
Rohr ṣàlàyé ohun tí ó ń dùn ún nínú nípa ọwọ́ iwájú ikọ̀ Super Eagles .
Ọ̀ṣínbàjò ní , inú òun dùn pé ìrìnàjò tí òun àtàwọn mínísítà kan rìn wá sílẹ̀ Amẹ́ríkà lọ́dún 2018 , láti ṣàbẹ̀wò sí agbègbè Silicon Valley ló ti so èso rere .
jẹ́ pé gbogbo ètò tóun ti
ṣùgbọ́n ọ̀làjú ti ba nǹkan jẹ́ ,
wìtìwìtì tí wọn ń rọ́ lọọ ṣiṣẹ́ kárà - kátà lọ́jà náà .
Àjọ náà ní " Ó lé ní igba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ t'ó ṣe ìdánwò UTME tí ó wáyé nígbàkanáà ní ọjọ́ Àbámẹ́ta , ọjọ́ kẹ́tàdínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹ́rin , ọdún , 2019 ní àwọn ibi gbogbo tí a dárúkọ tẹ́lẹ̀ .
Ìdíje ọlọ́dọọdún yìí tí ó tí wọ ẹ̀ẹ̀kejì irú rẹ̀ jẹ́ gbígbá ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) , Ọjọ́ kẹrìnlá , Oṣù keje ọdún 2018 ní gbongan ilé àṣà ilẹ̀ China ní ìlú Abuja .
Ìjọba ìpínlè Èkó ti pinnu àti bẹ̀rẹ̀ ètò àyẹ̀wò fáwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ìpínlẹ̀ náà lórí ẹ̀rọ ayélujára íńtánẹ́ẹ̀tì , nítorí àrùn Kòrónà tó gbòde kan .
Ẹ jẹ́ ká mọ̀ díẹ̀ nípa yín ?
Ààrẹ dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé - iṣe tó ń ta epo rọ̀bì to fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé - isẹ́ ( NNPC ) láti fun won ni ọgbọ́n mílíọ́nù dọ́là ,
Ìpàgọ́ ọ̀hún ni wọ́n ṣí lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) , tí àwọn agbábọ́ọ̀lù mẹ́jọ̀ sì gúnlẹ̀ lọ́jọ́ kannáà kí àwọn mìíràn ó tó wá dara pọ̀ mọ́ wọn lọ́jọ́ kejì .
Kí wọ́n jọ̀ ọ́ kí wọ́n má fi owó kún owó iná o , torípé owó iná tí a ń san pọ̀ ju iná tí a ń lò lọ .
Eléyìí ni yóò jẹ́ ìgbà kẹta tí Ọmọọba Wales náà yóò wa ṣe ìbẹ̀wò ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ó kọ́kọ́ wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà lọ́dún 1990 , 1999 , àti ọdún 2006 , ṣùgbọ́n ìgbà àkọ̀kọ́ nìyí fún Adarí - obìnrin ti
ó rí i pé àwọn ìjọ sì ń
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Crytsal Palace fàgbà han Manchester City pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí méjì nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje premier league ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ .
" irú agbábọ́ọ̀lù bí Messi kò ṣe é bu ẹnu àtẹ́ lú .
Nínú ọ̀rọ tiẹ̀ , Alàgbà Cardoso kí Onírú tuntun náà kú oríire gígun orí ìtẹ́ àwọn bàbá rẹ̀ , àti ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí aádọ́ta ọdún tó wáyé láìpẹ́ yìí .
Alábẹde : Ọlọ́run kò ní jẹ́ ká rí wàhálà ìjàmbá mọ́tò ò , tàbí ẹni tí a dé mọ́lẹ̀ , tó bá dẹ̀ ṣẹlẹ̀ tó jẹ́ tèmi , wọ́n á gbé e wá sọ́dọ̀ mi , tí kò bá dè jẹ́ tèmi , wọn kò ni gbé e wa sọ́dọ̀ mi .
téèyàn bá fi taratara ṣiṣẹ́ fún un , ó lóhun tí wọ́n fi máa ń dá irú èèyàn bẹ́ẹ̀ lọ́lá , n ni wọ́n fi fàmí kalẹ̀ .
ÀṢEJÈRÈ : Iṣẹ́ wo gan - an làwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin tí wọ́n ṣojú àwọn agbègbè wọn ṣe ?
Nínú àtẹ̀jáde tó fi ránṣẹ́ síléeṣẹ́ Àṣejèrè , Ọ̀gbẹ́ni Eromona Michael , tó jẹ́ alákósoo iléeṣẹ́ ìròyìn INN , sọ pé fífúnni ní àmì - ẹ̀yẹ náà bẹ̀rẹ̀ nínú ọdún tó kọjá .
Bí ọmọ́ga ṣe rí Ṣaléwá báyìí tí mo dẹ̀ tún sọ fún un pé , ó ṣeé ṣe kó jẹ́ òun ló máa gba ipò Àdìsá ló bá kọjú sími tó sọ pé ' Ìyámi mo dẹrú ẹ poo , ìwọ ṣá ti rán mi níṣẹ́ kí èmi kàn jẹ́ẹ nítèmi ' ìyẹn ni pé ọ̀rọ̀ náà
Sam Akínrólé
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Àlàájà Sílífá Olújìmí , Ọ̀tún Ìyálọ́ja Abbatoir , Chairman Rainbow Hide and Skin
ṣe dọjọ́ ogbó ni ò ,
Fintiri ẹni tí igbákejì rẹ̀ , oloye Seth Crowther sojú fún , ló gbósùbà fún ilé - isẹ́ ológun náà lásìkò tí wọn ń se ìfilọ́lẹ̀ isẹ́ àkànse tí owó rẹ̀ lé ní ẹgbẹgbẹ̀rún mílíọ́nù fún ibùdó àwọn ọmọ ológun ọ̀hún , ní Gibson Jalo , tó wà ní Yola ,
Bẹ́ẹ̀ ni àwọn gómìnà náà sì tún bá àwọn aráàlú tí wọ́n ti pàdánù èèyàn wọn kẹ́dùn .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Germany , Norway , àti àjọ àgbáyé ( United Nàtions ) ti pàdé ní Berlin , lọ́jọ́ Ajé láti " ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ boko haram . "
Obìnrin náà ní àsìkò ti tó ki ́gbogbo àwọn àgbààgbà dìde láti kojú ìṣòro náà , kí wọ́n lè fòpin sí i , nítorí ebi , ìyàn àti iṣẹ́ ń bá àwọn ọ̀dọ́ agbègbè náà fínra .
A kò bẹ̀ẹ̀rù ikọ̀ Nàìjííríà , Baxter tún un sọ .
Real Madrid fàgbà han Bayern pẹ̀lú àmì - ayò méjì sóókan .
Orúkọ mi ni Amos Ọládẹrù , mò ń gbé nìlúú Detroit ní Michigan , nílẹ̀ Amẹ́ríkà , mo sì ti wà nílùú yìí , ó ti tó ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún sẹ́yìn , látìgbà ìjọba Ààrẹ Goerge Bush , títí tó fi kan Ààrẹ Barack Obama , títí dé àsìk̀o Donald Trump .
Boko Haram lónìí , ìjínigbé lóla , àìsí iṣẹ́ fún àwọn ọ̀dọ́ wa , Yahoo níbi gbogbo , ìjọba Bùhárí àti Ọ̀sínbàjò sì fọwọ́ lérán wọ́n ń wo iṣẹ́ àwọn ọ̀tá Ọlọ́run bí wọ́n ṣe ń pa Krìsténì ní Kàdúná àti ní ilẹ̀ Hausa lápapọ̀ , èyí kò dùn mó Ọlọ́run nínú nítorí náà pẹ̀lú ètò àdúrà tí Ọlọ́run gbé kalẹ̀
Ìgbìmọ̀ tó ń ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìlànà bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ òkèèrè , IFAB nìrètí wà pé wọn yóò fẹnu kò sójúkan lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) bóyá láti máa ṣamúlò ẹ̀rọ ọ̀hún .
Kò ṣàì gbóríyìn fún gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ iléèwòsàn First Cardiologist Consultant tó wà ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Lọ́dún tó lọ yìí , wọ́n fún àwọn kan ní mílíọ̀nù mẹ́rin , àwọn tí owó yẹn wà fún làwọn tó ń ṣiṣẹ́ tí a ń rí , tàbí tó nílò irinṣẹ́ , tàbí ohun èèlò fún iṣẹ́ tí wọ́n ń ṣe .
Pẹ̀lú bí ó se ti gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje ọlọ́gọ́rùn mítà sápò rẹ̀ , Ta Lou yóò gbìyàjú láti mú ìgbèrú bá ìkópa ipò rẹ̀ lágbàáyé nípa kíkópa dáradára nínú ìdíje IAAF tí yóò wáyé láìpẹ́ yìí .
Amir Hatami tí ó jẹ́ Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò lorílẹ̀ - èdè Iran ló jábọ̀ ọ̀rọ̀ náà fún àwọn akọròyìn lásìkò ìpàdé rẹ̀ pẹ̀lú Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Syria Bashar al - Assad àti Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò ,
" Gbogbo ìlépa wa nípínlẹ̀ Èkó lásìkò yìí àti lọ́jọ́ iwájú ni láti rí i pé ibi gbogbo ni iná mọ̀nàmọ́ná wà , kí àwọn èèyàn le máa ríran kete - kete nígbà tó bá di àṣálẹ́ , ìyẹn ni pé gbogbo àwọn òpó iná bíi ẹgbẹ̀rún
" Aláké kò wo towó , ṣùgbọ́n wọ́n wo ipa mi láàrín ọjà , àti ohun tí mo ti ṣe , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún ṣàkíyèsí àjọṣepọ̀ èmi àtàwọn ọlọ́jà ẹgbẹ́ mi , ohun tí wọ́n wò papọ̀ nìyí tí wọ́n ṣe fi mí joyè Ìyálọ́ja Ẹ̀gbá .
Ó fi kún ọ̀rọ̀ ẹ̀ pé ohun tó ṣẹlẹ́ yìí kò sọ pé kóun bínú sí Túndé Kèlání , bẹ́ẹ̀ làwọn ko torí ẹ ja .
" Lóòótó̩ , è̩yin ènìyàn , nítorí ìtànkálè̩ ààrùn , a dúró sílé , e lè gbìyànjú láti s̩e epo kù , e kò nílò láti s̩e èyí .
OLÚỌMỌ : Dájúdájú lákòókò tí mo wà yìí , bẹ́ẹ̀ ni , ìdí ni pé nínú ẹgbẹ́ òṣèlù APC tí mo ń ṣe Abíọ́dún ni ọ̀gá wa nípínlẹ̀ Òg̀un tí òfin ẹgbẹ́ sì tún fìdíi ẹ̀ múlẹ̀ pé Gómìnà ni aṣáájú ẹgbẹ́ , tí wọ́n bá sọ
Lọ́sẹ̀ tó kọjá yìí ni Ààrẹ orílẹ̀ - èdè yìí tẹ́lẹ̀ , Olóyè Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ fòpin sí àhesọ ọ̀rọ̀ táwọn kan ń gbé pòòyì ẹnu kiri láti ọ̀sẹ̀ tó kọjá pé òuń ti parí ìjà ọlọ́dún pípẹ́ tó wà láàrín rẹ̀ àti Iba Gàní Adams
régé .
Alábájọ tí Màámi fi sọ pé òun fẹ́ aṣọ léèsì funfun gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn .
Wọ́n fẹ́ẹ́ da ilẹ̀ Yorùbá ru ni ò - Akérédolú
Ààrẹ Buhari ní àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Ògùn àti mínísítà ìlú Àbújá ti mọ̣̀ nípa ìgbélé yìí .
Ní ọjọ́ kejìlélógún osù kọkànlá ọdún 2019 àwọn ìgbìmọ̀ ẹlẹ́nu márùn ún ilé ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn , tí Adájọ́ Usaini Murkhtar ṣe aládarí wọn da ẹjọ́ náà sígbó .
Kó tóó di pé Sanwó - Olú yan obìnrin yìí sípò adelé kọmíṣánnà , òuń ni olùgbaninímọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ iṣẹ́ àgbẹ̀ àti ọ̀gbìn níìpínlẹ̀ náà , òun náà ló ń bójútó iṣẹ́ àkànṣe
Awuyewuye tó ń lọ nígbóoro ni pé àwọn aládàá ńlá lẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù máa ń yá lówó , wọn kìí yá mẹ̀kúnnù lówó , ṣe bẹ́ẹ̀ ni ? Kò rí bẹ́ẹ̀ , a ní ìṣòro tó pọ̀ nílùú wa yìí , kó sì sí bẹ́gbẹ́ ṣe lè wà tí àwọn náà kò ní
Ààrẹ fi àìdunnú rẹ̀ hàn nípa bí wọ́n ṣe ń lo ìmò èrọ ìgbàlódé láti ṣe ayédùrú ètò ìdìbò , ni èyí tí ó tako ẹ̀tọ̀ ọmọnìyàn , tí ó sì tún máa ń dá rògbòdìyàn sílẹ́ láàrín ìlú .
àmì ọ̀tàlélẹ́gbèjọlémẹ́sàn - án , tí Croatia ipò
Òmì pẹ̀lú ikọ̀ Orílẹ̀ - èdè Switzerland ti tó láti mú ikọ̀ Belgium wà lára àwọn ikọ̀ mẹ́rin àkọ́kọ́ ní inú oṣù kẹfà . Ikọ̀ Iceland pàdánù gbogbo ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́rẹ̀ẹ̀rin wọn , wọ́n sì ti fìdírẹmi .
ààrẹ àgbà ilé ìgbìmọ̀ aṣóju - sòfin , Dókítà Bùkọ́lá Sàràkí , pẹ̀lú àmì - ẹ̀yẹ olóṣèlú to tayọ jùlọ ( Outstanding Politican of the Year ) ,
À ń wò tayọ Tanzania pẹ̀lú .
China .
Spain fàgbà han Argentina pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́fà sóókan ( 6 - 1 ) , tí àwọn ayò ọ̀hún sì wá láti ọwọ́ : Costa , Thiago Alcantara , Iago Aspas áti Isco tí ó gbá àmì - ayò mẹ́ta wọlé .
Lára àwọn iṣẹ́ tí Adéyọyè tíjọba yóò parí láìpẹ́ ni Eric Moore sí Mazamaza , Mazamaza sí Agbojú , Agbojú sí trade fair .
Àwọn nǹkan rere yóò máa wọnú ọjà wá lásìkò yìí .
Ẹ̀wẹ̀ , Kenneth Omeruo , Ogenyi Onazi , Tyronne Ebuehi àti Ahmed Musa yóò rọ́pò wọn ṣaájú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , ṣùgbọ́n Francis Odinaka Uzoho , Joel Obi àti Brian Ìdòwú yóò di ipò wọ́n mú bí ó ṣe wà tẹ́lẹ̀ .
Tókẹ́ Benson : Ilé téèyàn ń gbé náà , nígbà tó bá yá , àwọn nǹkan á nílò àtúnṣe níbẹ̀ .
" Ìwà ọ̀daràn ni , fún ẹni tí o ta ìwé ìrìnnà fún un yín , ṣ̀ugbọ́n tí ó kùnà láti kó o yín padà wá sílé , lẹ́yìn tí ó ti gba owó láti kó yín padà , nítorí náà , kì í ṣe ẹ̀bi yín .
Àbújá lọ́dọ̀ Ààrẹ Goodluck Jonathan , ibẹ̀ ni wọ́n ti tún lọọ ṣe akọ̀wé owó ìjọba àpapọ̀ lásìkò Jonathan , ọ̀gá kọ́sítọ́ọ́mú táa ń sọ yìí náà , àsìkò ìjọba Jonathan lòun náà wà níbẹ̀ .
A jo̩ borí papò̩ , a jo̩ kùnà papò̩ . E s̩e múyangàn .
a mú àádọ́rùn ún èèyàn láti ẹkùn ìdìbò kọ̀ọ̀kan , ìyẹn Senatorial District , bẹ́ẹ̀ la sì fún ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádọ́ta náírà .
Ikeme dáhùn pé , Inú mí dùn púpọ̀ fún ìfẹ́ ńlá tí àjọ NFF àti ìjọba fi ń hàn mí .
Serena Williams ti fi ìdùnnú rẹ̀ hàn púpọ̀ lẹ́yìn jíjáwé olúborí nínú ìfigagbága WTA , lẹ́ni tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ padà sínú ìdíje látàrí ìsinmi oṣù mẹ́rìnlá ọmọ tí ó ṣèṣẹ̀ bí .
Eleyìí jẹ́ kàyéfì àti ìbànújẹ́ púpọ̀ .
Gbémisọ́lá Akínpẹ̀lú tún ní , òun ti gba ìwé àtakò láti ọ̀dọ̀ àwọn olùgbé agboolé kan ní Millennium Housing Estate , Oko - Ọba , Agége tí wọ́n ṣe ìwà ọ̀bùn tó lòdi ́sófin , ó ní àwọn sì ti ránṣẹ́ sí wọn láti bá wọn wi . ́
Garba Lawal kín ihà Àmúníke ko̩ sèyí , ó s̩àkíyèsí pékò̩ Nàìjíríà kò bè̩rè̩ dáadáa láwo̩n ìfe̩sè̩wò̩nsè̩ èyí tí pípàdánù àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ o̩ló̩rè̩é̩jó̩rè̩é̩ sì fà á .
Gómìnà Mákindé wá ṣèlérí pé ìjọba yóò mú ìgbáyé - gbádùn àwọn ará ìpínlẹ̀ náà lọ́kùńkúndùn .
Kìí ṣe gbogbo ìgbà ni mo máa ń wá sọ́jà , ìgbà tí mi ò bá wá mọ́ máa tún ilé ṣe , mo sì lọ́mọ tó máa ń ràn mí lọ́wọ́ .
Ó tún ní , ó nígbà kan tóun kò sí níbi tóun ti lè gẹrun òun , màmá fúnra rẹ̀ ló máa gẹrun fóun , òun náà ló tún máa ré èékánná òun .
Ó ṣeé ṣe fẹ́ni tí kò sí lórí ipò kó ṣèlérí pé tóun bá dórí ipò òun yóò ṣe báyìí àmọ́ fẹ́ni tó ti wà níbẹ̀ , wọ́n á fẹ́ẹ́ bèèrè nǹkan tó ṣèlèrí tó múṣẹ tẹ́lẹ̀ .
Ọbásanjọ́ tẹ̀ síwájú nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , ọdún ti pẹ́ tóun ti kọ̀ jálẹ̀ láti ṣe ìpàdé kan pẹ̀lú Gàní kódà nígbà tóun wà lórí àlèéfà gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ orílẹ̀ - èdè yìí àti lẹ́yìn tóun ti fi ipò náà sílẹ̀ bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé
Èmi náà lùgbàdì àrùn Kòrónà , ṣùgbọ́n . . . - Olúrẹ̀mí Tinubu
Ó jogún àmì ẹ̀yẹ yìí lọ́wọ́ agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín ikọ̀ Chelsea , NGolo Kante , tí ó mókè jùlọ lọ́dún 2017 .
Ìrántí àwọn ológun : Osinbajo gbósùbà fún àwọn tó fẹ̀mí wọn lélẹ̀ .
COVID - 19 : Mínísítà ro̩mo̩ Nàìjíríà láti s̩àfihàn àwo̩n a - lo - ò̩nà - àìtó̩ wo̩ e̩nubodè .
A máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn ọlọ́jà
Musa tí ó ń ta sánsán lọ́wọ́ tún jẹ́ ẹni tí gbogbo ènìyàn rí iṣẹ́ rẹ̀ fún ikọ̀ Super Eagles nínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) ọdún 2019 wọn pẹ̀lú ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Seychelles èyí tí ó parí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí òdo .
Yóò jẹ́ ṣíṣàfihàn pẹ̀lú ife ẹ̀yẹ irú rẹ̀ , ife Jules Rimet , tí wọ́n kọ́kọ́ fún ẹni tí ó gba ìdìje náà lọ́dún 1930 nígbà tí ìdíje náà bẹ̀ẹ̀rẹ̀ .
Dalung : Eagles yóò ṣe dáadáa nífẹsẹ̀wọnsẹ̀ wọn yòókù .
Ọkùnrin agbẹjọ́rò náà ní , ètò náà wà ní ìbámu pẹ̀lú ẹ̀kọ́ ti Kùráanì fi kọ́ àwọn gẹ́gẹ́ bíi mùsùlùmí òdodo , lára ohun tí wọ́n sì fi kọ́ ni ni láti máa rán àwọn tí kò lágbára lọ́wọ́ .
ní ìpínlẹ̀ Kánò , Alhaji Àmínù Dantata , adarí ẹgbẹ́ Izala religious movement lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Alhaji Bala Lau àti igbákejì adarí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà , Bala Ibn Na'Allah .
Toò , ibi taa fọ̀rọ̀ tì sí náà la tún ti máa heé , Àdìsá ò fẹ́ẹ́ gba lẹ́rọ̀ , ó lóun kò ní í wọn kinní ọ̀hún kún , bẹ́ẹ̀ làwa náà yarí kanlẹ̀ pé a ò ní í gbàá láàbọ̀ .
A ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ni , a ò tíì mọ ìgbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí máa tán , sùgbọ́n mo nígbàgbọ́ pé , a ó bẹ̀rẹ̀ ètò náà láìpẹ́ , àwọn ètò ìlànà
Ṣùgbọ́n ìrírí mi náà tún ni pé àwọn kọ̀lọ̀rànsí kan tún wa , tí wọ́n fi agídí jáde bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún dá oríṣiríṣi ọgbọ́n àlùkọ̀rọ́mí pẹ̀lú .
Olùdarí òṣìṣẹ́ fún ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Abba Kyari , ti ní kò sí ohun tó ṣe ìlera òun sùgbọ́n òun yóò lọ fún àyẹ̀wò ààrùn Corona mìíràn ní ìpínlẹ̀ Èkó .
Àjọ NFF yan pápá ìṣeré Keshi fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Seychelles àti Egypt .
Gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC yóò fi àtúnṣe ètò òfin ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin .
Kí làwọn àfojúsùn yín fún ọjá ọ̀la ètò òwúrọ̀ la wà ?
Ṣé ẹ mọ̀ pé èmi ni olórí àwọn àgbẹ̀ ẹlẹ́ja nílẹ̀ Yorùbá , èyí ló mú kí wọn pè mí síbi ètò tí wọ́n ṣe lóko Bàbá Ọbásanjọ́ láìpẹ́ yìí , wọ́n pè mí síbẹ̀ ni .
Bẹ́ẹ̀ sì ni , Ó tún gba ife ẹ̀yẹ ìdíje Serie A mẹ́ta pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Inter Milan , tí ó sì tún tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù Fiorentina àti Lazio .
Àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , NFF ti ṣe ìkẹ́dùn ikú agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ ọ̀hún tẹ́lẹ̀rí , Austin Mgbolu .
àbáyọ ?
Iléeṣẹ́ Traffic Radio ti ṣèfilọ́lẹ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé orí fóònù kan tí yóò fún àwọn aráàlú lánfààní àti mọ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lójú pópó lásìkò , lórí fóònù wọn .
Lọ́jọ́ kẹrìndínlógún ni Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún Mínísítà tó ń rí sí ilẹ̀ òkèèrè Geoffrey Onyeama àti akẹgbẹ́ rẹ̀ , t'ó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ọkọ̀ òfuurufú Hadi Sirika ,
Arábìnrin Ọlálérè : Orúkọ tèmi ni Arábìnrin Ọlálérè , mo ń ta ẹran ní Bàrúwá - Ìpájà .
Gbogbo wa la mọ mílíọ̀nù tó gbà lọ́wọ́ Jonathan , a mọ iṣẹ́ àkànṣe tó gbà , níbo ló ko sí .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , ọ̀pọ̀ èèyàn ló wà l' Ékòó tí ìyà ilé ń jẹ , ìjọba kò sì le è ṣe gbogbo rẹ̀ tán , ó wá di dandan káwọn olókoòwò àtàwọn aládàáni kí wọ́n dìde láti gba iṣẹ́ náà ṣe , káwọn náà sì le láǹfààní
ṣiṣẹ́ fún Bàbá
VON gba àmì ẹyẹ ìdíje Teníìsì orí tábìlì Obìnrin tí NUJ gbé kalẹ̀ .
Ò fikún - un pé , ìdíje ọ̀hún yóò ṣe ìrànwọ́ láti ṣàwárí àwọn ọ̀dọ́ tí ò lẹ́bùn eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá .
Federer , ẹni tí ó ti gba àmì - ẹ̀yẹ Grand Slam ní ìgbà ogún báyìí , yóò tún gba ipò kínní rẹ̀ padà tí ipò àtẹ tuntun ATP mìíràn bá jáde lọ́sẹ̀ tí a wà yìí .
Ìmáàmù àgbà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , oníṣòwò ńlá tó ń fi kùrá́ánì dárà káàkiri àgbáyé - Nojeem Egé
ṣèpàdé ní Ìkẹ́nnẹ́ , wọ́n
Babátúndé Ọmọwùmí àti Toríọlá Kudirat .
Ronaldo ṣèlérí láti fi òpin sí ọ̀dá ife European tí ó bá ikọ̀ Juventus .
Àkàndé ní : " Igbákejì ààrẹ lánàá ( Mó̩ńdè ) s̩èpàdé nínú ọ́físìì rẹ̀ lórí fídíò akóyànjo̩ láti tè̩lé ìlànà yíye̩ra fún ènìyàn .
Òun àti Sínátù jọ ṣiṣẹ́ ni , Òjíkùtù ló tú àṣírí náà fún àwọn oníròyìn pé Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú àtàwọn tó jẹ lẹ́yìn rẹ̀ pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn nìkan ni wọ́n láǹfààní sí owó náà .
Rafael Nadal ọmọ orílẹ̀ - èdè Spain ti tẹ̀síwájú láti dipò aṣaájú mú lórí àtẹ Egbé àwọn Aláyò Tẹníìsì Àgbááyé ( ATP ) ti àwọn ọkùnrin tí wọ́n gbé jáde ní ọjọ́ ajẹ́ ( Monday ) pẹ̀lú ẹgbọ̀kànlélógójì àmì ṣaájú akẹẹgbẹ́ rẹ̀ ọmọ orìlẹ̀ - èdè Switzerland .
" Ìdí fún ìgbélé náà ni láti dẹ́kun bí wọn yóò ṣe máa kó àwọn ènìyàn àti ẹrù láàrín ìpínlẹ̀ ọ̀hún fún odidi ọjọ́ mẹ́rìnlá gbáko .
Nínú ipò àtẹ tuntun àjọ FIFA tó ṣèṣẹ̀ jáde , orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti jawálẹ̀ láti ipò mẹ́tàdínláàdọ́ta ( 47 ) sípò méjídínláàdọ́ta ( 48 ) lágbàáyé , bẹ́ẹ̀ sì ni láti ipò kẹfà sí ipò keje nílẹ̀ Afrika .
" Gbogbo ọ̀nà ni sàtánì fi gbógun tì mí ṣùgbọ́n lọ́jọ́ mánigbàgbé kan ni Ọlọ́run gbé mi borí tí mo wá ń yọ ayọ̀ ńlá lónìí "
àtàwọn oníṣòwò nílẹ̀ Ẹ̀gbá .
Wòlíì Fábíyì ni olùṣọ́àgùntàn ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ Cathedral , tó wà ní Ìkòròdú àti Command , Ìkọ́lá , l' Ékòó .
Adarí àjọ náà , Gbémisọ́lá Akínpẹ̀lú ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ nígbà tó dá sí ìwé àtakò táwọn olùgbé agboolé tí a mọ̀ sí Estate kan kọ látì tako ìwà ọ̀bùn táwọn onílé kan ń wù , ìwà ọ̀bùn t́i wọ́n sì kọ̀ láti tọ́jú àyíká wọn .
Àṣejèrè : Hun !
náà .
Ọjọ́bọ̀ Tọ́sde yìí niléeṣẹ́ ọ̀hún yọ̀ǹda àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ náà fún Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú níbi ayẹyẹ kan tó wáyé níléèjọba tó wà ní Màrínà l' Ékòó .
O ní : " ó s̩eni láàánú gidgidi pé ìs̩esí àwo̩n kan tutu , àì - kobi - ara - si tàbí fífojú té̩ḿbé̩lú pípa àwo̩n ìlànà tí ó ro̩rùn àmó̩ tó kójú òs̩ùnwò̩n kíkápá kòrónà àti ìjìnnà sí ara e̩ni láwùjo̩ láti lè dáàbòbò ara wo̩n àti s̩e àdínkù ìtànkálè̩ àrùn náà ní àwo̩n ìgbéríkó wo̩n . "
OLÚỌMỌ : A ti ní ìwé àbádòfin tó ti wà tẹ́lẹ̀ tó dá lórí ìwà ajínigbé , ẹlẹ́gbẹ́ òkùnkùn àti ìwà ọ̀daràn láwùjọ tàbí ẹni tó bá gba ilé onílé kíjọba lo òfin yẹn bó ti tọ́ àti bó ti yẹ .
nílùú Èkó .
Nípa ti àrun Kòrónà tó ṣì ń jà lọ́wọ́ , ó rọ gbogbo àwọn òṣìṣẹ ́àjọ náà láti tẹ̀lé àwọn àlàálẹ̀ ìjọba àti t̀awọn elétò ìlera , pàápàá kí wọ́n máa lo ìbòmú bẹ́ẹ̀ ni kí wọ́n sì máa yẹra fáwọn èèyàn níbi tí
Nígbà tí àwọn bàbá wa Afẹ́nifẹ́re ń lọọ pọ̀n sẹ́yìn ọmọ Ibo láti fa ọmọ Yorùbá tó jẹ igbákejì aàrẹ wálẹ̀ , àwọn ìwà àbòsí àti ẹ̀tẹ́ tí àwa takò nìyẹn .
ẹyọ kan ( 1 ) ní
Wọ́n ti ń jẹ àǹfààní ẹ̀ láti oṣù karùn ún , ìgbà tí Kòrónà le gan an , tí wọ́n ní ká jókòó sílé , gómìnà ní àwọn tó ń ṣiṣẹ́ ojoojúmọ́ , àwọn ọlọ́kadà , àwọn onímọ́tò , lóòótọ́ wọn ò sí lára àwọn tí ètò yẹn
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé àwọn yóò tún lo owó náà láti fi ra irinṣẹ́ ìgbàlódé fún ìyàwòràn fún yíyá àti ìpèsè iná mọ̀nà - mọ́ná .
Nígbà tí a wá bẹ̀rẹ̀ tiwa , mo máa ń pè wọ́n wá , tí mo bá ṣì ní nǹkan í ṣe , ó máa ń wá .
Èmi ni olùdarí iléeṣẹ́ tí wọ́n pè ní SMEDAN " Small and Medium Enterprises Development Agency of Nigeria " tó wà ní ìlú Èkó .
Wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù ní Nàìjíríà , ojú táwọn èèyàn fi ń wò ó àti àwọn ìpèníjà tí wọ́n ń dojúkọ .
Ortom ní ètò ìsúná náà yóò mú ìgbé ayé ìdẹ̀rùn àwọn ènìyàn àti ìdàgbàsókè bá ètò ẹ̀kọ́ , ètò ìlera , omi àti àwọn ohun amáyédẹrùn .
Ní báyìí , Martial ti gbá àpapọ̀ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá sáwọ̀n ní sáà yìí , tí ó sì ṣe ìrànwọ́ ayọ̀ kan nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ márùndínlọ́gbọ̀n ní sáà yìí .
Lọ́jọ́rú yìí n ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí lórí owó tí àwọn ilé - iṣẹ́ tó ń pèsè ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká àti ìpè bí wọ́n ṣe ń ja àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè lólè lórí ìpè tí àwọn ènìyàn kò jẹ̀gbádùn rẹ̀ sùgbọ́n tí wọ́n ń gbà owó lọ́wọ́ oníbárà wọn .
Mo ń wò wọ́n nínú yàrá tèmi láti inú kámẹ́rà , mo rí i pé , wọ́n tan rédíò wọn láti gbọ́ kókó inú ìwé ìròyìn , lẹ́yìn tí wọ́n ṣe èyí tán , wọ́n padà sórí ibùsùn wọn , màmá dẹ̀ da aṣọ ìbora wọn funfun bora .
Bíí ìdajì owó tí wọ́n ń san tẹ́lẹ̀ ni wọ́n á máa san báyìí .
Ẹ̀kọ́ ńlá ni pípàdánù sọ́wọ́ Serbia jẹ́ fún wa - Dalung
Mi ò lò ju oṣù kan lọ níbẹ̀ .
Ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín ìlú Èkó àti orílẹ̀ - èdè Britain bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ṣ́eyìn .
Bákan náà ní Ààrẹ Goodluck Jonathan náà kí ààrẹ kú oríire fún ti ọjọ́ọ̀bí náà .
Ṣùgbọ́n bí ẹ bá bèèrè lọ́wọ́ àwọn tó ń gbé Ìjú , Àgbàdo , Ìtóri títí dé Kájọlà , wọ́n á mọ̀ .
ẹ̀rọ ìgbàlódé ti àjọ
Lára àwọn tó ti ránṣẹ́ ìkíni ọ̀hún ní Tinúbú .
Bílíọ̀nù mẹ́jọ náírà la tọ́jú nínú owó àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì - Pọ́nnlé
Gómìnà àná nípínlẹ̀ Èkó , Akínwùnmí Aḿbọ̀dé ti wálé wáá forúkọsílẹ̀ nínú ètò ìforúkosílẹ̀ ti ẹgbẹ́ òṣèlú APC tó ń lọ lọ́wọ́ káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí .
ó nílùú tó ń gbé tẹ́lẹ̀ , ó ṣe aṣemáṣe wá sílùú náà ni Ẹpènì , ẹ ẹ lọ síbẹ̀ , kí ẹ lọ bèèrè ìtàn tí mo ń sọ yìí .
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún àwọn akọ̀ròyìn ayédèrú
E̩gbé̩ tó s̩e àte̩numó̩ ìdí fún fo̩wó̩sowó̩pò̩ láàrin ètò ìlèra ìjo̩ba àpapò̩ , àjo̩ amójútó ààrùn ní Nàìjíríà ( NCDC ) àti àwo̩n ilé - is̩é̩ ní ìpínlè̩ láti kí́n ìgbésè ìdènà ìtànkálè̩ ààrùn náà .
Aminu Tambuwal olùdíje fún ipò gómìnà láti inú ẹgbẹ́ alábùradà ( PDP ) ní ilé ẹjọ́ gíga ti gbà gẹ́gẹ́ bíi ẹni tó jáwé olúborí nínú ìdìbò gómìnà ti ọdùn 2019
.
Ilé iṣẹ́ Cadbury Nigeria Plc tí wọ́n ń pèsè ohun lílá ẹlẹ́rìndòdò TomTom pẹ̀lú àjọ́ NFF ti tọwọ́bọ ìwé ìbáṣepọ̀ ọlọ́dún mẹ́ta ní ọ̀nà láti gbé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles lárugẹ sìi .
Ilé - iṣẹ ọlọ́pàá tún rí àwọn nǹkan bíi oríṣi káádì ilé - ìfowópamọ́ mẹ́ta tí wọ́n fi ń gba owó lẹ́nu ẹ̀rọ pọwó - pọwó ( ATM ) gbà , ẹ̀rọ ìléwọ́ ìbáraẹni sọ̀rọ̀ Techno , orísiirísii aṣọ àti igi tí ó fi pa arábìnrin náà gbà .
Ní báyìí , Koeman yóò wàákò pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù England nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ ní pápá ìṣeré Amsterdam Arena lọ́jọ́ kẹtàlélógún oṣù kẹta ọdún tí a wà yìí , bákan náà , yóò tún máa wàákò pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Portugal nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ lọ́jọ́ kẹta sí ìfigagbága pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè England .
Nínú ìwádìí ni wọ́n ti tún bá àwọn pátá obìnrin pẹ̀lú àlòkù kọ́ńdọ́ọ̀mù lọ́wọ́ rẹ̀ , n làwọn ọlọ́pàá bá mú u sípamọ́ .
Ẹ rí i pé ilé tí wọ́n gbé yìí ;
Àwọn ọ̀ṣìṣẹ́ ìkọ́ ọ̀hún , tí o fimọ́ àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn gbogbo , pẹ̀lú agbábọ́ọ̀lù mẹ́fà ní ó ṣíde ìpàgọ́ ọ̀hún lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) , kí àwọn yòókù ó tó wá dara pọ̀ mọ́ wọn , Ní báyìí , àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó ti wà níkàlẹ̀ ni : Francis Uzoho , Kenneth Omeruo , Elderson Echiejile , Stephen Eze , Abdullahi Shehu , Chidozie Awaziem , midfielders Joel Obi , John Ogu , Ogenyi Onazi , Uche Agbo , Wilfred Ndidi , Ahmed Musa , Moses Simon , Odion Ighalo
Ìgbésẹ̀ tí gómìnà gbé ló fún ọ̀pọ̀ ọmọ ní oore ọ̀fẹ́ láti máa lọ sí ilé ìwé nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , tí ọkàn àwọn òbí náà sì balẹ̀ pé ọ̀fẹ́ ni ètò ẹ̀kọ́ jẹ́ , èyí tí kò wáyé ní àkókò gómìnà àná .
ó sì tún ní ìwé - ẹ̀rí akọ́ṣẹ́mọṣẹ láti Iléèwé ìmọ̀ ẹ̀kó Ìṣèjọba John Kennedy ,
Kété tí kábíyèsí - àná ti wàjà ni ọmọ rẹ̀ , Ṣẹ́gun Onírú , ti sọ pé òun ni oyè náà kàn , ṣùgbọ́n ọkùnrin kan náà tí wọ́n ń pè ní Àlàájì Akeem Àjàsá sọ pé òun ni oyè náà kàn .
kó sọ ìran ẹ̀ , bó ṣe ni Arìgìdì .
Ẹ wòó , ọ̀tẹ̀ máa padà tẹ́ Àdìsá rì gbẹ̀yìn ni , ṣeni a déédé rí ìwé látọ̀dọ̀ àwọn aláṣẹ ọjà lókè pé kí àwa kọmití ọjà Àṣejèrè yọjú sí olórí pátápátá .
MC Olúọmọ : Ẹ ṣe é !
Ó ní lójú ẹsẹ̀ lòun ti pe Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú àti olórí àwọn òṣìṣẹ́ gómìnà , ìyẹn Ọ̀gbẹ́ni Táyọ̀ Àyìndé , lójú ẹsẹ̀ ní wọ́n sì ti ṣètò àwọn elétò ìlera tí yóò máa bójútó òun , nínú ilé .
ìgbà tíjọba jàjà tú àwọn èèyàn sílẹ̀ , pé kí wọ́n máa ṣe ọrọ̀ ajé wọn lọ , ṣe ni wọ́n tún sọ pé kí wọ́n máa ṣiṣẹ́ lọ́jọ́ kan , kí wọ́n má ṣiṣẹ́ lọ́jọ́ kejì .
Láìpẹ́ yìí ni wọ́n bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ nípa ohun tí wọ́n ń ṣe lájọ wọn , ohun tí wọ́n bá àwọn aráàlú sọ rèé , gẹ́gẹ́ bíi NOJEEM Ẹ̀GẸ́ tí kọ ọ́ sílẹ̀ .
Àtẹ̀jáde náà ní àwo̩n gómìnà tún gba ìròyìn láìpé̩ láti ò̩do̩ mínísítà fún ètò ìlera , Dr Osagie Ehanire , àti olùdarí àjọ NCDC , Dr Chikwe Ihekweazu , lórí ìgbésẹ̀ tí ìjọba àpapọ̀ ń gbé láti dẹ́kun ìtànkálè̩ ààrùn COVID - 19 lórílèèdè .
Àti wípé mo tún ń dúpẹ́ lọ́wọ́ Ìyá tó gbà mí tọ́ lọ́wọ́ Ìyá mi , Ìyẹn Àlàájà Àbíbátù Mọ́gàjí , Ìyá rere ni màmá , tí mi ò le gbàgbé láéláé , kí Ọlọ́run bá mi ṣe àforíjì fún màmá , ohun yòówù tí Ọlọ́run ràn
Ohun ìṣeré àwọn ọmọọdé ni Layal ń tà ní tiẹ̀ , nígbà tí Ṣèyí ní iléeṣẹ́ ńlá kan tí wọ́n pè ní Loatsad Promomedia Ltd .
tẹ́ẹ bá rí ẹlẹ́ran mìíràn ó má múra jákujàku ni , ṣùgbọ́n èmi yan ìmọ́tótó láàyò .
Ọmọ tuntun jòjòló làwọn tọkọ - tìyàwó náà ń retí àti gbàlejò rẹ̀ láìpẹ́ .
Èyí ló mú kí ìjọba àpapọ̀ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà gbé ìgbéṣẹ̀ láti sòfin kónílé - gbélé ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ògùn àti Àbújá , láti dáàbò bò ẹ̀mí tonílé - tàlejò tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
COVID - 19 : Àar̀ẹ Buhari pàsẹ pé kí wọ́n ti Èkó , Ògùn àti Àbújá ( FCT ) pa
Bákan náà , Ma Long , gbajúgbajà aṣáájú nínú ìdíje Olympic tí ó tún jẹ́ aṣáájú lágbàáyé , nǹkan ò ṣenu ire fún un ;
ó ti lé lógójì ọdún , ṣùgbọ́n kò tíì pé ọdún márùndínláàdọ́ta .
Adaríkùnrin àti Adaríbìnrin ti Cornwall dé sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
COVID - 19 : Mé̩tàdínló̩gò̩rún lálàrún kòrónà dì ní Nàìjíríà
Aya Sanwó - Olú , MC Olúọmọ kìlọ̀ fáwọn tó ń fìyà jẹ obìnrin l' Ékòó
ń lọ́ ni lọ́wọ́ gbà
Olùṣọ́ Àgùntàn Adékúnlé Chris Ayọ̀ríndé ni olùdásíĺẹ̀ iléèwé Aládáni Excellent Achievers College Of Arts & Sciences tó wà ní Àdúgbò Àpáta .
Àmọ́ ṣá , inú Ọ̀túnla kò dùn sí bọ́rọ̀ ẹjọ́ náà ṣe ń lọ , torí àdéhùn tó ṣe pẹ̀lú iléẹjọ́ ni pé ó máa dá owó ọwọ́ rẹ̀ padà sọ́wọ́ ìjọba , bó bá sì ti dá owó ọ̀hun padà tán , àjọ EFCC náà gbọ́dọ̀ yọwọ́ nínú ẹjọ́ tí wọ́n ń
Ojúolúwakòtìmì Olúsínà
Nínú gbogbo ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ , làwọn olólùfẹ́ ikọ̀ náà bẹnu àté̩ lu Ozil àti Gundogan tí wọ́n jágbá́bọ́ọ̀lù Germany ṣùgbọ́n wọ́n tan mó̩ Turkey fún pípàdé ààrẹ ilẹ̀ Turkey RecepTayyip Erdogan .
Magu ní kìí se pé àwọn dá ọfíísì àjọ EFCC sílẹ̀ ní Ìlọrin láti máa mú àwọn aláìsẹ̀ .
Dókítà kìlọ̀ fáwọn obìnrin tó ń fá irun abẹ́ wọn
ní Washington DC ní ọjọ́ Ọjọ́rú .
Gómìnà Káyòdé Fáyẹmí tí ìpínlẹ̀ Èkìtì sọ pé kò sí ẹnikẹ́ni tó lé àwọn daran daran yìí , nítorí ọ̀pọ̀ wọn ló ti pẹ́ nílẹ̀ Yorùbá dáadáa , àwọn tó ń jẹ kiri inú igbó tó ń hu ìwà ọ̀daràn ni àwọn kò fẹ́ nílùú mọ́ .
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá ni mo wà tí mo ti ń dá ṣe kọ̀ǹdọ́kítọ̀ , tí maa dẹ̀ tún lọ síbi ẹ̀kọ́ṣẹ́ káfíńtà tí màmá fi mí sí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé inú màmá kò dùn sí iṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn mọ́tò tí mo ń ṣe nígbà náà .
Ọkùnrin àti obìnrin lọmọbìnrin yidí kọ́kọ́ bí lẹ́yìn ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n tó ti ń wojú Olúwa , kó tóó di pé ó tún bí obìnrin mẹ́rin , àti ọkùnrin méjì , lẹ́yìn ọdún mẹ́fà tó kọ́kọ́ bí àwọn ìbejì ọ̀hún .
Ọmọbìnrin náà ní òun tún ṣẹ̀ṣẹ̀ gba iṣẹ́ ńlá ní láìpẹ́ .
Ó sọ̀rọ̀ yìí níbi ìkówójọ tí wọ́n ṣe fún iṣẹ́ ilé mọ́ṣálááṣí kan tó ń lọ lọ́wọ́ l' Ékòó .
Ìdí táwọn alẹ́nulọ́rọ̀ ṣe fẹnukò láti lé àwọn aláyédèrú kúrò nídìí iṣẹ́ abániralé , abániralẹ́ , àti abánikọlé kúrò l' Ékòó - Sam Akínrólé
Ní àkókò ètò ìdìbò , tí a fi gbé olórí tuntun wọlé , ìyẹn Joe Biden , gbogbo aráàlú ló jáde wáá dìbò fún Biden , torí pé a fẹ́ ìyípadà púpọ̀ l' Ámẹ́ríkà , pàápàá àwọn ọmọ Nàíjíríà , a ò fẹ́ẹ́ gbúrò Trump , torí ó
Awuyewuye tó ń lọ báyìí ní pé nítorí ipa tí Yorùbá kó nínú ìbò tó kọjá , Hausa kò ṣetán lati gbéjọba fún wa .
àpapọ̀ ti pa .
Gómìnà Nasiru El - Rufai ti ilé - ìtajà afẹ́fẹ́ gáàsì pa . .
Lára àwọn àlààfo tó wà láwọn iléèwòsàn ọ̀hún ní ipò dókítà , àwọn onímọ̀ nípa òògùn òyìnbó , àwọn nọ́ọ̀sì , àwọn dókítà tó ń tún eyín ṣe , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́fà ( 6 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
ìlànà yìí .
Àwọn tí wọ́n ń pe ara wọn ní gbọ́mú - lé - láńtàn ń kọ́ ?
Ó ní , " gbogbo ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà l' ó ní ẹ̀tọ́ sí ìbọ̀wọ̀fún ìyìn ọmọ - ènìyàn , láti ìhín lọ , kò sí ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ fì̀yà jẹ ẹlòmíràn tàbí ìwà àìṣènìà . "
Ọmọ ilẹ̀ Bìrìtìkó yìí kó ikọ̀ South Africa borí ikọ̀ Nàìjííríà pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan ní ọdún 2004 níní ìfigagbága fún Mandela kí ó tó di pé ó fìyà jẹ ikọ̀ Super Eagles pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo 2 - 0 nínú ìdíje ìpegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 ní Uyo nínú oṣù kẹfà ọdún 2017 -
Ṣùgbọ́n ohun tí kìí jẹ́ káwọ̀n èèyàn tètè fura ni pé àwọn ẹgbẹ́ yẹn máa ń bẹ̀rẹ̀ dáadàa , ṣùgbọ́n nígbà tó bá yá , wọ́n á gbé owó àwọn olówó sá lọ .
Ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ òjìlénígba dín méjì ( 238 ) , nígbà tí àwọn ènìyàn bí márùndínlógójì ( 35 ) ti gba ìwòsàn , tí àwọn ènìyàn márùn ún ( 5 ) sì ti jẹ́ Ọlọ́run nípè .
Ó ní ẹ̀tọ́ káńsù ni láti gba owó lọ́wọ́ àwọn tó ń ṣòwò níjọba ìbílẹ̀ náà , gbogbo àwọn tó sì ń ṣe owó kan tàbí òmíì làwọn ń gbowó lọ́wọ́ rẹ̀ , kò sóhun tó gbọ́dọ̀ yẹ́ táwọn tó ń fi manṣínnì PoS fún àwọn èèyàn
Nàíjíríà yóò yàá ọgọ́ta biliọnu dọla fún ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrun láti ilẹ̀ Amẹrika .
Bẹ́ẹ̀ la fẹ́ kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ pẹ̀lú ètò ẹ̀yáwó , tí owó èlé rẹ̀ kò ní pọ̀ , àti pé kí wọ́n máa lo ẹja wa fún ètò ouńjẹ ọ̀fẹ́ àwọn ọmọléèwé tí wọ́n ń ṣe .
Ààrẹ bẹnu àtẹ lu ìròyìn àhẹ́sọ kan tí ó sọ pé Òun fẹ́ fi orílè - èdè òun sílẹ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni ó tún fẹ̀sùn kan orílè - èdè Amẹ́ríkà fún dídá ọ̀rọ̀ náà lọ́nà tí ò tọ̀ .
Ààrẹ wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Naijiria láti túbọ̀ máa gbárùkù ti àwọn aṣojú yìí pẹ̀lú àdúrà àti àtìlẹyìn ọlọ́kan - ò - jọ̀kan .
a ó kùú , ba ò wí ;
Àwọn olè àti olójú kòkòrò ni kò fẹ́ kí Yorùbá di òmìnira
bí àpẹẹrẹ lórí bí wọ́n ṣe
" A nírètí láti lọ sí Àpérò Àwọn Gómìnà nígbà mìíràn tí wọ́n bá ní ìpàdé láti ṣíjú wọn sí àwọn ohun tí ó kàn gbọ̀ngbọ̀n .
Báa bá pè é lọ́mọ̀wé , a ò purọ́ , báa bá si pè é ní onímọ̀ nípa ẹ̀sìn Islam àti kùráánì kìí ṣèké , àmọ́ ọ̀pọ̀ ni kò mọ̀ pé gbajúmọ̀ oníṣòwò ni bàbá náà .
Gẹ́gẹ́ bí Farah Ó ṣi mọ níwọ̀n , Mo sì ní eré - ìje mìíràn níwájú tí ó tó méjì irú máìlì tí mo sá yìí , iṣẹ́ ṣì pọ̀ fún mi láti ṣe .
" A o ko wọn kúrò níbi tí wọn wà yìí , a ó fún wọn nílẹ̀ tí wọn yóò gbé máa ta afẹ́fẹ́ gáàsì , ní èyí tí yóò fi dènà irú ìsẹ̀lẹ̀ báyìí .
Ìgbà tí mo wà ní WAEC , ọdọọdún la máa ń gbọ́ pé wọ́n ti rí ìdánwò táwọn ọmọléèwé fẹ́ẹ́ ṣe , èyí máa ń jẹ́ kí àwon ọmọ má fẹ̀ẹ́ láti kàwé , ṣùgbọ́n lásìkò tiwa , kò rí bẹ́ẹ̀ níléèwé girama tí a lọ .
Wọ́n ní ìṣubú yìí gan - an ló ṣokùnfa àsopọ̀ tó wáyé láàrín àríwá àti gúsù ilẹ̀ wa , Nàìjíríà èyí táwọn òyìnbó ṣe lọ́dún 1914 .
K1 gbé e sórí ìkànnì Ayélujára Facebook ẹ̀ lọ́jọ́ kínní oṣù yìí pé , ìjà tó wà láàrín òun àti àwọn ẹbí Barrister ti parí bẹ́ẹ̀ ló ti di àfìsẹ́yìn tí éégún n fí aṣọ .
Àwọn kan tó ní ààrùn Corona tún jẹyọ ní ìpínlẹ̀ Èkó , ìlú Àbújá , Akwa Ibom , Kaduna ati Bauchi .
Bàbá wa Ẹniọlá Arówólò tó dá ẹgbẹ́ yìí sílẹ̀ , ó máa pé ọdún mẹ́ta tó jáde láyé .
Nítorí àrùn Kòrónà , Adébóyè , Oyèdépò , Olúkọ̀yà fagilé ìsìn àìsùn ọdún
Munich ti jẹ́ ilé fún èmi àti ẹbí mi láti ọjọ́ pípẹ́ , bẹ́ẹ̀ sì ni ó jẹ́ ìwúrí fún mi .
ilẹ̀ Yorùbá .
Odúnayọ̀ : Èmi ni Wòlíì Solomon Adéoyè Ọdúnayọ̀ , ti Ìjọ The Christ Preacher Ministry láti bíi ọdún mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n ( 1986 ) lábẹ́ iṣẹ́ ìránṣẹ́ The Christ Powerline center world wide .
Ó di dandan kí àwọn ènìyàn forúkọ wọn sílẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára , ohun tíjọba fi máa bá wọn sọ̀rọ̀ nìyẹn .
Ọdún 2020 : Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin ni ọrọ̀ ajé Nàíjíríà yóò búrẹ́kẹ́ síi .
Òyìnbó ẹnu rẹ̀ , bíi tilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì ni , bẹ́ẹ̀ náà sì lèdè abínibí dùn lẹ́nu rẹ̀ .
Wọ́n pọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára , ẹni tó wà ní Ẹgbẹ́dá tó fẹ́ẹ́ talẹ̀ ní Àjáh , ojoojúmọ́ ni wọ́n fi ń ránṣẹ́ lórí fóònù mi pàápàá , ṣùgbọ́n àwọn olójú - kòkòrò máa ṣubú sí wọn lọ́wọ́ .
Mínístà fún ètò ìdájọ́ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Abubakar Malami ní yóò máa tọwọ́bọ ìwé àdéhùn ọ̀hún lórúkọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ,
Gẹ́gẹ́ ilé - iṣẹ́ ìròyìn ilẹ̀ Bìrìtìkó ṣe sọ , ọmọ ọdún méjìdínlógún ọ̀hún ti ṣetán láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ aṣáájú ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Scotland ìyẹn Celtic .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orí tábílì Nàìjííríà ti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìfigagbága wọn nínú ìdíje Commonwealth Games tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Australia .
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ó ti pàdánù ibùgbé wọn , tí àwọn míìrán sì pàdánù ohun ìní wọn ní agbègbè Puri , lórílé - èdè India látàrí ìṣèlè ìjì líle tí ó wáyé lọ́jó Ẹtì , Iròyìn fi múlẹ̀ pé , ìjì líle náà ba àwọn
Ǹjẹ́ 2023 má a ṣenuure fún wa nílẹ̀ Yorùbá ?
Ní inú òjò lálẹ́ ọjọ́ yìí , ikọ̀ Germany tún iyì wọn rà padà lẹ́yìn ìjákúrò láti abala àkọ́kọ́ nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ́ àgbááyé tí ó yani lẹ́nu gbáà ní orílẹ̀ - èdè Russia , èyí tí ó yára jù nínú ìdíje náà láti bí ọgọ́rin ọdún sẹ́yìn .
Uruguay lé téńté group A , pẹ̀lú àmì mẹ́sàn - án láì màwò̩n wo̩n .
Ọ̀dọ̀ Arómirẹ́ kọ́ lati bẹ̀rẹ̀ , ṣùgbọ́n nígbà tó yá Àlàdé ní ká máa lọ , a wá lọọ darapọ̀ mọ́ iléeṣẹ́ Disc Communications nígbà yẹn , ẹ̀ka kan la wà níbẹ̀ , wọ́n ń pe ẹ̀ka yẹn ní Spring TV .
Àwọn ọmọ tuntun ọ̀hun ni ọmọkùnrin Àmọ̀ó , tí Abilékọ Tómilọ́lá Àmàó bí sí ọsibítù Muṣin , bẹ́ẹ̀ ni Abilékọ Onumba Folúkẹ́ bí tiẹ̀ sí Àlímọ̀ṣọ́ , ọmọbìnrin Àjàyí , ni Abọ́sẹ̀dé Àjàyí bí sí Oríle - Agége , nígbà tí wọ́n bí ọmọ
" Ewe , tí ó jẹ́ adarí ìmọ̀ ẹ̀rọ lábẹ́ ẹ̀ka Yorùbá náà tún sọ pé bí ẹ̀ka èdè Yorùbá ṣe bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá jẹ́ ohun tí yóò tún jẹ́ kí àwọn olùgbọ Ohùn Nàìjíríà láti ilẹ̀ òkèèrè tún máa gbọ́ wọn yéké - yéké .
níìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti kí ikọ̀ Super Eagles orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà kú oríire ìpegedé sínú ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 tí yóò wáyé ní orílẹ̀ - èdè Cameroon .
Jésù Kristi dúró fún agbára ènìyàn láti farada àwọn ìrora ìgbà díẹ̀ ní ìrètí ògo ayérayé .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ lè sọ nípa Olóògbé , ìyẹn Màmá yín ?
Àbájáde ètò ìwádìí tí iléesé ìjoba tó ń sàkóso ètò èkó níìpínlè Èkó ( Ministry of Education ) se , wón ní iléèwé Jextoban Secondary School wà lára àwon iléèwé méwàá àkọ́kọ́ tó dángájíá jùlo , láàrin àwon ẹgbẹẹgbẹ̀rún iléèwé àdáni tó wà nípínlẹ̀ Èkó ,
ní nílẹ̀ fún òpin ọdún náà , pàápàá ètò tóun pè ní Radical Praise Concert , táwọn olólùfẹ́ẹ́ òun ti ń fojú sọ́nà fún , tí wọ́n sì fẹ́ẹ́ wáá wò , káàkiri ag̀báyé , gbèsè ńlá ni fóun , nítorí àwọn nǹkan táwọ́n ti ṣètò sílẹ̀ fáwọn
Kò sí nǹkan tó ń jẹ́ pé wàhálà wà láàrin èmi àti Aṣíwájú , kò sí awuyewuye rárá , èmi kò ráàyè nítorí mo ti jókòó sídìí iṣẹ́ àgbẹ̀ , àwọn náà kò sì tún ráàyè , wọ́n ṣiṣẹ́ òṣèlú wọn lọ .
Russia 2018 : Germany gunlè̩ fún ìdíje àgbáye .
Mohammad Brimah aĺákòóso àjọ tó ń ran àwọn aráàlú lọ́wọ́ , èyí tí a pè ní Kwárá State Social Investment Programmes , KWASSIP .
ÀKÍMÁ HOTEL , ní Oṣòdì .
Ohun tó tiẹ̀ máa ń dun èèyàn ni ti wáyà iná wa tí wọ́n ń ká lọ , kí wọ́n bá wa dín in kù o .
Ní báyìí , ìrètí wà pé , Mancini yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ rẹ̀ ní kété tí ìdíje orílẹ̀ - èdè Russia bá parí ní ọjọ́ kẹtàlá oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
Kọmísọ́nà ọlọ́pàá fún ìpínlẹ̀ Plateau , Isaac Akínmóyèdé , jẹ́ ọ̀kan lára àwọn tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún .
" Ohun tíjọba ti ṣe láwọn ẹ̀ka yòókù ni , ó sì di dandan kí wọ́n ṣe é lẹ́ka ètò ẹ̀kọ́ náà , pàápàá fún àwọn iléèwé àdáni .
Nítorí nígbà tí iṣẹ́ bá wà fún wọn láti ṣe , làwọn náà máa láǹfààní àti gba àwọn èèyàn pàápàá àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n jẹ́ oníṣẹ́ - ọwọ́ àkọ́ṣẹ́mọṣẹ́ , siṣẹ́ .
pàápàá nítorí
Ṣùgbọ́n Erelú ní , pẹ̀lú ohun tó ṣẹlẹ̀ yìí , gbogbo àwọn àgbààgbà tó wà ní Ìsàlẹ̀ Èkó , àti orí adé gan an gbọ́dọ̀ gbà pé àwọ́n ti jẹ̀bi àwọn ọ̀dọ́ nítorí náà ni wọ́n ṣe kọlu wọ́n .
Ohun táa gbọ́ ni pé lẹ́yìn tí wọ́n pa obìnrin náà tán ni ọ̀kan nínú wọn fi siimu fóònù rẹ̀ sínú fóònù Àláájà Ṣẹ̀rí tí nọ́ḿbà rẹ̀ jẹ́ 07086824526 , Nokia ni fóònù náà .
" Ìdí nìyí tí ó jé̩ àkíyèsí pàtàkì láwùjo̩ pé , nípasè̩ ojú ewé 8 ti ìs̩e ìsénimó̩lé , ofin ìjo̩ba àpapò̩ Nàìjíríà , o̩dún 2004 àti ìwé òfin ìjo̩ba àpapò̩ ti Nàìjíríà , o̩dún 1999 ( pè̩lú àtúns̩e ) so̩ ìgbélé láìrí ènìyàn kan tí ó ń rìnkiri di kànńpá ní ìpínlè̩ Èkìtì .
sílẹ̀ .
Ó tẹ̀síwájú pé " A kò gbọdọ̀ dákẹ́ àdúrà wa pàápàá jùlọ fún ìsọ̀kan àti ìbágbépọ̀ orílẹ̀ èdè yìí .
Agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìnlá gúnlẹ̀ sípàgọ́ Super Eagles .
aláróbọ̀ .
Kò yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ , nígbà tí àwọn èèyàn ń pariwo pé ìlú ò fararọ , kò sóuńjẹ , kí wọ́n tètè wá àtúnṣe sí I , Ẹ wá fi kún owó iná , níbo lẹ fẹ́ ká ti rí owó ọ̀hún san , kí wọ́n yáa tètè dín in kù o .
àwọn ìpèníjà tó ní
. . . lẹ́yìn ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n
Balógun ikọ̀ Barcelona yóò máa gbélẹ̀ wòran fún ọ̀sẹ̀ mẹ́ta gbáko látàrí èṣe apá ọ̀tún rẹ̀ nínú ìjáwé olúborí ìdíje La liga wọn lórí ikọ̀ Sevilla pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) . Àtẹ̀jáde ikọ wọn kan ló sọ eléyìí di mímọ̀ .
Mo dá iléeṣẹ́ kan sílẹ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ mi mẹ́ta , ṣùgbọ́n nígbà tí mo di àtúnbí lọ́dún 1984 ó dà bíi pé àjọsepò wa kò leè dán mọ́rán mọ́ .
Èyí yóò jẹ́ kí APC ṣiṣẹ́ lórí àwọn àṣìṣe wọn .
Púpọ̀ nínú àwọn nǹkan tí a ń lò fún iṣẹ́ ọ̀sìn wa níbí , òkèèrè la ti ń kó o wá , a ò le dá pèsè gbogbo nǹkan tí a nílò fún àwọn ẹja wa , nítorí náà la ṣe nm gbẹ́kẹ̀lé àwọn tilẹ̀ òkèèrè .
Bákan náà ló sọ pé bí ọ̀rọ̀ ọmọbìnrin aráàlú òyìnbó yìí náà ṣe rí , àwọn ti ní òpó lórí ẹ̀rọ ayélujára , níbi táwọn aráàlú ;
Ọ̀gá àgbà àjọ tó ń ṣàkóso ètò ààbò nípínlẹ̀ náà ,
Fún ìṣẹ́jú mélòó wà ni Ìrìnàjò Èkó sí Ìbàdàn yẹn ?
Nadal fàgbà han Thiem láti gba ife - ẹ̀yẹ French Open .
mí lọ́wọ́ láti ṣe
Bákan náà la tún ń hú u gbọ́ lágboolé ìjọba pé , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ṣànkò - ṣànkò tí wọ́n fi ẹgbẹ́ PDP sílẹ̀ wáá darapọ̀ mọ́ APC lọ́dún 2018 , pàápàá agbẹnusọ ẹgbẹ́ PDP nígbà náà , ló ṣeé ṣe kí wọ́n wà nínú ìgbìmọ̀ aláṣẹ
Igbákejì ààrẹ wá rọ ẹgbẹ́ àwọn àlùfáà náà pé ' Ẹ̀yin ènìyàn Ọlọ́run , " ẹ wá ètò tí ìjọba yóò máa tẹ̀lé láti mójútó ètò ààbò .
Ọ̀gbẹ́ni Láńre Mọ́jọlá ló sọ̀rọ̀ yìí fún Àṣejèrè nígbà tó ṣáájú àwọn agbófinró lọ sí agbègbè táwọn oníléègbafẹ́ náà ti tako ìlànà àti òfin tí Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú là kalẹ̀ , láti dẹ́kun àrùn Kòrónà
fún àwọn ọlọ́kadà tó ń
Àwọn èèyàn ní owó tí ẹ gbé lé owó ọkọ̀ ojú omi pọ̀ , kí lẹ rí sọ sí èyí ?
bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀làjú ti dé , síbẹ̀ ipò ọlá nipò ọba , ohun tó sì yẹ kéèyàn bu ọlá fún ni , kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé kó tóó di òpin ọdún tó ń bọ̀ , iléeṣẹ́ ọ̀hún yóò ti bẹ̀rẹ̀ sí í ṣiṣẹ́ , ọ́fíìsì náà ni yóò sì jẹ́ èkejì nínú àwọn iléeṣẹ́ tí Facebook ní , nílẹ̀ Áfíríkà .
aládàáni tí kì í ṣe ti ìjọba láti kọ́ wọn lọ́nà tí wọn yóò fi lè máa dáàbò bo ara wọn nígbà tí ìjàm̀bá bá wáyé lásìkò ètò ìdìbò .
.
Ó lóhun tó gbé òun àtìyàwó òun dé iléèwòsàn náà nìyẹn .
Àwọn méjèèjì jẹ̀bi ẹ̀sùn tíjọba fi kàn wọ́n pé wọ́n ṣe àríyá nínú èyí tí wọ́n fi kó ọ̀pọ̀ èèyàn jọ lásìkò ìgbélé àrun Kòrónà nílé wọn ní Amen Estate , ní Ẹlẹ́kọ , l' Ékòó .
Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń dá sí ọ̀rọ̀ ẹ̀kọ́ orí íntánẹ́ẹ̀tì tàwọn ọmọléèwé ń ṣe lásìkò yìí , èyí tí wọ́n pè ní E - Learning .
Ẹni tí kò bá fẹ́ irú nǹkan bẹ́ẹ̀ , kó má bá wọn dá si i , pàápàá tó bá jẹ́ láti tako Yorùbá ni .
Látìgbà tí mo sì ti fipò ọnarébù yìí sílẹ̀ , mi ò tún tí ì gba ipò òṣèlú kan títí di àkókò yìí .
Yàtọ̀ sí èyí , wọ́n tún fòfin de àwọn Fúlàní daran daran yìí pé wọn kò gbọdọ̀ máa lo àwọn ọmọ kéèkèké tí wọn kò tí ì dàgbà láti máa da ẹran kiri .
Zlatan Ibrahimovic ti pinnu láti fi ikọ̀ Manchester United silẹ̀ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù LA Galaxy .
Bẹ́ẹ̀ nìròyìn gbé ti ọkùnrin kan , Ọ̀mọ̀wé Fatai Abóròdé , tó wáá dáṣẹ́ sílẹ̀ látìlúú òyìnbó .
mú kúrò níbi iṣẹ́
Aago mẹ́sàn - án lọ̀pọ̀ nínú àwọn ìjọ máa ń bẹ̀rẹ̀ ìpàdé ọ̀hún , wọ́n á sì parí rẹ̀ ní aago méjìlá sí aago kan .
Kò sí sí àyè fún bàràndà nínú ọjà tiwa .
Bákan náà ló sì tún mẹ́nubà á pé bó tiẹ̀ jẹ́ pé àrùn Kòrónà ṣe ìdíwọ́ tó pọ̀ fúnléeṣẹ́ náà , síbẹ̀ ọ̀pọ̀ àwọn ojú ọ̀nà tó wà l' Ékòó làwọ́n ti tún ṣe .
Ó tún fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé gbogbo àwọn ilẹ́ ìgbafẹ́ tí wọ́n ń gba àwọn oníbàárà wọn láti fi ọkọ̀ dí ojúnà láwọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í gbógun tì .
Ààrùn COVID - 19
Èsì ìdíje NPFL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ .
èrò bá pọ̀ sí .
àdúrà fún ọ̀pọ̀ wọn nínú
inú òun dùn fún ayọ̀ àti ìdùnnú nígbà tí wọ́n fún òun ní ìwé oyè ná̀a láti ọ̀dọ̀ Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Síbẹ̀síbẹ̀ , Mo fẹ́ rọ gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn kristi láti mú ìgbàgbọ́ wọn dúró ṣinṣin nínú Kristi , tí ó borí inúnibíni , àwọn ìjìyà àti ìfaradà , àti ju gbogbo rẹ̀ lọ , ìwà - bí - Ọlọ́run .
Gómìnà ẹkùn Madinah Prince Khalid Bin Faisal Al - Saud , sin ààrẹ jáde ní Pápákọ̀ Òfuurufú tí Prince Mohammed Bin Abdulaziz Madina International Airport .
Ìwé tún ràn mí lọ́wọ́ , kò síbi tí kò ti wúlò , a ò lè sọ pé nítorí a kàwé a ò ríṣẹ́ , pé ọmọ kò gbọdọ̀ kàwé , rárá o , ó kéré tán , èèyàn gbọdọ̀ ka ìwé girama , nígbà tówó bá dé , èèyàn le lọ sí yunifásítì ,
Ara ìdí táwa kan fi píyà nìyẹn , nítorí a ríi pé ó fẹ́ẹ́ tà wá ni .
Ó ní Sunday Ìgbòho , tó jẹ́ ọ̀kan lára ọmọ Ìgbòho lára ìlú tó wà lábẹ́ Ìbàràpá / Òkè - Ògùn níjọba ìbílẹ̀ Oorelópé , ó ní ṣé kò ní agbára láti ṣe bẹ́ẹ̀ ni , tó fi jẹ́ pé títí di àkókò yìí ni awuyewuye fi ń wáyé láààrin
àkókò yìí , kò
Ìpàdé náà yóò tún máa wo " bí ìbaṣepọ tó wà láàárín Europe àti Áfíríkà ṣe lọ́wọ́ sí alépa yìí , àṣekún ìmúṣe tí ó ń lọ lọ́wọ́ tí wọ́n fẹnukò lé lórí níbi ìpàdé Abidjan tó wáyé lọ́dún 2017 àti àwọn nǹkan
Bákan náà , oríṣiríṣi àǹfààní ni Oumar Kida , Siaka Bagayoko àti Mohammed Cisse pàdánù láti tún gbá àmì ayò wọlé .
OLÚỌMỌ : Òfin ti wà tó tako àwọn ajagungbalẹ̀ l' Ógùn , òfin yẹn pọ̀ dáadáa tó wà nílẹ̀ pé ẹnikẹ́ni tó bá jagun - gbalẹ̀ ;
ẹní fi iṣẹ́ takuntakun táwọn
Gẹ́gẹ́ bí alákòóso ètò náà , Chuma Ezirim , ṣe sọ , ó ní ;
̀
Davido olórin ṣàbẹ̀wò sí MC Olúọmọ
Ọdúnayọ̀ : Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ẹran ara ń bá ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìránṣẹ́ Ọlọ́run wo ìyáájà sùgbón síbẹ̀ ọ̀pọ̀ ìránṣẹ́ Ọlọ́run lóde òní ló ń pe ara wọn , kìí ṣe Ọlọ́run lọ pè wọ́n .
Nínú ífẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ ìpegedé , South Africa jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo pẹ̀lú ayò láti ọwọ́ Tokelo Rantie àti Percy Tau ní inú pápá ìṣeré Godswill Akpabio , pẹ̀lú bi akọ́nimọ̀ọ́gbá Gernot Rohr ṣe lo àwọn agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè kéékèèké tí wọn kò tíi ní ìrírí .
Ààrẹ Buhari yan Kingsley Obiora gẹ́gẹ́ bi igbákejì gómìnà CBN .
Ṣá , Adájọ́ Abdulgafar ti ní kí wọ́n fi Jamiu pamọ́ sẹ́wọ̀n Mandala di ọjọ́ kọkànlélógún , oṣù kínní , ọdún tó ń bọ̀ .
A ti jọ ń ṣiṣẹm pọ̀ tẹ́lẹ̀ kó tóó di pé a gbégbá ìbò , ṣùgbọ́n ẹnìkan náà ló máa já sí lọ́wọ́ , ẹgbẹ́ sì mọ̀ bí wọ́n ṣe ń tò ó .
Bákan náà ni bàba náà tún sọ pé títí di àkókò yìí , Màmá náà ló ḿaa ń dáná ouńjẹ òun , òun fúnra rẹ̀ náà ló sì ń gbé ouńjẹ náà wá fún òun tó bá ti ṣe é tán .
Bàbá Sùwé : Pẹ̀lú ìyọ̀ǹda Ọlọ́run , mi ò níṣé mí - ìn tó ju iṣẹ́ tíátà lọ , mo ṣì máa ṣe é , tí n máa dárà si i .
Ohun tí Aya gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Dókítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó - Olú sọ fáwọn oníròyìn lọ́sàn òní ni pé ìyàwó Ààrẹ Bùhárí ló máa ṣíde ètò náà nígbà tí Gómìnà Oyètọ́lá máa jẹ́ àlejò pàtàkì ọjọ́ náà .
Ààrẹ Buhari wá bá àwọn ẹbí àti ìjọba ìpínlẹ̀ Plateau kẹ́dùn lórí ìsẹ̀lẹ̀ burúkú ọ̀hún .
Ọ̀rọ̀ ìjà àwọn àgbẹ̀ pẹ̀lú àwọn fúlàní kìí ṣòníi ;
Ọ̀gbẹ́ni Mustapha ní ààrùn Corona yìí lágbára láti fi ẹ̣̀mí àwọn ènìyàn àti ètò ọrọ̀ ajé , ètò ààbò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà sínú ewu .
Olóògbé Àláájà Ọmọ́tóńwò Àbẹ̀bí Akínsànyà , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Màmá Agége .
Àjọ tó ń mọjútó ìdánwò lọ ṣí ilé - ẹ̀kọ́ gíga lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , The Joint Admissions and Matriculation Board , JAMB , ti yan ẹgbẹ̀sán ( 1800 ) àwọn òsìsẹ́ wọn láti lọ ṣe àyẹ̀wò fínní - fínní lóri bí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó ń gbáradì fún ìdánwò yóò se máa lo káádì ìdánimọ̀ wọn nínú àtẹ ìforúkọsílẹ̀
àwọn tó ń ṣe obìnrin níṣekúṣe , tàbí tí wọ́n ń fi ẹ̀tọ́ àwọn obìnrin dù wọ́n , bó tiẹ̀ jẹ́ pé lọ́dún 2019 ni wọ́n tún òfin ọ̀hún ṣe .
Ìgbésẹ̀ yìí tún wà lára ìpinnu ìjọba láti tán ìṣòro t'ó máa ń dojúko àwọn oníṣẹ́ ọwọ́ àti àwọn oníṣòwò ìwakùsà kéékéékè .
Kìí ṣe ìròyìn tuntun mọ́ pé Aláyélúwà , Ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ , Òkúkénù IV ti fi Olóyè Kémi Olóyèdé jẹ oyè ìyálọ́jà gbogbo ilẹ̀ Ẹ̀gbá , obìnrin náà ti ń sọ ohun tó ní lọ́kàn , gẹ́gẹ́ bíi èròǹgbà rẹ̀ láti
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Atletico Madrid , tí ó tún ń kópa fún Spain , Diego Costa ti rọ Argentina láti dúpẹ́ pé ikọ̀ náà ní agbábọ́ọ̀lù bí Lionel Messi nínú ikọ̀ ọ̀hún .
Nígbà náà àjọ la máa ń dá bọ́sítọọ̀bù wa , àwọn alájọ á fún wa ní káàdì , à á bẹ̀rẹ̀ sí í dájọ .
Julen Lopetegui ni yóò jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Real Madrid lẹ́yìn ìdíje àgbááyé 2018 .
Nígbà tó di 2015 , táa rí ọwọ́ tí Gàní gbé , nítòótọ́ àwọn àgbà Yorùbá pè wá jọ , wọ́n jẹ́ ká mọ̀ pé ọmọ wa ni igbákejì ààrẹ Yẹmí Òṣínbàjò , kí ló dé táa fún un ní oore - ọ̀fẹ́ fún gbogbo nǹkan táa bá bèèrè fún , àwọn
iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ ilẹ́ níìpínlẹ̀ Èkó tí múra tán láti bẹ̀rẹ̀ ètò náà ,
Bẹ́ẹ̀ náà la tún ṣe ìwé ìròyìn " Ó ṣelè " nígbà náà .
Ọjà táa ma tà fún ẹni tó ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ yàtọ̀ sí tàwọn tó ti wà lẹ́nu iṣẹ́ orin tipẹ́ .
Ó le jẹ́ ẹnìkan ni ètò yẹn máa ṣe láǹfààní , ó le má jẹ̀ gbogbo èèyàn , sùgbọ́n ìyẹn ló ṣe kókó , Ẹlòmíì opó ni , ẹlòmíì , ọmọ ẹ̀ kò tiẹ̀ sị nítòsí , a wá rò ó pé kí ló dé tí a ò kó wọn jọ láti sọdún fún wọn , gẹ́gẹ́ bí a ṣe ń ṣe fún àwọn ọmọdé , ohun tó fa ètò yẹn nìyẹn .
Ọ̀RỌ̀ ÀÀRẸ MUHAMMADU BUHARI FÚN AYẸYẸ ỌJỌ́ ÀJÍǸDE KRISTI FÚN ỌDÚN 2020 SÍ GBOGBO ỌMỌ ORÍLẸ̀ ÈDÈ NÀÌJÍRÍÀ
lọ́wọ́ , ó lóun si gba sí i lẹ́nu , torí òun àti bàbá òun Ládọjà ti jọ sọ̀rọ̀ nígbà náà .
Ilé - ẹjọ́ gíga da Abdullahi Ganduje láre gẹ́gẹ́ bi gómìnà ìpínlẹ̀ Kano .
láti maa ṣe ikọlu si gbogbo ibi ti àwọn ọ̀daràn daran - daran máa n sa pamọ́ sí láti se àwọn ènìyàn ní ìjàm̀bá pàápàá jùlọ ni agbègbè Dogon Gona ni ipinlẹ Niger , tó jẹ́ ààrin gbùngbùn orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Marie Josee Ta Lou lọ́jọ́bọ ( Thursday ) gba àmì ẹyẹ wúrà ìdíje náà pẹ̀lú eré ìṣẹ́jú àáyá mọ́kànlá - lé - ìṣẹ́jú - iná - mẹ́ẹ̀ẹ́dógún 11 . 15 tí ó fi na Janet Amponsah ọmọ orílẹ̀ - èdè Ghana tí ó sá tirẹ̀ ní ìṣẹ́jú àáyá méjìlá - dín - ìṣẹ́jú - iná - mẹ́fa 11 . 54 seconds ;
" Maryam ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Yobe Stars , Ganaru Mohammed ṣe sọ , " Èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ yìí bàmí nínú jẹ́ púpọ̀ .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé bòńkẹ́lẹ́ ni wọ́n ń fọ̀rọ̀ náà ṣe , ọ̀pọ̀ àwọn tí Àṣejèrè ń bá sọ̀rọ̀ ni wọ́n ń sọ pé àwọ́n ṣì fọwọ́ lẹ́rán , àwọ́n fẹ́ẹ́ wo ibi tí gómìnà náà yóò gbé e gbà ní Kwara , bí òun nìkan bá le ṣèjọba , ká máa wò ó .
Nínú ènìyàn mẹ́rìndínláàdọ́rùn ún ( 86 ) tí wọ́n sẹ̀sẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , àádọ́rin ( 70 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , mẹ́ta ( 3 ) ní ìpínlẹ̀ Katsina , méje ( 7 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) ẹyọ mẹ́ta ( 3 ) ní ìpínlẹ̀ Akwa Ibom , ẹyọ kàn ( 1 ) ní ìpínlẹ̀ Bauchi ,
Ààrẹ Buhari ní ìjọba àpapọ̀ náà kò káàrẹ́ẹ̀ nínú ìgbìyànjú rẹ̀ bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ń sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀rọ̀ àbùkù sí ìjọba òun .
Àwọn orílẹ̀ - èdè mìíràn tí ó tún gbèrò láti ṣagbátẹrù ìdíje yìí papọ̀ lórílẹ̀ - èdè U . S , Canada àti Mexico , èyí tí ìgbìmọ̀ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé FIFA yóò ṣe ìpàdé àpérò rẹ̀ nínú oṣù kẹfà , ní Moscow láti mọ orílẹ̀ - èdè tí ó kójú òsùwọ̀n jùlọ láti ṣagbátẹrù ìdíje náà .
Adarí ọ̀ún sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ twitter rẹ @ NGRPresident sọ pé òun ti ṣètò ìtọ́jú fún ara òun láti leè dín wàhálà àwọn òṣ̣ìṣ̣ẹ́ elétò ìlera tí wó̩n bò kù .
Ṣùgbọ́n ṣe là ń tan ara wa , Yorùbá náà ní ọmọ ẹni kìí ṣèdíí bẹ̀bẹ̀rẹ̀ ká fìlẹ̀kẹ̀ sídìí ọmọ ẹlòmí - ìn .
Àkọ́kọ́ ni pé láti sọ àbádòfin lórí ètò ìṣúná ìjọba , àwọn apàṣẹ á gbé ìṣúná wọn wá , ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ló máa buwó lù ú .
Èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún parí sí àmì - ayò méjì - méjì ( 2 - 2 ) , tí àpapọ̀ àmì ayò náà sì jẹ́ àmì ayò mẹ́rin sí mẹ́ta ( 4 - 3 ) .
orílẹ̀ èdè yìí
Spurs yóò máa wàákò pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City nínú ìdíje EPL lọ́jọ́ Àìkú , oṣù kẹrin , kí wọn ó tó kojú ikọ̀ Manchester United nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ipele kejì sí àṣekágbá ìdíje FA Cup .
Air Commodore Ìbíkúnlé Dáramólá , NAF tó jẹ́ adarí ẹka ìbára - ẹni - sepọ̀ àti ìròyìn ló sọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá láti sọ nípa ìkọlù orí afẹ́fẹ́ ti ikọ̀ ọmọ ogun òfurufú , Air Task Force ( ATF ) of Operation LAFIYA DOLE se láti fi dáná sun ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ .
Kí n má tàn yín Àṣejèrè , ikú Màámi dùn mí , kò sẹ́ni tó má fẹ́ kí arúgbó òun kú , mi ò tíì gbàgbọ́ pé Màámi ti kú , lẹ́yin ọdún kan , mi ò rò pé ó tí ì le kúrò lára mi .
a wò wọ́n , a rí i pé àwọn tí kò mọ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ ni wọ́n kórajọ sínú YCE .
Eze tún sọ pé " WANEP , ECOWAS / AU ti ní àwọn yóò gbé àwọn iṣẹ́ àkànṣe kan dìde lórí èrọ ayélujára , ní èyí tí yóò máa jábọ̀ , tí yóò sì tún máa tọpinpin bí ètò ìdìbò ṣe ń lọ sí .
Lọ́nà mí ìn , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti sọ pé ètò ti wà nílẹ̀ fún àwọn oníṣòwò àtàwọn olókoòwò kéékèèké láti ràn wọ́n lọ́wọ́ .
Ẹ bá wa sọ fún wọn pé kí wọ́n jẹ́ ká fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ẹgbẹ́ àtàwọn aṣaájú tó wà níbẹ̀ lónìí , ká rí ara bíi ọmọ ìyà , kí ẹgbẹ́ le lọ síwájú , táa bá rí bi tó kù díẹ̀ , tí mo ṣi ẹsẹ̀ gbé , kí wọ́n pè mí sọ fún mi , mo máa ń
Ẹ rí i pé ilé tí wọ́n gbé yìí ;
Asòfin Lawan tún ní ilé ìgbìmọ̀ asòfin yóò túbọ̀ máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀ kí ìbásepọ̀ wọn tún leè gún régé fún ànfààní gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ó tó àádọ́ta - ọ̀kẹ́ kan àwọn ènìyàn tó ń gbé ìlú Gómà , t'ó súnmọ́ bèbè adágúndò , tó ìbùsọ̀ 350 ní gúúsù apá ibí tí ó ṣìkejì agbègbè tí àrùn Ebola tí ó pọ̀ j ù lọ ti ṣẹ́yọ ní bí ọdún kan sẹ́yìn .
Èyí ní èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje NPFL , Nigeria Professional Football League tí ó wáyé lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) : Heartland FC 0 - 1 Lobi StarsNasarawa United 1 - 0 Wikki TouristsRivers United 1 - 1 FC IfeanyiUbahAbia Warriors 1 - 0 Kwara UnitedEl - Kanemi Warriors 0 - 0 Niger TornadoesKano Pillars 2 - 0 Go Round FCSunshine Stars 1 - 1 Rangers International .
Ààrẹ sọ fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà pé " Mo mọ ìsòro wa . Mo mọ ojúṣe mi sí Ọlọ́run àti orílẹ̀ - èdè mi . N ó máa tẹ̀síwájú láti sa ipá mi . "
Pè̩lú àwọn òǹwò̩ran gbajúgbajà bíi òs̩èré Hugh Grant àti Tim Roth , àtàwo̩n òs̩èré o̩mo̩ Faransé Marion Cottillard ati Jean Dujardin tí wó̩n ń wòran bí Nadal s̩e bè̩rè̩ .
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ nípa iṣẹ́ yín àti ohun tó sún oníṣègùn òyìnbó dé ìdí àṣà àti iṣé ?
láyìká rẹ̀ .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́wàá ( 10 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Ajetunmobi , tí wó̩n bí Oct 10 , ọdún 1985 lo kú ló̩jó̩bò̩ nílùú Èkó látàrí afé̩fé̩ gáàsì .
àgbà iléeṣẹ́ ìfọpo
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Manchester City , ọmọ orílẹ̀ - èdè Ivory Coast , Yaya Toure ti pinnu láti padà sínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè rẹ̀ , lẹ́yìn ìsinmi ọdún mẹ́ta tí ó ti kópa fún ikọ̀ ọ̀hún tí ó wáyé nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọrẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè France .
MC Olúọmọ : Màámi máa ń sọ fún mi pé ẹní tó bá rùúre ló máa sọ̀ọ́re ,
Ó wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run wo àwọn tí ààrùn COVID - 19 mú fún ìwòsàn kíákíá , kí Ọlọ́run sì tún wo orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti àgbáyé sàn .
Lónìí ni Aya Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , ìyẹn Dókítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó - Olú ta àwọn ọmọ ọjọ́ kìn - ín - ní ọdún lọ́rẹ .
TRUE Covenant Church Of God , Ìkòròdú ,
Yéèpà ! Ọmọ ṣọ́ọ̀ṣì Oyèdépò bímọ mẹ́fà lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo
Àgbéyẹ̀wò gbọ́dọ̀ wà fún òfin tó tí gbogbo bọ́dà ilẹ̀ wa pa , Olú Ìlarò , Ọba Kẹ́hìndé Olúgbénlé , Aṣadé Agùnlóyè IV , ló mú ìmọ̀ràn yìí wá fún àwọn ikọ̀ tí Ààrẹ Muhammadu Bùhárí rán wá sílẹ̀ Yorùbá nínú èyí tí
Ó ní " Oun tí mo lérò pé ìlépa tí ó ṣe Pàtàkì jù lọ fún wa ni àṣeyege ìdìbò láti ìlú òkèèrè .
ÀṢEJÈRÈ : Àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin tí wọn kògbà sílé , tí ẹ̀yin náà jẹ́ ọ̀kan nínú wọn , àwọn aráàlú ní ọ̀pọ̀ iṣẹ́ àkànṣe tó yẹ kí wọ́n ṣe ságbègbè wọn ló jẹ́ ìlérì asán , ǹjẹ́ bẹ́ẹ̀ kọ́ làwọn tó ṣẹ̀ṣẹ wọlé yìí
Iléèjọba tó wà ní Màrínà l' Ékòó níbi tí gómìnà àtaya rẹ̀ ń gbé nìpàdé náà ti wáyé .
Ìmò̩ àti àtile̩yìn - Ààre̩ Buhari so̩ pé ìjo̩ba òun ti ń tàkurò̩so̩ pè̩lú ò̩ré̩ àti alábàás̩e òkèèrè láti pín ìmò̩ àti gbígba ìrànwó wo̩n lórí ìtànkálè̩ ààrùn yìí .
orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
tí wọ́n ń rí sí bí ojú ọjọ́ ṣe ń yí padà ( COP24 of Climate Change ( UNFCCC ) , ní èyí tí yóò wáyé ní ọjọ́ kejì sí ọjọ́ kẹ́rin , oṣù kejìlá ọdún yìí .
Bí ẹ bá mọ iye táwọn iléèwé yẹn ń ná láti ṣàkóṣo ẹ ó mọ̀ pé iye táwọn èèyàn ń san fún owó iléèwé gan an kò tó nǹkan rárá , Láti dá iléèwé yunifásítì sílẹ̀ kìí ṣe nǹkan kékéré , Ẹ jẹ́ ká bẹ̀ẹ̀rẹ̀ owó tí a ń ná lórí àti sanwó oṣù , bí ẹ bá gbé e yẹ̀wò dáadáa , ẹ
Bíi a ṣe ń sàmì sí ọjọ́ Àjíǹde ti ọdún yìí , ohunkóhun tó bá wù kó jẹ́ , Mo gbà yín níyànjú làti ṣàmúlo ipò tí a wà yìí , kí a sì gbiyànjú láti sètọ́jú ara wa , kí a sì wà ní àìléwu .
Kì í ṣe pé wọ́n máa kówó yẹn lé wọn lọ́wọ́ , wọn yóò kàn sọ pé a fún yín níye báyìí o , fún iṣẹ́ àkànṣe agbègbè wa , àwa làwá máa mọ nǹkan ta máa fi ṣe láwọn agbègbè tá a ti wá .
Erelú Bísí Fáyẹmí , abiyamọ tó ń fọ̀já pọn àwọn ọmọdé àti obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ - Sam Akínrólé
bí " oyin inú àkàrà
Wọ́n á kàn kóra wọn jọ , wọ́n á máa gbowó lọ́wọ́ àwọn èèyàn , bẹ́ẹ̀ làwọn mí - ìn nínú wọn á tún máa fi àwọn ọ̀ṣìṣẹ́ ìjọba gbowó lọ́wọ́ ìjọba , wọ́n ń ṣe agbódegbà fún wọn .
Nítorí àjàkálè àrùn Kòrónà tó ń jà ràìn ràìn lọ́wọ́ káàkiri àgbáyé , Ìmáàmù àgbà ìpínlẹ̀ Èkó , Sheik Sulaiman Àbú Nolla ti gba gbogbo àwọn olórí ẹlẹ́sin pàápàá àwọn olórí ẹ̀sìn mùsùlùmí kí wọ́n lo
Obìnrin náà ní ìjọba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú gbé ìgbésẹ̀ náà láti wá ojúùtú sí súnkẹrẹ - fàkẹrẹ táwọn èèyàn ń rí láti Ìkòròdú sí Èkó , pàápàá ní àgbègbè Mile 12 .
Ìkínní kúrò níléeṣẹ́ yẹn ní 1986 ẹnìkejì kúrò ní 1988 , wọ́n ní bí a ṣe jọ ń ṣepọ̀ kò leè lọ geere mọ́ .
" Èyí ni sáà ogún mi gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ agbábọ́ọ̀lù , ó sì ti pé ogún ọdún tí mo tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn mi àkọ́kọ́ gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ .
Owó osù àwọn òsìsẹ́ yóò se wọ́n ní ànfààní , a ó sì tún mójútó àwọn òsìsẹ́ tó ti fẹ̀yìntì lẹ́nu isẹ́ wọn .
Ó ṣe ǹkan tí ó jẹ́ kí orílẹ̣̀ èdè Nàìjíríà di ńlá .
Kìí ṣe gbogbo olóṣèlú lóle - Moshood Salvador
Ajímọ̀bi ní ààrẹ Muhammadu Buhari tí ń se gudu gudu méje , yàyà mẹfà láti rí i pé àtúnse débá ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Super Eagles , Gernot Rohr ti ṣe àtúnṣe si ikọ̀ tí ó fàgbà hàn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Poland , léyìn tí ó rọ́pò agbábọ́ọ̀lù mẹ́rin lára ikọ̀ tí yóò kojú orílẹ̀ - èdè Serbia .
Wọ́n wá le kúrò níbẹ̀ , ni ọba Zaki Arìgìdì , ọba àná ni , kìí ṣe ọba ìjẹta , kìí ṣe ìtàn tó jìn rárá , ọba yẹn ló gbàá sí àgbègbè inú àfin ẹ̀ , ẹni tó bá sì ń gbé bẹ̀ ẹrú ọba ni .
" Ẹ̀wẹ̀ , ìròyìn fi múlẹ̀ pé , èyí kìí ṣe ìgbà àkọ́kọ́ tí àwọn òǹdíje aṣojú orílẹ̀ - èdè Cameroon yóò sọnù nínú irúfẹ́ ìdíje báyìí .
fúnjọba kí wọ́n máa
ìgbìmọ̀ náà rí Ẹni - ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí Erewa bí ẹni tí ó dántọ́ àti ẹni
kí á pín ọjọ́ fún àwọn ọlọ́jà , bí àwọn eléso bá tajà lónìí , kí àwọn eléèlò ta ọjà lọ́la , kó kan àwọn erè oko ouńjẹ ní ọ̀túnla láti lè dẹ́kun títànkálẹ̀ àrùn Kòrónà yìí , kí èrò má ṣe wìtìwìtì , ó sì gbà sími
A fẹ́ẹ́ yá irú àwọn èèyàn bẹ́ẹ̀ lẹ́gbẹ̀rún mẹ́wàá náírà , wọ́n á sì dá a padà láàrín oṣù mẹ́fà , a tún ní èyí táa ń pè ní owó arúgbó , òhun ni a pè ní Conditional Cash Transfer , àwọn àgbàlagbà lowó yìí wà fún , ọ̀pọ wọn ló jẹ́
ÀWÒRÁN : Bàbá Adébóyè níbi ìgbéyàwó ọmọ Ṣọkọyọ̀kọ̀tọ̀
Pliskova aláyò àkọ́kọ́ nínú ìdíje náà nígbàkanrí wá ààyè fún ara rẹ̀ ní ìpele tó kángun sí àṣekágbá fún ìgbà kejì léra wọn .
A tún fi kún un pé kò sí pé mákẹ́tà kan ń dá ṣiṣẹ́ , wọ́n gbọ́dọ̀ wà lábẹ́ ọ̀gá kan , ọ̀gá yẹn ló máa kọ́ṣẹ́ lábẹ́ rẹ̀ , ọ̀pọ wọn ni wọn kò kájú ìwọ̀n , ṣùgbọ́n a kò fẹ́ẹ́ gbaṣẹ́ lọ́wọ́ wọn , à ń gbà wọ́n níyànjú kí wọ́n ki ara wọn bọ abẹ́
Juventus yóò máa kojú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù AC Milan lọ́jọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n ( 31 ) oṣù kẹ̀ta , bẹ́ẹ̀ sì ni wọn yóò tún lọ gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ ìdíje UEFA Champions League pẹ̀lú Real Madrid lọ́jọ́ kẹta inú oṣù kẹ̀rin .
ó kàn jẹ́ pé mo nífẹ̀ẹ́ rẹ̀ púpọ̀ gẹ́gẹ́ bí agbábọ́òlù .
Commonwealth 2018 : Nàìjííríà fàgbà han Malaysia nínú ìfigagbága bọ́ọ̀lù orí tábìlì .
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ti mọ̀ pé ètò BRT ti lé lọ́dún mẹ́ẁaá báyìí , àwa náà fẹ́ẹ́ ṣerú nǹkan tí wọ́n ń ṣe .
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Àwọn ẹ̀kọ́ tí mo ri pé a tún lè kọ́ lára wọn ni ká máa ṣàánú èèyàn , ẹni tílé rẹ̀ bá jẹ́ ilé àlàpà , bàbá á wó o ;
Ní báyìí , Super Eagles dipò keje mú nílẹ̀ Áfíríkà , tí orílẹ̀ - èdè Tunisia , Senegal , DR Congo , Morocco , Egypt àti Cameroon sì tẹ̀léra wọn .
Fún àpẹẹrẹ , apá wa kò ká àwọn tí wón ń wáá bá wa pé ká bá àwọn gbé kònténà wọn láti Àpápá , nítorí àkóko àti iye owó táa ń gbà lọ́wọ́ wọn , lára àwọn ìpèníjà tó wà lọ́wọ́ nìyẹn .
AbdulRahman sọ fáwọn olóṣèlú Kwara ;
Gabi gbá àmì ayò mìíràn wọ̀lé láti sọ àpapọ̀ èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún di mẹ́ta sóódo ( 3 - 0 ) .
Àwọn bíi àádọ́rin ọmọléèwé ni ẹnìkọ̀ọ̀kan máa dáná fún .
Àdúgbò Àyádì níjọba ìbílẹ̀ Odè Ìrelé nípínlẹ̀ Òǹdó ló ti ṣẹ̀ wá , ṣùgbọ́n ọmọ ìlú Adó Èkìtì ni ìyá rẹ̀ ,
Adémọ́lá Adépọ̀jù .
mìíràn , wọn yóò tún
Ẹ jẹ́ ká ṣe kábíyèsí fún Làmídì Adéyẹmí III , Aláàfin àkọ́kọ́ tó fìtàn balẹ̀ lórí àpèrè - Sam Akínrólé
Olùṣọ́àgùntàn ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ayọ̀ Cathedral , tó wà ní Ìkọlà , ní Command , l' Ékòó ti sọ àwọn nǹkan tí Ọlọ́run fi hàn án pé yóò ṣẹlẹ̀ lọ́dún yìí , lórílẹ̀ - èdè yìí , àti káàkiri àgbáyé .
èso òwú yìí le lo ọ̀ọ́dúnrún ọdún lórí ilẹ̀ , láì ṣe pé ó bàjẹ́ .
Russia 2018 : Iran kanlè̩ sí Russia .
Èyí ni èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje Nigeria Professional Football League ( NPFL ) , tí ó wáyé lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) : MFM FC 0 - 0 Lobi Stars FCEnyimba International 2 - 1 Sunshine Stars FCKwara United 0 - 1 Rivers UnitedWikki Tourists 1 - 1 Katsina UnitedRangers International 1 - 1 Kano PillarsYobe Desert Stars 2 - 0 El - Kanemi WarriorsNiger Tornadoes 2 - 0 Abia WarriorsFC IfeanyiUbah 1 - 0 Nasarawa United .
tẹ ọkọ̀ ofurufú létí lọ tààrà sí Uyo kí ọjọ́ tó kanrí .
Adéṣọlá - Fágadé sí
Ààre̩ Muhammadu Buhari yóò bá o̩mo̩ Nàìjíríà sò̩rò̩ lónìí Súnńdè , March 29 ní aago méje alé̩ .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yakasai ni olùdarí ayẹyẹ ọ̀hún .
Mo gbó̩dò̩ mo̩ rírì àwọn òṣìsẹ́ ètò ìlera àti àwọn tí ó fara wọn jìn ní jákèjádò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , pàápàá jùlọ ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ògùn àti ní olú ìlú Nàìjíríà , ìye̩n Abuja .
Kò sì yààyàn lẹ́nu nígbà tí ọ̀gá iléeṣẹ́ ọ̀hún sọ láìpẹ́ yìí pé èròǹgbà iléeṣẹ́ òun ni láti mú káwọn èèyàn máa wá láti Abẹ́òkúta wáá ṣiṣẹ́ l' Ékòó , láti Ìbàdàn máa wá ṣiṣẹ́ l' Ekòó àti bẹ́ẹ̀
Ṣàṣàènìà Ọ̀rẹ́sanyá ṣe
àti igbákejì wọn
Castro tún kópa fún orílẹ̀ - èdè rè , Spain nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé lọ́dún 1978 àti 1982 , bákan náà ló tún kópa nínú ìdíje European Championship lọ́dún 1980 . Ó gbá àmì - ayò mẹ́jọ wọlé nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ márùnlélọ́gbọ̀n tí ó gbá fún orílẹ̀ - èdè Spain .
Ó ti jẹ́wọ́ pé lóòótọ́ ni , Níyì lẹ́nìkan ló rán òun láti lọọ wá pátá obìnrin wá .
iṣẹ́ ọ̀pọ̀lọ̀ ni o , at̀i pé iṣẹ́ ìbílẹ̀ ni ò , ẹni tí kò bá mọ ìdì rẹ̀ , kò le sè e .
Ìjáwé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí Ikọ̀ Nàìjííríà ó gbọ́n ikọ̀ Zambia kúrò bí ipò kíní lórí tábìlì ṣaájú ìdíje ikọ̀ South Africa àti ikọ̀ Equatorial Guinea tí yóò wáyé láìpẹ́ lónìí .
Àwọn ọmọléèwé pámárí kínní sí ìkẹfà ni wọ́n sì máa jàǹfààní yìí .
Ikọ̀ Real Madrid ti yan akọ́nimọ̀ọ́gbá Spain , Julen Lopetegui gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun sáà tó ń bọ̀ .
Ó ní " Bí ẹgbẹ́ ASUU se ń fáríga láti ḿaa tẹ̀lé ètò ìlànà ti ́ ìjọba àpapọ̀ là sílẹ̀ nípa sísan owó osù wọn , leè fa ìyansẹ́lódì , ní èyí ti ́ó leè tún dákún ìsoro tó ń kojú àwọn akẹ́kọ̀ọ́ àti òbí wọn .
Alábedé : Láti kékeré mí , ilà la máa ń kọ lọ́dọ̀ wa , a dẹ̀ máa ń dábẹ̀ .
Edmund fàgbà han Djokovic nínú ìdíje Madrid open .
Ó ní , bó tilẹ̀ jẹ́ pé kàyééfì ni ọ̀rọ̀ irun abẹ́ obìnrin jẹ́ , síbẹ̀ ó dàbíi ìdábòòbò fún ojú ara obìnrin ni , pàápàá lọ́wọ́ àwọn kòkòrò tó le ba ojú ara jà .
náà yóò se tún leè tẹ̀síwájú síi : "
Alábẹdé : Kò jọ rawon o , iṣẹ́ tèmi ;
Gbogbo wa ni a ní lati ṣiṣẹ́ pọ̀ lati ṣe àṣeyọrí .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Nasarawa , Abdullahi Sule ti sọ pé ètò ààbò ti fẹsẹ̀ múlẹ̀ si ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún , nípa ìgbésẹ̀ tí wọ́n gbé láti gbógun ti ìwà ọ̀daràn .
Ọ̀rọ̀ ilé gbígbé làwá ń dá sí .
fún ìgbà àkọ́kọ́ , iye owó táwọn báǹkì ń pa wọlé sápò kéré jọjọ , ìròyìn náà tún sọ pé ọdún 2016 nirú ẹ̀ ṣẹlẹ̀ kẹ́yìn , àti pé èyí tó tiẹ̀ ṣẹlẹ̀ nígbà náà kò tó èyí tó ṣẹlẹ̀ lásìkò yìí .
Ohun tí Ògbéni Jerry Oche bá akọ̀ròyìn wa , SAM . AKÍNRÓLÉ sọ lọ́fíìsì wọn rèé .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ lati ṣe , lórí ètò ìdájọ́ , inú adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain sì dùn sí eléyìí .
le rí páàtì rẹ̀ rà .
Ààrẹ àjọ CAF , Ahmad náà fikún un pé , Nyantakyi tún kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí igbákejì ààrẹ àjọ ọ̀hún .
Àwọn tó wà níbi ìgbìmọ̀ ọ̀hún náà ni mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò ìsúná àti ètò ìlànà orílẹ̀ èdè , Clement Àgbà àti aláà́kóso ilé - iṣẹ́ epo rọ̀bì ( NNPC ) , Mela Kyari .
Mbappe jẹ́ fífún ní apata yìí láti ọ̀wọ́ Àjọ Eré Bọ́ọ̀lù ilẹ̀ France , lẹ́yìn tí ó ta Raphael Varane àti Antoine Griezmann yọ .
Ètò sì ti wà láti dáàbòbo àwọn tí yóò máa lo ọkọ̀ ojú omi .
Aago mẹ́wàá ni wọ́n bẹ̀rẹ̀ ìsìn ìgbeyàwó náà .
A ti ṣiṣẹ́ tó pọ̀ , ní nǹkan bíi oṣù kan sẹ́yìn , èmi fún ara mii mo lọ sí Òkè - Ògùn láti lọ báwọn sọ̀rọ̀ , inú mi dùn pé wọn gbọ́rọ̀ sí mi lẹ́nu , mo báwọn OPC tó wà níbẹ̀ sọ̀rọ̀ láti ṣàtìlẹyìn fún Sunday Ìgbòho .
Láìsí káàdì ìdánimọ̀ , kò sí àǹfààní láti jókòó fún ìdánwò ilé - ẹ̀kọ́ gíga - Jamb .
Ilé - ẹjọ́ gíga tó wà nílùú Àbújá , ti sún ìdájọ́ lórí ètò ìdìbò gómìnà ìpínlẹ̀ Kano 2019 síwájú , nítorí ọ̀kan lára adájọ́ méje tó wà nílé - ẹjọ́ náà subú lu àìsàn lójijì lásíkò ti ẹjọ́ ń lọ lọ́wọ́ .
Mínísítà fún ètò ìlera lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Osagie Ehanire , tó jẹ́ ọ̀kan lára ìgbìmọ̀ ọ̀hún sọ pé :
sọ́rọ̀ ẹjọ́ mọ́ nìyẹn
Gbajabiamila ní ọpọ̀lọpọ̀ nǹkan ribi - ribi ló sẹlẹ̀ ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lọ́dún 2019 , lára rẹ̀ ni ètò ìdìbò tó wáyé ni ìrọwọ́ - ìrọsẹ̀ , ó ní òun nígbàgbọ́ pé ọdún 2020 yóò dára fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Bákan náà lobìnrin náà sọ pé ètò títa ìrẹsì náà yóò wáyé pẹ̀lú àjọṣepọ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ Kebbi àti báńkì àpapọ̀ ilẹ̀ wa , ìyẹn CBN .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ikọ̀ Yobe Desert ṣe gudugudu méje òhun yàhàyà mẹfà láti gba àmì - ayò kan wọlé níṣẹ̀ẹ́jú mọ́kàndínlọ́gọ́rin sáà kejì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ , lẹ́yìn tí Abia Warrios tún gbá àmi - ayò mìíràn wọ̀lé , ẹ̀yí tí ó kásẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà nílẹ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde àjọ FIFA tí ó jáde nínú ẹ̀rọ ayélujára wọn lọ́jọ́bọ ( Thursday ) ṣe sọ , Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles tí ó wà ní ipò mọ́kànléláàádọ́tà lágbàáyé pẹ̀lú àmì ọ̀tàlélẹ́gbẹ̀ta - dín - , mẹ́ta nínú oṣù - kínní ọdún yìí .
Gómìnà náà sọ pé isẹ́ àkànṣe méjì ní ìjọba òhun tí gùnlé , ní èyí tí ó se pàtàkì sí ìpínlẹ̀ Cross River àti orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Saunders gba okùn ìgbàdí ọ̀hún fún ìgbà mẹ́tà báyìí , tí ó sì fàgbàhan David Lemieux nínú ìfagagbága kẹ́yìn tí ó wáyé ní Canada .
Òfo ọjọ́ kejì ọjà lòun àti oníbàráà rẹ̀ Àlàájì Àtàndá mú bọ̀ látọ̀dọ̀ àwọn aláṣẹ ọjà lókè , àwíjàre tiẹ̀ ni pé , ìyàwó òun ló yẹ kó jẹ ìyálọ́jà ṣùgbọ́n tó gbee fún ìyálọ́jà wa , ó sì fẹ́ wá gba ipò rẹ̀ padà ni
Mo fẹ́ kémi máa nawó kí ilé ayé mẹ̀kúnnù dára , kí wọ́n máa rílé gbé , ju kó wá mú ẹ̀mí lọ .
A ó tún gbé ìgbésẹ̀ lọ́dún 2020 yìí láti se isẹ́ lórí ojú ìrìnnà ọkọ̀ ojú irin ti ìpínlẹ̀ Èkó sí Kánò .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé gómìnà kò tiẹ̀ fiṣẹ́ náà rán ẹnìkan , fúnra rẹ̀ ló gbé gbohùn - gbohùn lọ́wọ́ tó sì ń laago kiri ọjà , tó ń ṣàlàyé ohun tí àwọn èèyàn gbọ́dọ̀ mọ̀ nípa àrùn náà .
Èyí ni ó mú ọmọ orílẹ̀ - èdè Serbia yìí jáwé olúborí fún ìgbà ìkẹtàlélọ́gbọ̀n nínú ìfigagbága márùndínlógójì tí ó ti gbá sẹ́yìn .
Dalung - Super Eagles nílò àtìlẹyìn tí ó péye ṣaájú ìdíje àgbááyé .
Bí a bá ní ká pe gbogbo Nàíjíríà , kò le kàn wọ́n tán .
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ni yóò jẹ ànfààní ẹ̀kọ́ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ .
, ṣùgbọ́n ìgbà tá
Ìrètí wà pé , ikọ̀ Super Eagles yóò gbáradì ní òwúrọ̀ òní fún ìfigagbága ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ mìíràn tí yóò wáyé láàrin ikọ̀ ọ̀hún àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Atletico de Madrid , tí ó ń kópa nínú ìdíje La Liga lórílẹ̀ - èdè Spain , ní pápá ìṣeré Godswill Akpabio láago mẹ́fa ìrọ̀lẹ́ òní .
Ilé - iṣẹ́ ológun kò ní ká à árẹ̀ nípa ojúṣe rẹ̀ láti máa tẹ́lẹ̀ òfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà áti láti máa dáàbò bo àwọn omọ orílẹ̀ èdè yìí .
A tún ń tẹ̀ síwájú pẹ̀lú díẹ̀ nínú àwọn agbóhùnsáfẹ́fẹ́ tó ń ṣe iṣẹ́ akin lórí afẹ́fẹ́ .
pé fún òmìnira ilẹ̀ Yorùbá ni .
Sam Akínrólé Olówu tìlúu Òwu Kútà , Aláyélúwà , Ọba Hammed Adékúnlé Mákámá Oyèlùdé , Tẹ́gbosùn III , ti kìlọ̀ fún gómìnà ìpínlẹ̀ Borno , Ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Umara Zulum , pé kó dẹ́kun àti máa tako àwọn jagunjagun ilẹ̀ wa , àtàwọn adarí wọn .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ máa pàdánù jù nípa Màmá ?
Ikọ̀ Nàìjííríà ni ó jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan lórí ikọ̀ Niger tí ó gbàlejò wọn lọ́jọ́ru ( Wednessday ) láti lọ kọlu ikọ̀ Ghana tí yóò tún iná orogún ọdún mẹ́tàdínláàádọ́rin dá .
Ẹ̀rọ ìgbàlódé ni yóò máa ṣe àwọn iṣẹ́ wọ̀nyí .
Lọ́nà wo ?
Ààrẹ fi ìdùnnú rẹ̀ hàn púpọ̀ látàrí iṣẹ́ ìfọmọlúàbíṣe àti ìfarajìn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn àgbà obìnrin pẹ̀lú bí akẹẹgbẹ́ wọn láti orílẹ̀ - èdè South Africa ṣe gbóná gidigidi .
Ikọ̀ Flying Eagles wàákò pẹ̀lú ikọ̀ Young Squirrels ti orílẹ̀ - èdè Benin nínú ìdíje àkọkọ wọn fún kòmẹsẹ̀oyọ náà ní ọjọ́ keje oṣù kejìlá , kí wọ́n tó kọlu ikọ̀ Junior Mena ti orílẹ̀ - èdè Niger Republic ní ọjọ́ kẹsàn - án oṣù kejìlá àti ikọ̀ Black Satellites orílẹ̀ - èdè Ghana ní ọjọ́ kejìlá oṣù kejìlá .
Aliyu Sabi Abdullahi , tí ó jẹ́ igbákejì alámòjútó ètò , nílé ìgbìmọ̀ asòfin ló sojú abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Lawan , tí ó jẹ́ àlejò pàtàkì níbi ayẹyẹ ọ̀hún .
Alága agbègbè ìdàgbàsókè Àgbàdo Òkè Odò LCDA níjọba ìbílẹ̀ Àlímọ̀ṣọ́ ní Èḱo , Ọnarébù David Fámúyíwá ti ṣàlàyé pé gbogbo àwọn owó tí wọ́n ń gbà ní agbègbè káńsù náà jẹ́ èyí tó bá òfin mu , kò sóhun tó jẹ́ pé a
Nínú àtẹ̀jáde kan tí Abdur - Rahman Balógun , olùrànlọ́wọ́ lórí Ìròyìn fún Ẹni - ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí , Olùdámọ̀ràn Pàtàkì Àgbà fún Ààrẹ lórí Ọ̀rọ̀ ọmọ Nàìjíríà ní ilẹ̀ òkèèrè , gbé jáde nílùú Àbújá sọ wí pé Ààrẹ pa àṣẹ náà ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn
Trump sọ̀rọ̀ yìí ní Scotland lọ́jọ́ ìsinmi ọ̀sẹ̀ yìí pé , bàálù náà yóò tún wúlò fún àwọn " ààrẹ lọ́jọ́ iwájú " nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ti yóò lò .
Ṣùgbọ́n lọ́wọ́ yìí , àwọn èrò táa ń kó kò ju bíi ẹgbẹ̀rún márùn - ún sí méje lọ , nítorí a ti dín àwọn ọkọ̀ táa ń lò kù .
Àṣejèrè : Kín ni àwọn àṣeyorí tí a lè tọ́ka sí láti ìgbà tí ẹti dé ipò alága ?
Ọ̀gá àgbà iléèfowópamọ́ ọ̀hun , Ọ̀mọ̀wé Adésọlá Adédùntàn nígbà tó ń yọ̀ǹda àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ náà fún gómìnà ṣàlàyé pé kété tí wàhálà àrùn Kòrónà bẹ̀rẹ̀ làwọn ọmọ ìgbìmọ̀ iléeṣẹ́ náà rò
ìpínlẹ̀ Bauchi .
àǹfààní ètò èyáwó náà . "
" Mo ní àwo̩n alábòójútó tèmi nítorí àtilè dín wàhálà èto ìlera ìlú kù , tí wó̩n ń kojú ìpèníjà , " Kyari ló so̩ èyí .
Bí ó ti lẹ̀ jẹ́ pé , oríṣiríṣi aṣemáṣeni Simona fi bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìfigágbaga ọ̀hún , kí akọ́nimọ̀ọ́gbá rẹ̀ , Darren Cahill kó tó ṣí i níyè láti tẹpá mọ́ṣẹ́ síi , kí ó sì fòpin sí aṣemáse náà .
Bẹ́ẹ̀ ni , lọ́wọ́ yíí , Rélùweè wa ń ná Èkó sí Ìbàdàn , kódà ọ̀fẹ́ la ń ná èyí lọ́wọ́ yìí , nítorí a fi ń wo bí àwọn ọkọ̀ ojú - irin wa ṣe ń ṣiṣẹ́ sí , kó tóó di pé a tún máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà .
Kí wọ́n fi sílẹ̀ bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ - Tèmítáyọ̀ Fádípẹ̀
Gbèsè ńlá ni Kòrónà àsìkò yìí jẹ́ fún mi - Atóríṣe
Sanwo - Olu tún tẹ̀síwájú pé nígbà tí olóògbé Mobólájí Johnson jẹ gómìnà àkọ́kọ́ ní ìpínlẹ̀ Èkó lásìkò ìjọba ológun láàrin osùn Karùn - ún ọdún 1967 sí osù keje , ọdún 1975 ni ètò ìdàgbàsókè wà ní ìpínlẹ̀ náà .
Ìkìlọ̀ ti lọ fún gbogbo àwọn iléègbafẹ́ àti ibùdó fàájì tó wà nípínlẹ̀ Èkó pé ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ ṣílẹ̀kùn títí dìgbà tíjọba yóò fi sọ pé kí wọ́n ṣílẹ̀kùn wọn nítorí àrùn Kòrónà tó ṣì ń jà ràìn ràìn
gbogbo wọn ni wọ́n sì fohùn ṣọ̀kan pé àwọn kò ní í foojúre wò wọmn .
Pápá ìṣeré Akwa - Ibom gba àmì - ẹ̀yẹ pápá tí ó dára júlọ .
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ sọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ pé Ààrẹ Trump ti yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún , John Abizaid , lẹ́ni tí ó tukọ̀ ọmọ ogun ilẹ̀ Amẹ́ríkà lásìkò ogun pẹ̀lú orílé - èdè Iraq .
Ìrẹsì , àtàwọn ńǹkan oúnjẹ mí ìn ló wà nínú ohun tí wọn gbé fẹ́nìkọ̀ọ̀kan wọn .
Àwọn Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ - ẹ̀yìn ( Defenders ) : Abdullahi Shehu ( Bursaspor FC , Turkey ) ;
àwọn tó kó ipa pàtàkì láti gbógun ti àìsàn ibà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Nítorí wọn kò tọ́jú ilé wọn dáadáa , èyi sì ń ṣàkóbá fún àwọn alábàágbé wọn yòókù , Bẹ́ẹ̀ náà lọ̀rọ̀ rí ní Jákàńdè Estate , Èjìgbò .
" Lára nǹkan tí igbá - kejì Ààrẹ , Yẹmí Ọ̀ṣínbájò yóò máa bá akẹgbẹ́ rẹ̀ jíròrò ni lórí bí ìdàgbàsókè yóò ṣe túbọ̀ máa gbilẹ̀ sí i lórí ìbáṣẹpọ̀ t " ó wà láàárín orílẹ̀ - èdè méjèèjì , bákan náà , ni igbákejì Ààrẹ Ọ̀ṣínbájò yóò tún máa sọ̀rọ̀ lórí ètò
Ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti máa tẹ̀lé gbogbo ìlànà tí àwọn àjọ elétò ìlera àti àjọ tó ń gbógun ti ìtànkálẹ̀ ààrùn ( NCDC ) bá là sílẹ̀ láti dẹ́kun ààrùn COIVD - 19 .
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Bàbá mi ni Aláàfin Ọ̀yọ́ , bàbá dáadáa ni , bàbá ló rán mi lọ síléèwé , bàbá téèyàn ń gbàdúrà pé téèyàn bá tún ń padà bọ̀ láyé kó jẹ́ bàbá èèyàn .
bí wọ́n bá fún ẹ lówó iṣẹ́ rẹ tán , nígbà tí wọ́n máa fi yọ gbogbo ẹ̀tọ́ ìjọba nínú owó náà , ohun tó máa kù kò ní tó nǹkan .
Ọ̀gbẹ́ni Shuaibu tún sọ pé ìgbìmọ̀ náà ń ṣe iṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú gbogbo àwọn gómìnà tí ó wà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , àwọn ìgbìmọ̀ aṣòfin àti ẹgbẹ́ òṣèlú ọ̀hún láti leè ṣe àwọn ètò àti ìlànà tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn bá gbogbo
wọn bá ń ṣe isẹ́ wọn .
COVID - 19 : ilé - iṣẹ́ ológun ní irọ̣́ ni fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , Ashley Barnes dá àmì - ayò kan padà , láti sọ èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún di àmì ayò kan sí méji ( 1 - 2 ) , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ .
Ǹjẹ́ èròǹgbà yín fún Yorùbá le so èso rere nínú ẹgbẹ́ tí ẹ wà yì́í ?
Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún , Smart Adéyẹmí , sọ pé " Àwon yàn , Musa Shuaibu Nuhu nítorí ìmọ̀ àti ẹ̀kọ́ tí ó ní nípa ọkọ̀ òfuurufú .
wọn jẹ kẹ́míkà .
NTTF ń sọ̀fọ̀ Seun Ajetunmobi tó ti di olóògbé .
Nínú àwọn márùn ún tí wọn ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , mẹ́ta ( 3 ) ní ìpínlẹ̀ Bauchi ( Àríwá ìlà oòrùn ) àti méjì ( 2 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) .
Akọ̀wé àgbà fún ìjọba àpapọ̀ lórílẹ̀ èdè Naijiria , Boss Mustapha ti ní ti ìjọba bá leè máa rí owó nípa sísan owó - orí , wọn kò nílò láti tún yá owó mọ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí ni Gbọ́láhàn Lawal kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bíí kọmíṣánnà lẹ́yìn tí wọ́n yàn án sípò Ọba Onírú ti Irú .
Bí ẹ bá ń pariwo Afẹ́nifẹ́re , ẹ bèèrè ohun tí wọ́n ti ṣe fún ilẹ̀ Yorùbá , àwọn kọ́ ni wọ́n má sọ ohun tó má ṣẹlẹ̀ nílẹ̀ Yorùbá .
Ọjọ́ kẹrìnlélógún , oṣù keje , ọdún 1970 la bí Gbọ́láhàn Lawal , iléèwé gíga tìlúu Port Harcourt ló lọ lọ́dún 1992 , ó sì lọ káàkiri lọọ kàwé gboyè .
níbi àdúrà yìí , kó
Ọnarébù Fẹ́mi Saheed lẹgbẹ́ òṣèlú APC fà kalẹ̀ láti díje dupò iléègbìmọ̀ aṣòfin Kòṣọ̀fẹ́ II , ọkùnrin náà ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa bí ẹgbẹ́ ṣe fà á kalẹ̀ , àti ohun tó ní lọ́kàn láti ṣé fún àwọn aráàlú nílé aṣòfin .
Moses gbá àmì ayò kan wọlè , tí ó sì ṣẹ̀ ìrànwọ́ àmì - ayò kan láti ran ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea lọ́wọ́ láti jáwé olúborí nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Burnley ní pápá ìṣeré Turf Moor .
Èkó .
Joseph Parker , ọmọ orílẹ̀ - èdè New Zealand ti sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ìgboyà ṣaájú ìfigagbága heavyweight title pẹ̀lú Anthony Joshua , èyí tí yóò wáyé lọ́jọ́ kẹtàlélọ́gbọ̀n ( 31 ) oṣù kẹta .
Ìyàwó mẹ́sàn án ni bàbá Ìmáàmú fẹ́ nígbà ayé rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n sì bímọ rẹpẹtẹ , ṣùgbọ́n àwọn méjì péré náà nìyá Ìmáàmù bí fún Àfáà Bámgbọ́lá .
Nasiru El - Rufai sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta lásìkò tí ìjàmbá iná kan sẹlẹ̀ ní àgbègbè Sabon Tasha , ní ìpínlẹ̀ Kaduna .
Ìjà rẹ̀ pẹ̀lú àwọn fúlàní darandaran
Kín ni mo fẹ́ẹ́ fipò ṣe , mo yá fẹgbẹ́ wọn sílẹ̀ fún wọn .
Kí n má fọ̀rọ̀ gùn ;
ìjáwé olúborí
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ibrahim Yakasai , ló darí ikọ̀ náà wá sílé ààrẹ láti sọ nípa àwọn ojúṣe àti akitiyan ilé - ẹ̀kó náà àti láti sọ nípa ìpàdé ọgọ́ta ọdún àjọ náà , ní èyí tí yóò wáyé nílùú Àbújá .
Ó ní , àjọṣepọ̀ Onírú pẹ̀lú àjọ àwọn yóò mú oríire ńlá bá ìlú náà , nítorí ọ̀pọ̀ iṣẹ́ ni àjọṣepọ̀ náà máa mú wá fáwọn èèyàn láti ṣe .
dájú pé gbogbo ọmọ
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò nífẹ̀ẹ́ sí ogun abẹ́lé .
Iliev sọ ọ̀rọ̀ ọ̀hún fún gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau , Simon Lalong , lásìkò àbẹ̀wò rẹ̀ sí pápá ìṣeré náà , Ó sì fikún un pé gbogbo ohun èlò ni ìpèsè rẹ̀ ti wà nílẹ̀ báyìí láti kọ́ pápá ìṣeré ọ̀hún ní ìbámu pẹ̀lú ìlànà tí àjọ CAF fi sílẹ̀ .
Ní ìparí , ìfigagbága ìpele kẹta sí àṣekágbá ìdíje Davis Cup ọ̀hún yóò wáyé lọ́jọ́ kẹfà sí ọjọ́ kẹjọ inú oṣù kẹrin ọdún tí a wà yìí .
Igbakwu ;
Mo lérò pé , orílẹ̀ - èdè Netherland yẹ kó pegedé bẹ́ẹ̀ sìni , ó yẹ kí o ́máa kópa fún ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìdíje , mo rí àpẹẹrẹ tí ó dára fún ọjọ́ iwájú , eléyìí tí ó ṣokùnfà ìdí tí mo fi gba iṣẹ́ yìí .
Lákòtán , ètò tí ẹ ṣe fáwọn arúgbó àtàwọn opó láìpẹ́ yìí , kí lẹ rò débẹ̀ , nítorí kò wọ́pọ̀ nínú àwọn iléèwé àdáni tó ń ṣerú nǹkan bẹ́ẹ̀ ?
Ní báyìí , gbogbo ètò ló ti tò sílẹ̀ fún Ààrẹ Muhammadu Buhari , ìgbìmọ̀ àjọ NFF àti àwọn tọ́rọ̀ kàn gbọ̀ngbọ̀n láti gbàlejò ife - ẹ̀yẹ bọ́ọ̀lù àgbááyé ní Náìjíríà , èyí tí ó jẹ́ ojúṣe àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù lágbàáyé FIFA láti lọ ṣàfihàn ìfe - ẹ̀yẹ ọ̀hún lórílẹ̀ - èdè kọ̀ọ̀kan tí yóò máa kópa nínú
A ò gbọdọ̀ sinmi lórí àrùn yìí , nítorí kìí ṣe eré rárá .
Ṣùgbọ́n nítorí bí nǹkan ṣe ń lọ , pàápàá tí àrùn Kòrònà , táwọn olóyìnbó ń pè ní COVID 19 tó ń ṣì ń jà lọ́wọ́ , àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ní láti sún ọjọ́ náà síwájú .
Bákan náà nìpàdé ọ̀hún tún sọ ọ́ di mímọ̀ pé bíjọba ṣe gbé bọ̀dà náà tí pa ti mú kí gbogbo nǹkan gbówó lórí lágbègbè náà , bẹ́ẹ̀ ló sì ti mú kí ọrọ̀ - ajé nira láti ṣe fún gbogbo àwọn èèyàn tó wà ní àdúgbò bọ́dà
Ìlú Daura níìpínlẹ̀ Katsina ní Buhari wà báyìí , ibẹ̀ ló ti lọọ ṣe ìsinmi ránpẹ́ , ibẹ̀ náà ni ayẹyẹ ọ̀hún ti bá a , ibẹ̀ ló sì ti ń gba ìkíni táwọn èèyàn fi ránṣẹ́ sí i .
Ètò ìrànwọ́ owó ọ̀hún tún wáyé ní àwọn ibi mẹ́ta kan ní Wamba , Wayo àti Nakere ní ìpínlẹ́ Nasarawa , tó jẹ́ ààrin gbùngbùn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Mi ò faramọ́ owó iná tí wọ́n fi kún ún yìí rárá , kí wọ́n tètè yáa gbé e wálẹ̀ .
Ara rè̩ balè̩ o sì wàpa - Lílo̩ sí Èkó fún àyè̩wò àti ìtó̩jú si - " Mo ní àwo̩n alábòójútó tèmi nítorí àtilè dín wàhálà èto ìlera ìlú kù , ti wó̩n ń kojú ìpèníjà . "
" Òfin orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti fún Ilé - Iṣẹ́ ètò ìdájọ́ l' ágbára láti mú àbá d' òfin ìtako ìwà ìpalára ṣe . "
Ààrẹ Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ' Dókítà Láìní Ààlà ' fún àtìlẹ́yìn wọn ní Nàìjíríà .
ìkọjú .
Ààrẹ àjọ amójútó bọ́ọ̀lù - àfọwọ́gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , Sam Ocheho sọ pé ètò ń lọ lọ́wọ́ pẹ̀lú àjọ amójútó bọ́ọ̀lù - àfọwọ́gbà tìlú òkèrè láti dáwo̩n akọ́nimọ̀ọ́gbá wa lé̩kò̩ó̩ .
Mo fẹ́ kí àwọn ìjọba ṣàánú wa , kí wọ́n yéé fi owó kún owó iná mó , Kí wọ́n ṣàánú aráàlú .
Mo máa ń farabalẹ̀ kọ́ àwọn ọmọ to wà lábẹ́ mi ni .
Ikọ̀ Nàìjííríà ń kópa ribiribi nínú ìdíje Commonwealth games tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Australia .
àti pèsè iṣẹ́ fún
" Gómìnà tún sọ pé bí May ṣe wá sílùú Èkó , yóò tún jẹ́ kí ètò okoòwò àti ààbò tún ní ìdàgbàsókè sí i .
Lásìkò ìpàdé ọ̀hún ni Lalong wá ka ìwé òfin sí etí àwọn tó bá tún fẹ́ gbìmọ̀ràn láti dá wàhálà mííràn sílẹ̀ .
lórílẹ̀ èdè yìí .
Ní ọjọ́ karùn ún , osù kejìlá ọdún yìí , ní ilé ìgbìmọ̀ asòfin parí ìjíròrò wọn lórí ètò àbádòfin ìsúná láti sọọ́ di òfin , ní èyí tí wọn sì fẹnukò pé kí ìjọba àpapọ̀ kò gbọdọ̀ ná ju tírílíọ̀nù mẹ́wàá ló .
" Gómìnà wá bá àwọn ẹbí , ọ̀jọ̀gbọ́n Simon Mallam kẹ́dùn , tí ó kú níbi ìjàmbá iná afẹ́fẹ́ gáàsì ná , Ó tún kàn sí àwọn tó farapa níbi ìsẹ̀lẹ̀ ọ̀hún , tí wọn ń gba ìtọ́jú nílé ìwòsàn , Gerald hospital , tó wà ní ìpínlẹ̀ Kaduna .
Nítorí náà , àwọn tí ọ̀rọ́ kàn gbọdọ̀ leè foríkorí láti ṣòfin tí yóò fìyà tó tọ́ jẹ ẹni tó bá hu ìwà ìbàjẹ́ ọ̀hún .
Ìjọba àpapọ̀ ti ní ìpínlẹ̀ Anambra , Katsina àti Nasarawa yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní máa gba owó ìrànwọ́ láti ọ̀dọ̀ àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn , ìjàm̀bá pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká .
Infantino : A ń jíròrò lórí ìṣámúlò ẹ̀rọ VAR nínú ìdíje àgbááyé .
ní káńsà , a tún gbọ́ Lassa fever , èmi ò mọ̀ bóyá bí àtẹnujẹ àwọn ouńjẹ tí wọ́n ń fi kẹ́míkà gbìn ló fà á ni o , nítorí nínú ọjà wa níbí , àwọn èso tí èmi gbọ́njú mọ̀ tó ń ṣe ara lóore ni , ọsàn , àgbálùmọ̀ , pear , Ube , ẹ̀pà
Akérédolú ló sọ̀rọ̀ yìí lórúkọ àwọn gómìnà ilé Yorùbá yóòkù rẹ̀ , pé ó ti hàn gbangba pé àwọn jàndùkú kan tí wọ́n fẹ́ẹ́ da ilẹ̀ Yorùbá rú ló yawọ ààrín àwọn ọ̀dọ́ tó ń fẹ̀hónú hàn láti tako àwọn ọlọ́pàá , èyí tí wọ́n
Lásìkò ìsẹ̀lẹ̀ burúkú yìí ènìyàn mẹ́ẹ̀dógún ló pàdánù ẹ̀mí wọn , nígbà tí ènìyàn márùn ún farapa , tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ dúkìá àti ilé sì jóná .
Èmi ò ní yọ ẹnìkankan sílẹ̀ níbi ìsàkoso mi : Ahmed Lawan .
2 ní FCT , 4 ní Ò̩yó̩ , 1 ní Kàdúná àti 1 ní ìpínlè̩ Ò̩s̩un
kí wọ́n yéé sọ ìsọkúsọ rárá .
Ní kété tí ìsẹ̀lẹ̀ náà wáyé ní ọjọ́ Kéjìlélógún oṣù kejì ọdún , 2020 , ni Apàṣẹ ogun Ẹgbẹ́ - ológun Ìhámọ́ra 23 , Ọ̀gágun Sani Gambo Mohammed ti ṣe àbẹ̀wò sí ikọ̀ náà ní Garkida
Nítorí gómìnà Edó , wọ́n sọ̀rọ̀ burúkú sí Desmond Elliot onítíátà
Orúkọ tèmi ní Àlàájì Músílíù Àyìndé Akínsànyà , ọ̀gá àwọn Onímọ́tò ní ìpínlẹ̀ Èkó , èmi ni wọ́n ń pè ní MC Olúọmọ .
' Bọ̀bọ́ ' lẹ́yìn tó ṣàkíyèsí pé àwọn èèyàn ti ń mọ̀ nípa òun dáadáa ló bá ṣe àfibọ̀ ' Risky ' sórúkọ rẹ̀ tó fi di ' Bobrisky ' lẹ́yìn tí orúkọ náà di ìlú mọ̀ - ọ́n - ká ló tún ṣí ṣọ́ọ̀bù mí ìn tó ti ń ta àwọn nǹkan
Orílẹ̀ èdè Amerika àti Nàíjíríà yóò tọwọ́bọ ìwé àdéhùn láti da $ 321m padà .
olówó ńlá ló lọọ
ìròyìn .
Champions League ÌPELE IKỌ̀ MẸ́RÌNDÍNLÓGÚN February 1320 : 45 Basel ?
Àwọn ni wọ́n á máa ṣàkóso gbogbo ọjà tó wà níjọba ìbílẹ̀ mẹ́fà tó so ilẹ̀ Ẹ̀gbá ró .
Kódà , òfin yẹn tiẹ̀ wá múlẹ̀ débi pé kéèyàn tiẹ̀ sọ pé wọ́n kó ilè le lórí , ó wá lọ síléẹjọ́ tán , wọn wá dá o láre pé ìwo lo nilẹ̀ , o láwọn ètó kan tóo gbọ́dọ̀ tẹ̀lé láti gba ilẹ̀ náà padà , èèyàn ò kàn lè torí pé o ti gba
Adájọ́ ilé ẹjọ́ gíga lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà tó wà nílùú Àbújá , Justice Ijeoma Ojukwu , ti yí ẹjọ́ tó wà níwájú rẹ̀ dànù bí omi - ìsanwọ́ láti máa jẹ́ kí Ibrahim Mustapha Magu adelé àjọ tó ń gbógun ti ìwà síṣe owó ìlú kúmọ - kumọ̀ lórílẹ̀ èdè yìí , Economic and Financial Crimes Commission , EFCC di alága àjọ náà , pé ẹjọ́
Ètò Oúnjẹ Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti fi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta dọ́là owó ilẹ̀ òkèèrè ran àwọn ènìyàn tí iye wọn dín ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbéje ẹ̀gbẹ̀rún fún àwọn ìpínlẹ̀ Borno , Adamawa àti Yobe tí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀
Àwọn ènìyàn mọ́kànléláàdọ́ta ( 51 ) míràn tún ti jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Èyí mú gbogbo alárùn kòrónà as̩àwárí ní Nàìjíríà jé̩ márùndínláàdọ́rin , pè̩lú mé̩ta tí wó̩n fiílè̩ , ò̩kan sì papòdà .
Gbajúmọ̀ oníròyìn orí Tẹlifíṣàn Èkó , ìyẹn LTV 8 ni Olóyè Abdulkadir Adéwọyè , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Kábíyèsí Òwúrọ̀ - La - Wà .
Emir sọ̀rọ̀ yìí ní ààfin rẹ̀ lásìkò tí adarí àwọn ikọ̀ tó ń mójútó ààlà orílẹ̀ èdè Comptroller Mohammed Uba Garba wá sí ààfin emir náà fún ìpolongo àti ìlanilọ́yẹ̀ nípa bí ìjọba se ti ààlà orílẹ̀ èdè yìí pa .
Nàíjíríà yan ìgbìmọ̀ alámójútó fún iná mọ̀nà - mọ́ná .
nínú ọdún tí a wà yìí .
wàhálà pọ̀ nínú ẹ̀sìn mùsùlùmí ṣùgbọ́n síbẹ̀ kò sí ẹni tó le fìdíí ẹ̀ múlẹ̀ pé ojúlówó ẹlẹ́sìn Krìsténì gidi ni , torí pé kò dárúkọ ṣọ́ọ̀ṣì tó ń lọ fáwọn akọròyìn .
mọ́kàndínlógójì tó wà
bàbálọ́jà tuntun taa mú
Ọmọbìnrin kan ti ń sọ̀rọ̀ sáwọn aláyọnusọ tí wọ́n ń sọ ìsọkúsọ kiri ìgboro pé owó ni Ehi Ogbebor , obìnrin tí alága àwọn onímọ́tò l' Ékòó , Àlàájì Músúlíù Akínsànyà , ṣẹ̀ṣẹ̀ ń fẹ .
Òṣèré tíátà náà , tó máa ń sáábà gbé fọ́tò rẹ̀ sórí ẹ̀rọ ayélujára , pàápàá tó máa ń fi ìdí rẹ̀ hàn fáwọn olólùfẹ́ẹ rẹ̀ , sọ pé ọdún tó kọjá lòun bẹ̀rẹ̀ sí í sanwó mọ́tò náà ,
Odion Ighalo ( Changchun Yatai , China ) ;
Àjọ LASWA ti ń bá wọn sọ̀rọ̀ , àwọn kan náà ti ń bá wa sọ̀rọ̀ , ṣùgbọ́n láàrín ọ̀sẹ̀ mélòó kan , ìyípadà ńlá má ṣẹlẹ̀ lẹ́ka ọkọ̀ ojú omi , nítorí náà la ṣe fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ rẹ̀ , ká fi hàn àwọn èèyàn ohun tí ìjọba Èkó ló ṣe
Ìjọba ìpínlẹ̀ Cross River ń fẹ́ àtìlẹ́yìn fún ìbùdó omi òkun .
ìbílẹ̀ ní láti mójútó .
Àwọn ọsibítù náà ni ti Àlímọ̀ṣọ́ , Muṣin àti Orílé - Agége , pẹ̀lú iléèwòsàn Ayìnkẹ́ ní Ìkẹjà .
Kò tí yé àwọn èeỳàn dáadaá pé ti aráàlú ni agbófinró ń ṣe , bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn náà ní láti gbé gbohùngbohùn lọ sí ọjà , a gbé omi tí wọ́n fi ń fọwọ́ lọ sí àárín ọjà , a kọ́ wọn bí won yóò ṣe máa fọwọ́ wọn , pẹ̀lú gbogbo
lówó tabua , nígbà tó jẹ́ pé àwọn òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì gan an kò tí ì rí owó àjẹmọ́nú wọn gbà .
Àjọ EFCC yóò mu ́àwọn tó bá lọ́wọ́ nínú ìwà ìbàjẹ̀ padà sórílẹ̀ Nàíjíríà - Magu .
Lásìkò t' ó ń gba ikọ̀ Èka ilé - iṣé ètò iṣẹ́ láti orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , tí Kurt Petermeyer , ẹni tí ó jẹ́ Alábòójútó Èka Ìṣàkóso Ètò ààbò àtì Ìlera ṣe adarí , ọ̀gbẹ́ni Alo sọ pé ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ U.S. láti mú àwọn ibi ìkọ́ni ní ọgbọ́n ìmọ̀ọ̀ṣe yóò ṣe
Dalung sọ nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ eléyìí tí amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ pàtàkì rẹ̀ lóri ́ọ̀rọ̀ ìgbódegbà àti ìfitónilétí , Nneka Ikem - Anibeze , gbé jáde lọ́jọ́bọ ( Thursday ) nílùú Abuja , Ó gbóríyìn fún ikọ̀ ọ̀hún fún gbogbo akitiyan wọn , ìbáṣepọ̀ àti ìwà akínkanjú tí wọ́n ní ṣaájú ìdíje náà tó ń ti ń sún mọ́lé báyìí .
Òǹdíje ọmọ orílẹ̀ - èdè Cameroon márùn - ún tó ń kópa nínú ìdíje Commonwealth Games tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Australia , ni wọn kò rí mọ́ báyìí .
Gómìnà fàìdùnnú rè̩ hàn sáwo̩n ìgbésè̩ ìs̩áájú láti kápá ààrùn yìí s̩ùgbó̩n àwo̩n ènìyàn mò̩ - ó̩n - ò̩n ketí ikún si .
Àwọn oníròyìn ẹlẹ́jẹ̀ yìí tiẹ̀ tún ń sọ pé ṣe l' Ọọ̀ni ti fún ọmọkùnrin ọ̀hún lórúkọ , wọ́n ní Ọmọọba Adésọjí Adérẹ̀mí Ògúnwùsì ni kábíyèsí fún ọmọ náà .
Ikọ̀ ọmọ - ogun ọlọ̀tẹ̀ Taliban ṣekú - pa ọlọ́pàá Afghan méjìlélógún .
Ká má fọ̀rọ̀ sílẹ̀ sọ̀rọ̀ , ọwọ́ kò gbọdọ̀ pẹ́ nísà àkekèé , mo sáré rántí ọmọ́ga torípé a ò mọ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ lọ́dọ̀ Àdìsá .
Ugba , ní ìjọba orílẹ̀ - èdè yìí kò ní jẹ́ kí àwọn ọ̀daràn náà lọ ní àlááfíà , ó wá rọ àwọn olólùfẹ́ eré ìdárayá tó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti fi ìwé àkọsílẹ̀ wọn ránṣẹ́ sí ilé - iṣẹ́ wọn , láti lè jẹ́ kí
Bákan náà , nínú ìdíje Commonwealth Games tí ó wáyé ní Glasgow , lórílẹ̀ - èdè Scotland lọdún 2014 , Nàìjííríà gba àmì - ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógójì , tí ń ṣe ( 11 Gold , 11 silver ati 14 bronze ) .
Mo ní ànfààní láti sọ fún ààrẹ Buhari nípa bí ìpínlẹ̀ Nasarawa se ń lọ , bí i ètò ààbò àti ìdàgbàsókè tí ó ti dé bá ìpínlẹ̀ Nasarawa "
ìlera Nadal ti pé báyìí láti figagbága nínú ìdíje Davis Cup .
Ayẹyẹ láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìdíje XXI Commonwealth Games náà yóò wáyé láago méje ọjọ́rùú , ní pápá ìṣeré Carrara ní Gold Coast , Australia .
Kín ni ìmọ̀ràn yín fáwọn tó ń bọ̀ lẹ́yìn tí wọ́n fẹ́ẹ ́darapọ̀ mọ́ iṣẹ́ yìí ? Ìmọ̀ràn mi fáwọn oníròyìn tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde , mo gbà wọ́n níyànjú kí wọ́n ṣe dáadáa .
Ọdún tó kọjá la parí ti Ìgandò , ọdún yìí la máa parí ti Ṣàngótẹ̀dó , ti Ìgbogbo náà máa parí láìpẹ́ bẹ́ẹ̀ ni ti Badagry , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Báwo wá lẹ ṣe ń kó iṣẹ́ ilé pọ̀ mọ́ òwò yìí ?
òdo .
dìfẹ́lọ́pà fẹ́ẹ́ kọ́ fún
ayélujára àtàwọn
Ahmed ní ààrẹ tún ti fọwọ́sí àwọn ètò ìrànwọ́ irúgbìn tí wọn yóò kó lọ sí àwọn apá ibìkan lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Irú ìwà ti ilé - isẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ MTN ń hu lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà kó leè ṣẹlẹ̀ lórílẹ̀ èdè South Africa .
Àwo̩n tó bá ń s̩e is̩é̩ pàtàkì ní wo̩n yóò fún láyè látì máa lokiri , pàápàá jùlo̩ àwo̩n òs̩ìs̩é̩ ètò ìlera , s̩ùgbó̩n olóri ilé - is̩é̩ wo̩n gbo̩dò̩ fún wo̩n ní káàdì ìdánimò̩ .
Ọ̀rọ̀ àwọn ọlọ́pàá SARS ilẹ̀ wa , pàápàá nílẹ̀ Yorùbá kìí ṣe ojú lásán báa bá ní ká wò ó lóòótọ́ , ọ̀pọ̀ ẹ̀sùn ni àwọn aráàlú ti fi kan wọ́n , pàápàá lórí ìfìyàjẹni lọ́nà àìtọ́ .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Juventus àti orílẹ̀ - èdè Italy , Giorgio Chiellini kò ní kópa nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Italy yóò gbá látàrí ìfarapa ẹ̀yí tí ó ní . Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Juventus ló sọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára ikọ̀ ọ̀hún lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) .
tó ti di Babalájé Records báyìí tó jẹ́ ti Olúbàdàn ilẹ̀Bàdàn , Ọba Sálíù Àkànmú Adétúnjí , Ajé Ògúngúnnísò 1 .
Ohun táa gbọ́ ni pé àwọn igun méjì tí wọ́n ń bá ara wọn jà náà fẹ́ẹ́ gba gáréèjì mọ́ ara wọn lọ́wọ́ ni .
Obìnrin náà ní ọwọ́ tó bá dilẹ̀ ni èṣù ń yá lò , èyí ló mú kí Àlàájà Ọláanúkan bẹ ìjọba láti mójútó ètò ààbò tó ti dojúrú , ìpani nípakúpa àti ìfìyàjẹni àwọn ọ̀dọ́ , wọ́n ní èyí ló fa làásìgbò ENDSARS láti
Olùdarí ètò ìdìbò ní ìpínlẹ̀ Kogi Ọ̀jọ̀gbọ́n Olajide Lawal , ni ó kéde àbájáde ètò ìdìbò náà lọ́jọ́ Àbámẹ́ta ni ìpínlẹ̀ Kogi .
Ìwádìí yìí jẹyọ nínú ìwádìí ìbéèrè tí wọ́n ṣe fún àwọn obìnrin nilẹ̀ San Fransciso lórílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà .
fún ìlọsíwájú ọrọ̀ ajé agbègbè náà .
Iléeṣẹ́ náà ti lé lọ́gọ́rùn úu ọdún , kò ṣeé ṣe fún yín láti tún rí àwọn arúgbó ayé àtijọ́ yẹn níbẹ̀ , nítorí wọ́n ti fẹ̀yìntì .
Ibrahimovic fi ikọ̀ Manchester United silẹ̀ láti dara pọ̀ mọ́ LA Galaxy .
Ṣùgbọ́n Kọmíṣánnà tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ owó nípìnlẹ̀ Èkó , nínú ọ̀rọ̀ tó bá Àṣejèrè sọ lónìí , ọjọ́ Wẹ́sdè , Ọ̀mọ̀wé Rabiu Olówó sọ pé ìjọba Babájídé Sanwó - Olú ti dín owó náà kù sí bíi ìdá
Kí làṣíírí ẹwà yín ?
Ní báyìí , Falconets yóò máa wàákò pẹ̀lú USA , Mexico àti Zealand .
Erín wó ! Ààrùn Corona ( COVID - 19 ) pa adarí òṣìṣẹ́ ààrẹ Buhari
Nítorí pé kò sẹ́ni tí Ọlọ́run kò fún lẹ́bùn kan tàbí òmííràn , ká sì fi ẹ̀bùn náà ṣe ọmọ aráyé lóore , òhun ló ṣokùnfà iléeṣẹ́ SMEDAN táa fi ń jẹ́ kí àwọn èèyàn mọ́ bó ṣe yẹ ká ṣiṣẹ́ tó fi máa ṣe rẹ́gí , Àwọn nǹkan táa ń
OLÚỌMỌ : Èmi ò kì í kábámọ̀ bí kò ṣe pé mo tún máa ń fi kẹ́kọ̀ọ́ látinú ẹ̀ ni , gẹ́gẹ́ bí ẹnìkan ṣe wí pé òun kì í kábámọ̀ nǹkan tóun bá ń ṣe , mo máa ń kẹ́kọ̀ọ́ ni .
Ààrẹ̣ orílẹ̀ èdè Nàìjíría , Muhammadu Buhari ti pàṣẹ pé kí ilé - iṣẹ́ aṣọ́bodè pín ọkọ̀ àádọ́jọ ( 150 ) ìrẹsì tí wọ́n gbá sílẹ̀ lọ́wọ́ àwọn fàyàwọ́ fún gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíría .
Bí wọ́n bá le báwọn sọ̀rọ̀ , ṣèbí a ti báwọn sọ ọ́ ̣tipẹ́ , Bílbélì náà sọ pé ìgbéraga ló ń ṣíwájú ìparun .
làwọn èèyàn le bá
a tún fẹ́ẹ́ máa ṣe sí
Nítorí náà , àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ń fẹ́ kí orílẹ̀ - èdè China fún wọn ní àǹfààní láti máa rà tàbí ta ọjà sí orílẹ̀ - èdè China .
Àwọn orílẹ̀ èdè mìíràn máa ń dá owó padà .
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà , Bisobu Mbayo Japhet náà sọ pé àwọn wá sílé ààrẹ láti wá sàtìlẹyìn fún ìjọba láti tún wá sàpèjúwe ọ̀jọ̀gbọ́n Òsínbàjò gẹ́gẹ́ bí ènìyàn àlááfíà .
Ní ìparí , ìdíje Commonwealth 2018 ọ̀hún tí ó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́rú , ní ìrètí wà pé yóò parí lọ́jọ́ karùndínlógún oṣù kẹrin ọdún tí a wà yìí .
Ó ní àwọn ti ṣetán láti dá ògo eré bọ́ọ̀lù ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún padà lágbàáyé .
Èyí dúró fún àyíká tó dùn ún wò , yàtọ̀ sí yúnífọ́ọ̀mù tí àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà ń lò lọ́wọ́ yìí .
dòwòpọ̀ .
Ọmọ ọdún mọ́kànlélọ́gbọ̀n ( 31 ) ọ̀hún ni kò tíi kópa nínú ìdíje náà láti ìgbà tí ó ti ran Spain lọ́wọ́ láti gba ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún nígbà márùn - ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ , èyí tí ó gbà kẹ́ỳin lọ́dún 2016 lórílẹ̀ - èdè India .
Ronaldo kúro ní olú ìlú orílẹ̀ - èdè Spaini yìí lẹ́yìn tí ó ti di ẹni tí ó rí àwọn he jùlọ nínú ìtàn ikọ̀ Real Madrid pẹ̀lù àmì ayò ọ̀tàlénírinwódínmẹ́sàn - án nínú ifẹ̀sẹ̀wọnsẹ̀ òjìlénírinwódín - méjì .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Rivers , Nyesom Wike
Ǹjẹ́ o ṣeé ṣe kí ìṣọ̀kan wà láárin gbogbo àwọn ẹgbẹ́ àgbà Yorùbá yìí ?
Mo tún ń lo ànfààní yìí láti gbósùbà fún ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ fún àwọn ìlànà tí wọ́n ń gbé láti dẹ́kun ààrùn COVID - 19 .
Mobọ́lájí Johnson di olóògbé .
ọrọ̀ ajé ọ̀pọ̀ wọn jẹ́
Nípa ti adigunjalè tọ́wọ́ tẹ̀ náà , Odùmósù ní , ọjọ́ Tùsdè lọwọ́ tẹ àwọn ọmọkùnrin náà lójúnà Badagry nígbà tí àwọn agbófinró kọjú ìjà sí wọn .
Ìdàgbàsókè ti dé bá orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti bí ogún ọdún sẹ́yìn - Lawan .
Ohun tó mú kíjọba àpapọ̀ ṣètò ìrànwọ́ owó fáwọn olókoòwò ilẹ̀ wa nìyẹn .
Bí mo ṣe bẹ̀rẹ̀ sí í yí i mọ́ra wọn nìyẹn , gẹ́gẹ́ bí ọmọ onímọ́tò .
" Ife - ẹ̀yẹ tí ó gbayì jùlọ lágbàáyé nínú ife - ẹ̀yẹ ìdíje àjọ FIFA ọ̀hún , ni wọn yóò ṣàfihàn rẹ̀ fún àwọn ará ìlú , ní pápá ìṣeré Old Parade Ground , Garki nílùú Abuja lọ́jọ́bọ ( Thursday ) .
Ohun témi fẹ́ ni pé kí wọ́n máa yọ owó iná nínú owó oṣù wa , ṣùgbọ́n àwọn tí ẹ ò fún ní iṣẹ́ kọ́ ?
Dalung sọ ọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ lásìkò tó ń bá àwọn akòròyìn sọ̀rọ̀ , lẹ́yìn ayẹyẹ ìṣíṣọ lójú eégún ìdíje eré ìdárayá abẹ́lé tí yóò wáyé nílùú Abuja lọ́jọ́ Ajé .
Èyí ni èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá torílẹ̀ - èdè Nàìjííríà NPFL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ : Abia Warriors 0 - 0 Enugu RangersAkwa United 4 - 0 Wikki TouristEl Kanemi Warriors 0 - 0 EnyimbaKano Pillars 2 - 0 MFM FCKatsina United 2 - 0 Niger TornadoesPlateau United 5 - 0 Sunshine StarsRivers United FC 1 - 0 Go RoundHeartland Owerri 2 - 0 Kwara UnitedLobi Stars 1 - 0 Ifeanyi Ubah UnitedEwe , ìfẹsẹ̀wọnsẹ
Hajiya Farouk ní àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ àǹfààní owó ọ̀hún ló jẹ́ pé ẹgbẹ̀rún ún márùn ún , ni wọ́n máa ń gbà tẹ́lẹ̀ , lóṣooṣù , tí wọ́n wá fún wọn ní ogún ẹgbẹ̀rún lásìkò yìí fún owó oṣù mẹ́rin lẹ́èkan náà fún wọn .
Ilé ìtura ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Radisson Blu Hotel gbàlejò rẹpẹtẹ lọ́jọ́ Í̀ṣẹ́gun ( Tuesday ) , lẹ́yìn tí agbábọ́ọ̀lù méjìlélógún bálẹ ṣípàgọ́ ikọ̀ náà tí ń ṣe Wroclaw , fún ìgbáradì ní kíkún ṣaájú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀ré tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Poland .
Nígbà tó bá máa fi di inú oṣù kẹrin , iṣẹ́ máa bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu .
Àṣekágbá ìdíje ẹ̀ka méjéèjì , tí ń ṣe ikọ̀ ọkùnrin àti tobìnrin , yóò wáyé ní ilé - ìwé gíga fáfìti onímọ̀ - ẹ̀rọ̀ Yaba College of Technology lọ́jọ́ kínní oṣù kẹsàn - án ọdún tí a wà yìí nílùú Èkó .
" Gbogbo àwo̩n awakò̩ bíi bó̩ò̩sì , ayó̩ké̩lé , ò̩kadà àti kè̩ké̩ márúwá , ni kò gbo̩dò̩ s̩is̩é̩ ;
N ni wọ́n bá kú ge e kúrú di ;
Nàìjíríà padà wá sí ìlú Àbújá ní kíákía .
Wàsíù ní èèwọ̀ ni fóun tàbí fún ẹnikẹ́ni láti bá Olorì Aláàfin ní ìfẹ́ ìkọ̀kọ̀ débii pé yóò bá a lájọṣepọ̀ .
Láti gbógun tí àwọn tó ń lo òògùn olóró láwọn íbùdókọ̀ gbogbo tó wà nípìńlẹ̀ Èko , kọmíṣánnà fún ìgbòkègbodò ọkọ̀ , Ọ̀mọ̀wé Frederic Oládèìndé ní iléeṣẹ́ oun tí gbé ìgbìmọ̀ kan dìde láti gbógun tí àwọn tó ń hu irú
Baxter , tí ó ń lépa àtiborí fún ìgbà kẹta nígbà tí ikọ̀ Bafana bá kojú ikọ̀ Super Eagles , lérò kí ikọ̀ tí ó ti gba Ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mẹta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ yìí ní ète ìgbẹsan lọ́kàn ṣaájú ìfigagbága náà . .
Ilé - ẹjọ́ ní Magu le di alága àjọ EFCC .
Ṣùgbọ́n nígbà tó tún di ọdún 2006 , nǹkan dàrú láàrín Ládọjà àti baba ìsàlẹ̀ rẹ̀ , Adédibú ,
Iléeṣẹ́ Traffic Radio gbé ẹ̀rọ ìgbàlódé orí fóònù jáde
Ẹgbẹ́ Rotary international ti máa ń fún àwọn adarí orílẹ̀ - èdè àti ilé iṣẹ́ tí ó bá fakọyọ nínú ìgbìyànjú wọn láti dénà àrùn rọ́mọ - lapa - rọ́mọ - lẹ́sẹ̀ l' órílẹ̀ - èdè wọn .
AbdulRahman AbdulRazaq sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn aráàlú sọ̀rọ̀ lójó Fráìde tó kọjá yìí láti sàmì ayẹyẹ ọdún kan tó dé iléèjọba gẹ́gẹ́ bíi gómìnà ìpínlẹ̀ Kwárà .
Ní nǹkan bíi aago kan òru ọjọ́ kejì ọdún nìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé nígbà táwọn méjèèjì ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti ìrìnàjò kan .
Ó tún tẹ̀síwájú pé ìgbìmọ̀ ọ̀hún yóò yẹ ìwé àkọsílẹ̀ tí gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir El - Rufai kọ̀ , lásìkò tí ó ń darí ìgbìmọ̀ tó ń ṣàgbéyẹ̀wò àtúnṣe òfin .
Àwọn tó mọ oyún ìgbín nínú ìkaranhun tilẹ̀ sọ pé ká tóó rí ìparí oṣù yìí , ó yẹ kí obìnrin náà bímọ .
" A mo̩yì yín lórí àtìle̩yìn tí a ti rí gbà báyìí - A ti ń gba àwo̩n e̩rù kò̩ò̩kan tí ó wà fún ríran ìgbìyànjú wa ló̩wó̩ . "
Eagles ṣetán fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé - Balogun
Muhammad - Bande di Ààrẹ Àpérò Àjọ UN
Mo sì dúpẹ́ lọ́pọ̀lọpọ̀ fún àwọn ọmọ Nàìjííríà fún oríṣiríṣi àdúrà àtẹ̀jíṣẹ́ tí wọ́n máa ń fi ránṣẹ́ sí mi lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ mi .
Lára àwọn ìpínlè tí òfin ọ̀hún sì ti múlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ọ̀yọ́ , Ọ̀ṣun , Edó , Kogí , Kwárà , ati Rivers , Delta , Akwa Ibom , Bayelsa , Kano àti Bauchi .
Rohr pe agbábọ́ọ̀lù márùndínlọ́gbọ̀n ( 25 ) fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Poland , Serbia .
A tún ti tọwọ́bọ ìwé àdéhùn mííràn pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Morocco , Russia àti àwọn orílẹ̀ èdè mííràn , láti ràn wá lọ́wọ́ nípa isẹ́ ọ̀gbìn lórílẹ̀ èdè yìí .
Kábíyèsí , Aláyélúwà Ọba Abdul Wasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal ( Abísógun II ) ti ṣèlérí pé gbogbo ohun tí Ọlọ́run fi jíǹkí òun gẹ́ǵẹ bíi ìṣúra lòun máa ná láti gbé àṣà Yorùbá làrugẹ .
Ohun táa lè ṣe ni pé káwọn òbí túbọ̀ máa bá àwọn ọmọ wọn sọ èdè náà daadaa nínú ilé , kí àwọn iléèwé wa nílẹ̀ Yorùbá ṣe é ní dandan láti máa kọ́ àwọn ọmọ wa lẹ́kọ̀ọ́ èdè Yorùbá láti ìwé kinní dé ìwé kẹrin .
Bí ẹ ti mọ̀ pé , ìlú Èkó ni orílẹ̀ - èdè Britain fi ṣe olú - ìlú lásìkò ìjọba amúnisìn , Ìdí nìyí tí a gbọ́dọ̀ ṣe ri i pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò láti orílẹ̀ - èdè Britain ló gbọ́dọ̀ wà nílùú Èkó .
Àtolówó àti mẹ̀kúnnù ni Rélùweè tuntun wà fún - Ọ̀gá Rélùweè , Jerry Oche
Lọ́jọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kínní , ọdún 2020 , ni abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , Ahmad Lawan , ka ìwé tí ààrẹ Muhammadu Buhari fi ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin nípa yíyan Captain Musa Shuaibu Nuhu gẹ́gẹ́ bíi adarí tuntun fún àjọ náà .
àti máa bójútó àwọn kànáà náà lóòrèkóòrè .
tó fẹ́ẹ́ wáá wòran .
Ìwúrí ńlá ló jẹ́ fún wa , èmi ò tiẹ̀ lérò pé wọ́n tún le ṣerú nǹkan bẹ́ẹ̀ ní ọjọ́ orí wọn .
Alàgbà Alọ́ ṣẹ̀wọ̀n gbére , ọmọ ẹ̀ ló ń bá láṣepọ̀
Thiago Alcantara , gbá àmì - ayò kínní wọlé nísẹ̀ẹ́jú méjìdínlógún sáà àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà láti fòpin sí ìrètí Besiktas , bóyá wọ́n lè pegedé síwájú síi .
Ààrẹ Buhari tún sọ pé : " Inú mi bàjẹ́ nípa ikú àwọn omọ orílẹ̀ èdè yìí tí wọ́n kú sí ibi ìhámọ́ láti ọwọ́ àwọn alákatakítí ẹlẹ́sìn , àwọn apanìyàn tí wọ́n ń ba orúkọ ẹ̀sìn mùsùlùmí jẹ́ nípa ìwà burúkú wọn .
Koye Ṣówẹ̀mímọ́ , tí ó jẹ́ olórí ẹ̀ka eré - ìdárayá nílé iṣẹ́ Temple Management Company ( TMC ) , fí ìdùnnú rẹ̀ hàn púpọ̀ láti rí Ebi padà lórí pápá .
" Sáájú èyí ni , ọ̀gbẹ́ni Zarchi sọ pé lẹ́yìn ìbásepọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè méjéèjì ọ̀hún , ó tún jẹ́ dandan pé kí orílẹ̀ èdè méjèèjì náà ní ìbásepọ̀ lórí ètò ọrọ̀ ajé àti àsà .
gbèsè tí ìjọba ìpínlẹ̀
Àwọn olóṣèlú náà ní ipò kọmíṣánnà tó yẹ kí gómìnà fi dá àwọn lọ́lá , àwọn ọmọ kéékèèké kan téèyàn kò mọ̀ ibi tí wọ́n ti wá , tí wọn kò jìyà fẹ́gbẹ́ ni gómìnà fi ṣe kọmíṣànnà , èyí sì ń bí wọn nínú púpọ̀ .
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí Morgan Ortagus , tí ó jẹ́ agbẹnusọ fún ilé - isẹ́ ọ̀telẹ̀múyẹ́ fún orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà kọ̀ , lẹ́yìn tí ìjọba orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà , Bailiwick of Jersey àti ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tọwọ́bọ ìwé àdéhùn láti dá mílíọ́nù $ 308 owó
Ṣùgbọ́n ẹni tó jẹ́ pé ó mọ́ ọ ń mọ̀ fòkùnkùn bojú ni , nítorí wọ́n ti ní kí wọn máa jáde lọ́sàn , irú wọn nìjọba ṣètò ìdájọ́ pàjáwìrì , tó fi ń fi òfin gbé wọn .
Gómìnà Ṣèyí Mákindé , ti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ;
náà ni .
Ikọ̀ tí ó sojú Nàìjííríà níbi Idíjẹ Ajẹmáyòtẹníísì kúrò ní Èkó lọ sí ibi ìdíje Ajẹmáyòtẹníísì àgbááyé ní ìlú Beijing .
Infantino ṣèfilọ́lẹ̀ Dikko , ẹni tí ó tún dípò alága kátàkárà , onígbọ̀wọ́ àjọ NFF , láti dara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ọ̀hún ṣaájú ìpàdé àpérò àjọ FIFA kẹta tí yóò tún wáyé .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé Erelú kò dárúkọ Ọba Akíolú , ó kàn sọ pé orí adé ti jẹ̀bi ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ yìí , bẹ́ẹ̀ sì làwọn àgbààgbà olóṣèlú náà .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Iran .
Anderson Bankole , ò̩kan lára àwọn ọmọò̩gbìmò̩ ìṣàkóso NTTF , sísò̩rò̩ nílùú Èkó so̩ pájo̩ ò̩hún so̩ ò̩kan lára àwo̩n ògbóǹtirigi wo̩n nù .
Ó dara pọ̀ mọ Ọdúnayọ Adékúoróyè tí ó ní òṣùwọ̀n kílógírámù mẹ́tàdínlọ́gọ́ta ( 57kg ) àti Aminat Adéníyì tí ó ní òṣùwọ̀n kìlógírámù méjílélọ́gọ́ta ( 62kg ) , fún ìfigagbága tí yóò wáyé ní gbàgede
Ikọ̀ Fulham yóò tẹkọ̀ létí lọ sí pápá ìṣeré Old Trafford ní ọjọ́ Àbámẹ́ta ( Saturday ) , níbi tí ìrètí wà pé ikọ̀ Manchester United yóò ti jáwé olúborí nínú ìdíje Premier League fún ìgbà àkọ́kọ́ nínú ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ márùn - ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ , èyí tí yóò tún gbé àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá méjéèjì pàdé ara wọn láti ìgbà tí Ranieri ti fi ikọ̀ Leicester sílẹ̀ .
náà ti yàtọ̀ .
Àwọn ìpínlẹ̀ yóókù tí wọ́n tún ṣe òfin náà ni ;
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá ni mo wà tí mo ti ń dá ṣe kọ̀ǹdọ́kítọ̀ , tí maa dẹ̀ tún lọ síbi ẹ̀kọ́ṣẹ́ káfíńtà tí màmá fi mí sí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé inú màmá kò dùn sí iṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn mọ́tò tí mo ń ṣe nígbà náà .
ìpàgọ́ náà .
àti ẹ̀tọ́
Àjọ elétò ìdìbò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ,
Àarẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti bá orílẹ̀ èdè Kenya àti DR Congo kẹ́dùn ìjàm̀bá omíyalé ati ilẹ riri tó ṣe ìjàm̀bá lórílẹ̀ èdè náà .
Ẹni ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́ta gba àkóso ikọ̀ Brazil ní inú oṣù kẹfà ọdún 2016 , ó si ran ikọ̀ náà lọ́wọ́ láti pegedé sí inú ife ẹ̀yẹ àgbááyé FIFA ọdún 2018 pẹ̀lú ipò kíní láti inú àwọn orílẹ̀ - èdè ilẹ̀ Guusu America .
Ìdíje NNL yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ Àbámẹ́ta .
Rohr Uzoho yóò fakọyọ nínú ìdije bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Àṣejèrè : Báwo lẹ ṣe ń bójútó àwọn éjẹ́ẹ́ǹtì kéékèèké yìí , àwọn tí wọ́n ń bá ni wá yàrá kan , wá ṣọ́ọ̀bù kan ?
Àwọn tó kópa nínú ìpàdé ọ̀hún fẹ́rẹ̀ tó ẹgbẹ̀rún kan .
Ikọ̀ Nàìjííríà fàgbà han Malaysia àti Belize nínú ìfigagbága àkọ́kọ́ tí ó wáyé lọ́jọ́bọ̀ .
Lichtsteiner darapò̩ mó̩ Arsenal .
Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ rọ àwọn olóṣèlú kí wọ́n bá ara wọn sọ̀rọ̀ , nítorí ọ̀pọ̀ wọn ló ń lo àwọn ọ̀dọ́ táa ń pè ní jàǹdùkú gẹ́gẹ́ bíi tọ́ọ̀gì lásìkò òṣèlú .
Ó ní àjọ náà ti rí ìṣòro tí ó ń dènà àwọn tó ń wa èkùsà láti máa jẹ́kí wọ́n rí àǹfààní èyáwó òhún .
àti Mínísítà ilẹ̀ aláwọ̀ funfun ( UK ) tó ń sojú fún ilẹ̀ Africa , Harriet Baldwin .
Ilé - iṣẹ́ ìwé ìròyìn The SUN fún Pinnick lámì - ẹ̀yẹ Ó káre láí .
lánàá ìgbàgbọ́ sì wà pé yóò
Berhalter ẹni ọdún márùndínláàádọ́ta rọ́pò akọ́nimọ̀ọ́gbá fìdíhẹ̀ẹ́ Dave Sarachan láti di ẹni tí ó kẹ́rẹ́ jù tí yóò tu ikọ̀ náà láti àkókò Steve Sampson lọ́dun 1995 .
Esther Oyema fìtàn balẹ̀ lágbàáyé nínú eré ìdárayá irin gbígbé ( Para powerlifter ) , Ó fìtàn balẹ̀ lẹ́yìn tí ó gba àmì - ẹ̀yẹ góòlù ṣaájú àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n jọ kópa .
kí á pín ojó fún àwon olójà .
Laipẹ yíí ni wọn darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
" Wàhálà lórí ìná mọ̀nà - mọ́ná ti wà láti ìgbà ìwásẹ̀ .
Nadal fàyànrán ìdíje náà dé òpin , àmó̩ ó nílò ìtó̩jú ní ìpele ke̩rin nígbà tí ó fọwọ́ ṣèse ní ìpele kẹta ìdíje ò̩hún , kí ó tó fakọyọ láti gbon ewúro sí Thiem lójú nínú àṣekágbá ìdíje náà lárà ọ̀tọ̀ .
f'arapa yánna - yànna pẹ̀lú
Ọp̀ọ̀ wa náà ló jẹ́ ẹgbẹ́ yìí la fẹ̀yìntì , nítorí ìjọba kò le ṣe gbogbo ohun táa ń fẹ́ fún wa .
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Bí ẹ̀yin méjì bá ń jà , bí ẹ bá kó ẹjọ́ lọ síwájú bàbá , wọ́n máa dá a bó ṣe yẹ kí wọ́n dá a ni , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ dìgbà tí ẹ bá ń kó ẹjọ́ lọ sọ́dọ̀ àwọn ọlọ́pàá , bàbá kò ní fìkanbọ̀kan nínú , n ni
Nípa àtúnṣe àwọn ojú títì tó wà nípínlẹ̀ Èkó , Adéyọyè ní ìjọba ti ṣàtúnṣe àwọn ojú títì ọgọ́jọ láti le dín ìṣòro súnkẹrẹ fàkẹrẹ kù .
Atamátàsé agbábọ́ọ̀lù àfigigbá tí ó dára jùlọ sìkejí lágbàáyé , Rafael Nadal ní Spain ti kéde báyìí pé yóò figagbága nínú ìpele kẹta sí àṣekágbá ìdíje Davis Cup tí wọn yóò gbá pẹ̀lú Germany nílùú Valencia lóṣù tó ń bọ̀ .
Bákan náà , ìjọba kò mú ọ̀rọ̀ iléeṣẹ́ Rélùweè kéré mọ́ o , wón ti rí i pé gbọ̀ọ̀rọ̀gbọọrọ ni Rélùweè fi ju àwọn ẹ̀ka ọkọ̀ yóókù lọ .
Agbábọ́ọ̀lụ̀ mẹ́rìnlá ( 14 ) tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles ló ti gúnlẹ̀ sí ìpàgọ́ ikọ̀ ọ̀hún ṣaájú ìfigagbága ọlọ̀rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Poland tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtị̀ ( Friday ) , ní pápá ìṣeré Municipal , Wroclaw .
Boko Haram sọ di
Ohun tó ṣẹlẹ̀ sí Erelú lásìkò táa ń wí yìí nìyẹn .
Gbogbo àwọn ọ̀gá ṣójà , àtàwọn jagunjagun tó ń ṣọ́ agbègbè náà ni Zulum sọ̀rọ̀ burúkú sí , pé gbogbo wọ́n ti kùnà láti gbógun ti àwọn Boko Haram , àti pé bí ẹni pé wọ́n ti gbàbọ̀dè fún wọn ló jọ .
nítorí àwọn aráàlú òyìnbó tí wọ́n fẹ́ẹ́ kó èrè oko wọn wálé .
Bíjọba bá ti rí i , wọ́n á pè yín láti dá sọ́rọ̀ náà .
nígbà tí àwọn ènìyàn bí àádọ́sàn án ( 170 ) ti gba ìwòsàn , tí àwọn ènìyàn mọ́kànlélógún ( 17 ) ṣì ti jẹ́ Ọlọ́run nípè .
Ohun tí wọ́n bá AMIRA FASASI sọ rèé
Ìjọba ìlú Àbújá ( The Federal Capital Territory Administration , FCTA ) ti gbé ètò ìlànà tuntun jáde lásìkò òfin kónílé - gbéle yìí láti dẹ̣́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 nílùú Àbújá .
Ààrẹ Buhari bẹnu àtẹ lu wàhálà tó sẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Cross River .
Lára àwọn tó lọ sojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nílẹ̀ America níbi ìpàdé náà ní : Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilé - isẹ́ , ètò isẹ́ àti okoòwò Otúnba Adéníyì Adébáyò , Mínísítà fún ètò abbo , Maj . - Gen . Bashir Magashi ( rtd ) , Mínísítà fún ilẹ́
Ẹ wo owó tabua táwọn gómìnà - àtijọ́ ṣì ń gbà lọ́dọọdún
Ó wá ní kí Òbásekì náà farabalẹ̀ kó gba àwọn bàbá ìsàlẹ̀ láàyè láti gbé e lọ síbi gíga ,
Ohun tó fàá ti ìpínlẹ̀ Ògùn ni pé ìpínlẹ̀ náà súnmọ́ ìpínlẹ̀ Èkó àti bí àwọn ọkọ̀ ṣe pọ̀ ní àwọn ìpínlẹ̀ méjèèjì náà .
Kín ni ìdí tí ẹ fi pẹ́ tó yìí ?
Àṣejèrè : Kí làwọn iṣẹ́ tí ọba tẹ́lẹ̀ ti ṣe ?
Shehu ti Bama , Shehu Kyari ibn Umar ibn Ibrahim Elkenemi kẹ́dùn ikú olóògbé ọ̀hún .
Adétọ́ṣọ̀ Olú - Káyọ̀dé Àkànní : Ó jẹ́ ojúlówó ọmọ Yorùbá àtàtà tó kàwé gboyè nípa ètò ẹ̀kọ́ , ó tún kẹ́kọ̀ọ́ nípa bí a ṣe ń gbóhùnsáfẹ́ẹ́fẹ́ .
ayélujára láti fi kọ́ àwọn ọmọlẹ́yìn wọn lásìkò ààwẹ̀ yìí .
OLÚOMO : Ọ̀nà méjì ló pín sín o , àwọn ìlérí kan wà , ọwọ́ ẹ̀ka apàṣẹ wa ló ti wá , tí wọ́n máa sọ pé àwọn fẹ́ẹ́ ṣegbá , àwọn fẹ́ẹ́ ṣàwo , àwọn nǹkan tí wọ́n fẹ́ẹ́ ṣe yẹn , ó wà lọ́wọ́ bí owó bá ṣe wà lọ́wọ́ ìjọba tó .
Ọ̀gbẹ́ni Olapade tún ṣàlàyé síwájú sí i pé níbi ìdíje náà ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n wà níbi ayẹyẹ ìṣíde ní wọ́n pèsè ohun jíjẹ àti ohun mímu láti ọ̀dọ̀ Rites foods fún , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n pèsè ẹlẹ́rìndòdò àti ìpanu fún àwọn ọmọ kéékèèké níbi ìdíje náà .
Ó ti pẹ́ díẹ̀ Nígbà táa wà níléeṣẹ́ Yọ̀tọ̀mì TV , tí Olóògbé Muideen Arómirẹ́ dá sílẹ̀ , mo wá ń ṣọjọ́ọ̀bí lọ́jọ́ kan , Aṣo òyìnbó kan ni mo wọ̀ lọ́jọ́ náà , mo tún dé fìl̀a Yorùbá sí i , mo fìlẹ̀kẹ̀ sọ́rùn ọwọ́ .
méjèèjì ọ̀hún .
Gómìnà ní , " e̩ni tó bá rúfin yìí yóò jè̩bi è̩sun náà , nígbà tí wó̩n bà sì dalé̩bi , ó lè sanwó ìtanràn tàbí lo̩ è̩wò̩n tí ò tó os̩ù mé̩fà tàbí sanwó ìtanràn kó sì lo̩ è̩wò̩n bákan náà . "
ká máa ṣe nìyẹn .
Nínú fọ́nrán oníṣẹ̀júú - mẹ́wàá tí ọkùnrin yìí fi ránṣẹ́ ló ti fẹ̀sùn kan Àbìrù pé òun ló fagilé ẹni tí wọ́n yàn sípò adarí iléèwé náà , pẹ̀lú lẹ́tà tó kọ sí Gómìnà Sanwó - Olú .
Mínísítà fún ètò ọmọnìyàn , àjálù àti ìdàgbàsókè àwùjọ , Hajiya Sadiya Umar Farouq ló kéde yìí nílùú Àbújá pé , ìjọba ti san owó tí yóò pèsè ouńjẹ fún àwọn ọmọ ilé - ìwé tó wà ní ìpínlẹ̀ mẹ́tàlélọ́gbọ̀n
Gẹ́gẹ́ bí Kane ṣe sọ lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ , Mo ní ìgbàgbọ́ pé mo ṣì lè ṣe é , tí mo bá le pa ọkàn pọ̀ nínú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí ó kù .
tí Ọnarébù Múdàṣírù jẹ́ alága fún ìgbìmọ̀ ná́à , ṣùgbọ́n tí wọn kò ì tí ì rí i yanjú rárá .
Ṣùgbọ́n kìí ṣe gbogbo wọn náà o , ó láwọn tí wọ́n ti rí tajé ṣe , tí wọ́n sì ṣetán àti ran ọmọlàkejì lọ́wọ́ .
Owó tíye rẹ̀ tó Ọgọ́sàn - án mílíọ̀nù náírà ni wọ́n ní ọkùnrin náà ṣe báṣu - bàṣu .
' Òṣèré yìí ní ohun tó dájú ṣáká ni pé òun yóò lọ́kọ mí - ìn , ìbejì ló wu òun láti bí fún ọkọ òun yìí .
Ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn Ebola àkọ́kọ́ irú ẹ̀ ní Orílẹ̀ - èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo ní ìlà - oòrùn ìlú Goma jẹ́ ìṣípòpadà tí ó ṣe kókó nínú ìpele àjàkálẹ̀ náà , Olóyè Tedros Adhanom Ghebreyesus Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé sọ .
èdè Nàìjíríà
bẹ̀rẹ̀ ní ọdún màrúndínlógún ṣéyìn lásìkò ìjọba Ààrẹ àna olúṣégun Ọbásanjọ́ .
Kí n má tàn yín Àṣejèrè , ikú Màámi dùn mí , kò sẹ́ni tó má fẹ́ kí arúgbó òun kú , mi ò tíì gbàgbọ́ pé Màámi ti kú , lẹ́yin ọdún kan , mi ò rò pé ó tí ì le kúrò lára mi .
Sáájú èyí ni , olùdarí ilé - ẹ̀kọ́ ọ̀hún , Monika Sie Dhian wá sọ pé ìjọba orílẹ̀ Dutch ,
tóo bá ṣiṣẹ́ , wọn kìí jẹ èèyàn lówó , ṣùgbọ́n nílùú Nàìjá ;
wa , kò fẹ́ kí ọmọ Nàìjá kan wọ orílẹ̀ - èdè yìí mọ́ , gbogbo àwọn tó yẹ kí wọn wá , àtàwọn tó ti ń wá , bíi ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn ló ti gbẹ́sẹ̀ lé wíwọlé wọn , kò fún wọn lóore ọ̀fẹ́ mọ́ , bẹ́ẹ̀ wọ́n sì ń kówó wọ́n wọlé wáá ná ni .
Olùrànlọ́wọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde , Fémi Adésínà ló kéde yìí ní òwúrọ̀ ọjọ́ Àbámẹ́ta pé Mallam Kyari dágbére fáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹrin , ọdún , 2020 .
nítorí náà ni ipò tí Ọlọ́run gbé mi dé lọ́jọ́ òní yìí , tẹ́nìkan bá sọ̀rọ̀ nǹkan tí kìí ṣe òótọ́ fún mi ,
Oko rẹ̀ la gbọ́ pé àwọn màálù fúlàní jẹ , ń ló bá lọọ fẹjọ́ sun Séríkí wọn , nígbà tó débẹ̀ , làwọn ọmọ Séríkí bá so ọkùnrin yìí mọ́lẹ̀ , tí wọ́n nà án játijàti , kó tóó di pé wọ́n yìnbọn fún un , tó sì gbabẹ̀ kú .
Nínú ìpàdé ìgbàmì ẹ̀yẹ ọ̀hún tí ó wáyé nílé ìtura Eko Hotels and Suites , ni wọ́n ti fi àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ tí àjọ NFF dá agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Chelsea FC , Victor Moses lọ́lá .
Ìpàdé àwọn ọba alayé nílùú Ak̀úrẹ́ , tíí ṣe olú - ìlú ìpínlẹ̀ náà ni bàbá náà ti ń bọ̀ .
Ó lọ sí iléèwé táwọn èèyàn ńlá ńlá ń lọ , orúkọ iléèwé ọ̀hun ni King's College nípínlẹ̀ Èkó , Ó tẹ̀ síwájú lọ sí yunifásítì Èkó , ìyẹn UNILAG níbi tó ti kẹ́kọ̀ọ́ nípa ìmọ̀ ìṣirò .
Ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ̀ nìkan ni a lè ka èyí tó sọ kún , bákan náà ni kò sẹ́ni tó le fìdí ẹgbẹ̀ẹ́gbẹ̀rún owó dọ́là tó ló wà nínú àpò ìkówósí òun ní báǹkì èyí ni kò jẹ́ kí àwọn lamẹ̀yítọ́ le ṣe òdiwọ̀n rẹ̀ ṣùgbọ́n ọ̀rẹ́minú rẹ̀ ni
Ẹ̀kọ́ táa rí kọ́ nínú ìbò tó wáyé nípínlẹ̀ Èdó
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ṣèlérí áti ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ eléro ìbánisọ̀rọ̀ láti gbà wọ́n nímọ̀ràn lọ́nà tí wọ́n le gbà mú àdínkù bá owó tí wọ́n ń gbà lórí owó íntánẹ́ẹ̀tì lówó àwọn aráàlú .
ọjọ́ Ẹtì , Jimọh yìí .
Iṣẹ́ tó ti bàjẹ́ la máa ń túnṣe lọ́dọ̀ tiwa - Alábẹdé
Bákan náà , àwọn tí ó tún kópa nínú ìgbáradì ọ̀hún ni : Nicolas Otamendi , Gonzalo Higuain , Angel Di Maria , Javier Mascherano ati Marcos Rojo .
Kò rọrùn láti ṣèfọ̀rọ̀wérọ̀ fún un , nítorí ó gbọ́dọ̀ gbàṣẹ lọ́wọ́ àbúrò rẹ̀ kó tóó bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ .
Nígbà tí a fi ìṣonígbọ̀wọ́ lọ̀ wọ́n , lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ni wọ́n fi ìfẹ́ hàn sí i , wọ́n sì kópa délẹ̀ nínú ìṣonígbọ̀wọ́ ìdíje orí pápá náà .
Ó fikún un pé , Obi ti kópa dáradára nínú ikọ̀ rẹ̀ nílẹ̀ òkèèrè àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles .
Ààrẹ Buhari fọkàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ lórí ètò àlàáfíà àti àṣeyọrí .
òfin Nàìjíríà , ẹnikẹ́ni tó bá dáṣàà ìbáṣepọ̀ akọ sí akọ yóò fi ẹ̀wọ̀n ọdún mẹ́rìnlá jura .
Ìjọba Sanwó - Olú ń gbìyànjú láti gba àwọn èèyàn wọ̀nyí láàyè , láti gba àwọn ọmọ ìlú wa síṣẹ́ .
Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè fún ìpínlẹ̀ , Amb . Zubairu Dada ;
Ó ní , Ládọjà ló fún Tinúbú ní nọ́ḿbà òun lásìkò náà , torí àwọn kò mọra rí .
Blessing Oborududu tí ó ní òṣùwọ̀n kílógíràmù méjìdínláàádọ́rin ( 68kg ) , ti balẹ̀ sílùú New York láti dara pọ̀ mọ́ àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ yòókù fún ìdíje ìfigagbága tí yóò wáyé lọ́jọ́ kẹtàdínlógún oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
À ń gbàdúrà bẹ́ẹ̀ la ń sọ́ra kí irú nǹkan bẹ́ẹ̀ má ṣẹlẹ̀ sí wa .
Àṣejèrè : Kí lohun táwọn ẹbí yín ń sọ nípa iṣẹ́ alápatà yìí ?
Àmì ayò kejì tìlẹ̀ rọrùn fún agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nínú ikọ̀ Valencia pẹ̀lú àdéhùn àyálò yìí pẹ̀lú bí ó ṣe ta bọ́ọ̀lù sáwọ̀n nígbà tí ayò tí Hans Vanaken gbá padà wá sí ọ̀dọ̀ rẹ̀ .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Rivers , Nyesom Wike , Enugu , Ifeanyi Ugwuanyi , Yobe , Mai Mala Buni , Taraba , Darius Dickson Ishaku àti àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n jọ lọ sí ilé ẹ̀kọ́ lọ́dún 1953 .
Àṣejèrè : Ìgbà wo lẹ bẹ̀rẹ̀ sí í ta ẹran níbí ?
Sẹnetọ Olúrẹ̀mí Tinubu , aya gómìnà - àná nípínlẹ̀ Èkó t́o t́un jẹ́ olórí ẹgbẹ́ òṣèlú APC nílẹ̀ wa , Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tinubu , ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé òun náà lùgbàdì àrùn Kòrónà , bẹ́ẹ̀ lòun náà sì lọ síbi ìfarapamọ́ ,
náà tó àwọn oníròyìn
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni wọ́n jáwé oyè lórí Olóyè Olúwakẹ́mi Olóyèdé gẹ́gẹ́ bíi Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Atamátàsé agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Atletico Madrid , Antoine Griezmann ti ran ikọ̀ rẹ̀ lọ́wọ́ láti gba ife ẹ̀yẹ ìdíje Europa League fún ìgbà kẹta báyìí , lẹ́yìn tí wọ́n fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Olympique de Marseille pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóódo ( 3 - 0 ) , lọ́jọ́rú ( Wednesday ) .
Lóòótọ́ nígbà tí a bẹ̀rẹ̀ a ń lo ẹgba , sùgbón ọ̀làjú ti dé , àwa náà rí i pé gbogbo nǹkan kọ́ ló la ẹgba lọ , tí ẹ̀yin náà sì jẹ́ aẁòkọ́ṣe fún àwọn ọmọ , nígbà tí wọ́n bá rí ìwà tí àwa olùkọ́ àti aṣáájú ń hù , àwọn náà á kó ara wọn níjánu .
Láti orí ìjọba Abacha ni ìjọba àpapọ̀ ti bẹ̀rẹ̀ sí í náwó lórí iléeṣẹ́ Rélùweè .
Àbírú kíleléyìí ! Ẹ wo owó rẹpẹtẹ tí Ọ̀túnla , akọ̀wé - owó da padà sápò ìjọba - Ojúolúwakòtìmí Olúsínà
àwọn kò ní ṣàárẹ̀ , pé ikú wọ́ọ́rọ́ làwọ́n máa kú , ó dẹ̀ rí bẹ́ẹ̀ , èyí dùn mọ́ mi nínú lọ́pọ̀lọpọ̀ .
.
Pabanbarì rẹ̀ ni àwọn ẹja wa tí a ò láǹfààní àti tà síta , ó pawá lára púpọ̀ .
Èyí sì tún máa fún àwọn oníléeṣẹ́ ńlá ńlá láǹfààní àti lọọ dáṣẹ́ sílẹ̀ láwọn ìlú yẹn àti agbègbè wọn , gẹ́gẹ́ báa ṣe ní nìlúú Ọ̀tà .
Àjọ náà tún sọ pé " Àjọ náà yóò polongo èsì ìdánwò náà , nígbà tí ó bá jáde
gbé fíìmù ẹ̀ jáde .
Spain ti bọ́ lọ́wọ́ ìfìdírẹmi , èyí tí a kò lè fi ògún rẹ̀ gbárí fún ikọ̀ England tàbí Croatia , tí wọ́n ṣì lè parí pẹ̀lú ipò kínní tàbí ipò ìkẹyìn , èyí wà lọ́wọ́ àbájáde alẹ́ ọjọ́ àìkú ( Sunday ) . England yóò fìdí rẹmi tí wọ́n bá pàdánù tàbí tí wọ́n ta ọ̀mì . Croatia yóò bọ́ rẹ́lẹ̀ tí wọ́n bá lù wọ́n tàbí ta ọ̀mì òdo sí
Nínú ìwé tí ààrẹ Buhari fi ránsẹ́ sí abẹnugan ilé ìgbìmọ́ asòfin , Ahmad Lawan , láti yan Kingsley Isitua Obiora gẹ́gẹ́ bí igbákejì gómìnà fún ilé - ìfowópamọ́ ti ìjọba àpapọ̀ ( CBN ) wà ní ìbámu pẹ̀lú òfin 8 ( 1 ) ( 2 ) tí ó dá banki CBN sílẹ̀ ( Establishment ) Act 2007 .
Ìyálọ́jà náà ní , àdúrà òun ni pé aj̀ọṣepọ̀ tó wà láàrín òun àtàwọn ọlọ́jà kò ní mẹ́hẹ , àti pé ipò tí kabíyèsí Ọba Gbádébọ̀ gbé òun sí náà , òun kò ní jábọ́ níbẹ̀ .
Ọ̀gbẹ́ni Ọláwálé Búsàrí , ti sọ fún iléẹjọ́ kọkọ - kọkọ tó wà nílùú Màpó , n' Íbàdàn pé kí adájọ́ tú ìgbeyàwó òun ká , torí ìyàwó òun ti fòògùn gba gbogbo aísìkí òun tán .
gbà lọ́wọ́ ìjọba .
Aṣòfin Lawan ní ìwà ìfipá - bánilòpọ̀ àti ìdúnkookò mọ́ni láti fipá bá ènìyàn lòpọ̀ jẹ́ ìwà ọ̀daràn .
lọ́jọ́ Ajé .
Gbogbo enubodè Èkìtì ni yóò wà ní títìpa lásìkò yìí àyàfi awakọ̀ epo rọ̀bì , àwọn olóúnjẹ , egbòogi òyìnbó àtàwọn ọjà aṣepàtàkì .
Gbogbo o̩mo̩ ìpínlè̩ Èkìtì ní a rò̩ láti dúró sílé wo̩n .
gómìnà ṣáà ní ká fi wọ́n sí i , wọ́n káá kọ́kọ́ ràn wọ́n lọ́wọ́ , a pè wọ́n , a sì fi orúkọ tiwọn náà sílẹ̀ , a ti ń yá wọn lọ́wọ́ , láti oṣù kẹrin sí karùn .
Ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn ló lẹ́tọ̀ọ́ sí mọ́tò ayọ́kẹ́lẹ́ , ṣùgbọ́n di bí a ti ń sọ̀rọ̀ yìí , kò tíì sẹ́nikẹ́ni nínú wọn tó gba ọkọ̀ lọ́wọ́ wa , wọ́n ti fi ara wọn jìn fún iṣẹ́ ìlú .
Ohun tí wọ́n bá OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÍNÀ sọ rèé
Ní ọjọ́ Àbámẹ́ta ( Saturday ) , ní pápá ìṣeré Accra , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Falcons gbo ewúro sí ikọ̀ Banyana Banyana ti orílẹ̀ - èdè South Africa lójú pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí mẹ́ta nínú golí - wò - mi - n - gbá - a - sí - ọ lẹ́yìn ọgọ́fà ìṣẹ́jú láìráwọ̀n he láti gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin tí ó tóbi jù nilẹ̀ Adúláwọ̀ yìí ní ìgbà mẹ́ta lé ara wọn tí ó sì fi pé mẹ́sàn - án ní àpapọ̀ .
Ọmọ́jọlá ní , àwọn iléeṣẹ́ tó lé lẹ́gbẹ̀rún làwọn ti ṣàyèwò náà fún , bẹ́ẹ̀ niṣẹ́ tún ṣì ń lọ lọ́wọ́ .
Owó dé ! Fúnkẹ́ Akíndélé pa ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù náírà lórí fíìmù ọmọ ghetto
Àwọn aṣojú ọba alayé ilẹ̀ Yorùbá , àwọn gómìnà ilẹ̀ Yorùbá , àti àwọn mínísítà tí wọ́n jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Yorùbá ni wọ́n pẹ́jọ síbi ìpàdé ọ̀hún .
Bákan náà nìwádìí wá fi hàn pé owó tí wọ́n fi ra mọ́tò mẹ́ta fún igbákejì gómìnà àná yìí le nìkan tún iléèwòsàn alábọ́ọ́dé tó wà níjọba ìbílẹ̀ márùn - ún ṣe , ṣùgbọ́n ó tẹ́ àwọn gómìnà lọ́rùn láti náwó lórí
Ẹ jẹ́ onítara àti ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà rere : Lai Mohammed .
Gẹ́gẹ́ bí ó sẹ sọ , ó ní ìjọba orílẹ̀ èdè Saudi Arabia ló dá owó náà padà fún wọn , nítorí pé wọn kùnà láti pèsè àwọn ètò tó yẹ kí wọn se fún àwọn arìnrìnàjò lọ́dún náà .
Ìpílẹ̀ tuntun àmọ́ṣá ìpílẹ̀ tuntun yìí yóò parí lọ́dún 2021 .
. ́
Iṣẹ́ tiwa ni láti gbé àwọn èèyàn láti ibùsọ̀ kan síbùsọ̀ kejì , níbi tí ojú irin bá sì wà ni .
Dimitrij Ovtcharov rébọ́ pẹ̀lú àkàsọ kan , ó wà ní ipò kẹrin báyìí .
Orúkọ yẹn kò le parẹ́ láéláé .
Bí àwọn òǹkọ̀tàn Yorùbá bíi tèmi bá ṣì wà láyé , tí wọ́n ń kọ ìtàn Yorùbá àti èdè òyìnbó , èdè abínibí wa kò ní í parun láé ! .
jẹyọ .
olóró sínú ẹrù rẹ̀ , tí ó sì wà ní ìgbèkùn ìjọba orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia .
l' Ékòó , olùjẹ́jọ́
Roberto Mancini fẹnu kò pẹ̀lú àjọ FA láti tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Italy .
Nítorí ìmọ́tótó , Ìyàwó Sanwó - Olú fẹ́ẹ́ ṣàbẹ̀wò sọ́jà
Kìí ṣe obìnrin yìí nìkan nirú nǹkan bẹ́ẹ́ ṣẹlẹ̀ sí o , ọmọkùnrin kan náà wà nílùú Germany , nílẹ̀ Yúróòpù lọ́hùn ún .
ṣẹlẹ̀ níbi tí wọ́n wà .
Gómìnà Simon Lalong , sọ pé ìjọba yóò ri dájú láti mú àtúnṣe bá pápá ìṣeré ọ̀hún gẹ́gẹ́ bí ìlànà tí àjọ NPFL fi sílẹ̀ láti tẹ̀lé ṣaájú kí ìdíje CAF mìíràn ó tó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ .
Bákan náà ni kábíyèsí tún ní bí òun ṣe máa sọ òkun tó wà nínú ìlú náà dí ọ̀rọ̀ ńlá ló jẹ òun lógún , ṣùgbọ́n kìí ṣe ohun tẹ́nìkan le dá ṣe , àjùmọ̀ṣe niṣẹ́ ọ̀hún .
Ṣé ẹ rí Afẹ́nifẹ́re , bàbá Awólọ́wọ̀ ló dá a sílẹ̀ , ìyàwó wọn ni wọ́n fi ṣe aṣojú ẹ̀ , àwọn ìyá wa ló n bá wọn káàkiri lásìkò naa , Màmá Awólọ́wọ̀ sọ fún mi pé akápò ẹgbẹ́ ni ìyá mi láàrin wọn , èmi o bá wọn ṣe níbẹ̀rẹ̀ , torí
Èsì ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ - Gẹ̀ẹ́sì tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ .
Wọ́n máa ń gbé àwọn tí wọ́n ti kọ̀ sílẹ̀ ni Jẹ́nẹ́rà àti Igbóbì wá sọ́dọ̀ wa , a sì máa ṣiṣẹ́ fún wọn .
olú - ilé isẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tó wà ní agbègbè Ẹlẹ́yẹlé ní ìlú Ìbàdàn tó wà ní ẹkùn gúsù ìwọ̀ oòrùn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nígbà tí Bísí Fáyẹmí padà sílùú òyìnbó , oríṣii àwọn iléeṣẹ́ tó ń jà fẹ́tọ̀ọ́ àwọn ọmọnìyàn ló ti bá ṣiṣẹ́ , pàápàá ohun tó bá ti jẹ mọ́ ẹ̀tọ̀ obìnrin àtàwọn ọmọdé .
èèyàn tó súnmọ́ òun
Àwọn èèyàn wo lẹ tún fẹ́ẹ́ dúpẹ́ lọ́wọ́ wọn ?
Olùdarí ẹ̀ka ìròyìn àti ìkéde fún ilé - isẹ́ náà , ọ̀gágun John Enenche ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́rú pé ìṣẹ̀lẹ̀ tó wà nínú fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri náà wáyé lọ́dún 2012 àti 2013 , ní èyí tí àwọn ẹni ibi ń lò lásìkò tí
O ní , báyìí , ọ̀rò̩ ń lọ lọ́wọ́ pẹ̀lú àjọ IHF láti ràn wá lọ́wọ́ fún ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá wa gbogbo .
Ọ̀mọ̀wé Obiora , ni yóò dípò Joseph Nnanna , tí ó fẹ̀yìntì ní ọjọ́ kejì , osú kejí , ọdún 2020 .
Ó wá rọ ìjọba láti gbé ìgbésẹ̀ tó lágbára lórí àwọn ọ̀bàyéjẹ́ tó ń fa aago ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yíí sẹ́yìn , kí ìjọba sì tún fi ọwọ́ òfin mú àwọn ilé - isẹ́ tó ń ta epo rọ̀bì ṣùgbọ́n tí wọn kò gba ìwé àsẹ láti bẹ̀rẹ̀ isẹ́
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , W . Stuart Symington l' ó sọ̀rọ̀ yìí l' ásìkò ayẹyẹ láti fi sàmì àyájọ́ Ọjọ́ Àìsán ibà Lágbàáyé tí wọ́n pe àkórí rẹ̀ ní : " Láti gbógun ti àìsàn ibà bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀dọ̀ mi . "
E máse fààyè gba ìrẹ̀wẹ̀sì okàn - Ààre Buhari gba àwon omo orílè - èdè Nàíjíríà níyànjú .
Lẹ́yìn ọdún mejìlélógún ti akọnímọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal , Arsene Wenger ti ń tukọ̀ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún , Wenger ti kéde báyìí láti fi ikọ̀ náà sílẹ̀ lópin sáà tó ń lọ lọ́wọ́ yìí .
Nàìjííríà pegedé fún ìdíje àgbáyé FIBA fún ìgbà àkọ́kọ́ lọ́dún 2006 , ṣùgbọ́n wọn kò jáwé olúborí nínú ìfigagbága kankan tí wọ́n fi já kúrò nínú ìdíje ọ̀hún .
Mínísítà fún ètò ìbánisọ̀rọ̀ àti ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé Isa Pantami ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá pé kó tó di ọdún mẹ́wàá sí àsìkò tí a wá yìí , gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò ti di
Nàìjíríà , Germany àti UN yóò ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Boko haram .
ní mo ti ní ìtọ̀ ṣúgà , wọ́n sì ló lè fa rọpá - rọsẹ̀ .
Ohun tó fa wàhálà nìyẹn .
Sanwó - Olú dá àjọ KAI padá s'Ékòò , ó tún fẹ́ẹ́ pààrọ̀ yúnífọ́ọ́mù wọn
Ṣùgbọ́n gómìnà ní , lóòótọ́ kò tí ì sí àjọsọ pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ ẹlẹ́rọ ìbánisọ̀rọ̀ wọ̀nyí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ń ṣiṣẹ́ láti fa àwọn okùn íntánẹ́ẹ̀tì náà , tí wọ́n pè ní Fibre Optics , káàkiri àwon
Lẹ́yìn náà , adarí gbọ́dọ̀ wà , àwọn wọ̀nyí ni wọ́n á máa ṣàkóso ẹgbẹ́ .
ÀWÒRÁN : Sanwó - Olú bá àwọn tó ń ṣèwọ́de # ENDSARS sọ̀rọ̀
Ìrọ̀rùn dé fáwọn tó ń ralẹ̀ l' Ékòó , orí íntánẹ́ẹ̀tì niṣẹ́ wọ́n wà báyìí
fowó ọ̀hun rà n' Ílọrin .
Orúkọ mi ni Olóyè Adéyínká Abdulkadir Adéwọyè , kábíyèsí òwúrọ̀ la wà Kí ló fa orúkọ kábíyèsí òwúrọ̀ la wà ?
" Bẹ́ẹ̀ la fẹ́ kí gómìnà bá wa rí sí ètò ààbò lágbègbè wa , ó ṣe pàtàkì , kí wọ́n sì tún bá wa ṣe nǹkan sí àwọn ojú ọ̀nà tó wà nílùú Sólú Adé , " ohun tí Ọba Babátúndé Balógun sọ nìyẹn .
Sanwó - Olú ní àwọn gbé ìgbésẹ̀ yìí láti jẹ́ kí ara tu àwọn aláìsàn , tí òfin ìgbélé ọ̀hún pa iṣẹ́ wọn lára lásìkò ààrùn COVID - 19 .
UCL : Bayern jáwé olúborí nínú ìfigagbága pẹ̀lú Besiktas .
Òṣìṣé̩ àjọ FIFA , Kwesi Nyantakyi , ti fipò sílẹ̀ lájọ FIFA , látàrí ẹ̀sùn ìwàbàjé̩ tí wọ́n fi kàn án , ìwádìí sì ń lo̩ lábé̩lè̩ ní Ghana lórí ìwàbàjé̩̩ .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbànjò yóò tún máa ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àgbà ilé iṣẹ́ Bill àti Melinda Gates Foundation .
Ní báyìí , ẹlẹ́ṣẹ̀ẹ́ ọmọ ilẹ̀ Bìrìtìkó , Anthony Joshua ti ń ṣe ìpàdé lórí gbàgede ìgbáradì tí yóò lò kí ó tó lọ kojú ẹlẹ́ṣẹ̀ẹ́ ilẹ̀ New York , Jarrell Miller nínú ìtakàǹgbọ̀n fún àmì - ẹ̀yẹ àgbááyé .
Àmọ́ ṣá , akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Fulham ti sọ pé " Òun ni ẹni àkọ́kọ́ tó kọ́kọ́ fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ sími láti sọ pé ' káàbọ̀ padà '
Àjọ tó ń mójútó ìdánwò fún àwọn t'ó fẹ́ wọ fáfitì , ilé - ẹ̀kọ́ gbogbonìṣe àti ilé - ẹ̀kọ́ àwọn olùkọ́ l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣe ìdánwò fún àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí tó wà nílùú òkèèrè àti àwọn ọmọ orílẹ̀ -
Nicholas Ouma Odhiambo sọ pé ikọ̀ yìí fún òhun ní oore - ọ̀fẹ́ láti lè kópa nínú ìdíje ijó jíjó náà
iléèwé àti ọsibítù tó
Kò síye téèyàn kò le fi bẹ̀rẹ̀ , ṣùgbọ́n a gbọ́dọ̀ pé bíi ogún , láàrin ara wa náà la ti máa mú adarí .
Ààrẹ tún sàlàyé pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé gómìnà náà bá ara rẹ̀ lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba láìròtẹ́lẹ̀ sùgbọ́n ipa ribi - ribi tí ó ti kó lórílẹ̀ èdè kò láfiwé rárá .
Bákan náà ní ti orílẹ̀ - èdè Germany . Timo Boll gòkè pẹ̀lú àkàsọ̀ méjì , ó wà ní ipò kejì báyìí ;
Jímọ̀ Àlíù , onítíátà ti kú o !
Ṣùgbọ́n a rọ àwọn oníléèwé yìí náà kí wọ́n ṣíjú àánú wo àwọn òbí tí wọ́n rán ọmọ wá síléèwé wọn .
èdè Britain yóò túbọ̀
Òhun gan an ló fún mi ní àǹfààní láti sọ̀rọ̀ níbi gbogbo tí mo bá dé .
Àṣejèrè : Ìmọ̀ràn wo lẹ ń gbàwọn obìnrin tó ń wò ó pé iṣẹ́ alápatà , iṣẹ́ ọkùnrin ni ?
Èyí táwọn aṣáájú wa sọ pé kò kan àwọn tí wọ́n pariwo 2023 , bóyá àwọn lá kọ́kọ́ máa fi pàrokò sí Buhari .
Ọ̀rọ̀ rẹ̀ jáde lẹ́yìn òmì tí wọ́n ta pẹ̀lú ikọ̀ Bafana Bafana orílẹ̀ - èdè South Africa ní ìlú Johannesburg ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) .
Ǹjẹ́ ìyẹn kò ju èrò ti móluẹ̀ ń gbé lọ ?
Láì fọ̀rọ̀gùn , ẹ farabalẹ̀ kí ẹ ka ohun tí Àlàájì Músílíù Akínsànyà , MC Olúomo àti Ìyá Àbọ̀ , Àlàájà Kíbítí Adénúgà Akínsànyà , ẹ̀gbọ́n rẹ̀ bá SINMISỌ́LÁ ÀJÀDÍ àti OLÚWATÓYÌN MATHNUEL sọ .
Bí wọ́n bá ti fi olórí fún olórí , kí wọ́n fọwọ́ síbi tọ́wọ́ ń gbé , nǹkan tó ńṣẹlẹ̀ yìí náà ni yóò máa ṣẹlẹ̀ . ́
.
Nígbàtí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà mìíràn yóò ní káàdì ìpè mẹ́ta , síbẹ̀ a kò tún ní jẹ àǹfààní sí ohun tí a sanwó fún .
Buhari ṣọjọ́ọ̀bí ní Daura , Tinúbú àtàwọn èèyàn ńlá kan sáárá sí i
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ Akọ̀wé ẹgbẹ́ OIC ṣe fi léde , àkórí ìpàdé àpérò naa ni : " Àpérò Makkah al - Mukarramah : Ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ fún ọjọ́ - ọ̀la " láti mú ìdàgbàsókè bá ìṣọ̀kan àwọn ẹlẹ́ṣin Mùsùlùmí lágbàáyé .
Èkó - 59 , FCT - 16 Ògùn - 3 Enugu - 2 Èkìtì - 1 Oyo - 7 Edo - 2 Bauchi - 2 Òṣun - 2 Rivers - 1 Benue - 1 Kaduna - 1 "
Àwọn Alákòóso ètò ti to àwọn ìdíje wọ̀nyí ní ìmurasílẹ̀ pàtàkì de àwọn ikọ̀ márààrún láti ẹkùn kọ̀ọ̀kan tí wọ́n ti pegedé láti kópa nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ́ WAFU àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ ní orílẹ̀ - èdè Tanzania láti Ọjọ́ kejì sí ọjó kẹtàdínlógún oṣù kejì ọdún 2019 .
Iléèwé yìí lòun àti Gómìnà Fáyẹmí ti pàdé ara wọn , tí wọ́n sì fẹ́ra níṣu lọ́kà , kó tóó di pé ọkọ rẹ̀ di gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì ní àkọ́kọ́ , àti lẹ́ẹ̀kejì yìí .
ó - gbélé tó ń lọ lọ́wọ́ látàrí ìtànkálẹ̀ àjàkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 tó ń bá gbogbo orílẹ̀ èdè àgbáyé wọ̀yá ìjà .
Àwọn méjèèjì di ọ̀kè téńté mú síbẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan tí àwọn méjéèjì ti ń fi ìjáwéolúborí àti òmì panu , pẹ̀lú bí ikọ̀ Belgium ṣe na ikọ̀ Switzerland kò jẹ́ kí ikọ̀ yìí kúrò ní ipò kẹjọ bẹ́ẹ̀ sì ni lílù tí France lu Germany nínú ìdíje Líìjì UEFA Nations jẹ́ kí wọn ó jábọ́ lẹnu àkàsọ méjì lọ sí ipò kẹrìnlá . Brazil dipò kẹta mú pẹ̀lú
Ọ̀rọ̀ tí Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed sọ lórí ìbò Èdó kọ́ ló mú ìjákulẹ̀ wá
Ṣé ẹ rántí pé ṣeni alákọrí ẹ̀ já wọ inú mítììnì níbi taa ti fẹ́ẹ́ dìbò pẹ̀lú àwọn dòngárì rẹ̀ ṣùgbọ́n ọgbọ́n ju agbára lọ kódà ṣe lọ̀rọ̀ náà ya ìyálọ́jà lẹ́nu , àbá tí sẹ́kítírì ọjà mú wá lórí Jamiu yẹn dáa gan ni .
ÀṢEJÈRÈ : Ṣe bí Gómìnà Dàpọ̀ Abíọ́dún , kò ṣe tí ì forúkọ àwọn kọmíṣánnà ẹ̀ ránṣẹ́ , sílé ìgbìmọ̀ aṣòfin fún àyẹ̀wò , kò tí ì máa mú ìfàsẹ́yìn bá ètò ìṣèjọba ?
Kí lohun tójú wọn rí kí wọ́n tóó bẹ̀rẹ̀ , báwo ni wọ́n se bẹ̀rẹ̀ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Fún ẹni tó wà lórí ipò , ó gbọ́dọ̀ jẹ́ káwọn aráàlú mọ àwọn nǹkan tó ti ṣe lákòókò ìjọba àkọ́kọ́ ẹ̀ fún wọn .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní òhun yóò jáwọ́ láti máa ra epo rọ̀bì láti ilẹ̀ òkèèrè lọ́dún 2023 .
Kí làwọn ìgbésẹ̀ tí ẹ ń gbé nípa owó ilẹ́ tí wọ́n gbà lọ́wọ́ àwọn kan , ǹjẹ́ ẹ ṣetán àti gba owó náà padà fún wọn ?
Ṣùgbọ́n , ohun táa gbọ́ ni pé gbogbo àwọn iléeṣẹ́ yìí , tí Premier Lotto wà níbẹ̀ , kò gbàṣẹ lọ́wọ́ ìjọba , nítorí náà ni wọ́n ṣe gbẹ́sẹ̀ lé owó náà .
Àwọn aṣojú ìjọba sọ wí pé , àrùn Ebola àkọ́kọ́ ṣẹ́yọ ní ìlú Goma ní ìlà - oòrùn Orílẹ̀ - èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo , ní ọjọ́ Àìkú , tí ó ń bà wọ́n lẹ́rù nítorí ó ṣe é ṣe kí àrùn ọlọ́jẹ̀ náà ó tàn kíá ní
Ààrẹ Buhari , wá rọ àwọn adarí ilé - iṣẹ́ ìjọba àti ilé - iṣẹ́ aládàáni láti fọwọ́sowọ́pọ̀ láti wá ojútùú sí wàhálà àti ìsoro tó máa ń wáyé nípa lílo ìmọ̀ èrọ ìgbàlódé .
Mo wá wò ó pé ṣé bí èèyàn ṣe máa ń kú nìyi ?
Nítorí ìgbà tí mo ń ṣe ogún ọdún , tí mo jẹ́ bàbá Ìṣègùn , mo ṣe ọdún kan tí mo jẹ ọba ìṣègùn Àlímọ̀ṣọ́ general .
Ààrẹ Muhammadu Buhari lálẹ́ àna kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons ti orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà kú oríire jíjáwé olúborí pẹ̀lú ikọ̀ Banyana Banyana ilẹ̀ South Africa lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) nínú àṣekágbá ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá àwọn obìnrin nílẹ̀ Áfíríkà ( AWCON ) ẹ̀ẹ̀kọkànlá irú rẹ̀ Ghana 2018 .
Kó tóo di pé èmi gbaṣẹ́ yẹn , àwọn tó ń ta ẹyọ ní màmá mi àtàwọn ẹ̀gbọ́n mí máa ń tà á fún , ṣùgbọ́n nígbà témi bẹ̀rẹ̀ , àwọn tó ń ta wholesale lèmi ń tà á fún lódidi , mi ò ta ẹyọ , nítorí ẹyọ yẹn máa ń dá gbèsè sílẹ̀ .
' Máa ṣóra , ojú lalákàn fi ń ṣọ́lé .
Ara nǹkan tó fi jẹ́ káwọn OPC tú jáde nígbà tó fi lọ sí Igàngàn nìyẹn .
Ààrẹ wa pàsẹ fún gbogbo àwọn agbófinró láti máa ṣe káárẹ̀ nípa gbígbógun ti àwọn ọ̀daràn kí wọ́n sì fi wọ́n jófin .
kí ó tó di ààrẹ
" Nípa rìtìrìtì inú ojà lásìkò yìí , mo ní láti pe olórí àwon Hausa nínú ojà pé ;
" A rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti dúró sínú ilé wọn , kí wọ́n sì mójútó ètò ìlera wọn , nípa títẹ̀lé ètò ìlànà tí àjọ ètò ìlera làà sílẹ̀ àyàfi ẹni tí ó bá ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti ìrìnàjò nìkan ló ní
Gẹ́gẹ́ bí Pinnick ṣe sọ , Wọn yóò ṣàmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé VAR nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ wa pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè England .
Djoliba já MFM kúrò nínú ìdíje CAFCC .
Ṣebí tí kò bá sí ilá mọ́ là ǹ jẹ ìlasa , lúúrú wà , èkù wá látọ̀dọ̀ àwọn Ìlọrin .
Lẹ́yìn bíi ọdún kan àti ààbọ̀ tí mo ti ń kọ́ṣẹ́ yìí , ọ̀gá yìí náà kò ríṣẹ̀ gbà déédé , ni mo bá kúkú gbájú mọ́ṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn ọkọ̀ tí mo ń ṣe .
Abdulkareem Àdìsá ṣe tiẹ̀ láti ọdún 1990 sí ọjọ́ kínní ọdún 1992 , lẹ́yin rẹ̀ ni Olóyè Kọ́lápọ̀ Ọláwuyì Ìṣọ̀lá ṣèjọba láti ọjọ́ kejì oṣù kínní ọdún 1992 sí ọjọ́ kẹtàdínlógún , oṣù kọkànlá ọdún 1993 .
Ọkọ̀ ojú irin láti Èkó sí Ìbàdàn Mínísítà kò fésìì lórí ìgbà tí ọkọ̀ ojú irin láti Èkó sí Ìbàdàn yóò parí .
àwọn aráàlú .
Adédibú rí .
Lára àwọn tó fọwọ́ síwè náà ni ;
Ẹnìkan tó fọ̀rọ̀ náà tó àwọn oníròyìn létí sọ pé bákan náà làwọn kan nínú mọ̀lẹ́bí làwọn gbọ́dọ̀ mọ irú ikú tó pa Ajímọ̀bi , wọ́n sì láwọn ń retí kí àwọn dókítà wáá ṣàyẹ̀wò fún un láti mọ irú ikú tó pa á , wọ́n ní àwọn
Lápá ibòmìírà , Ikọ̀ Chelsea di orogún tí ó súnmọ́ wọn jùlọ lẹ́yìn tí wọ́n fi ara balẹ̀ fìyàjẹ ikọ̀ Crystal Palace pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan .
Kábíyèsí Òwúrọ̀ - la - wà : Kọ̀m̀pútà àti íńtánẹ́ẹ̀tì ti sọ àwọn oníròyìn òde - òní dọ̀lẹ , nítorí ẹ̀ nìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ ṣe pọ̀ nígbooro
Láìpẹ́ yìí ló gba ÀṢEJÈRÈ lálejò , níbi tó ti bá wa sọ nípa bí nǹkan ṣe ń lọ sí lágbo òṣèlú àti ìdí tó fi dá iṣẹ́ àgbẹ̀ sílẹ̀ .
Agbábọ́ọ̀lù Spain tẹ́lẹ̀rí Enrique Castro jáde láyé .
Ètò ìnáwó - " Ó gbóríyìn fún àwo̩n è̩ka tó ń mójútó owó fún ìrànló̩wó̩ tí wó̩n s̩e fún àwo̩n ilé - is̩é̩ aládàáni " ní irú àkókò líle yìí . "
Kí ló wà láàrin ẹ̀yin àti Pàsúmà ?
Ọ̀gbẹ́ni Túnjí Béllò , kọmíṣánnà fún ètò àyíká ló ṣe báyìí sọ̀rọ̀ náà nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ l' Ékòó .
Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀ , abẹnugan fún Ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Ahmad Lawan , ní àtúnse sí òfin owó - orí yóò tún jẹ́ kí owó tó ń wọlé sí àpò òṣùwọ̀n orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tún pọ̀ síi , ní èyí tí ìjọba yóò máa lo láti leè pèsè àwọn ohun
Sunday Ìgbòho : Ìránṣẹ́ àwọn olóṣèlú tó di gbajúmọ̀ oníṣòwò àti ajìjàgbara
" Ohun tó kọ́kọ́ wá síwa lọ́kàn ni pé bí a ò bá tètè wá nǹkan ṣe sọ́rọ̀ àwọn ọmọ wa , pàápàá ètò ẹ̀kọ́ wọn , a jẹ́ pé inú ewu ńlá ni orílẹ̀ - èdè wá wà lọ́jọ́ ọ̀la , èyí ló mú ká gbà á lérò láti kówó lórí ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́
" Nàìjíríà ti s̩e làálàá púpò̩ láti kápa COVID - 19 a sì gbo̩dò̩ kíyèsára ìwo̩lé - àìtó̩ , èrè yìí wá pè̩lú ìdojúko̩ ńlá ó sì ti ní ipá lórí ètò o̩rò̩ ajé , ìbás̩epò̩ pè̩lú O̩ló̩run àti ìbás̩epò̩ láwùjo̩ wa .
lábẹ́ ìpínlẹ̀ ọ̀hún ,
Ọmọ orílẹ̀ - èdè Czech Karolina Pliskova ti yege bọ́ sínú ìpele tó kángun sí àṣekágbá ní ọjọ́bọ ( Thursday ) lẹ́yìn tí ó ó lu Petra Kvitova akínkanjú tí ó ti gba ìdíje ọ̀hún rí tí ó sì yọwọ́ kílàńkó rẹ̀ kúrò nínú àṣekágbá ìdíje WTA tí yóò wáyé ní ìlú Singapore .
Fíìmù wedding party ló ṣepò kejì nínú àwọn fíìmù tí ọjà wọn ń tà wàràwàrà náà .
Mo mọ̀ pé , ìfarapa máa ń wáyé nípasẹ̀ kíkópa lórí pápá , tí a bá sì ní oreọ̀fẹ́ láti má nìí ìfarapa kankan tí ìdíje náà yóó fi bẹ̀rẹ̀ , èyí yóò ṣe ìrànwọ́ fún wa lọ́pọ̀lọpọ̀ .
Lásìkò tí ààrẹ Buhari ń tẹ́wọ́gba gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau ọ̀hún , Simon Lalong àti àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn ní ìpínlẹ̀ Plateau lọ́jọ́ Ọjọ́bọ̀ , Ààrẹ Buhari wá rọ àwọn olùgbé àti ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti máa sàtìlẹyìn fún ètò
Nínú ọ̀rọ̀ ìkíni tirẹ̀ , igbákejì abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú , Alhaji Idris Ahmed Wase wá kẹ́dùn pẹ̀lú àarẹ Muhammadu Buhari lórí ikú adarí òṣìṣẹ́ rẹ̀ , Mallam Abba Kyari .
Láìpẹ́ yìí ni wọ́n bá iléeṣẹ́ Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ tí wọ́n yàn láàyò , àti bí wọ́n ṣe ń ṣiṣẹ́ ọ̀hún , pàápàá iṣẹ́ daran - daran àti ìpèníjà tí wọ́n ń ní .
ata , epo , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Agbábó̩ò̩lù è̩gbé̩ - iwájú té̩lè̩rí fúnkò̩ Super Eagles Emmanuel Amunike s̩èkìlò pé tíkò̩ ò̩hún kò bá fé̩ já nídìíje FIFA 2018 ní ìpele àkó̩kó̩ , tí wó̩n ò bá yípadà nífe̩sè̩wo̩nsè̩ wo̩n onírúurú kí wo̩n tó figagbága pè̩lú Croatia ní ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ ìs̩íde .
Èròǹgbà iléeṣẹ́ yìí ló mú kí Àṣejèrè tẹkọ̀ létí lọ sọ́dọ̀ ọ̀gá iléeṣẹ́ ọ̀hún , Alágba Jerry Oche , tí wọ́n ń pè ní Lagos Railway District Manager ( RDM ) láti fọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú wọn lórí ìdàgbàsókè tuntun tó dé bá iṣẹ́ Rélùweè àti ohun tí àwọn
àtijọ́ , nítorí wọ́n gbà pé àwọn náà máa tó ó di gómìnà àtijọ́ , wọ́n sì fẹ́ kí gómìnà tó wà lórí ipò ṣerú ẹ̀ fáwọn náà .
Mínísítà fún ìròyìn àti àsà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lọ́jọ́ Ìsẹ́gun lásìkò tí wọ́n ń se àyẹ̀wò ohun èlò tí wọ́n pèsè sílẹ̀ láti fi gbógun ti àrùn corona .
Ẹ se àtúnṣe si gbogbo àwọn ilé - ìwòsàn alábọ́dé lórílẹ̀ èdè yìí : Buhari .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti lọ sí ibi tí wọ́n ń kó àwọn Ilé - ọnà ohun àlùmọ́ọ́ni àti àmì ìdàgbére sí ni Auschwitz - Birkenau àti Oświęcim láti lọ bọ̀wọ̀ fùn àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò ogun .
Ohun tí a ń retí lọ́wọ́ Biden
orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni wọn yóò sọ pé kí onítọ̀hún tàbí fún babaláwo ọ̀hún pé ifá rẹ̀ kọ̀ fọ rere .
Bákan náà ló tún rọ àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ń ṣ̣èwọ́de tako àwọn ọlọ́pàá SARS pé kí wọ́n ní sùúrù fún ìjọba , nítorí ìjọba ń ṣe gbogbo ohun tí wọn ń bèèrè lọ́wọ́ .
Ilé - ẹjọ́ gíga lorílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti fòntẹ̀ lu Abdullahi Ganduje gẹ́gẹ́ bi gómìnà ìpínlẹ̀ Kano tí wọ́n dìbò yàn .
Chelsea fàgbà han Manchester United láti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje FA Cup , nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí ó wáyé ní pápá ìṣeré Wembley lọ́jọ́ Àìkú ( Saturday ) .
Ó tún ní ;
Iléẹjọ́ gíga kan nílùú Àkúrẹ́ ti sọ Ṣọlá Alọ́ ṣẹ́wọ̀n gbére , ọmọ rẹ̀ obìnrin ló ń bá láṣepọ̀ , n l' Adájọ́ Samuel Bọ́lá bá jù ú sẹ́wọ̀n gbére .
Májẹ̀mú tí mo bá àwọn èèyàn Kòṣọ̀fẹ́ dá ni láti jẹ́ aṣojú rere nílé aṣòfin - Fẹ́mi Saheed
Ìkópa Ààrẹ nínú ìpéjọ àwọn olórí orílẹ̀ - èdè àgbáyé ọdún yìí ṣe pàtàkì nítorí ó ṣe pẹ̀kínrẹ̀kí pẹ̀lú Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ Ìpàdé Àpérò Àjọ UN .
" Mo ní ìfarapa lásìkò ìgbáradì mi , ti mo sì nílò láti ṣètọ́jú níkíá láìfi falẹ̀ rárá .
Gbogbo ètò ló ti tò láti gbàlejò àwọn lààmìlaaka níbi ayẹyẹ àjọ̀dún ìkórè ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ Cathedral 1 , ìjọ ọ̀hun ti ṣetán àti ṣe ìkórè ògo wọn .
Lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún fàgbà han Connect cut lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) nínú ìpele kejì sí àṣekágbá ìdíje náà , jíjáwé olúborí lọ́jọ́ Àìkú Sunday nínú àṣekágbá ìdíje náà jẹ́ ohun ìyàlẹ́nu tí ó sì tún fìtàn balẹ̀ nínú ìwé ìtàn ìdije náà .
Mourinho kí mi káàbọ̀ padà sínú ìdíje Premier League - Ranieri
Ọládẹ̀ìndé ní , àwọn ojúnà pẹ̀lú àwọn bírííjì tí òfin ìjọba ọdún 2018 ti fòfin de àwọn ọlọ́kadà àtàwọn oníkẹ̀kẹ́ , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ wọn ni kò bọ̀wọ̀ fófin náà .
Ààrẹ tún ní " Mo máa ń rí ọ ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀ - èdè yìí .
Ìpàdé ọhun tó wáyé níléèjọba Èkó tó wà ní Aláùsá Ìkẹjà , nìjọba Bùhárí pè láti wá ojúùtú sí rògbòdìyàn tó ń ṣẹlẹ̀ káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí .
Yàtọ̀ sí àwọn adájọ́ , àwọn olùkọ́ Pùròfẹ́sọ̀ níléèwé gíga , àwọn tíṣà ló tún ti nírú àǹfààní báyìí .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́jọ ( 8 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Lọ́nà mí ìn , ọmọ alága àná níjọba ìbílẹ̀ náà , ìyẹn Olóògbé Augustine Arógundádé ;
Ẹ̀wẹ̀ , West bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ayé rẹ gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù nínú ikọ̀ Obanta United kí ó tó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mìíràn lóríṣiríṣi Ó kópa fún Sharks , Enugu Rangers , Julius Berger , Auxerre , Internazionale , AC Milan , Derby County , Kaiserslautern , Partizan , Al - Arabi àti Plymouth Argyle .
Oṣù Kesan - an ọdún 2019 ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ .
Èkó ti fòfin dè
Agbábó̩ò̩lù dáadáa fún Watford té̩lè , ìye̩n Odion Ighalo , Kelechi Iheanacho àti Simeon Tochukwu Nwankwo ló ní àǹfààní láti gbówó̩ - iwájú .
Àwọn Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù méje tí ó wà ní ẹ̀ka kìnnì kọ̀ọ̀kan láǹfạ̀ạ̀ní láti gba owó tí ó tó ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta ( N500 , 000 ) , bẹ́ẹ̀ sìni ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù márùndínlógún tí ó wà ní ẹ̀ka kejì kọ̀ọ̀kan ọ̀kẹ́ mẹ́tàdínlógún - lélẹ́gbàarùn - ún ( N350 , 000 ) , tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mọ́kàndínlógún tí ó bọ́ sí ẹ̀ka kẹta sì láǹfààní láti gba ọ̀kẹ́ méjìlá - lélẹ́gbàarùn - ún ( N250 , 000 ) .
Rẹ̀mí Tinubu tó jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn sẹ́nétọ̀ mẹ́ta tó ń ṣojú ìpínlẹ̀ Èkó ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ láàrọ̀ Mọ́ńdè lórí ètò tẹlifíṣàn kan tí wọ́n pè ní Your View , tí Moráyọ̀ Afọlábí Brown ṣe atọ́kùn rẹ̀ .
Bí ẹgbẹ́ òṣèlú APC bá fẹ́ẹ́ wọlé l' Óǹdó nínú ìbò tó ń bọ̀ nínú oṣù kẹwàá yìí , wọ́n gbọ́dọ̀ mú àwọn èèyàn ní pàtàkì , kí wọ́n ṣe nǹkan táwọn èèyàn ń fẹ́ , kó tó di pé wọ́n gba ìbò lọ́wọ́ wọn .
Láìpẹ́ yìí ló gbé àwòrán ara ẹ̀ sórí ayélujára pẹ̀lú àkọlé pé òun rẹwà ju ìdá àádọ́rin obìnrin ilẹ̀ yìí lọ , èyí tún mú kí àwọn èèyàn pàápàá jùlọ àwọn obìnrin máa bú u , wọ́n na ìka àbùkù sí
Weah padà wá lọ́nà tó ya gbogbo àgbááyé lẹ́nu nínú ìdíje pẹ̀lú Nàìjííríà . . . . . . lẹ́ni ọdún mọ́kànléláàádọ́ta !
Ìgbìmọ̀ asòfin kò ní jẹ́ kí ẹgbẹ́ ọ̀tọ̀tọ̀ náà da àárín wọn rú , láti máa se òfin tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn bá gbogbo ọmọ orílẹ̀ édé Nàíjíríà .
Nítorí Kòrónà , a ò tí ì le ṣílẹ̀kùn ṣọ́ọ̀ṣì àti mọ́ṣálááṣí báyìí - Sanwó - Olú
Ohun tó túbọ̀ fà á ni pé ọ̀pọ̀ àwọn ẹ̀yà ara rẹ̀ ni kò ṣiṣẹ́ mọ́ , àrùn Kòrónà tí ọkùnrin náà lùgbàdì rẹ̀ ló fà á tí àwọn ẹ̀yà ara náà kò fi ṣiṣẹ́ mọ́ .
Kò sí bí a ṣe fẹ́ẹ́ dárúkọ Bàbá Sùwé lásìkò yìí tí a kò ní í dárúkọ òjíṣẹ́ - Ọlọ́run , Màmá Esther Abímbọ́lá Àjàyí , Kí lẹ fẹ́ẹ́ sọ nípa wọn ?
Àwọn ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ kan tọ́mọ náà darapọ̀ mọ́ ló lọọ fọ̀rọ̀ ọ̀hún lọ̀ , n làṣírí bá tú pé bàbá ẹ̀ máa ń bá òun láṣepọ̀ .
Màmá Agége ni wọ́n , torí Agége ni wọ́n gbé fún ìgbà pípẹ́ , ibẹ̀ ni mo ti bá wọn kiri epo rí , ibẹ̀ ni mo ti bá Màámi ta Àmàlà ní Kàtáńgówá láti Agége , ìsọ̀ oúnjẹ Màámi ṣì wá ní Kàtáńgówá di bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ yìí ! .
Olúwatóyìn Mathuel se àkosílè ìfọ̀rọ̀wérọ̀ tó se pẹ̀lú Wòlíì Solomon Ọdúnayọ̀ , tí ìjọ wọn wà ní Agége .
Trump ní pé " ó dára kí bàálù tuntun Boeing jẹ́ kíkùn sí ọ̀dà pupa , funfun àti àwọ̀ aró .
A oò tún tẹ̀síwájú láti ṣe àwọn àtúnse tó mọ́nyán lórí nípa ètò ẹ̀kọ́ , ilé - ìwòsàn alábọ́dé àti omi .
Gómìnà tí Bàbá Aláàfin ń lò lọ́wọ́ yì́i ni Olúṣèyí Abíọ́dún Mákindé , òun ti wà lórí àga láti ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , oṣù karùn , ọdún 2019 títí di àkókò yìí .
Ọlọ́run ló fún wa ṣé .
Lọ́jọ́bọ̀ ní ilé - ẹjọ́ tó ga jùlọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà yọ David Lyon ati Biobarakuma Degi - Eremienyo kúrò gẹ́gẹ́ bí gómìnà ìpínlẹ̀ Bayelsa
tí òtítọ́ rẹ̀ , ìríta , ìbámu , ìkájú - òṣùwọ̀n àti ìrírí rẹ̀ nínú ètò òṣèlú àti iṣẹ́ ìlú sì tẹ́ wọn lọ́rùn ,
kí Ọlọ́rùn tẹ́ ẹ sí afẹ́fẹ́ rere .
arúfin mọ́ .
Ó wá rọ́ àwọn akọ̀ròyìn láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àjọ náà kí wọn leè se àseyọrí .
MC Olúọmọ : Haa !
Ó ní , láàrín oṣù kọkànlá ọdún tó kọjá sí oṣù karùn ún ọdún yìí , àwọn òpópónà tíye wọ́n tó ọ̀tàlérúgba ( 260 ) niléeṣẹ́ òun ti ṣe káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó .
Gbogbo àwọn àrùn báyìí , èmi ò gbọ́ ọ rí o .
Adelé Kọmíṣánnà fún ètò ọ̀gbìn nípínlè Èkó , Arábìnrin Abísọ́lá Olúsànyà ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí , ó sọ pé ìgbésẹ̀ náà yóò mú kí iṣẹ́ rọrùn fún àwọn àgbẹ̀ lásìkò ìkórè
Ìmáàmù láwọn kò le gbàgbé ọjọ́ táwọn jàǹdùkú olóṣèlú yabo iléèwé Morakz ní Agége , bí wọ́n ti dé ni gbogbo àwọn ọmọ ilé kéú sálọ , ṣùgbọ́n Ìmáàmù nìkan ló dúró , gbogbo ìhàlẹ̀ àwọn jàǹdùkú náà kò sí èyí
Akọ̀wé àgbà ti ìjọba àpapọ̀ , Boss Mustapha ní ìgbìmọ̀ kò ní pẹ́ s̩e àgbéjáde ètò ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé láti ṣe ìrànwọ́ .
Àjọ KAI fẹ́ẹ́ gbógun ti àwọn lánlọọ̀dù tó ń ṣe ọ̀bùn
Ọbaṣègùn : Èmi ni Àdínnì Adelé Awolayé , Ọba Ìṣègùn Àlímọ̀ṣọ̀ General , igbákejì ọba ti gbogbo ìlú Èkó .