omu makuru ga shaha ishatu .
makuru ga shaha ishatu .
omu tawuni yaitu erizooba .
naaza aha yunivasite omwaka ogurikwija .
aha yunivasite omwaka ogurikwija .
enjura y'amaani aha mwaka musya .
y'amaani aha mwaka musya .
naateekwa kurekurwa omu biro bibiri .
kurekurwa omu biro bibiri .
buriho n'aga shaha mukaaga z'eihangwe .
n'aga shaha mukaaga z'eihangwe .
muntu orikurenzya aha myaka ikumi na munaana
orikurenzya aha myaka ikumi na munaana aine
aha myaka ikumi na munaana aine obugabe
myaka ikumi na munaana aine obugabe bw'okuteera
ei kaine kukora buriizooba .
Nindya emicungwa buri izooba .
Nindya emicungwa buri izooba .
Oburuuru nibweija kuteerwa omwaka ogurikwija .
nibweija kuteerwa omwaka ogurikwija .
Omwijuzo gw'omwaka guhwaire gukaba guri
Omwijuzo gw'omwaka guhwaire gukaba guri ogw'akabi
omu bwire bwa Noiri .
Ninza aha kanisa buri sande .
aha kanisa buri sande .
ripoota y'ebya sente esande egi neeza kuhwaho
y'ebya sente esande egi neeza kuhwaho .
disiturikiti tigaraikirizibwe kukora omwaka ogu .
tigaraikirizibwe kukora omwaka ogu .
Ekibiina kikasinga akaruuru k'enkumi ibiri na mukaaga
kikasinga akaruuru k'enkumi ibiri na mukaaga .
akaruuru k'enkumi ibiri na mukaaga .
k'enkumi ibiri na mukaaga .
omu uganda omu mwaka gw'arukumi rwenda makumi
uganda omu mwaka gw'arukumi rwenda makumi mujanju
omu mwaka gw'arukumi rwenda makumi mujanju na
mwaka gw'arukumi rwenda makumi mujanju na mwenda
gw'arukumi rwenda makumi mujanju na mwenda .
rwenda makumi mujanju na mwenda .
makumi mujanju na mwenda .
aha situriiti ahambirwe nyekiro .
kubiika akasente kakye buri izooba .
akasente kakye buri izooba .
Yaamara okwezi aha kitanda .
Emitwe y'amakuru g'erizooba n'eha ?
kuheerezayo ekishengye ky'okukoreramu erizooba .
Afiire nyomwebazyo omu kiro .
Afiire nyomwebazyo omu kiro .
Afiire nyomwebazyo omu kiro .
obusinguzi omu muzaano gw'Orwamukaaga .
Akahambwa aha myaka ikumi n'ena .
Akahambwa aha myaka ikumi n'ena .
aha myaka ikumi n'ena .
Tibakashashwire esente zenju z'emyezi mukaga ehwireho .
esente zenju z'emyezi mukaga ehwireho .
zenju z'emyezi mukaga ehwireho .
Koosi ye n'eyemyaka eshatu .
Koosi ye n'eyemyaka eshatu .
Akamara okwezi kumwe n'omusobyo omu
Akamara okwezi kumwe n'omusobyo omu kihome
omuri South Africa enshumi ehwaire .
South Africa enshumi ehwaire .
Orukiiko rw'eriizooba rwakyerererwa kutandika .
empaka za tonamenti y'omwaka ogu .
za tonamenti y'omwaka ogu .
Kikamutwarira emyaka ikumi kugaigahara .
Kikamutwarira emyaka ikumi kugaigahara .
mahe nikuza kutandika esande eraije aha barakisi
nikuza kutandika esande eraije aha barakisi ya
Eihanga nirijaguza ekiro ky'amamanzi buri mwaka
Eihanga nirijaguza ekiro ky'amamanzi buri mwaka .
nirijaguza ekiro ky'amamanzi buri mwaka .
ekiro ky'amamanzi buri mwaka .
Omwaka ogu , emihendo
Omwaka ogu , emihendo y'ebicoori
zoorekire enkwatanisa yaazo nyomwabazyo aha kizimbe ky'orurembo
we ow'ahamuheru akazaarwa emyaka makumi abiri ehingwire
ow'ahamuheru akazaarwa emyaka makumi abiri ehingwire .
akazaarwa emyaka makumi abiri ehingwire .
omu nsi z'aheeru emyaka ikumi enyima .
nsi z'aheeru emyaka ikumi enyima .
z'aheeru emyaka ikumi enyima .
kw'abaishiki omu by'obwegyese omwaka ogu .
omu by'obwegyese omwaka ogu .
emirundi ebiri omu mwaka .
Ekigombe kihangwire ekikopo enshumi ina ezihwireho .
kihangwire ekikopo enshumi ina ezihwireho .
ekikopo enshumi ina ezihwireho .
Omwaka oguhwaire gubaire gugumire
Omwaka oguhwaire gubaire gugumire ahabw'akakooko
bicweka bimwe bya uganda nibekoresibwa abantu boona
Enteekateeka n'eya shaha ishatu .
Enteekateeka n'eya shaha ishatu .
kugura ebintu bya noiri .
Enjura erweire munonga nyomwebazyo .
neekora esimu kumara omwaka gumwe hati .
esimu kumara omwaka gumwe hati .
ow'eby'obutegyeki w'amaani omu myaka etaano ehwire .
w'amaani omu myaka etaano ehwire .
omu myaka etaano ehwire .
gw'ezaabu omu mpaka z'omwaka oguhwire .
omu mpaka z'omwaka oguhwire .
meeya w'orurembo rwa Kampala .
kuheebwa eihanga ryaitu okwezi okuraije .
eihanga ryaitu okwezi okuraije .
kugarukamu ebibuuzo byona nyenkyakare .
akomirwe ahabw'okuhamba omwishiki w'emyaka ikumi na ena
ahabw'okuhamba omwishiki w'emyaka ikumi na ena .
omwishiki w'emyaka ikumi na ena .
w'emyaka ikumi na ena .
omu ihanga nigweyongyera buriizooba .
Nihaza kubaho okwediima esande erikwija .
kubaho okwediima esande erikwija .
National Planning Authority emyaka ikumi na mwenda
Planning Authority emyaka ikumi na mwenda enyima
Authority emyaka ikumi na mwenda enyima .
emyaka ikumi na mwenda enyima .
Aisirwe nyomwebazo omu mwebazyo .
nk'omwebembezi w'eishengyero kumara emyaka ikumi .
w'eishengyero kumara emyaka ikumi .
Omu kwamushanju , pooriisi ekakwata
Bakashoma omushomo omu omwaka gumwe .
omushomo omu omwaka gumwe .
etwaba turikuza omukyaro buri noiri .
turikuza omukyaro buri noiri .
mukuru w'ekitongore kumara emyaka ikumi n'ebiri .
w'ekitongore kumara emyaka ikumi n'ebiri .
kumara emyaka ikumi n'ebiri .
babo bakacwererwa okukomwa emyaka ikumi .
bakacwererwa okukomwa emyaka ikumi .
kukwata abashuma abatutaahiriire nyekiro .
aine kuba naategyeka emyaka etaano .
kuba naategyeka emyaka etaano .
kurwanirira uganda nibajaguzibwa buri kiro ky'amamanzi .
uganda nibajaguzibwa buri kiro ky'amamanzi .
nibajaguzibwa buri kiro ky'amamanzi .
kureetwa omu kooti eri izooba .
omu kooti eri izooba .
ahu ndikukorera omu mwebazyo .
Omuzaano niguza kuzaanwa omukiro .
Bahairwe okuraburwa kw'omwezi gumwe kuruga omu
Bahairwe okuraburwa kw'omwezi gumwe kuruga omu mwanya
Mukuru w'akakungu arangire nyomwebazyo .
akaba ayine konturakiti y'emyaka eshatu .
ayine konturakiti y'emyaka eshatu .
basiketi booro aha rwamukaga .
Abakozi baketagisa kumara ebiro ikumi na biina
baketagisa kumara ebiro ikumi na biina omu
kumara ebiro ikumi na biina omu keeshereko
ebiro ikumi na biina omu keeshereko batakagyenzire
butaano bw'okushashurwa omu myaka ena .
bw'okushashurwa omu myaka ena .
orubanja kuza omu sande erikwija .
kuza omu sande erikwija .
Niza kw'ibira buri runaku .
Niza kw'ibira buri runaku .
Orukiiko rukahidurwa rwateekwa omwezi ogurikwija .
rukahidurwa rwateekwa omwezi ogurikwija .
omwe afiire naazaara nyomwebazyo .
Erizooba n'ekiro kyokwijuka amazaarwa
Kampuni yaitu ekajaguza emyaka makumi abiri ,
yaitu ekajaguza emyaka makumi abiri , ey'obuhereza
ekajaguza emyaka makumi abiri , ey'obuhereza ,
, ey'obuhereza , omwaka oguhwaire .
ey'obuhereza , omwaka oguhwaire .
Izooba ry'okujaguza ekiiro rya bikiira Mariya
Izooba ry'okujaguza ekiiro rya bikiira Mariya rikaba
ry'okujaguza ekiiro rya bikiira Mariya rikaba ahari
ekiiro rya bikiira Mariya rikaba ahari Kiwamirembe
Ripoti y'okwezi neheebwayo aha kutandiika
gw'engaro neyija kutandika okwokubanza .
kuruga omu kihome esande ehwire .
omu kihome esande ehwire .
purezidenti waabo orikukurataho ebiro ikumi na bina
waabo orikukurataho ebiro ikumi na bina okwa
orikukurataho ebiro ikumi na bina okwa munaana
ebiro ikumi na bina okwa munaana .
ikumi na bina okwa munaana .
na bina okwa munaana .
Obuhwezi obwahireyo omwaka oguhwire bukaba butarikumara
Obuhwezi obwahireyo omwaka oguhwire bukaba butarikumara .
wangye aha murimo saabiti erikwija .
aha murimo saabiti erikwija .
akarikutebekaniisa kagizire orukiiko nyomwebazyo .
ya baasi zitakahikire shaha nka mushanju .
baasi zitakahikire shaha nka mushanju .
zitakahikire shaha nka mushanju .
Nyomwebazo kooti ehuurikirize kuruga
Eriizooba ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti
Buri mwaka , eihanga
Buri mwaka , eihanga ryaitu
ekigyendererwa kimwe omu nshumi erikwija .
kimwe omu nshumi erikwija .
Twine obukugu bw'emwaka eshatu .
Twine obukugu bw'emwaka eshatu .
neeyorekwa aha tiivi buri Rwakabiri .
aha tiivi buri Rwakabiri .
Bajeti y'ihanga n'eshomwa buri mwaka okwamukaga .
y'ihanga n'eshomwa buri mwaka okwamukaga .
n'eshomwa buri mwaka okwamukaga .
Enshumi ya noiri eragyenda mpaka omumwaka
noiri eragyenda mpaka omumwaka omusya .
eragyenda mpaka omumwaka omusya .
ogu ekintu kyabiiremu wiiki eyahwire .
ekintu kyabiiremu wiiki eyahwire .
omu mpaka z'emizaano ez'omwaka oguhweire .
mpaka z'emizaano ez'omwaka oguhweire .
Akaba ari omunyishengyero emyaka etaano ehwire .
ari omunyishengyero emyaka etaano ehwire .
omunyishengyero emyaka etaano ehwire .
omurimo ogwo kumara emyaka ikumi .
ogwo kumara emyaka ikumi .
Omusigazi we yaamara emyaka eshatu abuzire .
we yaamara emyaka eshatu abuzire .
yaamara emyaka eshatu abuzire .
Oburuuru n'obwokuteerwa okwezi oku .
Oburuuru n'obwokuteerwa okwezi oku .
mpaka z'okwiruka gweyongyeire omwaka ogu .
z'okwiruka gweyongyeire omwaka ogu .
neeyenda sente zaayo esande erikwija etakahwire .
sente zaayo esande erikwija etakahwire .
ryona , zaatandika eriizooba .
Ekiragiro kikahinguzibwa emyaka etaano enyima .
Ekiragiro kikahinguzibwa emyaka etaano enyima .
baawe bwanyima omu mwebazyo .
niriramburwa munonga aha kutandika kw'esabiiti .
munonga aha kutandika kw'esabiiti .
encuro y'omuny'ishengyero neetwara emyaka etaano .
y'omuny'ishengyero neetwara emyaka etaano .
ekihindwirwemu eky'ebisiyaga omu kwikumi n'ebiiri .
eky'ebisiyaga omu kwikumi n'ebiiri .
Akakiiko kakagiraorukiiko esande ehwaire .
Akakiiko kakagiraorukiiko esande ehwaire .
kuruga aheeru y'eihanga eriizooba .
kukaherezebwa omuzaani murungi w'omwaka .
aha mushara gwangye buri kwezi .
mushara gwangye buri kwezi .
y'eby'obwebembezi neehwayo omu kwikumi n'ebiri .
neehwayo omu kwikumi n'ebiri .
obutafeerwa mupiira omu nshumi egi .
mupiira omu nshumi egi .
Aha kujaguza ekiro ky'amamanzi , abantu
Aha kujaguza ekiro ky'amamanzi , abantu abamwe
omu nikuza kubaho nyenkyakare .
omudaari gw'eby'obugabe bw'abantu omwaka oguhwaire .
gw'eby'obugabe bw'abantu omwaka oguhwaire .
erikuteekateeka kushohorezaho omu myaka etaano erikwija .
kushohorezaho omu myaka etaano erikwija .
omu myaka etaano erikwija .
gariho rayivu omu ihangwe .
Nihaza kubaho enaku ishatu ezokutendeka .
Nihaza kubaho enaku ishatu ezokutendeka .
niguza kubaho omu mwaka ogurikwija .
kubaho omu mwaka ogurikwija .
Erizooba ni orunaku rwokubanza
omurundi gumwe omu mwezi .
omu saviisi ya sande .
kuruga omu by'oburambuzi buri mwaka .
omu by'oburambuzi buri mwaka .
empungi obuhwezi omuri Uganda .
etiirwe omu bajeti y'omwaka ogu .
omu bajeti y'omwaka ogu .
Omushomi w'amakuru erizooba yaba atetekatekire .
emishara y'abashaho omu mwaka gw'esente ogurikwija .
y'abashaho omu mwaka gw'esente ogurikwija .
omu mwaka gw'esente ogurikwija .
y'omwika kikahinguzibwa omu mwaka gwa rukumi runaana
kikahinguzibwa omu mwaka gwa rukumi runaana kyenda
omu mwaka gwa rukumi runaana kyenda na
mwaka gwa rukumi runaana kyenda na mukaaga
gwa rukumi runaana kyenda na mukaaga .
rukumi runaana kyenda na mukaaga .
runaana kyenda na mukaaga .
Kampuni ekozire endagaano y'emyaka eshatu na tiimu
ekozire endagaano y'emyaka eshatu na tiimu y'omupiira
Okukora kw'abegyesa nikushwijumwa buri ncuro .
kw'abegyesa nikushwijumwa buri ncuro .
Akaitwa rwagata y'ekiro .
Akaitwa rwagata y'ekiro .
kimwe etarikwikirizibwa ebaireho nyomwebazyo .
aha izooba rya nohiri .
ekahinguza empinduka ishatu okwezi okwahwire .
empinduka ishatu okwezi okwahwire .
omurundi gw'okubanza aha Rwamukaaga .
ba gavumenti ni nkaaga .
empungi magana abiri omwaka ogwahwaire .
magana abiri omwaka ogwahwaire .
omu makuru ga shaaha ibiri nyomwebazyo .
makuru ga shaaha ibiri nyomwebazyo .
ga shaaha ibiri nyomwebazyo .
w'amahe ga Uganda emyaka eshatu byanyima y'okwetegyeka
ga Uganda emyaka eshatu byanyima y'okwetegyeka .
Amahurire nigashomwa shaaha ishaatu buri izooba
Amahurire nigashomwa shaaha ishaatu buri izooba .
nigashomwa shaaha ishaatu buri izooba .
shaaha ishaatu buri izooba .
z'omupiira gwa vore omwaka ogu .
gwa vore omwaka ogu .
Akariira noiri ye ehwaire omu
oku rayikirizibwe zarengyire shaha ina .