Gavumenti eyombekire amarwariro amarungi omu byaro .
Akafa ekitaraariraine .
Kampuni yaitu ekajaguza emyaka makumi abiri , ey'obuhereza , omwaka oguhwaire .
Abantu baingi bafiire ahabw'endwara z'obushambani .
Abakozi ba gavumenti nibatunga akasiimo kaabo ku barikuhuumura .
Abashomesa nabo nibabarirwa omu bakozi ba gavumenti .
Ebihagaro byeyongyeire omu kyaro kyaitu .
Orurembo rwaitu rutwire rwine obusingye kumara emyaka mingi .
Emyanya emwe n'ey'akabi kahango omu kiro .
Eishengyero nirihinguza ebiragiro bitari bimwe na bimwe buri mwaka .
Niwe yaasikiire nyinenkuru owaafiire .
Omuhendo gw'abantu abaingi tibaine buraaro burungi .
Enju yaabo ensya bakagimariiriza omu bunaku bw'ameezi mukaaga .
Ebintu bingi nibibura ahabw'omuhondano gw'amataka .
Omuhondano gw'amataka ni mwingi omu bicweka bingi by'eihanga .
Akakiiko akarikukurira emicwe akariho hati , nikarungi kukira akarugireho .
Orukiiko rw'eriizooba rwakyerererwa kutandika .
Omuhendo gw'abaaminisita   omu ihanga gugumire nigweyongyera buri mwaka .
Kasasiro nyingi erikuruga omu makorero neeshiisha ebyobuhangwa ebitwehinguririize .
Amaduuka gaine eby'okukomamu ebintu eby'emiringo mingi .
Orurimi rw'abantu abamwe rugumire kwetegyereza .
Nyomwebazyo bakozire empinduka omu   ngyenderwaho yaabo .
Abaramuzi nibo bakozi ba gavumenti abarikukizayo omugasho omu ihanga .
Emihendo y'ebintu neeguma neehindahinduka buriizooba .
Za banka nizihora abantu sente .
Abapooriisi baakwata enkozi z'ebibi omu kyaro kyaitu akasheeshe aka .
Okugira embundu omu muringo gutahikire nikihenda ebiragiro .
Nooyetenga kuba oine omuhoreereza murungi kusinga orubanja .
Abapooriisi baine obukugu bw'amaani   omu murimo gwabo .
Ti kyorobi kusinga orubanja   orwine obuhame burikumara .
Amajuta n'eky'obuguzi bwingi omu by'obushuubuzi omunsi yoona .
Gavumenti eshumbushire abantu abafeereirwe eitaka ryabo omu kuhangusya orukuuto .
Abashorooza b'omushoro bakingire amaduuka maingi agataine rayisensi .
Omu ihanga harimu ebintu bingi bya magyendo .
Haihi ebibiina by'eby'obutegyeki   byona biine ofiisi zaabyo enkuru omu kibuga kikuru ky'eihanga .
Abeebembezi abamwe tibarikukunda okukwatanisa n'abandi .
Bamwe ahari baamemba b'ekibiina tibaraikirizaine n'encwamu y'abeebembezi .
Abakozi b'eby'amagara nibakora omurimo muhango aha magara g'abantu .
Gavumenti eshemereire kuta ebikozeso byona omu marwariro g'abazaarisa aga gavumenti .
Eby'empurizana bibi nibigaruza enyima entunguuka omu kyanga .
Gavumenti neetunga obuhwezi bwa sente kuruga omu mahanga agandi .
Obumwe abantu nibafa bataine rubanja .
Abakozi ba gavumenti bashemereire kuba baine abaserukare abarikubakuuma .
Ekyaro kyaitu tikiine bukuumi bwona .
Amahanga maingi ga Afirika gaararumbirweho abaheekyera .
Entaro nizirugamu okufeerwa abantu n'ebintu .
Ebicoori ni kimwe aha bihingwa bikuru omuri Uganda .
Abahingi / Abatungi bacwiremu kukozesa zaakarakita kwongyera aha mashaaruura gaabo .
Emihendo y'ebihingwa neeguma neehindahinduka buri kaanya .
Ekyeshongoro ky'eihanga rya Uganda kiine ebicweka bishatu .
Omukoro gw'okujaguza ekiro ky'okwetegyeka nigubaho omu kwezi kw'aikumi buri mwaka .
Eihanga eri rifeeriirwe abantu baingi b'obujunanizibwa emyaka ehingwireho .
Orurembo rwaitu rukuru nirutuurwamu abantu kuruga omu bicweka bingi by'eihanga .
Obwahati , abagurusi n'abakaikuru baine omujwekyerwa omu ishengyero ry'eihanga .
Ekibiina ky'ebyobutegyeki ekirikwebembera eihanga nikyo kiine abajwekyerwa baingi omu ishengyero ry'eihanga .
Orukiiko orurikukurira eby'emizaano ruronzire omutendeki musya owa tiimu y'eihanga .
Omu kyanga kyaitu , mukuru w'entebe naakora aha bintu ebitarikuhenda biragiro .
Embuga z'amateeka nizireetaho oburingaaniza omu ihanga .
Buri mwaka , eihanga ryaitu niryejumba omu mizaano y'ensi yoona .
Eriigyenda , eby'emizaano nibireetaho entaasya mpango .
Esente nizo zirikwejunisibwa omu kuhingaanisa eby'obuguzi omunsi yoona .
Za banka nizihora abantu sente abaine eby'okusingayo .
Ekibiina kyabo nikyo kirikukizayo amaani omu bibiina byona   by'obutegyeki ebirikuhabura gavumenti .
N'omwe aha baatandikireho ekibiina kyabo ky'eby'obutegyeki .
Okutimba eby'obugaiga bw'omu itaka n'omurimo ogurikureeta amagoba maingi omunsi yoona .
Kampuni zishemereire kuheereza abakozi ebikozeso by'okwerindisa .
Okutenguka kw'eitaka nikwita abantu baingi .
Mukuru w'entebe akashoboororera abatuuzi aha buremeezi oburi omu kyaro obwahati .
Eminyeeto nibo beebembezi b'eihanga   ryaitu aba nyensya .
Oburuuru obuhwaireho obw'okuronda mukuru w'eihanga bukaba bwine amaani .
Orukiiko orurikukurira emizaano omu ihanga niruhandiika ebibiina bisya   buri mwaka .
Omwaka oguhwaire omu kwezi kwaikumi , eihanga ryaitu rikamara emyaka nkaaga y'okwetegyeka .
Eihanga ryaitu ririmu abeebembezi baingi b'eby'obuhangwa .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa baine omurimo muhango   gw'okureetaho emicwe mirungi omu byanga byaitu .
Baakareebi abaingi bakafa .
Abanyayuganda abarikubiika sente omu by'obugaiga ebirikureeta sente nibeeyongyera buri mwaka .
Amakorero nigaheereza abantu emirimo .
Obushuma bwa pikipiki nibweyongyera omu ndembo .
Pikipiki nizireetaho omwijuzo gw'ebiiruka ahagati y'orurembo .
Omwaka ogu , tubaire twine abantu ikumi ababaire beesimbireho ahabwa mukuru w'eihanga .
Omukoro gw'okurahira ogw'omwaka ogu gubaire guriho abantu bakye ahabw'omuzibwe .
Omwaka ogu , emihendo y'ebicoori eshuumire .
Abahingi b'omu byaro baine amabiikiro mabi g'ebihingwa byabo .
Amaizi ni kikuru munonga aha magara g'abantu omunsi yoona .
Gavumenti eyombekire amaizi ga rwecunda omu bicweka bingi by'eihanga .
Enjura ni bumwe aha burugo bukuru bw'amaizi .
Amarwariro maingi g'omu byaro tigaine bashaho batendekirwe .
Omukazi omwe afiire naazaara nyomwebazyo .
Ensi yaitu ekeegaita aha mahanga geeteeraine rukumi rwenda nkaaga n'ebiri .
Gavumenti akagaba obutimba bw'ensiri omu ihanga ryona   kucendeeza aha kujanjara kw'oburweire bw'omushwija .
Amaduuka g'emibazi agamwe nigaguza emibazi ehwaireho .
Munywani wangye naakora aha kampuni ya tiivi
Okubarukaho kw'omuriro nikureetera bakama ba bizinesi baafeerwa .
Omu kyaro kyaitu , amashanyarazi nigakira kurugarugaho .
Pooriisi neekora omurimo muhango omu kureetaho obutebeekana omu batuuragye .
Omu ihanga ryaitu , abakazi nibakunda kuzaana omupiira gw'engaro .
Za univaasite nizitunguura entaranta z'abeegi kurabira omu mizaano .
Ekitongore kya gavumenti ekirikukurira oburuuru omu ihanga   nikihandiika ebibiina bisya by'ebyobutegyeki   buri ncuro y'okuronda mukuru w'eihanga .
Abantu nibaikirizibwa kwegaita aha kibiina ky'eby'obutegyeki eki barikwenda .
Omu ihanga eri , tihaine ori ahaiguru y'ebiragiro .
Nkwaise ninza omu kooti kuha obujurizi omu rubanja rw'obwinazi .
Hakabaho obutaikirizana omu kibiina kimwe ky'eby'obutegyeki ekirikuhakanisa .
Mukuru w'ekibiina ky'eby'obutegyeki ekirikuhakanisa akeetwa omu rweteerane rw'abanyamahurire .
Habaireho akeesharingo k'obucureera omu rurembo aha city hall .
Omunsi yoona , abantu nibatwaza omu miringo etarikushushana ku harikubaho akeeshaaringo .
Obwahati , mukuru w'aba minisita omu Uganda n'omukazi .
Titurikuheebwa mugisha gw'okugamba ekituri aha mutima .
Obumwe n'obumwe , omu bibiina by'obutegyeki honka nihabamu obutaikirizana .
Omukwasi wa gooro owa Uganda akahangura omudaari gwa zaabu omuri South Africa enshumi ehwaire .
Omwaka oguhwaire , omuteebi wa tiimu yaitu akahangura akasiimo k'omuteebi w'okubanza .
Ekicweka kya Uganda eky'amatemba kikahiirwa kugira Ezaabu .
Minisita yaiguraho oruteerane rw'eminyeeto omu butongore .
Abeebembezi b'amakanisa n'amakereziya nibakora kihango omu kutereeza emicwe y'abantu .
Eihe rya Uganda rikuumire obusingye omu bicweka byona by'ihanga .
Uganda eine enkorengana nungi n'amahanga agagiriraine .
Ebishaaha by'emipiira eby'ebibiina ebimwe biri omu mbeera mbi .
Munywani wangye n'omwe aha basazi b'omupiira gw'ebigyere omu mpaka z'eihanga .
Ekibiina kyabo ky'obutegyeki kikiri kisya omu by'obutegyeki bw'eihanga .
Abeebembezi b'ebibiina abamwe batwire omu ntebe kumara obwire buraingwa .
omuhendo gw'empungi oguri kutaaha omu Uganda nigweyongyera buri mwaka .
Nikigambwa ngu abanyabiragiro abamwe n'abari b'enguzi .
Omu ihanga twine obugabe kugamba ebirikutushaasha .
Eihe ry'eihanga riine omugasho muhango omu ihanga ryaitu .
Ebyanga / ebicweka byona biine abajwekyerwa omu ishengyero .
Haihi buri bakuru b'ebibiina ebitari mu gavumenti biine ebigyendererwa bimwe .
Ab'eby'obutegyeki nibakoresa esente nyingi omu bwire bw'okuronda oburuuru .
Minista akaragaanisa kuheereza obuhwezi bwa sente abantu abatarikwebaasa .
Abasiraamu nibaikirizibwa kushwera abakazi barengire ahari omwe .
Omu biragiro , omwami n'omushaija abashweraine omu butongore bashemereire kutunga ebaruha y'obushwere .
Eikorero rya shukaari niriza kuheereza abatuuragye emirimo .
Gavumenti niyo yaashashuriire omurimo gw'okwombeka eikorero rya shukaari eri .
Abeegi abamwe nibakozesibwa abashomesa omu by'omubonano aha ishomero .
Eishomero rikuumire omutindo gwaryo kumara obwire buraingwa .
Abantu baingi nibafeerwa ebintu byabo ahabw'emihondano y'eby'obutegyeki .
Abeebembezi b'ebibiina by'eby'obutegyeki bateire amaani maingi omu kuhandiikisa eminyeeto .
Obwahati , hariho kampuni z'eby'okwerinda ez'abantu buntu omu ihanga .
Kamera entasi zituyambire kukwata abashuma   abatutaahiriire nyekiro .
Tindikwikirizana n'ebiri omu ripoota .
Munyaanyazi aine obukaikuru butaano aha akawunti ye eya National Social Security Fund .
Ebibiina ebirikubiika sente ni bingi omu disiturikiti yaitu .
Oburuuru obwenyima bukaba bwine amaani waabugyeragyeranisa n'obw'omwaka ogu .
Mukuru w'entebe w'ekyaro kyaitu akarabaho ataine kihakanisa .
Uganda n'emwe aha nsi ezirikushanga omu kitongore ky'amahanga ageeteeraine .
Embuga z'amateeka nizireetaho oburingaaniza omu ihanga .
Omwebembezi wa disiturikiti akatooranwa kwebembera purogyekiti egyo .
Hariho obutaikirizana ahagati y'abeebembezi   b'ebibiina by'obutegyeki ebirikuhabura gavumenti .
Ebibiina by'obutegyeki ebirikuhakanisa biine abajwekyerwa bangahi omu ishengyero ry'eihanga ?
Omwebembezi akasharaho bwanyima y'okukora okucondooza kwe .
Gumisiriza ,   ebirikukiraho nibiza kushohora juba .
Nitushaba ekanisa / ekereziya ku eshabira eihanga ryaitu obusingye .
Omwebembezi akeejumba omu   kushaba omu kanisa / ekereziya emuhereire .
Enyamaishwa z'omu kishaka n'ez'akabi aha magara g'abantu .
Amarindiro g'enyamaishwa ni maingi omu ihanga .
Hariho orutaro rw'omunda ahagati y'abeebembezi b'eby'amateeka n'amahe .
Okumara obwire buraingwa , amahe gatwire nigajunaanwa ogw'okubonabonesa abatuuragye aha nyanja .
Gavumenti eyegaitsire na kampuni z'amajuta ez'ensi yoona .
Uganda eyeteekateekire kuba emwe aha nsi ezirikukizayo   kukora amajuta omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika .
Abanyayuganda baingi nibafa ahabw'oburweire bw'ekookoro na shukaari .
Ebyokunywa ebirikureeta amaani n'eby'akabi aha magara gaitu .
Munyaanyazi naamanya byona ebirikukwata aha mugane .
Hakabaho obutaikirizana ahagati y'ab'ebyokwerinda omu rurembo rwaitu .
Eishengyero ry'eihanga ryemereize emirimo yoona y'amahe aha nyanja bwanyima y'okugiraho obutaikirizana .
Bizinesi ezimwe tizirikubaasa kumara omwaka zitakagwire .
Eminyeeto eteine mirimo neija kuganyirwa omu murimo / nteeekateeka egi .
Ekitongore ky'ebyokurya nikyo kikirizeyo kutunga   obuhwezi omu kitongore ky'ebyobuhingi n'amatungo .
Eihanga ryaitu tiririmu okubonabonesa n'okunyangaraza abantu .
Hariho okuteeberezibwa ngu abantu ba buriijo nibabonabonesibwa .
Kamanda ahabwirwe obutaburaho omu rukiiko .
Pooriisi erekwire ow'ebyobutegyeki bwanyima y'okumwemererera .
Hariho obugabe bw'okutaaha nainga   kushohora omu ihanga eri .
Omwebembezi atwirwe akomairwe omunju kumara esande ibiri .
Ekifubiro ky'okwetaba omu ruteerane orutaikiriziibwe n'okusibwa omwaka gumwe .
Abarikushagika abakiiki b'eishengyero bakateerwa kandi baasibwa .
Orikukurira amahe yaata abaserukare aha nguudo zoona .
Amahe nigarinda kandi gakuuma eihanga .
Omunyamahurire akateera ekishushani ky'abeeshaaringi barikwosya emipiira ya motoka ahagati y'orurembo .
Akanteeza omunyaafu muhango .
Omunyamateeka akaakiirwa n'amashemererwa maingi .
Akatwarwa omu irwariro rya Aga Khan omuri Nairobi kutunga obujanjabi burungi .
Bwanyima y'obwesharingo obubaireho nyomwebazyo , obwahati orurembo rucureire .
Okwija kwe kukareetaho omwijuzo gw'ebiiruka aha ruguuto orurikuza Entebbe .
Buri ruguudo rwona orurikuza ahagati y'orurembo rukakingwa .
Pooriisi ekazibira mukuru w'ekibiina ky'obutegyeki ekirikuhakanisa kuza aha mwanya .
Omushaki w'amakuru akatebya ebyabaireho .
Abashaki b'amakuru   bakateerwa munonga .
Pooriisi neebaasa kusiba omuntu orikuteeberezibwa kuba akozire omushango .
Noohandiika ota ekihandiiko kya pooriisi ky'okwetomboitwa ?
Munyaanyazi naakorera aha kishaayi ky'enyonyi Entebbe .
Abajubi b'ebyenyanja bakatabaariza   abeebembezi ahabw'okubabonabonesa .
Akakora nk'omwebembezi w'eishengyero   kumara emyaka ikumi .
Amagara g'abeebembezi b'ekyaro kyaitu gari omu kabi ahabw'okutiinatiinisibwa   kwingi .
Orwokubanza abantu babiri abarikuteeberezibwa kuba baakozire omushango bakacwerwa orubanja rw'okwita nainga okugyezaho kwita .
Mukuru w'eihanga agambire aha sente ezi atwire naashashura abantu .
Enteeateeka ya gavumenti egi neija kuhwera abakaira hamwe n'abantu abatiine kihwera .
Eminyeeto omuri Arua nibategana kutunga esente z'eminyeeto .
Abeebembezi b'amahanga goona bakabuganira Paris omuri Bufaransa .
Minisita niwe araayebembere abajwekyerwa .
Ebitongore bitari bimwe na bimwe biheereize   empungi obuhwezi omuri Uganda .
Omushaki w'amahurire abaire naagambira omuri Kenya .
Mukuru w'eihanga agambiire eihanga aha mbeera eriho obwahati .
Omunyabiragiro ahamize   ngu okukyerererwa kugarwize enyima emirimo y'obushuubuzi .
Enteekateeka egyendereire kutuubya aha mushoro gw'okwiha sente aha simu .
Kikarugiiriraho okufa kw'omunyamahurire .
Ow'okushashurira empaka z'omuzaano gwa cricket aronzirwe .
Abantu babiri bahairwe ekibonerezo ahabw'okwita hamwe   n'okwibisa embundu .
Ekibonerezo kikabaheebwa bwanyima ya bombi kwikiriza orubanja oru baakozire .
Tiimu y'omupiira ekatunga obuhanguzi obukyakirizeyo .
Abatuuzi b'omu bugabe nibatangaaza .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe omu kutunguura ebyobuhingi n'oburiisa .
Ezindi nshonga zitateebwa aha rubaju ahabw'okwenda kutunga sente .
Akagarukamu ebikorwa bye .
Hakabaho okufeerwa ebintu .
Minisita akabuuzibwa kana na kataano ahabw'okwetaba omu ndwano z'eitaka .
Okuteera akaruuru omu disiturikiti mukaaga ensya nikukibanganisibwa .
Tihariho sente z'okutebeekanisa oburuuru .
Okukyerererwa kuteera akaruuru kikeerarikiriza abantu .
Ebi bibiri tibirikushushana .
Nibajunaanizibwa orubanja rw'okuremesa bizinesi ya takisi .
Omunyabiragiro tatiinire emishango   erikumujunaanwa .
Omukiiki w'eishengyero ayegamiire obujurizi bwe .
Omwebembezi w'eihanga / purezidenti akataahirirwa .
Ebibuuzo ni bingi kwonka eby'okugarukamu haabyo .
Rooya w'omukiiki w'eishengyero yaakihamya ngu   omuntu we abuzire .
Akaba naatekateekwa kureetwa omu kooti enkuru orwakashatu oruhweire .
Hariho okwehayo   kuronda omwanya gwa ofiisi enkuru ogw'obutwire .
Eki kibaireho bwanyima y'okurondwa kuza aha kakiiko k'omuzaano gw'ensi yoona .
Gavumenti yaareeba omu nshonga z'eitaka .
Abatuuragye baashabwa kusigara aha itaka .
Obutaikirizana aha nshonga z'eitaka butwireho kumara obwire buraingwa .
Akajunaanwa ahabw'obuheereza bubi .
Entindo nizigaita amagomborora maingi omu disiturikiti .
Pooriisi yaahabura abavugi ba pikipiki okurekyera aho kusangira amataara gaabo .
Pooriisi neija kutwara zaapikipiki ezi abavugi baazo baraashangwe   bahenzire ebiragiro .
Abavugi ba pikipiki nibagira ngu ebiragiro nibiteebwa omu nkora aha bantu bakye omuri bo .
Omukuru w'eihanga naayetenga kubanza yaayetegyereza amazima agari omu bintu ebi barikumugambira .
Egi niyo nteekateeka y'omunyadiini .
Akaba naagambira Abasiraamu .
Okukwatwa kwe kukaba kutaikiriziibwe .
Omuhendo gw'okusindika amaizi gwareetaho okweraarikirira .
Obwingi bw'abantu nibwo burugirireho enshohoza mpango .
Ekihandiko / ekigambo kikagambwa aha kutongoza eishaza risya omu disiturikiti .
Abantu baingi abatatendendekirwe abarikwetwara nk'abakozi   abarikwikiriza kutaasya ebintu omu ihanga nibashashuza abarikugura ebintu aheeru y'eihanga esente nyingi .
Nibakozesa obutamanya bw'abashuubuzi abarikugura n'abarikuguza ebintu aheeru y'eihanga aha bikwatireine n'ebishemereire kukorwa waaba nootaasya omu ihanga ebintu ebyaruga aheeru .
Abashuubuzi abarikugura ebintu aheeru y'eihanga nibahaburwa   kuhikiirira ebitongore ebirikujunanizibwa omurimo ogu batakareesire by'obushuubuzi byabo .
Empaka az'ahamuheru niziza kuba ahagati ya tiimu ibiri .
Tiimu erabiremu   bwanyima y'okusinga empakaza z'akaasa meeme , ezirikukuratirwa ez'aha muheru , ezibaireho Orwamukaaga .
Tiimu ya Poorisi ya Uganda yaaremwa kusinga   empaka omwebazo ogu .
Omu mpaka , abasinguzi babaire nibaza kutwara ekirabo kya sente .
N'ekihandiiko ky'amakuru omu bwijwire .
Amatsiko g'okusinga emidaari omu mpaka z'ensi yoona omu biro by'omumaisho ni maingi .
Enteekateeka y'okutongoza orutindo rusya neegyenda omumaisho .
Orutindo nirwingana oburaingwa bwa mita bitaano abiri n'eitaano .
Orutindo niruza kutunguura eby'oburambuzi n'entaasya .
Ofiisi yaashohoza ekihandiiko ekirikushoboorora oku emirimo eraakorwe .
Buri kitongore kya gavumenti nikwo kishemereire kutwaza .
Ahaire siteetimenti aha kibaireho aha pooriisi .
Ka vidiyo ke katambwire aha intaneeti .
Ehururu y'okutunguura amagara g'abanyayunganda etongoziibwe .
Enteekateeka egyendereire kutunguura amaka .
Okujaguza kwegamiire okumara emyaka ikumi omu buheereza .
Empindahinduka omu mbeera y'obwire erimu neeteekateekwaho kwenda kutunguura ebyobuhingi n'ebyoburiisa .
Amaani gakateebwa aha kukoresa amaani g'eizooba omu kushukyeerera emisiri .
Yaaruga omu ofiisi bwanyima y'okukurira offisi egyo kumara emyaka mushanju n'ekicweka .
Ebi akozire biriyo nibiteekateekwaho .
Okweyongyera kw'abakozi abarikurekurira nikyo kireesireho okweraarikirira .
Hariho ekyetengo ky'okutunguura embeera z'abakozi aha City Hall .
Enteekateeka y'okumaraho obutaikirizana yaashazibwamu .
Enganzi ya Uganga yaaragiira ku habaho okwehanuuza .
Okurekurira kukashemeza meeya .
Meeya w'Orurembo akatoorana oraakurateho omu kugyenda .
Okurekurira kukareetaho okwetomboita omu b'ebyobutegyeki .
Baaminista baikirizaine aha bishare by'entambura .
Ebishare by'entambura byahindurwa .
Obuhumbi buna bwa sente nibwija kurundaanwa buri mwaka kuruga omu bushuubuzi .
Orukiiko rwa baaminista rwarabyamu sente z'okufurura abantu abahonire okutenguka kw'eitaka .
Minisiture y'eby'esente   ekajunaanwa   ahabw'okuguma neehakanisa enteekateeka y'okufurura baakahonaho .
Ekindi kihikiirizi tikiraayetantarwe .
Okumanyisibwa kukozirwe abakozi kuruga omu ofiisi y'enganzi .
Okusheenya amaju okurikuhenda ebiragiro kwayemerezibwa .
Okucondooza aha nshonga yaaragiira ku kutandika .
Omwebembezi w'eihanga yaagambaho n'abataka   abahikirweho akabi .
Omuhondano gw'eitaka gurimu omugaiga .
Abagaiga nibo baraashashurire okwombekwa kw'eiceberero ry'ebirikutimbwa omu itaka .
Eiceberero niriteekateekwa kuba rikuru omu kutunguura omurimo gw'okutimba eby'omu itaka .
Bataireho amahe kwenda kutunguura eby'okwerinda aha nsharo .
Nibaija kukwatanisa kutunguura ebyokwerinda aha nsharo ezituura zijwire omuniogano .
Okureetaho abaserukare kibaireho bwanyima ya mukuru wa kooti kuragiira ku bateebwaho .
Akakiiko katairweho kukora okubuuririza aha nshonga y'okutwara abantu omu buhuuku .
Akakiiko nikaza kuba kariho abantu b'emyoga etarikushushana .
Okutega eishokye nikyetaagisa omu baana   b'amashomero abarikuraara omu mwijuzo gw'emizigo .
Abaana b'amashomero abaingi nibabingwa omu mashomero ahabw'okutatega mashokye .
Abaana bato bariyo nibabasharira busha eishokye .
Tukareka kugamba ahaby'okufeerwa kwe .
Ou yaabaire naahayana nawe niwe barangiriire nk'omusinguzi .
Bizinesi z'ab'ekika nazo ziriyo nizigwa mpora mpora .
Kwenda ngu zigumizemu , bizinesi z'ab'ekika zishemereire kukuratira enteekateeka y'ensikirano .
Bizinesi z'ab'ekika tizirikukira kugumizamu bwanyima y'okufa kw'abaazitandikire .
Oruteerane rw'abashaho b'amaisho rutebekanisiibwe .
Oruteerane orugyendereire kumaraho oburemeezi bw'amaisho , niruza kumara ebiro bibiri .
Omutindo gw'enteekateeka ni kikuru munonga .
Okubuuririza aha kyarugiriireho okufa kwabo tikukahweire .
Tiimu y'eihanga y'omupiira neija kuzaana   encuro ya kabiri kurabamu .
Omuhababi wa gavumenti naacondoozibwaho ahabw'emishango y'oburi - bw'enguzi .
Okweyongyera kw'emishango y'oburi - bwenguzi   kureeteire abantu   baayebuuza aha mugasho gw'omuhababi wa gavumenti .
Hariho ekyetengo kuruga omu bantu ngu habeho okufubira abaserukare abaine emicwe mibi .
Amahe nigajunaanwa ahabw'okuremwa kuhikiiriza ebiragaaniso .
Haaba hatagizire ekyakorwa , ekihikiirizi nikiza kugaruka kibeho .
Ebiragiro by'okukuratira omu kukozesa enkuuto bigumire bitarikuteebwa omu nkora
Okweyongyera kwa zaabutandu aha nguuto nikureetwaho obutakuratira biragiro kw'abavugi ba motoka .
Hariho enteekateeka y'okugaruzaho obuteeka .
Eky'obusaasi , habaho okuhakanisa enteekateeka eyaagambwaho .
Okurondo owaasinga omu bashaija n'abakazi nikukigyenda omumaisho .
Disiturikiti ina   zikaaaka gye .
Empaka z'emizaano ez'omurundi gwa ikumi na mwenda zaatandika n'obusinguzi .
Abaatandika n'obusinguzi baasinga ebicweka bibiri .
Eminyeeto ehigirwe kutuubya aha ibura ry'emirimo barikukozesa oburyo obundi .
Obuhabuzi buhairweyo ahari gumwe aha mushomo gw'okubagabaga aha nkora nsya .
Okukyerererwa kukajunaanwa aha abakozi abandi .
Oraaremwe weena naija kukwatwa .
Orubazo rukaheebwa obu ataayaayira omwanya ogwatengukire ahabw'enjura .
Enkuyanja y'abantu tibaine h'okuraara .
Mukama w'eitaka akaheereza amaka g'abantu ekiro kimwe kufuruka bakagyenda .
Mwaba mutaburondeire omubazi , obutaikirizana bubaasa kurugamu   endwano .
Orukiiko rukarekura emirimo ahabw'okuhwamu amaani .
Okuvuga pikipiki gubaire omwoga gurikureeta entaasya kwonka kandi gurikugaruza enyima ebyobwegyesa .
Abashomesa boona beejumbire omu kuvuga pikipiki .
Abaana b'amashomero baine kukyendeeza eishokye ryabo .
Amashomero nigagumizamu kubinga abeegi   abaine eishokye riraingwa .
Omubazi gw'okumaraho oburemeezi guzookire .
Okusingwa kwe kukamugaruza ahansi .
Akasingwa bwanyima   y'ekicweka ky'omuzaano ekya kataano .
Habaireho orukiiko rw'okubabaasisa kukorera hamwe .
Okwehayo omu kutunguura eby'entunguuka   kugambirweho .
Ebigambo bigambirwe orutindo orusya rutakatongoziibwe .
Abantu baingi bakajaguza ahabw'okugaruka kwe .
Eky'obusasi , akaba atarikwikirizibwa kuhurizana n'abandi .
Omugasho gw'ebyobuhingi aha minyeeto   guhamiibwe .
Omuhendo guhikire gw'abantu abaaganyiirwemu gukaba guri ahaiguru kukira oku gwabaire niguteekwateekwa .
Okukoresa emyanya ey'ekihama ey'okubonabonesezamu abantu nikitiinisa baingi .
Ehururu y'okucondooza aha myanya erikukomerwamu abantu ey'ekihama etairweho .
Abazaani abasinguzi baabaha ebirunga .
Abantu baingi abarikukwatwaho babaire bariho .
Hariho ekyetengo ky'okuheereza ebiheneso by'amaani abazaire abatarikufayo .
Abazaire baine kumanyisa abaana baabo akabi k'okuzaara bakiri bato .
Obwesharingo omu bajubi bukeeyongyera bwanyima y'okuteeberezibwa ngu akabonabonesibwa .
Obuheereza oburikugwera orubaju babushangireyo .
Eki nikireetwa kugira ngu ebintu ebimwe biine akatare kukiza ebindi .
Hariho ekyetengo ky'okubuuririza aha bikorwa bya minisita .
Ehururu egi etairwe ow'akakiiko k'eishengyero ak'ebyobuhingi .
Tiimu neeburayo kusingura omuzaano gumwe bakatongozibwa nk'abaatwara ekikopo eky'omurundi gwa mukaaga .
Esente z'oburuuru zaareebekire .
Gavumenti teine kihandiiko ekirikushoboorora ekirikumara .
Unifoomu nsya ya tiimu y'eihanga yaatongozibwa .
Yunifoomu yaaguma neeyoreka erangi z'ebendera y'eihanga .
Yunifoomu y'abashaija neija kujwarwa omurundi gw'okubanza aha Rwamukaaga .
Bwanyima y'okwija kw'omuzaani omwe orikuzaanira aheeru y'eihanga , tiimu y'abazaani ekaijura .
Omwebembezi w'eihanga   aheereizeyo omusingo gwe ahabw'okwetebeekanisa .
Nyakufa abaire ari omuntu orikujwa akashana n'akabeho .
Okufa kwe kurekireho ekiina .
Enteekateeka y'okusheenya ebyombeko ebitari mu mateeka eyemereziibwe .
Tibarabandize kwebuuza batakakitaire omu nkora .
Obu nibwo bwire bw'abarikwenda empinduka kukorera hamwe .
Abanyabiragiro bakooreka obushagiki bw'ekiteekateeko ky'okuhayo obwebembezi omu busingye .
Oburingaaniza aha mihendo ya shukaari nigwo muhanda gwonka gw'okukora bizinesi nungi .
Abandi bantu nibatwara obutagira mateeka   nk'omugisha gw'okukora eki barikwenda .
N'omuhandiiki w'amahurire aha intaneeti .
Abanyabiragiro bakainamira omutonganirizi wa gavumenti owaafiire .
Okuhimbisa owaafa kikaba kitari kikorwa kya buriijo .
Yunifoomu z'emiringo mingi zitongoziibwe .
Abantu abaingi tibaine sente ezi babiikire .
Amaani bagataire aha beegi .
Amaririize   kumaraho obukozi bwa bibi .
Okumanyisibwa okwe kukozirwe aha runaku rw'okujaguza emyaka ataano na mukaaga y'okwetegyeka .
Omwanya gwa kamera gumanyisiibwe abantu .
Obukozi bw'ebihagaro   nibuza kweba nk'ekirooto okurugiirira aha byoma ebisya ebirimu nibiteebwaho .
Aha pooriisi niho   haraateebwe kamera enkuru ezirikutegyeka kamera zoona omu ihanga .
Mukorere hamwe kwenda kumaraho ebyokurya bisiisikaire omu katare ebirimu nibyeyongyera .
Abahingi n'abariisa nibabaasa   kufeerwa .
Okujaguza nikubaho omu bwire ahu ebyetengo by'abantu ebya butoosha bitarikureebeka .
Abatuuragye bashaziremu kubagana amaizi n'enyamaishwa .
Abahingi b'amagyani nibeetomboitwa ahabw'okushuuma kw'emihendo y'amagyani kandi gavumenti etafiireyo .
Empindahinduka y'emihendo neeteganisa abahingi .
Ekigyendererwa ky'okwetegyeka n'okukubaasisa kweshariraho nk'omuntu .
Kwonka , tikwo kiri buriijo .
Ebyabaireho bikagambwa omunyamateeka omwe .
Amatsiko gari ahaiguru   ngu nihaza kubaho obusinguzi omu muzaano gw'Orwamukaaga .
Nihaza kubaho omworeko gw'obukugu .
Eki nikiza kukora nk'eky'okureeberaho aha bazaani abandi .
Empaka ez'omurundi gwa mwenda zeejumbirwemu abazaani bato baingi .
Okurwana kw'omwaka tikukabaireho .
Abateezi b'ebikonde bariyo nibeeteekateeeka munonga .
Omwe aha beetabire omu mpaka yaabuganwa .
Hariho enteekateeka y'okwongyeza ekihuumuro ky'abakazi abaine enda nkuru nainga abaazaara .
Ekiteekateeko kireetsirwe omu rukiiko rw'abakazi abeebembezi .
Abakazi nabo bashemereire kurwanisa oburi bw'enguzi omu myanya ei barikukoreramu .
Hariho ekyetengo ky'okubuuririza aha nshonga ezikwatireine n'okufurura empungi .
Enteekateeka egi eyanjwirwe omu kakiiko akakye ak'abajwekyerwa b'eishengyero .
Tihane ekitarikufa obuhangwa bw'ensi bwasiisikara .
Buri kimwe ekiri omunsi nikisiisikara .
Habaireho okufeerwa ebintu ahabw'okusiisikara kw'obuhangwa bw'ensi .
Omuzaano gw'omupiira gw'ebigyere nigwo ndikukizayo kukunda .
Hariho enkoragana nungi ahagati ya Uganda n'amahanga agandi .
Twine kwombeka eihanga ryaitu eby'entaasya byaza kukura .
Orikwebembera tiimu y'abazaani aine amasiko ngu tiimu yaabo neija kumarira omu myanya ebiri ey'okubanza .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere ekasinga emipiira 10 aha mipiira yoona ei baazaanire .
Orukiiko niruza kubaho Orwakana oruraije .
Abakozi bakaguma nibagamba aha butamarwa bwabo aha murimo .
Pooriisi erabwire eminyeeto obuteetaba omu muhondano gw'ebyobutegyeki .
Abantu abarikuruga omu burugwa - izooba bw'amatemba g'eihanga n'abariisa b'ente .
Hariho enkora nsya erikwejunisibwa   omu kuriisa amatungo ?
Hariho okubaruka kw'oburweire bwa ebora omuri Uganda .
Oburwaire bwa ebora nibuturira munonga .
Harimu okunagaanaga obuveera omu kyaro kyaitu .
Tushemereire kwehara okukoresa obuveera omu maka gaitu .
Okutenguka kw'eitaka kukasiga baingi bataine buraaro kandi bashobangiriirwe .
Omu kyaro ky'owaitu , abeegi bataano bakafa bwanyima y'ekyombeko ky'eishomero kubagwera .
Oburaaro bw'abaishiki bukombekwa kubi .
Tushemereire kureeba omushaho w'amaino haakiri emirundi ebiri omu mwaka .
Omushaho akabahabura kureka omuze gw'okweragurira ahabw'okuba n'eky'akabi kahango .
Obaire noomanya ngu okukozesa ebitokooza bwongo kurimu nikweyongyera omu baana n'eminyeeto ?
Omukazi we naakunda kuyomba .
N'omugambi wa bingi .
Mukuru w'ekibiina ky'eby'obutegyeki ekirikuhabura gavumenti   ayeshaaringire ahabw'oburi bw'enguzi n'eibura ry'emirimo omu minyeeto .
Eihanga ryaitu nirishohoza sente zirikwinganaki aha by'amagara ?
Titwine maizi hamwe n'eby'okukozesa omu kwecuma .
Abarikukurira ebibiina by'obutegyeki ebihakani bateireho obweesharingo bw'eihoreere bwanyima y'okuteera akaruuru .
Pooriisi neekora potoro aha nkuuto buri kiro .
Enyonyi ibiri niziteekateekwa kuheebwa eihanga ryaitu okwezi okuraije .
Minisita w'eby'entambura obwa hati nooha ?
Orukiiko ruhendeire n'okugamba kw'omwebembezi w'eihanga .
Omwebembezi w'eihanga niwe araabe omugyenyi mukuru aha mukoro gw'okuhayo ofiisi .
Bakabingwa aha eitaka ryabo .
Ebyaro bibiri bikashiishwa okubumburuka kw'eitaka .
Niwe mukuru w'eishengyero obwa hati .
Bakamurekura orwakataano orwahweire bwanyima y'okwemerererwa .
Taata ni rooya okugukire omu bihagaro omu rurembo .
Kampuni niyo erikukizayo obuheereza burungi omu kuzaana   zaara y'emizaano orikurabira aha yintaneeti omu ihanga .
Kampuni ibiri zoorekire enkwatanisa yaazo aha kizimbe ky'orurembo .
Enkwatanisa egi neija kureetaho emirimo y'eminyeeto .
Eibura ry'abakozi rireesireho okukyerererwa omu nkora y'emirimo .
Munyaanyazi n'omwe aha baserukare abarikutendekwa .
Okutendekwa omu mahe nikuza kutandika esande eraije aha barakisi ya Gaddafi omuri Jinja .
Eki nikiza kunyweza enkoragana nungi omu ihanga ryaitu n'amahanga agandi .
Tukarekwa tutaine butuuro bwayima y'orukiiko kusheenya enju zaitu .
Enju ei naapangiise ekaba eri nkye munonga kandi ekaba etarikumpa busingye .
Ahabwenki okujurirwa oku kwayangirwe ?
Ekyombeko kisya ekirimu ofiisi z'abeebembezi kyombekirwe aha yunivaasite .
Enkuuto z'omu rurembo rwaitu zishemereire kuhunduuzibwa .
Bombekire ebyombeko bingi bisya omu rurembo rukuru .
Mukama w'eitaka akatunga enshumbushano ahabw'ebintu bye ebi yaafeereirwe omu kwombeka oruguuto .
Kampuni y'esimu etwire neekora esimu kumara omwaka gumwe hati .
Eihanga ryaitu ritandikire kukora amasimu gaaryo g'okubanza aga shondaho .
Abeegi abamwe nibakozesibwa omu nshonga z'omubonano bakiri omu ishomero .
Mukuru w'eishomero akomirwe ahabw'okuhamba omwishiki w'emyaka ikumi na ena .
Hariho okutema emiti okutarikwikirizibwa   ahabw'okwosa amakara .
Mukuru w'entebe akwatsirwe ahabw'okwejumba omu kushuubuura embaaho okurikuhenda amateeka .
Ekishaayi ky'eihanga kikuru eky'omupiira kirimu nikihunduuzibwa .
Obuhumbi bubiri bw'esente za Uganda nibwo buhairweyo omu murimo gw'okwombeka ekishaayi kikuru ky'eihanga .
Omwiruki murungi omunsi yoona naaruga omu ihanga ryaitu .
Niwe mwiruki orikukizayo obwira omu byafaayo bya marasoni .
Okuzaana zaara kukanyire munonga omu minyeeto eriigyenda .
Noobaasa ota kwahura ceeki ehuriire n'ey'ekicupuri ?
Tiimu yaitu ekeetaba omu mpaka z'emizaano ez'omwaka oguhweire .
Nibatunga esente nyingi kuruga omu by'oburambuzi buri mwaka .
Hariho emyanya mingi y'okusikiiriza abarambuzi omu ihanga ryaitu .
Abakozi abarikurenga makumi ataano beemereziibwe .
Nkatooranwa kuba omwe aha tiimu egi   ey'okujwekyera ekibiina kyaitu .
Omwanya ogu gw'amafuuzi gukatandikwaho ekanisa .
Ku ndikura niinyenda kuba omuhoreereza / rooya .
Aine orusa kwegaita aha kibiina ky'eby'obutegyeki eki arikwenda .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki kigiiremu empindahinduka nyingi .
Akakwatwa kandi yaasharirwa ogw'okwiba eby'okurya .
Mutaahi wangye ataahiriirwe abashuma nyekiro .
Omushango gw'obushuma guhababirwe aha pooriisi .
Hariho okweyongyera kw'obushomankuzi omu ihanga ryaitu .
Tushemereire kukorera hamwe kurwanisa obushomankuzi .
Gavumenti eine ekicweka kihango ky'eitaka omu kyaro kyaitu .
Eitaka eri n'erya tatenkuru owaafiire .
Akaba aine hiika zirikurenga makumi ataano z'eitaka .
Hariho emishango mingi y'okwiba itaka omu disiturikiti yaitu .
Eitaka rikaba riri erya mukuru w'entebe w'ekyaro .
Omukuza aine obujunaanizibwa bwona aha baana , abazaire baabo baaba batariho .
Akaba atarikufayo aha baana be .
Bakasibwa ahabw'okufa kw'omwojo w'emyaka etaano .
Omubazi w'esente akasibwa ahabw'obushuma .
Hariho okuhurirwa kw'omushango eriizooba .
Abantu baingi bakakwatwa omu bweshaaringo bw'omu rurembo rukuru .
Amahe nigarinda kandi gakuuma   eihanga .
Eihanga rishemereire kuta amaani maingi aha mizaano .
Twine kuba ab'obujunaanizibwa ahabw'esente zoona ezi turikukoresa .
Ogwo muceeri ti murungi kuriibwa abantu .
Mutaahi wangye akomirwe ahabw'okuguza ebintu bifiire .
Kampuni ibiri zikatandikaho omurimo gw'okukora amasimu omu ihanga ryaitu .
Kampuni ensya neija kutunguura entaasya y'abantu omu rurembo rwaitu .
Ebintu ebirikukoresa amashaanyarazi nibigurwa aheeru bireetwa omu ihanga ryaitu .
Omu kyanga ekyo nibatimbayo zaabu .
Abantu baingi bagingiriire ebyapa by'eitaka .
Eitaka rye bakarimunyagaho kifuba .
Ebiro ebi , obushuma bw'amashanyarazi bw'eyongyeire .
Ebishare by'okuyungwa aha mashanyarazi bikiri ahaiguru aha bantu bamwe .
Okuhamba eitaka nikweyongyera omu ihanga ryona .
Atwaire rimwe aha itaka   arikugira ngu n'eryeye .
Nyina niwe mukama w'eitaka eryo .
Aha pooriisi , hariho emishango mingi   ekwatireine n'obwanyineitaka .
Akwatsirwe kandi yaasibwa ahabw'okwiba .
Abantu baruhire ahabw'emitwarize y'abeebembezi abataine buntu .
Omwebembezi ahaire abatuuzi eby'okugyenderaho .
Enshonga neekicondoozibwaho pooriisi .
Abapooriisi bagiire aha mushomo gw'omutaano ogukwatireine n'okumaraho akaimukyeero .
Ab'eby'okwerinda bashemereire kutendekwa buri mwaka .
Mukama w'enju abingire abapangisa boona .
Empurizana munywanisa - nganda terikumaraho buremeezi bwona .
Ashangirwe ataine rubanja rwona .
Abaingi omuri itwe titurikumanya biragiro .
Esande ehwaire eminyeeto eyaabaire eine ekiniga   bakeeshaaringa barikuhakanisa pooriisi okubabonabonesa .
Mukuru w'eihanga naaza kugiraho oruteerane rw'abanyamahurire orwokubanza rw'esande eraije .
Empaka z'omupiira ez'eminyeeto y'eihanga ryona , zaatandika eriizooba .
Tushemereirwe munonga aha runaku rw'emizaano .
Akakiiko k'ekyaro katebekaniise empaka z'omupiira gw'ebigyere , ez'eminyeeto .
Mbaire ndi omwe aha batebeekanisa b'obugyenyi bw'okugaitwa .
Eriigyenda , abakazi nibeetaba omu mizaano y'emiringo mingi .
Tiimu yaitu niyo esingire , emizaano yoona ogitwariire hamwe .
Kampuni neetebeekanisa empaka z'okwiruka   buri mwaka .
Omuhendo gw'abantu ab'etabire omu mpaka z'okwiruka gweyongyeire omwaka ogu .
Nituhinga ebyokurya by'embibo omu ihanga ryaitu .
Orimu noota amagara gaawe omu kabi kahango .
Okucondooza aha nshonga egi nikugyenda omumaisho .
Obushomankuzi bushemereire kurwanisibwa omu muringo gwona .
Orukiiko rukashwijuma ebitabo ebibazirwe ebya kampuni .
Omubazi w'ebitabo bya kampuni naija kumariiriza ripoota y'ebya sente esande egi neeza kuhwaho .
Nikyo kitongore ky'amahurire ekirikukizayo obuhango omu ihanga ryaitu .
Ni   disiturikiti ki erikukizayo kutaayaayirwa abarambuzi ?
Twine abagyenyi kuruga aheeru y'eihanga eriizooba .
Eki nikiija kutunguura omutindo gw'abakazi omu kyaro kyaitu .
Abakazi baine obugabe kutuura batabonabonesiibwe , batari bahuuku kandi batarikushoroorwa omu bandi .
Ekyarugiriireho okufa kwe tikikamanyirwe .
Abeebembezi n'abantu bakuru omu byaro byaitu .
Akwatsirwe ahabw'okuvugisa ekimama .
Omuringo ogu akwatsirwemu tiguhikire .
Ateirwe munonga kandi akwatsirwe .
Habaire hariho obuhame bw'okubinga abantu aha itaka omu myaka ehingwireho .
Nyine omuhondano gw'eitaka na muriraanwa wangye .
Banka egurize eitaka rye kugaruzaho eibanja ryayo .
Pooriisi neecondooza ekirugiriireho okufa kwe .
Abashuma bahenzire enju ye nka shaha mukaaga z'ekiro , baamwita .
Muriraanwa we n'omwe aha barikuteekateekwaho .
Ekyapa ky'eitaka kiri omu maziina ge .
Abantu babingirwe omu myanya y'ebisharara .
Abataahi bakaiguraho orubanja aha kapooriisi akabari haihi .
Nibenda kumanya oburugo / ensibuko y'enshonga .
Abakozi ba gavumenti abaingi bari omu mabanja maingi .
Abashomesa b'amashomero ga gavumenti abaingi nibeeguza sente haingi .
Akeehora rooni y'omushaara kumariiriza enju ye .
Emyaka y'okuhuumuriraho omu bakozi ba gavumenti ni nkaaga .
Omutemo gwa sente nigusharwa aha mushara gwangye buri kwezi .
Bakaija baamurekura bwanyima batamutaireho rubanja rwona .
Tibareebekire aha kitensani kya pooriisi .
Eka egyo eine ekicweka kihango ky'efaamu .
Nimpandikisa nta eitaka ryangye ry'obuzaariranwa ?
Ogu n'omurundi gwe gwa kabiri kureebeka omu kooti ?
Nituhaburwa ngu buriijo tukorere hamwe .
Ebitongore by'empurizana nibihisyaho abantu amakuru maingi .
Pooriisi ekozeise amaani obu ebaire neemukwata .
Ashabire abantu okusaasirwa omu iziina rya kampuni ye .
Omwijuzo gw'omwaka guhwaire gukaba guri ogw'akabi kahango ahakuba gukaita abantu baingi .
Twena nitumanya ngu akabi nikabaasa kugaruka kabeho omwaka ogu .
Amaka n'ebihingwa bisiisikaire ahabw'enjura nyingi .
Eitaka ry'omu kicweka ekyo ni ribi munonga kugira ngu n'ebihingwa tibirikubaasa kuhingwamu .
Omu bigwererezi   nk'ebyo , abantu baingi nibafa .
Amataagi goona ga banka egi gaakingwa .
Abanyamahurire abarikumanyisa abantu ebirikugyenda omu maisho omu ishengyero baine diiguri emwe n'obumanyi bw'emyaka eshatu .
Tiimu yaitu   egumire omu mwanya gwa kana omu mizaano .
Kiraabu y'omupiira eya Villa basingire ekikopo ky'okubanza ekyempaka z'akamariirizo obwo erikukiza Express akabonero kamwe .
Empaka z'akamariirizo niziza kubaho ebiro ikumi na munaana Okwamwenda .
N'emwe aha kampuni z'amajaani , ezirikukizayo obuhango omu ihanga .
Abantu baingi omu byaro tibarikumanya ebikwatiraine n'okubiika sente omu banka .
Banka egyo eine obuzaare burungi n'abantu abarikugikozesa .
Nitwikiriza ngu Ruhanga niwe muhangi w'ebintu byona .
Ekitongore nikyegyesa abaana ediini omu disiturikiti egi .
Ekyombeko ky'eirwariro   kitandaziibwe kubi .
Abeebembezi ba disiturikiti bakareeberera omuringo ogu omurimo gw'okwombeka gwakozirwe .
Okucondooza aha kubinga abantu aha itaka kurimu nikugyenda omu maisho .
Omushaija akomirwe kandi baamucwera orubanja rw'okwiba n'okuguza itaka eritari rye .
Bakatabaariza kampuni ahabw'okuremwa kushashura emishaara yaabo kumara ameezi ataano .
Akeebembera tiimu omu ntwaza yoona .
Ekitongore kigyendereire kumaraho enjara n'emiriire mibi omu baana .
Omuri Uganda , abanyamahanga abarikuta sente omu mirimo y'entunguuka beeyongyeire waagyeragyeranisa n'emyaka ey'enyima .
Obushumankuzi nibugaruza enyima entunguuka y'eihanga .
Akaba atarikubaasa kubona omurimo omu kampuni egi ahabw'okuba akaba ataine bihadiiko birikumara .
Abashaija babiri bakomirwe ahabw'omushango gw'okushohera aha Nyanja ya Victoria bataine rusa .
Amahe gayambire omu kucendeeza aha miringo mibi y'okushoha aha nyanja .
Ebiina bikareetaho zaabutandu nyingi aha nkuuto .
Gavumenti ahaire sente nyingiho ekitongore ky'eby'amagara .
Twine abantu baingi bataine h'okuraara omu ihanga ryaitu .
Ti kyorobi kutunga rooya murungi omu rurembo rwaitu .
Naija kujunaanwa omu kooti .
Twine ebibiina by'obutegyeki bitarikushushana omu ihanga .
Baarooya baine obuhame ngu akakora ekihagaro .
Omutabani naateeberezibwaho kuba yaakozire orubanja omu mushango ogu .
Gavumenti ekataho omushoro musya aha buheereza bw'okusindika n'okwiha sente aha simu .
Okujanjaara kw'oburwaire kweyongyeire .
Okugaba emibazi kubaire kutoorobi .
Ekyasharwamu kyareka baingi bashobeirwe .
Boona hamwe baine kwetegyerezibwa .
Okuronda ekikwato ky'okurwanisa nikukigyenda omu maisho .
Okufa kw'abantu nikweyongyera kubaho hatariho nshoboorora yoona .
Enteekateeka erimu neeshwijumwa .
Baamemba abamwe bashemerereirwe empindahinduka .
Enshonga yaashoboororwa .
Tarahikiriize ebirikwetengwa .
Enshobe z'ekitongore bakazita ahari we .
Bakeetwa kushoboorora enteekateeka ensya .
Bakashabwa kushoboorora empindahinduka .
Amahanga gaikiriize aha kiteekateeko ky'okugiraho akatare akarikubagaita .
Akooherezibwa eihanga rye .
Omuzaano gwabo nigugambwaho munonga .
Orunaku oruronzirwe kuzaanirwaho omupiira nirureebeka ruri hare .
Tikirikubaasika kutaasyamu ebihandiiko bya buriizooba .
Siteetimenti yaakorwa omu rukiiko .
Abanyeishengyero nabo kikabashaagiza .
Tiimu eshemereire kuba eshemereirwe munonga .
Babaire bari abasinguzi ebiro ebihingwireho .
Nikireebeka tihaine eki barikwenda .
Kwonka okujaguza kwine kwemerezibwa .
Tiimu eyorekire ku eine amaani .
Okutunga eki kikaba kitoorobi .
Hakaba hariho ekyetengo kumanya oku barikukikora .
Ka tureebe eby'enyima eki birikugamba .
Baija kwetaba omu rukiiko .
Haakiri bashatu aha bagyenyi baabonwa .
Omugasho gw'orukiiko gukagambwaho munonga .
Ripoota eijwire t'ekashohoire .
Abantu tibarikufayo kwetwekyerera nk'omuringo gw'okwerinda akabi .
Amaani hati gari aha matendekyero g'obwegyese .
T'akakareebekire omu maisho g'akakiiko .
T'arahikize sente ou zaabaire zigyendereire .
Orubanja orumutairweho tirukagizire bujurizi buhikire .
Okukwatwa kwe kukaba kuri omu mateeka .
Orukiiko rwabo ni rukuru .
Nabo bakaija omu rukiiko .
Baamemba abaizire omu rukiiko bakahamya okwehayo kwabo .
Amakuru goona gariho .
Ahababiirwe omu kakiiko .
Esente tiziratungirwe .
Obujurizi tiburikworeka ngu aine orubanja .
Akaba naakora arikukuratira ebiragiro .
Ebihagaro nibiija kurwanisibwa hamwe .
Ebyashazirwemu bikakorwa omu rukiiko orwabaire rurimu embaju zoona ezirikukwatwaho .
Pooriisi erimu neehunduuzibwa .
Enteekateeka egyendereire kugaruzaho obuteeka .
Hariho oburemeezi omu kuhikiirira amashomero .
Abantu bashagiziibwe munonga .
Tibaine myoga erikwetengwa .
Baine kubanza baatebeekanisibwa .
Omwanya gwabonwa .
Enshonga ekagambirwa baarooya .
T'araije mu rukiiko .
Orukiiko rwine ekigyendererwa ky'okukorera entunguuka .
Tiimu eyeteekateekire kureeba emyanya eine amaani .
Akakiiko nikaza kureeba emikorere ye .
Aine / naamanya amakuru goona .
Baine amatsiko ngu nikiza kuba eky'oburambuzi kikuru omu kicweka .
Ekitebyo nikikwata aha byafaayo .
Orutambi nirushoboorora ebyabaireho byona .
Kakye kakye basingwe omuzaano .
Omuzaano gukaba guri muhango .
Okuhanuura kwahwa .
Akateebwa omu mwanya gwe ogumushemereire .
Ekiro kibaire kiijwiremu eby'okutangaaza .
Nibenda obuheereza burungi .
Tibarikubaasa kuhika omu myanya ei barikwenda .
Abahingi boona tibakahikwahoga .
Boona nibeetenga kugira eka eine amagara marungi .
Kwonka eki tikirikubaasikira buri omwe .
Emitwarize yaabo neeyahukanira kimwe .
Akaba aine kutooranamu omwe   ahari bombi .
Ti kintu kyorobi eitebya .
Enshonga zaabo tizitwairwe nka nkuru .
Okumanyisibwa kukorairwe omu rukiiko .
Ekigyendererwa kibaire kiri okumanya ahu enkora yaahika .
Emitwarize y'abataahi / baamuriraanwa , neetiinisa .
Omurimo tigwanguhi kukora .
Abandi abu kirikukwataho bashemereire kukyejumbiramu .
Obworo niyo nshonga nkuru omuri ekyo .
Embeera zikabagyemesereza kusharamu / kukora encwamu .
Minisiture tekakozire aha nshonga z'eby'entambura .
Enteekateeka neeta amaani omu kumanya ahu enkora yaaahika .
Enkora eyemeriziibwe ahabw'okwenda kutereezamu .
Obwahati , amatendekyero makye gonka nigo garikwikirizibwa .
Amarwariro munaana gatoorainwe .
Amakuru gashakirwe omunyamahurire .
Okugumisiriza kwe kurugireho kwamurugiramu ebirungi .
Akeekwatiramu .
Akasingura etaine b'okumuhakanisa / t'aratungire kihakanisa .
Tiimu ekaba neeyetenga goora emwe yonka , hatariho kindi .
Akahwera tiimu kweyongyera aha idaara eririkukurataho .
Omutendeki arinzire kwetaba omu mpaka ezigumire ezirikukurataho .
Okwombeka orutindo kuri haihi kuhwa .
Emirimo   neeteeberezibwa kuhwa   rwagati y'omwaka .
Eby'okurya by'amatungo nibabiseera .
Habaireho okweyongyera kw'emihendo okw'ahonaaho .
Hariho ekyetengo kihango ky'eitaka .
Abantu nibakora kyona ekirikubaasika kutunga eitaka .
Kihindwire ebintu .
Kwonka , abantu tibaratebekanisiibwe gye .
Obwahati abakazi nibaheebwa ekitiinisa .
Abakazi abaingi nibakora emirimo y'emikono .
Nooba oine kwereebera .
Ekiragiro tibirikumara .
Nooza kukwatwa nainga oshashure sente ezirikwetengwa .
Bagambirweho omu nkora / kikorwa .
Bashabirwe obutabyegyekyera pooriisi .
Amakuru gaakushakirwa omunyamahurire .
Bashabire oburingaaniza .
Abaingi omuri abo abakwatsirwe n'Abasiraamu .
Oburingaaniza bwaba butariho nikirugamu enkoragana mbi .
Eki kikabaho aha ruteerane .
Orwanju tirukahwaireho .
Tindikuhamya ngu nibyo ebyo .
Barinzire / baarinda kumara obwire buraingwa .
Abantu bashatu bakaitwa .
Oku birikugyenda , ti kurungi .
Abatuuragye nibakiijuka ekyabaireho .
Okukyerererwa nikureetaho ebibuuzo bingi .
Abantu babahamiize .
Omurimo guri haihi kuhwa .
Omurimo / enteekateeka neeza kuhwa omwaka ogu .
Obu nibwo bwire bw'okumariiriza empaka ezi .
Tibarikuhakanira kikopo kyona .
Embaju zoona zeegyerizemu .
Enteekateeka eyemereziibwe .
Akahwa amaani ahabw'emitwarize yaabo .
Tibakaikiriize ebyarugiremu .
Tibaramanyire ngu bakasingurwa .
Niwe burugo bw'amakuru .
Akashangwa ataine rubanja .
Bakagyemeserezibwa kubabinga .
Nibagambwa kuba nibasiba abantu kumara obwire oburikurenga aha burikwikirizibwa .
Enteekateeka yaahindurwa .
Emitwarize ti ya butoosha .
Abandi bantu abari omu mpaka baine kweteekateeka .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe .
Ekiteekateeko kigyendereire kureetaho empinduka .
Amahanga gombi nigeetenga kukorera hamwe .
Okumanyisibwa kukoreirwe omu rukiiko .
Nibaija kutwazibwa omu gundi muringo .
Eby'obwombeki biriyo nibigyenda omu maisho mporampora .
Abazaani abasya nibataaha   omu kishaayi .
Hariho amatsiko ngu ebyetengo by'abantu nibiza kuhikiirizibwa .
Kyona ekirikwetengwa kiriho .
Orunaku rw'okuhurira orubanja rwateebwaho .
Bakooreka ekyetengo ky'okuhurirwa .
Bombiri baine kurindira omu kihome .
Orubanja nirwija kuhurirwa .
Eizooba ry'aha muheru ryairira haihi .
Enshoboorora ehairwe .
Gavumenti eyeteekateekire kwombeka omwanya murungiho .
Enteekateeka egyendereire kutuubya aha mihendo y'okutunga okuragurirwa .
Tiimu erimu abakugu b'eby'amagara .
Purezidenti nawe abaire ariho .
Ayorekire obushagiki bwe ahari ogwo oyesimbireho .
Obwahati tikikiri mu maani gaabo .
Ekibiina kikaikiriza entunguuka .
Ebigambo bye bikasiga abantu baingi baine ekiniga .
Ayekoreire eiziina .
Bakaba nibenda ngu ashabe okusaasirwa .
Ebirugiremu byayaturwa omunyamahurire .
Akakozesa kubi ofiisi ye .
Eitaka ryarugaho ryakozeesibwa .
Barimu nibeetegyereza eki bajumbwire .
Ebirikurugamu tibikamanyirwe .
Eby'obwombeki biriyo nibirugayo mpora .
Ekishaaha kyazamu baamemba abandi .
Okubasisa obukozi bw'ebintu nikuza kweyongyera .
Hariho amakuru mingi .
Empaka zikagaruka omu muringo ogundi .
Omurundi ogu kireetsire abantu baingi .
Naakozesa erindi iziina .
Ekigyendererwa kyayongyezibwayo .
Amaani gaateebwa aha kigyendererwa ekisya .
Ababiri bakirondeire omubazi .
Hariho zimwe aha nshonga eziine kubanza zaagambwaho .
Hariho ekyetengo ky'okuta ebintu omu nkora .
Taizire omu mukoro .
Akaba ari nk'abandi bakozi .
Hati naatunga esente nyingi .
Abanyamahurre bakabaasa kumutunga .
Arimu naacondozibwaho .
Akaba atari wenka .
Ebyabaireho birimu nibibuuzibwaho .
Enteekateeka ekahakanisibwa abanyeishengyero .
Entunguuka eriho erimu neeyetegyerezibwa .
Omurimo muhango gutegyereize abanyeishengyero .
Abanyeishengyero nibateekateekwa kugamba aha nshonga nyingi .
Kikabaho omu maka ga purezidenti .
Eby'okwerinda tibikaboneire .
Hariho ekiragiro ekirimu nikikorwa .
N'ekyetengo kikuru .
Emikorere yaabo erimu neebanganisibwa .
Omuringo gw'okurodera enshonga omubazi neebuuzibwaho .
Bakooreka okweraarikirira aha mabaruha ge g'eby'obwegyese .
Pooriisi econdoorize ab'eby'obutegyeki baingi ahabw'okugira ebihandiiko by'obwegyese ebigingirire .
Abeebembezi boorekire okweraarikirira kwabo ahabw'abakozi bakye omu disiturikiti yaabo .
Eriizooba nirwe runaku rw'aha muheru rw'okuronda akaruuru k'obwa purezidenti .
Abeebembezi bataayaayiire ekyanga bataikiriziibwe .
Eihanga niryenda akaruuru k'amazima n'oburingaaniza .
Okubagana obwengye   bwawe n'abandi nikikuza entarata yaawe .
Omuvugi w'egaari akeegyesa abantu oku barikukora egaari omu migano .
Akeejunisa egaari kuza omu irwariro kutunga okuragurirwa omu kukingwaho kw'eihanga .
Ebigambo bye bikagaruzamu eminyeeto amaani .
Twine ebitongore bingi ebirikubiika sente z'abakozi ez'okwejunisa baahuumura omuri Uganda .
Akahuumura aine emyaka nkaaga .
Tata akata akasiimo ke k'okuhuumura omu kutunga wakame .
Oyeteekateekiire okuhuumura kwawe ?
Twena tushemereire kutebeekaniisiza ebiro byaitu by'omu maisho .
Tinyine muhimbo gwona gw'okukora aha murimo .
Nkarekurira ahabw'okushashurwa sente nkye .
Abakozi abamwe nibagyemwa omu nshonga z'okuteerana omu by'omubonano bateekundiire , aha murimo .
Enjura nyingi ekareetaho omwegyemure gw'amaani omu rurembo rwaitu .
Abantu barikwombeka amaju omu bisharara .
Orukiiko orurikwebembera orurembo rukuru rusheenyire amaju agatombekirwe omu mateeka .
Omunyamahurire agambire aha kurahira kw'omwebembezi w'eihanga okuhwaireho .
Abaana b'abasibe baine oburemeezi omu kutunga ebyetengo bikuru ebya buriijo .
Obworo ni kimwe aha nshonga ahabw'enki abaana nibaruga omu mashomero .
Eriizooba ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti byatandika kuronda akaruuru enju aha nju .
Omuhandiiki w'ekibiina ky'obutegyeki agambiire akakiiko emirimo ei kaine kukora buriizooba .
Omunyamahurire naija kukwata ebirikugyenda omumaisho omu karuuru akarikwija .
Empungi zikatuura aha itaka ry'ekibira , ekitari mu mateeka .
Nitwakiira empungi kuruga omu mahanga agatwetooroire .
Abeebembezi b'ebyaro bagyerizeho kumaraho obutaikirizana omu byaro byabo .
Abariisa nibatambura kuruga omu mwanya kuza omu gundi barikuronda amariisizo marungi g'enyamaishwa zaabo .
Oburiisa nibukorwa omu matemba g'oburugwa - izooba   bw'eihanga .
Reka tureebe amakuru aga shaha mukaaga z'eihangwe .
Niwe muzaani w'omupiira orikukizayo oburungi omu bazaani b'ahansi y'emyaka ikumi na munaana omu ihanga .
Asingire empaka z'okwiruka mita igana omu kishaayi kya Nambole .
Abatembeyi tibarikwikirizibwa kuguza airtime .
Aharugireho , omushuma akaiba sente zangye aha simu .
Nkaba nyine omutemo gwa buri kimwe omu bizinesi yangye enkye .
Twine enkuuto ezirimu nizombekwa omu rurembo rwaitu .
Ekyanga kyaitu kirimu amakorero maingi .
Okwo kubaire kuri okwiguraho omwanya gw'amakorero .
Hariho eikorero eririkukora ebicupa omu bindi bicupa ebirikuba byakozireho .
Abo boona abarikuzesa obuveera kukoma ebintu bakazibirwa .
Purezidenti aronzire minisita omusya ow'eby'obuhingi n'oburiisa , enyamaishwa n'oburambuzi .
Ebiragiro ebigumire bihinguziibwe kwenda kuzibira abantu kutema emiti .
Mukuru wa kampuni asharirwe orubanja rw'obushumankuzi n'okukozesa kubi ofiisi ye .
Okucondooza orubanja rw'okurya ebituga kurimu nikugyenda omu maisho .
Naija kutunga ebirikukiraho kuruga ow'omuhandiiki wa kampuni .
Agambire abantu b'amaani omu ihanga eri .
Bakamucwera orubanja   ataine kyakozire .
Ab'anyeishengyero abo boona nibaruga omu kicweka kimwe .
Naagira ngu amahe gakatwara obuhereza bw'abantu obwabaire butuura omu mikono y'abantu .
Nibatwarwa kubi omuri buri kimwe .
Oburuuru ku buraahwe , owaasinga n'owaasingwa baine kuguma nibakwatanisa .
Omwebembezi akateekaho embeera ezirikumugombeza .
Tukareeba amahurire twena nk'eka .
Uganda t'erikwija kutaayayisa abakuhayanira ekikopo ky'emupiira gw'engaro ogwa vorebooro omwaka ogu ahabw'omuze .
Empaka niziza kuba ziri ahagati y'amashomero .
Ebiron ebi , nituhinga kandi tusharuura ebihingwa by'okurya hamwe n'eby'okuguza .
Abantu abamwe nibatungwa oburiisa n'obuhingi nk'omuhanda mukuru gw'entaasya yaabo .
Abantu ab'omu byaro tibarikutunga bujanjabi burikumara nk'ab'omu ndembo .
Ebitongore bitari bimwe bitaire omuganda aha ntunguuka y'obuhereza bw'eby'amagara omu ihanga .
Abakugu   bakatushomesa aha mugasho gw'endanga - muntu .
Nkafubirwa ahabw'okukoresa kubi motoka .
Tibaraikiriize rubanja .
Abeebembezi babaire baine orukiiko aha hoteeri ya Sheraton omuri Kampala .
N'omurundi gwangye gw'okubanza kumureeba .
Hariho obushumankuzi omu kutambuza ebintu by'obushuubuzi aha nsharo .
Omukozi oine akakwate aha bantu abarikuruga n'okutaaha omu ihanga akwatsirwe ahabw'okuteekateekwaho kuba ariire ekituga .
Abeebembezi b'obukiiko bw'endembo bashemereire kuba baine ebaruha y'obwegyese bwa siniya ya mukaaga .
Abakozi tibaikiriize okushaba okukozirwe omugambirizi w'eishengyero
Hariho omuhondano gw'eby'eitaka omu bantu b'omu kikaari ky'obugabe .
Akaguza eitaka omushuubuzi w'aha kyaro .
Nikyoreka obutaha muntu kitiinisa ku orikugamba ebirikumukwataho omu bantu baingi .
Akasheeshe aka naayetwa omu rukiiko orurikukurira emicwe omu kampuni .
Amahe gakoreire obusingye n'oburingaaniza omu matemba ga Uganda .
Megya Genero agizire ngu bamwe aha baserukare nibakora ebihagaro aha bantu ba buriijo .
Abakuru b'eby'okwerinda omu ihanga beetabire omu kuronda .
Emirimo misya eronzirwe kandi erimu neetandika .
Ab'eby'okwerinda barimu nibakora hamwe kureeba ngu obusingye n'eihoreere byabaho omu ihanga .
Orikukurira kampuni aronzire akakiiko k'okutwebembera omu purogyekiti nsya .
Uganda Cranes eteire Kenya omu kikopo ky'omupiira eky'amahanga ga Afirika , aha kishaaha ky'eihanga .
Eki nikyo kishushani kyonka eki twine .
Haakiri amaka goona omu kyaro kyaitu gaine amashanyarazi .
Niwe muhandiiki omu ofiisi y'orikukurira ekitongore .
Endiijo micungiro y'amaizi erikurugaho amashanyarazi neija kwigurwa omu ihanga omu biro bitari bya hare .
Ebishare by'okureeta amashanyarazi bicendeziibwe .
Abavugi b'ebimotoka by'amakara   nibakira kupakira munonga ebimotoka byabo .
Torikwikirizibwa kukozesa ekintu kyona ky'empurizana waaba noovuga .
Akajwekyera gavumenti omu mushango gw'okwita .
Tibaraizire aha kuhurikiriza omushango ahabw'okuba hakaba hatariho bujurizi .
Agarukire yaarondwa nka Meeya .
Buri muntu orikurenzya aha myaka ikumi na munaana aine obugabe bw'okuteera akaruuru .
Eminyeeto mingi omu ihanga teine mirimo .
Abeegi nibateekwa kwegyesibwa kutandikaho emirimo baitu kutarikugironda .
Amashomero goona agateehandikiise omu disiturikiti tigaraikirizibwe kukora omwaka ogu .
Abeegi nibo barikufeerwa buri kukinga amashomero .
Abajwekyerwa omu ishengyero tibashemereirwe ahabw'okuronda omwebembezi .
Eki nikiza kworeka ngu hariho ebitahikire omu pooriisi .
Nkatandika bizinesi n'esente zangye ezi naayebiikiire .
Omuri Afirika , abantu bakye munonga nibo barikubiika sente ahabw'amagara ga bukuru .
Emirimo mingi neija kuba eriho .
Abantu batari bamwe na bamwe nibaija kuganyirwa omu purogyekiti .
Gavumenti t'erikuteekateeka aha mbaju zoona .
Enshonga ereetsirwe abantu abakwatsirweho .
Esente nyingi nizeetengwa kubaisaho enteekateeka .
Enteekateeka neeza kuba eri ey'akabi kahango ku eraateebwe omu nkora .
T'akiri mukozi waabo .
Puroguraamu ekaba neeyorekwa aha tiivi buri Rwakabiri .
Ekitongore nikiza kureeba omu nshonga .
Aine ripoota yoona erikukwata aha nshonga z'eitaka .
Naamanywa buri omwe omu kyaro .
Bagumize omwanya gwabo .
Nibateekateeka ngu naija kubiika sente .
Atungire ekindi kintu / Atungire bundi buhanguzi .
Nibajunaanwa enshobi eziri omu ndagaano y'eitaka .
Obu nibwo bwire oburonzirwe obw'amakuru .
Esente ez'ekitongore ky'obuhingi n'obutungi zitairwe aha rubaju .
Ekigyendererwa n'okushagika eminyeeto kuba abajumbuzi .
Tibarikwenda kukuratira biragiro .
Bashabirwe kutunguura omutindo gw'entuura y'abantu .
Bahairwe emyanya mingi .
Amahe garimu nigahanuura aha biro by'omumaisho eby'eihanga .
Naagambwa kuba yaayetwaire kubi .
Enteekateeka n'eya shaha ishatu .
Bahabwirwe aha bintu ebi baine kutaho amaani .
Eihanga riine omugisha   gw'ebintu birungi ebirikureeta   abarambuzi .
Omwebembezi agambire n'eka ya nyakufa .
Abakozi abakuru tibari mu ofiisi okuhisa aha kumanyisibwa okundi .
Barimu nibashaba orukiiko rw'ahonaaho .
Mukuru w'ekibiina n'omujwekyerwa omu ishengyero .
Okufa kwe kurimu nikwebuuzibwaho .
Omurambwe bagushangire aha rubaju rw'omwanya ogurikwombekwaho .
Omutindo gw'eby'okwerinda obwahati nigubangaanisibwa .
Abanyamahurire bakagaruka aha mwanya .
Ebintu bingi tibirikugambwa abajurizi .
T'akakozire eki aine kuba naakora .
Naashagikwa ekitongore .
Eihanga niryakiira buri omwe .
Ni barungi omu muzaano ogwo .
Ekiteekateeko tikiramazire bwire buraingwa .
Abantu baingi bakaba nibahakanisa ekiteekateeko kuruga aha kutandika .
Nibaza kuba nibakozesa ogundi muringo .
Buzima enshohoza neija kucendeera .
Bakakora kihango omu kutunguura ekitongore .
Naateekateekwa kwerwanaho .
Ahairwe ekiro ky'okureeteramu amatafaari eky'aha muheru .
Emicwe ye ereetsire okugihaajaanaho .
Entwaza ye neeguma eri ekintu kikuru ky'okugambaho .
Obwire bwingi butairwe omu kucondooza .
Bamazire omushomo .
Bakahigwa kuba abajwekyerwa b'omuzaano .
Tibaine ow'okuguza ebijuma .
Amaramizo gagumire gakingirwe .
Ebitongore byona bishabirwe kukorera hamwe .
Oru rwaba ruri orukiiko rw'ekibiina .
Esente nyingi nizikibura omu banka .
Nibaitanira obuhereza oburungi .
Bagyendereire kuhika abantu baingi .
Omuze nigugarura eihanga enyima .
Abantu nibagumizamu kutafa aha buhabuzi .
Eitaka eringi rigumiizemu kutwarwa abantu b'ekyaro .
Eki kikoorekwa ab'akakiiko .
Bahunamiire aha bisya ebireebekireho .
Enteekateeka ereetsireho ebibuuzo bingi omu bantu .
Abantu tibashemerereirwe eki ashaziremu .
Ekitiinisa kyabo kisiisikaire .
Tibarikuhurizana   gye n'abantu .
Abaire naatongoza orukiiko rw'eby'okwerinda .
Ekitebyo kyona nikiza kugambwa ekiro eki .
Obutaikirizana ahagati ya bombi bwayeyongyera kusiisikara .
Yaabanganisa amaani gaabo .
Hariho ekihembo kya sente ahabw'abo abaraakwatwe amaraka .
Beetomboitiire pooriisi ahabw'okushooba omu nkora yaabo .
Ajunaanirwe orubanja   n'abandi ikumi na babiri .
Ari omu kooti y'amahe .
Minisita tashemereirwe n'ebyasharwamu .
Enkorengana yaahwaho / Omukago gwahwaho .
Kamishana akiriyo nayetegyereza enshonga z'eitaka
Yarwana aha bikorwa bye obwo ari kuchwera omushango abandi .
Ab'obujunanizibwa babiri bagambirweho omu nshonga z'eitaka .
Empindahinduka zigyendereire kureeta entwaza mungi omu bya sente .
Amateeka agu bareetsire garetsireho ebibuuzo bingi .
Abantu tibarashemereirwe omuringo ogu emizaano ekozirwemu .
Ebirikukiraho nibiza kushoborerwaho omu mahurire .
Kampuni eriyo neeyeyongyera obuhango .
Okwongyera amashanyarazi nikukigyenda omu maisho .
Omwishiki asingirwe omu muzaano .
Tihaine omu bazaani ahangwire empaka .
Empaka bakazitebeekanisa kurungi .
Akahangura okwiruka / akasinga omu kwiruka .
Omuceeri gwihireho eby'okurya eby'obunyakare .
Omutindo niguza kwongyerwamu .
Eshonga ziriyo nizeetegyerezibwa .
Tibarikumanya omuhendo oguri omu baana .
Naareeberera abaana abarema .
Akatebya ekyareetsire ekizibu .
Barangirira ekigyenderwa kyabo .
Baine abanyishengyero baingi aha rubaju rwabo .
Eshagama n'eyetaagirwa kimwe omu irwariro .
Toine kuraba omu bantu baingi .
Tihaine ki barikubaasa kwehitsyaho .
Ti banyabuzaare na kamwe .
Naaza kugamba buri kimwe .
Baine ebiteekateeko bitarikushushana aha nshonga emwe .
Ebibiina byona biine kwenyigiramu .
Okukyondooza kukozirwe omunyamahurire .
Ekibarikwetaaga n'obwire bwonka .
Atungire ebi akorera / arorize aha bijuma bi akorera .
Ebyafaayo bye bishwijumirwe ba rooya .
Eiziina ry'eihanga niribaasa kuhandiikwa omu miringo etari emwe .
Ebyokurya obitaire aha rubaju , orurembo nirumanywa nk'orwine abarogi b'enjoka .
Nibazaana n'enjoka ezirikuruga buri hamwe .
Naaza kutugambira eki arikumanya .
Tihaine kintu na kimwe ekyahindukire kuruga obu ndugayo .
Embeera ya'abntu abarikutuura omu nkambi y'empungi ni mbi .
Eiteeka niribaragiira kugyenda .
Naabaasa okuheebwa ekitiinisa .
Omunyeishengyero n'omukazi .
Amagara ge yaaba atari mu bantu tigarikumanywa .
Naija kugyenda ow'omunyamakuru .
Nibenda kumanya eki arikukora omu bwire bwe .
Akasiibuura abahagizi be .
Omuzaani ahuubiirwe omurundi gwa kabiri .
Ogu ti mugisha gwe gw'aha muheru .
Akatugaaniirira ekitebyo .
Nibenda ngu buri ndagaano egaruke eyetegyerezebwe .
Eki kibaireho ahabw'okweyongyera kw'ebihagaro omu ihanga .
Abeebembezi baheereize obwengye bw'okutuubya obworo .
Abeebembezi tibashemerererwaine .
Omwojo ateganisiibwe endwara .
Nyina abaire atariho obu butandu ebaireho .
Nikirugiirira aha mutindo gw'embibo ezi omuntu aine .
Obuhabuzi niburuga omu kitongore .
Abahingi nibashanga oburemeezi omu kutunga embibo nungi .
Kyorobi kukora ebeedi y'embibo .
Hariho bingi ebirikukwata aha kitebyo eki .
Emicwe y'abashuubuuzi niyo turikwekwasa .
Ekitongore ekirikurundaana omushoro nikibugana oburemeezi omu kurundaana omushoro .
Bakama b'amaju abaingi tibarikukuratira amateeka g'emishoro .
Okushomesa abantu ti murimo gworobi .
Gira obucureera omu bwire bw'okushoma amakuru .
Gavumenti egyerizeho munonga kukyetegyereza .
Okuzaana zaara n'eky'akabi aha magara g'abaana bato .
Abamwe aha baana bato nibateekateeka aha kuzaana zaara kyonka .
Omubazi ogurikutambira endwara tigukamanyirwe .
Obubonero bw'endwara nibutangaaza .
Omunyamakuru naija kukugambira amakuru agarikusingaho .
Abagaiga tibakahikiriize ebirikwetengwa .
Gavumenti enyimaho ebaire esharizemu obwasiisi .
Minisita naagira ngu hariho eitaka ringi .
Abantu abaingi tibarikuheereza amakuru agakwatireine n'entaasya yaabo .
Abantu abamwe nibashohoza esente ezirikukira aha zi barikutaasya .
Okwebeera ow'amazima ni kikuru .
Hariho ekyetengo ky'okukora aha nshonga juba juba .
Omwebembezi akagamba aha burungi bw'okukorera hamwe .
Akanga ebyagambirwe , yaabitwara nk'orugambo .
Minisita agizire ngu enshonga ezirikuteganisa eby'eitaka zirimu nizikorwaho .
Ekitongore kigyendereire kureetaho obwecumi omu kyanga .
Eki nikiza kureetaho embeera nungi   omu kyanga .
Omunyamakuru naamanya buri kimwe aha nshonga .
Bashemereire kukwatwa .
Abamwe omu b'eby'okwerinda tibarikufubirwa .
Abany'eishengyero bakagambira abantu kutaza omu mukoro .
Byona ebyagambwa nibiza kushohora omu makuru ga shaha ishatu .
N'enki ekyareetsireho empinduka omu kibiina ky'obutegyeki ekyo ?
Tiimu egyendereire ebirungi byonka .
Baine kuhakaahakana n'abandi .
Omukuru w'eishengyero ry'eihanga hamwe n'omugabe nibaza kutongoza empaka .
Empaka ensya niziza kutandikira omu kicweka ky'Oburugwa - izooba .
Tiimu nyingi niziza kuba nizihakaahakana .
Gavumenti ekaheereza abagaiga eitaka ry'okukoreraho entunguuka .
Ti murundi gw'okubanza gavumenti   kushazamu emigisha nk'egi .
Eitaka niribaasa kukorerwaho entunguuka .
Enteekateeka y'okukora embariirira esiimirwe .
Eihanga rikaba riri omu mwanya gwa kabiri .
Akaraganisa kushemeza   omu nkora .
Endwara tekaraguriirwe .
Eka eshangire oburemeezi omu kureeberera omwana .
Obutaikirizana bwona babutaire ahari gavumenti .
Obugabe bukajunaanwa ahabw'okwiha abantu aha itaka .
Obugabwe bwe bucendeziibwe .
Naateekwa kuza aha pooriisi buriijo .
Atwire omu kihome .
Abazaire bakiine amatsiko ngu nibaza kubona omutabani .
Akabura aha mukoro gw'okugaitwa .
Ekamarira enyima y'amahanga ashatu agandi .
Amahanga maingi gakeetaba omu kucindooza .
Ekihandiiko nikita amaani aha bintu ebyaheza kubaho .
Bakaba bataine buhame by'okushashura .
Enshohoza terikubaasa kuzooka .
Eby'okuhingisa bibaire biri bikye .
Abeebembezi nibaza kureeba ahu enteekateeka yaahika .
Aheereize enteekateeka ye omu rukiiko .
Amakuru nigaza kushohozibwa aha mbeho shaha ishatu .
Abahingi bashabirwe kwegyendesereza baaba nibakoregana n'abashuubuzi .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe .
Ekikopo nikiza kuba kiri hanu omu bwire butari bwa hare .
Tihaine oraasigare enyima .
Akeejumba omu bikorwa by'okurya ekituga .
Akashoboorora ahabwenki yaashashwire sente minisita .
Nkaba nimbiika sente n'ekitongore ky'abakozi ekya NSSF okuhisya omu naahumwire omwaka oguhwaire .
Embariirira neeyoreka ebi gavumenti erikuteekateeka kushohorezaho omu myaka etaano erikwija .
Ebitongore by'amahanga g'aheeru nibishashurira emirimo   y'eby'obuhingi omu ihanga ryaitu .
Za banka niziheereza amabanja abahingi aha magoba makye .
Eriigyenda naagamba aha mbeera y'ekitongore ky'eby'obuhingi
Hariho okubarukaho okusya okw'endwara ya ebola omu nkambi z'empungi .
Okugwa ensimbo kweyeyongyeire omu bicweka bimwe by'eihanga .
Ebihandiiko nibyoreka okucendeera kw'abantu abarikukwatwa akakooko korona .
Omugurusi w'omu kyaro atoroboize akaishiki k'emyaka ikumi n'eshatu .
Buri mwana aine obugabe kugira amagara .
Ekihandiiko nikyoreka oku obugabe bw'abaana burikuribatiirirwa omu bicweka bimwe by'eihanga .
Abantu baingi bakaitwa kandi amaka gaabo gaashenywa abaheekyera omu matemba ga Uganda .
Omupooriisi mukuru akatunga amakuru kuruga ahari omwe aha barikuteekateekwaho kuba baakozire orubanja .
Abaserukare bahutaziibwe omuri butandu y'enyonyi .
Niinyija kuheereza eihanga ntaine kutiina nari kwitira eriisho .
Abeebembezi barimu nibahaajaana aha murimo musya ogwa Burigeediya omu gavumenti .
Omuduumizi akozire omurimo ogwo kumara emyaka ikumi .
Okuhindahindura omu beebembezi ba disiturikiti kikaba kiri ekyahonaaho .
Akozire n'ab'ebyokwerinda omu magara ge goona .
Omwebembezi akabingwa omu ofiisi ekitaraariire .
Genero n'ow'ebyobutegyeki kandi omuserukare mukuru owaahuumwire omu mahe .
Ab'ebyobutegyeki   abarikuhakanisa bakaba beeteekateekire empinduka ahatari hare .
Abeebembezi bombi baine ebyafaayo omu by'obutegyeki birikushushana .
Bakaheebwa ebiheneso ahabw'ebihagaro ebi baakozire .
Abanyamateeka nibahwera abantu hamwe n'ebitongore ebiine oburemeezi omu nshonga z'amateeka .
Aine kureetwa omu mbuga z'amateeka esande eraije .
Orikukurira ekitongore hamwe n'omuhwezi we bakabingwa omurundi gumwe .
Omunyamakuru akatugambira aha byabaireho obu ab'ebyobutegyeki barwana .
Amakuru aga buriho n'aga shaha mukaaga z'eihangwe .
Twine amatsiko ngu abeebembezi abaronzirwe nibaija kuhindura ekishushani ky'ebyokwerinda .
Omu kyaro kyaitu , abanyambundu abatakamanyirwe barashire abantu babiri baafeeraho .
Pooriisi ekwatsire abantu babiri abarikuteeberezibwa kuba nibo bateire omwebembezi amasasi .
Niinyanga omurimo gwangye kwonka tindikubaasa kugureka .
Buriizooba nitusharaho eki turikwenda omu magara gaitu .
Nkareka omurimo gwangye ahabw'okuba gukaba gundeetera amaganya .
Manegya akatuhabura kukorera hamwe omu kampuni yaitu .
Omu butongore , gavumenti ya Uganda ekaihaho okushashura ebishare by'eishomero aha rurengo rwa purayimare .
Mukuru w'eishomero akashaba abazaire kugurira abaana baabo ebyetengo by'eishomero .
Omwebembezi akagamba aha kushomera busha okwa buri muntu .
N'ahabwekyo , ebintu bingi nibiba biri enyima y'ekyo ekirikureebwa .
Orikuhakaahakana nawe akagambwaho munonga .
Tiimu kuruga omuri za yunivaasite zitari zimwe na zimwe omu ihanga niziza kwejumba omu muzaano .
Akatare k'aha intaneeti nikakurura abantu baingi   baaba batakahurirahoga ekirikuguzibwa .
Twine emiringo etari emwe n'emwe y'okugurizamu ebintu aha yintaneeti omuri Uganda .
Enkuuto zirimu nizombekwa kutunguura eby'obushuubuzi bw'aha nsharo z'amahanga .
Abantu abarikutuura n'akakooko ka siriimu nibabugana oburemeezi bwingi omu bicweka ebi barikutuuramu .
Abaana abaine akakooko ka siriimu nibeetenga okubafaho n'okureebererwa kw'omutaano .
Abantu baingi nibaitwa enjara buri mwaka .
Abaana omu Uganda nibabugana oburemeezi bwingi obukwatireine n'okubaho .
Abeegi abaine akakooko ka siriimu bashemereire kwikirizibwa kugumizamu n'emishomo yaabo .
Emyegyemure ekasharaho oruguuto kandi yaashiisha ebintu rwagati y'orurembo .
Ahahwaireho , abaana babiri bakaitwa ekiirukano ahabw'oburofa .
Akakiiko akarikukurira orurembo rukuru karimu nikombeka emifuregye kucendeeza aha mwegyemure .
Omushaki w'amakuru aine bingi ebirikukwata aha birikugyenda omumaisho .
Nitwija kureeba ekibaireho omu makuru ga shaha ishatu nyencakare .
Tiimu etungire obusinguzi aha kishaayi ky'omupiira eky'aha kyaro kyaitu .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere obwahati eri ahaiguru y'ekimeeza .
Ekishaayi ky'eihanga ekya Mandela nikyo kishaayi kyonka ekiri aha mutindo gw'ensi yoona omu ihanga .
Hariho ebishaayi bingi by'omupiira omuri Uganda .
Obujunaanizibwa bw'akakiiko n'okumaraho okushoroora omu bantu hamwe n'obutaingana omu bantu .    .
Akakiiko kahwereire abantu baingi omu ihanga .
Okuhinga emiti ahu yaatemirwe nikyo kintu kikuru omu kurinda ebishararara .
Ekisharara kya Lutembe n'omwanya gw'okureeberamu enyonyi omuri Entebbe .
Eriizooba amaani nitugata aha mpindahinduka omu mbeera y'obwire .
Ebiragiro by'okugyenderaho ebisya bihairwe ahabw'abo abarikuvuga pikipiki omuri Kampala .
Minisita akabeehindurira .
Enshonga egi eshemereire kureetwa omu paramenti .
Eirwariro eryo tiriine bashaho barikumara .
Hariho eibura ry'obubyamo bw'abakozi b'ebya'amagara omu ihanga .
Omu bwire bw'enjura , hariho enkuuto ezirikuba zitarikurabwa .
Ekitongore kihaire abaana b'omu kyaro ekyo obuhwezi bw'ebyetengo bya buriijo .
Minisiture y'eby'amagara etungire esente z'okurwanisa endwara kuruga omu kitongore ekya Global Fund .
Hariho Abanyayuganda baingi abarikukorera omu mahanga g'Abaharabu .
Omuhendo muhango gw'abanyayuganda abakazi nibakora nk'abakozi b'aha ka omuri Saudi Arabia .
Omwe aha bakazi akatugambira ekigaaniiro eki yaagizireho n'omunyamakuru .
Munyaanyazi akabingwa omu ihanga rya Bugirimaani esande ehwaire .
Abantu baingi omu mahanga g'abajungu nibasindikwa omu mahanga gaabo , batakyenzire .
Omuhendo gw'empungi ogurikukizayo nibaruga South Sudan .
Omuhendo gw'empungi ezirikwija omu ihanga nigweyongyera buriizooba .
Okwetegyerezana kurimu nikugyenda omumaisho ahagati y'amahanga gombi .
Naateeberezibwa kujunaanwa ogw'okwiba .
Kampuni neehikiirira eminyeeto kurabira omu muzaano gw'omupiira .
Twine amatendekyero g'abazaani b'omupiira omuri Uganda .
Emizaano etari emwe n'emwe neebaho buri mwaka omu ihanga eririkuba ritoorainwe .
Kibaireho aha hoteeri ya Serena .
Okubiika sente nikiza kutuhwera kushashurira ebirikubaho tutabyetegire .
Hariho ebitongore by'emiringo mingi ebirikubiika sente omu rurembo rwaitu .
Ahabw'enki kiri kirungi kugamba aha sente ?
Twagwerwa akagwe ahabw'okufa kw'omunyamakuru okw'ahonaaho .
Habaireho okutungana akakumu omu beebembezi .
Abashaabaazi nibakunda kwejunisa pikipiki kukira motoka .
Hariho amashomero maingi ag'aha rurengo rwa siniya , aga Boona - Bashome , omu kicweka eki .
Eishomero rikaba riri rimwe aha mashomero amarungi omu disiturikiti .
Omwebembezi w'eishomero omusya naayenda eishomero kugaruka omu mbeera ei ryabaire ririmu .
Endwara ya sickle cell teine mubazi .
Omuntu naamaraho obwire burikwinganaki yaaba arwaire oburwaire bwa sickle cell ?
Enjura nyingi erekire abantu baingi omu   myanya y'omwijuzo gw'abantu bataine bubyamo .
Enjura nyingi ekukumbire ebihingwa omu ntabire .
Enkuuto z'omu disiturikiti yaitu zombekirwe .
Enteekateeka neija kuhwera eminyeeto kutunga emyoga .
Eihe rya Uganda erya UPDF rirabwirwe kwehara kushiisha ekitiinisa kyaryo .
Hariho ebihandiiko by'ebigingirire ebirikukwata aha kufa kwa minisita .
Abashaho baatuhamiza ngu omurwaire ari omu mbeera nungi .
Ekitongore ky'abashaho ekya Uganda Medica Association kiine tiimu y'abashaho abatendekirwe munonga omu kuragurira endwara .
Ababonabonesiibwe bari omu mikono yaitu .
Orusa niruheebwa eihanga .
Tiimu ibiri zikaba ziine ebigyendererwa ikumi na bina bitarikushushana .
Tiimu ekasinga empaka z'okukiikira Afirika omu mpaka z'ensi yoona ez'okubaka omupiira omu bakazi .
Ekitongore nikikwata , kihamba kandi kitaahirira abantu .
Ekitongore kigumiizemu n'okukora ebikorwa bitari bya buriijo kandi obwo amateeka gatarikubiikiriza .
Ekitongore nikirenzya aha mirimo ei kishemereire kukora ?
Akeeshaaringo kakarugiiriramu okufa kw'omuntu omwe kandi n'abandi baagira ebironda .
Pooriisi ebaasize kusherura omurambwe gwa nyakufa .
N'amazima ngu baamemba b'ekibiina ekitari mu butegyeki nibabonabonesibwa ?
Omuhiigo gurekire abantu baingi baine obuhuta kandi omuntu omwe afiire .
Paramenti eshemereire kutaaha omu nshonga .
Kooti y'amahe neija kutabaarizibwa .
Okujunaana abantu ba buriijo omu kooti y'amahe kurimu nikweyongyera .
Kooti y'amahe erimu neeyejunisibwa kubonabonesa abantu .
Abarikuteekateekwaho tibashemereire kubonabonesibwa .
Abarikuhenda amateeka   nibaza   kutunga ebibonerezo ahabw'ebikorwa byabo .
Bakashaba ku habaho okutunguura obuheereza bw'amarwariro .
Naayetenga kujanjabwa .
Habaireho akeesharingo k'okurekura mukuru w'ekibiina ekirikuhakanisa .
Pooriisi ekazibira akeeshaaringo .
Omuny'eishengyero ari omu irwariro .
Bamutaayaayiire obu abaire ari omu irwariro .
Ow'eby'obutegyeki okwatsirwe naayetenga obujanjabi bwahonaaho .
Abagaiga barimu nibeetomboita ahabw'obushumankuzi .
Abagaiga buriijo nibaba baine kutugira abakozi ba gavument .
Agambiire abakozi ba gavumenti okurekyera aho kwakiira ebituga .
Akooreka obutumwa / amakuru .
Ekibiina kikasinga aaruuru ka Arua
Omuhandiiki w'ekibiina ayetegire kurekurira .
Memba w'ekibiina ekiri omu butegyeki akasingwa akaruuru .
Abantu bakye bateire akaruuru .
Abantu bakaba barugire omu kyanga ahabw'okutiina obutabanguko .
Ekyanga kikuumirwe .
Abantu abaakwatsirwe barimu nibabonabonesibwa .
Ebitongore ebimwe birimu nibikoresa eby'obutegyeki nk'ekikwato ky'okurwanisa .
Ahabwenki ab'eby'obutegyeki baakwatsirwe ?
Obuhame nibubaasa kuba butahikire .
Abahagizi b'ab'ebyobutegyeki nibo batandikire akeeshangiringo .
Bakaba nibateekateeka ngu ow'ebyobutegyeki yaafa .
Eka ye neeyenda kumanya ahu ari .
Ekibiina kibaire kirimu abarwanirizi b'obugabe bw'abantu hamwe n'abeeshongozi .
Ow'eby'obutegyeki akiri omu kihome .
Eminyeeto ebaire eyejumbire omu kaimukyeero .
Ahabwenki ow'eby'obutegyeki yaajunaanirwe omushango gw'okugira embundu ?
Akaba ateejumbire omu kikorwa ky'obuheekyera .
Omukazi we akaikirizibwa kumureeba .
Ripoota niyo yaatandikireho omworeko .
Emizaano neeza kubaho Orwakataano .
Abeebembezi baingi b'amahanga g'aheeru nibaza kwetaba omu mukoro .
Ekitongore ky'eby'esente kiriyo nikyejumbira okukoresa tekinorogiya kutunguura omutindo gw'obuhereza .
Obuheereza bwa momo pay nibuhwera abantu kushashura barikwejunisa esente z'aha simu .
Obuheereza nibuza kuba buri obwa busha .
Abatuuragye bagarukire baatandika kukora .
Abantu batandikire kugaruka omu maka gaabo .
Ekicweka kirimu nikirindwa ab'obushoboorozi .
Amarindiro g'enyamaishwa bagazitiire kurinda abantu enyamaishwa .
Okubaasa kucendeeza aha kikorwa ky'okwiba enyamaishwa , enyamaishwa nizikuumirwa omu myanya etoorainwe .
Ekicweka n'ekyakabi aha magara g'enyamaishwa .
Gavumenti eshemereire kwejunisa saayansi y'eby'aitaka .
Ebirikukwata aha itaka tibirikukuratirwa omu nteekateeka ezimwe .
Hakabaho endwano akaruuru katakateirwe .
Obwebembezi bwe bukabamu ebirungi bingi .
Ekibiina ky'obutegyeki tikirasingire karuuru .
Ekitongore kiijwiremu enguzi .
Abagaiga tibeeteekateekire kushagika abeebembezi bijwire enguzi .
Abakozi ba gavumenti bashemereire kurekyera aho kushaba ebituga .
Eka ye ekaba neemuronda .
Abarwanirizi b'obugabe bw'abantu nibaza   kureeba ngu abeebembezi baakuratira amazima n'oburingaaniza .
Pooriisi ekaba eine kurwanisa akeeshaaringo .
Abany'eishengyero tibashemerereirwe omuringo ogu baatwarizemu bagyenzi baabo .
Ab'eby'obutegyeki nibenda ngu ekitongore kikyeberwe .
Gavumenti eshemereire kushoboorora ahabwenki ab'eby'obutegyeki baakwatsirwe .
Gavumenti teshemereire kwegamira obujurizi bugwire .
Bakasindikwa omu kihome kikuru ekya Luzira .
Aine omwe aha banyabiragiro abarikukizayo oburungi omu ihanga eri .
Nikigambwa ngu ow'eby'obutegyeki ashangirwe n'embundu .
Abantu babiri bonka nibo baikiriziibwe kutaaha omu kooti .
Akasindikwa Makindye okuhisya obu araayetengwe omu kooti .
Ab'eby'obutegyeki bakajunaanwa orubanja rw'okurya omunsi yaabo orukwe kandi baatwarwa omu kihome .
Abarikuteeberezibwaho nibaza kureetwa omu kooti Omukwamunaana .
Oyesimbireho ataine kibiina asingire akaruuru .
Ow'eby'obutegyeki naaza kutwarwa omu kooti .
Mugyenzi we naija kutwarwa omu kooti bamucwere orubanja .
Baamemba abamwe babakwatiire obushuma .
Ow'eby'obutegyeki naateekwa kurekurwa omu biro bibiri .
Munyaanya araganiise kutabaariza pooriisi .
Tibarikugamba mazima .
Naayenda kumanya ahu iba ari .
Tiimu nizeetebeekanisiza emizaano erikuza kubaho .
Okutendekwa kw'emiringo ebiri kukabaho omu bwire bumwe .
Minisiture erimu neegyezaho kureeba ngu ebiragiro byakuratirwa .
Emishango y'oburimanganyi neeza kucondoozibwaho .
Akakooko kashiishire hiika z'ebicoori omu kyaro kyaitu .
Okutega obutwa nikuza kuhwera abahingi kurwanisa obukooko omu misiri yaabo .
Kampuni z'omu Uganda nizihaburwa kuguza ebintu byazo omu Uganda .
Akateerera eky'okwihaho emyaka mukuru w'eihanga ei aine kumara omu nteebe .
Entebenkanisa ya gavumenti ekaheraza enyongyerwa omu obuhereza , za karakita , n'ebindi eby'ongyeirwemu by'abahingi ba pamba .
Tindikukoragana muby'esente n'abantu abatari beesirwa .
Nimbaasa nta okufuna eitaka mu kyanga kya Acholi ?
Ni ki ekiini kukorwa okurwanisa endwano z'amataka ? .
Akakingaho omwoga   gwe bwanyima y'okuremwa kushashura obushuuru .
Emihendo eri ahaiguru okukora omwoga mu rurembo rwa Kampala .
Abanyayuganda baingi barakunda kukoresa sente zoona ezibabiikire enshumi za noiri .
Akaba ataine sente zirikumara okumushembusya kugarukayo omuka .
Enyimaho , omwaka omusya gukaba nigwakiirwa okuhemba omuriro .
Abamwe omu batsibe nibabonanesebwa ab'eby'okwerinda .
Abantu abamwe nibakunda kubaiha
Ningira tihariho ekyetengo ky'omwebembezi w'eihanga kutendeka omuhunguzi .
Ab'ebembezi baingi okuruga omu Afrika kirabagumira kuherezayo entebe / obwebembezi .
Ninza kuba nyine orukiiko na mukama wangye aha murimo saabiti erikwija .
Obwitsi n'omushango gurabonerezebwa omu amateeka .
Abarateberezebwa bakakwatwa batwarwa omu kooti .
Emirimo ya kooti neekorerwa aha biragiro .
Obutakuratira biragiro tikushemereire kugumisirizibwa .
Obuhingi noburiisa bw'okushuubuza nigwo muhanda ogw'abahingi boona ab'omurembe .
Empinda hinduka mu nshumi nekizibu kimwe kyamaani aha bahingi .
Abahingi biine kubeera nentebenkanisa yokushashura kugiira ngu babase kutereeza amabanja .
Abaana omu ishomera barabahangaana   okwetaba omu mizaano .
Murumuna wangye atuura naayetenga kuba rifari w'omupiira gw'ebigyera .
Boona n'abanywani .
Ab'ebembezi abakuuru nibaza kuheerezayo ekishengye ky'okukoreramu erizooba .
Ni ki eki orikwenda ngu oijukirwaho ? .
Abakuru , nibwo burugo bw'obwengye omu kibiina ky'abateeraine .
Burijo pooriisi yaarahereza ekihandiiko aha by'okwerinda barikurabira omu mikutu y'amahurire .
Bakaitwa omu mwabazyo ogurikubandiza omwaka musya .
Ndakunda kutayayira omwanya gw'okuhumuriramu na banywani bangye aha muhera gwa saabiti .
Eminyeeto erahangaanywa    okuba n'obugumisiriza .
Nikiikirizibwa ngu Yesu Kristo akatujuna ebibi .
Nkakurira muri Kampala .
Ediini yaawe n'eha ?
Niwe mwebembezi wa kimwe aha bibiina eby'obutegyeki ebirikuhabura gavumenti .
Ebiro ebi , bamwe aha beebembezi b'ediini nabo babaire ab'eby'obutegyeki .
Niwe omugambirizi wa gavumenti .
Nikyo ekibiina ekiri om ubutegyeki omu Uganda .
Obutagyendera aha biragiro kirabonererezebwa .
Ekiragiro kyona okurabamu , omwebembezi aine kuba arikirizingana nakyo .
Amateeka amasya tigarikubasa kurabamu omukuru w'eihanga ataikiriize .
Ekihandiiko eky'ebyamagara aha kakooko ka korona kikaheebwayo ekitongore kya gavumenti eky'eby'amagara .
Akaterwa kubi munonga abashuma .
Ahabwa butandu , akatwarwa omu eirwariro rya Mulago .
Ndahurira kubi kundikureeba aha bishwani by'eshagama .
Butandu y'emotoka ekahutaaza abantu abari ahaiguru ya bataano .
N'oha omugambiriza w'ekitongore kya pooriisi ?
Ekitongore kya gavementi ekirikukwatisa ebiragiro nikihereza abantu okwerinda .
Enshumi ya noiri eragyenda mpaka omumwaka omusya .
Hariho obwetaago eishengyero ryeihanga okuhangusya obunaku kuruga aha myaka etaano kuza ahari mushanju .
Oine kuba noomanywa ekirikumara okubaasa kuhangura akaruuru .
Eishengyero ry'eihanga rikaterera sipiika omu kwezi kwa kataano .
Abantu abatari bamwe na bamwe barajaguza noiri okutarashwana .
Ishento we n'omusinzi .
Ni bizibu bya muringo ki Abanya Uganda ebi barikubugana ?
Mukuru w'eihanga araza kugamba ah by'okwerinda omu ihanga .
Orubazo gwe rukaba ruri orw'eby'obutegyeki .
Obumwe gavumentu neeshaba obuhabuzi omu b'ebembezi b'amadiini .
Omwebembezi w'eihanga arakora ensharaho ahabw'oburungi bw'eihanga .
Abaikiriza omuri kurisito barajaguza okuzaarwa kwa Yesu Kurisito aha eizooba rya nohiri .
N'oha arikukora nk'omuhereza w'ekitongore ky'eby'amagara .
Abanyeishengero barajwekyera abateezi b'akaruru omu ishengero .
Abantu abarikusinga obwingi bararebekaho aha kanisa aha nohiri .
Abanyeishengyero barabateerera okaruru okuuza mu mwishengero .
Ngambira ahari rukondo ya Ruhanga .
Kikaba kiri kigyendererwa ki okwihaho ekomo aha kihandiko eky'emyaka .
Ninza aha kanisa buri sande .
Abeebembezi b'amadiini babarabwire obuteetaba mu nshonga z'obutegyeki .
Haihi nka baikiriza omuri Kuristo boona barajaguza nohiri .
Murumuna wangye naakunda omupiira .
N'oha owaabaire omuzaani arikukirayo oburungi omu kibiina ky'omupiira gw'ebigyere .
Omwaka oguhwaire gubaire gugumire ahabw'akakooko ka korona .
Aine kugura ingini ensya ey'emotoka ye .
Nk'eka , turagabana ebirabo aha izooba rya nohiri .
Amaka agamwe garabasa kurya enyama aha izooba rya nohiri ryonka .
Kiro emwe y'enyama hati eri aha mutwaro gumwe n'enkumishatu .
Araguza enyama y'embuzi yonka .
Turatamburira omu baasi etwaba turikuza omukyaro buri noiri .
Emihendo y'entambura eyeyongyeire okuruga obubatsibiire abantu omu maka gaabo .
Takisi na roore zoona nentambura z'aha ruguuto .
Ekirooto kyangye n'okuba omuheereza w'amahurire orikusingayo .
Ebikoosi   nekyokutinisa kyamani aha butebenkana bw'ekyaro .
Eminyeeto eshemeriire kwehara ebikoosi .
Abekitongore kya gavementi ekirikukwatisa ebiragiro bakarekyera omwika ogurikuriza amaisho okutatanya abahagiza abarikuhakanisa obubabeire bari omuruterane .
Niki ekiine kukorwa kureeba ngu haabaho obusingye hamwe n'eby'okwerinda .
Akaba ari hihi kukora busha omu bunaku obuyamazire mu ofiisi .
Rwanda nensi entaahi ya Uganda .
Ni nsi ki eziri omu kwegaita kwensi eziri omu mukago gw'amahanga ga burugweizooba ?
Timunyarwanda .
Pooriisi neerinda ebiragiro hamwe   nobutebenkane .
Eishengyero rirarabaryamu ebiragiro kurugirira aha ngyenderwaho y'eihanga .
Eiteeka rikaba nirikwata ahari ki ?
Abashobya baine kutwarwa omu kooti .
Ni ryari obu ihorerezo ryemanja riine kutereeza eiteeka ?
Omupooriisi aine kukuratira ebiragiro .
Ekiragiro kya kooti kiine kuherezebwa ekitiinisa .
Murumuna wangye aherize gye emishomo omu yunivasite ya Makerere ogu mwaka .
Ekitongore ky'eby'obwegyesa kiretengamu ezindi sente nyingi .
Enkora ey'okureetaho obugaiga n'emwe omu ntebenkanisa za gavumenti ezi erikukozesa   okumuraho obworo omu Uganda .
Bareetenga kuhindura emitwarize yaabo .
Ni ryari empaka z'omupiira gwa Uganda obu ziraabeho ?
Abantu baingi ab'omuri Kampala baraza kugura ebintu bya noiri .
Abatembeyi abamwe baruguza ebintu aha nkuto .
Abaana baingi mukyanga kya moroto barakora mu birombe rya zaabu .
Tukeetaba omu kutimba zaabu .
Abaana bamwe barabonabona kubaho .
Hariho okweyongyera okwetaaga kw'ebyomwitaka .
Ababuurizi b'engiri abaizireho kareho bakombeka amashomero .
Erizooba n'ekiro kyokwijuka amazaarwa gangye .
Oine abaheereza bangahi abarikukora aha reediyo yaawe .
Turakira kubayo n'okujaguza kwingi kwa noiri buri mwaka .
Ni mukuru ki arikujunaanizibwa aha kihome ?
Akakwatwa kandi yatwarwa Luzira omu kihome eky'abakazi .
Omu buruuru obwahati , tubaire twine ab'esimbire ahabwa purezidenti ni ikumi n'omwe .
N'oha oine obujunaanizibwa okugorora engyenderwaho kyeihanga ?
Ni abasirikare bangahi aba Uganda abari Somalia .
N'omwe omu bakuru abarikuduumira amahe .
Ni rangi ki ez'ebendeera ya Uganda ?
Aine emyaka etaano mu ofiisi .
Pooriisi n'eyejumbiramu munonga omubiro bikuru .
Ninza kuba ndi omu paaka ya baasi zitakahikire shaha nka mushanju .
Empaka niziza   kuba ziri omunda y'ekishaha .
Akariira noiri ye ehwaire omu kihome .
Omushaija wangye nanye , tukashangana ahari kyakiro .
Abasibe bakajaguza eizooba ryokuzaribwa kwa yesu omu muringo ogw'omutano enyimaho omwaka oguhwire .
Turetebenkanisiza noiri obwire bwo mumaisho .
Amaka amaingi n'abanywani bareegaita kujaguza noiri .
Ni nurirwa noiri n'abeeka yangye buri mwaka .
Eihanga rye ni ki ?
Akaburwaho ebintu bye byona ababiire barikumubanja .
AbanyaUganda abaingi baine amasiko ga nyentysa .
Ebikorwa ebitahikire biine kwetantarwa .
Omuhorereza wa gavumenti omusya atoorainwe n'oha ?
Ab'eby'obutegyeki abakye nibahikiiriza ebibaraganiise .
Ni amagoba ki agu sipiika w'eishengyero arikutunga ?
Ab'ebembezi bamwe barahagira barongyera amaani omu ndwano .
Ni bunaku ki obugyerekirwe engyenderwaho yeihanga eri kubasa kuhindika .
Engyenderwaho y'eihanga neebasa kuhindurwa .
Akabuuzibwa aha tiivi y'eihanga .
Ekookoro n'endwara erikwita .
N'emwe aha matendekyero agarikusingayo obukuru ag'abantu nya buntu mu Uganda .
Abaana b'amatendekyero nibashemezibwa emizaano y'ahagati yaaza Yunivasite .
Twine tiimu y'omupiira gw'eihanga .
Gumisiriza , eizooba rimwe noija kuhangura .
Ku ndaabone sente ninyija kwombeka enju z'okupangisa .
Ni ryari obu bashemberiyo okubara bantu omu Uganda ?
Abantu baingi tibaine mirimo omu uganda .
Hariho okweyongyera   omu muhendo gwa'bantu omu Uganda .
Ekibira kya Mabira ni kimwe aha bibira ebirikusingayo obuhango omu Uganda .
Okutema emiti n'eky'akabe aha bitwehinguririze .
Abantu abaingi abari kutuura omu byaro n'abooro .
Hariho   endwano nyingi z'eitaaka omu Uganda y'erizooba .
Abatembeyi abaingi bari omu kutaare .
Abantu obumwe barakozesa haihi   sente zoona ezi babiikire omu bwire bwa Noiri .
Akateeka esente ze zoona ezi yaabire abiikire omu nte .
Abamwe omu banyamahe ba Uganda barikuhereza omuri Somalia .
Akatooranwa omu ofiisi niyo emwe omurundi agundi .
Abantu bamwe barahendera bafereirwe amagara gaabo omu ndwano ezitareetaagisa .
Kihikire pooriisi turasha omu mwanya .
Banka ya Uganda yaarakozireho aha mishango erikukwata aha buryarya .   rikozire aha mishango yoburyarya kareho .
Ni murimo ki ogu banka ya Uganda enkuru erikukora ?
Ebyafayo bya Uganda nabyo nibishomesibwa omu mashomero .
N'omushomesa aha Yunivasite ya Makerere .
Ni baahi abarikukora ebiragiro omu Uganda ?
Ba memba beishengyero bari omu ishengyero okumara obunaku bw'emyaka etaano .
Ebyeyeterezo ebingi biratandikwa kandi birakozesebwa eminyeeto .
Abateezi b'akaruuru ba Kitgum bamazirwemu amaani omunyeishengyero w'abo .
Abarikuzaara abazaire bangye nibatuura Kigezi .
Bakaba bahunami aha kiteiso .
Omwaka gurimu emyezi engahi ?
Akatekamu obukaikuru bw'esente okwombeka ekizimbe ekyo .
Obukozi bwa bibi aha mikutu n'eky'akabi aha nkurakurana y'eby'a tekinorogiya omu Uganda .
Abantu baingi bari ahampurizingana ez'ensi yoona .
Akaitwa rwagata y'ekiro .
Abateemu bakaita abamwe omubatuzi b'omwanya .
Abanyeishengero niryo eiraaka ry'ebyanga ebi barikukiikirira .
Ba memba ba pariyamenti abamwe bbahingwize eky'okwihaho ekikomo ky'emyaka .
Akagwa kihumura   ku yaatungire ekihandiiko okuruga omu kooti .
Abanyeishengyero abarikuhabura gavumenti ni baahi ?
Ekihandiko kya kooti kikaba nikikyengwa gye .
Kooti eine obushorobozi okusindika omuntu omu kihome .
Baarooya nibayamba kugonjoora ensonga z'ebiragiro / z'amateeka .
Ijo eri abanya Uganda beingi bagyire ahagyendo eza aheru .
Buri munyayuganda ateekwa kuba n'endanga - muntu .
Ninza kuba ndi mu mpaka zokushamba emigyere esande erikwija .
Yesherekye nkuronde ni gumwe aha mizaano mingi erikukundwa kuzanwa abaana bato .
Twine ebibiina bingi ebirikuhabura gavumenti omu Uganda .
Akamara gumwe n'omusobyo omu kihome ?
Ni mbeera ki erikubasa kureteera eihorerezo ry'emishango ryahereza omuntu okwemerererwa ahatariho sente ?
Ni maani ki agu sipiika w'eishengyero aine ?
Kooti enkuru neeshangwa Kampala
Eishengyero nirikora emirimo ey'okukora amateeka .
N'oha mukuru weishengyero obwahati ?
Mukuru w'eihanga omu Uganda aine kuba naategyeka etaano .
Ni mbeera ki erikwetaagisa pooriisi kushukwa omu bwingi .
Entebeekanisa y'ebiro ebikuru nekyamura abantu baingi .
Abanyayuganda baine kwemerera ahabw'obugabe bwabo .
Sipiika w'eishengyero akakurira eky'okwihaho emyaka
Ari omwe ahakakiiko keishengyero .
Eshaaha yenyini ey'okutereeraho akaruru tekamanyirwe .
Betegerurire buri kimwe kyona ekiraabeho .
Ekyombeko ky'ekitongore kya gavumenti ekirikukwatisa ebiragiro ekitsya kiigwirweho .
Baratebenkanisiza amaka gaabo baaba bakiine amagara .
Okugabaneisa eby'obugaiga kireeteire amaka okushenyuka .
N'abakazi n'abaana abarikusingayo kubonabona .
Barikurwanira eitungo rya nyakufa Ishe bo .
Eshonga yatwirwe omu kooti .
Abantu abamwe nibenda kwemereza orukiiko .
Bakamara eshaha nyinji omu mwijurizo gw'ebiiruka .
Hakaba hatariho muntu weena wokucunga abavugi .
Hariho ekyokushoborora kyona aha kyabaho .
Omwe aha bakuru aha murimo akabahabui okubarikubasa kutunga ebaruha zaabo z'entuura .
Amakuru gakagabanwa n'abanyamahurire .
Omwebembezi akagamba n'abanyeishengyero omurundi gwa kabiri .
Akahangura akaruuru .
Orubazo rukaba rugyenderire omugigi gwabaana abaato .
Abashomi nibenda kwegyesa abantu aha nshonga z'ebyamagara .
Gavumenti t'efiire aha nshonga .
Enganda ibiri tizirakwatanisa kurungi .
Ogwo omwanya nibagutwara nka   eitaaka byemicwe ne mitwarize .
Hariho entebenkanisa ey'okuzibira obutabanguko oburikubaasa kubaho .
Nitwetenga omugambirizi w'omupiira gw'ebigyere .
Nihaza kubaho enaku ishatu ezokutendeka .
Omuhereza waitu ari aha kishaaha .
Bakatunga ebihembo ahobw'okukora kurungi .
Nibaza kuba nibakora hamwe ogundi murundi .
N'omwegi murungi omu kibiina kyaitu .
Ekihandiiko nikyoreka ngu disiturikiti ekaremwa kuhereza abantu gye .
Ahahingi bakahaburwa okubaakubaasa kwongyera entaasya .
Enshonga ekaheebwayo omukugu omu by'obuhingi .
Enshonga ye etairweho akabuuza .
Eizooba ry'orukiiko rigambirwe .
Embaju zoona z'etebenkanisiize orukiiko .
Ba memba tibakaikiriize gye aha by'okukora .
Hariho ekyetengo ky'okushomesa abaana obukugu obw'okuta ebintu omu nkora .
Abashomi abamwe tibarikweyesiga .
Barashashurwa sente nkye .
Abantu tibamatira enshoboorora eyaahebwayo eirwariro .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu kyabaireho .
Kooti nikukora munonga okumaraho ekizibu ky'enguzi .
Kampuni eguzire ekyoma kitsya .
Ekyoma kibaire kikuzire .
Omwebembezi yayigura ekicweka ky'eishomo .
Eijukizo niriija kuba eky'okwijukirwaho ebyabaireho omu bwire bw'orutaaro .
Omunyamahurire waitu omu ihanga eryo akatuhereza amakuru .
Abashaho abamwe tibarikwenda kwetaba mu kwediima .
Abanyeishengyero barikubuuza ekigyendererwa ky'akakiiko .
Abanyeishengero bakaragaanisa kwetaba mu nkiiko zoona .
Akagira ngu ebyabaire bimuhababiirweho   bikaba biri ebishuba .
Baarooya bakahabura tiimu kugyenda omu maisho n'entekateeka .
Tarikubasa kuremesa abanyeishengero okukiika .
Omwebembezi weihanga agarukiremu abo ababaire barikubuuza okuhuumura kwe .
Tibarabaasa kukanga kanga omwebembezi .
Hariho eby'okwerinda by'amaani ah'eishengyero .
Ekitongore kya gavumenti ekirikukwatisa ebiragiro kikakozesa amaani okutatanya abesharingi .
Abantu tibaramatiire n'ensharaho ye'ishengyero .
Abeebembezi babiri bariyo nibahabura abantu okushaba embaririra .
Bakatwara obwire bwingi munonga okusharaho eky'ahamuheru .
Ababiri bakaremwa kuhika aha nyikirizingana .
Nitubaasa kukorera hamwe nka tiimu .
Omuny'eishengyero ahamize oku baashazireho .
Ba memba abariho bakabuzabuzibwa ekirango .
Emirimo ya burizooba ekagumizamu hatariho ekirikugiteganisa .
Oruteerane rukatandika gye omu busingye .
Abanyamahurire bakakuratira ekyabaho .
Abahagizi be tibarareebekire nk'oku baabaire baikirizaine .
Pooriisi etebenkanisiize okurumbwa kwona .
Ekigombe nikiiza kwanjura ebitekateko byakyo aha nshonga .
Ab'eby'okwerinda batunga amahurire aha byobutabanguko .
Tarikuhagira ekiteekateko .
Omwebembezi arikuhagira oyesimbireho ondiijo omu kuteera pokopoko .
Hariyo eshaha nkye zonka ezisigaireyo .
Ekirarugemu nikiza kusharaho omuhanda ki ogu turaakozese .
Tikyanguhi kuhamya ebyokwerinda kw'abantu boona n'ebintu byabo .
Abantu tibarafayo aha birikuruga omu bibarikuteeka munkora .
Hariho enshonga yoona ey'emicwe nk'egyo .
Turikutekaho ekishaaha ekirungi .
Buri muntu weena aikiriziibwe okureeba omwanya .
Bakahikaho aha shaaha yonyine .
Enshonga ekashoboororwa ab'obushoborozi .
Purojekiti neeza kushoboorora ekizibu ky'okubura amaizi omu kyanga .
Ti rugyendo ruraingwa .
N'omwanya guboneire .
Abantu nibaza aha kanisa kushaba .
Oshemereire kutekateka kataayayira ekibuga .
Omwanya guragyeregyerenaisibwa n'orurembo ruhango .
Omwanya gurikutunguuka n'obwira munonga .
Okumarira kimwe okwa daamu kuri haihi okumanyisibwa .
Purojekiti einwemu amatsiko okubaasa okwongyera amaani omu by'amakorero .
Abanyamahurire baitu bakatujwekyera aha mwanya .
Abantu bashatu baitsirwe omu izooba rimwe .
Ow'amahurire naaza kutwijusya aha byabaireho .
Nibenda kwimutsya ebi abaingi basigireyo .
Bahandiikira ebaruha omwebembezi wa tiimu .
Ebyokwerinda nibiza kuba bigumire .
Aba tiimu nibenda kwikirizisa abany'eishengyero .
Tihaine muntu weena aine kugyemeserezebwa okuruga omu ihanga .
Bamaririize okurwanirira obugabe bwabo .
Ekibiina tikiraareke kushaba obujanjabi oburungi .
Abasiraamu nibaza kutandika omwezi gw'ekisiibo esande erikwija .
Twine omworeko gwbihangire nyenkyankare .
Ninkunda omuringo abakazi b'abasiramu barikujwaramu omu mwezi ogurikwera .
Omushomesa omukugu aha itendekyero eryahaiguru agambire aha njwara y'abakazi omu mwezi gw'ekisiibo omu basiramu .
Ebyombeko bingi by'amashomero bikacwekyerezibwa obu abahekyera baarumbire .
Akatabaarizibwa obushuma batahi be .
Abaheekyera bakaita abantu baingi .
Barikubonaabonesebwa ekiirukano .
Obuteeyonja nikyo kimwe aha birikureeta ekiirukano .
Hariho okukyendeera omu mubare gw'abantu abaine ekiirukano .
Abantu baingi bakabura owaabo omu bwire bw'orutaro .
Gavumenti eyombekire obutare bw'omurembeomu disiturikiti z'omutaano .
Abashomi abamwe barakozesebwa kubi omu by'okuteerana omu mashomero .
Okubura kw'eyikiririzamu nikibaasa kureetera waakozesebwa kubi omu by'okuteerana .
Abanyadiini bagumize abaramaji omutima okukuratira okujaguza okw'omwaka ogu kurabira aha mpurizingana za kompyuta .
Omureeberezi witu niwe omugyenyi mukuru omu kujaguza okushaba kwabaikiriza , omwaka ogu .
Omuhanda gw'okurabamu kutunga raisensi y'emundu ni muraingwa .
Abantu abamwe barakozesa emundu omu kukora ebintu ebirahenda ebiragiro .
Aba poriisi bakacaaka enju yangye .
Akashabwa okuheerezayo omu bwijwire ebirikukwata aha itungo eriibirwe .
Okuronda emundu eyabuziire nahati kukyagyenda omumaisho .
Ebitongore by'esente nibiheereza abahingi amabanja aha magooba makye .
Abahingi baaherezebwe embibo ziboneire kugira ngu bongyere aha ntaasya .
Esente nyingi zikakozesebwa kwombeka ekyo ekirikubasisa omurimo kukorwa .
Enjura nyingi neeshiisha ebihingwa .
Omushaaruuro gw'abahingi gukyendeire enshumi egi .
Abantu baingi omu Uganda baine emirimo erikubashashura ahansi .
Gavumenti ekata sente omu myoga enkye omu kyaro kyaitu .
Okusiiba omu bwire bw'ekisiibo nikiheereza abasiramu okwehayo omu nyikiriza .
Enyamaishwa ezifiire nizibaasa kutambuza endwara aha bantu .
Abantu bashatu bakatunga ansirakisi erabire omu kurya   omu nyama erimu obukooko .
Omukazi ogwo aine omururu ekirengyesereize .
Akyari omuny'eishengyero w'ekyanga ekyo .
Taata niwe atoorainwe kwesimbaho aha mwanya ogwo .
Ebihandiiko birereka okukyendeera kw'okukora gye kw'abaishiki omu by'obwegyese omwaka ogu .
Abeegi boona bakahikira omu idaara ry'okubanza .
Government eyombekire amashomero amasya .
Hariho okuhababa kw'okubonabonesa aha kitongore kya gavumenti ekirikukwatisa ebiragiro .
Baingi ba kahonaho bo kubonabonesebwa   barareeba enaku y'obusaasi bw'omutima .
Ekitongore kyehaireyo kwongyeramu amaani omu by'amagara .
Akatunga sikaara kweyongera kushoma eby'obushaho .
Owaahababiirwe orubanja bamurekwire omu kanya bwanya .
Eihorerezo rikamwima okwemerererwa ahabwokugyira ngu nabaasa kugumizamu arikwiiba .
Emotooka t'eri mu mbeera nungi .
Ekitongore kiine ofiisi kwetooroora ensi yoona .
Akabuzibwaho omu muhanda arikutaaha omuka .
Tiimu n'eza kwetaba omu mpaka z'omupiira gw'ebigyera erizirikwija .
Nibaza kutandika kutendeka esande erikwija .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere   egarukire omuka omu busingye .
Uganda n'eyetaaga okwinganaingana nainga kugumizamu kuhika aha muheru .
Abeegi   bakaheebwa ebigyezo byona eby'okuhandiika n'okugamba .
Naahereza amahurire aha mikutu y'eihanga .
Ab'emyoga bamwe nibeeshumba okushashura emishoro .
Abayayi bakaiba sente okuruga aha akawunti yangye ya mobayiro mane .
Twine amuhurire agarikukiraho okuruga omu kyanga ekyo .
Omwebembezi akaburaho omu   muringo ogutarikukyengyeka .
Akakwatwa nk'omusibe abantu abatarikumanywa .
Omukyara we akashembayo kumureeba aharwokubanza .
Turi kureeba amahurire agari kubaho .
Ebyokurya ebitari by'obuhangwa n'ebyakabi aha magara gaitu .
Omunya mahurire akabonabonesibwa abe kitongore kya gavementi ekirikukwatisa ebiragiro .
Akaba ari omu kihome kumara obwire buraingwa .
Eishengyero nirirabyamu ebiragiro .
Abahingi b'ebikwijo barashanga emirabanamu nyingi .
Amagara ge garirikugyenda gye .
Mukuru w'ekitongore ansindikire ebaruha y'okurabura .
N'omuhereza w'amahurire .
Abarwaire abasindikirwe okuruga omumarwariro agandi bonka nibo barikuza kukorwaho aha irwariro rya Murago .
Hariho obuzaare burungi ahagati y'abeebembezi abarikuhakanisa .
Akatebeekanisa orukiiko rw'abeebembezi abarikuhabura gavumenti boona .
Twine tiimu ekirikusingayo kuzaana tenesi .
Abarambuzi abarikwija omu Uganda barakunda kuzaana tenesi .
Tukahurikiriza ebitekateko by'abazaani omuzaano gutakatandikire .
Empaka ogwabahanguzi niguza kuba omu Uganda .
Tiimu zigabanisiibwe omu bibiina ebitarikushushwana .
Abaabaire bari abahanguzi baasingwa .
Tiimu yaitu yaasinga omuzaano .
Abantu tibaraganyirwe omu purogyekiti .
Twahwamu amaani ahabw'emirimo ei bakozire .
Eibikiro ry'esente ebyo niriheereza amabanja g'emyoga mangu .
Akaheebwa eibanja ry'obukaikuru butaano bw'okushashurwa omu myaka ena .
Okuhinga ebikwijo nikyetegyesa eitaka ringi .
Nintandika nta okuhandiika ekitabo ky'ebitebyo .
Ndi kutangara aha bwaki ya nzira .
Ekitongore kirugireyo aha biragiro ebitsya ebyokutunga eitaka .
Eirwariro eryo rihababirwe ahabw'okubonabonesa abakazi b'enda .
Okufa kw'abakazi abarikuzaara kweyongyeire ebiro ebi .
Ab'obushobrozi bakareeta omushoro aha bitabo ebirikwera ebirikuretebwa omu eihanga eryo .
Ebitabo by'amadiini tibiriho mushoro .
Mukuru w'ekitongore akakwatwa kandi yaarekurwa aha rusa rwa kooti .
Ajuriize emirundi mingi .
Abantu baingi bakahona okufa bwanyima y'obwato bwabo kufwa .
Akatangaara kureeba murumuna we ari kutobera ahansi omu nyanja .
Omwebembezi akatabaarizibwa ahabw'okunyakura eitaka .
Habireho empindahinduka omu kakiiko k'aba minisita .
N'omumanyi wa bingi .
Eirwariro rikozesize abashaho abasya .
Eihanga ryeitu riri omurugyendo gwo kurwanisa enrwara enyitsi .
Aine faamu mpango .
Abashaho ba mahanga gatari gamwe baherize bwabusha obwa amagara marungi .
Ba kamuhababira aha bwokubisha ekihandiko kyeitaaka .
Eitaaka omubiragiro nerya gavumenti .
Orutaro mumatemba geihanga rukaho okumara emyaka makumi abiiri .
Abe kitongore kya gavumenti ekirikukwatisa ebiragiro baraza kukoora okuchondoza okwaabo omumushango .
Taata wangye nomunyamahe owahumwire .
Okwiita abantu okutari mubiragyiro nokuhenda amateeka .
Oyikyirizibwe okukozesa eitaaka eryo .
Niiwe enganzi yobugaba bweitu .
Abazeire bamwe tibiine sente okugura ebyokweyonja kwa baabo bo buhara .
Omubiki weishomero taratire ebintu ebimwe omu mbariira y'esente .
Nomuhereza weitu wamahurire .
Omushaho atungire bingi omu magara ge .
Omwebembezi wekyanga ayitsirwe ekibiina kyabahekyera .
Omwebembezi wabo akakwatwa yatwarwa omukihome .
Eihanga ririkurumbwa enamba ze bibina byabahekyera .
Omwebembezi wekyaro akahoresibwa owihorerezo .
Eihorerezo nirirundana amahurire mingi mukurabira omukuhoza .
Nomusheija aragumiziriza munonga .
Abanyamahe nefisiiriza byingi aha bwobusingye   bweitu .
Nkamara emyaka mingi mwi'hanga eryo .
Ateiremu sente nyingi mu mwoga gwe .
Abamwe nibatandika emyoga ne sente ezitarikumara .
Nomuhereza wa mahurire aha tiivi yahakyaro .
Barikubaara enamba y'abantu abarikutuura aha .
Empundu enyingi nizituura omweirindiro .
Okwita enyamisha okutari kugyendera aha biragiro kwiine kwemerezebwa .
Bakahonaho bo rutaaro nahati bakyaturi mubusasi .
Nkahona okugwa kwendegye .
Tiharimu ebishushani omukatabo ko komugane .
Nkabeera mwi'hanga ryaheeru kumara emyaka eikumi .
Nomutuzi arikumanywa omukyaro .
Tukaganira obutwabire turya ahamukoro .
Abari kubuzaho abantu nibaza kubonerezebwa .
Nimba ndi kukora ahamurimo .
Minisita akatebenkanisa omukoro gwo kusiima .
Abashomesa bakashaba okubongyeza emishara gyabo .
Yunivasite za bantu boona tiziiba n'esente ezirikumara okuyamba abakozi .
Omuhereza weitu aine ebiri kushoborora .
Ofiisi enkuru ze kitongore nizishangwa omu tauni .
Ensi yeitu eine ebyokwerinda byahiguru .
Nomuhereza wamahurire .
Nibuzibu ki oburi mumiringo eyokukyendeza ruzaaro .
Omurwire akaheebwa emibazi ehwireyo obunaku .
Akangambira omugane .
Obutetegyerezana ah'taaka eryo bukareeta enrwano nyingi .
Abashuuma bakatutahirira bwiizire omukiiro .
Titurikumanya noha owarwire muri butandu .
Omushomi weitu wamahurira ayiine ebirikushoborora .
Titurikuza kufuruka kuza mu tauni eyo .
Offisi zabo enkuru niziza kusigara omweihanga eryo .
Turiyo nitureeba amahurire .
Nketaaba mumuzaano .
Empaka ze'mizaano zikakoma okwinganaingana .
Emizaano nigyiza kuzanwa aha naku zitarikushwana .
Amagoba gekitongore geyongyeire .
Emishooro egirikuremeera gyiretsire okufeerwa mu mwoga gwangye .
Obwengye omubyokuhesha bwongyeire amatembezo gwo'kukanyisa .
Omuntu ari kukoresa empiiha omu muringo gurikumuha amagoba akakoora sente nyingi mu mirimo ogwo .
Barikugyezaho kushisha ekishushani kyeitu .
Ekitongore ekyo nikyikora kita .
Ekitongore nikimanywa aha bwo burugo bwakyo burungi .
Abantu abari kukozesa empiiha omu muringo gurikuba amagoba bari kuteeka sente mu mirimo mu Uganda .
Tugyizire orukiiko namukuru we kyaro .
Twa hindura offisi yeitu okuuza omukyombeko ekisya .
Tufereirwe esente nyingi omumyaka eyenyimaho .
Ekyombeko ekyokukyebereramu nari okucondooza omu rya sayansi nikirindwa abakuumi babiiri .
Akatwaza amaani eitungo rya ngye .
Mutaahi wangye akatebya oku abashuuma batahire omunju ye .
Nibenda ngu arekure omubusingye .
Omuhandiki wekitongore takagambire aha nshonga egyo .
Tinyine akaunti mu banka .
Tukaba turikureeba amakuru .
Eishomero eyo ritayayise empaka zomupiira rwe'ngaro eza hamuheru .
Wahangura notunga ekirabo .
Tuhangwire omuzaano .
Mbiire nduhiire munonga bwanyima bwomuzaano .
Ba rwaniire obuhanguzi bwabo omurundi gwa kabiiri .
Nobu nayehandikisize , eiziina ryangye rikaba ritaari aha mushororongo .
Obushuuro no bururwo burungyi bwentasa .
Bakama bamaju tibaari kwenda kushashura emishooro .
Hariho obusingye nobuhame omukyaro kyeitu .
Abantu beingi bakeitwa omurutaro .
Nibenda kuteeka sente omu mwoga gwangye .
Twateka emikoona ahandagano .
Tiivi eri haihi ekahereza omwanya oguri kubasisa abu turikukwatanisa nabo .
Nomuhereza wamakuru .
Endwano zomumaka norubanja kandi rurabonerezebwa ebiragiro .
Boona abasheija nabakazi bashemereire kuhebwa endeberera eri kwingana .
Murekye tuhurikyirize kuruga omu muhereza weitu .
Okubarukaho koburwiire bwe kirukano bukaretwa okunywa amaizi agarimu ebitokozo .
Abaana makumi abiiri okuruga omukibaati bakaafa aha bwekirukaano .
Ekitongore ekyo kyeine amabanja meingi .
Sente ezo zoona oka zikozesa ota .
Nitufa aha bitwahurire .
Omurimo ogwo gukatwara obwiire buraingwa okusinga okutwatebenkanisize .
Akanyagwa kandi yeitwa .
Abantu babiri nibatekwatekwatekaho okuba omukuhenda ebiragyiro .
Akatunga eitaaka eryo okuruga owa ishenkuru we nyakufa .
Akatwarwa omu'ihorerezo ahabwokutwara eitaaka rya gavementi .
Minisita naaza kugarukamu ebibuuzo byona nyenkyakare .
Abantu bariyo nibabonabonesibwa .
Omugasho gw'amahe omu ihanga ni ki ?
Obuhanguzi bw'ekitongore eki nibuza kubariirirwa .
Yayanga kuruga ah'eitaka .
Eby'emizaano biine ebiremesa bingi .
Ekitongole kikata sente omu biteekateko ebyabaire birekirwe aha rubaju .
Ekitongole kiizire kirikuhangura
Abantu nibenda kukora ekintu kyona .
Puurani egyendereire okuhindura egyenderwaho y'eihanga .
Abarikukora hamwe bagyendereire kwegyesa   omugigi omuto .
Ekitongore kyarangirira amagoba gaakyo .
Enkora y'ekitongore ekaba etakaabaasa kugyeragyeranisibwa ne kindi kyona .
Mukuru wekigombe yayeta orukiiko .
Nihaza kubaho okwediima esande erikwija .
Ihanga tiriine busingye omu kaire aka .
Abantu tibarikukira kukozesa omwani .
Abahingi / abatungi abaingi tibarikurya ebi beehingiire / beetungiire .
Abahingi   nibagyezaho kuguza omwani gwoka .
Bakabatwariza kubi obu baabeire bari omu kihome .
Abanyeishengyero beihanga boona tibari aha rubaju rumwe .
Ekirango kikaba kitarikwetegyesa abaroreezi bingi .
Hariho obuteikirizana bweitaka ahagati y'ebanju ibiri .
Abantu nibenda kubugana abakungu ba gavumenti .
Abo babiri bakatwarwa omu mbuga z'amateeka .
Embuga z'amateeka zaarekura abari kuteekwateekwaho aha kwemerererwa .
Omwebembezi yaaraganisa kugaita ekigombe ogundi murundi .
Agarukire kuruga omu kutendekwa .
Niza kuhangura endwano .
Ebitongore bibiri biikirizana kukorera hamwe .
Ekitongore tikiine bakozi barikumara .
Eishomero niriija kwegyesa abakozi b'emirimo barungi .
Tiimu t'eshemerereirwe kiteekateko .
Minista naaza kubaho omu rukiiko rwaitu .
Omunyi'shengyero akagambira abanyamahurire aha by'okukiikaho .
Hariho obwetago bwokwogerayo   obwiire bwe omu murimo gwe .
Okubugana kwa tiimu na mukuru w'eihanga kuretsiireho ebibuuzo .
Abo abari kuhakanisa entekateeka ensya b'erarikiriire .
Ekigombe kiine nikirundaana ebiteekateeko kuruga omu bantu batarikushushana .
Akaruru kakooreka   obuteebasa bwe .
Ekinyamahurire ky'eihanga kiine amahurire maingi garikukwata aha kibiina ky'eby'obutegyekyi .
Bakamushoroora obu yaabeire ari omu ishomero , ahabw'oburema bwe .
N'efuuzi .
Titukakwetaaga .
Abakozi aha kitebe ekikuru .
Bahumwire kuruga omu by'okerinda .
Mukuru w'ekicweka ky'amahe abaire ari aha mukoro .
Omushaija atwireho n'oburwaire kumara obwire buraingwa .
Hariho okukyendeera omu kujanjaara kw'oburwaire .
omutindo gw'obuhereza bwa gavumenti gutunguukire .
Hatwire nihabaho okukyendeera omu kujanjara kw'oburwaire .
Ekibiina kiine ebigyendererwa ebiine kukorwaho .
Kampuni neija kwongyeza aha mishaara y'abakozi baayo .
Harimu abantu baingi omu kihome .
Hariho okutiina ngu omuhendo gw'abantu abarikutaaha omu kihome gubaasa kweyongyera .
Abantu biine ekiniga ahabw'obuhereza oburi kubahebwa .
Oruguuto tiruri omu mbeera nungi .
Ekitongore kikozire okwehayo kwingi .
Baikiriziine kukorera hamwe kumaraho obukozi bwa bibi .
Abantu baingi nibaza kuganyirwa omu nteekateeka .
Abantu bashemereire kuheebwa omugisha kureeba omu nshonga .
Ab'ebembebezi b'amadini babugaine kureeba omu nshonga .
Orukiiko rw'abavugi tirurahwaire kurungi .
Ebiragiro ebisya bikazire .
Omwebembebezi eki yaaraganiise tikirahikiriziibwe .
Tihariyo mubazi aha irwariro .
Amarwariro maingi nig'etengwa kukora aha barwaire .
Gavumenti eshabirwe kureeba omu nshonga .
Akaza omu kyaro kureebaho aha abantu be .
Omwembebezi w'eby'okwerinda akahutaazibwa ondijo mushaija .
Bakamutwara omu irwariro arikujwa .
Abamwe aha b'eby'okwerinda bakwatsirwe abantu batarikumanywa .
Ebigarukwamu ebyahairwe minisita bikatangaaza aha bantu .
Naateekateeka kugiraho enkiiko za kampeyini omu ihaga ryona .
Ebiteekateko eby'abantu abandi nibiza kuteekwa omu nkora .
Enyetwaza y'ekigombe eriyo neeyebuuzibwaho .
Abakuru bakaba nibagarukamu ebyaretsirwe ebigombe .
Ebyarugiremu binyigize abantu baingi .
T'arikuruga mu ofiisi .
Baine nibamujumirira ahabw'okushoshorera abantu bamwe .
Okusharaho tikurakwatsire ahari buri omwe owabaire ariho .
Hariho ekyetengo ky'okutambira emiringo y'enjuma eza haihi .
Ekirango kikakorwa omwebebezi w'ekitongore ky'eby'obuhingi n'obutungi .
Embibo y'enzaarwa egumire kutunga .
Ekibiina ky'eby'obwebembezi kiriyo nikikora kwihaho okuhayahayana ?
N'amazima ngu omwebembezi ariyo naabategyeka ?
Ebigombe byona eby'emimpira nibizaana esande erikwija .
Ekibiina nikibaasa kugira obuhanguzi bwa kabiri .
Abaheekyera nibagambwa kuba bari omu mwanya .
Amahe gakiriho aha mwanya .
Abaire naagamba aha mukoro gw'amahe .
Disiturikiti eyombekire akatare kahango .
Okushembuka oku kukaba kugyendereire ahakwongyera aha magara g'empungi .
Akazaara akiri muto .
Ekibiina ky'eihanga nikigyezaho kwegyesa abantu boona aha nshonga egi .
Abantu boona nibaikiririza omuri owaabaire naayebembera ekibiina .
Omushaki w'amahurire akagambaho n'abantu .
Abanyeishengero abamwe batwire eshonga egi omu mbuga z'amateka .
Orukiiko tirurakuratiire biragiro .
Omuhendo ogu barikuhoreraho sente omu banka guri ahaiguru .
Baremirwe kushashura eibanja .
Atuura naahakanisya gavumenti .
Tarikwikirizana n'ab'orubaju orurikuhabura gavumenti .
Obuhanguzi bwe nibyoreka ngu abantu niibakimwikiririzamu .
Gavumenti eine kuronda omuhanda gw'okurwanisa abaitsi .
Hariho ab'ombeki abaine obukugu .
Ebisharara hamwe n'embaju z'enguudo   bikaburira omu byombeko bitarikwikirizwa .
Nihaza kubaho okucondooza omu byabaireho ebyareetsire okuyomba omu by'okwerinda .
Emishango eyaabaire ehamisiriziibwe n'eza kurekwa .
Enshonga enkiru ez'eby'obutegyeki ziine kukorwaho .
Eirwariro ry'abakazi riigwirweho Mulago .
Abantu nibakozesa ebya karimagezi ebiro ebi .
Eminyeeto emwe erikutuura omu kicweeka kyo rurembo ekirikuturamu abooro bakaheebwa sente .
Ebiheebwayo bigyenderera kureetaho emirimo y'eminyeeto .
Omushoro aha byepurizingana gukaihwaho .
Eishengyero rishemereire kutaaha omu nshonga .
Abanyeishengero nabo   bakakwatwaho omushoro gwebyepurizigana .
Abaitsi abaingi nibakozesa pikipiki z'eby'emizaano .
Omuhendo ogwabarikuhenda amateeka gweyongiire omuri Kampala .
Piki piki z'ebyemizaano nizigura omuhendo ogw'ahaiguru .
Hariyo abaheekyera Somalia .
Abafirika nibakira kukosesa obukoryo bw'abajugu kurwana entaro .
Ebyokwombekyesa n'eby'obuseere .
Ebeyi y'eby'okwombekyesa eyeyongiire .
Hariho enkozesa mbi y'emundu omu kutereeza obutaikirizana omu   by'obutegyeki .
Abanyayuganda baine kugira omutima gw'okuteisa kugaruraho obusingye .
Hariho obuehereza bukye bw'amashanyarazi .
Reediyo erikwetwa Eiraka rya Africa neetaatayayisa abeebembezi .
Okubura kw'amashanyarazi obwire bwingi   nikureetwaho   eshonga z'ebya saayansi .
Ebimwe aha   ebitongore bya Gavumenti bishemereire kuteeranwa .
Tiimu ya Uganda eyetabire omu mpaka z'omupiira gw'engaro eza Yunivasite z'ensi yoona ez'aba champiyoni .
Omutendeki akozire munonga kutwara ekikopo .
Ekizibu ekihango ekirikuremesa amakorero ni amashanyarazi hamwe   n'amaizi makye .
Ab'eby'okwerinda nibakira kubonabonesa   abarikurwanira obugabe bw'ab'eby'obutegyeki .
Eminyeeto y'omu kicweeka ky'orurembo ekirimu abooro ekurwire ebiteekateeko by'abantu otairemu na Purezidenti .
Omwana afeeriire omu buraaro bw'abeegi .
Ebitongore bingi omu by'obuhagwa bikaihwaho .
Omukolo gw'okwemeka gukaba ogw'obusinguzi .
Hakaba hariho omupiira gw'ebigyere ogwa Yunivasite .
Abazaani abamwe b'omupiira nibeeteeba .
Niiwe yabaire ari omuzani murungi w'omwaka .
Uganda Christian University eine abazaani barungi b'omupiira gwebigyere .
Hariho okweyongyera omu makorero .
Amakorero gashemereire kugira amashanyaraze gatarikuteganisibwa .
Mukono hariyo   amakorero maingi .
Omukoro gw'okushemererwa omuri Kampala gukashazibwamu .
Minisita akahamisiriza ngu   amashomero n'amarwariro ngu gaheebwe mugisha gw'okubanza omu mbariirira .
Ekigaaniiro kikaija kikyerereirwe .
Esente eziri kutwarwa aha by'okushemezibwa zishemereire kukozesibwa kwombeka amashomero hamwe n'amarwariro .
Eizaariro rikombekwa aha irwariro rya Kiswa .
Hakaba hariyo obutabanguko bw'itaka omuri Apaa .
Aba Acholi bakaba baine obutaikirizana ah'eitaka hamwe n'aba Madi .
Orukiiko rwa hamwe nigwetenga kumara enyombo zeitaka omuri Apaa .
Hariho okwitwa kwingi ebiro ebi .
Omupooriisi akaitwa .
Omwembebezi ashemereire kuheereza abantu .
Emibazi emwe eine ebi erikushiisha aha mubiri .
Abantu abarikukwatwa oburwaire bakyendeire omu Uganda .
Okukwatagana kw'ebitongole bimwe na bimwe nikuza kukyendeeza aha nshohoza .
Disiturikiti ensya zitonzirweho .
Harimu emishango mingi yobwisi omu Uganda .
Abaitsi nibakosesa oburyo nibwo bumwe .
Okufa kwe kukashaasha abantu baingi .
Okwitwa kw'ebyokwerinda ku kyacondoozibwa .
Emishaara y'abakozi abamwe n'eza kukyendeezibwa .
Abasiraamu bamwebariyo nibaitwa .
Eshaara zikaba aha kuziika omupooriisi owaisirwe .
Omukuumi we akasharira ogw'okurya omu nsi ye orukwe .
Abasibe b' by'obutegyeki bakarekurwa aha kwemerererwa .
Amakorero g'amajuta   nigaza   kureetaho emirimo mingi .
Hariho eibura ry'emirimo ringi omu minyeeto .
Eminyeeto neeronda emirimo .
Eminyeeto eyetekateekire kutwara emirimo yoona eriho .
Abakuumi ba buriijo nibabaasa kwongyera aha bihagaro .
Emundu nyigi ziguziibwe kurwanisa abakozi b'emishango .
Amaani gaine kuteebwa aha kukyendeeza obukozi bw'emishango .
Abanyamahurire baingi nibabonabonesibwa ab'eby'okwerinda .
Eby'obutegyeki n'ekintu kigumire omu mirimo y'amahurire .
Abantu baingi nibakunda kuhurikiza okugamba kwa mukuru weihanga .
Abantu baingi b'ejumbiire mu by'obutegyeki .
Eshonga nyingi nizigambwaho omu kugambira eihaga .
Abantu abamwe nibatungira omu bugaiga bw'abaziire baabo .
Abazaire abaingi tibarikutebenkanisiza abaana baabo .
Hakaba hariho okuzaana kw'omupiira gwa golufu
Hariho ekibiina ky'abazaani ba gorofu omuri Entebbe .
Enyetwaza y'abapooriisi abamwe t'ebiboniire .
Akaba nakundwa abantu baingi .
Habaireho okuteera amasasi omuri Bulenga .
Ebyareetsire okwitwa biine nibikyondoozibwa .
Embeera y'eby'okwerinda omu   ihanga nejumirirwa munonga .
Ebihagaro byeyongyeire .
Ebicoori ebingi nibitwarwa aheeru .
Ebeyi y'ebicoori eri ahansi munonga .
Akaba nagamba amazima .
Ab'eby'okwerinda ni bingi .
N'omwembebezi w'amagyezi .
Hariho abahenzi bebiragiiro baingi .
Entebeekanisa y'ab'ebyakareebi eine neteekwamu amaani .
Abasibe abaingi nibabonabonesibwa .
Hariho ebitebe bya pooriisi bingi omu ihanga .
Omupiira ogw'okujuguta n'omuzaano ogurikushemeza .
Tiimu y'eihanga y'omupiira gw'ebigyere eine amaani .
Akaitwa abantu abataramanyirwe .
Akaba nakundwa abantu baingi .
Akaba ari omushaija omucureezi .
Okufayo kwine kuteebwa aha shonga za jubajuba .
Emishaara y'abashomesa eri ahansi .
Abashomesa baine kuheebwa omuhimbo .
Tiharimu busingye omu ihanga .
Abantu nibaba biine amatsiko maingi omu rubazyo rwe .
Akakozesa rooya ari aha rurengo rw'ensi yoona .
Bakamureekura ba mwemererera .
Ab'ebembezi abamwe nibashaba obuyambi kuruga omu bantu b'aheeru .
Amahe nigatendekwa gye kandi gaheebwa ebikozeso .
Abantu baingi tibarashemereirwe ahabw'emishoro ei baataire aha by'empurizana .
Mushemereire kuheebwa emigisha yokwejumbira omu by'obutegyeki .
Abantu baingi nibeetega kugira omwebembezi omutsya .
Obugabe bw'abantu tiburikuheebwa kitiinisa .
Ab'ebembezi b'orubaju orurikuhabura gavumenti nibakira kushaba obuyamabi bw'esente .
Aba maahe nibaheebwa obushagiki n'okwegyesibwa hamwe n'ebikoresebwa .
Abantu abaingi bakafa ahabw'endwara eya burusera .
Obutatambura bukatebwa aha nte omu bicweka bimwe by'eihanga .
Akakiiko kakateebwaho .
Niwe yaayembebeire orukiiko .
Akagyenda aheeru kwenda kubona obujaanjabi .
Ak'eta ab'ensi ezindi kuhwera ebi arikukora .
Amaahe nigetaga obushagikyi kuruga omu nsi ez'aheru .
Abantu baingi bak'ejumbira omu karuuru akagarukireho aka Arua Munisiparite .
Gavumenti n'erya enguzi .
Bakatungamu obutaikirizana .
Abakuru tibaine rubanju omu by'obutegyeki .
Nibakira kubaho okuhereza amakuru aha nshonga y'eby'obutegyeki .
Nihetengwa okugaaniira kw'eihanga .
Obutaikirizana omu by'obutegyeki nikyetengwa kutekatekwaho .
Bakamuvunaana ahabw'oburyarya .
Bakaiba sente aha Bakoreya .
Disiturikiti eine obuzibu bw'okusindukwa kw'eitaka .
Abantu baingi bari aha ruteeo rw'okuferwa amagara gaabo .
Dereeva akaitwa .
Akakwata ab'eby'okwerinda .
Akateerwa amasasi .
Hariho okutwaza kifuba itaka ebiro ebi .
Eitaka niriseera munonga .
Abantu abaingi tibarikushemererwa omu bugabe bw'eitaka ryabo .
Enkora y'okutunga eitaka eshemereire kugororwa .
Bakakora baasi erikukoresa amaani g'omushana .
Entekateeka y'okwegyesibwa n'ey'abantu abaakozire erya inginiyaringi .
Abeegi abaingi nibeegyesibwa okuteekateeka okutakagizire buhame kukira okuta ebintu omu nkora .
Amashomero maingi ag'eby'emikono   gashemereire kwombekwa .
Abantu nibakunda kuha emirimo abeegi kuruga omu matendekyero g'eby'emikono .
Esente nyingi niziruga omu mishoro .
Ebintu ebirikuruga aheeru y'eihaga nibihwaho omushoro mwingi .
Abahi b'omushoro nib'etega kwebazibwa burijo .
Bakeejumbira omu mupiira gw'engaro ogw'ensi yoona .
Akaba ari omwe aha bakwasi barungi ba gooro omuri Afirika .
Bak'ejumbira omu mupiira gw'engaro ogw'ensi yoona .
Emishoro ya mobairo mane ekongyerwa .
Abantu baingi biine nib'etandikira eby'obushuubuzi .
Bakabasharira orubanja rw'obutugi .
Hariho abanyamahanga baingi .
Abantu baingi bakafa ahabw'okuterwa bomo .
Abaana abaingi nibarwara endwara zirikureetwaho obujama .
Bakama b'amataka nibetenga kukuumwa .
Akacweka kakye k'eitaka niko kahandikirwe .
Bakamurekura aha kwemerererwa .
Abakuru abamwe abah'eiguru bakasibwa .
Abantu baingi bakaba batarikwikiriza kukwata aha ngyenderwaho yeihanga .
Omushango gukatwarwa omu mbuga z'amateka enkuru .
Ebyarugiremu bikatwarwa omu eishengyero ry'eihanga .
Amaahe tigashemereire kwejumbira omu by'obutegyeki .
Embeera y'e byobutegyekyi eine nehinduka .
Ab'ebembebezi b'ebibiina ebirikuhabura gavumenti biine nibahinduka .
Eminyeeto mingi n'ehagira ebibiina ebirikuhabura gavumenti .
Gavumenti etandikire kukwatanisa n'agandi mahanga omu by'obushuubuzi .
Abakuru abamwe batambwire ahabwa ebyobushuubuzi .
N'omuhereza murungi .
Embuga z'amateeka zongyeireyo okuhurira kw'omushango gwe .
Omukuru w'ekigombe bakamusiba .
Ab'eby'okwerinda bakamuteera munonga .
Akatambura kubona obujanjabi .
Hariho abantu bakye abaine eby'obugaiga .
Akaba ari omukugu omu by'amahurire .
Harimu obusingye omu ihanga .
Ni barungi aha kukwata enshonga z'eby'obwebembezi .
Bakamukwatira aha kishaaha ky'enyonyi .
Akaba ari mutabani wa Lekikyara .
Bakamusharira omushango gw'okugamba kubi .
Bakaza omu mbuga z'amateeka .
Abakozi b'emishango tibaine kurekurwa .
Ba rooya tibashemereire kutaahataaha omu mishango y'okubonabonesa .
Abantu bamwe bakafeerwa amagara gaabo .
Abantu bakateerwa omwika ogurikuryaryata .
Abanyamahurire hati nibatiina kukwata abeesharingi .
Hariho ebitongore by'amahurire bingi .
Ab'eby'okwerinda abarikubonaabonesa abantu beine kuchondozebwa .
Omu ndembo empango hatuuramu okwesharinga .
Akateerwa kubi munonga pooriisi .
Hakaba hariho abantu baingi aha kushaba akaruru .
Nibamanywa gye munonga .
Bashemereire kujanjabwa abashaho ba gavumenti .
Abategyeki abaingi nibaronda obujanjabi kuruga aheeru y'eihanga .
Minisita   t'arikufayo aha byetengo by'abantu .
Hariho bingi byokwega omu by' butegyeki .
Abanyamahurire baine nibabagambirwa .
Okubonabonesibwa tigukyari mushango .
N'ekintu kibi kubonabonesa abari kuteekateekwaho .
Omunyeishengyero taratambwire kuza Dubai .
Akabona empapura ze zoona .
Abakuru omu irwariro bakatuzibira kuhika aha kashengye akarikujajabirawmu abo abari kubi munonga .
Mukuru w'entebe akahandiikira omwebebezi wa disiturikiti , kwonka taragarukiremu .
Amaahe gakashaba okusaasirwa ahabw'enyetwaza mbi .
Tindaaze omu rukiiko orwo .
Abantu bato nibakira kujoogwa omu by'obutegyeki .
Munyanyazi bakamuha okwemerererwa kwa miriyoni ibiri zitari za buriho .
Abahagizi be bakamwakiira kandi bamuhimbisa .
Ak'ehakana eky'okubonabonesa abrikuteekateekwaho .
Abanyeishengyero   bakabasharira orwokurya omu nsi yaabo orukwe .
Bakyaronda obujurizi oburikumara .
Tureebire amahurire gijwire .
Tibagiire mu rukiiko .
Bagonjwire ekizibu .
Akaba ari omukozi aha minisiture y'eby'obwegyese n'eby'emizaano .
Akangisiriza kuruga ahri busha .
Oihireho obugaiga bwe , nakwatagana n'abooro .
Banywani be aha giimu bamusubirwe munonga .
Ebitongore ebimwe biine obushengye bwokukoreramu aha kizimbe nikyo kimwe .
Ebyobushuubuzi nibiza kubasika ku ebyokukozesa birareebeke .
Okuhinga amagyani nikwija n'ebizibu bingi .
Nibeetenga ebigyimusa hamwe namashanyarzi agatari kubura .
Niiwe mukuru w'amahe .
Abaserukare abari aha rutaro nibakira kurwara emitwe .
Ababaire barikutendekwa kujanjaba emitwe baikiriziibwe .
Abarikujanjaba emitwe nibajajaba oburwaire bw'emitwe .
Omunyeishengyero   arwaire munonga .
Bakaba nibenda kwiba omurwaire omu irwariro .
Minisita akangambira eminyeeto kureka kurwana .
Okurwana tigwo muringo murungi gw'okuza omu butegyeki .
Omushango bakagureka .
Obujurizi nibwetaagwa eky'aha muheru kitakashazirwemu .
Akanga kugira eki yaagamba ekirikukwatagana n'emundu .
N'omushomi w'amahurire .
Abanyeishengyero bakyasibirwe .
Bakashaba / bakahandikiira okwemerererwa .
N'ekintu kibi kukozesa magaro   aha bantu .
Bakatayayira owaabonabonesiibwe .
Bakeeteeranira aha mbuga zamateeka boona kumureeba .
Akateganisa buri kimwe .
Tukakwata byona .
Bakamusharira orw'okurya omu nsi ye orukwe .
Omushango gwe gukaba guri engambo .
Atwire akomirwe kumara emyaka mukaga .
Habaireho okweyongyera omu kwesharinga .
Oburi bw'eguzi omu ihanga bweyongyeire .
Enteekateeka za gavumenti nizitwara obwire bwingi kukira oku bari kuziteekateekyera .
Daamu y'amashanyarazi bagikyebeire .
Abanya Kenya bakwatagaine n'abanya Uganda omukwesharinga .
Hariho okuheda obugabe b'wabantu .
Nibenda kumanya oku mugyenzi waabo yafiire .
Tihariho eshonga ehikire kumureka omu kihome .
Tihariho shonga y'okubonabonesa abanyeishengyero .
Ab'eby'okwerinda bahaire eshonga ahabw'enki baabaire bamukwatsire .
Bakamwakiira kurungi .
Ogu n'omurundi gwa kabiri bari kumukwata .
Gubaire guri omworeko ogw'orekiirweho .
Naaza kucwerwa orubanja .
Eby'okwerinda byaba biri ahaiguru eizooba ryona .
N'obu yaatwirwe omu kihome , akaguma naatunga obujanjabi .
Nashaka amahurire ga tiivi emwe omu kyaro .
Oruteerane rukashabiira omunyeishengyero .
Omu muringo gumwe , bakabugana kushaba Ruhanga kutaaha omu shonga .
Akateerwa ab'eby'okwerinda omu kwesharinga .
Akahayo siteetimenti itaano aha akeesharingo omu kicweka .
Abarikwetegyereza eby'obutegyeki basharizemu ekihandiiko kya mukuru w'eihanga eky'obwahati .
Akataayayiira abasibe .
Bakagira ngu tibiine mushango .
Abarikuteekateekwaho tibaine mushango .
Bamwe ahab'eby'okwerinda bakashanga batiine masasi gamwe omu mbundu zaabo .
Abe byokwerinda bakakozesa amani mingi aha kwesharinga .
Omuntu wa burijo yeetebenkaniise kuza omu mbuga z'amateeka z'amahe .
Narwanirira engyenderwaho y'eihaga .
Buri muntu aine obugabe bw'okubona obujanjabi .
Ashemereire kujanjabwa ahonaaho .
Ekikorwa ky'amahe kijwize abantu obutiini .
Hariho okweyongyera omu muhendo gw'obw'esharingo ahabw'okumureka abikirwe .
Emotoka eziri omu mbeera mbi   tizishemereire kutavugwa .
Engundo enyingi ziine ebiina .
Uganda neeyenda kwiha aheeru emipiira y'emotoka erikubaasa kukozesebwa emirundi erengire gumwe .
Ashemereirwe ahabw'omurimo gwe omusya .
Abakozi b'emishango abaingi n'eminyeeto .
Enteekateeka eretsireho emirimo omu minyeeto .
Akeesharingo karekire omwe afiire n'abandi baine obuhuta .
Akabonabonesibwa kuhika aha kufa .
Abarwerirwe nibaza kuhebwa obujanjabi .
Abahikirweho oburemeezi basibirwe .
Abantu abarikukorera hamwe baine kubona orusa .
Abana bakaba baine emicwe mirungi .
Eihanga riine nirigyenderera kushiishikara .
Bagyenzi be bamutaayayiire .
Omurweire aine naakora gye .
Bakagira ekiganiiro aha simu .
Tikiri kirungi kubonabonesa abantu .
Nituza kukozesa esente kuruga omu banka
Abashaija n'abakazi baine kutwazibwa omu muringo nigwo gumwe .
Abantu nibabaasa kubuzaabuzibwa amahurire .
Purogyekiti t'eyine kukwata ahari ogwe oriije omu kubanza .
Abategyeki biine nibeerwanisa .
Harimu rwango omu bategyeki .
Nitwe abahanguzi abahikiriire .
Tushemereire kushaba oburingaaniza .
Omuhendo gw'abeetsimbireho niguguma ni gweyongyera .
Niwe muntu ohikire .
Bakatunga doozi yabo y'okubanza y'okugyemwa .
Amahurire gatutiiniise .
Nituza   kugumizamu niturwana .
Tihaine ekibarikubaasa kukora .
Bakamusiba .
Bashemereire kumuha esente nkoku kyabeire kitekatekirwe .
Tari mu kihome .
Amahurire gaayoreka amazima .
Hariho ab'eby'okwerinda bingi omu rurembo oruhango .
Akaba atiiniriire amagara ge .
Hakaba hariyo obuvuyo aha mwanya gw'okuteereraho akaruuru aha eizooba ry'akaruru .
Akaguma abaasize kuhangura .
Ayeteekateekire .
Oburema ti butabaasa .
Okushaba akaruru ka bakuru b'eihaga nikutandika esande erikwija .
Nakunda kuzaana omu bwire bwe .
Abeire naaza kumubugana .
Hariho bingyi ebyo kutekatekaho obu turikuza omu karuru .
Ekyokukora gushazirwemu .
Abeebembezi nibaza kubugana kugamaba ahari oku oburweire bwa corona virus bushishire ebyentasa .
N'eshonga yekika .
Obururu nibubaasa kwogyerayo   ahabw'aoburwire oburi omunsi yoona .
Buri omwe   arinzire okugarukwamu kwa mukuru weihanga .
Habaireho okuteera eisasi omu nju nyomwebazyo .
Ab'eby'okwerinda beine nibarondora eshonga .
Taata we naamanywa .
Bakanga amateeka .
Ekihandiiko kihandikirwe kurungi .
Omuhendo gw'abeegi gukyendeire .
Gavumenti ezi ibiri zigizire okugamba kw'obusigye .
Abeegi ba Uganda omuri china nabo kuboona obuyambi kuruga omu gavumenti yabo .
Okweyeta ondiijo muntu kandi otariwe nomushango .
Abanyagi bomushoro beyongeire .
Uganda Revenu Authority entebekanise okwegyesa ahari kushora hamwe na embara yebitabo .
Abe byobushubuzi baraganise kwesharinga yaaba ahu bari kukorera hatigwiire nyekyakare .
Abebyokwerinda beinemu abari benguzi .
Abeegi ba univasite besharingire ahabwa okwongyera emihendo yebishare .
Abembebezi ba univasite bagizireho orukiiko rwokumaraho okwesharinga .
Abembebezi babeegi bashabire abembebezi ba univasite kwihaho esente eza yongyirwe aha bishare .
Abeegi ababeire bemerezibwe kuruga omu univasite nibaza kuba nibija nyekyakare .
Abeegi bakaremwa kwikirizana na yunivasite aha gyenderwaho entsya .
Abeegi nibashabwa kugyira endaga muntu zabo kuza omu yunivasite .
Biine ekwatanisya nungi aha murimo .
Aheerize eishengyero ryeihaga kumara emyaka abiiri egyihwiire .
Aine nashoroorwa ahabwa obutebasa .
Uganda neyokutandiika kubyara amagufa omu bantu .
Obujanjabi hati buhikiire aha bantu abo mubyaro .
Obujanjabi nibuza kuhebwa   hatariho sente .
Amarwariro mingi omubyaro tigiine bikozeso birikumara .
Ekihandiko ekirikworeka esente zokugura ebikozeso ebirikwetagisa ah'igwariro kikaba kiri aheiguru munonga .
Hariho ekyetaago bw'okubona abashaho abakugu ah'irwariro .
Hariho okurwara kwingi kw'oburweire bwa siko seeru   omu baana abaakazaarwa .
Pooriisi etaireho oku erakyendeeze obutabanguko bw'emundu omu eihanga .
Omuyungangano gw'ebyempurizana nigukozesebwa kubunzya amahurire .
Abatuuragye bashazireho kwerwanisa ahabwa eby'obutegyeki .
Okutaahirirwa kurekire abantu baingi baine obuhuta .
Abantu baingi batiinire .
Abingirwe aha murimo .
Siteetimenti ezaakozirwe omu kooti zikaba nizihondana .
Bashemereire kumurekura .
Amahurire agarikugamba ahu ari niho gaija .
Bakaba batarikumanwa .
Ekitongore nikiheera abeegi ikumi nabaatano kwega okukora n'okutereeza za vidiyo .
Abakuru kuruga omu bitongore by'amahurire ebitarikushushana babingirwe ahabwa okwetwaza kubi .
Omurimo nigwija n'enyongyeza y'obucweka makumi ashatu .
Amateeka g'okuheereza gakahendwa .
Omunyeishengyero yarangirira ekyetengo kye omu ntebe   nkuru yeihanga .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki ekisya   kihandikisize ab'etsimbire omu karuuru aha myanya etarikushushana .
Ni kirungi   kukora puraani y'okwombeka otakombekire .
Akaremwa kubaririra sente ezaamuhairwe .
Omukazi we akahutaara .
Akatwarwa omu irwariro ari omu mbeera mbi .
Abatuuragye abingi bakabingwa bwanyima yeitaka kugurwa omushuubuzi .
Omushuubuzi mukuru omu rurembo orukuru naayenda kwombeka   ah'okushuuburira .
Abatuuragye abaabingirwe omu itaka bakabashashurwa .
Itaka ryongyeire omu muhendo .
Kazambi neekira kurekurwa omu bwire z'enjura .
Ebyaro ebimwe omuri Kampala biri omu mbeera mbi .
Hariho obuzibu ne ntambura y'amaizi .
Nihateekateekwa kubaho okubarukaho kwa korela ahabw'oburofa .
Amagara gaabo gari omu kabi .
Habeireho okukyendeera omu muhendo gw'abarambuzi abarikwija omu eihanga .
Hariho okuronda sente z'abaana abaine oburema .
Ebitongole by'amahurire biikiriize kukora hamwe kureetaho empereza nungi .
Gavumenti ya Uganda yaabona esente ezi yaabaire eyehozire kuruga omu ibiikiro ry'ensi yoona .
Kabaka wa Buganda haakurira emizaano y'enganda .
Tiimu y'omupiira gw'engaro ekasinga ahabw'okwikirizana omu muzaano .
Uganda niyo eratayayise omupiira gw'ebigyere oguragarukeho .
Ebintu byona biine nibikorwa okukwata kurungi hamwe n'okurinda eby'obuhagwa .
Omutendeki naaza kuheereza mpaka ahu enshumi erikwija .
Obuyambi obu nibuza kuyamba ibura ry'eshagama omu marwariro .
Hariho eibura ry'esente okukozesamu enamba z'empapura z'abaramuzi .
Omugaiga bamurekurire aha kwemerererwa aha sente eziriho .
Owaabaire naateeketeekwaho akashashurira obugabe bwe .
Yunivasite eshohwize orunyiriri   rw'aha muheru rw'abeegi abarajware .
Ebitongore ebimwe ebya yunivasite bikakwatwaho munonga kusiga ebindi .
Emyanya erikugurizibwamu enyama neekozesa emibazi   y'akabi kubiika enyama .
Amaguriro g'enyama nigekwasya ngu amahurire gakaba gari ag'okubashiishira eby'obushuubuzi .
Amaguriro genyama nigaza kuhababa omushango aha polisi .
Abanyeihaga bateirwemu omuhimbo kureka ekiragiro ekisya .
Abo abaashagikire okuteeka omu nkora ekiragiro ekisya bakeetwa abanyamururu .
Pooriisi ekakwata omwebembezi w'abashuma omu disiturikiti ensya .
Owaabaire naateekateekwaho akakwatsibwa abapooriisi .
Owaabaire naateekateekwaho akarekurwa , bwanyima y'eshaaha ibiri baamara kumukwata .
Omufu akaziikwa bwanyima y'okukora okweteekateeka kukye .
Omurimo omwingi gukozirwe .
Ekerezia ekaijura abaziki kujaguza amagara archbishop owaafiire .
Omufu bakamugambaho nkomuntu owabeire nareeta abantu hamwe omu kereziya .
Omushaija akaterwa amasasi abapooriisi .
Omwishiki akareeba barikuteera munyaanya eisasi .
Pooriisi yo ekagira ngu okuteera isasi kukaba kuri okweyiha omubuzibu .
Amaka gomusheija owafiire nigashaba oburingaaniza .
Hakaba hatariho shonga y'okumuteera eisasi .
Okucondooza kwine nikukorwa aha kyareetsire okuteerwa amasasi .
Mukuru w'orurembo agumire ngu naza kusingura akaruru .
Mukuro worurembo akaremeraho ngu nibwe bwire bwo kukurakurana tauni enkuru .
Eminyeeto ehabwirwe kubanzaga kwebuuza batakashabire emirimo aheeru .
Harimu amahurire maingi omu kihandiiko ky'okukora aheeru .
Enyamaishwa z'omu kibira   zishishire ebihigwa omu misiri .
Enyamaishwa zishemereire kukumibwa omu mwanya ogwine obukumi .
Abahingi batinatiniisize kwita enyamaishwa .
Abahingi bakeeshariga obu enjojo zaarire ebihingwa byabo .
Abakundaine nibabahabura kwetegyerezana batakashwereine .
Abakudaine nibateekwa kugumisirizana .
Mukuru w'orurembo amanyiise abantu be naateekwa kusinga akaruuru .
Omwebembezi w'amaani naayetengwa orurembo kutunguuka .
Abeebembezi abaabaire babingirwe nibaza kuza omu mbuga z'amateka .
Omuramuzi yaasharaho ekyahamuheru .
Abeebembezi nibenda kumanya ahabwenki baabingirwe .
Omushago gukahababwa omwe aha banyamahurire ba tiivi .
Ekigombe tikikashazireho nahati aha mwebembezi   orikwija .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki nikiteekateekwaho kuba kiine ekigombe kyabeebembezi abakiri enyima .
Amahurire gakaheebwayo omu nyamahurire .
Hakaba harimu abantu baingi omu kerezia / kanisa .
Mukuru w'eihaga akeetaba omu mukoro gwokuziika .
Mukuru w'iehaga ahabwire abantu obutatiina rufu .
Amaahe nigaza kugarura busya okutahirira omu mwanya hamwe n'omu kampu .
Omugambirizi agizire ngu bamwe ahari bagyenzi be   bakagira butandu .
Omunyi'shengyero bakamugira ngu aronde bingi ebirikukwata aha nshonga .
Omugambirizi ariyo naacondooza yaaba minisita abaire ari omu nguzi .
Yesu akamara obwire bwingi ari kworekyebwa omu tauni empago ya yeruzaremu .
Naayenda kuza Yeruzaremu .
Emboga zeihanga tizirahikirire mutindo gw'okutwarwa aheeru .
Emboga zibingirwe omu katare .
Bahairwe okuraburwa kw'omwezi gumwe kuruga omu mwanya .
Abatuuragye beetomboiteire aha nzigye eziriyo nizishiisha ebihingwa .
Enteekateeka yokujema ente netandiika wiiki erikwija .
Abanyayganda   abaine obushoborozi bagumizemu kutayaayira   eka eyaafeereirwe archbishop .
Kabaka wa Buganda akajwekyerwa Katikiro .
Omufu akaba atarikweyendeza wenka omushaija wa Ruhanga .
Bakamuziika omu kasiisira k'ekerezia ya Namugongo .
Omufu akaba yashabire ngu bamuziike aha kasiisira .
Ekerezia yaashohoza egyenderwaho y'okuziika omufu .
Akafa endwara y'ebyemerero .
Emibazi y'omu nyama neeteeka abarikugirya omu kabi k'okukwatwa ekookoro .
Enyama n'etekwamu emibazi obutasiisikara .
Abakozi ba yunivasite nibabasa kuba beejumbiire omu nkoresa mbi y'esente .
Itendekyero niriza kubarwa ebitabo byabyo by'empiiha .
Ab'eby'okwerinda ababiri bariyo nibabuuzibwa aha bwitsi obubaireho .
Omushango gw'ebyokwerinda guriyo niguhwengyezibwa .
Erizooba ni orunaku rwokubanza omu mupiira gw'engaro gw'eihanga .
Nibaza kugyira omupiira nekigombe ekirungi .
Omuzaano niguza kuzaanwa omukiro .
Ekigombe kyarahiire obutafeerwa mupiira omu nshumi egi .
Ekigombe kihangwire ekikopo enshumi ina ezihwireho .
Esente nyingi n'ezokuteekwa omu kigombe ky'abantu abaine ekigyendererwa kimwe omu nshumi erikwija .
Abeebembezi nibashabwa kweguza esente kuruga omunda kandi bazite omu mirimo .
Ab'ebigombe ebirikuguza abantu sente bahangaanirwe   okuteeka sente n'okuzibika omu bintu .
Abantu barabwire aha bintu ebitahikire .
Abashuubuzi ba Kampala nibaza kukwata weena orateganise emirimo yaabo .
Abeegi nibabashaba okukuza obukugu byabo baba bari omu kwega .
Abeegi baine obuzibu omu kubara .
Obuzibu bukareebwa obu bashohoza ebigyezo .
Abeegi kakaba barakora ebibuuzo bya Certified Public Accountants .
Okuhika kwabana boona kubaire kuri ahansi y'obucweka makumi ataano .
Omuhandiki omukuru naaza kunyaaza abo abari b'enguzi .
Ekiragiro ekisya kyesirwe ab'embaririra y'eihanga ekyokweyita .
Eihanga riine eibanja kandi riine kutekateeka kurungi .
Bamwe aha b'ekibiina bagumire ngu nibaza kuhangura abeebembezi b'ekibiina abariho abwa hati .
Omwebembezi araganiise okumaraho oburi bw'enguzi omu eihanga .
Abantu b'ekerezia bakerunda omuka omu bwangu kubamanyire ngu Archibishop yaafa .
Omushaija wa Ruhanga akafa akiire kakye twaruga omu noiri .
Akaba yaahumwire omu bwire obu yaafeeriireho .
Akaba yagambire aha bi yaarabiremu omu magara gye .
Owabaire ari mukuru we kerezia afiire .
Omwebembezi akafa ahabw'ekookoro y'omumiro .
Ebihandiiko bingi bikaheebwa abakwasi b'amahurire .
Omushaija owaafiire akaba ari akataama kaine omugasho .
Ebikorwa by'omutegyeki bikafwa ebigambo bye .
Owaafiire akaba nakunda abantu .
Emirimo ya minisiture n'eteekwamu sente gavumenti .
Nindeeba amahurire aha tiivi buri runaku .
N'omwe aha b'ekibiina kya Rotary .
Nyokwenkuru aine emyaka kinana na mwenda y'obukuru .
Obururu bwena bukaba ho omu mwaka ogu gukyatandika .
Naaza kuba naavuga abarambuzi kuza omu irindiro ry'enyamaishwa .
Abaana bangye nibaza kuba nibatayaya omuri Uganda njuba .
India neihanga eine abantu baingi munonga .
Nookora ki kw'ebiisaho ?
Munywani wagye w'omuhindi naaruga   omu rurembo rwa New Delhi .
Ninyenda kwega kuzaana chess .
Buri omwe akuratiire okusharaho kwe bataine kwetombeita .
Naaza kwejumbira omu mpaka z'okuzaana cheesi .
Ab'eby'okwerinda bakamanya ekiri kubaita .
Taha omu by'obutegyeki ahabwawe .
Ab'orubaju orurikuhabura gavumenti nibaba barikwikirizibwamu abantu aba buriijo .
Bamwe omuri itwe titwine ekyetengo kyokuza omu by'obutegyeki .
Kutandikira ah'ishomero , tutwire nitwijukibwa okureeberera ebitwehinguririize .
Ebibiina by'obutegyeki omu Uganda ni bingahi ?
Uganda eine enkoragana n'amahanga agandi .
Okusiima kukaherezebwa omuzaani murungi w'omwaka .
N'omwe aha bazaani b'omupiira abarungi .
Abantu baingi abarikukorera gavumenti nibeetomboita ahabw'omushaara mukye .
N'omukozi   oyehaireyo .
Ebintu bingi bikashiishwa omu k'esharingo .
Omukazi we akarwara ekyejwiso kumara emyaka ebiri .
Okuronda obururu bwa mukuru weihaga omwaka ogwahwiire kukaba kuri okwe byakarimagezi .
Mukuru weihaga rya Rwanda n'oha ?
Otarikwatanisa n'abatemu .
Abantu barikurenga igana bakaitwa abaitsi .
Ashemereire kuza Turkey omwaka   ogurikwija .
Embuga z'amateka zikamusharira kumara emyaka ikumi omu kihome .
Omu   kubonereza bakamurekura kuruga omu kihome .
Ebintu ebingi bikashiishwa omu kwesharinga .
Omwiruki omurungi naaza kuheebwa ekikopo .
Abantu abamwe baine ebyobushubuzi aha nsharo za Uganda .
Eminyeeto   emingi t'eine mirimo .
Buri   by'obushuubuzi ebirikukora amagoba biine kushashura omushoro .
Ndiyo ninyeteekateeka kugura emotoka nsya .
N'oha ohangwire empaka .
Entalo z'eitaka zikanyire omu Uganda ebiro ebi .
Twine omuhendo gw'enganda omu Uganda .
Aba maahe bamwe bakaferwa amagara gabo omuri Somalia .
Ab'ebyokwerinda nibaraba omu kutendekwa batakaikiriziibwe kukora emirimo .
N'omukugu omu kuheereza amahurire .
Abari b'enguzi   nibateekwa kucondoozebwa kandi bakwatwe .
Akakiiko kakagiraorukiiko esande ehwaire .
Ekookoro n'oburwaire burikwita .
Abarwaire baine kukuratira endagiriro z'abashaho   aha mibazi .
Tinkakira kurwara .
Omuhendo gw'enshohoza y'ekitongore   guri ahaiguru .
Mukuru w'eihaga ayeteekateekire kugambira eihaga nyekyakare .
Okwihaho enkomo aha   emyaka ya   mukuru weihaga kikakwata ahari buri muntu .
Ab'ebyobutegyeki obwire obwingi nebeeyendeza n'ebiteekateeko byabo .
Akaba ari omworo ebiro ebyo konka hati tikikiri mworo .
Abantu babiri baferiire omuri butandu   y'emotoka .
Ab'eby'okwerinda bahamize enshonga eyaaretsire kufa kwe .
Amahurire nigatuha ebyo ebirikugyenda omu maisho omu ihaga ryaitu .
Abavugi abarikuvuga kubi nibareeta butandu aha ngudo .
Epindahinduka omu ngyenderwaho y'eihanga zishemereire kuba ziri omu mateeka .
Ekihandiiko kikatwarwa omu eishengyero ngu bakigambeho .
Amateeka gamwe gahindurwe omu bwire .
Eishengyero nirikora emirimo eyo omugasho munonga .
Abazaani abarungi bakasiimwa n'emidaari ya zaabu .
Akabona akasiimo akarikusinga .
Abakazi batandikireho ebyobushuubuzi bikye .
Entebekanisa ya gavumenti egyendereire kuyamba ebyaro .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa biine nibahinduka n'omurembe .
Ni muringo ki oguboniire kumaraho obutabanguko omu by'obutegyeki ?
Emishaara y'abo ekongyezibwa .
N'omwe ahari baakihababa .
Okweshariga kukaba kutarikwetengyesa .
Okutimba oyiro kuri haihi kutandika omu bicweka bimwe by'eihanga .
Ebirikuruga omu by'obuhingi bikiri aha mutindo gw'ahansi munonga .
Nkarekyera aho kugura ebijwaro ebi baakozesize .
Amakorero   g'omu ihanga nigaheereza abantu emirimo .
Ekihandiiko kye kikaba kitahikire .
Embuga z'amateeka zikamuha okwemerererwa .
Orukiiko rukahidurwa rwateekwa omwezi ogurikwija .
Ni baaha abarikukora ebiragiro omw'eihanga ryaitu .
Ebigyenderwaho ehikire bikaheebwa ekigombe eki .
Tikiboneire kutwara n'amani ekitari kyawe .
Ekicweka kyeitaka omuri Uganda nekya gavumenti .
Ekitongore kya gavumenti eky'eby'amagara nikiza kuheereza ekihandiiko ebirikukwata aha kakooko ka korona .
Ekirooto kye kikaba kiri eky'okuba omuramuzi .
Ab'eby'obutegyeki n'abakosesa barungi .
Ekihandiiko kye   kikaba kihikire kandi kiri kigufu .
Eby'amaguzi ebirikutaha omu ihanga nibishashura omushoro .
Omu ny'eihanga owo bujunanizibwa nashashura omushoro .
Ebimwe aha by'amaguzi nibiihwa omu nsi ezindi .
Niwe muzaani murungi omu tiimu . ano gwo mukatimba omu kigombe .
Ninkunda kukorengana n'abantu abari kugamba amazima .
Obwahati n'omushuubuzi w'amaani .
Nootuura nkahi ?
Niwe yaabaire ari sipiika w'aishengyero .
Sipiika w'eishengyero naaheebwa ekitinisa kingi .
Abamwe aha bakozi tibaramazirwe n'omushaara ogwabahairwe .
Okusharaho kwabo okuri kushembayo kwaba kuri ki .
Eshonga ekakorwaho omu rukiiko .
Akasinga omushango omu mbuga z'amateeka .
Ekihandiiko kibaire nikigamba ahari ki ?
Aine bizinesi y'enkoko .
Okutunga ebinyonyi ni bizinesi nungi .
Bakama b'eitaka bashemereire kurihandikisa .
Tihaine ori ahaigura y'amateeka omuri Uganda .
Eitaka ery'abantu nyabuntu niriseera .
Abarema n'abantu abatiarikweyamba omu byaro .
Naaza kubituha omu bwijwire   omu rukiiko .
Abakazi b'enda nibahaburwa kuza kutunga obuhereza bw'okurebera enda .
Afiire nyomwebazyo omu kiro .
Abashaho hamwe nabanaasi tibari aha kujuna amagara g'abantu .
Banywani be bakwasirwe nyomwebazyo .
Eminyeeto emingi eri aha mpurizana .
Naaza kuba naaza aha yunivasite omwaka ogurikwija .
Akejumbira omu kwihaho ekomo aha myaka ya mukuru w'eihaga .
Abanyayuganda nibashaba obujanjabi buboneire .
Niyo tiivi yangye ei ndikukunda .
Niwe   mukuru w'eby'okwerinda .
Shwento wangye nagura amahurire buri kasheeshe .
N'omwe aha baragambe omu rukiiko erizooba .
Amazire obwire burikwigana ki omu butegyeki ?
Ebihingwa by'omwani biine akatare ka buriho omu Uganda .
Gavumenti erugireyo kuyamaba aha by'obuhingi .
Akamureberera omu by'okushoma   kwe .
Esente zikakosebwa zita ?
Akaba ari haihi kwitwa omu kurwana .
Noteketeeka ki aha shonga egi ?
Ab'ebembezi b'eby'obutegyeki baine kukorera hamwe ahabw'oburungi bw'abantu baabo .
Niinza kuruga ahu ndikukorera omu mwebazyo .
N'oha orabiremu ahabwa mukuru w'abahorereza ?
Abari kuteekateekwaho kwita bakatwarwa omu mbuga z'amateeka .
Bakaba bataine obujurizi burikumara kumutwara omu mbuga z'amateeka .
Niwe mujurizi omu mushango ogu .
Tukagiira okurambura eihanga ryoona omukwaraama kweitu .
Ninye naabire ninkurira okuronda akaruuru ke omu karuuru akaahwaire .
Ab'eby'obutegyeki nibaronda kumanywa .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu katabanguko .
Akashoboorora buri kimwe omu bwijwire .
Ekihandiiko ky'okwiha eikomo aha myaka ya mukuru weihaga kikaraba omu eishengyero .
Hariho ebiragiro ebiri kutegyeka obukama bw'eitaka omu Uganda .
Oine kuheereza ripoota aha nshohoza .
Ekyombeko ky'eishengyero kibaire nikihunduuzibwa .
Amateeka g'endagaano gakaba gari gaahi ?
Akakurira omu kicweeka kyo rurembo ekirimu abooro .
Abany'eishengyero bakarahizibwa omwezi ogwahwire .
Aine enyetwaza eboneire .
Abantu abandi ni baikirizibwa kutaaha omu ishengyero .
Pooriisi ni nungi omu omu kubinga enteerane z'abantu baingi .
Nyine eitaaka omuri Kampala .
Obushuma bw'eitaaka nikimwe aha bizibu bihango omu kyanga .
Ninza kuhandiika omushango .
Uganda neguuza bimwe aha bintu ebi erikukora omu mahaga agandi .
Amakorero mingi gombekirwe omu bicweka by'eihanga ebitari kushushana .
Abeebembezi nibakira kuheebwa obuyambi obutari bwa buri omwe .
Eitaaka ryawe rikaba riri erya zingah ?
Niza kw'ibira buri runaku .
Ebiro ebi , abantu omu bicweka bitari bimwe na bimwe biine amaizi ga taapu .
N'omwe aha barikurinda obutabaho ebikorwa ebiri kuhenda ebiragiro .
Nituza kurya ki kyakiiro ?
Titwine abe byokwerinda abari heihi omu mwanya ogu .
Akaruru akari kwija nakokubaho njuba .
Akaruru kakashazibwamu abembuga zamateeka ahabwa okuteekateeka kuba kayibirwe .
Bamwe abo rubaju orurikuhakanisa gavumenti   bakashemba okwiha enkomo aha myaka ya mukuru weihaga .
Bingi bakikiririza omu nteekateeka ye .
Amarwariro mingi gombekirwe omu bicweka bitari bimwe na bimwe by'eihanga .
Oine zigahe omu nshaho yaawe ?
Ishengyero niriheereza abantu boona .
N'omwe aha ba memba   b'ekibiina   ekirikuhakanisa gavumenti .
Abarikurwanira obusingye bw'abantu nibakora ki ?
N'omushaki w'amahurire .
Emibazi mingi omu Uganda n'eruga aheeru y'eihanga .
Ebyamaguzi ebirikukorerwa hanu n'eby'esente kye .
N'obu abantu abamwe bari abagaiga , abandi nabanaku munonga .
Empereza ya gavumenti neekira kuba eri ey'omutindo gw'ahansi .
Abantu biine emiringo etari emwe n'emwe yokukiza oburwaire   batagiire kuronda obujanjabi .
Okwejanjaba tikirikwikirizibwa .
Nomushaho atendekirwe .
Nkabagye ku naamizire emibazi yangye .
Naaza kukugambira ebiri kumukwataho .
Abanyayuganda abamwe nibaronda amarwariro ag'abantu buntu .
Tekinorogiya eyambire munonga kurahusya obuheereza aha amagara g'abantu .
Twine amarwariro angahi gokutwaramu abarikuremwa amarwariro amakye omu Uganda ?
Ninyetenga kuza kukyebeza akakooko ka karona .
Abarikuteekateekwaho bakabonabonesibwa pooriisi .
Taata nakunda kureeba amahurire aha tiivi .
Munywani wangye naashoma amahurire aha reediyo emwe .
Amaka gateganisiibwe munonga akakooko ka korona .
Banywani be bakamureebya .
Eminyeeto emwe neekora emishango .
Akahutaazibwa omu kumutaahirira .
Akaziikwa nkahe ?
Akaziikwa omu kyaro kye .
Omukazi we akafa naazara .
Bakakozesa sente nyingi omu kuziika .
Nomuri w'enguzi .
Kikamutwarira emyaka ikumi kugaigahara .
N'abeegi bangahi abari kubasa kuhika omu ekerezia ya yunivasite ?
Oburuuru omuri Rwanda n'obwa ryari ?
Abateezi b'akaruuru bakahika ahu barikuteerera akaruuru kare omu kasheehse .
Twine abanyarwanda abari omu Uganda .
Abebembezi abamwe nibetwaza kubi .
Esente nyingi nizigyendera aha kitogore .
Naaza kuba naashoboorora empeereza omu tauni empago emwe .
Tugizireho orukiko   na mukuru w'eitendekyero .
Omukoro niguza kubaho omu mwaka ogurikwija .
Abantu baingi babingirwe omu itaka .
Orikuteekwateekwaho n'omwebembezi aha disiturikiti .
Abarikukora hamwe nibaza kureeba eshonga zeitaaka .
Nitwetega obwire bw'okugarukamu ebibuuzo byawe .
Pooriisi neija kubona abaitsi .
Twine omunyamahurire omu kyaro .
Akabuza eki ab'eby'okwerinda bariyo nibakora aha nshonga .
Omuringo ogu abakazi baitsirwemu nigutiinisa .
Nituza kuguza ebi turi kukora byonka .
Minisita yaija n'enteekateeka endiijo .
Abakazi bashatu bafiire omu mbeera etarikukyengyeka .
Nituza kukora aha nshonga kurungi .
Enshonga t'ekakozirweho .
Gavumenti ehaire ekigombe sente .
Agambire n'abanyamahurira aha ntebeekanisa .
Nitwenda kugyezaho kureeba ngu abantu baatwaza gye .
Minisita aine okwikiriza ngu ekitongore kye nikiza kukora kurungi .
Ekigombe tikyanguhi kutegyeka .
Mukuru w'ebyokwerinda araganiise abantu ngu abakozi b'emishango nibaza kukwatwa .
Omurimo nigwetenga sente nyingi kutandikwa .
Orukiiko rushaziibwemu .
Embaju ibiri tizikikirizine aha nshonga .
Bakagira orukiiko rwabo omu ihanga erindi .
Ekitongore kiine abakozi baingi .
Ekigombe kikahabura gavumenti   okureeba omu shonga z'abantu .
Nooteekwa okushoma ebitabo ryawe .
Nitugyenda omu katare erizooba .
Okutambura kukakyendezibwa ahari abo ababeire nibetagisibwa .
Abeebembezi nibashiisha sente nyingi .
Nooyetaaga kukora kihango kumaraho eshonga egi .
Omu nyamahurire waitu naaza kutugambira bingi .
Abakazi munaana b'etsirwe omu mwanya ogu .
Abantu bakatangazibwa okufa kwe .
Twine amatsiko ngu nituza kuhangura .
Ekibiina kibikiire enyamaisha omu'ihamba rimwe .
Entegyeka neza kuyamba eihanga .
Baine kuteerera abebembebezi babo .
Abebembezi nibenda kwesharinga ahabw'enshashura mbi .
Bashemereire kuhebwa omugisha kugamba aha shonga .
Omu nyeishengyero tashemererirwe nentwaza ye'kitongore .
Tibakabasa kuhereza buri omwe sukali .
Ebitongole tibine mani gokuhaza ebyetengo by'abantu .
Tihariho katare ka muhogo .
Nitwenda kutwara ebintu byeitu omu mahanga agandi .
Ekitongore kyebyokwerinda ekirikukwatisa ebiragiro kyine kuhindurwa namahe .
Akagiira ngu bukiri kare kubuza ekindi ekyokugarukamu .
Nituza kugarura obuhanguzi obwabuzire omu muzano .
Empaka niziza kutandika njubanjuba .
Okutambula nokwokukyendeza okwotsya amakara .
Katurinde ebyobuhagwa byitu .
Omurimo gugyenderire kurinda obuhangwa .
Abe bembezi nibakoresya kubi sente .
Abebembezi bahikirize eki baraganise .
Abantu tibakitambura ekiro .
Amakuru nigakwata aha byokwerinda omu mwanya .
Gavumenti teshemereire kuhereza abantu nyabuntu eitaaka .
Ekizibu nikiza kukwata aha bantu kuruga omu mwanya ogundi .
Titurikwikiriza omu bihandiko by'eitaaka ebyahirwe abantu .
Akabatwara omu buhanguzi .
Akaruru kiine kutegyekwa omu wiiki emwe .
Nituza kwegyema omu ofiisi .
Bakatushaba kubahereza sente .
Abategyki abingi nibakyira kuba batari omu ofiisi .
Tihine okutambura oku rayikirizibwe zarengyire shaha ina .
Twine nituza kurebuza embeera erizooba .
Ekiragyiro nikyentengwa kuhindurwa .
Bakaba bashemerirwe ahabw'omuringo musya gokutera akaruru .
Tugyenzire kuhingura aha kugyezaho .
Nituza kuhereza amakuru koku garabe nigeija .
Eshaha ya mahurire eyine nehika .
Abantu bingi nibegomba ekibiina ky'eihanga .
Ekitongole tikikafayo aha mbaho nungi y'abakozi baabo .
Tibiine sente zokujanjabwa .
Omuhereza weitu agambireho n'abantu omu mwanya ogu .
Omwebembezi wekibina ayiziire nyomwebazyo .
Abakozi babiri be kitongole beija .
Abantu bomu'ihanga eryo bakyabonabona .
Mukuru   weibikiro ry'esente aine okubugana nabembebezi bekibiina .
Amagara tigakiri nkokugabire gari kuba omu'ihanga ryeitu .
Ekitongole nikigyezaho kumaraho ekizibu ekihango .
Abantu kiri kubagumiira kushashura amabanja gabo .
Abaramuzi tibiija omu mbuga zamateeka .
Tukyareeba omu mbeera .
Tibakatwarwa omu mbuga zamateeka ezishaha .
Abantu bingi bahwerirwe omu ntebekanisa ya gavumenti .
Biine okwesharinga kwobutakora .
Aine narondora oku abantu oku beine nibateganisibwa omushana .
Abebembezi bashemereire kukyinga ahu barikukorera .
Nibabashashura omurundi gumwe omu mwezi .
Twine nituza kwihahaho amashanyarazi .
Tiharabeho okwereka okusasibwa ahari abo abaraije bakyererirwe .
Ofiisi y'omuhandiiki wemishango   ekyingyire .
Enjura erweire munonga nyomwebazyo .
Tukateganisibwa enteekateeka ensya .
Orutindo tirukyariho .
Titu kya shara omugyera .
Tibarahiikire omu kyaro kyabo .
Oine kureeta ebihandiiko aha kakiiko kabakuru .
Omugasho gwa ekigombe eki nokwegyesa abaato .
Twine nituza kutera akaruru omurundi gwokubanza .
Buri omwe naza kuteera omurundi gumwe .
Hariho ebindahinduka nyingi eziri kwetengwa kukorwa omu katare .
Ekigombe nikyenda kureeba omu shonga zabashubuzi .
Akabagambiira kushashura esente zenju omubwire .
Orukungana rukaba ahagati ye   tauni enkuru .
Bakamuzibira kuguza eitaaka .
Enju ekaba eri aya gavumenti .
Omuramauzi akaba atakabasa kugarukamu ebibuzo ebyamubuzirwe .
Omusheija amazire obwire bukye omu ofiisi .
Omwebembezi ashoboreire ahabwenki abantu abamwe tibakikora .
Twine omuramuzi musya omu mbuga zamateeka .
Nituza kubareetera bingi ebirikukwata aha muhandiiki .
Titurakuheereze   obundi bwiire .
Abantu bingi bakasharaho obutahandikisa esimu zaabo .
Nitwakiira omu kozi musya .
Ari heihi kutandiika emirimo ye .
Amagara ge gakahinduka .
Ababeire nibateekwateekwaho bakarekurwa kuruga omu kihome .
Tihiine ekitwakyengyiire nahati .
Bakuru ba tauni enkuru bakaguza eitaaka .
Bakashabwa kwega embeera .
Eshonga y'eitaaka tekakozirweho .
Bakababuuza ebibuzo bingi ebirikukwata aha kitongore .
Okwombeka ekizimbe kuhwiire .
Eshonga ekakorwaho nobwira .
Ekiteekateeko kikanjurwa enaku nkye enyiima .
Tukagamba aha shonga omu bwire butari bwa haare .
Abarikuteekateekwaho nibazakureetwa omu mbuga zamateeka erizooba .
Munyanyazi nawe ari omu kihome .
Abeeka bari omu rutaro .
Okutendekwa kwekibiina kyo mupiira gw'eihanga    kuri hihi kutandiika .
Nituza kubuganiira aha kishahi .
Baka raganisa kushara aha mihendo y'ebintu .
Tinkyabasa kukozesa internet obwiire bwingi .
Ekitongole kyehireyo kuhereza obuhereza obuboniire .
Ebitongole ebi bibiri byerekire obushagyiki   ahabw'ekiragiro ekisya .
Nituza   kuganyigwa omu ntebekanisa ensya .
Nibamuteekateekaho okwita omukumi .
Akamara yayihwa omu bantu .
Hariho empindahinduka ezikozirwe omu   kitongore eziretsire ebibuzo .
Nitwetenga eiteeka ryokuyamba enteekateeka ensya .
Arebekiire omu mbuga zamateka emirundi eshatu .
Naza kuba arindire omu kihome .
Ekyanga nikimanwa abantu bingi .
Nakundwa buri omwe .
Ekitongole kitura nikibona abakozi barungi omu mwanya ogwe .
Twine amakuru agarikukwata aha mwanya ogwe .
Nibabekwasa ahabwa okutwariza kubi abantu .
Abakozi beine kukwatwa .
Eibanja rikeyongyera rita .
Tibakashashwire esente zenju zemyezi mukaga ehwireho .
Tukajemwa kugamba ebyo bigamabo .
Takyari omukihome .
Nitwenda kumanya abantu abejumbiire omu shonga zo rugudo .
Okutiina kwitu kuri aha mwebembezi kukozesa kubi ofiisi .
Bakikirizigana kwombeka orugudo .
Banwani be bakarira kubamureebire nagyenda .
Ekirango   kikabatangaza .
Bakabonezesibwa embuga zamateka .
Okaba oshemerire kuba ekyokureeberaho aha bandi .
Abandi bakaba nibakozesebwa abembebezi .
Embuga zamateeka zahereza okusharamu .
Ekibiina kikatangazibwa ebyarugiire omu kukora kwabo .
Abantu bingi nibeyongyera kufa omu mbeera zitari kukyengyeka .
Amazima gari hihi kureebeka .
Abasigara nibaza kusimwa bata .
Niki eki wajumbwire ahari we hati .
Bakaferwa abaana babiri omu kurwana .
Embuga zamateka tizikashazireho .
Ekigombe kyahereza okurabura abo abatakahandikisize amazina gabo .
Ekitongore kikyirize kukyinga amatagi gakyo .
Bakaba baresire ebyamaguzi byomuhendo mukye omu'ihanga .
Ebyamaguzi bikakyendezibwa abe byokwerinda .
Enshandukye zikaba ziri nyingi munonga .
Aba amahe biine kugarukamu ebibuzo bimwe .
Bakehakanisya omu bantu .
Abebembezi bakaremwa kworeka obushagyiki omwe owabeire ayetsimbiireho .
Aturebize nkekibina kye byobutegyeki .
Abantu bakarekwa batakyengiire eshonga yakaruru .
Eihanga niribasa rita okufuuna omu baana bato .
Tugyendereire buri mwana ori omw'ishomero .
Abaramuzi bahika aha kusharaho .
Ti boona abarikuteekateekwaho ngu bakejumbiira omu kwitwa kwe .
Tubiire nitukuratirira eshonga .
Bakagyira obutikirizana nekibiina ekindi .
Obujurizi obwaresirwe abaramuzi bukaba buhikire .
Mukuru we kibiina tarabasize kumara enshonga .
Abashuma beiruka .
Abekigombe bagyizire ekiganiiro na bebyokwerinda .
Tukyaronda abasheija abayibiire enshaho .
Abahingi tibakagabiire ensigo ezirikumara .
Ekitongore kikabugana n'abanyeshengyero .
Abaana nibakura nabakuuza ebiro ebi .
Akagiira ngu omwana akaba atari weye .
Abebembezi abeingi nibateka emikono aha bihandiiko batabishomiire .
Embeera yobwire terikwikirizana nomuzano gwaheru .
Ekitongore nikiza kuteeka sente omu ntebekanisa .
Eitendekyero niriza kubasa kugura ebyokukozesa .
Abebembezi tibari kuhagyira ekiragiro ekiretsirwe ho .
Okuteeka ekiragiro omu nkora nikiza kureetaho ebintu bibi .
Eminyeto eyiine kuronda abebembezi bayo kurungi .
Niiwe yabeire ari   omugyenyi mukuru aha mukoro .
Ekitongore kikaguza eitaaka eryo omu muringo oguri kuhenda amateeka .
Eitaaka nerya gavumenti .
Bakiiha nkahe orusya gwokukozesa eitaaka ? .
Akikyirizana nebikorwa bya bebembezi .
Amahaga giine entebekanisa yakaruru etarikushushana .
Aine nashaba omushara gwe .
Abaramuzi nibaza kuhereza entekateka yabo aha kiragiro ekyiri kuteekwateekwaho .
Bakabugana nabaramuzi .
Boona bakaza omu mbuga zamateka .
Abany'eihanga bariyo nibesharinga ahabw'ekiragiro ekirabibwemu .
Abatuze abanyigiire nibabasa kukora kubi abebembezi .
Nayenda kumanya enteekateeka yabo aha shonga .
Biine orukiilo gwo kugamba aha ntebekanisa ensya .
Akaza omu kyanga kye kwebuza aha bantu aha mpindahinduka   ensya omu ngyenderwaho y'eihanga .
Akaraganisa kugumizamu nahereza abantu .
Eihangahaga ryiine ebyo buhangwa bingi .
Abakozi tibari kuheebwa omuhimbo .
Hariho obutikirizana omw'eishengyero   aha okwihaho ekomo aha myaka ya mukuru w'eihanga .
Empindahinduka neza kuretaho ebintu birungi .
Nihaza kubaho orukiiko rwokugamba aha mpindahinduka ensya omu ngyenderwaho y'eihanga .
Abany'eihanga abingi bari kubonaboona kuhereza amaka gabo .
Tibarahikirize ebigyederwaho byabo .
Embera zokuberamu ni mbi .
Amahanga agaheru nigatuyamba omu mirimo mingi y'eihanga .
Uganda n'eihanga eriri kwemaririra .
Abebembezi abasya baronzirwe .
Bakagwanirira obusingye bw'eihanga .
Ashazireho kufuruka akaza omu tauni kuronda omurimo murungi .
Abebembezi ba madiini bakakora kihango omu kwetegyeka kw'eihanga .
Enyetwaza y'abebembezi abarugyiremu eshishire enkurakurana y'eihanga .
Harimu abari benguzi bingi omw'eihanga .
Eihanga ryine obuhanguzi bwokujaguza ?
Niki ekyabeireho kubamaziire kutunga obusingye bwabo .
Abategyeki ab'ensi ezaheru bakaba batakabasa kutambuza eihanga .
Kabaka wa Buganda akabugana mukuru w'eihanga .
Harimu   emitwarize y'obukama ninga obugabe nyingi omu'ihanga .
Tihariho eshonga yokujaguza .
Akaraganisa kukora .
Akahereza orubazo omu kujaguza .
Oine kuhereza ekitinisa enteekateeka y'abandi .
Omwanya g'omukoro bakaguhunda n'erangi za bendera y'eihanga .
Akaza omu mukoro .
Tushemereire kuyambagana burijo .
Nomwe aha bebembezi bokubanza beihanga .
Akamuyamba omuri burikimwe .
Bakagyiira ekiganiiro aha mukora ogwahwireho .
Amahanga ga Afirika amingi ga katunga okwetegyeka emyaka makumi ana egyihwireho .
Abantu bakaba biine kurwaniira obusingye bwabo .
Hoona abantu biine obusingye ?
Akashoborora oku burikimwe kyabiireho .
Akarwanirira obugabe bw'abantu .
Akaba ari omutegyeki emanzi .
Hoona abantu nibamanya eki yaakorire eihanga ?
Akatayayiira ekyaro ky'omwebebezi .
Akahabura abany'eihanga okusigara batagwejegyeire .
Nitutekwa kushaba bur'izooba .
Ekitongore nikiteka sente omuteebekanisa zokurinda ebyobuhangwa .
Abantu bariyo nibateema emiiti kuboneza eitaaka kwombekaho .
Abu kirikukwataho biine nibaronda abakirimu .
Bakatahirirwa abashuma .
Bakashaba abantu kukwatanisa .
Habeireho empindahinduka omu ngudo za Uganda .
Tibarabasize kumara omurimo nkoku entebenkanisa yabiire eri omu ndagaano .
kikaba kigumire munonga okufuuna eitaaka .
Yunivasite   efereirwe   omwe aha bakozi bayo .
Akaba aine obushoborozi aha kihandiko .
Buri omwe akeetwa omu mukoro .
Akarabura abebembezi obutakora mpinduka yoona aha kihandiiko .
Aba nyeishengyero abajeemi babingyirwe .
Nibaza kukora kyoona ekirikubasika   kwemereza empindahihiduka .
Ekibiina tikirahangwire omuzaano   gwena mu mizaano y'okusingasingana .
Bashemerire kwemanyiza munonga kugyira ngu bahangure .
Abantu bingi ban gyire kwikiriza ekiragiiro ekiri omu nteekateeka .
Abebembezi nibajwekyera abantu baabo .
Ekitongore kihandikire okuferwa kwingi .
Omukuru akashoborora eshonga eyaretsire okuferwa .
Baketombwitira emishoro eri ah'eiguru .
Gavumenti neyetega esente nyingi .
Bashemerire kongyera amaani omubantu kwikiriza ekiragiro ekisa .
Okubikira nyekyakare nekintu   kirungi .
Abantu nibaza kubaganaho ebibarabiremu nabandi bantu .
Ekitongore kyanjwiire entebekanisa ensya .
Etebekanisa neeza kuyamba abantu bingi .
Tarabonerezibwe .
Ba kabagambira kurekyeraho kukora .
Ezina rye rikaba ritari aha rukarara .
Betebenkanise kureeba omu shonga .
Tugizireho okuganira namukuru w'entebe .
Owabeire natekwatekwaho akarekurwa .
Omwebembezi akanga kushaba okusasirwa .
Aba nyeishengyero bakagwanira okwihaho ekomo aha myaka ya mukuru w'eihanga .
Bakashanga aine omushango .
Bakatwara eitaaka ry'abantu .
Yayanjura ekihandiko aha bi ayegiire omukishayi .
Eihanga ritungyire esente nyingi zokwongyera omu kushomera busha okwa gavumenti .
Esente niziza kukoresibwa kwegyesa abashomesa ba puraimare omu'ihanga .
Enkora y'okushoma omu madaara gabakuru neeza kuteekwaho kwenda ngu abeegi bakore gye .
Okutahamu kukerekwa omuhwezi omukuru wa mukuru w'eihanga .
Obwahati eihanga riri kubonaboona ne shonga   y'ibura ry'eshagama omu marwariro .
Hariho okukyendera omu kugaba ebyokukozesa kurundana hamwe nokukyebera eshagama .
Omujanjabi aine ebirikukwata ah'ibura ry'eshagama omu'ihanga .
Owabiire ari omukyara w'omwebembezi w'eihanga bakamumanya aha bw'ekihebwayo mu kumaraho orutaaro .
Ekihembo nikiiza kugumizamu kugumya obuzaare aha gaati y'amahanga abiri .
Emihendo yabarwire ba kokoro eyeyongyiire omw'ihanga .
Ekyoma kikatongozebwa aha kigombe kya kokoro ahabw'okujaguza .
Amahurire gakaherezebwa omunyamahurire orikukyondooza .
Mukuru w'eihanga akahaburwa kukyerereza enteekateeka yokumaraho okubonereza yokwihaho eiteeka ryokwita .
Omukuru akagambaho nabamahurire aha byabireho omu'ihanga omwaka ogwe .
Mukuru w'eihanga akaragiira okuhanika abasiibe .
Nihaza kubaho ekiganiiro aha kunwanisa hamwe norubanja .
Abe byobutegyeki borubaju orurikuhakanisa gavumenti rushabiire kurwanisa ekiragiro   kyokwiha enkomo aha myaka ya mukuru w'eihanga .
Ekiragyiro kyokwiha enkomo aha myaka ya mukuru w'eihanga kikakorwa omu muringo gutahikire .
Okujurira nikukyebera oburinganiza omu byoburamuzi omweihanga .
Okuteeka enganzi y'eihanga omu   nikuza kubaho nyenkyakare .
Ibikiro rya baasi rikyingirwe omuri Kampala .
Baasi ahiziri kuhikira nakuruga nihahenda ebirikwetagisa omu kwerinda hamwe nokuutura .
Amahurire gakaherezebwa omu nyamahurire .
Owabiire nakurira ekitongore akaguraka omu kihome kuhereza ekibonerezo kye .
Mukuru wekitongore niiwe aine obujunanizibwa ahabw'kuferwa empiiha nyingi .
Omwebebezi wabarikweyeta abakozi bemishango akwatsirwe .
Omu ny'eishengyero azibirwe kutayayiira disturikiti kureeba empaka zomupiira .
Omwebembezi akahebwa ekiri kumweta omunyeishengyero w'ekyanga ekyo omu'ishengyero .
Abakye aha bari kuteekwateekwaho okuruga omukyikosi kyenkozi zebiri kuhenda ebiragyiro bakwatsirwe .
Ekigombe ekyejumbiire omu kwiba abantu aha kyaro kikwatsirwe .
Ekigombe kikakwatwa byanyiima yebiro bikyo bari kurebuza emirimo yakyo .
Bamwe aha bakuru babarikukora emishango   tibarakwatsirwe nobu barabe bayikirize .
Abantu abari kweterera okukwatwa kwa abakozi   bebibi nibo bamwe ababapangise .
Abakozi bemishango bakaba nibenda okutunga obuyambi kukora okukora ebintu ebirikubasa kubabesaho .
Abakugu omu bwegyese nibagiira ngu egyenderwaho yokwegyesa neyahuramu omu   beegi .
Abashomesa baremireho ngu engyenderwaho yokwegyesa terikuyamaba abeegi .
Abatuuze ba disitulikiti bahabwibwe   okwehandikisa kutunga obutimba bwesiri bwa busha omu naku ina .
Obutimba bwesiri bwiine omugasho aha kukyendeza omukufa kw'abantu kuri kureetwa omushwija .
Disiturikiti ezimwe omu'ihanga zihadikisize emishango y'omushwija omusya .
Omushango gumwe ogurikuteekateekwaho gwa omushwija bashangiire gutari kuturira .
Boona ababeire nibateekwateekwaho okubeera noburwire bakashanga batabwine .
Ekihandiko kikahebwa omwe ah'abanyamahurire .
Okunywa amagwa nikubasa kukyendeza enkora yemibazi omu mubiri .
Omushaho agambiire aha bizibu byo kunywa   amagwa   omu kugamba kwe .
Ofiisi ya mukuru w'eishengyero neeza kutunga enyonyi .
Enyonyi nebasa kuretaho embera mbi ahari mukuru w'eishengyero hamwe n'abebyokwerinda .
Abo rubaju orurikuhakanisya gavumenti   bakesigama aha kuronda akaruru kuhangura akaruru akari kwija .
Aborubaju orurikuhakanisya gavumenti   bakikyiriza kushaba akaruru ekyanga aha kyindi .
Bamwe aha banyeishengyero bakahakanisa ekiragiiro ekisya .
Ekiganiiro ky'omwishikyi omuto owahambirwe ishe kyashomwa .
Ekirabe aha bajeemi nikisharwaho orwakabiri .
Mukuru wentebbe ashazireho okutwaro ekyokwegyesa engyesho nemicwe mu nkora .
Amahurire gashomirwe aha tiivi omukyiro .
Eishomero n'oburugwe bw'amaryo g'abantu omu kyanga ekyo .
Eishomero rikombekwa abantu aba bandiize kureta ediini omu Uganda .
Gimwe aha myanya omu muzaano neyetenga obukugu bwenyimaho .
Member wekigombe nayetenga kurinda owagwagati obutashara omushororongo .
Abazani abakugu nibamanya oku emyanya egumiire omu byemizano .
Ekigombe kyabazani ekyamaani ekya haihi nikyo kiine omuzani arikusinga yo oburungi enshumi egyi .
Omuhereza   w'amahurire akashanga omwebembezi aha kishayi kimwe .
Abany'eihanga abeingi nibashohoza esente nyingi okusinga ezibarikubiika .
Abaziire nibashohoza kihango omu bihumuro kandi babonabona kuronda esente zokuhera abana .
Abaziire tibari kwefuuza obutabiika esente eziri kumara eze bishare by'eishomero .
Abantu bingi tibarashemereirwe ahabwa ebyarugiire omu bibuzo .
Abaana abasingiire tibarasherekyiire amashemererwa gaabo .
Niwe omuhereza wangye w'amahurire omurungi .
Amahurire gakashomwa shaha ishatu zinyine omumwebazyo .
Amahanga ga Afirkca geine kukinga omwanya aha gati y'ebigyendererwa hamwe nebiraregemu .
Entwaza eteirwe omunkora eyiine kuba erikubasa kukorwa .
Ekitongore kyaheru nikiza kukyendeza okureebwa kwakyo njuba .
Ekitongore kikaguza ebicweka byakyo bimwe ebirikusinga obwingyi abebitongore ebyahanu .
Obushwere obumwe nibumanywa eihanga hamwe n'obundi abantu aba burimu .
Abantu abingi nibatandika nokutura hamwe hatabeireho kugaitwa byanyima babona kukora okwanjura ninga okugeitwa omu kerezia .
Ti hashemereire kabaho obuzibu omu mateka aha bwiire bwokwahukana ninga okufa .
Abanyeihanga abamwe tibarikureeba ekyetengo kyokuhandikisa obushwere bwabo .
Ababeire nibateekwateekwa kwita bakaboona esente zokwemerererwa kandi barekurwa .
Ababeire nibateekwateekwaho bakaremwa kuhisa sente zokwemerererwa .
Abamwe aha   ba memba beeka bakaremwa kushonda sente zokushaba kwemererera abanyabuzare baabo .
Abebembezi bakaterera okwihaho ebiragiro bimwe .
Abebembezi bamadini nibaza kubugana kugamba aha mpindahinduka ensya omu bahure .
Abanyaishengyero abajeemi bakashabwa okushaba okusasirwa eihanga .
Abany'eishengyero   abaremirwe kushaba okusasirwa   bakaba biine kuza omukakiiko kokubegyesa emicwe .
Ishabareeberezi owaahuumwire akazikwa aha kasisira k'abakrisitayo .
Mukuru w'eihaga akajwekyerwa engazi y'eihanga aha kuziika .
Ekiganiro aha siamese amahasha nogwokutekwa aha mpeho omu mahurire ga shaha ishatu .
Omusheija akitwa abe byokwerinda omu'ihanga erindi .
Munyanyazi we akareeba omurumuna nibamwita .
Abebyokwerinda bakekwasya ngu okutera amasasi kukaba kuri okwerwanaho .
Eka yomusheija owafiire ebire neronda oburinganiza gwahika omwaka hati .
Hakaba hatariho ekiri koreka nga hakaba okutera amasasi .
Okucondooza kukozigwe kutunga bingi aha kufa kwe .
Enyanja ya Victoria niyo erikusinga obuhango omuri burengyerwa eizooba bwa Afirika .
Ekitongore bakakiremesa kwiha omushenyi omu nkungu yenyaja .
Ekigombe kikahangura empaka zomupiira orwe'nseero .
Ebirikukwata aha byakozire omumuzano bikaagabanywa .
Abazaani bakaba bashemerirwe kuzana naba afirika bagyenzi babao .
Abazani abiri na bashatu bonka nibo baraze omu rutambura gwomuzano ogurikushembayo .
Abanyeihaga nibaza kwejumbiira omu kugaba eshagama kumara wiiki emwe .
Hariho okweyongyera kwabarikugaba eshagama .
Akaba ari omuhandiki murungi webyeshongoro .
Omuhereza aine ebrikuraho omubwijwire .
Akwasirwe .
Abeire agiire kutayayira iba .
Omubiri gwomufu gutwirwe omu kerezia .
Naza kuguma nayijukwa .
Agyenzire nabo aha kerezia .
Hakiriho ebibuzyo aha muringo ogu yaferiremu .
Orubazyo gwomukudwa we rukaba rwine enaku .
Akagamba aha bwijukyizo ebiyakoziire nomukundwa we .
Abakozi biine kukorera hamwe kuretaho obuhereza buringi .
Akaha orubazyo gwokubanza aha mukoro .
Abantu bingi bakeija kureeba omwe aha bakuru aha murimo bari kumukwata .
Ebicweka ebimwe nibiza kuboona esente eziri kusinga aha zabandi .
Nibateekateeka ngu embaririra ekahindurwa .
Abahagizi be bakaza kumutayayiira omw'igwariro .
Omwanya gwomukoro guhindikire .
Aferire aha myaka mito .
Ebbara ebiire ekingirwe .
Omwanya gubiire guhunami .
Gavumenti eshemerire kureeba omuhendo gwebyamaguzi ebiri kuguzibwa .
Ekicweka kiine emigisha y'emirimo mingi .
Eki nekihandiko ky'amahurire kijwire .
Hariho obuteikirizana ahagati y'amaka abiri .
Ebyamahurire nibyo birungi omu kuhereza nokwakiira obutumwa / amahurire .
Ekitongore kyombekyire eishomero .
Amashomo goona nigaza kuba omukyombeko .
Omutegyeki omusya akarondwa .
Tibarikwenda kuruga omu'itaka ryabo .
Obwa kabaka tibwine eitaka .
Orugudo omuri Packwach nigwetenga kugarukwamu .
Tibaine sente zirikumara eza purojekiti .
Nibetenga eitaka ryingi .
Tihariho kirikworeka ngu baine eitaaka .
Aine amahurire maingi .
Purojekiti eyemereziibwe .
Omu ihanga harimu za yunivasite nyingi .
Ahabwenki amatendekyero gatarikukora ?
Bakaba baine kuzibira obuhenda - biragiro .
Abazahambuki bakakwatwa .
Akaba ayebembire omukoro .
Abantu baingi nibaija kutunga emirimo
Purojekiti n'eyija kubangirwa   banka y'ensi yoona .
Abaamwisire tibakafubirwaga .
Abantu baingi bakajunaanwa orubanja .
Enkora y'ebintu t'eraahwe juba .
Amahe agatari ga buriijo nig'oherezibwa Somalia .
Kooti etari ya buriijo n'ekora   aha mishango eine akakwate n'obujubi yonka .
Ebikorwa bingi ebirikuhenda amateeka nibikorwa aha nyanja .
Ekitongore tikiriikiriize kwetwa .
Ashemeriire kutaho enkiiko z'obuteeka .
Baine ebwegyese oburikwetengwa emirimo yaabo ?
Emishango ya koti enyingi t'erakozirweho gye .
Kampuni y'empurizagana neyija kuhereeza ebitongore intaneti .
Kampuni eine amabanja g'okushashura .
Ekitongore   nikiija kukora sente nyingi .
Tibaine kakwate n'enkozi z'ebibi .
Akaba atari memba w'ekitongore .
Tarakwasirwe .
Sitore ekashobororwa omu bwijwire .
Akoherezibwa   omu   kihome .
Ababaire nibateekwateekwaho bakashangwa biine orubanja .
Noha obahiire orusa rw'okutandika orukiiko ?
Ahabwenki bataregambiire ?
Hariho ebintu biingi ebirikuteganisa eihanga .
Noha orikwebembera akakungu ?
Akaba yajuniinweho .
Akaba naakikisa orukiiko ataine rusa .
N'encuro ye ya kabiri omu ofiisi .
Akashoborora sitore .
Tahikiine na mukuru w'eihanga .
Naayenda kumubugana .
Bashemeriire   kufubirwa .
Akagiraho orukiiko n'abakuru .
Enkozi z'ebibi zicweriirwe ogw'okufa .
Sitore n'eshobororwa omu ripoti .
Ebitongore biriyo nibikora hamwe .
Nibeenda kurinda abantu .
Ekizibiti kikahiira omu muriro .
Ripoti eyina buri kimwe .
Abavugi nibiija kuhakanisa akakungu .
Akakungu karugaho kaakwatwa .
Akashongyera ebikorwa by'akakungu .
Akarwanirira obusingye omu ihanga .
Enkozi z'ebibi zitarekurwa .
Ebyokweriinda omu ihanga bisisikaire .
Ebi nibyo agambireho .
Beerarikiriize ahabwokweyongyera kw'ebihagaro .
Abarikuteekwateekwaho abiingi baakwata .
Eminyeeto eyetabire omu muzaano .
Bakashendwashendwa kuza omu muzaano .
Abantu bingi tibemeriire gye omu bya sente .
Abahingi biine okushaba kwingi .
Nibiija   kuhayo okushaba kwabo omu ishengyero .
Abashaija abamwe nibashambana aheru n'abaishiki bato .
Abebembezi nibasherura oburyo bw'okutwazamu enshonga .
Boona nibashagika ekiragiro ekisya .
Boona bakaheereza orubazo aha mukoro .
Bakama bamatendekyero beerarikiriire embera   eriho .
Ebiragiro bitsya bishemeriire kutebwa ho .
Uganda ekatunga ryari okwetegyeka ?
Abantu biingi bakafeerwa amagara gaabo n'ebintu   omu rutaro .
Nyina akiitwa akakooko ka sirimu .
Arwire ndwara ki ?
Sekita y'amakorero omu uganda eriyo nekurakurana .
Akata sente ze zoona omu kugura eitaka .
Haihi buri omwe ayine ebizibu .
Pooriisi ekahika aha myanya ogwakoriirweho ekihagaro omu bwire .
Ebiteekateeko by'abantu ni bikuru .
Nikirungi kukora omu busingye .
Arangire okufa kwa nyinenkuru .
Eminyeeto mingi teyine mirimo .
Ninkunda kuzaana omupiira gw'ebigyere .
Tiimu y'omupiira eyi orikukunda neeha ?
Tushemeriire   kugira empaka za basiketi booro aha rwamukaga .
Niyo tiivi eyindikuknda munonga .
Nkareeba amakuru kurabira aha simu yangy
Abaana nibakunda kuzaana .
Muhara wangye naakunda kusiiba omu nju kukira okuza aheeru kuzaana n'abandi .
Naaruga omuka ye nyoro .
Emizaano nerinda emibiri yaitu kuguma n'amaani .
Emyanya y'oburambuzi neetahiza eihanga .
Ninshemezibwa oburungi by'eby'obuhangwa .
Emirimo y'abantu endiijo neeshisha eby'obuhangwa
Ni kicweeka ki kya Uganda ekijwiremu amajuta ?
Abantu nibetenga okushomesibwa aha biragiro ebiriho .
Purojekiti neyetenga okutibwamu sente .
Akangarabira aha kyarugiriireho okutaana kwabo .
Buri omwe omu nsi nabaasa kua eshaaha yoona .
Omukazi w'enda muriranwa aferiire omu irwariro .
Ripoti ezi ezirikukira obwingi nizibiikwa kukoresibwa nyensya .
Ninyefuuza okusharaho okunakozire   eizooba eryo .
Omukazi we   akafa yaheeza kuzara omwana w'omwojo .
Eihanga riferiirwe esente ahabw'omukingo .
Omwana arwaire .
Ensinga nto zishemeriire kugunjurwa gye .
Abajumbuzi abato nibaburwa sente z'okukoresa .
Ebitekateeko ebimwe n'eby'omugasho .
Za purojekiti ensya niziija kuhereza abantu abandi   emirimo .
Enyamishwa nyingi omu faamu zikafa omu kyanda .
Ente ze tizakbasa kumuha mate .
Ninkunda kunywa amate .
Taragire mu kushaba kw'okwijuka okufa kwe .
Akakuza abaana be omu muringo gw'okutiina mukama .
Ni sente zingahi ezishohoreziibwe omu hururu y'okurundana sente ?
Nibakoragana kurungi omu bya bizineesi .
Gyenda omubuuze , naija kukugambira buri kimwe .
Tatento akasinga empaka z'okwibira .
Omwengyesa wangye w'okubara niwe nabaire nkunda munonga .
Akakora gye munonga omu bigyezo by'ihanga .
Okukora kw'abegyesa nikushwijumwa buri ncuro .
Ninkira kutayayira omwanya ogurimu ekituuro kya   tatenkuru .
Eiteeka rya kooti ribiire niriragiira okumukwata .
Atinisiriize okushenya enju zaabo .
Abamwe omu bakuru b'eby'okwerinda nibetaba omu kukora emishango .
Maawe ari haihi kuhumura aha murimo gwe .
Akaba ari ow'eby'obutegyeki w'amaani .
Tiimu yomupiira neyokutendekwa eri izooba .
Ningira ngu abafu bashemeriire kurekwa kuhumura omu busingye .
Omugyenzi akasiga abaana bataano .
Fayiro eyine buri kimwe eki orikwenda kumanya .
Eihanga rikatayayisaho omwigarire wa Bungyereza .
Hariho za puroguramu nyingi z'eminyeeto ezirikutiibwamu sente .
Gavumementi eyine ebi erikutamu sente .
Abaijukuru bakahungurira obugaiga bwe .
Omugabe ayine obushoborozi aha itaka rye .
Nkaigura akawunti nsya omu banka .
Ayine bizinesi yahamukutu .
Ba invesita nibateekateeka utunga amagoba omu bizineesi .
Nenki ekirikushendashenda ba invesita ?
Okuguru kwe kukatunga obuhuta bw'amaani .
okushemezibwa omu irwariro nikutwara sente nyingi .
Niwe mukazi wenka owayesimbireho aha bwa mukuru w'ihanga .
Meeya wa site oronzirwe busya nooha ?
Queens road n'emwe aha za situriiti ezirikukirayo oburungi omu rurembo .
Oruguuto rukeetererwa eiziina rye .
Tinyine sente z'enshagi ezasigaraho z'okushohoza .
Nitwija kugarukamu twaruga omu kahumuro .
Nooha mukama w'omwanya ogwe wenyini .
Pooriisi ekejumbira omu kubinga abantu omu itaka .
Ni makuru ki agaruho ?
Ndebire emitwe ya makuru yonka .
Abebembezi bashemeriire kuhereza abantu boona omu buringaaniza batarikufa aha bibiina byabo by'obutegyeki .
Uganda n'ihanga ririkwikiriza abantu kweshariramu .
Encuuro y'obwapurezidenti neyingana ki ?
Ab'ekibiina ekiri omu butegyeki bakashagika   ekyo kwihaho omutemo gw'emyaka ya ba purezidenti .
Naakora n'emwe aha sitesheni y'empurizagana .
Ni ba memba bangahi abari aha kakiiko k'ishengyero ?
Paaka neyakiira abantu b'emiringo yoona .
Ni omunyamakuru musya .
Disiturikiti ensya nizija kutunga Abebembezi basya .
N'abokugiraho akaruuru k'ekibiina omu biro bya haihi .
Abatoorinwe nobiija kuhebwa za kada z'ekibiina .
Dibeeti y'emyaka y'obwa   purezidenti akaba ey'okutangaza .
Ogu tigwe murundi gw'okubanza nari ogw'ahamuheru kuhindura omu ngyenderwaho .
Oburugo bw'engenderwaho yaitu ni buuha ?
Nitwenda eitaka ry'okuturaamu .
Oyerinde abayayi abarikucupura amataka .
Nenki ekirikureeta empandahinduka y'amaani y'obwire ?
Enyamishwa ezirikutuura omu kishaka tizikaabaho zitiine maizi .
akahereza obuhame   bwona obwabaire nibwetagisa .
Ninyija kutwara motoka yangye omu garagi .
Abaisi   tibashemereire kugirirwa embabazi .
Naarya kyamushana ye omu resitoranti eri haihi .
Akasiinga oburuuru .
Akaba aine oburuuru bungahi ?
Nitwetenga kukorera hamwe   n'abebembezi baitu .
Ayemere eberesirwe emitwarize ye .
Amakorero ga buriijo gaheriize abantu emirimo .
Bajagwize obusinguzi bwabo .
Nitubaasa tuta kurwanisa ebizibu bimwe by'entuura ?
Obugabe nibukuratira emigyenzo y'obunyakare .
Purezidenti akamuha obwa minisita .
Akagaruka yaarondwa ahabw'emikorere ye mirungi .
Abayerebiire nagaabo nibaija kutugambira amazima .
Ahukirekwetagisa , gavumenti neebangira sekita ya bantu buntu .
Abashuubuzi abamwe   tibarikufayo kurinda eby'obuhangwa .
Ibanyi n'omusaveya .
Kampuni negira orukiiko n'abakozi baayo buri rw'okubanza .
Ni meeya w'orurembo rwa Kampala .
Abantu barakwijukira hi ?
Emigisha neeruga ahari Ruhanga .
Kooki akemereza abazaani abamwe .
Nkaba ntarikukikiriza ngu akeyita .
Amakuru g'busaasi n'okugira ngu yagyendera kimwe .
Ku yaabaire aherize ati kufa , omuhara nawe yaafa .
N'owabaire ari ow'eby'obutegyeki ow'orubaju oruhakani .
N'owokuziikwa esande erikwija .
Niwe mukama w'ishomero rya purayimare ririya .
Obwegyese oburikukirayo ni buuha ?
Bakaririra   okufa kwe .
Naha mwitsyo gwe gw'ahamuheru , akaba naakimukunda .
Akazeereza orugambo omu kyaro kyona .
Nitubaasa tuta kumanya ngu omuntu n'omwebembezi murungi ?
Nitwija kumufeerwa .
Hariyo nihakorwa kihango kurwanisa enguzi .
Amakuru nigaija kuba gariho rayivu omu ihangwe .
Okuyateeberiize tikwo kyabiire .
Basingire omuzaano na goora   ishatu zoonka .
Abazaani nibateekwa kukorera hamwe kusinga omuzaano .
Ninyesiga maawe .
Emihendo y'amajuta eri ahaiguru .
Emotoka ezimwe nizikoresa amajuta ga peteroori .
Oburuuru bukateerwa kurungi .
Okugyema   nikwija kukorwa omuri buri disiturikiti .
Abantu abamwe batungiire omu mizaano .
Abazaire bakeetwa aha ishomero aha izooba ry'emizaano .
Puroguramu za gavumenti nizeteenga okurebererwa .
Empuungi nizironda obutuuro omu mahanga agandi .
Ba ishenkuru bakafeera omu rutaro .
Akasigira abaana be ebintu bye .
Abantu baingi bakatebwa omu kihome omu karuuru ka purezidenti .
N'omushomesa w'omweryo .
Akangambira sitore yoona .
Ninyenda kwega kuzaana tebo tenisi .
Naayija kuzaana omu riigi y'omupiira gw'ebigyere .
Munywani wangye bakamushorora ahabw'erangi ye   y'okwiragura .
Nituza kugira orukiiko n'abantu abaine za sheya .
Abanyamakuru bakateerwa poorisi .
Empungi enyingi niziruga Kongo .
Bakiiba ente ze zoona .
Abebembezi bashemeriire kumanya ebizibu by'antu   baabo .
Akahambwa aha myaka ikumi na ena .
Abantu abaine oburema baine obugabe nk'abandi .
Akatemba omuti yagwa ahansi .
Gavumenti eshemeriire kutamu kihango omu sekita y'amagara .
Abakundiine bakaza kukyebeza akakooko ka sirimu .
Abahingi nibaguza ebihingwa byabo batunga sente .
Hariho ebyokurya bingi omu katare .
Nkwiniire amakuru marungi omu kasheeshe aka .
Ab'eby'obutegyeki abamwe tibiine kibiina kyona .
Agiire omuri kimwe aha bibiina by'orubaju oruhakani .
Akahandiika buri kimwe omu baruha .
Ni ndwara ki ezimwe ezirikureetwa engoha ?
Engoha niziriira aha nte .
Omu biragiro ebisya , tihariho oshemeriire kuruga omu disiturikiti emwe kuza omu ndiijo .
Gavumenti neebasa kukoraki kurwanisa emihondano y'itaka ?
Taragiire mu kibiina ky'obutegyeki kyona .
Akatunga oburuuru oburikukira obundi .
Nikitekateekwa ngu obutingwa bw'abashaija nibukira kukanya omu mashomero g'aboojo bonka .
Endwara nizibaasa kujaanjaara ahanaaho omu baana baba bari aha ishomero .
Okashomera hi siniya ?
Akazarwa ari omurema .
Abaana abingi obwahati nibabaasa kutunga obwegyese .
Nenki ekirikubaasa kukorwa kurinda obuhangwa ?
Amaizi n'ekyetaago ky'amaani .
Hariho bingi ebi oyine   kumanya .
Okutimba amajuta omuri Hoima kuriyo nikuza kutandika omu butongore .
Okucwererana emanja tihaine ki kirikuyamba .
Nenki   ebirikureeta empinduka y'obwire obwahati ?
Abantu nibahigwa kubyara emiti .
Abaramuzi nibaza kuhebwa oburaaro .
Abarambuzi bingi   nibatayarira Uganda buri mwaka .
Oruramburo rwangye kuza Kenya nirwija kushashurirwa ibanyi .
Ebyokurya birungi by'abaana ebirikukirayo oburungi ni biiha ?
Akazaara omujigaijo gwe .
Emihondano y'itaka niyo erikukira kureeta entaro omu bantu .
Ebitongore bingi bya gavumenti biine amataagi omu bicweka bitari bimwe eby'ihanga .
Akakomwa ahabwokugira omutwe muhango .
Orugo rukombekwa omu rubaju   rwa yunivasite kworeka ensharo zaayo .
Bashaasha ahabw'amakuru g'okufa kw'owabaire ari memba wa boodi .
Akaba   ari omunyishengyero emyaka etaano ehwire .
Gavumenti ya Uganda ehingwize endagaano eririkukwata aha mpungi .
Endagaano neeyikiriza amahanga kuha empungi oburaro .
Endagaano neeyikiriza empungi kutunga obuhereza bwa sente .
Endagaano ekikiriza empungi kugarurwa omu mahanga gaabo .
Omwahure akashaba gavumenti kutebekanisa orufu rwe kumuha ekitinisa .
Nooteekwa kutuunga viza waaba noyenda kugyenda omu nyonyi .
Ripoti ekakorwa eishomero rya ba inginiya omu Yunivasite ya Makerere .
Tugizire maaki nungi .
Tiimu yaitu ekozire gye sizooni egi .
Titutinire tiimu yoona .
Tiimu eyine   abazaani batendekire gye .
Abazaani nibaija kuzaana omu Uganda kaapu .
Kampuni za inshuwareensi niziteekwateekwa kwegaita hamwe kukora kampuni z'amaani .
Kampuni za inshuwareensi niziija kuha sekita ya oyiro na gaasi obuhereza .
Za banka niziguza kampuni enkye purimiyamu za inshuwareensi omu sente .
Empiduka ekozirwe neyija kuhwera sekita ya gaasi na oyiro .
Gavumenti ekahinguza empinduka ishatu okwezi okwahwire .
Nihija kubaho okuhwera kampuni za heeru .
Omushoro ogundi   gubiikirwe Kampuni ya oyiro na gaasi .
Hariho enkurakurana omu bya gyeenda n'oburinganiza omu ihanga .
Abakazi bingi babasize kutunga emirimo .
Abarikuha emirimo   tibakigyendera aha ky'okuba omushaija nari omukazi omu kugaba emirimo .
Obwegyese bw'ihanga tibwine kakwate n'emicwe n'obuhangwa by'ihanga .
Tukozire enteekateeka y'okuta omunkora ebyahinguzibwe .
Ebyahinguzibwe ebimwe tibirikwija kugyenderwaho .
Omubazi gw'okugyema nigwija kuhebwa abakuzire omu mahanga agarikutunguka .
Ekitongore nekyetenga kushwijuma omubazi gw'okugyema .
Ni kikuru kumanya ngu   ogu n'omubazi gw'okugyema .
Bamwe   omuri itwe twagyemirwe .
Puroguramu y'okugyema yaashwijumirwe gye kurebeka ngu hariho oburinzi .
Omubazi gw'okugyema abaana baitu boona guriho .
Okuhinguzibwa kw'omubazi gw'okugyema kwizire bwanyima y'okukyondooza okuri kumara .
Obusheru   hamwe na mashiyo nibibasibwa omu nkora eriho .
Okukora gye kw'omubazi kwatirwe omu nkora .
Amashiyo n'emwe omu ndwara ezikanyire omu uganda .
Ripoti erimu ebifunzibwe aha birohozo ebiine   akakwate n'obusheru n'amashiyo .
Akaruga omu kiriniki kubankinga miriyoni ikumi n'itaano .
Akabuza amaisho reero omubiri gwe gwokiibwe gwashangwa omuri kajjansi .
Nibagamba aha maziina gaitu g'ahamuheru .
Niimanya eki bari kumanyisa .
Ogu n'omushango gw'omutaano ogundi ogurikuhababwa omu uganda   omwaka ogu .
Abazaire babo bakacwererwa okukomwa emyaka ikumi .
Abantu bingi bisirwe .
Gavumenti eshabire ekibiina kwebuuza aha bebembezi ba   yunivasite .
Ekibiina kiine ekigyendererwa ky'okutunguura obugabe by'okugamba .
Gavumenti neeyenda   kwetaba omukibiina ky'ensi yoona .
Kurigirira aha ripoti , abeegi betomboitiirwe okuhamba .
Bakatuma abajwekyerwa omu uganda kukyondooza .
Orukiiko rw'ekibiina na minisita n'orwokujumirira abebembezi .
Abebembezi nibajumirirwa ahabw'enshobe ezayorekirwe akakiiko ka yunivasite akatayayire .
kanso y'abeegi neyija kubugana akakiiko kugamba aha kubakubaasa kwihaho entwaza mbi .
Nitwenda   kworeka ku amatendekyero garikubaasa kurwanisa embeera .
Nibenda minisita w'eby'obwegyese arigayo akakora aha nshonga .
Ekyetengo ky'abantu n'okuheebwa obugabe   bwabo .
Purezidenti akagira ngu araruga omu   ntebe okwamukaaga .
Omwebembezi wa disiturikiti akagambira abantu ngu tihariho mpinduka omu ngyenderwaho .
Purezidenti akagira ngu araruga omu   ntebe okwamukaaga .
Orukiiko rukatebekanisibwa minisita .
Eminyeeto ekesharinga aha bw'ekihandiiko kya kooti ekyarugire owa sipiika .
Kikahinguzibwa ngu ekiragiro   eki kitarabamu .
Okushaba okwo nikuhenda amateeka .
Ekiragiro kiherize kubagwa sipiika .
Nitubaasa tuta kurinda eby'okwerinda by'ihanga ?
Data eyayihirwe aha   feesi buuku akakoresibwa kwetegyereza ebiteekateeko by'abantu .
Bakaba bashutami haihi na za kamera .
Ni muringo ki ogwakubaasa kuhumuza akaimukyero ?
Ni buringaniza ki obushemeriire kuba omu kooti purezidenti omusya yaaheza kurahizibwa .
Akakiiko k'eby'oruuru kaine obugabe bw'okutaho ebiro by'akaruuru .
Akajunaanwa okuhenda ekiragiro .
Emibazi y'obukooko ekakoresibwa kwita emyata .
Kampuni ezimwe nizikoresa emibazi y'obukooko etikiriziibwe .
Habasa kubaho akabi k'okujwanga gwakoresibwa abantu .
Abantu abamwe nibakoresa purodakiti kukora ebyokurya by'okweririira .
Ebikorwa ebi nibirigamu oburofa burimu obutwa .
Tihariho kumanyisibwa ahaby'obuhangwa .
Nitwetenga kumanya aha bikorwa   byabo .
Eki tikiragaruke   kubaho .
Gavumenti ekaba neeyenda kuhamya ngu tihariho ebirimu obutwa ebirikunagwa .
Poorisi eyehanangiriize abantu kwehara obwimukyero n'emitwarize etarikwikirizibwa .
Habireho okutongoza kampiini eyarangirirwe ab'orubaju oruhakani .
Ab'orubaju oruhakani nibajumiririra okuhindura engyenderwaho y'okwihaho emyaka y'obwapurezidenti .
Minisita akashaba obucureera .
Akahiga   pooriisi kwerinda kutinisiriza abantu ba buriijo .
Ebikorwa ebi bikatekwateekwa byagambirwa pooriisi .
Kigwire kutwariza omukozi wa gavumenti nk'omusibe .
Minisita akashohoza orukarara   rw'ebikorwa bibi ebyahandikirwe omu kwa kashatu ..
Bakagambirwa ofiisa wa pooriisi kuza omu koona .
Abashuubuzi abandi bakakomwa poorisi erikwenda kubiiha omu mwanya .
Bwanyima y'orutaro , bakateerwa pooriisi erikukora aha bwesharingo .
Abashuubuzi abaatahiriire ab'eby'okwerinda bakaba batungire okutinisirizibwa .
Ekiteiso ky'okuhindura engyenderwaho ekyayihireho emyaka y'obwapurezidenti kikaba kitari kirungi .
Omwebembezi naagyemeserezibwa kuruga ahabwebembezi kureeta ekibiina kisya omu butegyeki .
Obwebembezi bwa purezidenti nibuteekwateekwa kutayo eiziina rya purezidenti owokurondwa .
omwebembezi akatuungwa akakumu ahabw'okuyatwarizemu omushango ..
Ekihandiiko kye nikyecumintiriza aha hururu y'okumaraho oburi bw'enguzi .
Gavumenti terikwenda kujweekwa orubanja
Abakurisitaayo nibakira kuhiganisibwa ab'enyikiriza ezindi .
Banka emwe y'aheeru egizire omuramwa   gw ; okuhwera abaana abataine kihwera .
Omuramwa nogwokureeba ngu   tihariho mwana owasigwa enyima .
Nibiija   kukora na gavumenti kureebeka nga buri mwana yatura omu mbeera nungi .
Abantu bakeeterana aha kuzika kwe .
Akaba ashabire eka ye kumuziika omu   kitinisa .
Akaba ari omushaija w'amaani emanzi .
Abakuristaayo nibikiririza omu kuzooka n'okutemba kwa kristo .
Abantu abamwe babaire nibagamba   aha baana bataano   abarugire kwitwa .
Abantu baingi bakaba baamwihiremu obwesigye .
Ni kikuru omuntu kuba ayine obwesigwa omu bantu abu arikutuura naabo .
Abaana nibakira kuzaanira omu kishayi ky'abeteriine .
Amakuru agamwe nigooreka ngu ish'abarebereezi omusya naija kuba ari omu mwanya ogurikukirayo oburungi .
Bishopu amazire   obwire bwingi bw'obuheereza bwe arikukora na Amerika .
Omwahure   aine ekininisa ahabwokuba ow'amazima omu bantu be .
Akahiga abantu obutatuurira mu bwoba .
Buri bantu   nibakora ekiri kubasika kurinda amaka gaabo .
Niwe yaahandikire obutabo bwingi oburi kugaruramu amaani .
ebitabo bye biijwire omu nsi yoona .
Bakuru bamashomero nibahigwa   kushomesa abeegi baabo endimi zitari zimwe .
Abantu abarikumanya endimi nyingi tibarikutunga buremeezi baatayayira emyanya endiijo .
Za biiki nizisikiriiza munonga abarambuzi .
Abantu bingi nibakunda kutaayayira za biiki omu biro by'omushana .
Abantu nibatunga okushemererwa omu kukora ebi barikukunda munonga .
Bakashemerererwa   akashana .
Abantu bingi nibakunda kumarira ebihumuro byabo aha biiki .
Abantu abamwe nibakoresa emyanya yakehereero kweteekateekaho nari hane muunu
Tukabirabamu kare byona .
Puroguramu za gavumenti zitiirweho kwongyera obuhereza .
Akanga kuta omukono aha konturakikiti .
Abebembezi   b'ediini bahabwire abantu kuguma baine amatsiko .
Buri mutuuze weena aine obugabe kutuura omu busingye .
Ekitongore kya uganda invesitimenti nikyenda kuteeraho ba invesita omuringo gw'okubasinguza .
Nikirungi okutuura omu hooteri .
Gavumeni ekatebekanisa orufu rwe kumuha ekitiinisa .
Tihariho kigwire omu kiteekateeko ky'etawuni kuba orurembo .
Ourembo rukatebwaho abantu .
Harimu abeegi n'abashomesa b'ebigingirire aha peyiroro ya yunivasite egyo .
Naayenda abakuru abayetabire omu mushango   kukwatwa bakacwerwa orubanja .
Akakiiko kakahurira ngu abeegi bakaba bakira kwoherezibwa omu yunivasite .
Akakiiko kongiire kaagamba na purofeesa .
Twoherziibwe omu kihuumuro .
Dipatimenti terayikiriize kushaba kwingi okwahirweyo .
Eishomero tiritiireho mpinduka yoona .
Abeegi abamwe beehandikiise aha mikutu .
Bakahayo omubare gw'abeegi gugwire .
Abeegi bingi batungire obuhwezi bw'okuragurirwa .
Omubare gw'abeegi gweyongire   omwaka ogu .
Abeegi abamwe bashashwire ebishare .
Orutaro niho rwatandiika .
Pooriisi   ekwasire abarikuteekwateekwaho makumi abiri nyekiro .
Akakungu k'abantu kareesireho akiimukyero omu kujaguza omwaka mutsya .
Abantu abarikurenga   omuri igana biizre bateeza ebishushani .
Eminyeeto ekesharinga ahabw'obwebembezi oburiho .
Abantu makumi ataano bakwasirwe .
Abarikuteekwateekwaho abingi nibajunaanwa okushahura amasimu g'omuhagatiro .
Akakungu kaine akakwate n'ekibiina ky'abazahambuki .
Amahe ga uganda gakoherizibwa sudan y'amashuuma .
Bariyo   nibakora orukwe kwiba eitaka ryaitu .
Nikiija kuba eky'omugisha mubi abantu aba baagumizamu nibiiba .
Ogu n'omukoro gw'amaani munonga .
Twerarikiriire .
Tine kurinda abatuuze baitu .
Hakagwa enjura y'amaani aha mwaka musya .
Enkuuto zikiijura abesharingi .
Nihaija kubaho ki amakanisa ago goona gaashishwa ?
Twine kuguma .
Ekanisa ekashabira okuhendera kw'e ntaro z'enganda .
Ba pasita   abamwe bakagira ngu entaro ezo tihaine kizibakwatiire .
Abantu baingi tibaragiire mukushaba   kw'ekiro .
Enkumi z'abantu bakaitwa omu mihondano y'akabi .
Ninyija kuza omu   saviisi ya sande .
Bakateera omuranga aha bugabe bw'ediini .
Ekitongore ekyo nikiija kutaayayisa omukoro .
Eby'okwerinda bikaba biri ahaiguru .
Abantu abarikurenga omuri rukumi nibateekwateekwa kuba baahungire akaimukyero .
Tinhariho orikubaasa kuhika aha mwanya .
Bakaburira omu mwirima .
Akakungu k'abeshongozi koona kakatandika kurwara bwanyima y'omworeko .
Tukaraba aha myanya y'okushwijumiraho eby'okwerinda .
Ekyahamuheru   kikaba kiri omwereko gwa bandi
Omwanya   mukuru gw'okushwijumiramu ebyokwerida kakaba kari akaanya kakye aharubaju rw'enguuto nyigyendwa .
Eka yangye eri haihi n'omwanya .
Ninyija kuba niintuura aha kuhisya pooriisi aheriizire .
Eki nikibasa kuteganisa eihanga ryona .
Kubabire   nibaza aha kishayi ky'enyonyi , pooriisi yaabakwata .
N'omurimo gw'abebembezi b'ediini kuhabura abandi bebembezi .
Akaba   atarikuaasa kugambiririra bakuru b'ekanisa   boona .
Emotooka ya muka mukuru w'ihanga eyibirwe .
Munyanyazi akagwa omuri butanda bwa motoka omwaka ogwahwire
Tushemereire kuhabura aba pikipiki kukuratira obumanyiso bw'ahanguto   obuhukire .
Ni omwanya ogu abaana barikubaasa kuza kuzaaniramu .
Nibahurira oti n'ekayaabo .
Omwebembezi akiitwa akakungu k'abahekyera .
Bakiita abantu makumi abiri omu   bomo eyi baatiire   omu motoka .
Turiyo nitugyezaho kukwatyagana n'abebembezi b'ebyaro .
Naayenda eishengyero riteehe akamanyiso ryaba nirihinguza eiteka risya .
Omwebembezi   akaba naayennda kureebeka ngu eiteeka rya kooti eririryo ryakuratirwa .
Nyetebekaniise kushagika enkora .
Eishengyero rikaremwa kuhinguza eiteeka .
Omushaija akashangwa n'orubanja omu mushango gw'okurwana .
Ningira ngu eki twakigyendaho munonga .
Ayine ekitiinisa .
Abaana abamwe bakuriire   aha nguuto kampala .
Obugabe bw'abaana bushemeriire kukuratirwa .
Buri kimwe kikorekwa . omu ripoti .
Mpandikire   ndikushaba paasipooti .
Buri mwaka , abantu nibasharamu .
Nkashomera Makerere yunivasite .
Ni owabaire ayesimbire aha ntebe ya Purezidenti .
Akatahirirwa omu kiro .
Abantu ikumi baagwa omuri butandu .
Engyenderwaho ya Uganda   neegambaki aha   nshonga egyo ?
Kampuni nizikora ripoti z'eby'esente buri mwaka .
Gavumenti ehireyo obuyambi   bwa covid ahari bakateyamba .
Akaha eka ye yoona obutwa .
Nenki ekirikureeta entaro z'amataka ?
Ebyafaayo bikira kwegarukamu .
Abanyauganda abamwe tibarikushagika gavumenti eri omu bwebembezi .
Naarya ebyokurya bingi .
Poorisi eriyo neekyondooza orubanja .
Akakomerwa ogw'okuhamba .
Hakaba hariho amaziina angahi aha kakongi k'akaruuru ?
Batwire   batarikukwatanisa kumara emyaka ebiri   obwahati .
Gavumenti ekozire ki   kushendashenda ba invesita ?
Waaba oyine enteekateeka y'ahiiguru , noobaasa kuteerwa ahansi .
Uganda eyine b invesita baheeru .
Puroguramu yaawe ya Radiyo n'eyashaaha zingahi ?
Nikirungi kuhikiiriza okuraganisa kwawe .
Akeehayo kuheereza Ruhanga .
Emyoga nka okukora amashokye   n'okubeija biyambire eminyeeto kwetandikiraho bizineesi zaabo .
Akabaho munywani wangye .
Nooha awasingre akaruuru k'enkumi ibiri ikumi na mukaga ?
N'omutendeeki aha Yunivasite .
Omuhwezi wa mukuru wa yunivasite abingire abeegi ahabw'emicwe mibi .
Koosi ye n'eyemyaka eshatu .
Ninyeenda kuza kweyongyerayo kushoma .
Akaheeza emishomo ye ya yunivasite enkumi ibiri ikumi na munaana .
Tata ni purofeesa .
Murumuna wangye akashomera aheeru .
Omurimo gwa purinsipo wa koregi ni guuha ?
Diini w'abeegi akeeta orukiiko .
Omubiiki naateekwa kuba ayine obujunanizibwa n'obwesigwa .
Naayenda kushoma ebiine akakwate neby'amagara .
Omuntu akabaasa ata kuba purofeesa ?
Naakikorera ekitongore nikyo kimwe kuhisya hati .
Mutabani wangye ari haihi kumara emishomo ye ya koregi .
Tekinorogiya eyongiire okujumbura .
Ba akitekica nibakora ki ?
Akatunga obukugu oburikukirayo .
Gavumenti   neejunanwa abatuuze baayo .
Ni bintu ki bimwe ebiturikubaasa kwiha omur oyiro ?
Eby'enguuto birungi nibihagira entunguuka .
Katukundane .
Noha minisita   wa gyeenda .
Amashomero gakakiingwa omu bwire bw'akeshereko .
Okutunga obujanjabi ni kikuru munonga .
Gavumenti ekaheereza abatarikwebaasa   obuyambi   bw'ebyokurya omu bwire bw'akeshereko
Nooha ceeyamani w'orukiiko ?
Naakorera gavumenti ya uganda .
Nooha owabiire ari enganzi y'okubanza ya Uganda ?
Muriranwa wangye atahiriire eitaka ryangye .
Abantu abamwe nibashutama aha nguuto kushabiiriza sente .
Abaana emburabure nibaruga nkahi ?
Amakuru marungi n'okugira ngu atungire omurimo .
Buri kitongore ky'amakuru nikiheereza amakuru .
Naaruga omu kampu y'empungi .
Uganda   neetunga obuyambi kuruga omu mahanga   agandi .
Niinteekateeka ngu empungi nizirusya   eihanga erikuzireberera .
Ugada neeguza omwani gwayo aheeru .
Oruguuto orukye ruriyo nirukorwa .
Esente ezirikuruga omu mishoro nizikoresibwa gavumenti .
Omwebembezi murungi ashemriire kuba ayine birungi   ki ?
Abeegi nibeenda emyanya mirungi y'okwegyeramu kushoma kurungi .
N'omunyamakuru arikuhereza gye .
Abeegi ba Makerere nibeshariga haihi buri mwaka .
Emishara mice neemara abakozi amaani .
Niwe purizenta wa tiivi ou ndikukirayo kukunda .
Naayenda kuza omu kweshongora .
Abantu nibatunga gavumenti akakumu ahabw'okubuzaho abantu okuriho obwahati .
Twine enganda nyingi omu uganda .
Abebembezi b'ebyaro nibagonjora ebizibu omu bantu .
Nitwiija kutaho ekiteerane ky'abebembezi .
Nitubaasa kukora ki kutungura okushoma kw'abishiki ?
Abashiki abingi nibaza omu micwe aha myaka ikumi n'ena .
Noha enganzi aherize kutoranwa ?
Nookora bizinesi ki ?
Noomwe aha bakozi abarikukira oburungi .
Yetantare omwijurirano omu bwire   bwa korona .
Nkamuha amaani .
Naayija kugamba n'abanyamakuru omu mwebazyo .
Naarwanirira obugabe bw'abantu .
Okubinga   abantu omu mataka kitumire abantu bingi   babura obutaaho .
Abebembezi babi bakira kurya enguzi .
Omurimo gw'akakiiko k'ishengyero ni guuha ?
Nguzire eitaka .
Akamutegyereza n'okugumisiriza kugaruka .
Abantu nibahigwa kubiika sente zaabo omu banka .
Ninyija kuza omu kiteerane .
Ebirugire omu saveeyi ni biiha ?
Niingambirira bizineesi yangye aha mikutu nyambaga yoona .
Naaguma naasingiza iba .
Uganda ni paara ya Afirika .
Bakasinga empaka za kyampiyoni .
Tiimu y'ihanga egarukire .
Gavumenti etiire sente omu sekita y'emizaano .
Enkungu z'emigyera zikira kwijurirana omu bwire bw'enjura .
N'omwebembezi w'amaani omu gavumenti ya Uganda .
Kampuni neeyija kubashumbusha .
Amakuru ago tigashoborokire .
Tatenkuru naakoresa ebirahuri kushoma .
Nimbaasa nta kumanya ku   nyine enjoka z'omumara ?
N'omubuurizi w'engiri .
Nikyetenga okwegyezamu kw'amaani kusinga omuzaano .
Bakashaba kutaana omu kooti .
Akahungurira eitaka ry'ishe .
Entaro z'enganda nizo zirikureeta obutakwatanisa .
Nkata omukono ahabaruha yangye y'okushaba .
Nooha otarikutiina rufu ?
Yaamara okwezi aha kitanda .
Enganda ezimwe ziine   obuzahambuki .
Randirodi waitu ayongire ebishare by'enju .
Empa mushoro nizihigwa kushashura omushoro omu   bwire .
Abantu nibetenga kwetegyereza gye bajeti y'ihanga .
Enkozi z'ebibi ezirikuteekwateekwaho ziriyo nizicondoozibwa .
Abantu nibetenga kukorera hamwe na pooriisi .
Omwika ogurikuriza amaisho gukakoresibwa kutaatanisa abantu .
Yaamara   emyaka etaano omu bizineesi ya takisi .
Tureeke kusheesha eshagama .
Ebicweka by'taka omu bicweka bimwe bya uganda nibekoresibwa abantu boona .
Nikigambwa ngu tihariho makuru marungi .
Tweena nitwija kureeba omupiira .
Ninyebembera tiimu y'abantu bataano .
Akagamba naanye atakagyenzire .
Ekibiia ky'obutegyeki ekirikwebembera kyamara emyaka mingi omu bwebembezi .
Emitwe y'abantu ekamukuratira omu kampiini yoona .
Otahanika .
Amahe na pooriisi nibarinda abantu n'ebintu byabo .
Za butandu mbi zikira kubaho omu bwire   bw'ebiro bikuru .
Uganda eyine enkoragana nungi n'amahanga agandi .
Esente nizo zirikuhagira endiijo mirimo .
Ninyekorera bajeti ntakashohwize .
Gavumenti   neeshohoza sente nyingi aha kukora   enguuto .
Bajeti y'ihanga n'eshomwa buri mwaka okwamukaga .
Ni mutendeeki w'omupira .
Abavugi ba   tureera nibareeta butandu aha nguuto .
Nitubaasa tuta kwerinda butandu aha nguuto .
Dureva akamutomera atakigyenderiire .
Embaga n'eyorwamukaaga .
Mkuru wangye naatuura omu tawuni erikukurataho .
Biigwire omushango aha pooriisi .
Emibazi ya ARV neebayamba kutuura obwire   buringwa .
tukore ki kuhwera abatari kwebaasa ?
Abarwire nibaheebwa emibazi kugira ngu babegye .
Bakabashoborerera buri kimwe .
Ishenkuru bakamwitira omu mihondano y'amataka
Omushaija n'omukaziwe baremirwe kugarukana .
Akiita omushaija owagyerizeho kumurwanisa n'omusyo
Akagwa kihuumura ku yatungire amakuru g'okufa kw'omutabani .
Ebiteekateeko ebimwe tibirikubaasa kushangurwa omu mutwe .
Okwombeka   omwanya gw'ekijusyo nikigashaki ?
Omukoro niguza kubaho aha sande .
Obukungu bw'abahekyera n'obwokuhiigwa .
Ab'embundu bakamutahirira omuka .
Akaba ari omwe omu batiirwe amasaasi akafa .
Abantu   nibeenda okushomesiba aha biragiro ebiriho .
Gavumenti tekozire kihango kwihaho obwibi bw'amataka .
Empungi nizireebererwa eihanga erizirikuturamu .
Nenki   ekirikwiha empungi omu mahanga gaazo ?
Yetantare okugarukamu enshobi .
Ninyetenga kutambura n'enyonyi za uganda .
N'omukozi wa tiivi na rediyo .
Naaferwa okureeba amakuru   eizooba eri .
Amakuru nigiija kuhamya orugambo .
Akaija ata kuranganwa ?
Ninkunda kushoma obutabo bw'ebitebyo .
Butandu ekamukora omurema .
Haba hariho enguuto nungi , bizinneesi nizibaasa kukura .
Kikabatwarira emyaka ebiri kukora oruguuto oru .
Akakooko ka sirimu tikaine mubazi .
N'ekyamagyezi kugira ebiteekateeko birikurugamu .
Akashanga ayine akakooko ka sirimu .
Amamanzi   nigakora ebitari   bya buriijo .
Aha kujaguza ekiro ky'amamanzi , abantu abamwe bakahebwa emidaari .
Bakitirwa ki ?
Akaba ari ah'ekintu kyabiire .
Ni bahi bamwe omu mamanzi ga Uganda ?
Eihanga nirijaguza ekiro ky'amamanzi buri mwaka .
Omu rutaro , abantu abamwe bakaferwa amagara gaabo .
Akateebya sitore ye   y'omubwana .
Nenki ekirikureeta okuhumira kimwe omu bantu ?
Takibaasa kureeba gye .
Naija kuba naaza kushemezibwa   omutima okwezi okurikwija .
Bakatandika kampuni egi hamwe .
Abaagiire omu kishaka kurwanirira uganda nibajaguzibwa buri kiro ky'amamanzi .
Obumwe nikiguma kwebwa eby'enyima .
Orutaro rwa Uganda rukatandka   rukumi rwenda kinaana na gumwe .
Tata niwe ky'okureeberaho   kyawe .
Abanyauganda abamwe baine   obusaasi bw'orutaro .
Akatunga omudari gw'efeeza .
Baba bari aha murimo , abapooriisi bashemeriire kujwara yunifomu .
Abiiruki   n'abazaani abarungi bonka bakaheebwa emidari .
Egi niyo banka yonka omuri eki kyaro .
Akareeba ekyabaireho .
Muriranwa   akafeera omu keesharingo .
Ekikaari kyetoriirwe amahe .
Akatayayira omwanya ogu ekintu kyabiiremu .
Ab'eby'obutegyek iabamwe batwire omu bwebembezi kumara obwire buringwa .
Encuro ye y'eby'obwebembezi neehwayo omu kwikumi n'ebiri .
Ebibiina by'eby'obutegyeki eby'orubaju oruhakani biferiirwe abahagizi .
Bamwe omu   banyamakuru baitu baakwatwa .
Bakabazibira kwemerererwa .
Ekibiina tikyakitunga sente .
Nkafeerwa omudaari gw'ezaabu omu mpaka z'omwaka oguhwire .
Akasinga empaka z'okukora omubiri omwaka oguhwire .
Omwebembezi akahiga eminyeeto kukora ebisasayizi .
Naayenda obwire bw'okwongyera aha   nkora ye .
Ebisasayizi nibiha emiri yaitu amaani .
Kurugirira aha ripoti ya ceyamaani , ekyanga kyaitu kikatuuza empungi   magana abiri .
Abebembezi b'enzarwa batari bamwe na bamwe bakaba bari aha mukoro .
Ekishayi ky'enyonyi ek'ihanga nikishangwa omuri munisipaari ya Entebe .
Munywani wangye akaza omu matemba ga uganda omu nyonyi .
Okucondooza kukakorwa omunyamakuru .
Niwe mwebembezi arikukirayo kuranganwa omu disiturikiti yoona .
Nitwetenga kwebuuza aha kakiiko k'ekyanga .
Abamateeka abamwe tibarikiriziine n'ekitenso kye .
Nkahereza ekihuumuro owa mawenkuru .
Akatebwa omu nkomo ahabwokwiba embuzi ya muriranwa .
Maawenkuru akafeera aha myaka makumi mwenda na mushanju .
Endwara z'obushambani ziisire abantu baingi omu Uganda .
Enjura ekagwa munonga omu kwikumi na kumwe omwaka oguhwire .
Tindikurya senene .
Abantu nibakora ebintu bingi kwebiisaho .
Etaabe ni kimwe aha bihingwa by'okwihamu sente   omu uganda .
Hariho kampuni y'okuteebekanisa etaabe Jinja .
Abakuru omu gavumenti betomboitiire okweyongyera kw'ebihagaro omu ihanga .
Enyigi z'ekyoma zigumire kukira   ez'ebiti .
Enkora neyija kwongyera aha murimo gw'ahamwatano .
Akakiiko nikiija kutebekanisiza tiimu y'ihanga .
Hooteerineshangwa ahagati y'orurembo .
Dokitari tiyija kukora erizooba .
Abashaho bari omu keesharingo k'obusingye .
Gavumenti ekaraganisa kwongyera emishaara y'abashaho .
Omwebembezi w'enzarwa yaakwatwa pooriisi .
Akomiirwe omunju obwahati .
Eizooba eri nirijuzya kubi abatuuragye b'ekyanga kyaitu .
Ekibiina ky'obutegyeki kimazire emyaka ikumi na mushanju .
Ni kimwe aha bibiina by'orubaju oruhakani orwebembiire .
Ekibiina kikasinga akaruuru k'enkumi ibiri na mukaaga .
Empungi ezirikukira obwingi omu kampu egi niziruga   Sudan .
Kampu z'empungi enyingi tiziine by'obwegyese birungi .
Ti mushomesa atendekirwe gye .
Ekibiina kyahereza baakandideti baakyo ripoti y'eby'esente .
Niwe yaatandikire ekibiina .
Ebibiina tibishemeriire kuta ebizibu byabyo omu rwatu .
Orukiiko rukaba aha kitebe kikuru ky'ekibiina esande eyahwire .
Akaba ari ow'eby'obutegyeki w'amaani omu myaka etaano ehwire .
Abajwekyerwa abamwe bakaruga aheeru .
Emitwe y'amakuru g'erizooba n'eha ?
Nyencakare nituronda abebembezi basya b'etawuni yaitu .
Owabireho omwebembezi w'ekibiina akaba naaruga omu Uganda y'oburengyerwa izooba .
Ekibiina ky'obutegyeki kitiire oburuuru aha kitebe ekikuru esande ehwire .
Omusinguzi niwe araakwate ebendera y'ekibiina omu karuuru ka purezidenti akarikwija .
Naahagirwa ab'ekiibina boona .
Ekibiina ekiri omu bwebembezi kikiine amaani .
Abebembezi bebibiina by'orubaju oruhakani abariho hati ni bato munonga kandi biine amaani .
Abajwekyerwa b'ekibiina bonka nibo barikirizibwe kuteera   akaruuru .
Omurundi ogu , orukiiko rw'ekibiina nirwija kuza omu senturo .
Kurugirira aha ngyenderwaho , encuro y'omuny'ishengyero neetwara emyaka etaano .
Akakiiko akariho hati   nikasharamu juba .
Akaba ari omukuru orikukirayo oburungi omu pooriisi .
Abiisi bakatebwa omu kihome .
Bamwe omuri bo bakaba batiine rubanja .
Akakiiko akarikutebekaniisa kagizire orukiiko nyomwebazyo .
Abantu bingi baayetwa omu kiteraane .
Omushomi w'amakuru erizooba yaba atetekatekire .
Minisiture y'eby'amagara ekozire kihango omu kurwanisa omushwija gw'ensiri .
Nindaara omu katimba k'ensiri .
Harimu amatundiro mingi g'amajuta omu tawuni yaitu .
Abatuuragye baketomboitira obuheereza bubi omu kyanga kyabo .
Ni kimwe aha bitongore by'empurizagana eby'abantu buntu omu uganda .
Nibenda kutunga bingi ebirikukwata   aha mushango .
Akakiiko k'emizaano katooriine abazaani ahabwa tonamenti erikwija .
Tonamenti y'omupiira gw'engaro neyija kutandika okwokubanza .
Abarikuteekwateekwaho baaretwa omu kooti erizooba .
Abashaho nibateekwateekwa kutandika kukora orwokubanza .
Hariho abapooriisi bingi omu tawuni yaitu erizooba .
Hariho okweyongyera kw'obushuma bw'emotoka omu ihanga ryaitu .
N'omwe aha rukarara rw'abarikwendwa munonga pooriisi .
Ekigyendererwa ky'izooba eri kyahwa .
Amakuru aga goona   gagwire .
Ninyenda kuba ceyamaani w'ekyanga kyaitu orikukurataho .
Eka y'abantu bataano yahwerekyerera omu butandu ya motoka .
Abazire abamwe nibanga nkana kushashurira abaana baabo ebishare .
Abooronibagumirwa kutwara abaana baabo omu mashomero .
Bamwe omu bakozi ba banka bakakoresa kubi esente za gavumenti omwaka ogwahwire .
Murumuna wangye ni rooya omutendeke .
Ab'ebitongore by'empurizagana nibatunga sente nyingi kuruga omu bantu abarikukoresa intaneti .
Esiimu terikukora   kurungi .
Muriranwa naguza amasimu .
Akakiiko k'emizaano kashabire abakazi kwetaba omu mpaka z'ihanga .
Tiimu y'ishomero ryaitu tekarabamu ga kuza omu mpaka ezi .
Eishomero rikakora kubi ebigyezo omwaka ogwahwire .
Akakiiko k'ishomero kashaziremu kuhunduza oburaaro bw'abaishiki .
Omubare gw'empungi omu ihanga ryaitu gukyendiire .
Eishomero ryaitu rikoziregye omu bigyezo by'ekyamushanju .
Ekibiina kyabashomiire yo kirundiine sente zokwombeka ezimbe ky'ebibiina .
Amajuta gakajumburwa omuri burengyerwa izooba bwa uganda emyaka mice ehwire .
Abebembezi ba banka bagizire orukiiko nyomwebazyo .
Abapoorisi biizire omu ofiisi yangye n'ekibaruha ky'okuronda .
Obwahati , omubaro gw'eminyeeto etaine mirimo ni muhango .
Munyanyazi n'omubiizi omutendeke .
Atandikire eduuka omu tawuni yaitu .
Abakozi bingi omu bitongore   by'antu buntu beehandikiise n'ekitongore eki .
Kampuni egi etiire sente   nyingi omu kugura eitaka .
Abarikuteekwateekwaho bahebwa orusa kwemerererwa erizooba .
Twagura   rooya omwe ahabarikukirayo oburungi omu ihanga .
Bizineesi ya inshuwareensi nekorera kimwe   ebiro ebi .
Ekitongore kya inshuwareensi eki kitwireho kumara obwire buringwa .
Abantu   bingi omu uganda tibiine ki barikumanya aha biragiro   bya inshuwareensi .
Eihanga ryaitu rikumire obusingye na bariranwa kumara obwire bwingi .
Orukiko rw'abebembezi niruza kubaho orwokubanza .
Amahe g'ihanga nigariinda omwatano okutahirirwa kuruga aheeru .
Omudumizi w'amahe ahigire abaserukare kuta omutima aha kigyendererwa kyabo .
Eirwariro eri niryenda abashaho abandi kutungura obuhereza .
Omwebembezi yaaraganisa   kwongyera emishara   y'abashaho omu mwaka gw'esente ogurikwija .
Enyanja neeyamba abatuuragye   kutunga   ebyenyanja .
Abahingi nibakoresa amaizi g'enyanja kwitirira emisiri yaabo .
Emyegyemure neereeta okufa kw'abantu n'ebintu .
Abarikukora emibiri aba abarikukira obwingi nibakoresibwa nk'abakuumi .
Okampa amaani g'okuza omu mpaka ezi .
Ekaba   eri butandu mbi munonga .
Omugyenzi naija kuziikwa nyencakare shaaha munaana .
Ba invesita abarikukirayo omu uganda n'abahindi .
Nkeejumba omu mpaka za motoka z'omwaka oguhwire .
Abahagizi batandikire kugura za tiketi kuruga omu barikuziguza abikiriziibwe .
Naayejumba omu mpaka omurundi gw'okubanza .
Nekyabuzima ngu okuzaara nikukyendeeza amaani g'abakazi   g'okwetaba   omu mizaano ?
Tiimu y'abakazi ekahika omu mpaka zakamaririzo omu tonamenti y'omwaka ogwahwire .
Atiire omukono aha konturakiti y'emyaka ebiri .
Manegya wa tiimu akaraganisa kukora ekirikubasika kusinga empaka za tonamenti y'omwaka ogu .
Kooti egi neekora aha mishango y'abakuru omu mahe .
Enshonga yaabo y'okushaba kwemerererwa ebiire etarikumatuza .
Nenki ekireesire okucendeera kw'emihendo y'ebyokurya ?
Hariho omugisha muhango gw'okushanga ebijuma birungi omu katare omu bwire bw'akasheshe .
Okugura emboga kweyongiire ebiro ebi .
Abashubuzi b'omukatare betomboisire ahabw'omukingo .
Akabashaba kwetereeza omu kushutama kwa kooti okurikwija .
Abaana bingi abarikutuura aha nguuto ni efuuzi .
Omwebembezi w'ediini akombekyera abantu enshoberwa amaju mingi .
Banka ezimwr nizihaho bakasitoma baazo amagoba mingi .
Banka etwire enju ye   ahabwokuremwa kushashura rooni ye .
Akaguza sente omu banka kutunguura bizineesi ye .
Ntungire   okumanya kuruga omu makuru ga shaaha ibiri nyomwebazyo .
Ab'ebiragiro bakashwara eizooba eryo .
Bakabingwa omurukiiko ahabw'emicwe yaabo mibi .
N'omujwekyerwa w'ishengyero oronzirwe ahabwitware ryaitu .
Ba dokitari aba bakugukire omu by'okuragurira abaana .
Pooriisi etiireho sitesheni omu kyanga kyaitu .
Abebebezi birwariro bashemeriirwe ahabw'obushagiki bwa gavumenti .
Tindikubaasa kukora na kampuni erikushashura ahansi ya miriyoni emwe .
Abakozi ba gavumenti abamwe nibashashurwa munonga kukira abandi omu ihanga .
Dipatimenti yaabo etiirwe omu bajeti y'omwaka ogu .
Okwitirira emisiri nikigihwera kukura gye omu bwire bw'ekyanda .
Abahingi abingi nibasharuura bikye ahabwokuhinga   kubi .
Buri kwesharinga kw'abashaho , abarwire nibo barikubonabona .
Abarwire abatarikumira mibazi nkoku barikuragiirwa nibatuuraho kukira .
Emotooka neemanywa munonga abantu bingi omu kyanga .
Baramukomireho   emirundi ena omu kwezi kumwe .
omwe aha bebembezi   b'orubaju oruhakani abarikukirayo omu ihanga .
Bakaturugunywa munonga ab'eby'okwerinda .
Omwishiki omwe omu barikutuura aha situriiti ahambirwe nyekiro .
Ebitongore bingi nibikora obucweka ihembe kwiha abaana boona aha situriiti .
Abakoresa abamwe   nibajooga obugabe bw'abakozi baabo .
Rooya akatushoborera akakwate k'abakozi n'abakoresa baabo .
Eki nikiija kuteganisa eby'entambura y'omumwanya .
Naashashura amabanja gangye goona eri izooba .
Kampuni esharizemu konturakiti yaabo nyomwebazyo .
Nyine   kutunga miriyoni emwe rutakabiire rwakataano esande erikwija .
Bakama ba bizineesi abingi omu   ihanga tibiine   sente zirikumara .
Eirwariro ryona riine sajiyoni omwe wenka .
Omwebembezi yaarabura abakozi ba gavumenti kwetantara obwesharingo .
Minisiture y'eby'amagara etumire abashaho bataano aha irwariro ryaitu ..
Abashaho abamwe   omu byaro niboosha aha mirimo .
Naagura omubazi omu duuka y'emibazi .
Abashaho nibakora omurimo gw'amaani omu byanga byaitu .
Bakabaasa kutereeza   emihondano omu busingye .
Ishe abaramuzi ayegiise ab'eby'obutegyeki kuhaana ekitinisa .
Hariho obugabe bw'okugamba omu ihanga ryaitu .
Akakwatirwa okwebembera akeesharingo .
Abarikuteekwateekwaho bashemeriire kureetwa omu kooti eri izooba .
Banka egi eyine   bakasitoma bingi babasiramu .
Ayehanangiriize abatuuragye kubiika akasente kakye buri izooba .
Rooya we   yaashaba okwemerererwa .
Nibajunaanwa okureeta obwimukero omu batuuragye .
Abaserukare abamwe ni ba bokitari abatendeke .
Eirwariro niribangirwa minisiture y'ebyamagara .
Oyihireho okurinda eihanga abazigu , amahe nigakora emirimo endiijo eya nyekundiire .
Bakesharinga ahabwokucerererwa kw'emishaara .
Gavumenti neeranga emirimo yoona omu   mpampura z'amakuru .
Minisita arabwire abakozi omu ofiisi kwerinda okukora binkwatire ki omu dipatimenti zaabo .
Hariho emishango mingi y'oburi bw'enguzi omu bakozi ba gavumenti .
Obusingye omu ihanga ryaitu bushenzashenzire ba invesita kuruga aheeru .
Gavumenti yaatongoza daamu y'amashanyarazi omu uganda y'amateemba .
Abantu bingi bakaremwa kukuratira ebiragiro barikutaaha omu kyombeko .
Emotoka etomiire omuti .
Kampuni eyehandikiise aha disiturikiti .
Twine amakuru goona .
Akashabira buri omwe omu ihanga .
Abantu bingi   bafiire ahabweby'okwerinda bibi .
Nitwija kurondera ekizibu omubazi .
Ninyija kuba ningamba n'abanyamakuru ekiro eki .
Tukakora ekitwagambiirwe kukora .
Ariyo naabugana omujwekyerwa w'amakuru .
Nitushabira abantu boona abagyemirwe kuruga omu itaka .
Tihaine kihango ekibategyeriize kuruga omu bebembezi .
Ndiyo ninza aha kanisa .
Eri izooba ni eryakabiri   omu sande .
Akatare   kari haih n'abantu .
Ekyoma kyaitu nikikora ebintu bingi omurundi gumwe .
Nituza kugamba n'abazaani .
Empaka niziija kubaho sande .
Twine obukugu bw'emwaka eshatu .
Bahikire kujaguza baaheza kusinga omupiira .
Naamanya byona ebirikukwata aha mukoro .
Twine kuhindura ekiragiro .
Ningira empinduka ensya tiziine bigyendererwa birungi .
Ahabwenki tutarikuguma mu tawuni egi ?
Omwebembezi yaasasira omushaija oyibire .
Nitwija kuba tutakiine kiturikubendera .
Yebare kuguma nootutaayayisa .
Orukiiko ruhwire gye .
Amutebiize sitore yoona .
Abantu bingi basimire kampuni ahabw'obuheereza byayo .
Tukagirira orukiiko omu hoteeri .
Naayija kutugambira ebirikukiraho aha mukoro .
Nitwenda kugura emyenda misya y'abaana .
Eihanga riine empungi nyingi .
Ahabwenki otarikufa aha bwawe ?
Akagira orukiiko n'abanyamakuru .
Taragambiire mukama we   mazima .
Omwebembezi wa tiimu ni omuramuzi .
Nkaza omu rukiiko .
Hariho obu orikuteekateeka ahari nyensya yaawe ?
Turi aha kusiima ba kasitoma baitu ahabw'obuhagizi .
Kampuni eyine amasiko g'okukora amagagoba omurundi ogundi .
Nitwija kusinga empaka ezirikukurataho .
Akatwarwa omu irwariro esande eyahwire .
Ripoti teramushemiize .
Ekyombeko kikwasirwe omuriro nyomwebazyo .
Omuriro gutandikiire omu kiyungu .
Yaaza kugambira buri muntu aha mukoro .
Nibenda kwiba ebyapa bya itaka .
Kampuni egizire orukiiko rw'abebembezi abakuru .
Oteebya kushashura ebishare byawe by'okwehandikisa .
Banka neeyenda sente zaayo esande erikwija etakahwire .
Ariyo naaza kututekyerereza sitore ye .
Naayija kutugambira omu mwebazyo .
Ekiteekateeko ti kirungi .
Turi haihi kutunga   ekirooto kyaitu .
Bakagambirwa kugaruriza esente mukama waazo .
Mukuru w'akakungu arangire nyomwebazyo .
Nitwija kureeba ngu waaba gye omu kishengye kyawe .
Bakasisiirwa orutaro .
Abebembezi bahika aha kucwamu okwa aha muheru .
Ab'ebiragiro bahajine aha kiragiro ekisya .
Tukajwekyerwa omunyamakuru waitu omu rukiiko .
Abahingi b'owani tibiine w'okuguza omwani .
Nitwetenga obuhagizi bw'abebembezi b'ekyaro .
Ohikire nkahi na puraani ?
Akahindurwa kuza omu kampuni endiijo .
Okugarukamu kwa minisita kukanyizya abahurikiza .
Twine kutunguura orurembo oru .
Abanyamakuru tibarikiriziibwe kutaaha   omu nju .
Omwojo okamuha zingahi ?
Baasharamu kukora hamwe .
Tiimu ekatayayira abaana omu kyaro .
Omushaija naakunda kutemba enshozi .
Yaahindura ekishengye kye .
Munywani wangye atayaayiire amahanga ana omu mwaka gumwe .
Ti mushaija murungi .
Titurikumanya ki orikugamba .
Tata akiriho .
Kampuni ekaremwa kwikiriza sitore y'omushaija .
Tusigiize ebibira bikye .
Akakungu kaaraganisa kuhendera omuze gw'okwiba sente .
Twine kurinda ensinga nto .
Ofiisi teyine mpapura .
Minisita yaabugana ab'ebiragiro omu kasheeshe .
Notoorana ota   abarikwenda obuheereza   bwawe ?
Ekitabo kishohozibwe nyomwebazyo .
Tubasize kureeba ebi guruupu yajumbwire nyomwebazyo .
Tuhabwire abantu kuguma omuka .
Abantu ikumi bafiire   ahabw'emihondano ahagati y'amaka abiri .
Tiimu yaitu eriyo neperereza embeera .
Enshonga ya itaka neyenda kutwazibwa n'obwegyendesereza .
Bakabinga abantu bingi omu kyaro .
Oburuuru nibwija kubaganisamu abantu .
Kyadondo y'oburugwa eizooba ekaba eri disiturikiti erikukirayo omu kyanga kya rwagati .
Omweshongozi naayenda kuba omwebembezi   w'ekyanga .
Twagambaho n'abantu bamwe aha nshonga y'amaizi .
Naayija   kukwatwa pooriisi juba .
Taragiire mu rukiiko .
Baagura eitaka kuruga omu gavumenti .
Akagira ngu eitaka teerye .
Omwanya gwabo gw'okukorera mu ti murungi .
Nitwija kubugana orwakataano aha ofiisi .
Abantu bingi baturaganiise sente .
Eshaha y'amakuru eri haihi kuhika .
Okubingwa kwe omu ishomero kukareeta ebibuuzo bingi .
Abakozi bakatinisirizibwa abashuma .
Tihaine ahu ndikuza .
Kampuni yaasharamu kwegyesa abakozi boona aha kyoma .
Tiimu   neeyenda kutayaayira abantu boona   omu kyanga .
Buri omwe naabaasa kugira amashanyarazi omu nju ye .
Ekyanga nikiza kuganyirwa omu daamu eriyo neeyombekwa .
Taragiire mu mikoro .
Naagura eitaka omu disiturikiti egyo .
Abebembezi babiri abo tihaine kibaagambire kuruga omwaka ogwahwire .
Nootushwaza omu bantu .
Niinye naagurize eitaka ry'eka .
Kampuni tekashashwire mushaara gwe .
Oshemeriire   kuza omu irwariiro .
Ekiragiro   nikinyiga bamwe omu bantu baitu .
Kampuni terabahiire kyoma .
Hariho ekyetaago ky'amashomero ga purimare agandi .
Abakozi abasya nibiija kuyamba gurupu kukora gye .
Omukoro gukakorerwa omu kicweka ky'oburugwa izooba bwa Uganda .
Katurinde amakuru tureebe omukoro .
Nitwija kuha omurimo omuntu omwe wenka .
Omuzaani w'akabiri atungire obuhuta .
Tibarakuratiire kiragiro .
Orukiiko rwaitu ruhenderiire omu kurwana   ahagati ya ba memba .
Omwebembezi w'ekigombe ayesire orukiiko rwaho naaho .
Akaramusya buri omwe aha mukoro .
Omunyamakuru waitu agyenzire na tiimu y'omupiira eya ihanga .
Otahurikiriza za rediyo ekizirikugamba .
Koresa endagiriro ezihikire waaba nooza   omu katare .
Manegya ari omu   ofiisi ye .
Abaishiki abamwe tibarikubaasa fiizi .
Nitushomera omuka .
Omuzaano gwaitu gw'okubanza gubaire gutanguhi .
Tubiire nitwenda omuntu omwe wenka .
Tiimu y'abakazi ezanire   nyomwebazyo .
Emiringo y'okuhinga emisya neyija kuretera okusharuura bingi .
Naayija kureeberera enju ku turagyende .
Titurikubaasa kyokurya kya izooba .
Omushaara ogurikushashurwa abakozi ni mukye   munonga .
Tugyemeserezibwe kukyendeeza ebyokurya .
Abebembezi tibakibaasa kwesigwa obundi .
Aine kuhindura emitwarize ye .
Reeka twombeke omusingye   gugumire gwa guruupu .
Nookora enshobi y'amaani munonga .
Otatema emiti yoona .
Tukabaasa tuta kuba abantu b'omutaano .
Ariyo naatukyerereza akigyenderiire .
Omushaija akiima amakuru   abu gabiire gashemeriire .
Esente zangye zikiibwa   esand eyahwire .
Abasibe bashemeriire   kurekurwa kuruga omu kihome .
Twine kugyenda n'omwebebenzi aha mukoro .
Ripoti y'amakuru ayijwire neeyija kubaganwa niiwe
Tibiine maizi aha nju yaabo .
Obuhwezi obwahireyo omwaka oguhwire bukaba butarikumara .
Emisiri y'abahingi b'ebecoori tereezire omwaka ogwahwire .
Nooyija kureeba amakuru niitwe ?
Nituza kwombeka enju ahu ekibira kiri .
Oyine amaizi g'okunywa ?
Akagyenda n'ebintu bye .
Tanka y'amaizi neejwa .
Kampuni eriyo neereeba omu kya emishara .
Nituza kwega aha kyoma ky'okukamuura eshande .
Tarikumanya kuteeka .
Bimwe aha bintu bya ishomoro byashishwa omuyaga .
Emotoka ye ekiibwa kuruga omu garagi .
Abashaija bakamukuratira mpaka aha muryango .
Noobaasa kweta banywani baawe bwanyima omu mwebazyo .
Abaasa kuremwa kushashura rooni .
Esente z'okuhunduuza   enju ni nyingi .
Emotoka neyija kumaraho ekizibu kye ky'okucerererwa ?
Twine ebibuuzo bingi ebirikwenda ebigarukwamu .
Oburuuru nibweija kuteerwa omwaka ogurikwija .
Toriije kugaruka kundeeba .
Kampuni eremirwe kushashura amabanja gaayo .
Twaba nitwenda kuza omu ruramburo kwonka twine esente nkye .
Batubiihire   nyomwebazyo .
Nitwenda obuyambi bw'esente kuruga omu banyambambazi boona .
Ebintu   nyamwingi omu katare bikashishwa omuriro .
N'amahe gonka agarikubaasa kutuyamba .
Ariyo naagyezaho kureeba ngu abantu tibayesharinga .
Maawe abugabugiine omukuru wa ishomero .
Ekintu ky'entambura nikyeyongyera kuteeza abebembezi omutwe .
Amakuru aga ogaihire nkahi ?
Kampuni ehandikire abakozi baayo baarungi b'omwaka .
Tukitegyeriize abantu abandi kwija aha mukoro .
Ensi neekyeyongyera kufeerwa sente omu buribw'engizi .
Nikitugumira kukora oruguuto ahabw'embera y'obwire .
Bakaba batarikumanya ngu enju ekaba yaaguzibwe .
Bakandabura aha nshonga za ishomero .
Omunyamakuru akaurasire manegya wa kampuni omu rukiiko .
Twagura na tiivi .
Ekitongore kyayongyera emishaara y'abakozi baakyo .
Nitwenda kureeba ngu buri muntu yaaganyirwa omu purojekiti .
Akatubeeraho obutwabiire nitumwetaaga .
Nkabugana munywani wangye omu mbuga y'ekanisa .
Banka ya uganda teyine buhame aha sente ezibuzire .
Abany'ishengyero nibabanza baagira ekigaaniro aha nshonga batakashaziremu .
Ebigambo bye tibirikuntinisa .
Purezidenti akabagambira kuronda gye abebembezi b'ebyaro .
Ni omushaija w'omutungi .
Okukurakurana kwa bizineesi ye kukaretwa obweziriki bwe
Akatunga eitaka eryo omu bushobya .
Abashaija naabo nibabaasa kuba engumba .
Tarabasize kwikiriza ngu omurumuna akaba ari engumba .
Ayine sitore   eyijwire .
Okufa kwa ishebo kukabasaasa munonga .
Bakaba batarikubaasa kumanya nyensya yaabo .
Akababuuza kumanya ebi babiire nibamanya aha sitore .
Nikisaasa kufeerwa omuntu .
Abakuru omu za ofiisi bakeebembera omu   kwakiira emibiri yaabo .
Akaba ariho kushoborora ebintu okubyagyenzire .
Abakazi abamwe nibakireebwa nka abatarikubaasa mirimo ya ofiisi .
Ebiragiro by'emirimo ebimwe nibinyiga abakazi ekirikureetera bamwe bareka kukora .
Abagiiga abamwe nibakunda kuzaana gorufu .
Abahagizi b'omupira abamwe nibakunda omuzaano bakwatirayo .
Omukoro nigwija kutebwa aha mbeho .
Omwe aha besimbire ahabwa purezidenti naaranganwa .
muriranwa abire naayenda kwesimba aha ntebe ya purezidenti omu karuuru akahwire .
Naayenda   kwesimba ahabwa purezizdenti omu karuuru akarikwija .
Kampiini n'omuringo gw'okutunga abahagizi .
Eizooba ry'enyini ry'okuteera akaruuru niriija kuba ery'obusingye .
Obwahati turi Kigali nitugumizamu n'omukoro .
Ab'ebiragiro abakuru biine abakuumi baabo .
Eka ekatahirirwa abashuma omu kiro .
Hariho ebibiina bingi ebihakani omu Uganda .
Obumwe , omurimo gwa kooki gugumire kukora .
Naayebembera tiimu y'omupiira .
Entebekanisa ni nkuru hatakagizire kyakorwa .
Abakuru abamwe baketaba omu kihagaro ky'endwano z'amataka .
Akajunaanwa okuguza eitaka ry'abantu .
Omusaveya   akaboreeka ensharo za itaka zenyini .
Akaruuru ka purayimare kari haihi kutandika .
Ekibiina kya muvumenti nikyeyikiririzamu munonga .
Akemerererwa kuruga omu kihome esande ehwire .
Okuhurira orubanja nikwija kusharamu ekiramubeho .
Akaba nateekateeka ngu naarekurwa bwanyima ya kooti kushutama .
Abaserukare bakaba batashemeriire kufa .
Bakaba nibetebeekanisa kugaruka omuka .
Nihiija kubaho empaka z'amotoka nyencakare .
Abazaani b'omupiira aba tiimu esingire   babiire nibakora kimwe omu muzaano .
Ayine orubaju rubi .
Kooki naija kuba naahuumura aha muheru gwa sizooni egi .
Ba konturakita biine kwegyendesereza embeera y'obwire .
Obumwe okwombeka n'okwakabi aha buhangwa bw'ensi .
Ekizibu ky'obutwa kikareebwa omu kuperereza .
Akabahabura kuhindura ebirikwegyesibwa omu yunivasite obwahati .
Eminyeeto etungire obukugu neyija kutunguura entasya .
Habiireho butandu ahari maya egyenndiine abantu mukaaga .
Abaana be bagwire omuri butandu .
Habiireho butandu aha ruguuto rwa Masaka .
Gavumenti neehangira sekita za bizineesi enyingi .
Gavumenti etungwire sekita ya dayare .
Aba Rwanda nibiija kusharamu oraabe purezidenti waabo orikukurataho ebiro ikumi na bina okwa munaana .
Emihendo y'ebyokurya omu Uganda ekakyendeera omu kwa mushanju .
Obumwe emihendo y'ebihingwa eby'okuriibwa neshuuma .
Omunyamakuru   waitu ayine ebirikukiraho .
Abiiruki bagiire London omu mpaka .
Uganda erabiremu kua omu orimpikisi .
Abakozi ba gavumenti abarikukwatanisa n'abashuma kwiba amataka ga gavumenti bashohozibwe .
Abarikukora entunguuka y'abantu buntu nibatunga ebintu bya gavumenti omu bushobya .
Abakuru bakaba batiine ky'okushoborera aha ku ebintu byayibirwe .
Amahe gakafeerwa abaserukare omu kutahirirwa kwa Al - shabaab .
Omugambirizi w'amahe naaza kugamba n'abanyamakuru nyencakare .
Bakafeera aha murimo .
Ayine amakuru agarikukiraho aha mikoro .
Ekitongore ky'empurizagana nikiija kushashurira Empaka z'omupiira gwa vore omwaka ogu .
Kampuni ekozire endagaano y'emyaka eshatu na tiimu y'omupiira y'omwihanga .
Omubaro gw'emotoka ezirikutwarwa kushwijumwa kugyendiire .
Abantu abamwe bakyengire kubi amakuru .
Ekishayi kiishamaaza ekya Mandela nikyo kirataayaayise empaka za koporeeti riigi wikendi egi .
Za kampuni nyingi niziija kwetaba omu mpaka n'ekigyendererwa ky'okumanyana .
Bakakora oruteerano kushomesa abairuki aha kabi k'okukoresa ebitokooza bwongo .
Uganda neyija kuba neeyohereza guruupu erikubaasa omu mpaka za wood - ball z'ensi yoona ez'okubanza .
Kooki ayine okweyesiga ngu tiimu ye neyija kusinga empaka .
Abashuubuzi nibiija kuba nibaheereza obuheereza bwingi omu kanivo erikwija .
Esente z'okuhandikisa emidaara y'okwokyezaha embuzi ni emitwaro ebiri .
Nihaza kubaho obuhwezi bwa miriyoni magana ataano z'okutebeekanisa kanivo .
Naakora na tiivi yomwihanga .
Abakuru omu   gavumenti abamwe nibashisha sente za ihanga .
Manegya wa banka akakoresa kubi sente .
Endwara ekitiirwemu sente nkye nobu okujanjaara kurikweyongyera .
Abarwaire   tibarikutunga mibazi ehikire .
Ebirikukwata aha ndwara ni bikye ekirikugikora ey'akabi munonga .
Ebibiina bibiri by'obutegyeki bitiire omukono aha ndagaano .
Purezidenti naarebwa nk'omwebembezi orikukizayo ekitiniisa .
Ripoti egi neeshoborora gye aha mukoro .
Obwebembezi bw'orurembo rwa Kampala nibwija kureberera orurembo burikuyambwaho minisita .
Amatendekyero abiri gatiirre omukono aha kihandiko ky'okukwatanisa .
Abatendeki bahiire yunivasite obwire   bw'okusharamu enshonga z'emishara .
Abatendeki abamwe nibashashurwa sente nkye wagyeranisa n'abandi .
Abeegyesa bangire   kukora kuhisya obu emishaara yaabo erashashurwe .
Okwetomboita kukajumburwa omu kushwijuma emirimo .
Ow'ebiragiro akaba ari omukihome .
Ekiro ky'okurekurwa kw'ow'ebiragiro tikirikumanywa .
Nihabaasa kubaho eibura ry'amajuta omu ihanga ryaitu omu bwire   bw'akaruuru ka Kenya .
Abantu tibakikoresa mwaro .
Akatunga okufeerwa kw'amaani omu bizineesi ye .
Ni omweshongozi ruranganwa .
Gavumenti neyikirizibwa kukoresa buri itaka ryona omu ihanga .
Akaba agiire omu bicweeka ebindi ebya ihanga .
Naayija   kushoborora ebiragiro bisya bwa itaka .
Eitendekyero rikajunaanwa okukoresa kubi sente .
Orikuperereza amanyiisea ab'ebyokwerinda ebihagaro bwabo .
Naayija kubuuzibwa aha kitebe kya pooriisi .
Bakashangwa biine orubanja .
Abatuuze bingi nibakunda emizaano .
Naayenda kutandika bizineesi omu ihanga .
Eby'emizaano tibirikubaasa kukyendeezibwa .
Abantu   tibarikwenda ekiragiro kuhindurwa .
Abakamai bakaraganisa kukwata abiine orubanja .
Ebicweka by'ekyombeko ebisisikiire nibiija kugarurwaho .
Abantu bingi tibarikuhagira butingwa
Enshonga ekaba eri ey'okugambwaho omu rukiiko .
Eby'okwerinda aha nsharo ti byine maaani .
Amaato tigakyemerera ha mwaro .
Omwaro tigwakiranganwa .
Abakama nibaronda enkozi z'ebibi .
Eby'okwerinda   omu rurembo nibiija kwongerwamu amaani .
Ebyombeko ebisisikiire nibiija kuhunduurwa .
Obugabe bwabo tiburaagambweho .
Enshonga ekaba eri ey'okugambwaho omu rukiiko orwabiire nirukurataho .
Abany'ishengyero bashemerire kugira enkungano z'obuteeka .
Ayine ebihandiiko ebindi .
Omwe omu bahagizi be ateiirwe amasasi yaafa .
Nibenda kuronda ekyabiireho .
Beehakiine emanja .
Abaturagye nibakunda omupiira .
Nibejuumba omu mipiira ya tiimu yaabo yoona .
Eki kikabaho omu muzaano ogwahwire .
Oburaaro bw'abeegi bukokibwa .
Gavumenti neyikirizibwa kukoresa buri itaka ryona omu ihanga .
Obwobugaiga bw'obuhangwa bingi biriho .
Abantu tibaramuhurikiriize .
Ba memba abasya baataha omu mahe .
Yaatwarwa aha kibuga kya pooriisi .
Abeegi bakaba batarikwenda kumuhurikiriza .
Bakaba nibenda ngu areeke kugamba .
Omwebembezi akarindwa abakama .
Abo abatarikukuratira biragiro bya purezidenti nibiija kukwatwa .
Ebigombe nibibaasa kuba byejumbiire omu nkora z'obushobya .
Ni memba w'ekibiina ekiri omu butegyeki .
Akasiima ofiisa ahabwokukora n'amaani .
Abakazi bashemeriire kwikirizibwa kugira ebintu .
Obugabe bw'abantu bwine kurindwa .
Abebembezi bariyo nibatwara eitaka ryabo .
Gavumenti eshemeriire kugira eki yaakora .
Memba wa tiimu yaitu akatunga amakuru goona .
Omubaro gw'abutandu z'ahanguuto gweyongiire .
Bahingire emisiri mingi .
Bakoriise emiringo y'okuhinga eyongirwemu .
Kampuni z'okwombeka nizetenga omusheenyi mwingi .
Gavumenti eshemeriire kutaho abiiragiro birikureberera oku omusheenyi gurikutungwa .
Habarho okweyongyera kw'okutimba omusheenyi .
Ebiteekateeko kuruga omuri bamwe omu bebembezi tibiraikiriziibwe .
Tashemeriirwe n'enkora y'ekitongore .
Batiikiriza okusharamu kwa guruupu .
Ekitongore kyeteekateekire kurwanirira obugabe bwakyo .
Tibarikubaasa kugumizamu nibakora .
Bashashura abarikukwatwaho .
Emirimo ya kooti neshashurirwa gavumenti .
Kooti   neeheereza sente   nyingi .
Abantu abamwe bakaza omu itaka omu bushobya .
Bakarambura eitaka .
Akaikiriza ebikorwa byabo .
Abantu   bangye obwahati biine za bizineesi .
Batarahukiiriza kurabyamu ekiragiro .
Bakiine bingi by'okugambaho .
Akoreeka obushagiki bwe aha mpinduka eyagambirweho .
Ba memba kuruga omu bibiina ebindi tibaragiire mu rukiiko .
Tabariije kuhebwa sente .
Okushaba kwabo nikwija kugarukwamu bwanyima .
Bakahaburwa kugumizamu n'emirimo yaabo .
Butandu z'ahanguuto zishemeriire kukyendeezibwa .
Badureeva bakaheebwa obwire bw'okukanika motoka zaabo .
Biikirize empinduka ?
Akakungu   k'eminyeeto nikenda omwebembezi ondiijo .
Omutabani ashemeriire kumuza omu bigyere .
Abashobizweho omu by'omubonano bakateebya ebyababaireho .
Abakazi bingi bakaza omu kujaguza .
Akajunaanwa okwiha eitaka ahari bakama baaryo .
Abakuru   b'eby'okwerinda bakajunaanwa ogwokwita .
Ebiragiro tibishemeriire kuhindurwa .
Abantu bingi bakaraganisa kukwatanisa nabo .
Ahabwenki baagyerizeho kweyita ?
Abeegi bigi bakasya .
Bakaba nibeesharinga ahabw'ebiragiro bya ishomero .
Abebembezi abamwe bashemeriire kwihwa aha kakiiko ka ishengyero .
Tibarikwija kwikiriza kushaba kwe .
Ekitongore kiine omuringo musya ogw'okutoorana amashomero agakozire gye .
Ebiraruge omu bigyezo ebirikwija nibyija kutwazibwa omu muringo gw'omutaano .
Tiimu neeyetenga eka .
Purojekiti neyija kuhwa omu bwire bwa haihi .
kampuni   eyine ebizibu by'okumarira omu kooti .
Kampuni eyine amabanja mingi g'okushashura .
Tiimu ekasingwa omuzaano .
Bakabinga abashengi omu itaka ryabo .
Bakeejumba omu muhondano ..
Akagira ngu eizooba rye rikaba ritaboniire .
Nikyetagisa okutunguura etaranta .
Amashomero nigahiga okukuza etaranta omu mizano .
Ni omurwanirizi w'obusingye .
Amataara g'enguuto gakashishwa .
Pooriisi ekakwata enkozi z'ebihagaro .
Akaba ari omuteebi murungi wa tiimu .
Naakunda kuzaana omupiira .
Tiimu niwe eyesigire .
Amatembero   gakashobororwa aha puroguraamu ya tiivi .
Za ofiisi zikaba zikingire .
Enkora zigiisirwe hamwe kworobya obuheereza .
Abantu bakagaya ebibiina by'obutegyeki .
Abantu abamwe bakaruga omu kibiina ky'obutegyeki .
Baamaririza purojekiti yaabo .
Eitaka rya rweteriine tirishemeriire kuba riri omu mikono y'omuntu buntu .
Akakiiko k'emicwe kamweeta .
Akagaya ekitongore arikukyeeta ekya gavumenti eky'enguzi .
Naayija kutabaaza omushango gwe omu kooti enkuru yonka .
Omuramuzi akongyezayo okuhurira orubanja   kuza omu sande erikwija .
Abantu abamwe bakakwatwa omu karuuru k'okugarukamu .
Akahimiza abateezi b'akaruuru ngu akaba nayija kuhikiriza okuraganisa kwe .
Akarondwa nk'omuhwezi w'omwebembezi wa yunivasite .
Akasinga abu yabaire ayesimbire nabo omu karuuru .
Oburuuru n'obwokuteerwa okwezi oku .
Akaraagira okukwatwa kwe .
Tarareebukire mu kooti kucwerwa orubanja .
Atwire omwishengyero   kumara encuro ina .
Ariyo naakora   okucondooza aha bizineesi ye kwenda kwetegyereza bakasitoma be .
Ni omukazi w'omugisha .
Naayenda ki ?
Abantu abatiine maani bashabirwe kuguma omuka omu bwire bw'endwara .
Gavumenti neyokuta sente ezindi omu sekita y'eby'obwegyese .
Akasinga empaka .
Atwire aho kumara emyezi etaano .
Minisita akakomwa .
Obuhame burikumara burundiinwe kwomeza omushuubuzi ahabwebikorwa bye .
Ekiro ky'akaruuru kyasigazayo eshaaha nkye .
Naahereza ripoti y'ahamuheru .
Pooriisi etiirwe omu mwanya .
Pooriisi bagigaba omu myanya ..
Minisita w'eby'esente nooha ?
Akakiiko nikiija kugamba aha nshonga nyencakare .
Sipiika akashaba ryari minisita kwija omu ishengyero ?
Ababiire bariho nibashoboorora ebi baarebebire .
Obwire bwa kampiini bukaba burimu obwimukyero n'okutiina .
Oreebire amakuru ?
Babiire nibamukorera kampiini .
Bakakora hamwe kuhikiiriza ekigyendererwa kimwe .
Oburiisa bw'enkoko nibuteebwamu amaani kuhwera abantu kutunga sente .
Nibeetenga kwongyera aha mitindo y'ebihingwa kukwata akatare .
Ahindwire abantu bingi .
Raare yahamuheru ekaba ey'amaani .
Purezidenti agiire aha kuziika kwa minisita .
Eishengyero nirimanya ba memba baaryo .
Gavumenti neehereza sente z'ebigwererezi .
Abantu b'omu uganda y'amatemba bashabire gavumenti obuhwezi bw'esente .
Akataayayira za ofiisi kureeba oku barikutwaza .
Ekizibu kimwe eki ba ofiisa b'amataka biine ni okubura enkora ya komputa y'okubiika ebintu byabo .
Pooriisi ekazibira kampiini ze .
Ekitongore ky'eby'oburuuru Kihiire abeesimbire aha ntebe ya purezidenti ebyokugyenderaho   omu kampiini .
Emyanya y'okuteereraho akaruuru emingi ebiire eyijwire zitakabiire shaaha ina .
Omwebembezi akakoreesa amaani ge nka ceeyamaani w'ekibiina kukora aha bantu be .
Kampiini zikahendera omu butongore .
Akiimwa omugisha gw'okukora kampiini omu rurembo .
Naakorera ekitongore ky'empurizagana ekirikukirayo omu uganda .
Omutindo gw'ebintu ebyokuguza aheeru nigwetenga kutungurwa .
Abahingi b'omwani beegyesibwe emiringo misya y'okubayamba kutunga emisharuuro mirungi .
Ripoti y'okwezi neheebwayo aha kutandiika okwezi .
Eby'obuhangwa bikashishwa kwonka abakama tihiiine kibaakozire .
Dayirekita naayija kubuuzibwa omu rukiiko orurikukurataho .
Hakabaho ekyetengo ky'okuronda abanyakakiiko abasya .
Emirimo ya ishengyero akaba eyemeriire .
Enshonga bakakitwaza obwegyendesereza buta ?
Ekyabiireho kikaba ekisirani .
Kooti neyija kushutama eshaaha yoona kuruga hati .
Pooriisi eraganiise kutaho eby'okwerinda by'amaani omu kwetebekanisiza oburuuru .
Pooriisi neeyija kureebeka ngu tihabaho kiimukyero aha izooba ry'akaruuru .
Ahikiriize ebigyendererwa bye by'okwezi .
uganda na Kenya nabokuganyirwa omu ruguuto rw'egaari .
Bakarenzya aha kigyendererwa kyabo .
Bakamusiima ahabw'emirimo ye mirungi .
Akakora omurimo murungi omu magara g'ensi .
Amakauru bagashomire omu rujungu .
Abasiramu bakaba nibashab'a obusingye n'oburinganiza .
Akeetomboitirwa okusosorera abakurisitaayo kukira abasiramu .
Okujaguza tikurabiireho ahabw'omukingo .
Kikongyerwa omu ripoti .
Naayija kizikwa omukyaro aharikuzaarwa .
Omugyenzi naayija kuguma naayijukwa ahabw'okwegyesa abaana be emicwe miruingi .
Niwe memba wa tiimu omu   munonga .
Abakazi abingi nibafayo aha ndeebeka yaabo .
Akatutebeza sitore nungi munonga .
Bakakora ekitakorwa kutungukira omu kyanga ahu enkora zoona zaagarizibwe enyima .
Ayine oburwaire aha mubiri gwe .
Habiireho okweyongyera omu kushorooza omushoro .
Bajeti ya ihanga neyija kushashurirwa entasya obucweka kikumi .
Nikiteeberezibwa ngu nihaija kubarukaho emiriro omu by'ombeko by'okushuburiramu .
Okwombeka kutandikire aha mwaro .
Oruguuto rw'egaari y'omwika nirwingana miirimita rukumi omu rubaju .
Ebintu ebirkukira obwingi ebyakoresibwe omu kwombeka bikaba biine kugurwa aheeru .
Oruguuto rw'egaari y'omwika n'orw'omugashomunonga ahari Uganda na Kenya .
Oruguuto rw'egaari y'omwika rukayamba kwihaho obuhuuku ahabw'okwihaho ekyetaago ky'abahuuku .
Ekiragiro ky'egaari y'omwika kikahinguzibwa omu mwaka gwa rukumi runaana kyenda na mukaaga .
Enginiya omukugu niwe yaahirwe omwoga gw'okwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika .
Akakora nka mukuru wa ba enginiya omu kwombeka oruguuto .
Ba enginiya abamwe aha purojekiti bakaba bari ab'okwebuuzaho .
Akakora aha buzineesi ya ishe .
Abarikukora aha kampuni boona nibaruga Bungyereza .
Twine eitagi rya banka omu disiturikiti egyo .
Abakozi nibiiha abakaozi baitu omu   byaro .
Okwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika rukakyerererwa .
Abakozi baketagisa kumara ebiro ikumi na biina omu keeshereko batakagyenzire .
Abantu makumi ashatu na mukaaga bakaheebwa emirimo kampuni .
Buri enginiya akaba ayine konturakiti y'emyaka eshatu .
Bakatunga obujaanjabi bya busha .
Abakozi abamwe bakagaruka omuka za konturakiti zaabo kuzaherize kuzayo .
Abantu enkumi ibiri bakafa omu kwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika .
Tukasharamu kukora ekibiina kyaitu omu Afirika y'oburugwa izooba .
Hakaba hariho dipatimenti ya pooriisi aha sitesheni y'egaari y'omwika .
Abaserukare bakaba baaheza okutendekwa kwabo .
Kampuni ekaba neekurirwa abahindi .
Abantu barikurumba magana ana batahiibwe omu pooriisi nyomwebazyo .
Okwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika rukateganisibwa abaheekyera ..
Mukuru w'abaheekyera akiitwa omutuuze wa bungyereza .
Abakozi bingi bakaguma nibafa omu kwombeka orutindo .
Abakozi abamwe bakariibwa ebicuuncu .
Purojekiti ni eya   sente nyingi .
Egi ni bizineesi y'ebizibu nyamwingi .
Titurikumanya oba ekizimbe kiriije kuhwa .
Haine orikumanya   omuhendo ?
Omugasho gw'ekyombeko eki ni guuha ?
Oruguuto nirutandikira nkahi ?
Oruguuto oru niruza nkahi ?
Omu baketi egi nihabiikwamu ki ?
Emotoka neeza kutwara ki ?
Omwegyesa akagyezaho kushoborora buri kimwe .
Oruguuto rw'egaari y'omwika nahati tirurikwetegyerezibwa bingi .
Bakatuhakanisa kwiha obu twatandika purojeketi kuhisya aha   muheru .
Bakaba nibeekwasa ngu orutindo n'orw'okushiisha esente za empa mushoro .
Kurinogira ngu Bungyereza neeruga omu purojekiti , ekagirekiire amahanga agandi .
Tihaine orikumanya sente ezagiire aha   ruguuto rw'e gaaari y'omwika .
Abakozi bingi bakabonabona ahabwa manegya .
Enganzi akaba naakunda purojekiti .
Akatunga okuhakanisibwa n'okutungwa akakumu aha ofiisi .
Baiburi n'ekitabo kirikwera   ky'abakurisitaayo .
Eishomo n'eryokutoorana .
Gavumenti neyija kwongyera aha ntambura ya ahamaizi .
Omwaro guri omu kiromita   magana ana kuruga Uganda .
Kampuni neeyamba abantu bingi .
Amashanyarazi gongyirwe yo omu Uganda   kuruga   Kenya , .
Oruguuto rw'egaari y'omwika rukahika omu disiturikiti ya Kasese byanyima y'emyaka munaana .
Muhara wangye naakora na gavumenti ya Uganda .
Oruguuto ry'egaari y'omwika rukatunguura obuheereza bw'emeeri aha nyanja ya Victoria .
Kampuni yaagura emotoka nsya .
Kampuni etwire   neekora aha maato kumara emyaka ikumi .
Emotoka zikakuratwa pikipiki .
Tukaba twine ebitashaaya biina by'okutwara abantu n'ebintu nka ihanga .
Kampiuni ekaha omurimo omukugu w'ekyoma .
Akaba ari omukuumi kyonka .
Nitwija kwetaaga emeeri ibiri ezindi .
Kampuni eyongiireyo obuheereza kurenga aha nyanja ya Kyoga .
Bakatureetera abeegi basya .
Tiimu ya ihanga eyine omuzaano omu   biro bibiri .
Orugyendo aha ruguuto rw'egaari y'omwika rukaba ruri orw'okwijukwa .
Kampuni ekahandiikwaho munonga abanyamahurire .
Akaba ari omwishiki aboniire .
Purezidenti wa America nawe akakoresa egaari y'omwika .
Ti turigarika kureeba ekintu nk'ekyo obundi .
Ija oyemerere aha .
Nkashemerererwa munonga okuguma aha nju yaawe .
Byanyima y'okwetegyeka , enguuto z'egaari z'omwika omuri Kenya na Uganda zikasisikara .
Omunyamahurire atayaayiire sitesheni ya baasi .
Akashanga oruguuto rw'egaari y'omwika omu mbeera mbi .
Emotooka ekahereera kuvugwa emyaka etaano enyima .
Oruguuto haihi n'omwatano gwa Kenya na Uganda gwakingwa .
Kumara emyaka ebiri , aba china batwire nibagyezaho kugarura busya obuheereza bw'egaari y'omwika .
Obuheereza bw'okutwara abantu omu kitashaaya bwatandika .
Oruguuto rw'egaari y'omwika nirukoresibwa   n'obwahati kutwara abantu omu rurembo rwa Nairobi .
Abanya uganda biine ebiteekateeko by'amaani aha ruguuto rw'egaari y'omwika .
Ahandiikire ekitabo aha ndwara y'omuze .
Abantu bingi bahandikire ebitabo aha kwombeka kw'oruguuto rw'egaari y'omwika .
Abakozi abamwe bakaba bakira kuzina barikwombeka enju .
Za muvi nyingi niziija kutebwa aha mbeho eri izooba .
Oruguuto rw'egaari y'omwika rukwasirwe abantu bingi akatambi .
Tuhandikire buri itembezo ryona omu kwombeka .
Akakuzibwa bwanyima kuba omuduumizi w'amahe .
Naarebwa nka omwe ahari ba ngamba nyenka   omu bya faayo by'ensi .
Mukuru wa ishomero ryaitu akazaarwa ishe w'omukakwa na nyina w'omurugwara omuri Koboko .
Omutabaani akaza omu mahe nka omuteeki .
Byanyima nkatunga eibare rya refutinanti .
Munywani wangye akaheebwa ogw'omuduumizi w'amahe ga Uganda emyaka eshatu byanyima y'okwetegyeka .
Omusirikare   ekeerangirira nk'amukuru w'amahe .
Omwebembezi akatunga abazigu bingi kusinga abanywani .
Akaba ceeyamaani w'ekitongore ky'amahanga ga Afrika   ageteriine kumara omwaka gumwe .
Uganda ekaba eri memba w'ekitongore   ky'amahanga ageeteriine eky'okurwanirira obugabe bw'abantu .
Akarangirira ngu akaba asingwire Bungyereza .
Abantu bingi tibarakunzire oku yabiire naayebembera omu kampuni .
Akaba naayenda kwiba eitaka rye .
Ishe akafa emyaka ikumi na mukaaga enyima .
Gavumenti ekaba eyine abakuru bingi barikurya enguzi .
Abantu barikweshumba enkumi itaano bakiitwa omu butegyeki bwe .
Tihaine   muntu owahandiikire ebiribyo aha wabiire ari omutegyeki .
Omwanya guyaazariirwe mu niguteganisa abantu bingi .
Omwana we akazarirwa Koboko nari Kampala .
Titurikumanya obu yaazaarwa .
Tata akazarirwa Kampala .
Ishento nibamweta oha ?
Yaahinduka kuruga omu dini ye kuba omusiramu .
Akeeta omushagaijo gwe w'omwojo eiziina rye .
Ishento akakurira omu banyina .
Nyina akaba ari omufumu .
Akaba naaruga hi honyini ?
Nkashomera omu ishomero eryo .
Akaza omu mahe akiri muto .
Twine omuteeki musya omuka .
Akabeiha omurimo gwe .
Akiijururwa kuza aha itagi erindi omwaka oguhwire .
Guruupu ye ekagabwa kuza Kenya y'amatemba kurwanisa abaheekyera ba Somalia .
Abashuma bakahenda eduuka yaitu .
Akakuzibwa kuba koporo omu mwaka nigwe gumwe .
Abangyereza bakashemezibwa emirimo ye .
Ningaruka omuka .
Reebeka ngu tihagaruka kwibwa nte .
Akaba naazaana nk'abegyesa be .
Tarategyeriize buyambi .
Obuheereza bwawe nibwija kusiimwa omwaka ogurikwija .
Twine omuduumizi musya w'amahe .
Emyaka munaana eyaakurasireho , akakuzibwa kuba omuduumizi w'amahe .
Ishe akaba ari omwiruki obu yabiire ari omu mahe .
Niimanya kwibira .
Akaba ari omuteezi murungi w'omupiira .
Nkaba nzaanira tiimu ya ihanga .
Ekyo n'ekishuba .
Munywani waitu tarareebirwe mu kishushani kya tiimu .
Akaba akira kushagika tiimu za ihanga .
Akaba naakukunda munonga .
Bakeejumba omukwiba efeeza kuruga Kongo .
Tukaba nitwenda embundu nyingi z'abasirikare .
Reeka ayije ashobororere ab'ebiragiro .
Omugabe akiihwa omu by'obutegyeki .
Bwnyima akaha munywani we obukuru kuba kano n'omuduumizi w'amahe .
Akatwarwa Nairobi kwongyera kujanjabwa .
Akareeta abanyabuzaare be omu kampuni .
Abantu abamwe bakaruga sudan y'amatemba kuheereza amahe g'abakubuuzi .
Amahe ge giijwireemu abasirikare ba sudan y'amatemba .
Abasirikare bakaba nibakunda tatento munonga .
Purezidenti yayegaruriza obuduumizi bw'amahe .
Ariyo naaza omu rukiiko rw'amahanga agategyekirweho Bungyereza omuri Singapore .
Amahe gaketoroora ekishaayi ky'enyonyi ekya Entebe .
Abasirikare baketoroora enju ye bakiinga n'enguuto .
Gavumenti yaahambwa .
Emitwe y'abantu erikuteera empundu ereebirwe aha nguuto omuri Kampala ekirango kyaheza kushohora .
Oburuuru nibwija kubaho juba .
Ninyija kurekura abaakomiirwe eby'obutegyeki .
Nitwija kugaruzaho obutegyeki by'okweshariramu omu ihanga omu kanya kakye munonga ekirikubaasika .
Akeerangirira nk'omusinguzi .
Akiihaho gamwe aha mateeka g'engyenderwaho ya Uganda .
Nookorera aha mbabazi za basirukare .
Omu bwire bw'obutegyeki bwe , akataho ebiragiro birikweshumba Makumi ashatu .
Yaahindura erangi ya motoka .
Nituza kukora kampuni ensya .
Abantu bingi bakaturugunyirwa omu kyombeko ekyo .
Ba enginiya abamwe aha purojekiti bakaba bari ab'okwebuuzaho .
Akeetwa munywani we kuza Tanzania .
Empungi zirikweshumba enkumi ibiri zikaruga omu uganda omu mwaka gw'arukumi rwenda makumi mujanju na mwenda .
Bakaremwa kusinga omupiira .
Nooyija kwefuuza ahabwenki wayibire motoka .
Abasirikare bakiitwa omu mwebazyo .
Abantu bingi bakatandika kuburaho batashoboriire .
Abantu bakaba nibatuura omu kutiina .
Abantu abamwe bakahiigwa nk'enyamishwa .
Emirambwe ekaba ekira kunagwa omu mugyera gwa Nile .
Abantu bakaba batarikwikirizibwa kutunga gavumenti akakumu .
Omubaro gw'abantu bonyini abiisirwe tigurikumanywa .
Titurikubaasa kuteebereza mubaro gw'abakozi omu kampuni egyo .
Abantu barikurumba magana bagwire omu butandu .
Akiita abantu bingi b'amaani .
Ekitongore kikiija n'abakozi baakyo .
Nitwe turikukirayo omu kampuni egi ..
Omwebembezi akaba ari omusiramu .
Abasirikare bakaba bamugambira buri ikuru ryona .
Akaba ayine abakozi emitwaro ebiri n'ekicweka .
Amahe gakaba ag'esente .
Aba sudan y'amashuuma nibo babiire nibakirayo omu kampuni .
Omunya Uganda w'obutoosha naatekwa kuganyirwa omu bugaiga bwa ihanga .
Ekigyendererwa kyaitu nokuta obwebembezi bwa uganda omu mikono y'abanyauganda .
Abahindi bakashabwa kuruga omu uganda .
Tukazaarirwa omu Uganda .
Abahindi biingi bakaba biine za bizineesi ezabiire nizitahiiza Uganda .
Akabinga abakozi emitwaro etaano omu kitongore .
Abaheeru bakashabwa kuruga omu ihanga .
Abakozi bingi bakahindurwa   kuza England .
Nitwija kugyezaho   kampuni ezindi tureebe zaaba ziine emirimo .
Omwebembezi akamuha enju .
Za bizineesi zikatwazibwa kubi n'amakorero mingi gaagwa .
Entasya ya Uganda n'ekora kubi .
Minisita w'ebyesente ari omu kihumuro London .
Purezidenti yaaza aha kitanda omu irwariro .
Ishento akahandiika ekitabo aha gavumenti .
Yaarangirirwa nka purezidenti w'obutuura .
Omukubanza nkaba niinshagikwa Bungyereza .
Omwebembezi akaba naayenda kunywanisa Uganda na Russia .
Ishe akaba naagondera Bungyereza .
Tukaba twine kujwekyera kampuni omu rukiiko .
Abakubuuzi bakiihaho gavumenti ye .
Titwakibaasa kukora niiwe .
Tukasheenya omukago na England twatwara za bizineesi zaabo .
Omwaka ogwo , enkoragana na Isirayiri zikaba ziri mbi .
Obuhabuzi bw'abasirikare bukaba butakyetaagisa .
Kampuni tekaatwazibwa nka eka y'omuntu .
Akaheebwa ebicoonco ahabw'emirimo ye .
Turiyo nituza aha rutaro .
Russia ekaguza embundu omwebembezi wa uganda .
Ebitongore   bibiri bikaba nibimanywa ahabw'obuheekyera .
Germany y'oburugwa izooba ekateeraho kwihaho obuhame bw'enkwatanisa yaayo n'ebitngore .
Omujwekyerwa akahabura ngu America   ekyendeeze okubaha kwayo omu Uganda .
Gavumenti terikufa aha bantu baayo .
Abaheekyera bakaba bari omu nyonyi .
Tukeegiitwaho abakozi abandi babiri .
Abashaabaazi bakaba batarikwikirizibwa kuruga omu motoka .
Akakungu k'abasirikare ba Isirayiri kakahamba ekishaayi kya
Abantu bashatu bakafa n'abandi ikumi bahutazibwa omu kurumbbwa kwa ishomero .
Mukuru we afiire nyomwebazyo .
Omukazi   akafeera omu irwariro .
England ekakinga ofiisi zaayo omu Uganda .
Akaragiira okwitwa kwa amgana g'abanya kenya ababiire nibatuura omu Uganda .
Bakagurira abasirikare ebikwato bingi .
Abakuru omuri Kenya bakakwata embundu nyingi zikoriirwe Russia zirikuza Uganda .
Ebicweeka bimwe bya Uganda bikagambwa kuba biri omuri Kenya .
Titurikwija kukuha kicweeka kyona kya itaka ryaitu .
Amahe ga Kenya gakagaba abasirikare aha nsharo za Uganda na Kenya .
Akatinisiriza kuteera kigali bomu .
Purezidenti akarugaho yaaronda omumyoka we bwanyima y'emyaka etaano .
Amahe gakeebaganisamu ahabw'eby'obutegyeki .
Akafeerwa   abahagizi be bingi .
Ba minisita bingi bakaza omu buzaahe .
Ceeyamaani akahutaara munonga yaatwarwa Misiri kutunga obujaanjabi .
Omwebembezi akahuumuza bakuru b'ebihome atiine Rusa .
Manegya akeegaruriza   obwebembezi bwa depatimenti ezirikukira obwingi .
Empindahinduka omu Kampuni zikanyiizwa abantu bingi .
Amahe gakareka kukuratira omuduumizi .
Empungi ezimwe zikahungira omu nsharo na Tanzania .
Okurwana kukabarukaho aha myatano ya Uganda na Tanzania .
Abakugu bingi n'ab'eby'obutegyeki bakagamba aha puroguraamu .
Kamanda akaba yaaremirwe kutegyeka ebicweeka bimwe by'amahe .
Amahe gakarumba ekyaro gatatumirwe .
Niiwe yaatandikire orutaro .
Tanzania ekatahirira Uganda omu mwaka gwa rukumi rwenda makumi mushaju na mwenda .
Titurikwija kurumba ihanga eryo .
Naaronda obuyambi kuruga omu bantu batarikushushana .
Omwebembezi akaguma naagambira aha Rediyo na tiivi .
Bamwe omu   bebembezi b'amahe bakamuhabura kurekura omurimo .
Ku oraabe otarikwenda kurwana , ninyija kukyekorera .
Manegya akabingwa aha murimo .
Omwebembezi akagyemeserezibwa kuruga omu Uganda arikukoresa enyonyi .
Ndiyo niinza omu buzaahe .
Akashabwa obutejwanzya omu by'obutegyeki .
Nkaba nkira kutuura aha kanyina ya kabiri ya hoteeri .
Akabuuzibwa bwanyima y'okwihwa omu butegyeki .
Kampuni neekishashura   emishaara y'abakozi baayo abaahuumwire .
Amagara ge gakashobera bingi .
Abanya Uganda nibakinyenda .
Akagyenda omu nyonyi n'omwe omu batabani .
Abaheekyera bakaba bagyenderiire kwetereeza bakahamba Uganda .
Nkasiga eka yangye Saud Arabia .
Akakwatirwa aha kishayi ky'enyonyi .
Nituza kukubinga omu ihanga eri .
Akabaasa ata kugyenda atiine rusa ryaitu ?
Abakuru bamara akiire aha muryango gwa kampuni .
Akoheerizibwa Senegal nk'omusibe .
Twamwikiriza kugaruka Saudi Arabia .
Tindikugaruka kuza omu by'obutegyeki nari eby'amahe nari okubuuza omurundi ogundi .
Akahereza ebiro by'amagara ge ebyabiire bisigiire   Saudi Arabia omu kakyekyeko k'obusingye .
Munywani wangye naakunda ebijuma . B1505
Nindya emicungwa buri izooba .
Naarwara entsigo .
Tumarire ebiro by'amagara gaitu ebisigiire omu ihanga rwaawe ?
Nitwija kuba twashashurira ebibi bye   yaaheeza ati kugaruka .
Tukasigara tutiine ky'okukora .
Owabiireho omwebembezi akaziikwa omu kituuro kitari ky'amaani .
Nkaba niinyenda kwita omushaija ogwe .
Kampuni ekatwariza kubi abakozi .
Akashwera abakazi nka mukaaga , bashatu omuri bo akataana nabo .
Nshwire abakazi babiri obwahati .
Kampuni neyokuronda omukozi ondiijo .
Titukiri hamwe omu bushwere .
Akajunaanwa okuteeraho kutaasya   emyenda omuri kenya omu bushobya .
Omubiri gw'omukazi gukaba gushazashazire .
Titurikumanya ahu ari obwahati .
Bakakora embaga y'amaani y'okugaitwa omwaka ogwahwire .
Oruteerane rukakorerwa omu Uganda .
Omusigazi we yaamara emyaka eshatu abuzire .
Omushaija n'omukaziwe bakaba biine abaana bana kandi barikukunda kureeba omupiira .
Akafa emyaka mukaaga ehingwire , .
Nyina w'abaana   be bana abato abiire ari aha nyomwebazyo .
Omwana we ow'ahamuheru akazaarwa emyaka makumi abiri ehingwire .
Tata akashwera atakafiire .
Muriranwa waitu ayine abaana makumi mukaaga .
Mutabani wangye omukuru akaba ari mukuru w'abaheekyera abaatiire ekyaro .
Ishe akaba naakorera gavumenti .
Munywani waitu akeesimba ahabwa ceeyamaani w'ekyanga .
Ebirugiremu byashohozibwa guruupu .
Omwe omu batabani akaba ari aha mukoro .
Ndiyo niimpandiika ekitabo ky'ebi tata yaakozire .
Owabiireho Omwebembezi   akaba ayine abakazi mushanju .
Munywani wangye ow'ahamara ari aha niitwe .
Akaba ari omwe omu bakuru b'amahe owabiire naatiinwa munonga .
Omwebembezi akatunga ebikubyo bingi .
Kampuni ekahindura eiziina ryaayo omwaka ogwahwire .
Bungyereza ekahenda emikago yoona n'obutegyeki bwe .
Akagira ngu akaba ari omugabe wa Scotland .
Omusirikare taratungire mudaari .
Omwebembezi akeeheereza obwa dokitari bw'ebiragiro .
Ebishuba bingi bikagambwa ahari ishe .
Kampuni ebingire abakozi baayo nyomwebazyo .
Bakakora akatambi aha magara ga purezidenti .
Abanyamakuru bakahandiika ebyafayo bingi aha mwebembezi .
Niiwe wakirizeyo kuba omwebembezi wa tiimu omurungi .
Ba memba ba guruupu tibarakunzire mikorere .
Tariikiririize mu sitore ye erikukwata aha ndwara .
Abeegi bakagambuurana .
Akaba ashutami enyima ya desiki .
Abanyamakuru b'aheeru bakaba bakira kucamagurwa abanya Uganda .
Omukoro gukagiibwamu abantu bingi .
Kampuni neeyija kufeerwa omukuumi .
Ekitiinisa kye omu Uganda kigambirweho emyaka mingi .
Abantu abamwe bakamusingiza nk'omushaija owabiire naakunda eihanga .
Ishe akaba ayine ekitiinisa omu batuuragye .
Akakiiko nikeetenga kurondereza aha kukoresa kubi ofiisi .
Abaana bakasosorwa ahabw'okuba bakaba bari abarema .
Ekyaro kiine abantu abarikweshumba emitwaro makumi ataano .
Obutingwa bw'abakazi n'abashaija tiburikwikirizibwa omu uganda .
Obutingwa bw'omukanwa n'omukibunu omu bashaija n'abakazi nabwo tiburikwikirizibwa .
Nooyija kukomwa ebiro byona eby'amagara gangye .
Ekiragiro kikahinguzibwa emyaka etaano enyima .
Gavumenti nyingi zikanga kuha Uganda obuyambi .
Bakateerwa pooriisi .
Kooti eshaziremu nyomwebazyo .
Baamaraaya   bagumiizemu nibasosorwa omu Uganda .
Bakuru b'eby'okwerinda bakwasire abantu bingi .
Ekiragiro tikirikuhwera bika by'abashwerine byona .
Obushwere bw'abantu b'obuhangwa burikushushana bukiihwaho engyenderwaho omwaka ogwahwire .
Nikwo atwire naazaana emyaka ebiri ehwire .
Eitware ry'abangyereza rikataho ekiragiro ky'okufubira ebitingwa Uganda obu yaaba eitware rya Bungyereza .
Ebiragiro ebi bikagumaho bwanyima y'okwetegyeka .
Abebembezi abarikuza omu ntebe baagira ngu tibarakorere mu ofiisi enkuru .
Bariranwa baitu nabo biine ebiragiro birikushushana .
Obutingwa bukatwarwa omuringo gutarikushushana .
Ishenkuru akaba ayine abakazi ikumi na mukaaga .
Ishe akaba   naatwara abamishanare b'ekikurisitaayo n'amahanga amakubuuzi nk'eky'okutinisiriza .
Abantu bakagyemwa kuruga omu diini zaabo .
Ayine ebitiinisa bingi .
Abaganda tibo boonka abaabiire nibamanywa nka abaabiire nibejumbira omu bikorwa by'obutingwa .
Ni omwe aha bakozi abasya .
Nooyikirizibwa kuza hoona ahu orikwenda .
Guruupu neekorera omu disiturikiti ina .
Abantu omu mbaga tibarikiriziibwe kugaanira hamwe .
Hariho okuhakana kw'amaani ngu obutingwa bukaba buriho okukubuura kutakabiireho .
Abanya Uganda bingi nibiikiriza ngu okushambana aheeru ti mucwe gw'ekiiraguju .
Titurikugamba rurimi rumwe aha ishomero .
Mukuru we akiitwa omwaka oguhwire .
Ebiragiro birikuzibira obushwere bw'abantu b'obuhangwa burikushushana bikabanza kutibwaho abangyereza .
Titwakahinduraga biragiro byaitu kuruga twayetegyeka .
Ekiragiro kiine obushonshoreki bwingi bukuru .
Omuntu weena naabaasa kukoma ebiro byona eby'amagara ge .
Naakurira kampuni erikukora shukaari eya Kakira .
Ekiragiro tikirikwikiriza enkorengana omu by'obushwere bw'abantu b'ekikura kimwe .
Naija kukomwa emyaka mushanju .
Abashuma bakaba bari baingi .
Kuruga enyima , ebikorwa by'okusiyaga   bikaba bitarikwikirizibwa .
Abakazi bakaba batari kukwatwaho ekiragiro ekya ira .
Abakoozi abatari b'enkizo tibarikwirizibwe aha muriimo .
Kampuni ehindwire omu nkora yaayo y'okushubuura omu Uganda .
Abantu bamwe nibejumbira omu kurya ebisiyaga .
Kampuni ezirikuhagira ebisiyaga niziija kufubirwa .
Abantu bashabirwe kuhababa buri mushango .
Tuhinguze ekiragiiro ekihindwirwemu eky'ebisiyaga omu kwikumi n'ebiiri .
Abanyayuganda baingi nibenda ebirabo bya nohiiri .
Naija kukuha eki orikwenda .
Abakiiki b'eishengyero bagiire omu kihuumuro .
Ekiragiro ekisya kikahinguzibwa omu kwakabiri omwaka oguhwaire .
Obuyambi by'esente aha mashomero kampuni ebukyendeerize .
Baingi aha bakiiki baishengyero tibarabaasize kuza omu rukiiko .
Ekiragiro nikiha obukuumi abaturagye boona obutajonjorwa biragiro by'abatuuragye boona .
Abakozi tibarikwikirizibwa kwejumbira omu bushambani aha murimo .
Ekiragiro nikikwata ahari buri omwe .
T'orikubaasa kukwata buri omwe otaine nshonga .
Buri muntu weena tashemeraire kubonabonesibwa .
Otakataahire omu maka g'omuntu weena , oshemereire kushaba orusa .
Ebishushani tibirikwikirizibwa omu kicweka eki .
Kooti zirebire omu mbera za kampuni .
T'orikwikirizibwa kutambura kurenga aha kyapa ekyo .
Akacweka tikarikuha okuhurikiriza omushango okw'oburinganiza .
Abanyaeishengyero tibashemereire kubaganisa omu bantu .
AbanyaUganda obwahati boona nibabaasa kuhababa emishango y'obutabaiganisa aha murimo aha ryabo abari kubakozesa .
Ishengyero rihingwaize ibago eririkuta omushango ahari zamaraaya nabari b'ebisiyaga .
Gavumenti erimu neeza omu ntebe eshoboraire kurungi kw'etaratebeekaniise   ebindi biragiro .
Omukuru w'eihanga akata omukono aha mateeka agahindwirwemu agarikuzibira obushwere by'ebisiyaga .
Obushwere by'okusiyaga omu Uganda tiburikwikirizibwa .
Akagyemeserezibwa kushaba okusasirwa omu rweteraine bwanyima y'okuteera omukazi we .
Entekateeka terikwikirizana n'ekiragiro ekiriho .
Tituraabahe omugisha kuhandiika abandi bakoozi .
Mukuru w'entebe amazire emishomo ye .
Titurikubaasa kukoragana n'abashuma .
Tindikubaasa kukushwera hati .
Nibaima abantu aba amakuru agaakubaire nigabayamba kukiza amagara gaabo .
Orwo ruguudo tirushemeire na kakye .
Gavumenti ya Uganda erangiriire okukinga ebitongore ebitari bya gavumenti ebirikwingana ashaatu na munaana nyomwabazyo .
Kampuni neeronda abaana bato kubata omu bikorwa by'okusiyaga .
Nibahagira eky'okusiyaga .
Omupooriisi akaragirwa okukwata abantu boona bagiire omu rukiiko .
Titurabataahetaahemu omu mirimo yanyu .
Abantu baingi bakyondoorize aha nshonga y'obugabe bw'abantu .
Abantu aba nibaahurwa kandi bangirwa ebiragiro .
Gavumenti ekakwata abantu ahabw'obwakirereesi .
Omu kwamushanju , pooriisi ekakwata omuntu owagyerizeho kwejumbira omu   mirimo y'okusiyaga .
Muzaara wangye arugire omu kihoome nyomwebazo .
Kooti tekatuhaire ekiro ky'okuhuririraho   omushango .
Abakazi bakaremesebwa kutunga obujanjabi .
Kampuni tihaine bakoozi basya abehandikire .
Owabaire nabeebembera akateerwa amabaare mpaka afiire .
Turimu nituronda abantu abaitsire enyamaishwa .
Akasharirwa kukomwa emyaka makumi ashatu .
Nyomwebazo kooti ehuurikirize kuruga omu mbaju zombiri .
Kampuni t'eikirizaine n'empindahinduka ei bateisizeho .
Abashaija bagyenzi baitu tibari kutuha kitiinisa .
Okusharamu tikukahikirweho .
Embaga y'obushwere bw'abantu b'ekikura kimwe etarikwikirizibwa ebaireho nyomwebazyo .
Pooriisi ekabatwariza kubi .
Bamwe aha bubarikutekateekaho barekwirwe , aha kiragiro kya kooti .
Kampuni eshohoize ekihandiiko ky'abakoozi baayo .
Nibenda kukwita .
Nitutwara bakama b'orupapura rw'amahurire omu kooti .
Toshemereire kushohoza ebikwatsire aha bakoozi n'amaka gaabo .
Enshara ya kooti ekaba nungi ahari bo .
Batahiriirwe kuruga omu bicweka bingi omu by'abantu .
Aisirwe nyomwebazo omu mwebazyo .
Gavumenti t'eihiireho kimwe okuvuga kw'emotooka aha batuuragye ba Uganda .
Embera egangaire omu Uganda ahari abo abarikusiyaga .
Titurikuza kuhagira tiimu yaawe .
Gavumenti ekikiriza obutejumbira munonga omu miriimo ya kampuni .
Akasingura omudaari gw'eby'obugabe bw'abantu omwaka oguhwaire .
Batongoize orupapura rw'amahurire .
Mukuru wa tiimu akaza aha mukoro ajwaire ekyeshubiko kya bururu .
Obuheereza bwe bukamanywa omu nsi z'aheeru emyaka ikumi enyima .
Owabaire ari omwebembezi t'arikwikirizana n'okwahura omu bantu kurugirira aha burugo bwabo , n'enganda .
Ak'esimba aha ntebe y'obwa mukuru w'eihanga yaizira omu mwanya gwa kashatu .
Aba pooriisi   bakwatsire abashaija ikumi na mukaaga esande ehwaire .
Ababaire nibatebeekanisa omukoro bakagushazamu bwanyima y'okutinatinisibwa kukwatwa pooriisi .
Nituza omu mushomo gw'esabiiti emwe .
Okutendekyebwa kugyendereire kushomesa abakozi abarikukorera omu bantu aha bugabe bw'abantu .
Omushubuuzi akateererwa omuka ye mpaka afiire .
Abaturagye baingi nibaikiriza ngu okusiyaga n'omutwarize ogutashemereire kwikirizibwa omu kicweka .
Titukufayo aha biragiro bya kampuni .
Aba bantu baine ebitekateeko bitarikushana .
Tihaine munyaBurundi ou twabuurize .
Tikyanguhi kugira ngu buri omwe naamwanga .
Abantu bakuru bakaikiriza omushaara mukye kusinga eminyeeto .
Ekitebyo kikashohora omu mpapura z'amahurire esande eyaahwaire .
Notekateeka ota aha ku abantu barikukutwaza ?
Tiimu y'eihanga ey'abakazi ekanywisa gooro makumi abiri .
Nitushomera aha ishomero rimwe .
Rinda abakozi okwahurwamu .
Aba bashaija n'enkozi z'emishango / z'ebihagaro .
Bashemereire kubiikiriza kuhindura amateeka agakwatsire aha bikura byabo .
Akaruuru kabaireho ny'omwebazyo .
Okuhaana ebiteekateeko hamwe n'ebirikusesya nabyo nibikundwa munonga .
Abashomesa nibakozesa emiringo etarikushana kushomesa abeegi .
Bakashanjuura obushengye obu barikutamu ebiteerane .
Abahurikiriza ba reediyo nibateera amasimu baha ebiteekateeko byabo aha kirikugambwaho .
Kampuni neekozesa intaneeti kuhika ahari baakasitoma nainga abahagiizi baayo .
Reediyo enyingi nizikozesa enkora y'okuta obuhereza bwazo aha mitabagano .
Kampuni eboine ow'okugikurira omusya .
Emitimbagano ya intaneeti ekiri mikye omu Uganda .
Abantu baingi bakashaba emirimo eyaarangiriirwe .
Munywani wangye aguzire emigabo omu kampuni .
Abantu baingi babaire nibakozesa ekyoma kyo .
Omutabagano gwa feesibuuku nigwo gurikisingirayo kimwe kumanywa munonga omu ihanga .
Hariyo emigisha mingi omu kitongore ky'omutimbagano g'obuzindaro .
Empapura nyingi z'amahurire nizibaasa kushomerwa aha mitimbagano .
Empapura z'amahurire zirimu niziguzibwa omu ihanga ryona .
Abantu baingi erigyenda nib'eyambisa emitimbagano .
Murekye abanyamahurire b'egambeho .
Gavumenti ekakingaho reediyo esabiiti ehwaire .
Egaari y'omwika eya Uganda eyabandize ekaba neekurirwa Abangyereza .
Oruguuto nirugaita Uganda aha mwaro gwa Mombasa omure Kenya .
Bizinesi hati neekurirwa babiri kandi bari ishemwe .
Kampuni etandikireho okwombeka orundi ruguuto .
Bakakora ekiragiro kirikuzibira obuhuuku .
Ebaruha eyarugire omu kampuni ekaba neeshaba okwombeka egaari y'omwika kuruga Mombasa kuza Uganda .
Abangyereza bakaba batambuza abantu hamwe n'abaserukare babareeta omu Africa .
Bakashoma omushomo omu omwaka gumwe .
Bakaba bataine maizi n'ebyokurya bikye aha mukoro .
Bakarambura eitaka omwaka ogwahwaire .
Egaari y'omwika eketwa eiziina rya Uganda .
Abandi bantu baayegaita ahi koreero .
Abantu baingi nibamanya kampuni .
Reediyo neteera ebyeshongoro bya Uganda byonka .
Emitwarize y'okushoma omu ihanga t'eshemeire .
Esente z'eihanga nizibura ahabw'okuta emikono aha baruha z'emirimo ez'ebicupuri hamwe n'okuhandiika kutashemeire .
Abeegi baingi nibagwa aha bw'obutakunda kushoma ebitabo / ebihandiiko .
Minisita w'ihanga owe by'amashanyarazi niwe arikushemba ekihandiko ky'iteeka ekihindwirwemu .
Ekihandiiko ekisya eky'ekiragiro ky'eitaka nikiikiriza gavumenti kunyaga eitaka ry'abantu .
Ekihandiiko ky'ekiragiro ky'eitaka ekihindwirwemu tikirikwenda by'entunguuka omu ihanga .
Abakozi ba univasite barimu nibeesharinga ahabw'embera mbi y'okukoreramu .
Abeegyesa ba univasite nibagira ngu n'obu baraabe baagambaire ebibashaasire basigaire batabafiireho .
Bakoziise ak'esharingo kuhika omu kakiiko kakuru ka univasite .
Entwiga eziri kukomooka omu rubaju rwabumosho orw'omugyera gwa Nile zihairwe oburaaro busya .
Enyamaishwa zoona nizibaasa kwibiira okwihaho entwiga zonka .
Harimu entwiga nyingyi omu ikuumiro ry'enyamaishwa erya Makishoni .
Abataka   tibashemerereirwe gavumenti kwegaruriza eitaaka ryabo batariho .
Minisita agizire ngu nayija kureeba ngu eitaka ry'abaturagye tiryatwarwa .
Eitaka omuri Amuru disiturikiti niriramburwa munonga aha kutandika kw'esabiiti .
Amahurire nigashomwa shaaha ishaatu buri izooba .
Pooriisi nibagijunana okukorengana n'abashuma omu kicweka .
Abaturagye nibagira ngu pooriisi erimu n'ebarinda enkozi z'ebibi .
Ekyoma ky'omwika gwa Nitrogen nikiija kwongyera omutindo gw'amakyeberero omu ihanga .
Okubiika kubi ebirikuruga aha bantu eby'okukyeberwa nikibaasa kureteraho ebyarugamu bitahikire .
Abantu tibaragarukiremu iteeka ry'okuhandiikisa amasimu gaabo .
Emyanya ei barikuhandiikiramu amasimu ekaba eijwiremu abantu baingi .
Abatuuragye   baingi omuri Kampala tibakaihireyo endanga muntu zaabo .
Enamba y'endanga muntu n'ekyetago ky'amaani omu kuhandikisa enamba y'esimu .
Eiteeka niriza kwongyera amaani agari omu kurwanisa empindahinduka y'obwire .
Eiteeka ririho kwongyera aha kumanya hamwe n'okuhwera omu kurundaana sente .
Ebitongore birimu nibikora ekirikubaasika kureeba ngu ekiragiro kyahinguzibwa .
Omurimo gwa gavumenti n'okwongyera omu kyetaago ky'amashanyarazi omu ihanga .
Abantu b'omu byaro tibarikubaasa mashanyarazi ahabw'emihendo yaago kuba ahaiguru .
Mukuru w'eihanga rya Rwanda yarahizibwa kugaruka kwebembera eihanga ogundi murundi .
Abagyenyi ababaire bari aha kurahizibwa kwa mukuru w'eihanga rya Rwanda bakaba bajwaire kurungi munonga .
Bamwe aha bantu tibarikwikirizana n'ekiragiro ky'eitaka ekirimu nikitesebwaho .
Ab'ekibiina ekirikuhabura gavumenti bashabaire abantu obutaikirizana n'ekiragiro ekirimu nikiteesebwaho .
Habaireho orukiiko omuri Fort portal rw'okuteesa ah'iteeka ry'eitaka erikirimu niriteesebwaho .
Hariho akahatano k'amaani omu bitongore by'empurizana omu Uganda .
Ekitongore ky'eby'empurizana omu Uganda kyorekire okushaasha aha bw'ebintu byakyo ebyasiisikaire omw'ihanga ryona .
Akashaba abantu kugamba aha nshonga bataine kwerarikirira .
Omunyaishengyero tarikirizaine na makuru w'eihanga aha ncwamu ye y'okuhinguza eiteeka .
Ekibiina ky'aba rooya tikirahagiire n'ekyokuguza abafaarume itaka omuri Amuru disiturikiti .
Tiimu y'aba rooya t'eriikirizaine n'ebikorwa by'eihanga .
Bakatayayira omuramuzi kuronda eyindi miringo y'oku baraatwaze enshonga z'eitaka .
Omuhendo gw'abantu abarikwitwa akakooko ka sirimu gukyendeire omu ihanga .
Bakakozesa obujanjabi bw'emiringo mingi kwerinda okujanjara kw'akakooko ka sirimu .
Hakabaho omukoro kwiguraho emirimo y'okuramaga kuza Mecca .
AbanyaUganda kinaana na bashatu nibaija kugyenda Mecca kujaguza ekiro kikuru kya Eid Adhuha .
Omuze gw'okunyaga eitaaka omu Uganda guri buri hamwe .
Omuntu owaayerekiireyo nk'omurambuzi w'eitaka omu disiturikiti nyingi akaba naagyezaho kubaihabaiha n'okwiba abantu .
Oburuuru bw'eihanga ryona burimu nibugyenda omu maisho omuri Kenya .
Empiiha nyingi omu Africa niziburira omu bintu bw'emishoro ei barikuha abashuubuzi ruranganwa kuruga omu mahanga g'aheeru .
Ekitongore kye by'emishoro ekya Uganda kikagiraho   orukiiko rw'omurundi gwa ikumi rw'okutensa , okuhaana amagezi , n'okwikiriza ebiteekyerezo by'abantu .
Ekigyendererwa ky'orukiiko kwaba kuri okuhaana amagyezi oku baraabone emishoro omu ihanga .
Akaba ari omwe aha baabaire bari omu rukiiko .
Pooriisi etwire n'eyejumbira omu bikorwa by'obuburi bw'enguzi .
Bamwe aha bapooriisi bakakwata aha bw'enshonga egyo .
Abateezi b'akaruuru bakabuuzibwa abanyaishengyero baabo batakahingwize eiteeka eryabaire nirikitesebwaho .
Akaremwa kukorera omu bwire obwabaire bumuhairwe .
Ekitebyo kyona nikiija kukwatwa omu mahurire ga shaaha ishatu .
Owaahangwire ekikomo akashaba gavumenti kuguma neeyamba ekitongore ky'eby'emizaano .
Amashomero maingi aga siniya nigaza kwejumbira omu mizaano omuri Gulu .
Tiimu zirimu abashaija n'abakazi .
Obucumu oburikwingana bishatu n'ataano burimu miriyoni igana ataano bukagurwa .
Akakiiko kakashaba amabiikiro g'empiiha kworeka oku gaboine ebihandiiko .
Ekitongore ky'endwara y'ekookoro kiboine ebyoma bisya bw'okuyamba   omu kujanjaba endwara y'ekookoro .
Gavumenti ekaremeererwa okushashura ibanja ryayo .
Eitaka eriri omuri Amuru disiturikiti niriija kukozesembwa omu kuhinga ebikwijo .
Minisita we'by'amataka akaha   abakugu omu by'itaaka orusa kurirambura .
Omushubuuzi rurangaanwa owa Madhivan nateekateeka kutandikaho eikorero rya shukari omu disiturikiti .
Abakiiki b'eishengyero bari omu rukiiko na mukuru w'eihanga .
Bamwe aha bany'eishengyero bagyenzire omu maisho kubuuza abateezi b'akaruuru aha nshonga .
Tiimu y'eihanga eine amaani g'okubaasa kurabamu ekeejumbira omu kikopo ky'amahanga ga Africa .
Mukuru wa tiimu naakozesa amaani maingi kutendeka abazaani obwo barikweteekateekyera ogundi   muzaano .
Pooriisi   eyerarikiraire abarikuguza omubazi bushuuma   kubarikubaasa kuba nibakozesa obyoma bya karimagezi kuremeesa ab'eby'okwerinda .
Aba pooriisi   bateiremu amaani maingi kurwanisa abarikuguza omubazi bushuma .
Emibazi n'ebaasa kumanywa barikukozesa ebyoma aha kitebe kyeihanga ekikuru ekya Bungyereza .
Gavumenti neija kuheereza emirimo kukyendeeza ibuura   ry'emirimo eririho omu minyeeto .
Eminyeeto eyejumbiire omu bikorwa bibi ahabw'okugira ngu tibaine mirimo .
Ekibiina ekirikuhahabura gavumenti kigumaire nikitoranwa aha myanya y'ahaiguru omu kibiina .
Ekibiina kiine ab'esimbireho bataano aha bwa mukuru w'eihanga .
Ab'eby'obutegyeki abaine ekyetengo ky'okwesimba baizire aha ntebe za ofiisi z'ekibiina .
Hataireho   ab'eby'okwerinda kuza kurinda   abasaveya omu by'eitaka omuri Amuru .
Gavumenti eine amatsiko g'okushoboorora obutaikirizana bw'eitaka omu disiturikiti ya Amuru .
Twine ofiisa kuruga Gulu ori aha mwanya .
Okutimba eby'omw'itaka omuri Mubende kukeemerezibwa gavumenti .
Minisiture t'erikiriziine n'okukozesa abaserukare kubinga abatuuragye omu   bintu byabo .
Mukuru w'ekibiina ekirikuhabura gavumenti akagira ngu ekibiina kye kikaferwa ahabw'obutaikirizana hamwe n'obutakorengana .
Obwire bwe omu ofiisi nka mukuru w'ekibiina ow'orubaju orurikuhakanisa bwine ebibuuzo bingi .
Mukuru w'eihanga akashaba okuhaburwa omu bweire obu araabe ari omu ofiisi .
Izooba ry'okujaguza ekiiro   rya bikiira Mariya   rikaba ahari Kiwamirembe .
Eirimbo   ry'abanyakaturiki rikakozesebwa nk'omwanya gumwe aha ryegyo ey'abahekyera .
Abashubuuzi ab'ebintu byabo byaremeire aha mwaro bakahebwa ebiro bina ebitari by'okushashurira .
Embera y'eby'obutegyeki omu Kenya ekaremesa abashuubuzi kwiha ebintu byabo seeri y'enyanja .
AbanyaUganda bakeerarikirira   ahabw'emihendo y'amashanyarazi eri ah'eiguru .
Ekyetaago ky'amashanyarazi omu Uganda kyeyongiire .
Minisita w'eby'empiiha akagamba aha kwiguraho emirimo y'amashanyarazi omuri Kampala .
Omutendeki wa tiimu akagishemerererwa n'obu eraabe yareemirwe kusingura omuzaano gwayo ogwabandize .
Omutendeki wa tiimu akakora n'amaani maingi kutunguura omutindo gw'abazaani be .
Tiimu t'erabaasize kuhika aha muzaano .
Ekibiina ky'eihe rya Uganda   kik'ehakana okuba kyabaire kiri omu kwesharinga okwabaireho baamara kuteera akaruuru omuri Kenya .
Uganda neekira kuheereza obuyambi bw'abaserukare bariraanwa baayo omu bwire bugumire .
Hariho akahatano k'amaani aha ntebe z'ekibiina ez'ahaiguru .
Ekitongore ky'eby'enkuuto nikijunanizibwaho okureebuuza emirimo y'eby'enkuuto omu ihanga ryona .
Ofiisi nkuru z'ekitongore nizishangwa omuri Kampala orurembo orukuru kandi oruhango omu ihanga .
Ekitongore ky'enkuuto kihereize kumara emyaka ikumi n'eishatu .
Akakiiko kakuru   akariho ba dairekita mwenda .
Kiromita rukume na bitaana z'enguudo zigarwirwe aha mutindo omu bwire by'emyaka etaano .
Omubare gw'oburaingwa bw'oruguuto   burikwingana enkumi itaano bukatooranwa kuteerwa kooransi .
Abakozi b'ekitongore boona abaabaire basigaire bakabingwa .
Omubare gw'abakoozi b'ekitongore gugongyerwaho kuhika ahari rukumi na rushanju makumi ana .
Akakiiko akasya akabarikukurira kaketwa kuhereza obwire bw'emyaka eshatu .
N'omushaho omukazi kandi omunyamizaano .
N'omukugu aha ofiisi z'amahanga ag'eteeraine .
Akaba ari mukuru w'ekitongore kumara emyaka ikumi n'ebiri .
Akazaarirwa omuri Fort Portal .
Abazaire be bakaba bari ab'enganda z'orujwangye .
Ishe hamwe n'abarumuna bakaba bari abavugi b'amaani ba pikipiki omu Uganda n'amahanga ga Africa goona .
Akaba ayehaireyo kuba omuvugi wa pikipiki .
Akashomera emishomo ye y'orurengo rwa purayimare omuri Kampala .
Akamara kushoma yunivasite emyaka makumi ana enyima .
Akaza South Africa kukora nk'omushaho kumara emyaka ebiri .
Agiire   Kenya bwanyima y'omwaka gumwe agarukire omu Uganda .
Agarukire Uganda yaheeza kutendekwa emyaka mukaaga omu Kenya .
Akaheereza emyaka munaana omu eishengyero nk'omushaho .
Ahababiirwe .
Nakunda munonga omurimo gwe .
Kuruga emyaka abiiri na mukaaga enyima , niwe yaabaire ari mukuru w'eby'okuronda obutare omu kampuni ya Crown Bottlers Uganda Limited .
Akarondwa kuba omwe aha bantu b'ekibiina   nyinamakorero omu Uganda .
Akarondwa kuba mukuru w'ekibiina w'ekitongore ekya Uganda Investment Authority .
Akaba omukazi w'okubanza kukora omu ntebe egyo .
Aine eyindi mirimo maingi .
Akashwerwa emyaka makumi ana   n'ena enyima / ehwaire .
Akazaara abaana bashatu .
Iba akagwa omu butandu .
Aine omutabani w'omweshongozi .
Ekitongore kya Uganda ekirikuronda empiiha kurabira omu migabo n'okubiikira obwire buraingwa nikyo kikujunanizibwaho ebiragiro ebiri kutegyeka amabiikiro g'empiiha , hamwe na   kampuni ezirikubiikira ny'ensya .
Kampuni niyo erikwikiriza okuha abantu boona   obukuumi hamwe n'orusa aha bantu abatendekirwe omu bw'obushuubuzi .
Ekihandiiko ekirikworeka mukama w'ebintu ebyasindikwa   kiine omwanya ogwikiriziibwe omu Uganda .
Omubiri gwine ebigyendererwa bibiri ebikuru .
Ekibiina ky'enkuuto omu Uganda nikijunaanizibwaho okukora n'okurebeerera enkuuto zoona omu ihanga .
Abaserukare bakooheerezibwa omu Uganda .
Abantu barugire omu Uganda bwanyima y'okugwa kw'orurembo orukuru .
Bakaza omu mwanya gw'empungyi .
Zaatanka zikahindurwa .
Iraq ekaheereza Uganda ebirwaniso .
Minisita w'eby'okwerinda   omu Uganda akaza   Iraq emirundi mingi omu bwire bw'obutaikirizana .
Iraq ekahagira Uganda omu bwire bw'orutaro .
Omwebembezi akagyendera omu nyonyi ye arikuruga omu ihanga .
Omwebembezi   ataahize abaserukare baingi omu maahe   kwenda ngu asingure orutaro .
Ari omu buhangaanguki .
Amahanga maingi gakaha Uganda obuyambi omu bwire bw'orutaro .
Omwebembezi   akaba naayenda asingure orutaro .
Bamwe aha baserukare ba Uganda bakatendekyebwa omu North Korea .
Bakagira enkoragana kumara   obwire buraingwa .
Abahi b'amagyezi aba North Korea bakayamba Tanzania kwihaho mukuru w'eihanga .
Ekibiina ekirikuteekatekyera eihanga n'ekya Gavumenti .
Eishengyero rikataho ekibiina ekirikuteekateekyera eihanga emyaka ikuminamwenda enyima .
Ekigyendererwa ky'ekitongore n'okuteekatekyera eihanga .
Ekitongore ekirikuteekatekyera eihanga nikijunanisibwaho entunguuka y'eihanga .
Ekitongore nikikoreera hamwe n'ekitongore   ky'abantu buntu .
Ekitongore nikijunanizibwaho okutunguura obukugu bw'abantu enzaarwa .
Kimwe aha bigyendererwa by'ekitongore n'okuta Uganda omu mwanya gw'amahanga againe entaasya eringaniire .
Nibakora bagyendereire okuhikiiriza ebigyendererwa byabo .
