Command Headquaters for Ikeja
if DPO of FESTAC go dey di
City win for Etihad Stadium , Pep
win for Etihad Stadium , Pep Guardiola
League final for Istanbul on May 29
Di West London club reach
Di West London club reach final
Na for nearby Wulgo forest di jihadist
for nearby Wulgo forest di jihadist launch
apun northeast of Nigeria don send 36
don spread reach Chad , Cameroon and
reach Chad , Cameroon and Niger
, Cameroon and Niger
, wey be Nigeria president for january
Foundation train for Enugu
200 youths for Udi Local goment wey
youths for Udi Local goment wey dey
for Udi Local goment wey dey Enugu
goment wey dey Enugu State don graduate
wey dey Enugu State don graduate for
youths for inside Enugu State
for inside Enugu State
kom from inside Enugu West Sednetorial Zone
from inside Enugu West Sednetorial Zone ,
inside Enugu West Sednetorial Zone , dem
Enugu West Sednetorial Zone , dem go
North Council ( Enugu North Senatorial Zone
Council ( Enugu North Senatorial Zone )
( Enugu North Senatorial Zone ) and
Enugu North Senatorial Zone ) and anoda
East Council ( Enugu East Senatorial Zone
Council ( Enugu East Senatorial Zone )
( Enugu East Senatorial Zone ) .
Enugu East Senatorial Zone ) .
no know say Nigeria dey one of
dem wey dey United Kingdom
wey dey United Kingdom
how events for Nigeria fit affect how
learning wey dey United Kingdom fit survive
wey dey United Kingdom fit survive .
female for northern Nigeria
invite her kom Cardiff
evri year , Nigeria goment go dey
dey kom from Nigeria go fit service
do for inside Nigeria
dey operate like Nigeria university bikos say
dey kom from Nigeria until experince be
between UCC and Nigeria concerning international student
As Africa economy be dey
If Africa fir process dia
business wey dey United States and United
wey dey United States and United Kingdom
United States and United Kingdom dey fail
States and United Kingdom dey fail as
dey fail as China dey bikom world
economy dem make Africa rely on import
dey still inside Africa
University wey dey Nigeria .
before 1914 , Nigeria no dey ,
dey , but Sokoto Caliphate , Kanem
, but Sokoto Caliphate , Kanem Borno
Sokoto Caliphate , Kanem Borno Empire ,
Caliphate , Kanem Borno Empire , Oyo
, Kanem Borno Empire , Oyo Empire
Borno Empire , Oyo Empire and Benin
Empire , Oyo Empire and Benin Kingdom
Oyo Empire and Benin Kingdom dey
Empire and Benin Kingdom dey
form wetin be Nigeria and dem collect
community wey dey Nigeria
and utilisation of Geregu , Omotosho ,
of Geregu , Omotosho , Olorunshogo ,
, Omotosho , Olorunshogo , Alaoji ,
, Olorunshogo , Alaoji , calabar ,
, Alaoji , calabar , Ihovbor NIPP
, calabar , Ihovbor NIPP GesCos
dem wey include Ondo , Ogun ,
include Ondo , Ogun , and Kogi
Ogun , and Kogi states .
, and Kogi states .
Ramadan season for Nigeria don unfortunately turn
societal spirituality for Nigeria wer plenty wealthy
Ramadan period for northern Nigeria , television
period for northern Nigeria , television and
radio stations for Kano , for example
inside city like Kano .
on top di Geneva clay for Tuesday
Wimblendon and di Tokyo olympics .
Di memories of Nigeria colo wey dey
wey dey for Nigeria , im still
beingn move to Kaduna South and Muslims
move to Kaduna South and Muslims begin
begin move from Kaduna South to di
move from Kaduna South to di North
My Kaduna , my Nigeria
Kaduna , my Nigeria , don dey
My perfect Kaduna don dey fall
there , as Zaria no too far
too far from Kaduna .
say , di Kaduna wey we know
newsmaker wey dey Nigeria , during moment
Nah di Nigeria wey no get
Nah di Nigeria wey dey flawed
of my old Kaduna , even though
42 Niger communities wey dey
wey dey represent Niger East for di
dey represent Niger East for di National
communities wey dey Niger State don fall
wey dey Niger State don fall under
dey kom after Niger state governor ,
kom after Niger state governor , Sani
dey apun for Shiroro , Muya and
for Shiroro , Muya and Rafi local
, Muya and Rafi local goment areas
Muya and Rafi local goment areas for
and Rafi local goment areas for Niger
Rafi local goment areas for Niger state
goment areas for Niger state , Senator
areas for Niger state , Senator Musa
475 persins for Niger East between 2020
persins for Niger East between 2020 till
seven years now Niger East Senatorial Districts
years now Niger East Senatorial Districts wey
now Niger East Senatorial Districts wey dey
Niger East Senatorial Districts wey dey Niger
Districts wey dey Niger Delta don dey
wey dey Niger Delta don dey under
camps wey dey Allour , Bassa and
dey Allour , Bassa and Zagzaga for
, Bassa and Zagzaga for di two
don capture like Kure , Alour and
like Kure , Alour and Magani
, Alour and Magani
primary schools for Gwada , Kuta ,
for Gwada , Kuta , Pandogari and
, Kuta , Pandogari and Minna dem
, Pandogari and Minna dem don carry
carry dem do IDP camp as dem
dem do IDP camp as dem dey
ancestral homes in Shiroro , Rafi and
in Shiroro , Rafi and Munya local
, Rafi and Munya local goment area
Rafi and Munya local goment area for
and Munya local goment area for di
Munya local goment area for di last
without hindrance for Niger East Senatorial districts
hindrance for Niger East Senatorial districts .
for Niger East Senatorial districts .
Niger East Senatorial districts .
My visit go Adamour state
visit go Adamour state
nature nah to Adamour state , wey
nah to Adamour state , wey dey
work actively for Adamour state some years
actively for Adamour state some years ago
resilience for Nothen Nigeria were we deployed
wey dey represent Fufore , Guyuk ,
represent Fufore , Guyuk , Mubi South
, Guyuk , Mubi South and Song
Guyuk , Mubi South and Song local
Mubi South and Song local goment areas
South and Song local goment areas wey
and Song local goment areas wey dey
areas wey dey Adamour state to enhance
wey dey Adamour state to enhance agriculture
my return to Adamour state last year
return to Adamour state last year dey
supporse be for Adamour state , wit
be for Adamour state , wit im
evident dat the Adamour state ministry of
dat the Adamour state ministry of Entrepreneurship
I tok to Adamour state's secretary to
tok to Adamour state's secretary to di
wey dey di North East Governor's forum
dey di North East Governor's forum .
I land for Yola dis week ,
state capital of Adamour , amidst all
for di great Fombina , as dem
greatest sons of Adamour , and Nigeria
Adamour , and Nigeria ogbonge public servant
and aspiration for Nigeria as a whole
Nadal clash for Rome second round
events , for Monte Carlo and Madrid
, for Monte Carlo and Madrid .
Monte Carlo and Madrid .
state governor of Kaduna Nasir El -
also tok say Nigeria no fit benefit
Inside Jos for Plateau State
Inside Jos for Plateau State , Malam
Jos for Plateau State , Malam Nura
to dis inside Kaduna , Port Harcourt
inside Kaduna , Port Harcourt , Abeokuta
Kaduna , Port Harcourt , Abeokuta ,
Port Harcourt , Abeokuta , Jos and
, Abeokuta , Jos and Kano .
, Jos and Kano .
instance , inside Kano , Buhari Abba
and loitering around Abuja and overnight agitating
Inside Lagos , many Nigerians
For inside Akwa Ibom , Abia
For inside Akwa Ibom , Abia and
Akwa Ibom , Abia and Edo states
, Abia and Edo states , di
Abia and Edo states , di residents
also tok say Nigeria must to refine
dey stay for Abuja , Samson Simon
lasting solution to Nigeria's fuel price wey
meeting for inside Ibadan , dem ask
lightning kil for India .
die for inside India's eastern state of
for inside India's eastern state of Assam
inside India's eastern state of Assam ,
India's eastern state of Assam , di
eastern state of Assam , di fit
foothills of di Kundoli reserve forest area
of di Kundoli reserve forest area of
di Kundoli reserve forest area of Assam
Kundoli reserve forest area of Assam ,
reserve forest area of Assam , wey
forest area of Assam , wey dey
, wey dey 160 kilometres from di
wey dey 160 kilometres from di state
dey 160 kilometres from di state capital
160 kilometres from di state capital of
kilometres from di state capital of Dispur
from di state capital of Dispur ,
di state capital of Dispur , local
state capital of Dispur , local wildlife
Friday , nah Assam's Forest and Wildlife
, nah Assam's Forest and Wildlife Minister
nah Assam's Forest and Wildlife Minister ,
Assam's Forest and Wildlife Minister , Parimal
statement for inside Abuja , dat President
Works Programme in Jigour State .
Programme in Jigour State .
Abia goment don reject
Di Abia State Governor ,
Di Abia State Governor , Dr
led for inside Abuja .
all part of northern Nigeria
part of northern Nigeria
- Zakzaky at Wuse Market , Abuja
Zakzaky at Wuse Market , Abuja ,
at Wuse Market , Abuja , yesterday
Wuse Market , Abuja , yesterday ,
di streets of Abuja dey halla on
wan scatta for Wuse Market , di
scatta for Wuse Market , di police
purportedly from di Niger State Goment .
from di Niger State Goment .
kidnapped children from Niger State and com
children from Niger State and com sell
anarchy for inside Nigeria .
wey dey represent Kaduna Central , Uba
dey represent Kaduna Central , Uba Sani
dia region into Aleppo inside Syria .
into Aleppo inside Syria .
region for inside Nigeria .
her car inside Anambra runaway wit di
dem born for Nigeria in 2000 fit
inside part of Eboyi state displace ,
part of Eboyi state displace , dis
di kontiri make Nigeria bikom a drug
for Wednesday inside Abuja wen im host
substances and make Nigeria bikom a drug
say im bin Borno State Police Public
im bin Borno State Police Public Relation
godfatherism for inside Edo .
Edo State Governor Godwin
Edo State Governor Godwin Obaseki
dem at di Benin airport yesterday ,
at di Benin airport yesterday , Obaseki
for freedom for Edo pipo .
wey dey inside Edo , dis victory
finally for inside Edo , so we
fit to take Edo to wia e
) for inside Kano State to full
for inside Kano State to full -
voters for inside Kano State , with
for inside Kano State , with 8
approve am , Kano go have a
for di forthcoming Federal Capital Territory (
di forthcoming Federal Capital Territory ( FCT
forthcoming Federal Capital Territory ( FCT )
Capital Territory ( FCT )
im yesterday inside Abuja tok say nah
and sports inside Africa .
our headquarters in Abuja .
sport Development inside Nigeria and Africa .
inside Nigeria and Africa .
dey registered inside Nigeria don express worry
of a corporate Nigeria .
wey dey inside Kaduna .
dat inside today Nigeria , no part
Gunners at di Emirates Stadium .
at di Emirates Stadium .
play inside making Nigeria di Olympics capital
Olympics capital of Africa .
doctor for inside Delta , com recover
Di delta state police commando
Di delta state police commando don
Delta state police commando
Delta state police commando don
leader for inside Zamfara .
dem extradited to Nigeria and dem don
arraign am for Abuja court on Tuesday
odas for inside Kaduna state wen dem
for inside Kaduna state wen dem dey
- Waya inside Kafanchan dem waka kom
tertiary institutions wey Kaduna state goment announce
Nigeria don exchange 82
inside di romote village of Chibok ,
di romote village of Chibok , inside
romote village of Chibok , inside Asokoro
Chibok , inside Asokoro , Abuja .
, inside Asokoro , Abuja .
inside Asokoro , Abuja .
oil importations from Nigeria .
oil sourcing from Nigeria to 3 million
plant for inside southeastern Nigeria kil like
for inside southeastern Nigeria kil like 100
station inside di northeast Nigerian city of
inside di northeast Nigerian city of Gombe
di northeast Nigerian city of Gombe on
northeast Nigerian city of Gombe on Monday
Nigerian city of Gombe on Monday don
ASUU ) , Yobe state chapter don
) , Yobe state chapter don set
strike for inside Damaturu from Tuesday ,
David Umahi of Ebonyi on Wednesday don
nah we be Nigeria problem , no
, both inside Nigeria and di United
Nigeria and di United states of America
and di United states of America (
di United states of America ( USA
United states of America ( USA )
of America ( USA ) .
Dem don accuse UK goment of hypocrisy
for inside di North East of England
inside di North East of England .
di North East of England .
North East of England .
Diana statues at Kensington .
duty for inside Imo .
university student inside Edo state , dem
student inside Edo state , dem see
Court sitting inside Osogbo , Osun state
sitting inside Osogbo , Osun state ,
inside Osogbo , Osun state , don
Osogbo , Osun state , don sentence
church cementry inside Ondo town , Ondo
cementry inside Ondo town , Ondo state
inside Ondo town , Ondo state ,
Ondo town , Ondo state , Lanre
town , Ondo state , Lanre Akintola
years confinement inside Ekiti .
Former Oyo state Governor ,
Former Oyo state Governor , Adebayo
High Court inside Ibadan for Thursday say
police commando inside Jigour , don arrrest
Edo state Governor ,
Edo state Governor , Godwin
Court sitting in Ado Ekiti for Thursday
sitting in Ado Ekiti for Thursday don
reduce for inside Germany .
rate for inside Russia don increase from
again for inside Europe , wey deadly
, wey deadly Delta variant wey dey
Islamic right inside Lagos .
wey apun for Ibadan residence of Yoruba
dem for inside Gombe states .
for inside Gombe states .
board's office inside Markudi , Benue state
office inside Markudi , Benue state .
inside Markudi , Benue state .
Markudi , Benue state .
death for inside Rivers bikos say im
Kanu back to UK , Berate Kenya
UK , Berate Kenya don dey involve
dey see for South , along Iseyin
see for South , along Iseyin -
for South , along Iseyin - Igangan
South , along Iseyin - Igangan area
, along Iseyin - Igangan area for
along Iseyin - Igangan area for Oyo
Iseyin - Igangan area for Oyo State
Igangan area for Oyo State , for
area for Oyo State , for Adada
State , for Adada - Nkpologu -
, for Adada - Nkpologu - Adani
for Adada - Nkpologu - Adani -
Adada - Nkpologu - Adani - Iggah
- Nkpologu - Adani - Iggah axis
Nkpologu - Adani - Iggah axis for
- Adani - Iggah axis for Enugu
Adani - Iggah axis for Enugu State
Iggah axis for Enugu State and along
axis for Enugu State and along Awgu
State and along Awgu - Nkanu -
and along Awgu - Nkanu - Abakaliki