Ñëwoon teewee daraapóo njiitu réew mi amoon ce jeexitalu ayu - bés bii ca Kawlag , Bombarjee xamle na ni dafa bëgg a jàmmaarloo ak Ëmmë Seen , laata muy bàyyi .
Damay faral di dégg ñu naan Senegaal réewu layig la .
Am nañu lu leer ne lu mu dee - dee : wote njiitu réew dina am ci 2017
Benn palanteer rekk ngir dimbali ci tàggatu , xelal , ak koom - koom .
Pointe Sarène , ropalaan bu bees bi , tuumaloon nañu ko ci 2010 ci wetu Sàrkosi njiitu réewu Farãans , ginnaaw liggéeyu juróom - ñetti at ( ropplaan bi ñu ngi ko defar ci 2002 )
Loolu moo waral sunu bokk ci làngu pólótig te dinañu ci am ndam .
Séddale bu bon la bu sunu koom - koomi réew ci anam goo xam ne dafay leeral liy wéy ci buum boobu ci biir kuréeli duggalante .
Nekkul ropplaan ngir Maki Sàll waaye ropplaan ngir Senegaal .
Léegi , ginnaaw liy firndeel lu am solo lóolu te askan wi gis ko , dinañu xam li tax isin boobu boolewuñu ko woon bu baax ci sumb yokkute wala bu jógee bitim réew .
Ci li aju ci koppar , Usmaan SÓNKO jàpp na ne téeméer ak fan - weer ak ñeenti junniy milyaar yi ñu jox këru nguur yi dafa ëpp bu ñu xoolee ci li gën a jàpp , maanaam setal ngox yi , wér - gu - yaram ak mbay .
Wut am pexe ngir jàmmaarloo jàngoro ji singali nit ñi wérul ak màggat yi , def ay seetlu , ber leen te yore leen .
Waa réew mi ak waa bitim réew mi seede nañu doxalin wu bees ci def lu la neex ci yoon te tegoo ko ci dëgg .
Senegaal génn na ci ndóol gu tar gi , baax na kon cant yi ak ñaan yi ñu jëmale ko ci njiitu réew mi Maki Sàll , ki nga xam ne moo def li am yépp ak liy sotteegul .
Yoonam nekkul ci waa Palestin .
Bu ñu méñgalee ak 2012 , ci wàllu boru askan wi dafa yokk ñaari yoon , jóge ci ñetti téeméer ak fan - weer ak ñeenti milyaar dem ci téeméer ak juróom - ñetti téeméer ak juróom - ñaar - fukk ak benn milyaar , maanaam yokku fukk ak ñaar ci téeméer boo jël ( 12 % ) at mu jot .
Bu fekkee Juve dafa bàyyi ay poñ ci yoon wi , Inteer deful woon noonu .
Nitu pólótig yi nekk ci nguur gi ndax kenn waruleen laal ba kañ ?
Amr Fahmy , ki nekkoon ci boppu CAF yaakaar na ci baataaxalam bi juróom - fukk ak ñeenti dolaar ngir yóbbu ñett ci àndadoom yi ngir ñu saytu séddalem jumtukaay yu tàggat yaram yi lu tolluu ci benn ayu - bés ci Marog nekk na njëg lu jaaduwul , te booleewu ci njëgu dem beek digg bi , dëkkuwaay bi , ak dund gi .
Ay joxekati xibaar yu jokkoo surnaalu koom - koom bi Senegaal ñu ngi leeral ne su jawu réew mi jublu ci asiirãas bëgg a yokku , dafa war a sukkandiku ci asiirekat bu mag bu réew mi .
Seen doxalin ci teereŋ bi ne ci biti , dañuy fésal li bëgg - sa - réew di wax saa su nekk , JOT CI KUB BI JOT NA .
Waaye , bu fekkee ne ni ko xët mi tuddee , Yaaxam dem na ba ci xupp Basiiru Jomaay Fay .
Karim Benzema , Corentin Tolisso ak Kingsley Coman , nëbbuwuñu ci benn jàkkaarlook taskati xibaar yi , laataa futbal bu jëkk bi , ngir waajtaayu ekib bu Farãans te ñu am ci ndam ci kanamu Gales , ci alxames jii ñaari fan ci weeru suweŋ ( ñett - tus )
Doxalin bi ci amin wi baaxul ndaxte li ko lal du dëgg .
3 - Jafe - jafe yi ma wax weesu na rekk mbirum lempo bu depite yi waaye laal na bépp koomu pólótig wala barabu nguur yi , tey wala déet li ñu leen laaj doyul ; 4 - Li péncu ndawi réew mi wax , maa ngi leeral ne wax jooju ndigalu njiitu réew mi la ak barab yi koy jox koppar moom , ci doxalin bu ñu jàpp , séen liggéey
lañuy laaj lempo te di koy joxewaat ci payoor yi ak yeneeni ndàmpaay .
Ngir ñi bokk ci biti , dinañu ci woo ministeer yi ak laaj yi war .
Liy am : wàccee kaamil , njàngum xasida ngir méngoo ak digley Sëriñ Saaliw .
Dëgg la : tey ci suba takk - der yi feesoon nañu ci daara ju kowe ji .
Loolu moo tax , ñu ne leen ngeen ñemee wax yenn lajji yi ngeen def te taamu ko .
Loolu mooy tekki ne lël bi dinañu ko amal ci pàcc yu bari lu tollu ci ñaari fan ?
Ngir ñu yokk coppite xarañte yu bees yi jaaree ko ci , foog ñu def ba nga xam ne pàcc askan wi dina gën a am xarañte yu bees yi maanaam kayitu juddu , sa màndarga , ak ay kàggu yu xarañ , waaye itam dooleel xarañte yu bees yi .
Fii daaray ñeneen ñi ñooy aj i mbagg .
Nit ñi dañoo foog ne waa ji jinne la , ndax dafay def laafu pittax , waaye loolu doyul ! ngir mu yéeg ba tolluoo ak naataangoom yi , Muxamed Sala ak Roberto Firmino , Saajo Maane dafay xalaat yu sew yooyu , waaye mujj naa nëbb pexeem ba mujj nekk dugalkat bu mag ( ñaar - fukk ak ñeenti bit ci ñeent - fukk ak juróom -
ñaari mats ci jotaayu joŋante bile ) ci biir ñetteelu jotaayu joŋante bi ci wettu Mersey .
Pàcc boobu ci cosaanu nit aar bi nekk xëtu jàngat lu taaru , yar bi HEGEL jàpp ne mooy li am solo ci xeltu ( filosofi ) .
Ñu dóor ko ñetti bal ci dara , ku siiw ki di Paderborn mujj na dugal ñaari bit .
Ak Celsi , mën nañu wax ne tere jël ay futbalkat lu baax la .
KENN DU LA MËN A DAAN .
Ki war a joxe , mooy kees jox lenge yi , xàllal ko yoon wi , woteel kog nafa gu tolluu ci 3 .
Bu ñu xoolee ci natt yi mujj , askanu Senegaal jege na fukki milyoŋ ak juróom - benni doom - aadama , kon juróom - benni milyoŋ rekk bindu nañu ci ngir wote lim boobu doyul kon ñi ci ëpp amuñu kàrta wote ; li nekk kàggu gu am solo ngir ñu am réewum jàmm
Waaye yaakaar naa ne tey ne ñaxtum yooyu amul jeexital .
Lu dul kuréel gu yem , jàmm ju neex - neexal - laataa moo xam cafka dëgg bu liggéey bi - dooleel ñi nekk ci mbend mi moom lay bëgg a jot
Wér - gu - yaram nekk na juróom - benneeli barabu sàmm , lu jiitu koppar gi ci tabax , ci dem bi ak dikk bi , ak sa aaru .
Ci jamono yooyu , bëgg am liggéey ak suturaam mënoon na koo sonal .
Ginnaaw siiwal ay bataaxal ak ay widewoo yoo xam ne day beddi xeet ci ndongo yi nekk daara ju kowe ji di , Metz , damaa dem ba foofa ngir dalal ndongo yi fa bindu woon ak andil leen sama dimbal .
Jaaree ko ci moom maa ngi nuyu naataangoo pàrteem yépp , di beral nuyoo kilifa gi ak magi pàrti bi : Sëñ Alaaji Dawel
Loolu moo waral ngay gis ab pólotiseŋ boo xam ne , gorul , yattul , xëyul , gontul , xëy rekk di tabax i kër ak i taax yu yànj , di dawal i daamaar , yor xaalis bu dul jeex , muy tibb di joxe , di gundaandaat ak a yaataayumbe . . . Ndeysaan , fekk ne bóobu , xaalisu réew mi lay fowe , di ci jënde askan
wi .
Seen xel génnul ci metit bu ñu bari ci ñun war a def ci fukki fan yu jëkk yi ci weer wi , ngir yar sunu doom yi , ngir wutal leen liggéey , ngir faju , yég leen ne am na ñoo xam ne jàpp nañu ne bokkuñu Senegaal , dañu leen beddi .
Yàlla na la yàlla may xéewal ba nga mën a jël raw - gàddu yu bari , te sa tur ak sa jaar - jaar def la benn PEB GUWAARJOLAA
Benn nafa koppar mu nga am ca Seyne - sur - Mer ; fa nga xam ne PME fa la am néegu ndaje .
Waaye , jeexital bu neexul bii laal na leen .
Benn sumb bu bokk ci doxalinu juróomeel bu coppite ci wàllu jumtukaayu xarala ci Senagaal , kippaangoog SONATEL moo ko xamle .
Kurélu takk - der giy saytu mbiri ñoll gi , moo yore wàllu gëstu bi , loolu la Mbay Aaj wax .
Bu ñu wéyee di def ay sàrt . . . . Bokk na ci jëkk a sumb xeexu taxawu làkki réew mi , def na lépp ngir dooleel leen .
Li am mooy , boo dundee at yu bari ci menn réew , yoon la loolu am jeexital ci sa ne gis - gis ci yenn .
Ñu fàttali ne ngomblaan gu Senegaal wote na sàrt koom - koom ci atum 2019 , ci desembar 2018 bu réew mi te mu tolluu ci ñeenti junney milyaar ci seefaa .
Tekk tekkaaral gi ci màngaan yi ak yenn dugalante yi ngir ànd wuti njiitu réew mi , moo waral ñu tële ne kujjee gi .
Xibaar bi wér na , donte njiitu Senegaal yi yore wàllu ndox mi ( SDE ) yi wéddi nañu ko .
Mu ngi jàngat nu ko neexee li xam - xamu pentiir ; moo sàkk yenn xam - xami dénd yi .
Dëgg dëgg Afrig sibsahariyen , ci li am solo ci mbey mi , siiwaloon nañu ko - li koy firndeel mooy teewaayu njéeréer daaw - te kaaraange gi mënoon naa oyofal jeexital yi .
Tey , tolluu na ci ñetti téeméeri kuréeli njegemaar yu nekk ci fukk ak benni diwaan lañu sàmm .
Sëriñ yi nànd nañu leen bu yàgg te xam nañu fu dëgg gi féetee .
Foog ngeen liggéey ci lu gaaw ngir tabax ay jumtukaay ngir denc yu yemb , sunu kaaraage askan beykat yi la .
Ngir Biram Suley Jóob , maanaam doomi askan w i dem ak seen sago te mujjee soppeeku ci ja bii , waaye , yombalu leen dara ndax jafe - jafe yi .
Dafa gis ne naalu bokk benn xaalis bi ci CEDEAO , ne ni ñu ko jàppee léegi , du pexe mi , ndax mu ngi mel ni roy Óróo te itam ndaxte li ko war a aar sunu koom - koom mi réew mi toogul .
Maki Sàll xam na li koy xaar : bu ñu génnee ci mbas mi , doomi Senegaal dinañu dund jafe - jafe yu tar a tar ndax koom gu néew doole gi ciy topp dina metti lool ci Afrig te Maki Sàll daa jëloon léppam aj ko ci peterol bi .
Ndax mën ngéena wéddi ne mbir móomu daa jariñ fay ay fukki fukki milyaar ci askanu SOFICO ak CFU ?
Ki gën ci defaans yi ( Naples ) mu ngi doon fekki ca Ótris ki mën ci ataag yi ( Salzbourg ) .
Rajo , nguur gi parewul ngir wut ay pexe .
Jamono jii , bu ma Yàlla dénkoon réew mi , doon naa lal i pexe , séddale xeexub mbas mi ci ñaari pàcc .
Yeneen yi itam , te li ñu koy wax bariwul , def nañu liggéey bu am solo ci jamonoy beesal ak xarañte àdduna bi ; fi amul isin ngir kaaraange gu wér , dëgër ak boolee lépp nekk na benn ci ñoom .
Te réew yi war a bokk benn weccet bi , kon benn pólótig weccet , mooy ci nga xam ne seen doxalinu koom - koom benn la .
Jox nañu ko beneen liggéey ci alxames ji tolluoo ak fanweeri fan ci weeru oktoobar 2019 , ak saytukat bi ci Pólis di Seydu Bokar Yàgg , ki topp ci njiitu Pólis bu réew mi .
Ginnaaw dooleel góor - jigéen lu mel ni film bu bees bi di Ariyaan sosiyetal , séeri yi ci tele bi ( Maîtresse d'un Homme marié ak yeneen ) kàggu yi ñu jàpp ( kayitu tukki , kayitu dawal . . . . ) tere am soxna yu bari , yoonaal sëy , lewal ngóor - jigéen , ndaje yu siiw yu kuréeli faramasoŋ yi , dooleel dof yi ( Ràngou
, Useŋ Bërigo ) , wone cëru xale yi ci seen Petit Gàlle , ak yeneen .
Lóolu moo tax ñu am baat yu bari ( juróom - benn - téeméeri junne ak juróom - ñett - fukk ak juróom - ñaari baat ) ci woote njiitu réew mi ci féewiriyee 2019
Fàttali na ne ci dibéer fukki fan ak juróom - ñaar ci weeru nowàmbar 2019 , dinañu ci fàttali ku képp ku faatu ci laksidaŋ , ni ko sàrt bi di A / RES / 60 / 5 wotee ci benn fan ci weeru desàmbar atum 2005 ca ndaje mu mag ma ca Mbootaayu xeet ya .
Sa biir bi rekk ak li ci sa suufu biir bi moo la amal solo .
Ci kanamu seen njiit li leen di sonal ngir ñu dem dëggal seen liggéey ci kanamu askan wi te itam ; di leen aaye ñu tontu ci laaj boo xam ne dinañu leen ko laaj , dañoo am tey C . . . ci diggante ñaari siis yi .
Dama foog ne itam ci tënk , askan wi dina wuyu ci wote yu mag yii .
Doole jóoju mu ngi am itam ci tànneefu tur yu tàggatu pólàtig bu Pastef .
Laajuma woon ber ma , déedéet , waaye tuuti cër .
Dañoo , ci nóonu , teewal fukk ak juróom - ñaar kos juróom - ñett ci téeméer boo jël ci limu li jógee ci biir réew mi ci màrsandiis ci Senegaal dem bitim réew ci weeru féewiriyee 2021 .
Ci firnde , ay réew yu mel ni Suwet ak Óstaraali te nga xam ne wàllu leb gi dafa am solo mooy liy wone Bànk yi gën a dal .
Te moo gën a xam bu baax , ne maye góogu nekk na , ci lu kenn jortul , ci yokk payoor gi ngir ñi ko moom ni ko sàrt bu limat 2019 - 1310 ak limat 2019 - 1311 bu fukki fan ak ñeent ci weeru ut 2019 leeralee .
Te bu yenn way - bokk yi di wone seen moytu ( yoon la ) ci Cedeao , ñoon ñépp dañoo jàpp Maki ne kenn kuy yee fitna ak ku waral jafe - jafe yii .
Dañoo xoolaat fépp ni ñuy jëfandikoo sunu koom - koom ba pare wone li ci méngoowul , li wuute ak tëleem .
Barabu daje yu bari ak barabu waxtaan yu Pastef yàq nañu ko : barabu Pastef bi nekk Madina Wàndifa , Buŋkiliŋ ; Yoof , Fatig , See - Luwi ak yeneen .
Waaye , bu ñu xoolee bu baax , li xew ci dimbalante gi , ci biir làngu pólótig gi wala tàggat - yaram , dafay yàq sunu cosaan ak aada .
Pexe sukkandiku bu bees bii sóoraale na jumtukaay yii li ñu wax ci matukaay yii di soppeeku - xët juróom - ñaar - téeméer ak fukk ak juróom - ñett
Donte njiitu réew mi moo nekk ci bopp nguur gi .
Doxalin boobu dafay wute ak doxalinu jamonoy cëtëŋ , feebar , tawat gu metti ak tiye ci barabu raglu ba .
Xalifa tiijaan yi di Sëriñ Baabakar Si Mãasuur , siiwal na , ci alxamas bii , ci tëju Burd bi ; wéyalu liggéeyu jumaa bu Tiwaawon .
Eco nekkul loo xam ne moo mën a wuutu Franc CFA . . . fàtte woon nañu ko bu yàgg ci mbirum benn weccet judduwaat na at yii mujj ndax coow lu bari li fi amoon te tar ngir xeex Franc CFA
Ñoo ngi fàttaliku ni benn ndaw du njiit ci liggéeykatu Senegaal yi ku ñuy wax Usmaan Sónko , daawul dëñ ci di ŋàññ doxalinu nguur gi , mu ngi doon wax ci yoon wi jeng ngir tënk kujjee pólótig gi .
Dëgg dëgg yenn diwaan yi mu laal dafa néewal seen doole ci ameelu pólótigu askan wi ngir taaral , setal yoon ak ñall yu bare te wuute ( VRD )
Ngir noos mi gën a neex , ñaari dawalkati daamaar yi dañoo def misig bu foor laataa ñuy rawante ci mbedd yu bari suuf yi ci koñ yi .
Mu ngi nekk lu tolluu ci juróom - fukk ci téeméer boo jël ci dundu bu ñu jaay ci sippeer màrse yi ( mburu , mbiskit , sips , bëer , farin , meewu liir , palaat bu ñu togg ba pare , soos . . . . )
Bu ñu xoolee ci natt waa tugal yi , njurtéef li dafa yokk lu tolluu ci ñeenti yoon rekk ci ñaar fukki at , loolu moo waral garab yu bari di dee , te itam ci tàngoori jaww ji
Tuddaale na arufu m bu condamner .
Atlantaa , baax ci sàmpiyonaa waaye tële ci sàmpiyoŋ ligg , denc pàccam bu jëkk ci joŋante bi .
Lan moo ci nekk jafe - jafe joxe koppar gi ci pàrti pólótig yi te nga xam li koy lijjanti ak pexe yi waay xarañ yi digle baax na ?
Ba tey BCEAO , BEAC , BCC ñoo nekk yenn bànk santaraal ci àdduna si te nga xam ne manuñu denc seen oor ci seen biir loolu moo tax Farãans nekk juróomeelu dencukaayu oor ci àdduna gànnaaw Itali .
Joxe koppar yi ñu def dafay nekk may ak bor te la ngay fay du bari ngir réew yi néew doole , ak leb ngir réew yi nga xam ne , seen koom amul doole .
Kurélug saytu bépp yoon gi dafa dëggaloon li nga xam ne du yoon te moon Wàdd nekk mbër ci wote yi donte yëngu - yëngu yi bari woon na ( kuréel gi di Yanamaar ak M23 tekk nañu lu metti ) li nga xam ne waral ay nit dee ci ak ay fukki gaañu - gaañu .
( Seetal ci toftal bi , sottib yoon limat ñeent bu fukki fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 2018 bu Tirbinaalu dabatal bu Dakaar ) DÉND BI ÑU JÀPP NGIR NDÀMPAAY LI DU LOOLU .
Xarañam bi mu yokk , li mu war a dindi ci fukk , ñaar fukki ñal , dafa raglu woon
ADD : dëgg la , dudd ci Farãans xirtaloon na bu baax sama gis - gis ci pólótigu Senegaal .
Jaa bi mooy leeral , ne itam , li siiwal jumtukaay yi tax a xees di àndi ci barabu caabal yi ( rawatina tele ) am na solo .
Réew yi dootuñu ame bor ñoom rekk , njiitu réew yi moo koy def seen wàll .
Ci misaal : mu leen tënku ci joxe koom gi ci liggéeykat yi nga xam ne mën a ñu leeral ( wérgu yaram , ndimbal .
Tontu yóoyu ci laaj yi mooy firndeel ne Pastef du yeneen pàrti pólótig yi ci anam bi muy defee pólótig .
Beneŋ , Burkinaa Faaso , Kab - weer , Gàmbi , Gana , Gine , Ginne bisaawo , Liberiyaa , Mali , Niseer , Niseriyaa , Senegaal , Siyeraa - lewon , Togo , ñoo bokk CEDEAO , ñoo bëgg a toog palaasu franc CFA ak juróom - benni bàkk réew ak benn dërëm .
Ak lu mën a am , seen wax ju bon duñu teree dem , du loolu lañuy wax
Ci Senegaal , noo def gis ne manoo ànd ak dal ak wóolu bu ñu gisee yi mengoowul yépp ak tele nguuru Maki Sàll gi ci jafe - jafe askanu waa Senegaal .
Beneen dige bu amul ci sunu waay pólótig yu mag yi ci gox yi .
Senegaal mujj naa nekk barab bu dara leerul , ndaxte li ñuy wax ak li am méngoowul , lim yi ak li nguur gi di wax , méngoowul ak li waa Senegaal di dund .
Wone na itam bés bu mag bi nga xam na déggoo amul ci diggante njiitu réew mi ak waa CEDEAO .
Ah waaw , laata ngay bokk ci benn xeexu xasante , xaaral ba xam ne am nga ci lu la leer .
Bu ñuy wéy di jéem a setal deru Maamur Jàllo ak ay ñoñam , kuréel gi deful lu dul yokk ko .
Ndogal li mooy , mbëram mi dafay mujj faatu , li ñiy topp mooy tiitaange ci biir kuréeli ADO gi .
Lenn ci jafe - jafe yi ci biir njort ñetteelu ay ci bopp nguur gi , mu ngi nii .
Ci futbalu Afrig ñi ci gën a ràññeeku ñoom lañu woo ci tuur - yëngël bi Emaniyel Amënike , Alaaji Juuf , Mustafaa Aaj , Amet Asan , Rigobeer Soŋ , Yayaa Ture - dinañu gën a liggéey ci bu ñeenteel bi bu paree ci bu ñetteel bi ak bu ñaareel bi , ak bi mujj di bu jëkk bi .
Bu xale yi defee lu leen neexul , danga leen di dóor rekk ñu dóoraat , bu ko defee , dinañu bàyyi !
Xët bu téeméer ak fukk ak ñaar ci wàllu caabal yi aaye na siiwal yi .
Ci nóonu la ndàmpaayu jëwriñ ji demee , depite ak xelalkat , ndawal lempo ak suuf , bu duwaañ , bu barabu dencu koppar gi , bu ay àttekat , ay ndàmpaay yu bari ci dooleel njàngalem jàmbur mi , . . . . . ( lim bi bari lool ) ; ak àpp yu bari yu ñaar - fukk ci téeméer boo jël , jàpp ci natt bu sàrt lempo bi .
Kuréel gi ne fóotkat bu ñu bëgg a setal yéreem yu tilim ci anam bu ñaaw te ruslu jéem a setal Sëñ Maamur Jàllo te di tilimal bu Sëñ Maysa Njaay mi nga xam ne deful lu dul topp ndigalu ki ko féetee kow .
Mën nañu ci yokk ndimbal Imaam Ndaw mi ñu tëj ndax dooleel songkat yi ( terorist ) ba pare setal ko .
Mu ngi door a dugal wolof ak yeneen làkk sunu réew yi ci rajo yi , loolu moo tax waa Senegaal yi mën di wax ba pare gën a mën a dégg xibaar yi ñu siiwal nga xam ne fii ñu tolluu nii ngir ñi jàng rekk la .
Ñàkkum ndox mu doy waar mi , ñàkkum kuraŋ ak ñàkkum barabu fajukaay , moom la askan wi mos a dund ci diwaan bi nga xam ne dañoo war di dox fukk ak juróomi kilomet ngir mën a faju .
Nekkoon na itam buntu ngir xamante ak yenn way - bokki pàrti bi te ñu nekk ci ja bi .
RFI jàll na ci ñetti tànneef yuy dundal seen bëgg - bëgg .
Ci nowàmbar 2019 , ay way - fippu jàpp nañu leen ci buntu këru njiitu réew mi ba pare tëj leen , toroxal leen ca rëbës ak ñuy yore ñi ñu tëj .
Ki ko wuutu ci barabu liggéeyam mooy ab espekteer bu ñeenteelu maas te mu nekkoon njiitu Wàllug liggéeykat yi , Umar Jóob .
Ci noonu bu fekkee ci wàll góogu , du Mbay Njaay lañu war a taqal , doxalin yooyu kàddu tàggatkat bi la ngir soppi ko .
Ci loolu sama taxawaayu depite buy jot rekk benn milyoŋ bu teg juróom - benn - fukki junne te am àq ci ci juróomi wàll yi , duñu jël dara ci juuti ci palaasu ñeen - fukki junne ak ñeent yu teg ñetti téeméer ak juróom - fukk ak juroom - ñaar ak ñaari fitin ci seefaa yu ñu leen yoreel ;
ci kayit gi leen depite bi Mamadu Jóob Dëkurwaa , ni mu ko déggee mooy , ci li muy am lu tollu ci benn milyoŋ ak téeméeri junne ak ñaar - fukk , juuti bu tollook fukki junne ak ñett ak ñeenti téeméer ak fukk ak ñett ak ñaari fiftin ci seefaa te nga xam ne , donte li njaboot gi di am mu ngi tollu ci juróom , dafa waroon def benn yemale bu tollu ci juróom - fukki junne ak
juróom - ñeent ci seefaa .
Ñu ngi wax kilifay aada yi ak yu diine yi nekk ci réew mi ñu wax ci bi nga xamee ne mbir mi dal na .
Bu ñuy joxe genn wall gi ci rekk benn bataaxal bu nguur gi , jëwriñ ji yore wàllu koppar yi ak gafaka gi dafa rekk taq ci ñàkk a jox cër sunu sàrt bu ( xët juroom - benn - fukk ak juróom - ñaar ) ak sàrt bu ( CGI ) , waaye def na benn dakkal ci yemale askan wi ci payum juuti .
Bi ñu ko laajee ci mbir moomu , ndongo li nangu na te wax na ni moo luye daamaar gi ci jenn jigéen ju ñuy woowee C . D . te dëkk Uwest Fuwaar .
Sëñ bile di Ógist Seŋoor jàpp na ne faluwaatam ci boppu futbal bu Senegaal dina nekk futbal bu dal ci juróom - ñeent - fukki simili bu tegul dara , bu amul wéyale , amul teg - dóor .
Benn jéem bu xoqatal takk bi , ñëw ci tànki waa B0rsaa bi nga xam ne dara desul lu dul dóor mu dugg .
Waaye kuréel gi jàngul bu baax ngir gis yeneen anamu payoor , rawatina li mën a nekk ne koppar gu am solo lañu fay bànk yi ak benn bataaxal bu am màndargay jëwriñ gi yore wàllu koppar gi .
Tombe rekk la ?
Ci wàll góogu , eco dina mën a am ci 2020 ci fukk ak juróomi réew ci Afrig bëj - gànnaar .
Pastef def na liggéey bu am solo ci wàllu yeete gi .
ñu ngi lay wax nga jox ñu ay njiit , ay jëwrin , ak ay liggéeykat . . .
Dafa guddu lool , jaraaf bu Géejawaay yokk na ci ne : Xalifa Sàll moo ko gunge ci kuréel gi ëmb jaraaf yi ci àdduna bi .
Ñi gaañu yóbbu nañu leen ci barabu fajukaay bu Cees .
Donte pàcc yi ñu war a leeral ci biir réewu koom - koom yu Afrig bëj - gànnaar ( Cedeao ) ci teewaayu éco ci kopparu waa Tugal ( euro ) ci wetu waa Abijãa , ñu ngi wone seen gën a dëggu ngir réewu Afrig topp yoon wi ngir am seen xaalisu bopp , ci soppi tëralin wu jëkk wi .
Wax ne mbir mi dal na moom ay tooñ la rekk .
Ci booru waa Alseri , leer gi jógeewul ci Riyad Mahrez , dafa gàccelu , waaye ci Yusef Beleli , ki dugal ci benn dóor bu am doole ginnaaw bi ko Sofiyaan Fexuli yakkalee ( ñeent - fukk ak juroom - ñeenteelu simili )
Ca Sàpoŋ la woon , waxtu yi ñoo bokkul woon .
Dama bëggoon dem ci màngasin ba benn bés ngir jëndal ñépp ay dàll , ngir ma mën a futbal ak ñoom ci la ma sama yaay waxee ne : Kalidu dindil sa dàll yi .
Mu ngi doon rekk benn jéem a dalal soxla yu bari yi ak yoral sunu bopp sunu koom , ndawi Afrig yu bari lóolu lañuy xeex , ak ay borom xam - xam , ak ñi seen xel màcc ci wàllu koom koom . . . .
Ak Eco , dina am benn coppite ci turu seefaa wi , yittéem mooy noot kuréel yiy xeex xaalis seefaa ci Afrig
Ñu ngi gërëm njiitu réew mi di Maki Sàll ci pas - pasam ngir suqali koom - koomu diwaan yi yépp , rawatina bu Kawlax , ni ko ndorteel liggéey bi wonee ci yaatal daluwaayu ropplaan bi ci Kawóon , benn naal buy suqali yokkute dikkug gan yi ngir diine ji ci diwaan bi , ñu ngi koy fàttali nag mu dundalaat poor bi ak ja bu dëkk
bi nga xam ne dafay tàkk rekk te loolu dafay suuxal koom bi , loolu la leeral .
Ci Senegaal , bés bu nekk dina am ñeenti jigéen yu faatu ndax ñàkk ab fajkatu jigéen wala seet i jàngoroy wësin .
Lóolu dina tax a xam lu tax réew yi néew doole kuréel yiy joxe koppar gën a taamu jigéen ñi ci góor ñi .
Ginnaaw loolu , Sil Paskaal Kóli mettitlu na ñàkkub benn sàrtu bu mag , benn yéenekaay bu nguur gi ak benn dekere bu jàppe Seefa xaalisu askanu Afrig .
Ginnaaw bi ñu leen dóoree ñett ci benn ba ñu fekkee , futbalkati " Valence " yi amoon nañu yaakaar bi doomu Farãas bi Kewin Gameroo dugale ci fukkeelu simili ak benn bi .
Nee na juróom - ñett - fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci askan wi mënuñoo làkk farañse te dañoo war a am xibaar yi ñeneen ñi di am .
Seen béréb soxla na ay liggéey yu jamp ndax dafa soppeeku lool ay at a ngii .
Lu tax ñu bëgg a woote ngir jàppale réewi Afrig yi ci jamono yi nga xam ne Mbootaayu réewi Ërob yi ñoo ëpp ñu jàngoro ji dal ni réewi Afrig yépp .
Waxal dëgg asku Senegaal ci poñ yii : sigaret si ñuy jaay ci Senegaal dafa am poson bu ëpp bi nekk ci sigaret si ñuy jaay ca Suwis ak Ërob ; lu tolluu ci fukki loppitaal yu nekk ci diwaanu Ndakaaru , bu ci nekk am na béréb bu ñuy oppeeree bu doxul .
Fi mu ne nii , dafa yaakaar ne jot na ngir mu def li ëpp solo .
Doomi Seneegaal yaa ngi war a daje ak doomi Alseri , doomi Keeña ak doomi Tansani .
Ci sama xalaat bu gàtt , ñi bëgg seen réew dañoo waroon a aw ci yoon wii , bu fekkee ne gëm nañu baatu mbooloo mi ( demokaraasi ) ak doxal yoon , bu ñaar yooyu amul , jarul kenn di xalat yokkute
Te lu tax sax muy xaar ba léegi di sog a génne xibaar bu mel nii ?
Kujje gi yépp dañoo war a bokk ci waxtaanu làngi pólótig yi , moom rekk moo am sañ - sañu yeesal doxalinu aminu pal gi ( jàppal tànk gi , limub wotekat yi , xaalis bi ñuy joxe ngir bokk ci wote bi , xaalis bi ñuy def ci dagaan baati askan wi , ndey - ji - seexi këri tas xibaar yi .
Xeexub mettital xale yi ay caaxaan lay doon su fekke ne kenn ci ñun weesoogul ñàkk a wutal xale yi kayitu juddu , ñàkk leen a dugal lekool , ñàkk leen a ñakk ak di leen liggéeyloo .
Ci ay jotaayam , walfajiri dafay jox askan wi kàddu gi waaye di leen fàttali jamono yu metti ya ba sosiyaalist yi yore woon réew mi
Ak lu ko mën a waral , loraange la ci suñum réew bu fekkee ne ndaw ñi ne réew mee leen soxal wutiwuñu xam - xam ni ko Seex Anta Jóob doon waxe . Dañu war di sukkandiku tamit ci jikkoy maam yi di njub , ngor , jom ak kersa lu ko moy , ñu salfaañe li gën a baax ci réew mi .
Ndax , ci li gën a tuuti ci lempo bi , dañu ci war a yokk lu mu tuut - tuut lempo bi ñuy dagg ci payoor yi .
Bu dee lu jëm ci njàng mi , bu ñu demoon ba sàrtal njàngum làmmiñi réew mi ci lekool yi , wolof mooy doon làmmiñuw bennale wi .
Ñu dugal leen ñaari yoon , ci simili yu mujj yi la M . Depaay def jalloore moom kott ba tax Garsiya ak OL am seen ñaareelu ndam yu toflante .
Waaye mbébét mi màndargam pólótig mu rëy la .
Ndaxte , ku ñu aar dinga jox xaalis ñépp ñi ci loru ci diir boobu yépp .
Yéen a xam nu ngeen kuy dégge
Ci loolu , dugal xaalis ngir wànni njëgu karbiraŋ bi , réew yu am doole yee ko mën waaye du lu ñaar fukki réew ak juróom yi gën a ndóol yi mën . Li ko waral mooy mën na leen di jural loraange ca Mbootaayug Xaalis gi réew wi àddina yi bokk .
Dañoo war a rafetlu dogalub Kurélu jubbanti kër tas - xibaar yi biy tere fësalub xeesal .
Dafa amaloon am ndaje ak askan wi ngir leeral li mu diggaale ak nguur gi .
Ci jotaayu laaj ak tontu boobu , kilifa diine gi fàttali na ko mbokk gi ak xarit gi dox ci seen ñaari njaboot yi .
Taxawaayu Usmaan Sónko ci askan wi dëppoowul ak bëgg sa réew gi war a fës ci ni ñuy taxawoo askan wi ak di ko saafaraal ay soxlaam .
Bu dee , ray na fukki ndaw ak ñeent ci doxu ñaxtu yi , ba pare am yéeney wër réew mépp , loolu mooy cokkaas !
Lu tolluu ci ñaari at ak genn wàll , Tomaas Tuxël ak Peeb Guwaarjolaa dajewuñu
Ca dëgg - dëgg , merum liggéeykatu Kër gi gàlloo séddale ak caytug ndox mi ci taax yi ak kaw gi , moo ëpp ci xibaari biir réew mi ñuy càmbar .
Ak yokkuteem doon na tamit lu mënul a ñàkk ci dëgëral njënd mi ak njaay mi ci déndu Afrig .
Yàlla la neex mu sàkk nu ba noppi , def nuy kurél ak i pàcc ngir nu xamante , xàmmente , ni mu ko waxe ci Alxuraan .
Dañu ko jaay doole ba mu ànd ak ñoom ubbil leen bunti Imcec .
Mbirum jigéen ju am ngëm - ngëm jooju lool , jikkoom rafet , te mu am fit lool ba mën a dund ca dallngeer ba .
Farandoo Usmaan Sónko yu Njaaréem dinañu amal doxub ñaxtu ci mbeddi yi dibéer juróom - benni fan ci weeru Suweŋ .
Mettit wi fépp la , yoon wi gudd na lool , askanu Senegaal tegul fenn jigéen , te li muy woote nekkul ci moom ! Jot na nag ñu jóg xeex loolu ! Nafisa Ja Daraame .
Daa mel ni ku jaaxle , laata mu leen di tuumaal : njuumteg ñi don sàmm béréb ba bès booba la .
Bu jëkk , mbirum jigéen ju toogoon yor doomam la woon , te ñu maroon lool .
Nañu bàyyi di xeex ci suñu biir , nañu doon wenn say wu dëgër te wane sunu nàqar ci jàmm ak sàmmonteek dogal yi .
Ñàkk a faydaal aayeg fësalug ngóor - jigéen ci déggoo yi réew mi di xaatim ak mbootaayi àddina yi moo yoonal sosug Kurélu yu bokkul ci nguur gi ci Senegaal .
Jamono yii , lu tolluook téeméeri milyaar ci ay ngànnaay Ak - 47 ñoo am ci àddina si .
Maa ngi ñaan Maki Sàll ak nguuram gu cuune gii jóge fi .
Tay ci ngoon mooy guddi gi dàq ci sama àddina , loolu leer na .
Waaye dañoo war a teey bu ñu xamee ne dañoo am péete .
Dafa mel ni def bilaŋ yombul ci ñépp , rawatina ñi jubadi .
Ci lu kenn xaarutoon , taxawal nañu Pastef , ñi bëgg seen réew , ndànk - ndànk
Dee ak suñuy ngànnaay moo ñu gënal nooteel .
Muhamet Aali , bokseer , ci lan kéemtaan lan nangu ne Afrig la cosaanoo .
Réew yu am doole yi xamuñu sax ne Senegaal am na .
Muy taalibe wala ñiy mbubboo daara ( am na ci réew mi ) .
Waaye , dafa jot ñu xoolaat suñu bopp .
Turam jiboon na ca ndajeem jëwriñi koppar yi ak njiiti bànk yu mag yi ma amoon ca xaaju weeru suweŋ ca Kódiwaar .
Bi muy leeral yokkuteg mbir moomu , njiitaal dem bi ak dikk bi ci tali bi , Seex Umar Gay dafa tuumaal dawalkati oto yi .
Ci noonu farandoo Pastef yu diwaanu Kebemeer dañoo bëggoon a jël seen wall ci mbir mi .
Dañoo yaakaaroon ne dinañu daanu ca Risi waaye Almaa yi masuñoo am xel ñaar ci seen diggante ak waa Zenith yi seen yaakaar yàkkeeku .
Bu ñu sukkandikoo ci Sunu Làmb , doomu Dubalees ji sànni na ay gàllaaj Bombarjee mi mu war a bëréel fan - weeri fan ak benn ci weeru sulet bii di ñëw .
sekarteer , xelalkat yoo xam ne xaalisu way - pólótig yi rekk moo leen fi bàyyi ?
Boo àndee ak ñoom ñu jox la xaalis te di wax naan ñoo fi ëpp .
Dafa gisoon ne seenug lekk safuloon dara , looloo taxoon mu doon ca yokk xorom .
Ci jamono yi askan wi amee ay jafe - jafe ngir faju , ci jamono yi askan amee ay jafe - jafe ngir matal añ , reer ak ndékki , ci jamono yi waa Ndakaaru amee ay jafe - jafe ngir jot ci ndox mu sell , Njiitu réew mi di jënd ropplaanu juróom - benn - fukki milyaar ngir ay tukki ak njabootam .
Yeen ndongoy daara yu kawe yi , dangeen a war a tontu Fanz Fanon : bay sa waar ci mbir mi , wala nga wor sa réew .
Doomu Senegaal bu xam njëgu defaraat ak luweb ropplaan , te di xalaat askan wi , gis naa ne jënd ropplaan bu yees ngir yaxanal xaalis ak ñoŋal kaaraangeeg njiitu réew mi moo gën ndax defaraat bu dul jeex , li keen ñaanul mën na cee am maanaam ropplaan bi am ay jafe - jafe ci jàww ji .
Diirub juróom - ñeenti at , deful dara , kon du léegi lay tàmbalee def dara .
Lii dafay wane ne nguur gi , te Maki Sàll nekk ca bopp ba , dafa bëgg a yàq royukaay yi ñu jot a am ci at yii yépp .
Ginnaaw bi mu tuumaalee askan wu yaradiku wi , wax na ñu yemale njurum doom mi ngir xeex mbënn mi .
Sori nañu yokkute ci mbay mi ndax ay soox - soox ak ay cunwaari nji lañu yor ba tay . ( waxi boroom xam - xam ci mbir mi )
Ab wattukat la te fi mu ne nii dañu koy futbaloo nimero 8 .
Ci ja yi , kilo bi mën na yéeg ba juróom - benn - fukk , juróom - ñaar - fukk , wala sax juróom - ñett - fukk ci xaalisu Seefaa .
Féek jéemuñoo seetaat bëgg - bëgg yi ba jiital yi ñu gën a soxla : njàng mi , wér - gu - yaram gi . . . Féek jéemu ñoo sóobu ci mbir yooyu , duñu gis lenn njariñ , du ngeen jëmale kanam Niseer te ñun tamit duñu jëmale kanam Afrig .
Ginnaaw loolu , ak yokkuteem day mel ni dogal bu ñu wotee Péncum ndawi réew ma .
Tiis wii di Sors Foloyit ma ñu bóom ca Amerig war naa yee nit ñu ñuul ñi dëkk ci nooteel gu yees gi , te seen i doom lab ci géeju Atalantig saa su ñu awee ci yoon wi ñi leen noot jaaroon ngir wuti dund gu gën a oom , wala ñu nekk ci seen i réew di dund ay coono , njàqare , ndóol ak seen i jeexital yu bari .
Noonu la nar a deme tamit ci joŋante bu njëkk bi ak ci yeneen ñaari joŋante yi ci topp te ku ñu dóor mu toog bu Àngalteer jiitoo ci seen gurub .
Ñaari ayu - bès ci gànnaw , la jàppoon seen bésu maye deret .
Sónko miy jëmmal mébéti Pastef nee na taxawalaat kenuy koom - koom gi ak soppi gis - gisu way - pólótig yi fi nekk mooy tax suñu koom - koomu réew mi yokku , ñu mën a jëfandikoo taarixu caada ak cosaanu Afrig .
Ak musiba yi ñuy yoot te nar a nasaxal tàmbaliwaatu njàng mi ci daara yu kawe yi , war na ñoo mën a amal ay waxtaan ngir am pexe yu mën a wàññi lawug doomu jàngoro ji : may ndongo yi ay mask saa su ne ; setal bérébi jàngukaay yi ak jumtukaay ya fa nekk ; jox ndongo yi ay jumtukaayi raxas loxo yu doy ; waxtaan bu baax ci
matuwaay yi ñu war a jël ci dëkkuwaay yi .
Ba nu génnee yit , biral nan sunu xalaat , ñépp di ko dégg .
Bi jëkk mooy wane Wenus Wiliyaam te mu am fukki at ak ñeent , ànd ak mbégte , te di tontu laaji taskatu xibaar bi koy laaj ndax mën na daan naatangoom bi ak ci ni mu wóolu boppam .
Jigéen ji ñu fekk mu faatu ca filaawoo ya nekk ca àllub Tiwaawon Pël ba moo ngi tudd Jeynaba Taraawore , ñu koy dàkkentale Tene
Jigéen ju cosaanoo Añam Siwol te dëkk Noor Fuwaar lañu jàpp talaata jii ñu weesu yóbbu ko këru attekaay ba , loolu la L'Observateur siiwal ci gaawo bii .
Bu mu leen leeree Sónko lañuy fal ca atum 2024 , APR ak TFM dañoo bëgg a def lu ñu mën ba loolu du am .
Ca mujjantal ga , yoon jox na ma dëgg , daan sàndarma ya fa demoon .
Ci bataaxal bu l'As jot , Me Masoxna Kan ñaan na Nguurug Senegaal mu joxe ndigal ngir ñu neenal yokkute gi te waxtaan ak ñiy yëngu ci garabu doktoor ngir wut saafara suy bàyyi xel ñiy jëfandikoo garab yi .
Dañu war a jàmmaarloo ak ñiy aakimoo alalu nguur gi , dañu war a xeex ngir mbindu mi ci wote yi aw yoon , dañu war a xeex ak ñiy jël alalu askan wi di ko jox nit ñi ngir ñu woteel leen , ak yeneen mbir yu mel noonu .
Ci xibaar yu ñu siiwaloon ca digg weeru féewiriyee , Abiib Béey waxoon nañu ne am yéeney doon tàggatkatu futbal .
Seet naa li mu ci mënoon a jële su ci noppi woon , ni way - pólótig yu bari , waaye ngor a tax mu dummooyu loolu lépp .
Jigéen ñi ak ndaw ñiy liggéey ñoo ci gën a loru , loolu la Mbootaayu réew àddina gi gàlloo saytu liggéey bi wax
Ñàkk nawetu atum 2019 mën a am ay jeexital yu bon ci yenn kër yi .
Ma jeexal ak léebu bii ne jiite mooy fàggu lu ñëwagul . Kon nag ku fàggandikuwul doo mën a jiite bu baax
Ak jënd ay jumtukaay ngir lopitaali Senegaal yi ?
Juróomi milyaar ci xaalisu Seefaa lañu jox fan - weer ak juróom - ñaari bànk yu nekk juróom - ñetti réewi Kurél giy saytu koom - koom mi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt ngir dooleel tabaxug dëkkuwaay .
Wenn fànn wi Maki Sàll am ndam moo di ni sàkk na ci réew mi ay naaféq , rawatina ci taskati xibaar yi , way - pólótig yi ak ñiy xeexal askan wi .
Ci jamono jii nga xam ne njiitu réew mi Maki Sàll waxul waaw waxul déet ci ak bokkam ci wote yu atum 2024 , xibaar bi Alasaan Daraamaan Watara jibal dina ko jox , soo moytuwul , ay xalaat yu bon .
Ci lu mel noonu la ma tàkk - der bi fàttali ne nekkuma ci otel bay laaj ndox mu ma naan .
Lan moo nekk ndam ci ni ñuy caxat - caxatee suñu alal ji
Bi mu fi ñeweek léegi , mu ngi tollu ci juróom - benni at rekk , waaye ni mu siiwe jogul ci di yokku .
Ngir def ko , Maki Sàll dafa ñaax Kurél giy saytu doxalinu ëttu ligéeyukaay yi ak xaalisu réew mi mu indi ay leeral ci mbir moomu xaw a jege njombe .
Jëwriñu wér - gu - yaram ji jox na waa - Koldaa masin buy seet jigéeni wérul yi ginnaaw bi waa dëkk ba amalee ab doxu ñaxtu . Fii ak ñetti fan , dinañu mën a faju te duñu fay dara .
Waaye dañu ko war a def ku bokk doŋŋ ci làngug pólótig gi .
BAL Ligg Afrig bu Basket , joŋante basket la buy dox ci diggante ñi raw ci basket at mu nekk ci réewi Afrig yi .
Ci fukki simili ak juróom yu mujj yi lanu yeewu .
Li tax waa réew mi di ko mbàmb nii moo di ne dañu ci bëgg a am lu leen leer te waxuñu leen ko .
Waaye ca njëlbéen ga , Idi gëmoon na ko , bi ko Wàdd ne dina ko dénk lu jëm ci mbell yi .
Àjjuma lañu koy jàllale te mu ànd ak ay ñaan ak Xadara Jumaa bi
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi . CI MENN MBIR MI : Mobil Mone Senegaal dafa nekk ci kujje gu tar . . . Nan la Bànk yi def ba bokk ci mbir mi . . . Ndongo lu doon jànge ca CESAG , di doomu Kódiwaar def na . . . Yónne ak jot xaalis : Firi dafa koy maye . . . xaaju defukaayu xaalis yi nekk ci telefon yi ci àddina .
Laata sax mbiru juróom - ñett - fukki milyaar ak ñeent yi , xamal nañu ne kayiti firndeel ger ak njublaŋ yi njiitu àttekat bi moo ci teg tànkam ndax ñi ko def njabootu njiitu réew mi Maki Sàll lañu wala ñi mu bokkal làngu pólótig
Li ci suuf mooy limub ñaar - fukki gaynde ak ñeent yi ñu tànn ngir joŋateb raaya basketu àddina si ca atum 2019 ca Siin .
Doxal yoon mooy sàmm mooy dëgëral jàmmi réew mi . Def lu ma neex dafa koy nasaxal .
Suuf yi ñu leen joxoon dañu ko jaayaat ñu bokk ci nguur gi njëg gu duun .
Ci wàllu yoon , daan yi ñu teg ci ndoddu ñiy mettital wala di sàkku jigéen ñi ak gune yi amu ci benn jeexital ndax ñi def jëf jooju néew nañu rëq seen ndigg .
Njiitu réewi Afrig yi dañoo tàmm di roy ay jëfin yu bon yu leen di tiyendi ci nguur gi .
Dañu ko taafantoo woon ngir wutal ndawu ab diwaan bu seeni njiit yi mën a tase di jokku ci làngu pólótig gii di PASTEF - ñi bëgg seen réew am naataange .
Yeesalaatug mbayum gerte , te ñeenti milyoŋi doomi réew mi di ci liggéey , lañu boole ci pexe yu yees yi ñu teg ngir dëgëral mbayum ceeb , dugub ak mom dër
Waaye ci mbir mi , xeet wu am ay aada yu am solo la , waaye mën naa naxasal bànqaasu nguur gi ak ëtt yi ñuy dogale su ci réew mi àndulee
Dawalkatu oto bi di Ngañ Sekk jàpp nañu ko .
Kilifa gi , yaw ndawu réew mi , ci doorte li laa lay xamal ne dama bëgg nga biral ne yorinu koppari réew mi awul yoon , te lu mel noonu dootul am
Kéemtaani xam - xam yu yees yi ñoo tax ba bindekat yi di génne ay téerey nettali mu méngoo ak li nit ñi di dund .
Moo ngi mettitlu ndawi Saalum yiy des ci géej gi ndax dafa xam na ne ñooñu am na luñu mën a liggéey ca seen suuf ya ba jële ca koom - koom : tukkim bànneex ma , mbay ma , lem ja ak ñoom seen te nga xam ne dañoo baax lool te njëg la duun .
Joŋante bi Mansesteer Siti dese mooy finaalu Kub biy am gaawo bii di ñëw ci digganteem ak Watfoor ca Wembley
Ca juróom - ñett - fukkéelu simili ak juróom - benn la waa Liverpool dugal .
Ak tolluuwaayu koronaa wiris bii , li fi sës mooy dàkkal demlante ak dikklante bi ci diggante diwaan yi .
Ni ñaari doom yu bokkul jikko , ñiy gundaandaat ci pólótig bi ñoo ngi bàyyikoo ci askan wiy dund ci aw nàqar , te it askan wee tax ñuy xaatim ay déggoo , di wote ay dogal , di àtte ak di daganal jaay doole gi .
Wéddiwuma xereñteefam ndax li mu dugal ci ay bal wane na ko .
Ci xëtu fukk - ak - ñaar ci téeréb njàngat bu CEP Yoonu réewum Senegaal gàntal na bataaxal biy firndeel dàkkalug bor bi . Ci ñeenteelu dogal bu fukki fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 2018 la ëttu àtte bu Ndakaaru bañe yoonal bi SOFICO / CFU doon ñaanal doomi Ñiwi Mbeng mi borom këram faatu .
Bu ñu fàtte it liggéeykat yi ñuy dàq ni ay xaj .
Ndax Maki Sàll dafa def noon Mustafaa Siise Lóo mi ko wax mu jàng ci njuumtey Wàdd .
Su doon man it , dina metti lool ma dellusiwaat nii .
Koppar yi réew miy jëfandikoo ci atum 2020 , ñetti junniy milyar ak téeméer ak ñaar - fukk ak ñaar kos juróom - fukk ak juróom ci xaalisu seefaa la nguur gi dajale , ñetti junniy milyaar ak juróomi téeméer ak juróom - ñaar - fukk ak ñetti mooy li mu jaay ci xaalis .
Atum 2024 , tay lañu koy waajal , n ñu dem jëli sunuy dàntite ngir def li war .
Ci joŋante bu tàngoon ( juróom - fukki njuumte ak ñett , ak ñeent kàrtoŋ soon ngir àrtu ) , kenn ci futbalkat yi wanewul xarañteef , waaye doomi Alseeri yee gënoon a dëggal seen bopp .
Nee na kuréel gi gàlloo caytug koom - koom gi , nekkin wi ak alam bi jumtuwaay la buy jàppale nguur gi ci saytu ak jël ay dogal
Giy Maris Saaña xamle na ne ni ñuy saytoo mbirum Booy Jinne dafa firndeel ne jëf jooju ay caaxaan lañu ko def .
Waaye coow lu bari li moom amul benn njariñ .
Daloon na fi ku mel ni Mamadu Ja , wala Séex Anta Jóob .
Ni mu bëgge doomu aadama tax mu mayoon ñaar - fukki milyoŋ ci xaalisu dolaar béréb ba ñuy denc yëfu taarixu nit ñu ñuul ña dëkk Amerig .
WAVE jàpp na ne mbir mi teguwul ci yoon ndax am na dogal bu ko may mu jaay kérédi ni ko buumu xaralay jokkoo yiy yónnee xaalis ci enternet di defe .
Ñu sos ko ca atum 1975 , Mbootaayu réewi Afrig sowu jant ngir koom - koom bi dafa dajale réew yiy jëfandikoo kàllaama farañse ni Senegaal wala Kódiwaar ak yiy jëfandikoo kàllaama àngale , ni Gana wala Niseeriyaa .
Kooku nag ( ak ay farandoom ) ñoo waxul lu leer ci ñetteelu ay gi nga xam ne , yoon nànguwu ko , te mu mel ni dafa ñu bëgg a jaay doole ba jot ci .
Loolu moo tax njiitu réew Maki Sàll dalal ñiy amal ndaje mi àjjuma ñaar - fukki fan ak juróom ñett ci weeri mee .
War naa mën a am ab ropplaan waaye loolu du farata ndax askan wi dañoo xiif .
Ndaje miy yoonal koppar yi nguur giy jëfandikoo ci at mi , bu njëkk bi ( dogal la buy leeral fi nguur gi di jële xaalis bi ak fi mu koy dugal ) , biy jubbanti ( mooy soppi dogal bu jëkk bi ) wala biy defar ( dogal biy seetlu ni ñuy jëfandikoo xaalis bi ) , mooy tax ba ndawi réew mi ak askan wi yépp mën a am ay xibaar ci gis - gisu
njiitu réew ci pólótig bi , koom - koom mi , nekkin wi ak caada gi .
Gërëm nañu la bi nga amee xelu dimbale ñu ba ñu gën a yaatal suñuy jëflante ak réew yi , rawatina réew yi ñu tolluool doole .
Jeexit li danu ko gis ca saasi : li ñu jële ci mbay mi dafa ni gàññ .
Waaye su Mansesteer Siti jëlee ndam li , Riyaat Mahrees dina mën a xëccoo balu wurus bi .
Bi ñu duggaatee ci joŋante bi , waa Totenaam ñoo sëkkëtal caaxi Alison Bekeer yi .
Na mbir mi leer , làngi pólótig yi ak way - pólótigi réew yu bari mën nañoo taxawoonte , te jaare ko ci seen gis - gisu pólótig , seen gëm - gëm wala li seeni farandoo bokk .
Xaalis bi ñuy dugal ci tëralin wi ñu àppal fukki at , atum 2012 ba atum 2022 , ngir xeex mbënn mi ci Senegaal gépp ñetti xaaj la : tëralin wu jamp wi , atum 2012 ba atum 2013 tolluu ci juróom - benn - fukki milyaar ak juróom - ñeent kos juróom - benn , tëralin wi ci diir bu gàtt , atum 2014 ba atum 2017 tollu na ci ñetti téeméer
milyaar ak fan - weer ak juróom - ñeent kos juróom - benn , tëralin wi ci diir bu sori atum 2017 ba atum 2019 ak atum 2019 ba atum 2022 tollu ci ñetti téeméeri milyaar ak fan - weer ak juróom - benn kos juróom - benn .
Sónko ak Giy Maris Saaña , njiitu Mbootaay giy xeex ngir Farãas génne loxom ci koom Senegaal , bokk nañu ci ñiy gën a ŋàññ xaalis bi .
Dafa cee dugal loxom ginnaaw bi mu seetee béréb yu bari yi ñuy taxawoo .
Puulu ñaareel bi : RD Kongo , Gana , Mali , Kódiwaar , Ginne , Alseri .
Wax na ne dafa doon aar boppam ndax ki mu gaañ dafa bëggoon a dal ci kawam .
Ag dal amoon na ci njàng mi , waaye fi mu ne nii jànglekati daara yu kawe yaa ngi bëgg bank seen yoxo ndax seen jëwriñ ji , Seex Umar Aan matalul li mu digaale woon ak ñoom .
Boks bi dellusiwaat na .
Lu tollu ci ñaar - téeméeri fajkat ak ñaar - fukk ak ñeent lañu dajale te fukk ak ñeent yi doon ñuy seet jàngoro yu bari .
Kujje gi dafa war a boole dooleem ngir déjjati nguurug càcc gi fi nekk .
Bi loolu siiwee , këru liggéeyukaay gi dafa leeral ne mu ngi yëngu ci ab naal buy tax ñu doxal aw tëralin ci wàllu lekk ak wér - gu - yaram .
Réew muy defar petorol ak gaas te mënu cee am lu mu jëfandikoo worul jaay Kër gi gàlloo kuraŋ bi .
Waaye , boo amee ag nguur goo xam ne , amul baat ci benn boor , daraam du sotti .
Am na ay laaj yu kenn tontuwul te Péncum ndawi réew mi ne patt moom tamit .
Njiitu réew ma woon yokk ci ne ñi seen xam - xam màcc ci mbir mi nee nañu ndongoy daara yu kawe yi nekk ci réew yu tàng yi dañoo war a lëlu ngir dakkal lawug jàngoro ji ci Senegaal .
Juróom - benneelu raaya bu doomi Senegaal am ci Afrig , ñett yi dañoo toftalante .
Li ëpp ci Afrig anduñu ci xaalisu Seefaa
Ki nekkoon gayndeg Bennoo ca Géejawaay mujjee na soppeeku ndax dafa ragal a wéet ci jàmmaarloom ak yoon .
Am na ñu xalaat ne njàngum ñaan yi sëriñ si digle mën naa dàq doomu jàngoro ji .
Làmmeñal , Xam - xamu làkk ak Jokkoo
Yóbbu nit ñi ci bérébi wote yi nga xam ne amuñu fa doole ; juróom .
Suuf ci Atlàntaa la dal waaye mujje na ko dóor ñetti bal ci benn .
Nit ku joxe kàddoom de warul a dellu ginnaaw . . . Làngu pólótig yiy jël royukaay yiy firndeel suñu démb , suñu taarix ak suñu caada dañoo war a géeju ci seeni jikko ak li baat yu ñuy jël di tekki .
Kàddu yi mu wax amul solo .
Kiy wër fu mu lebe téeméeri milyaar ngir dugal ko ci soxla yu yees yi jamp , amuma yaakaar ne dina matale koppar yi mu war a dugal ci yeneen soxla yi .
Dogalub fan - weer bu jëm ci yoonalug koppar yi nguur gi jëfandiko bu atum 2011 moo xamle ne , bu ñu sukkandikoo ci koppar yi fi nekk , dañoo war a dëggu bu ñuy amal ndajem yoonalug koppar yi nguur giy jëfandikoo .
Kuy yoot du sëqët .
Yuusufa nee na du bàkk , way la wuy gunge futbalkat yi Dijje Desãa jël ngir ñu dem ca Ëro ba .
Ginnaaw tegandaay li dafa yokku ñetti at yi mu teewul ca ja yu mag ya , Senegaal dafa yemale ay bëgg - bëggam ci koppar yi muy jële ci réew yi muy jëflanteel .
Ginnaaw leeral yi ñu def , mën nañu jàpp ñaari yëf ci mbir moomu di ag càcc ci Péncum ndawi réew mi : néewug lempo bi ñuy dagg ndawi réew meek ñàkk a yóbbu xaalis bi ñuy dagg ndawi réew mi ak ñay liggéeye ca Péncum ndawi réew ma , ca bànqaasu nguur giy dajale lempo bi .
Xarala yu yees yee tax ñu mën a amal ay daje te ku nekk toog sa kër .
Joŋante bi dafa kéemaane ndax dab nañu waa Rennes yi ñaari yoon laata muy jël ndam li ñetti bal ci ñaar ca simili yu mujj ya .
Xam na bu baax ne xaalis bi mu wax yépp dugaluñu ko fi mu waroon a dugg .
Suñu farandoo yi ñu àndoloon bu yàgg ba tay ñoo des ak ñun bu dee ni sax ñàkkul ñu leen bëgg a wàññi .
Comte nee na xelum nit dina jaar ci ñetti béréb ngir xalaat : ag gune , aw waxabaane ak am màgg .
Njàmbaarte gi Maki Sàll defoon ca atum 2012 ci kanam ki ko dugal ci pólótig wane na ne nit kuy fayu la .
Njiitu réew mi , Maki Sàll , bi muy door a falu ci atum 2012 , dafa waxoon ne , dina nasaxal kujje gi , faagaagal ko ba dootul tekkeeti dara .
Bu ñu dugalee xaalis ci caytug xam - xamu jaww ji ca Jamñaajo , suuleef xam - xamu coppig liy jóge ci mbay mi ak géej gi , ñàkk a xëyu ndaw ñi dafay yokk te mën naa jur jafe - jafe ci koom - koom ak ci nekkin wi .
Man ak sama jëkkër de , li Usmaan Sónko jukki ci ay xalaat ak gëm - gëmi làngu pólótigam gi doy nañu .
Ki fa rajo Rfm yebal xamle na ne jàpp nañu fa téeméeri nit ak fukk ak ñeent te juróom - fukk yi ak juróom di ñu doon def ay ñaawtéef
Doomi Bërëtoŋ yi ñoo jël ndam li ca joŋanteb Ërob boobu .
Futbalkat bi di Niko Wiliyaam dañu ko génne ndax loxoom dafa laal bal bi .
Njiitu KOSKAS li dem ci fan - weer ci juróom - fukki bérébi fajukaay yi ak juróom - ñett nee na ndimbalu Medisol dina tax ñu dimbale ñi mënul a jot ci am paj
Yokk na ci ne dañoo am jafe - jafey oto ngir yóbbu xaalis bi ñu dajale ca bànk ba .
Ndem - si - Yàlla Seŋoor , njiitu réew ma woon , am na dëgg ci ñun ndax dafa doon segg ñi muy yóbbu ci biir réew mi . Kii dañu ko war a delloo réewam ndax dafa xamadi te jàngul .
Marosan mooy futbalkat bi gën a xarañ ci D1 , Katoto ki gën a xarañ ci ndaw ñi .
Lu tax ñuy xalaat ne amuñu ay mën - mën ngir gën ci jafe - jafe yi .
Joŋanteb ayu - bés baa ngi amee woon ca Etixaad Estajóm .
Suñu réew dafa soxla ay ndaw yu am xam - xam , xam li gàllu ci seen i ndodd te géeju ci jikkoy réew mii di jom , ngor , dëggu , njàmbaarte ak gëm sa réew .
Am na ku xam - xamam màcc ci payum lempo ku ne mënul nàngu cuuneeg ñiy saytu lempo bi ca Péncum ndawi réew ma .
Mënuñu ñàkk a xamle ne way - pólótig yi am nañu taxawaay bu am solo ci pexe yi ñuy teg ngir denc kayit yi ci ordinaatëer yi .
Bu dee sax am na ñaari futbalkat yu ci bokkul , Senegaal dóor na juróom - ñaari bal ci dara futbalkati Real Muricie yi nekk ca ñetteelu Ligg bu Espaañ .
Xelu Peb Guwarjoolaa gën a dal ndax am na ci ñoom ñeenti ndam , benn témboo ak ñaari lajj .
Li ndawi léegi yi di dund bokkul ak li ndawi démb ya xamoon .
Damaa jëfandikoo sama sañ - sañu bind bataaxal nguur gi ngir mu indil askan wi ay leeral ci mbir moomu soxal ñépp . Maa ngi lay nuyu bu baax te di ñaan sama bataaxal bi fekk la ci jàmm .
Ndajem Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom - koom bi amoon ca ñaar - fukki fan ak benn ci weeru desàmbar mën na cee indil ay leeral .
Teewaayu Mansesteer Siti bu mucc - ayib ci at mi moo ngi tënku ci juróom - ñeent - fukk bal ak juróom yi ñu dugal ak ñaar - fukki bal ak ñett yi dugg ci seeni caax .
Abdulaay Daawuda Jàllo , jëwriñ ji ñu dénk xaalisu réew mi .
Buleen lekk lu ngeen moomul , lu dul lu ngeen jënd [ An nissaa : 29 ] .
Ci loolu , F . B . nee na dina delloo limu xaalis bi mu lekkoon .
Ku jege soxnas Sëriñ Beeco sa woon nee na ndaw si dafa bëgg a màggal bés bi ca këram ga nekk ca Medinatul Salam mook i ñoñam .
Ñaar - fukki fan ak benn ci weeru mee wi weesu la jëwriñ Sahra Iyaan Caam demoon Sigicoor ngir jox ay ndimbal mbootaayi jigéeni Kaasamaas yi .
Ni doomi Senegaal yu bari , way - pólótig yi dañu ma rusloo ndax amuñu ay pexe ak ay mën - mën ngir génne Senegaal ci ndóol gi mu nekk ba ñu moomee suñu bopp ba léegi .
Dina tax tamit ñu mën a am juróomi junniy ndaw yu ñu dimbale ngir ñu doxal tëralin wi .
Seeni kàddu ci mbir mi doonul dara lu dul ay saaga ak ay fen ak jàppal tànk góor - jigéen yi .
Ñenn ñi ci seen xam - xam màcc , nee nañu , doonte ñu bari ci askan wi ànd nañu ci , ni xaalisu Eco bindoo tax na doonul lu wér lu mën a wuutu xaalisu Seefaa .
Ñooñu kenn déggagul ñu wax ci mbir mi .
Ñi askan wi fal ñooy sóobu ci luubal suuf si ak xaalisu Senegaal .
Tuumay ger . Ki ñu dénkoon koppari Mbootaayug futbal gu Afrig dafa gis ne baksis yi dañoo yokk xaalis bi ñu tëral ci déggoo bi ñu xaatim .
Koppar yi nguur gi jële ci bagaas yi muy jaay , ndàmpaay loolu , genn wàll gi lempo la , geneen gi lu kenn dul fay la te benn dogal indiwu ci firnde .
Njàngat li biral na ne gisul jëf juy wane ne Maamur Jàllo , Meysa Njaay ak Tahiru Saar nàngu nañoo tontu ci laaji ki leen yóbbu ci yoon wala ci laaji àttekat bi .
Sàmm say caax , bañ ba dee , di bett say naataango , li moo doonoon dooley futbalkat yi jëkk a bokk ñeenti ekib yi mën ci joŋantey futbal yu réewi Afrig te amuñu benn ndam ci seeni daje .
Ci benn ayu - bés , dàq na ñaari farandoom ( Sóori Kabaa ak Mustafaa Jaxate ) . Moo tax waa - Apr sañatuñoo wax ci ñetteelu ay ci wote yi .
Ñoo ngi leen toppe mbooloom defkati ñaawtéef , càcc ak mbubboo darajay jàmbur .
Dañuy jéem a fàbbi ak a nax askan wi moo tax ñuy siiwal , ci digg dagaanug baat yi , wax juy biral ne Usman Sónko day maslaa ak ñi teewal njaboootu Njaga Ndóoy .
Tàkk - der bi da ne màkkanu sàppóor yi sori na fi laata muy woo oto biy sëf ñi gaañu ca Àllub Ñokolokobaa ngir mu gaaw yóbbu ñaar ñi rëcc ci laksidaŋ bi ca lopitaalu Tàmbaa . Jëwriñu biir réew mi ànd na ak Guwernëer dem fa seeti leen .
Bi ñuy jàkkaarlook taskati xibaar , dawalkati oto yiy manq foos yi , sàkku nañu béréb bu ñuy sotte li ñuy sëf ngir bañ ñu jàpp leen wala ñuy daw ay fan - weeri kilomeetar ba yegg Tiwaawon .
Perefe bu Njaaréem tontu na bataaxalu waa Pastef foofa , te ñu gën cee ràññee Aliw Seen , Muhamet Géy ak Sëriñ Silla .
Paab Maalig Nduur wax na ne Sónko bu leeralee fi mu jële xaalis bi mu yor dinañu ko bàyyi mu bokk ci wotey atum 2024 .
Ja de , bi mu tontoo ki ko dàq te fàttaliku gëm - gëm yi laloon seen àndandoo ba pare , dafa wax yoon wu yees wi mu tegu ngir sóobu ci ëttu pólótig bu Senegaal .
Ñaari at booba ba léegi dara soppeekuwul ci jafe - jafey jot dàntite , te Aali Nguy Njaay mi mu fi wuutu saafarawu ci dara .
Muy tooñ : doonul ngir ñu dem di tooñ ñi bokk ci geneen wàll gi .
Aliw Siise siiwal na altine fan - weeri fan ci weeru sàttumbar limu ñaar - fukki futbalkat ak ñett yiy bokk ci joŋante bi .
Nemmeeku na tamit liggéeyub tali bi lëkkale Kéedugu ak Salemata , te it tàmbali na liggéeyi POROMOWIL yi ca diiwaan ba .
Ak coono yi askan wi dund yépp , njiitu réew mi Maki Sàll bàyyi na doomu jàngoro ji ak askan wi ndax dogal yi mu jël benn baaxu ci .
Lii de jumtuwaay la buy natt tolluuwaayu xaalisu réew mi .
Waa - Liwëpuul romb nañu Bayern Minig ak Bàrsaloon ( juróomi raaya ) te xaw a jege Milãa ( juróom - ñaari raaya ) ak Reyaal Madirit ( fukki raaya ak ñett ) .
Ci ëttu pólótig bi , moo ci am ëllëg .
Firnde ji moo di mbooloo mi ko topp te ànd ci gis - gisam ngir suqali koom - koomu Senegaal
Kerepeŋ Jaata yeyoo na raaya biy firndeel ne moo gën a ràññeeku ci joŋante bi .
Moo jiitewoon mbooloo mi nguur gi yebaloon ca Gàmmu ga , guddi gaawu jàpp dibéer mooy bésu fàttaliku juddug Yonent bi .
Ba mu nekkee tàggatkatu Mereenge yi ca atum 2013 ba atum 2015 , jëloon na fa ab Ligg Sàmpiyoŋ . Doomu Itali bi xaatim na déggoob ñetti at , te àllarba ci fukki waxtu ak juróom - ñett lay waxtaan ak taskati xibaar yi .
Yaakaar naa ne defu ko ci teeyug bàkkanam .
Njàngat yu bari wane nañu ne jigéen ñi dañuy xëcc ñiy dugal ay koppar , wuuteeg ñeneen yi .
Li ñuy wax wuute na ak li am ndax ginnaaw bi ma dëgërantee ak ñoom bopp , lañu wutaat ñeneen ñu leen layal ñu ma amalul njariñ te lijjantiwu leen .
Li waral mbir mi moo di ne boddikoonte gi dafa ñu metti te taxaw ñanu ngir xeex ko .
Njiitu Pastef génne woon na firnde yuy xamle ne déggoo yi ñu xaatim dafay yokk alalu këri liggéeyukaay yi ak ñi dëkkul ci réew mi ndax nguur gi dafa leen a wànteer .
Ñu fàttali ne béréb boobu mbirum Usmaan Sónko ak Aji Saar a ko siiwal .
Dogal fan - weer ak juróom - benn bu Kurél giy saytu koom - koom mi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt wax na ne réew mu mu neex , nga génn ci seen mbootaay gi .
Dañoo lëlu ngir wàññi lawug jàngoro ji ak ndimbali doktoor yi .
Roy ci definu boroom xam - xam yii di Dijje Rawul Walantin Agon ngir mucc ci jàngoro ji : seet ak paj .
Li woroo ak limub téeméer ak juróom - fukki junniy nit yi ñu jagleel loppitaal bi .
Lan lañu def ci jigéen ak xale yi mettital yi yàq seen ëllëg .
Saytukatu xaalisu lopitalu Sigicoor nàngu na tuuma yi ñu gàll ci ndoddam .
Lu amul ruu mënul niru nirulu doomu aadama ba tax mu doon ko .
Lu tollook ñeent - fukki at , mu ngi xeexal làkku wolof .
Ci loolu la Móodu Jaañ Fada jaare yégal baykat yi ak jëndkati gerte ne këru liggéey ngi gàlloo gerte gi pare na ngir tàmbali njënd mi saa bu kilifay nguur gi siiwalee njëg li ak bésub tàmbalim njaay mi .
Xel dina dal sax bu ñu waxee ne dinañu amal ab lëñbët .
Lu mu néew - néew mën na tax estefanuwaa yi dellu ca bopp ba .
Ci loolu , wax nañu ne li ñu jënd ci gerte masu fi am ndax jege na ñaati milyoŋi ton .
Léegi dañu war a taxawal ay pexe yoo xam ne ku ne gis sa bopp ci mbir mi .
Njiitu réew mi Sàll sas na jëwriñu wér - gu - yaram ji ak jëwriñu Peterol ak Eneersi bi ñu taxawul aw tëralin ngir fexe ba lopitaal yi moom seen bopp ci kuraŋ te ñu jaare ko ci kuraŋ biy bawoo ci jant bi .
Ci demlante ak nit ñi la doomu aadama di defare jikkoom .
Kiy lëkkale ndawi Pastef yi ci Senegaal gépp .
Ñi seen xam - xam màcc ci mbay nee nañu gerte gi ci réew mi ëpp na juróom - ñaar - fukki junniy ton ak juróom .
Bi ñu ko tébbee ba léegi , masumaa nangu ne tàggatkatu futbal bu xarañ la .
0 milyaar ci xaalisu dolaar yi ñuy jubbantee koom - koomu Amerig moo indi kujje gu metti ci diggante Yànkiis yi ak Sinwaa yi .
Waa Pastef a ngi ci ginnaaw gaynde yi di leen ñaax ak a jàppale ngir ñu indi raaya bu jëkk ci réew mi .
Mën na dugg ci ropplaan yiy fayeeku wala mu jënd buy jar fukki milyaar .
Ngir sargal basketkat yi teewe njëlbeen gi , ñi woote ndaje mi joxe nañu ñetti neexal yu ñu duppe ñetti nit ñu def ay jalloore ci basketu Afrig : doomu Amerig ak Niseeriyaa bii di Xakiim Olajuwon , doomu Kóngoo bii di Mutombo ak doomu Sudaŋ bii di Manute Bol .
Junjoon naa ko ca tëralin wa ma tegoon ca wotey féewiriyee atum 2019 .
Ci mbir moomu , dara gàlluwul ci ndoddu Maamur Jàllo .
Li ñu xalaat mooy xañ képp kuy liggéeyal nguur gi sa yelleef su fekkee ne dañu la tegoon ay daan ndax sa màndoodi .
Li de pakk la buy wàññi taxawaayu jigéen ñi ci koom - koom bi .
Ñu yàgg ko jàppe ku mën a yemale , njiitu réew mi Maki Sàll , ci kenug demokaraasi bu ñu wormaal boobu la sukkandiku ba askan wi jàpple ko .
Ci beneen fànn , Liberaasiyoŋ yéenekaay nee na kilifay mbootaayu baykat yooyu dañu ci jaare woo kilifay nguur gi ñu wàññi njëgu jiwu wi ci diiru ñetti at ngir yokkuteg liy jóge ci mbay mi .
Joŋante bi tàngoon na jërr waaye doomi Beresil yi ñoo mujje jël raaya bi bi ñu dugalee ñaari bal ci benn .
Mu juddoo ca Ndar atum 1936 , Aram Faal a ngi ñëw Ndakaaru ginnaaw bi mu amee bag .
Mayoro Ndaw miy lëkkale liggéeyu Mbootaay gi nee na dinañu lawal seeni jëf ci réew mi yépp ngir gën a gunge ñi ndóol ci askan wi .
Mbir mu doy waar mii firnde la ci tolluwaayu njàngum askan wi .
Niroo naak mbir mu njiitu kër giy fayeeku lempo bi ba woon , Maamur Jàllo , def te jaare ko ci suufu nguur gi ( TF1451R ) . Loolu meneen mbir la mu ñu tuumaal ñaareelu nguuru Maki .
Yokkute googu firnde la ci coppite yi ñu nar a yóbbu ci njaayum moomeeli nguur gi yépp te askan wi ko moom du ci yég dara .
Te sax , xalaatu boroom xam - xam bi di Seex Anta Jóob dina am solo ci liggéey bi mu tànn .
Liggéeykatu bànk , xam - xamam màcc ci natt musiba yi bawoo ci njuréelug xaalis bi ñuy leble .
Yéen ay dof ngeen , seen njiitu réew di dawal Maay Baas , jënd ropplaan , yor juróom ñeenti milyaar ci gafakaam , te fekk ngeen di dund ci ndóol ak lëndëm .
Te sax démb , WAVE fexe na ba wujjam wii di Orãas wàññi njëgam .
Ñam yooyoo ngi ñu boole ci li ñuy lekk ñun te mu nekk ci diggante ñeent - fukk ak juróom - benn fukk ci téeméer boo jël ci li ñuy defare ci réew mi .
FCB ca kaw ca kanam
Làmb ju ñuy dox la , ni ki yeneen làmb sax .
Abib Béey mi ñuy toftal ci moom ab defaas la woon ca OM .
Wax na it ne nguur gaa ngi gàlloo ay coono yu diis te bokk na ca njëgu gaasuwaal li mu tiye benn béréb booba ak léegi ñett wala ñeenti at ak xaalis bi muy jox kër gi gàlloo kuraŋ bi .
Doktoor Maadi Ture kor Ajaa Nafisatu Sow , rewlikat bi , mbokku ndeyu Ajaa Jaara Sow Pullo ardo pël bu rafet , mbokku ndeyu Ajaa Faatu Sow Lima Porofesër bu jigéen bi ci Jal Jóob .
Tiyaatar yiy daw ci teley Senegaal yi dafa may fàttali ne léeg - léegi xew yi dañuy doon ay jotaay yu ñuy tuutale nit ñi ñu wegul . . . xaar bés bi ñépp dajaloo ci baas bi ngay wax lu ñaaw loo xalaat ci nit ki .
Nañu am yaakaar tamit ne wax jooju moom doŋ la soxal waaye diiwaan bi àndu ci .
Duñuy jël xaalisu askan wu di ko faye suñuy yëngu - yëngu wala ñuy jël otoy nguur gi di dajale ay mbooloo .
Loolu , nag , kuy woote demokaraasi te di ko jëfe du ko sax xalaat ba koy wax .
Ci lu jëm ci mbir moomu , Njiitu Kurél giy Saytu doxinu kër giy saytu gerte gi jàpp na ñetti mbir .
Xaalis bi ñu tënk ci kayit gi mooy njëgu bal yi ñu yónne juróom - fukki réew ak ñeent yi .
F . Bójãa nee na dañu koo liggéey ndax xamul fu xaalis bi jaar .
Ñoo ngi lay ndokkeel ci tàbb gi te di la ñaanal nga am ndam lu yaatu ci wotey njiitu réew mi .
Ginnaaw murit yi xamle nañu ne seen moomeel la , ñeneen ñi tamit dinañu bëgg a am lu mel noonu .
Maa ngi woo njiitu réew mi mu neenal yokkuteg njëgu kuraŋ gu jéggi dayo gi te lëñbët milyaar yi dugg ci kër gi yor kuraŋ bi .
Waaye tàggatkat bi xamal na lëñbëtkat yi ne deful lu dul dàmp futbalkat yu ndaw yi .
Doomu Senegaal bile di Ismayla Saar gisutoon dara ci joŋante boobu ndax bal bu am solo bi mu asaaloo .
Suñu yoon ci ñi seen xol di bon ! Ñi añaan nañu màtt seen bakkan ! Na noon yi ray seen bopp .
Ginnaaw bi ñu waxtaane lañu digante daje ca dëkkub Saliyot ngir amal weccoo bi .
Kër tas xibaari Espaañ xamle nañu ne Reyaal Madirit siiwal na ci àjjuma jii ne Dawit Alaba xaatim na déggoob juróomi at .
Waaye Wisnaldum , bu noppaloo , ag duggam ci po mi mën na soppi lépp .
Ci ab tëŋk # KUBBIJOTNA lañu ko jaarale ngir fésal ni ñuy taxawoo gaynde yi ak ni ñu bége ci ñoom .
Ginnaaw bi mu waxee loolu , Usmaan Sónko nar naa amal tukkim nemmeeku bu ñaari fan ca Sigicoor .
Yokk na ci ne Stv du faral di siiwal njureef yooyu .
Boo ñuy wax bor , dañoo war a seet ñaata la ñuy dikke , këru natt yi mel ni Estandaar ak Poor dañuy am ay jeexital ci ndollent li .
Yenn sàcc yi ak wurujkat yi ragal kenn ci ñoom siiwal leen ñooy wujje ngir indi ay jiixi - jaaxa ci ñeeneen ña .
Ca ndajeem UPS ma amoon ca weeru féeweriyee atum 1962 , Ja ñaawlu woon na xàjjaloo bi amoon ca biir làng ga te dafa mujje jàmmaarlook naataangoom yi doon jàppal tànk Seŋoor .
Bàyyileen ak oorsë yi WAAR ( VAR ) BAA NGI LEEN DI XAAR ! Kenn du la mas a fàtte ! CI XOL YI LAÑU LA DEF .
Sanc nañu béréb bi ñuy tëgge jigéenu Senegaal yu bees yi .
Ekib boobu dafa am doole ndax ginnaaw Kiriscaano Ronaldoo ( fan - weeri at ak juróom - benn , ci téeméer ak juróom - ñaar - fukki joŋante ak ñett yoo jël , dugal na ci téeméeri bit ak ñett ) , am na ñeneen ñu xarañ ni ki fotbalkati Mansesteer Siti yi finaalu Ligg Sàmpiyoŋ di Jaawo Kanseloo , Ruben Jaas , Bernaado Silwaa , dugalkatu
Liwëpuul bi di Jogo Jotaa , bob Atletiko Madirit , Jaawo Feliks ak diggub Mansesteer Yunaytit Birinoo Feernaandees te def liggéey bu am solo ci at mi ( fukki bit ak juróom - ñett ak fukki bal ak ñaar yu mu joxe ñu dugal ko ) .
Saa su réew mi yëngoo , Tuubaa , Tiwaawon ak Kawlax ñooy jóg taxaw .
Ñi ci bokk : - ki teewal kër giy saytu liggéey yi nguur gi wala kër giy toppatoo mbay mi wala ñoom ñaar sax ; - ki teewal kër giy fayeeku lempo bi ; - ki teewal Meeri bi , bu dee ci ab gox - goxaat la taax mi nekk ; - kiy teewal diwaan bi bu dee ci ab diiwaan lay am .
Gaynde yaa nga jubal Esypt ga ñuy amale joŋanteb xaritoo ak Niseeriyaa , laata ñuy dugg ci futbal biy tàmbali ñaar - fukki fan ak benn ci weeru Suweŋ .
Limu ñaar - fukki futbalkat yi ak ñett a ngi nii : jàppkat yi : Abdulaay Jàllo ( Reen , Farãas ) , Alferet Gómis ( Espal , Itali ) , Eduwaar Mendi ( Reims , Farãas ) , defaas yi : Saalif Saane ( Salk 04 , Almaañ ) , Kalidu Kulibali ( Napël , Itali ) , Paab Abu Siise ( Olempiyaakos , Geres ) , Lamin Gasama ( Gostepe , Tirki ) ,
Musaa Wage ( Fc Bàrsaloon , Espaañ ) , Yusuf Sabali ( Bórdoo , Farãas ) , Saaliwu Siis ( Walaasiyen , Farãas ) : digg bi : Idiriisa Gànna G1y ( Ewerton , Àngalteer ) , Alferet Njaay ( Malagaa , Farãas ) , Badu Njaay ( Galatastaraay , Turki ) , Kerepiŋ Jaata ( FC Biris , Belsik ) , Seexu Kuyaate ( Kristal Palaas ,
Angalteer ) , Saada Cubb ( Niim , Farãas ) , Siidi Saar ( Loriyaa , Farãas ) , Ãari Seewe ( Bursaspoor , Tirki ) , dugalkat : Kayta Balde ( Lasiyoo , Itali ) , Saajo Maane ( Liwëpuul , Àngalteer ) , Muasaa Konaate ( Amiyeŋ , Farãas ) , Mbay Jaañ ( Galatasaraay , Tirki ) , Mbay Ñaŋ ( Reen , Farãas ) .
Jëwriñ ji toontu na ci pexey jot ci xaalis bi ñuy lebal Senegaal te mu tollu ci juróom - ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom - ñaar fukk ak juróom ci xaalisu ëro , maanaam juróomi téeméeri milyaar ak juróom - ñett ci xaalisu seefaa
Dañuy taxawu askan wi yépp ndax dañoo gëm ne ku nekk dinga leeral ni nga yore woon , li ñu la dénkoon , gëm itam dàkkalug ñàkk a teg ay daan , dàkkalug këppoo xaalisu réew mi ak dàkkalug mbuuboo bànqaasi nguur gi
Ñaari nit ñuy nuyoo ak a saafonte laata joŋante bi di tàmbali dañu ko aaye .
Ci jamono jii nga xam ne Senegaal teggiwul tànkam ci leb xaalis bu bari la nguur gi xamle ne Maki Sàll jënd na ropplaanu bu bees .
Mën nañoo wax ne xeexoo yooyu ba mu tàmbale ak léegi tollu na ci ñeent - fukki at , way - fippu yee dugal Kaasamaas ci lu dul jàmm du xare at yii weesu yépp .
Dañoo war a dóor Alseri , Kamërun , Marog , Niseeriyaa , Tinisi , Mali moom taxul may wax .
Ndaxte , ca njëlbéen ga , askan wi moom seen bopp dañu ne : mbébétu Senegaal mooy doon nguur gu dëppook jamono te di yemale njiit yi ak kujje gi .
Waaye li ci doy waar moo di ne bi ñu ne dañuy sàmm li ñu tënk ci déggoog làngu pólótig yi , dafa waroon a joxe mën - mën yi ko Sàrt bu mag bi jox , bànqaas bu askan wi dëppoo .
Ci Senegaal , nguurug njiitu réew mi Maki Sàll dafa mel ni ku bëgg a fàbbi suñu xel ci wooteb askan wi .
Man de ñéññaguma sax .
Moonte bi ñu manee ñaari bal ci dara , doomi Almaañ yi bàyyiwuñu ba faf dab leen ci jeexitalu joŋante bi .
Tàkku leen dem ca ndajeem àjjuma fukki fan ak ñett ci weer desàmbar ngir delloo njukkal seen nawle yi ak askan wi nekk ci guddi gu bët setagul .
Ñoo ngi wax ñaar - fukki nit ak juróom - benn yu nguur gi bóom , njëlbéenu xare bu nar a dugal réew mi ci guuta .
Mbañeel a tax ñu bëgg a xañ nit ji jàmm ci génn ngoon .
Li may laaj mooy ana ñi doon saaga Wàdd bi mu jëndee ab rapplaan ca atum 2010 .
Ci jiixi - jaaxa yu bari yii , ñoo ngi sant Afrig mu joxe aw askanam ngir ñu seet ci baaxaayu ñakk yi .
Ñu ngi ñuy wax sañ - sañu wax sa xalaat te ñu fiy gis suñuy rakk yu yaakaar ne saaga ndam la .
Baatu " fas " màndarga mu am dayoo la mbatiitu wolof .
Yoonu Senegaal amalul àpp tiyéb négandiku ci mbir yu doy waar yi su fekkente ne bii sax àppu tooñ boobu juróom - benni weer la .
Péncum ndawi réew mi saa bu xëyee di wane ne dafa tële .
Ci mbir moomu , jàpp nañu ne ni ñuy joxee kër yi ak suuf si awul ci yoon .
Nit ñaa ngi nettali , rëcc - rëcc yiy feeñ , xale yiy màgg , waaye ba tay nar yaa ngi fi .
Ñaari yëf lañu war a sàmmoo : xoolaat bu baax baat yi ak xalaat yi ba lu ñu wax ñu jëmmal ko .
Amigoo Gómis miy góolu ginnaaw bi Eduwaar Gómis amee ngànt dafa wane ak cuune ndax xaw tuuti mu dugal boppam ca juróom - benn - fukkeelu simili ba ak juróom ñaar .
Ni mu daanoo dina metti ci moom .
Ci jotaayub tele la fësalee mbébétam ci dëkkub diine bii di Tiwaawon .
Raayay UNFP , yiy neexal ñiy yëngu ci Ligg 1 , joxe nañu leen bi ñaar - fukki waxtu ak benn jotee .
Lii dafay firndeel ne ni yenn làngu pólótig yu Senegaal di defe pólótig tax na ba kenn bëggatul pólótig .
Suuf si ñuy baye dafa tuuti , moo tax ñuy gor àll bi ngir mën a am tool yu doy ak yoon yu ñu jaar ba yóbbu mbay mi .
Ci fàttali , jumóom - benni téeméri junni ak juróom - ñett - fukk ak juróom ñaari doomi réew mi dañoo far dëkkoo mbir moom .
Pastef jàpp na ne bépp xiiroo ci kujje gi dafay indi xaajaloo bu amul njariñ .
Ŋaayoo baa ngi juddu ci weeru awiril atum 1962 bi Seŋoor xëyee rekk dàq ñaari jegeñaale Ja ci nguur gi .
Dara yittelu leen lu dul seen nooflaay ba tax na seen coow yi mujje ci ñuy salfaañe yoon te benn ëttu àtte du ko lijjanti . . . Ñaaw na ! Lii lépp mooy li may faral di wax rekk : ci làngu pólótigu Senegaal , dafa am PASTEF ak yeneen . . . Kàddu yi ñu taataane ci Maymuna Dem , njiitu MOJIP Farãas .
Techs , te muy yëngu ci denc xaalis dafa seet ne ab liggéeyam B2C dafa wàññeeku bu baax ndax ay kiliyaanam dañoo néew - doole , rawatina jigéen ñi mënul a yegg ci béréb yiy joxe xaalis .
Sàndaa Dominig moo dugalal Sàmbi ca juróom - fukkeelu simili ba ak ñaar .
Bu fekkee ne boroom xam - xam yi amuñu cofeel ci réew mi , way - pólótig yi tekkiwuñu tus , taskati xibaar yi ñu ger leen , awokaa yi baaxuñu , kilifa diine yi amuñu ngëm - ngëm ; ci gàttal , ay mbaam ñooy jël yoon teg fële jiital seeni bëgg - bëgg , te fi réew miy mujje mooy dellu ginnaaw .
Nappkat yi fa jëkk di leen wallu nee nañu pónób kamiyoŋ bi toj moo indi laksidaŋ bi .
Rafetlu na teewaayu disóowaale yi te ñaanal na leen ndam .
Te ngir loolu leer ci sa bopp , mën nga tënku ci waxi Gastoŋ Sees jiy tere ñàkk a teg lempo bi .
Awokaa - saagakat bi dafa dagg waxtaan wi ngir bañ a dégg li ci topp .
Ibraayima Jóob nee na léeg - léeg dafay am ñuy gétën yenn pàcc ci IPRES yi .
Bés a ngi ñëw dinañu wote ne cell .
Këri tas - xibaari kujje gi duñu ci wax sax .
Waaye bu aw askan demee ba mënatul a wax déet , foofu la njaam giy tàmbalee ba far jur jéyya .
Waa Celsi ñoo moomoon joŋante bi waaye njàmbaarteg waa Maansesteer Siti moo suuxal seenug njaflax .
Ngir am xaalis bu réew yépp bokk , dañoo war a jëkk a taxawal ag nguur gu ñépp bokk gu kenuy demokaraasi am ak këri fayeeku lempoom dëgër .
Defaasu Liwëpuul bi neenal na bal bi dugg te niroo ak ab kàrtoŋ bu xonq , te it may waa Celsi penaatii .
Kon , ag dund yoon la woo xam ne li la wër mën na la tax a jàdd saa su nekk .
Ginnaaw bi ñu dugalee penaatii ( fukkeelu simili ) , Famara Jéeju dugal na ñetti bal ( juróom - fukkeelu simili ak juróom ñeent , juróom - benn - fukkeelu simili ak juróom - benn , juróom - benn fukkeelu simili ak juróom - ñett ) .
Ay jotaayi waxtaan yu am solo lañu fay amal .
Ci téere boobu ñu tëral seeni bëgg - bëgg , M2D dafa wax dëgg gi te nettali li fi jot a am .
Kurél gi ñu taxawal ngir mu saytu ko xamle na ne njëgu meetar kaare ci juróom - ñaari junni ak ñeenti téeméer ci xaalisu Seefaa jaaduwul ci ndàmpaay . Fàttali na leen ne ni ñuy xaymaa ndàmpaay yu ku ñu jël suufam te tënk ci dogal limat 2010 - 439 ci juróom - benni fan ci weeru awiril atum 2010 te mu wax ne nàttukaayu njëgu
suuf ak kër gu ñu tabax , dogal boobu mooy xayma it njëgu luyaasu dëkkuwaay yi ak ndàmpaayu suuf yu nguur jël ngir yittey askan wi .
Tolluwoon nañu jamono yoo xam ne soppi woon nañu ni ñuy futbale , di tege fitna , te dafa àndoon ci doxalin wu taaru woowu ci dooleem ak ci xarañam .
Ëttu àtte bu jëkk bi ak bu ñaareel bi dàq nañu Tayiru Saar ñaari yoon ndax dafa doonoon kuy yombal mbir yi .
Li ñu dëppoo mooy bañ a jaay gerte gi waa Siin ngir mën a feesal sàqi kër giy saytu gerte gi .
Kooku ñu jële xibaar bi xamle na tamit ne ca diwaanu Rifisk , sàkk nañu fa ay roondismaa yu Sàngalkaam ak Jamñaajo dolli ko ci ba fa nekkoon di Rifisk - Est .
Ginnaaw waxtaanu tele wa , saafoonte nañu , sottante ay xalaat .
Oliwiyee Pereŋ tàggatkat ba woon te Maane jàppe woon ko baayam nee na Maane jekkutoon ndax xale bu ndaw la woon bu màgg màgg bu gaaw .
Ci fàttali , ñetti taskati xibaar yu Leeral ñoo faatu woon ci laksidaŋu kamiyoŋ bi mbëkkante woon ak ab oto bu ndaw .
Siiwal na ci Feesbug li waraloon ndaje moomu .
Li mu gën a waxtaane mooy mbir yi xew ci jamono ji .
Success Makanjuola moo dugaloon Flying Eagles yi ci bal bi mu dóoroon ca caax ya ca fan - weereelu simili bi ak ñeent .
Dinañu tënk liggéey yi ci am njàngat mu ñuy amal ca ngoonug ñaareelu fan bi .
Ma am yaakaar ne Desãa dina tiye ëllëgu futbalu Farãas ci ay loxom .
Ci mujjantalu joŋante bi la doomi yi Itali jële ndam li , doomu Belsig moo dugal ba pare jox bal beneen naataangoom mu dugalaat .
Waaye maa ngi wax Jëwriñ ji , sama naataango yi ci Péncuu ndawi réew mi ak askan wi yépp ne mbir mi dafay soog a tàmbali .
Dañoo gis ne mbir mi ëppoon na ay loxo te li gënoon ci ñoom mooy ñu wàññi njëg yu seer yi .
Lopitaalu Kafirin bu bees bi ñaar - fukki milyaar ci xaalisu Seefaa la jar .
Bu fekkee sax wax nañu ne kenn mënatul a dugal këyitu yoonal ca màkkaanu perefe bu Sinja .
Su ñu ko deful duñu am benn sañ - sañu teg leen ay daan ndax njëlbéenu nawet bu nekk dañuy tàllal loxo nguur gi te jiwu wu bon la leen di jox .
Booy Jinne amul benn jafe - jafe : amul kàrtu làngu APR , doonul jegeñaale jabaru njiitu réew mi Maki Sàll , Mareem Fay Sàll , bokkul ca njabootug Fay - Sàll .
Te nag , ma wax leen ko tey : junniy milyaar yi dinañ nu wax fuñ ko dugal ci nii mbaa ci naa .
Li mu jur dafa ruslu , ginnaaw Fofana , Waljoojo Njaay moo wuutu woon Jëwriñu Koppar yi cosaanoo Farãas , Andare Petaaveŋ .
Bataaxal bi ñu jot xamle na ne ci kaaru finaalu raaya bi ñu jagleel ñi mboolooy futbal yi mën ci raw - gàddub réewu Afrig bu nekk te mu doxoon ci diggante Jaraaf ak Kotoo Espoort bu Kamërun ci ñaar - fukki fan ak ñett ci weeru mee atum 2021 dafa am àttekatu futbal bu ca ami gaañu - gaañu .
te njëg li waroon a tollu ci juróom - fukk .
Nit ñépp ñi ñu jox ay suuf ca Bàmbiloor seenu xaalis lewul .
Li kilifay réew mi di fajoo bitim réew moo tax ñuy dugal lu tollu ci téeméer ak juróom - fukki milyaar ci ab Estaat bàyyi lopitaal yi doon ay deewukaay .
Ñépp xam nañu ne Bàlla xeexkat la !
Ci ab laksidaa bu am ca yoonu Kéedugu la ñetti taskati xibaari Leeral faatoo .
Bi ko ñi safoo làmb laajee ci làmb ji war a am ci digganteem ak Guy gi dafa leen a tontu ne : nit ñi dañuy wax rekk .
Kuraŋ bi dafa daggoon ay simili bi ñu tàmbalee ñaareelu xaaj bi .
Mbay mee dimbale Senegaal ci ñàkk gi doon nuyoo ci atum 2020 ak njàqarey Koronaa wiris .
Li ñuy xaar ci sunu njiit yi ñu fay ngir ñu wutal ñu aw tëralin , njëkkantu ba doxal ko .
Jamono yii , kàddu dafa yéeme lool te njàngale yi mu làmboo sax ñu ngi wàññeeku .
Rawanteb fasi naaru - góor yi ( juróom - ñeenti fas ) jàpp nañu ko .
Gëm naa ni njàngum natt mu leer mi ak wér - gu - yaram dañoo amub digaale .
M . D . W dafa ma yóbbu woon ci kër benn xaritam ñu sëy fa ñeenti yoon .
Waruñoo wax benn yoon Farãas ca bitti .
Saajo Maane , jinney Liwëpuul ji jox Senegaal ndam li tax ñu jàll ndax bit bi mu dugaloon ci joŋanteb Senegaal ak Ugàndaa , ci juróom - ñetteelu xaaj bi , ginnaaw bi mu lajjee penaati bi , la ñépp di xaar .
Dégg - naa yi bari ñanu fan yii ci ndox mi nar a ñàkk ci Ndakaaru .
Xaatimu déggoob ñaari réew yi jàpp nañu ko fukki fan ci weeru oktoobar bii di ñëw ca Madirit .
Dañoo war a tàggat nàppkat yu ndaw yi ci xam - xamu yarum jën .
Bi ñu ko dégloo , Booy jinne xamal na sàndarma yi ne Mali la doon dem .
Senegaal , mooy réew moo xam ne , ku ñaawtéef laalul , danga nga naan sama yoon nekku ci .
Ca Celsi la gise ba ame woon ñetti weer ginnaaw bi ñu ko jëndee .
Dañu war a jàngale ngëm ci biir mbatiit mi .
Waaw kay , nguurug Farãas bokkatul ci ñi jiite yorinu Kurél giy saytu koom - koom bi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi .
Njiitu Kurél giy saytu yorinu kër giy toppatoo gerte gi xamle na ne mbir yu bari yooyu moo fi indi tasaaroo gi ak wàññikug lu bon li mën a tukke ci tëralinu mbay mi .
Ci jamono yii , jàpp nañu ne ñaar - fukk boo jël ci téerméer ci jëf yi ak xet yu bon yiy yàq jàww ji ñu ngi jóge ci ndaggum garab yi , Indonesi mooy ñetteelu réew ci jëf jooju ginnaaw Amerig ak Siin .
Jëwriñu ji ñu dénk koppari Niseeriyaa ( réew mi ëpp koom - koom ci diwaan bi ) wax na ne Togo mooy menn réew mi matal poñ yi ñu dëppoo .
Ci geneen wàll gi , Sàrtu réew mi dafa ñoo sas sàmm kàddu ci diggante nguur gi ak kujje gi .
Li wér te wóor mooy lii dafa ñu war a tiital : bu boroom - xam - xam dee wax baat bii , ndax nekkul kuy jàppal tànk boroom doole yi , te li ko war moo di di leeral mbir mi , waaye warul a ŋàññi ñi ko sabab .
Ci mbirum juróom - ñeent - fukki milyaar ak ñeent yooyu , bu ñu seetee ba xam ku ko moom , dina baax ñu fàttali tay ne Usmaan Sónko , mi ay farandoom ak doomi réew mi sàkku njub taxawu , mooy way - pólótig bi gën a xeex ngir dëgg ji feeñ .
Koom - koom bi CSA ak Jëwriñu yokkute ak yemoog gox yi ak gox - goxaat amul .
Bindkat bi day xalaat lu juumoo ak ñiy jàppal tànk mettit wi .
Xalaat bi day xamle ne loolu mënul am ci diggante way - jur ak doom ak tamit ci njàngale mi ak melokaanu jàngalekat yi .
Loolu day fàttali tamit ne ca jamono yooya , kilifay njàng mi ci diiwaan yi jëloon nañu ay dogal .
Nañu sax wéy di def seen yëfu matadi yooyu , di jéem a setal seeni ñoñ ci kanam askan wi , waaye nañu xam ne caaxaan jeex na .
Mariyaa Montesori dafa xalaat ne doomu aadama ndefarug gune la .
Suñu xel dal na ci mbir moomu ci wàllu xaalis bi .
Tëralin wi ñu taxawal ngir jàpple askan wi nekkul definu kuy wujje ak nguur gi .
Ñi teewe xeex bi nee nañu këyitu joŋante moo sabab joteb jàngalekat bi ak ndongo li .
Bi mu xamee ne ADO du neex a waññi , dafa yebal Sarkosi te mu lajj moom it .
Yoon jàpp na Seex Tiijaan Jeŋ , ki ñu jox suuf si , ak ñi doxoon ci diggante bi , Séydu Kone ak Paab Demba Wàdd .
S . Gay nee na lenn li mën a tax ñu xeex melokaan woowu mooy doxal yoon .
Dàggasante bi ñu doOn wax ci kaw dafa bokk ci suñu mbatiit .
Sosialnetlink , fekk leen xibaaru xarala ak yu këri tas xibaar yu yees si ci Afrig ci Sosialnetlink .
Ginnaaw bi Totenaam dugalee ci simili bu jëkk bi , Liwëpuul dafa mujje fayu .
Te sax looloo yóbbu woon xalaatkat yu mel ni Auguste Comte ñu sos xam - xam bu cëslaay li di seetlu ak settantal bi ñu amee ay jafe - jafe ak diine .
Ngir def loolu , dañu war a sóobu ci yokkuteg jumtukaayi xarala yu yees yi , waaye tamit denc seenu doxin ci ay ordinaatëer te wut ay matukaay yu tegu ci yoon ngir amal denc boobu .
Ñetti simili ginnaaw loolu , Géy dafa génne Senegaal ci njàqare bi mu dugalee bal bi tax ñu am ndam , te sax Bene dañoo joxoon kàrtoŋ bu xonq Werdon ca juróom - ñett - fukkeelu simili ba ak benn .
Mu yokk ca ne ndam loolu ab dig doŋŋ la .
Jan Hunt gën a xóotal xalaatam ngir xam ndax xale yi wuute nañu ak mag ñi , ci man at la ñuy soppeeku ci seen defin .
Ci nettalib Reopening and Reimagining Africa , Mc .
Lim bi nguur gi siiwal , ceeb bi ak dugub ji ñu góobe
Gëstu yi jur na dara ndax fekk nañu ko mu xaru ci ab garab gu soriwul këram .
Seex Tiijaan Jéey fëgg buntu kurélug Mbootaayu Xeet giy saytu ñi ñu tëj te teguwul ci yoon ga nekk ca Siwis .
Balaa booba , PASTEF bëgg nañu : - doxal yoon , rawatinu ci mettit yi ñuy teg jigéen ñi ; - yeete , yar gune gu góor ni ñuy yare gune gu jigéen ; - gën a siiwal ni ñuy saytoo ñi ñuy topp ci yoon ; - gunge ñi loru ci loolu wala seeni njaboot ba seen xel dellusi ; - wut àttekat buy lijjanti ñi ñu tëj , mu war
a saytu ñi ñuy teg ay daan te aguñu ati dem kaso ; - taxawal kurél guy wane ak a feeñal ñiy def jëf yu ñaaw yi .
Te sax , kaaraange gi ñuy jële ci réewi tubaab yi ñu ëpp koom - koom du fi lijjanti tus .
Dañu war a saytu xaalis bi ñu dugal ci kër gi yor kuraŋ bi lu ko moy askan wi dina jàpp ne yokkuteg njëg gi awul ci yoon .
Wax nañ ne " Siñaar bi " dafa yéex , màggat te amul kaaraange .
Ñoo jiite réew mi , ñun dañuy wujje ak ñoom ba mu saf .
Yéenekaayu web bile Lu Defu Waxu mu ngi lay jaajëfal ci li nga nu nangul jotaayu laaj ak tontu bi .
Mustafaa Jaxate , ndawu réew ma woon , gis na ne baatu ndàmpaay dëgguwul : dañoo bëgg a rëcc ci lempo bi ñuy dagg ci payoor yi .
Dige na yokk ci limub téeméer ak ñaar - fukk ag juróom - ñett ci diggante atum 2019 ba 2023 .
Li jëkk mooy dafa tombe ak weeru lislaam wi ñuy defe aj gi , benn ci ponki lislaam bi am ginnaaw jaayante ak ngëmug Ajar .
Dañu war a xool nataal yi , te su amul ca kaso googu yor kaaraange gu kawe ni ko njiit la waxe , cuuneem la ndax mënuñu xalaat ne kaso googu ñàkk na ay kameraa .
Góor doŋŋ laa te ni ma ko waxe , lu jéggi dayo la .
Ci ay waxam , kenn mënu cee ràññale sikkus Jomaay Fay ji muy wax .
Ki ñuy wax njiitu réew mu ci dal , ndax mujjewul nekk wujj wu doy waar te am pexe yu mu yeggalee ay mbébétam .
Jël nañu ay matukaay ngir siiwal mbir mi fépp ndax ñu am ñu ñu jàpple ba ñu doxal yoon .
Li ngay wax ci loolu dafa woroo dëgg ndaxte limub juróom - fukk ak ñeent bi .
Ndax mënuñu xalaat ne danga bañ a jox liggéeykat yi li ñu am ci këru liggéeyukaay gi te nga bëgg a jox ñeenti wàll ci téeméer boo jël ay liggéeykat yu bokk ci yeneen këru liggéeyukaay ( ONAS ak SONES ) te sax laajuñu la ko .
Nañu jàpp ne ba tay jii nguur gi amalagul benn lëñbët .
Ngir leeral njombey Maki Sàll yi , baax na ñu fàttali li bànqaasu nguur giy saytu doxalinu këru ligéeyukaay yi ak xaalisu réew gi waxoon ci ni Maamur Jàllo yore woon suuf si , rawatina sos Seneraal Chevance Bertin ca Bàmbiloor .
Boo bëgg a yónnee lu tollu ci juróom - benni nit junni ak benn fiftin ba fukki junni ci xaalisu Seefaa , li ngay fay mooy ñeenti - fukk ci xaalisu Seefaa , li koy génne mooy juróom - ñeent - fukk ci xaaalisu Seefaa .
Yéenekaay ba mu taxawaloon te muy génn ñaari yoon ci weer wi amoon na ay guddi ca atum 1999 ba atum 2008 .
Dañoo jiital xaalisu Eko ak xaalisu Seefa ci kaw xaalisu Eco ci biir Mbootaayu réewi Afrig sowu jant ngir koom - koom gi .
ABDU SOW MU JANT BI : ag mbëggeel jëme ci xibaaru koom - koom .
Co tolluwaay boobu , góor ñee ci mën .
Daj - dëppug li kéemaane mooy di wër kawar gu nekk ci xëti Kaamil bi ne danga koy def ci am ndox sangoo ko .
Ci beneen fànn , noppiteg àttekat bu jëkk bu réew mi ci mbir yu metti yooyu ak sama bëgg - bëggu sàmm alalu askan wi , tax na ma kalaame leen ci ñaar - fukki fan ak ñett ci weeru ut atum 2019 .
Nguur guy noot askan wi ak ay fippu lañu fi jële .
Lu moy réew yooyu , juróom - benni réew yu diggu Afrig ak Komoor ñooy jëfandikoo xaalisu Seefaa .
Ca tàmbalig joŋante ba la Chamberlain dugal ( ci ñaareelu simili bi ) .
Damay wax sama xalaat ci mbir moomu . CI MENN MBIR MI : ñeenti junni ak juróomi téeméeri milyaar ak juróom - ñaar - fukk ak ñaar kos ñeent ci ay bor la . . . teg ci taabal ji . Ci Afrig , fësal bi dina génne fukk ak ñaar jàpp fukk ak ñeent . . . Ak Choose Africa , Farãas dina gunge . . . xalaatu Paab Ba GAHN mi ci
xam - xamam màcc - Nan . . . Koronaa wiris - NJÀNGLE MI : Jànge ca kër ya ak ay . . . Bànku Móritani ngir jënd ak jaay .
Benn ci téeméer boo jël dafa mel ni baaxul ci Orãas mi jógul ci di seetaat ay pexeem ngir bañ a ñàkk ay kiliyaanam .
Lu tax duma am mbetteel ci bu ñu fi nekkee naan moom nañu suñu bopp wala déet ! War nañoo gën a am fulla ci li ñuy liggéey .
Fukki fan ak ñaar ci weeru awiril , Esipt ( réew mi po miy ame ) , Kamërun ( réew mi tiye raaya bi laata po mi ) , Marog , Niseeriyaa , Senegaal , Tinisi ñooy boppi puul yi .
Ci bataaxal bi suñu këru tas - xibaar bi jot , ñi ngi jéggalu askanu Géewul , Nguraan ak Bandeñ ci bésu maye deret boobu njiitu kër doktoor ga fomm .
Njiitu Pastef ñi bëgg seen réew
Leeral xamle ne ne kooku jox na gépp njaboot gu loru ci mbir mi benn milyoŋ , di leen gunge at mi yépp ak payoor yu mu leen di jox .
Kenn du xajamal ndam , waaye ndam la wexoon na lool .
Saajo Maane xamle na ne bu dee ni sax dugalul penaatii booba , amul woon benn jiixi - jaaxa ci joŋante boobu .
Ca ndaje mu mujj ma , daanaka futbalkat yépp laa bokkal ropplaan ba yegsi Ndakaaru .
Noonu , yégle nañu ñetti fan ( àjjuma ba gaawu ) yu ñuy faj ujaaj yi te duñu fay dara .
Kuy tàgg tubaab yi nekkoon te loolu di aw saaga ci askanu Senegaal doo rus sax ci coono yi ñu ñu jot a teg .
Sëriñ Baabakar Sy Mãasuur dige na sax ne dina génne xaalis def ko ndimbal .
Ni ki atum 2012 , Askanu Senegaal du xel - ñaar ci wàcc ci mbedd yi ngir xeex ñi làngaamu ci nguur gi ne duñu ko bàyyi .
Dàq wotey gox - goxaat yi ngir boole wote yi yépp aw yoon la , ngir dàq wotey njiitu réew mi .
L'AS siiwal ne na kurélug mbootaayu xeet googu xamle na ne benn milyaaru nit mooy tóx juróom - benni junniy milyaari sigaret ci àddina si .
Ñoo ngi fàttaliku cosaanu turu làngu pàrti Réew mi ak baat bi am lu bari lu ci lëndëm .
Te ci mbir mii , askan wi am na sañ - sañu yeggale xeex bi ngir ñu dakkal xotti wormay doomu aadama , yelleefam ak salfaañe sàrt bu mag bi .
Looloo waral ubbiteg njeexitali ayu - bés yi ñu jagleel askan wi te mu wax ko ca ñaareelu génnam , fukki - fan ak ñeent ci weeru suweŋ atum 2020 .
NGUURU REKK ak mbokk yi , xarit yi ak am - di - jàmm yi .
Su ñu sukkandikoo ci Les Echos , ndawi réew mu nekk dina jot ndàmpaay ñeent - fukki junni ci xaalisu Seefaa ngir dëkkuwaayam te kenn yégu ci dara .
Gisinu léegi demokaraasi wala xalaatinu jàmmal mbokki réew yi , kenn mënu koo taxale ak tëralinu njënd ak njaay ci àddina si te nga xam ne mbayum njëmbët ak nooteel gi ñooy firnde yi .
Lajj bu doy waar ci waa Liyoŋ yi , seen ëllëg nekk ba tay ci seeni loxo .
Nañu wax ne jamono yooyu amatul te ñii di def pólótig léegi ci Afrig xeebuñu seen bopp ci lu mu mën a doon .
Fieldstone nekkul kuy xelal Mbootaayu Xeet yi ci mbirum koppar , waaye kurél la guy dugal xaalis te di liggéey ak Ecosoc , Kurélug koom - koom gu Afrig .
Ci guddig alxemes jàpp àjjuma la ay nit dàjji palanteeru kër njiitu làng gii di Asiir ba dugg fa .
Dañoo war a xamle ne am na ay nit ñu fi nekk lu jege ñeent - fukki at te li ñu fi fekk doonul dara lu dul yor ay ndombo - tànk yu kenn mënul xalaat ci nguur yi .
Seeni farandoo ne def nañu li am solo waaye li waa Pari wane dalul xel .
Wax na ne ñoom ñépp a ci àddu woon te leeroon na leen ne Keeñaa futbalutoon dara .
Ci kow loolu , ma waxtaan ak sama waa làng , ne leen nañ toog seetaan , xool nu mbir miy doxe .
Sinëdin Sidaan dafa soppi ikibam te bu doomu Farãas biy futbal ci digg bi ñëwee , dina am ñeneen ñu mu jaay .
Nit ñi Maki Sàll topp di jàpp , di tëj , di toroxal , di wañ seen loxo ak ni yoon di doxe moo tax ba mbir mi tar fi mu tollu nii .
Ak tëjin wu rafet , Ramos a dugal benn , Bensemaa ñaar .
Ci jamono jii nga xam ne réewu demokaraasi yi mel ni Amerig romb nañu jafe - jafe boobu , ndax war nañoo toog seetaan di wéy di ci loru ak di ànd ci jëfin yu ñaaw yooyule ?
Xaalisu Seefa Farãas lañu koy móole ( Samaliyeer ak Pesaag ) , juróom - fukk ci téeméer bu ne , mu nga Farãas mu denc te Pari moo teg loxo ci xaalis bi .
Ci fàttali , Senegaal a ngi bokk ci puul bu jëkk bi moom ak Tinisi , Giine Konaakiri ak Madagaskaar .
Yéenekaay bii di Source A xamle na ne ci gàmmu gi ñu jëm gaawub suba bi , soxnas Seex Beeco sa woon jënd na ñaari téeméeri nag .
Seex Jaabi nee na seen taxawaay mooy yee askan wi .
Danga yaakaar ni li takk - der yi nekke , dañ leen cee bàyyi ?
Bu ngeen fàttalikoo , ñeenti at ci ginnaaw , Maki Sàll amaloon na fi ndajem jëwriñ ca Pikin , fa la waxee woon ni benn taalibe dootul taxawaalu ci mbedd yi ; boobaak léegi nag , tey la Waalo gën a aay .
Nu génnaat ne àndunu ci , yëkkati sunu baat ci kow , nag .
Mënuñu nangu ne tàbbug Soxna si Jaata doonul pólótig ndax njiitu réew mi Màki Sàll dafa aw ci yoonu teg ay daan farandoom yi ñu daan ca seeni gox ci wote yi .
Nee na payoor gi dafa bari lool boo ko méngalee ak yu ñeneen ñi .
Ngunge mi ci njàng mi dafa war a tegu ci am njàngale mu jox gëdd xelum gune gi .
Koppar yooyu Aamadu Ot tudde xaalis bu ñu leen jox , doonul lu dul bor bu ñu jëmale ci ndefarug TER mi ñu daloo te noppiwul .
Saajo Maane moo jox Idiriisa Géy bal bi mu dugal ba tax ñu bokk ci ñeenti ikib yi des ci joŋante bi te mu gëj a am ca atum 2006 .
Ci loolu la njiital Pastef dellusiwaat ci ñetti poñ yu tëralin wi ñu jagleel askanu Senegaal .
Xalaat yu mel ni yii ñoo mën a tax ba Këri liggéeyukaay yu ndaw yi ak yu digg - dóomu yi am ay ngëneel ci pexey xarala yu yees yi ñu teg ngir doxal ay béréb yuy liggéey ay koppar , ci misaal . . . Doktoor Làbbali Ture : xibaaru taxawaayu àddina si mooy nekk yitte xarala gii di Geomatika .
Leer na ne aar sàkk la , waaye du lu ñuy liggéey ak a sàkk ci ay xalaat doŋŋ .
Ngir fexe ba jotale ci askan wi li mënul a ñàkk ci dund gi .
Waaye , loolu , ab tënk bu ñu mënul a nàngu , boo xamee ni mbir yiy doxe .
Ay jotaayu ñaan lay doon ak njàngum Alxuraan .
Usmaan Sónko amatul sañ - sañu kalaame ndax yoon mënatu ci àddu .
Gaa , man duma wolof , waaye sama yaay séeréeru Xombol la , wolof lay làkk .
Xibaari Jotna : Espaañ joxe na juróom - ñett - fukki milyaar ak ñeent ci xaalisu Seefa ngir dimbalee ko Senegaal .
Ginnaaw njàngalem xam - xam yi , Sabs dafay yëngu ci yeneen xeeti xam - xam yees di ame fu dul lekool yi .
Dangeen a bëgg mu dugal ci gune yii nga xam ne dara du seen liggéey lu dul sëriñtu ak wër di wax .
Bi ci jëkk mooy jotaayi ñi nekkal jàngu bi ci diwaan yi .
Ngir bañ a yaakaar dara ci benn njublaŋ ; ngir bañ a wéeru ci kenn ku lay gétën ; ngir bañ a wéeru ci kilifa yu nekk ci réew mi wala ca bitim réew ; ngir delloo baat bi askan wi ; ngir joxaat dooley nguur gi askan wi ; ngir fexe ba njiitu réew mi du defal ay xayma ku dul askan wi ; ngir jubale kilifay nguur gi ak
askan wi ; ci gàttal , ngir askan wi doon pénc muy amal ab wote bu ko njiitu réew mi woree wala mu ñàkk koo jariñ .
Xol bu sedd ak mbégte ci junniy farandoo yi demoon ca tereŋu Sakere - këër ( fa ndaje ma amoon ) te kenn joxul kenn ay milyoŋ ni ko yeneen làngi pólótig yi di defe .
Xalaatuñu lu dul daw bàyyi fi askan wi ci ab pëccëxoo bu jéggi dayo , ci ag nekkinu malaam .
Ci ag kuréel gu dul randu gu ñu taxawal fu soriwul Sawiya Alaaji Maalig Si , junne ak ñaar - téeméer ak juróom - benn - fukk ak ñaari jàngoro saytu nañu leen .
Def leen xayma bi ci seen jëmmi bopp , moo ngi tollu ci juróom - ñaar - fukk ak ñaari milyaar ak juróom - benni téeméeri milyoŋ ci seefaa , te boolewuñu ci dem beek dikk bi tollu ci ñaari milyaar ci seefaa su ñu sukadikoo ci kilifag njëwriñ ji yore suqalikug gox - gaxaat yi , rax - ci - dolli payooru junney
saytukat yi ñu ngi tollu ci fukki junneek ñeent ci seefaa kenn ku ci nekk ñu booleeti ci njëgu ndenc mi , kaarange gi , xibaar yi ak móol gi , añs .
PL : Ba tey Reds yi ñoo rawe wa City lu toll juróom - benni poñ .
Ci wet gii , su dee moo ngi ñaax way - jur yi seen njaboot yi tollu ci tus ba juróom - benn at , ci geneen wet gi , moo ngi ñaawlu képp ku amul yar ci diir boobu .
Mooy misaalu waa Siin yi dékku nàttu koronaa cig jëfandikoo gu ñu jëfandikoo seen yëfi bopp .
Ab temboo la boo xam ne Dorthmund la ëppal njariñ .
Jaar nañu ci yoon woo xam ne bari nay yéeg ak ay daanu , ay xaaxaam ak i ndëgg - sërëx .
Ci tëŋ , bu ñu fàtte ne mbedd yi ak doxi ñaxtu yi ca kanamu ngomblaan ga lañuy teree yoon wu bon wiy tax baay puus , doom toog .
Beneen ràññale bu jumtukaay yu dugal xaalis boobu mooy nekk raafug xaalis weccoo bi nekk ci bànki Farãas yi .
Bu dee njiit lii di Usmaan Sónko , gis - gisu suqalikoom ngir ñu am Senegaal gu gën di dugg ci xolu saa - senegaal yi .
Bu ñu sukandikoo si njiitu réew mi , cosaan la , ab aydapooru takk - der la waaye moo ngi yégle ne àrtu woon na komàndaŋ bu mag bu làrme ba nekk ca kawlax , ci nekk gu dëkk boobu nekk dëkkub diine , rax - si - dolli di dallal xew - xew bu màgg ci wàllu diine ca Medina Baay .
Nañu càmbar ci , leerange googu , njureefu wotey njiitum réew mii mujj ci sunu réew .
Ki tax ñu am ndam , jël Carabawo cup bi ak ab raayab ka mën ca Àngalteer , juróom - benneel ci mbooram .
Te sax , man dama jàpp ne askanu Senegaal moo aajowoo nuy wax .
ñaar - fukk ak juróom - benni joŋante yoo xam ne am na benn bu bokk ca ya ñu ñoƞal ca mbooleem la tàmbale ba aajowoo
Ak lu ko mën a indi , ab xaalis bu ñépp bokk te doxul saa - afrig yi moomal seen bopp moo gënn xaalis bu ñépp bokk te waa bitim réew di ko doxal .
Ndax garabu diw - tiir sax dafa gaaw te li miy meññi bari lool .
MD : ban gis - gis nga am ci xew - xewu pólótig yi ci Senegaal ?
Lëñbët bi wane na ne nit ka ñu jàpp da daan faral di dem Fóoñi , dañu ko daan faral tamit di liggéeyloo ci ay tooli yàmbaa .
Témboo bu mu ñaq la bu ñu tënkee seetlu gi ñu seetlu sëppu gi ko waa Ukraine yi sëpp .
Esipt ak lu mu mën a doon di na nekk A1 te mooy def tàmbalib jonŋante bi ñaar - fukk ak benn ci weeru suweŋ 2021 bii di ñëw ca Keer .
2017 la , soppi sàrt yi ñu jagleel pal gi ci réew mi bi ñetti fan desee ci wote palug depite yi ci layu kayitu wote dañoo bare , dañoo war a jël rekk juróomi kayit ci ñeent - fukk ak juróom - benn dem ca mbañ - gàcce ga , sànni xob .
Usmaan Sónko jëmmal na ab àndu kóolute , ci ndimbalante , ci dëkkandoo ak bëgg sa réew ak ndaw ñi , jigéen ñi ak mag ñi ci kaw loolu su bëggee ngir mu jar kóolute googu ndaw ñi am ci moom fàww ma tàmbalee dox doxin wi pólótig bi laaj ànd ak jëmbët dëkkandoo bu yéwén .
Boo moytuwul Mendi du tàmbali joŋante bi ak Sàmbi .
Maa ngi leen i baaxe weneen yoon wu neex a jëmmal te am jeexital .
Bànk bu màgg bu waa Afrik sowu jant , nekk na léegi kii dugal xaalisam ci yeneeni bérebi weccante xaalis yi ko soob .
Ay joŋantekat yu màgg yu nekkoon ca NBA teewoon nañu : Saa àngaleek Sudaane ba Luol Deng , Saa Farãas ya Ian Mahinmi ak Joakim Noah , fàttewuñu Dimkembe Mutombo .
Balaa ngay def sa bopp pómpiyee piromaan , na nga fexe ba def liggéey bi ñu la fi tege , mooy nga taxaw ci lekk gi ak naan gi doy .
Def nañu ab digaaleb ñaari bi ñu jaayee ba pare .
Tirki , ñoom it , ca nguurug Otomaan ga woon lañuy wéeru .
Duwaañ teg na loxo lu tollu ci junneek ñeenti téeméeri kiloy yàmbaa .
Nand nañu mer gi ak bëgg a toroxal defkatu ñaawtéet bi .
Loolu lañu war a jàppe xat - xat te foog naa ne yaw , Ibraayima Yakuba , sañ ngaa samp laaj yii ndax sékk nañu mbir yu bare .
Ci ay sëy yu yees , dafay joxe dayob juróom - fukk ak juróom ñeent .
Dinga ko war a xam , dayob tolluwaayu boram bi mu ngi aju ci mbind mii .
Wéddi gu nit ñi wéddi lajjug nguur yi fi tegaloo yépp moo tax ñu xarab nguurin gi .
Bildiŋ Mamadu Ja , te ñu daloo ko bu yàggul dara , mu ngi wéy di dalal ñi fa war a liggéeye .
Kan moo dul am naqar bu gisee ne dundu gi jafe na ci suñu dëkk yi , fekk na boobu , mbell yeek lempo yaa ngi fi te ñu leen di jëfandikoo jëfandiku bu bon ( ci li xel nangu ak nees lañu ko war a defe ) ?
Bi muy tàmbali ak ñun , jamãa bu kenn soppeegul la woon , mënoon lu bare , waaye nag nekkul woon ci kow ñépp .
Maki Sàll ak ay nitam ñu ngeek ay wóppa yu bare yuy jur coow .
Waaye dara ci lile bettuñu ci nguurug Maki Sàll , moom mi jël lajj rekk ndeyale ko boppam .
Deppaas pólótig yu ànd ak njublaƞ yi ak fuladig jëwriñu nguur gi , sosug lépp luy xeex yoonalug ay campeefi pólótig ak ay barabi liggéey , lile yépp ngir wutal liggéey ñi nga bokkal pàrti ak ñi la jokku , posanu nguur la gu mag , looloo waral yokkuteg limum ñiy fàyyeeku ak deppaas yiy doxal réew mi .
Loolu Balaa ngay jël ay dogal yuy lël di wàññi seen pàcc ba ñu moomee sa liggéey ba te ñu lim ko ci suuf .
Ca fa yaakaarlu fa teg seen bët ci diir bu gàtt ak diir wu gudd , FSD moo ngi suuxat xarañteef ak doxalinu këru liggéeyukaay yu nguur gi ci gafakaam ak lañuy for ca la ko nguur gi dénk te muy li ko soxal .
Waaye su nu xoolee ci goney tey , ci mbetteel la tubaab yi jëli ne coonoy nooteel gi ñu tërëloon terewul , goney tay yi sóobu nañu ci xaalaati jàmbur ya ñu rayoon .
Saajo Maane mi nàmp ci jalloorey Alaaji Juuf ak Ronaaldoo soloo na njàmbaarteg soppeem yi ci bayaal bi , lépp ci di moytuwaale toppandoo seen dundin ak / wala seen waxin .
Ci tënk , nguur gi ñàkk na ci ay doxalinam , loo xam ne dagg , alamaan , ak la ñuy yokkal ka fayul teel ca payooram , bokku ca , lu tollu ci fan - weeri milyaar yu teg téeméeri milyoŋ ak fan - weer ak ñett ak ñéenti téeméer ak juróom - fukk ak juroom - benni junne .
Tay fàww nga wax ñu li yoon wax .
Ki jiite kuréelug pólótig gi ñuy wax " Alliance Générationnelles pour les Intérêt de la République " ( AGIR ) , Cerno Bóokum moom la ak càcc dal ci kawam keroog ci guddig alxemes jàpp àjjuma juróom - ñetti fan ci weeru nowàmbar , ci Ndakaaru .
Ngir nekkal ko , këri liggéeyukaay yi ak ña nekk ca seen wet di jëmmal diw - tiir , ñu ngir yaatal ay këmbaay ngir def ko ay tool yu ñuy bay ay garabi tiir .
Loolu mooy tëralin wiy xàjjale dooley nguur gi ak nangoo topp ga ñuy topp fentu ñeent - fukk ak juroom - ñett doxalinu ngomblaan ga .
Tëralin way ndimbal yay dooleel njaboot ya dinañu ko topp ak ay kopar yu tollu ci 110 milyoŋ c ay dolaar , di tolloo ak juróom - fukk ak juróom - ñeent milyaar ci xaalisu seefaa .
Saa afrig yi ci amug ngëm lañu layal Afrig ak ay mbaaxam ci lu dul yaw ak sa mbooloom pólótig , su fekkee ne bëgg nga des di toog ci boppu mbooloom pólótig mi ak tuuma bi nekk sa ndodd yépp .
Pal : ñun ñépp ñoo ngi fàttaliku wax ju yéeme ja Abdulaay Daawda Jàllo waxoon , moom jëwriñ ja yore woon kaaraange réew mi ( 2013 - 2017 ) , bi ñu nee palug depite yu 2017 ya , ay bés a ci des : mën na am ay kàrta dàntite yu réer .
Kubi UNFP tamit sagal nañu Wàllu 1 bu jigéen ñi .
Senegaal du suqaliku mukk ak lii , nañu waxante dëgg !
Ca bésub tàbmalig mbiri pólótig yu ñeenti fan ci weeru sãawiyee , kàddug kay watandiku doxalinu mbooloom pólótig ma Biram Sulay Jóob , te mu ne woon , Pastef a ngi wut fukki milyaar fii ak 2024 , sàmpoon na ag ragal ca kujje ga .
Xamle na ko tay jii ci àllarba ji , ñaari fan ci weeru suweŋ ci ab kayitu yégle ca Seneweb .
Ñoñi Sónko yi songoon màndargay nguur yépp : sàndarmóori , pólis , màkkanaani perefe , ëtti àttekaay , méeri ak yeneen i béreb .
Juróom - ñaari at , ba léegi Senegaal ndox mi doyu fi , looloo waral gaa yi di teey ca la njiitum réem mi waxoon .
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi : Ci menn mbir mi : Mobil Mone ci Senegaal : diggante kujje gu tar . . . Ci Afrig , fësal am njaay dinay dugal diggante fukk ak ñaar ak fukk ak ñeent . . . Joŋante ja bi ñu xamle diggante Etaasini ak . . . 2020 , at mu woom ci këri liggéeyukaayi xarala yu Senegaal : ab mekanise defar na genn daamaar . ,
Direktëer kabine bu Abdulaay Wàdd ba woon ndax njortoon na mbiri Maki Sàll ba gannaaw gi , mu dàq ko ci nguur gi ?
Dortumun ñàkkati na ay poñ , looloo tax muy gën a sori raaya bi .
Waaw bañal nit mu am réewu boppam waaye Senegaal dafa war a ŋàññi taxawaay bu ni mel ci kanam Mbootaayu réewi Afrig yépp .
Soxna si Sëynabu Géy , gornoor bu Fatig , teewaloon S . Yànqooba Jatara , jëwriñ ji gàlloo koomug xarala geek jumtukaayi jokkoo yi , ci teewaayu S . Seku Daraame , njiitu Sonatel .
Nguur gii dëgguwul , def nañu fi lu ëpp juróom - ñaari at te mataluñu ko .
Saa Tinisi ba Darra MahFoudhi mi yor raayab tëbum perche ba , jiitu woon na leen ba ci waaj gu mu waajoon ab poroxndol .
Ñun sunu ëllëgu ci wàllu pólótig moo ne ci xottu gerte te faalewoo ko
Ñiy safoo làmb seetaan nañu jokklante kàddu gi ci diggante mbër mii di Guy gi ak Rëg - Rëg , balaa làmb ji ñaar - fukki fan ak juróom - ñeent fan ci weeru ut bii di ñëw .
Toog fii di jàllarbi ay baat yu teguwul fenn ñun moom ñu ngi liggéey ! Jaaraama Pastef parti ligéeykat yi .
Dafa siif xale bu jigéen bu am ñaar - fukki at ba noppi , sëy ak moom ci ginnaaw .
Waye tamit bànki njënd ak njaay yi ak sunu pólótigu kaarange .
loolu ci sànni woon di négandi tënkub lëñbët bi ñu ubbi woon .
lan mooy sekere bi ?
foogoon na ne dina amag yokkute ci néewug nawetu at yii wees ngir mën a wax ne matal na ndénkaaneem .
ba ñu leen woowe , ca tàng - tàng la waa Sàndarmóori ak waa Sàppër - pompiyee dem ca barab ba ngir xool dayog jéyya ji jaare fa xettiwaale ña ame gaañu - gaañu , loolu de lañu biral .
Ci seen mbooloom bopp , Senegaal daj na mettit waaye xare na ko ba mu jeex .
ngir gërëm ndogali , nowàmbar bii wesu , Njiitu réew mi ak jëwriñ ja woon te nekk jamono yii , Njiitu xalaatug koom nga , pénc ma ak kéew gi .
Askan wee war a fippu , bañ , ne na ñaawtéef yi dakk .
Ba léegi xarañteefu Maane ak lajjam bi dañoo merloo limat 9 bu Senegaal bi , yaakaar naa ne sax ak ñenn ci ekib bi
Dañoo war a taxawal ab yeesalu jamono buy am ab jublu ci wàllu mbaatit te dagg bépp jokku ci li ñu mësul sañ a dindi ci sunu mbokki pólótig yu amul jom yi .
boroom mbir mi dëggël na amug , ci dugal ak génne xaalis bi àdduna bi yépp , ay ñaawtéef yu ci mbirum liggéeykat yi ci wall wi , mi ngi doon doxal ab diir ci wàllu ligéeyam ci turu Etaasini bu Amerig : sunu liggéey dafay niru ak bu raykatu nit , ab mafiyaa ndax mbirum leb ak fay , mafiyaa ak say - saay si , doon nañ ko
doxal ay xarnu ci ginnaaw .
ba bés bii , ndonoy Njaga Ndóoy ak ca toftal ñoom kepp ñoo moom tiitar foosiyee ba ( xoolal ci toftal bi : ki moom dëgg )
Beneen ñaawtéef a ngi noonu jaale doole bu nguur gi defati ginnaaw li ñu am yépp ci demokaraasi ginnaaw xeex yu tar , moo ngi delloo Senegaal ay at i at ci ginnaaw fa gënoon lëdëm ci mbooram .
Ci noonu , suñu bootoo ci li digaale bi wax , coppite yi dañu war a am ak nattu payoor bi nguur ngi jëfe
Li ma ci gën a naqari mooy , dañoo seetlu ag ñàkk a bëgg mbooloo mi ak ag naaféq yu keen xamul lu muy niru
Ña féete ca daara yu kowe ya , rawatina etijaŋ yi , dañoo war a topp ndigal yi ñu jël ci wàllu wer - gu - yaram yi nga xam ne , nguur geek borom xam - xam yi daara yuk owe yi ñoo koy digle .
Ci yaw , lan lañu mën na def ngir jigéeni Senegaal yi sóobu ci pólótig ?
Ñetteelu laaj bi fa jib moo ngi jëm ci mën a saxug Feebar mën a faju gi ( CMU ) nga xam ne xaalis bi ci nguur gi war a fay lopitaal yi tollu na ci fukk ak juróom ñeenti milyaar ci seefaa .
Ci doxalin wii , bañkat yile rekk a koy dese ( kariim , Nit dof , Giy , Kilifa , Daam ) añs .
Ak lu ci mën a doon , mbër yooyu ñu ngi doxal seen .
Cig tënk wala cig yaatal , tiitalaate yi , janaxeloo yi , ak naxaate yi aju ci pólótig bi aju ci sunuy campeefi réew yi ñoo ñuy may ñu jàll ak doole wala ñu saxal janeer bi .
Ay dàqaate yu laluwul ci benn yoon , yuy niru xoqatal ak i noppilioo la ci Maki Sall di def .
Ab xeex la ngir moom sunu koom , sunu pólótig ak sunu mbaatit .
Raxas bii mu ngi aju ci liggéeyu làrme bi ci diwaan bi , ca weeri sãawiyee ak féewiriyee yi weesu .
Waa mali la , su ñu sukkandikoo ci li L'observateur ak Libération wax .
Senegaal benn bal rekk a dugg bi joŋante bi tàmbalee ba léegi , li ko waral mooy dañoo def seen kem - kàttan .
Abdulaay Baabu , laykat la woon ? doon layal Móodu Faal , ñu gën koo xam ci Booy Jinne .
Juge Boghel , ab dëkk bu féete ca Podoor , mësul am soxna te amul doom , am na lisaas ca ISEG .
Ci noonu , ñu nekk di defar ab buur bu soxo , ginnaaw bu ñu ko yafalee ba pare ngir des ci seeni palaas , di tooyal seen ceeb , dem bàyyi ko fa , waaye ñoom ci seen bopp , duñu rëcc ci seen jëf joojee .
Matadi ak ñàkk gis - gis weesuwul mel ni Ibraayima Seen mi nga xam ne juróom - fukki at a ngi nii muy yëngu ci pólótig te mësul a am xalaat bu ñu rafetlu , muy jiiñ ab pàrti bu jël yoonu jële seen i koppar ci seen waa pàrti , ay luubal xaalis .
Lii dafay andi ak jeexital ci dayob kérédi bi , bu wuute ak dayob xaalis bi ñu ci dugal , dellu ginnaaw tukkim bànneex mi , ak tëjug koom gi
Marog moo bëggoon a dugg ci dugin bu am lay ca Cedeao ci atum 2017 .
Niki fukki fan ak ñeent ci weeru mee atum 2020 , dama doon fàttali , ci wenn waxtaan , ne Maki Sàll , gannaaw yoonu wote yu metti , mooy Njiitu réewu Senegaal gépp ci lu yoon nangu
Xalaat bi xam nañu ko ba noppi , ci Platon , mooy ab xalaatu toppandoo .
Ci xalaatu Góora Xumma , miy Njiitu Kureelug borom damaar yi ñu naa " Union des routiers du Sénégal , Nguur gi dafa war a taxawe taxawaayu kilifa , ndax ñu ci ëpp ci waa réew mi xamuñu yoonu dawal dem ak dikk bi ( Kotu yoon bi ) .
Ca barab ba ñuy tàggate waa Grenats yi , daan nañu fa faral di gis Mane muy wane boppam , ci ci lu mu dul tàggu kenn , ay tàggatu njël yu muy dawi , ci ay jamono yoo xam ne , moroomam yaa ngi doon nelaw .
Maa ngi liggéeye léegi niki xeltukat ca BIG DATA , di këru liggéeyukaay guy yëngu ci wàllu bànk , ak mën - mën yu wóor ci wàllu setal xaalis bu amin wa teguwul ci yoon .
Farãas mi yor ab sañ - sañ ci xaalisu seefaa mooy boroom mbir yi , nekk réew mi ciy gën a duggal xalisam .
Ñaanuñu ko woon waaye Nguur gi sàmmul ay digaaleem ci wàllu dugal xaalis ak lu ni mel , looloo sabab jomono ju tar ji lekooli jàmbur yu njàngale mu kowe mi di dund .
Juróom - ñaari junne ak téeméer ak ñeent - fukk ak juróomi àppaarey .
Looloo waral ñu war a boole mbooleem yëg - yëg yi , ci benn jokkookaay buy dajale kuréel yépp .
Léegi dafa war a déglu taxaw seetlu yiy jib ci boor yépp .
Daam Si , moom amoon na lu tollu ci téeméeri junne ak ñaar - fukki dërëm , ñetti jollasu ( telefon ) , benn montar ak benn seenu wurus .
Tàmbalig jëfandikoo xaalis boobu , dàq nañu ko ñetti yoon .
Ay doom ak i jarbaat ñoo nekk seen kanam , Gornëer taxaw tuuti ci lopitaal bi .
Yelloo woon nañu ndam li
Usmaan Sónko : Noo ngi leen di fey bu baax a baax , di nuyu jàngkati LU DEFU WAXU yépp , mag ak ndaw , góor ak jigéen .
Jamono mooy àttekat bu mag bi , li mu def lépp , dafa mel ni mu ngi ko def ci mbégte mu rëy
Yéen ñoñi pólótig yi nekk ci gox yépp demleen waxtaan ak saasenegaal yi ci seen i tëralinu pólótig .
Senegaal , dëkk boo xam ne juróom - ñaar fukk ci téeméer boo jël ci askan , amuñu lu mat fan - weeri at , loolu ndollent la bu mag bu ñu war a sukkandiku ngir sóobu ci yoonu yokkute .
Fii , tuuma yu tegul ci yoon ñooy ñëw dolleeku ci xibaar yuy féete boor teg ci ñàkk a lalu ci dëgg .
Yéen mbokki réew mi , diisoo ak mbooleem pàcc yi ñu yaakaar ne am nañu solo cim réew mi Njiitum réew mi jublu woon fan yii ci jomono ju mu mënoon jagleel xeexam bi . Warul yem ci ay teyaatar .
Bëggoon naa sama diggante ak këlëb bi ak Njiitu li , ci weer yu mujj yii , doon lu xaw a wuute ak bu yeneen tàggatkat yi .
Naka lañu man a boolewaatee xaatimu Senegaal ak poñu kérédi bii di B + , nga xam ne kër gu gu ñu nangul di Standars & Poor's moo ko jox waa Senegaal ?
Su fekkee ne day bañ wala muy wéddi , nañu def ceetug ADN .
Siidi , ki dul juboo ak kenn , ki ñu doon jàppe ni ab taalkatu daay , ku faalewul ku dul boppam , nekkul woon ndekete yóo lu dul ku bëgg réewam te di saytu jàmmi waa réewam , da daan sax di taxawu ñi amul doole ak ñi ñu beddi .
Jërëjëf sama jigéen ci nangul gi nga ñu nangul laaj ak tontu bi , ñu ngi lay ñaanal ci sa yoon wi nga jublu .
Ca njëlbéen , amoon naa njort lu xaw a ñaaw ci dem ci waa Pastef , ndax dama amoon ab réccu ci nguur yi fi mës a jaar yépp ci Senegaal .
Bi ñu dellusee ci tereŋ bi , waa Geres yi lott nañu .
Naam , ci sunu wàllu bopp , dama ne woon gaa ñi PASTEF amul dara lu muy joxe ndax li ma wax léegi .
Ci ndimbalu Kees gile ñépp bokk , jokkalante gi ci diggante réewu saa - afrig yi du nekkati ci Dolaar wala Óroo .
Siñaal bu bon ! bu loolu weesoo , njuréef li nii la tëdde : Maki Sàll juróomi téeméer aj juróom - fukk ak juróomi junne ak ñeenti téeméer ak ñeent - fukk ak ñaar ( 555 . 442 ) lañu ko falee ci sóobu bu mu jëkk bi .
Yokkuteg liggéeyu ndaw ñi , ak ndimbalu yëngu - yëngu yiy jur xaalis .
Moomeelu senegaal ga ca bitim réew , ndabu junqóob la ! Bu ñu sukkandikoo ci l'observateur , ndogalu njiitu réew miy saytu doxalinug taaxi Senegaal yi nekk bitim réew gaawal nañu ko ak loolu ñu naan kaawtéefug Milaƞ ba ( Itali ) bi tollu woon ci juróom - ñetti téeméer ak juróom - fukk ci seefaa .
Anamu waxtaan wile dina tax ñaari nit mën a def waxtaan bu mat ak yi ci ëpp solo , ña fa teewoon , te seen yoon nekku ca , duñu ca xam sa dara .
Ñoo ngi doon dooleel ndugalum xaalis mu ñépp jàpp ! Jëf juy wane doxalinu kilifa , di amal ak juy soppi te am jeexital , dafa lay may ngay xalaat bëgg - bëgg ngir mën a sóobu ak pasteef bu dëggu ci doxalinu beneen tëgginu pólótig .
Looloo tax ñu lay dëggalal sunug njàppaleg xalaat ak njàppale gu mu mën a indiwaat ngir ngeen mën a am ndam lu leer nàññ ca bésub woote ya .
Cuba tamit gis na boppam ci mbirum mbas mi .
Ci tiitaange gu ñu tiit ci seen dund ak coow yiy am ci guddi gi , askan wi woo nañu takk - deri Wàqi - naan - nimsat .
Ñeenteel bi , doon wuyoo ci turu Seex Njaay , yoroon na tamit jollasu .
Du gis mukk dëkku bu ndaw bu Normàndi , bi ekibu Loren bi génnee ak ab liggéeykatam ci diirub ay waxtu ci tëjug merkaatoo bi .
Nguurug Senegaal mooy def ay mbir ngir Senegaal , du njiitum réew mi wala keneen
Bëgg naa yokk ci ay kàdduy leeral ak fàttali yuy jariñ .
Xanaa kay di naxante ak seen boppu rekk .
Leneen li mooy , yëf yi gën naa garaaw loolu , sunu doxalinu yoon gi fàttewuñu ko ngir xeex jeexitalu ngóor - jigéen ci daganal , lim fiy bàyyi , cosaan lu jaaree ci ay masin wala ëmbal keneen doomam .
Négani daaw , nee na , waññi woon nañu laksidãa yu gën a bari ak ay yégle yuy bàyyi loo xel .
Ñun ñi sant Mendi dañu ñuy ràññee ci njàmbaare fu ñu mënti dem lépp ndax sunu dëggu ak farlu .
L'OL dina na joŋante ci finaal bi dëkkam mook Leipzig , Benfica mi nga xam ne toog na ca po ma , mu jéem a sagal boppam ci dëkkam ci digganteem ak Zénit ngir mën a jàll ca Europa league ba .
Li gën mooy ñu bàyyi leen ñu jariñu ci seen àddina ngir ñu mën a am alal ci boor yépp .
Xool leen : sàcc ( njëfka : voler ) moo soppaliku càcc ( tur : vol ) , - fo ( njëfka : jouer ) mooy soppaliku po ( tur : jeu ) , - fenk ( apparaitre ) mooy soppaliku penku ( lieu d'apparition - di tekki jant : l'orient ) .
Nañu fàttali ba noppi ne dëkkuwaayu Njiitum réew miy Njiite ci ay ndigal ci ay mbir yu bàyyeekoo ci yoon wi campéefi réew mi waaj te nga xam ne : dog juróom - fukk ak juróom ñaar ba nee : Ngomblaan ga mën na am dayob jël ay dogal yoo xam ne yoon la waroon ci bu ko ko njiitum réew mi layalee .
Tàmbali bu neex la woon ci Real ndax ca fukk ak juróom - ñaareelu simili ba la Benzema mu xarañ ma tàmbali dug ci joŋante dëgg .
Naal la bu ñuy xalaat diirub at yu bari , waaye dafa mbëkkante ak tërëdig jamono , bu ci mel ne Niseriyaa , ponkalu diwaan bi .
Waaye YaadiKkoon tamit ab piis la bu am lu muy tekki ci tar - taru yaay yi jéyyay ëmb bu dellu te tegaloo di dal , yiy jéem a dàq aay - gaaf gi ak jox gi ñuy jox seen i doom tur yu ni mel .
Dafay liggéey , di fo , di géey , dit werante , di gisantewaat ak ay xaritam , di jot ay mbind , di xalaat ci ay wóppa , di ree , di jooy , di mos , di yuuxu , dañu rafetlu jëfam wala ñu duma ko ci .
Dafa ñuy woo ci mbir moomu , ñu yónnee benn ekib buy saytu wàllu wér - gi - yaram boo xam ne dana am ay fajkati Senagaal , ak seen naatangoy Sinwaa ya , jël leen ña nga xam ne dara jotu leen , ngeen andi leen léegi - léegi , ña sa des , su dee am na , nañu leen faj ca fañu ne ca raglu Sinwaa ya ba ñu wér peŋŋ .
Ci Justin Trudeau , dugal bu baax jigéen ci mbiri koom yépp dafay jur jeexital yi gën .
Povard , Tolisso ak Gnabry laata mitãa bi , ak Coutinhno ngir mujj lépp .
Ci saytub bu daj bi takk - der yi joxe ay leeral ci rajo Rfm .
Bu ñu sukkandikoo ci mbir yooyu ay liggéeyi ceet feeñal , mënuñoo gaaw a nangu ne yore benn xaalis bi rekk , dina mën a soppi li fi nekkoon bu yàgg ba tey .
Gis naa ag féewaloo te dañu ciy wax lu yàgg .
Sëynabu Juuf , jigéen ji jëkk a nekk gàrjeŋu jàmmu ci Senegaal , moom mi rawoon ñépp ña mu bokkaloon joŋante ba , moo jur Fatima Kan .
Mu ngi doon laaj lu tax ñuy dugal njàngaan yi ci ñaxtuy pénc mi , ndax am nañu kuuraƞ duñu fay ndox , yégguñu yokkum njëkk yi , yéegum njëgu ceeb bi , njëgu diw gi , njëgu mburu mi , loolu lépp amul jeexital ci seen tiket yi ñuy jëfëndikoo ngir lekk rax - ci - dolli seen payug luyaas seerul .
Loolu lañu Le quotidien L'As xibaar ci àllarba ji .
Naka noonu , sàrt yooyu ci boppam waajalalul benn njoxeem suuf lu dul ngir ñi ko moom , wala ñi am kayit gu leen jox dogalu dëkk fa , bu dul loolu , ndigal lu joge ca ngomblaan ga mooy lay may nga mën caa jot , niki ñi bare ñu am kër .
Jalgati ndeyu sàrtu réew mi mooy li nga xam ne mooy jox Ngomblaan gi dooley woote moom doƞƞ ngir tekk yoon wi ñuy doxalee mbir yi , tolluwaay yeek anam yi , pay gi , lempo yi ak xeet bu mu mën a nekk .
Ngir mën a génn ci njiital Farãas , dañoo war a dindi ci sunuy boppi campeef way pólótig yi , ñoom ñiy ndeyu mbill gi ci li xew lépp ak ña koy dooleel , nga xam ne ñoom ak réewu Farãas rekk ñoo ciy gis njariñam .
Nëbbatu seen xaritoo gi juddu ca Almaañ lu war a yées fukki at .
Dugal xaalis gi dafay jëmmal bëgg - bëggu Njiitum réew mi ci jëll njàmbatu askan wi saafara ko , ci atum ñaari junni ak ñaar fukk mii , dellu na xamle ne naal la boo xam ne dina aar lu ëpp téeméer ak ñaar - fukki junneey doom - aadama ci mbirum mbënn .
Ci gàttal , naal bii moo ngi bokk ci doxalinu ñaari peexey yu juróom jëmu yu bànku waa Afrig yiy dox ci suqaliku te ñu koy woowe High5 : leeral ak jox Afrig gépp kuuraƞ , suqali dundug waa Afrig yi .
Ayu - bés a ngi nii , werante bi tàmbali woon laata wootey Njiitu réew mi bu féewiriyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom - ñeent feeñaat na ci waxtaan wi .
Ki soxla woon waxul woon safaan wa ca waxtaan wa ca FF , ci weeru sãawiyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom - ñaar : foofu , jàng naa fa futbal bu baax bi , tàmbali naa dugg ci futbal bu kawe bi ak sama tàggatkat ( Roger Schmidt ) bi ma wóolu woon teg ci di ma dimbali .
Ñii ñépp dañuy bokk ci ñiy yàq tàggatug ndawi Senegaal yi leen di déglu .
Naka noonu , kenn ci sëtu Baay Ñas yi , am na ag déggoo ak 2 .
Moo tax , yaakaar naa ne fàkk ay coppite yu xóot am ci këri àttekaay yu Senegaal yi , loolu la Usmaan Sëy , laykatu Senegaal bi wax .
Gànnaaw ay bési neen , doomu Senegaal ji , Saajo Maane jeexal na ak doole wërngal gi ca Liverpool .
Jàpp naa ni waxu ku mer la ; xéy - na li mu làmb , làmb mu dëgër moo ko waral .
Jàpp nañu ne njiit lu bees li gàntal na bépp saytu bu jëm ci doxalinu ki mu wuutu .
Waaye fi mu tollu nii , mënees naa ame xaalis ci Salah mi am digaale Liverpool bu jëm atum 2023 .
Réewi Siin ak Singapuur doŋŋ ñoo nangoo weccee seefaa ci njënd meek njaay mi .
Dañoo randal ñaari telefon , benn oordinaatëer ak xaalis bu takku .
Ñaan na jàmm ak dal ci biir réew mi .
Gisoon nanu bal biy ñëw waaye nattuñu woon tollowaayu musiba yi .
Ki wax tay ci RFI amul sax jom di tëkku Maki Sàll jaare ko ci mbubboo turu Sëriñ .
Joŋanteb kàngam yi ci diggante Mahtaar Sàmb ak Idiriisa Géy lañuy gën a xaar ci bésub tay jii .
Dimbali askanam ngir mu gën a fagaru ba moytoo dugg ci guutag wér - gi - yaram ?
Polokirëer amal nab tëyeb négandiku Maki Taal Njaay ak Amet Njaay , ñaar ñi yóbbu woon fetal yi ñu sàcc .
Ca Amerig , suuf sa Mimi juddoo , nguurug Trëmp nangu nañoo àtte doxalinu mbas mi .
Looloo ngi jur ag yokkuteg kopparu këru jëwriñ ji ñu dénk mbay . Mu jàll ci gën gaa néew téeméeri milyaar ak juróom - fukk jëkk atum 2012 jëm ci ñaar - téeméeri milyaar ci seefaa ( Yoonalug koppar yi atum 2021 ) .
Ngir mu nekk , bëgg nañoo amal ak doomu Kawlax ju nekk ab tëralin wuy sàmmloo Àndug Nawle .
Ngir jeexal , ASC bu Jaraaf war naa fay fukki junniy dolaar Amerig ngir nekkin wu ànd ak fitna ak doxalin wu ñu baaxoowul ci mbooloo mi mu ame .
Mënoon naa jiitu waaye mujjeewu koo amal ci kanamu Parme : ñaari bal ci ñaari wàll yépp ca njeexital la .
Li dul dëgg te du yoon mooy wér - gi - yaramam mayu ko mu des ci kaso .
Aamadu Ba ( Pastef ) Jumtukaayu janook bérébi liggéeyukaay yi : lu tax Maki Sàll lajj ci wàññi ñàkk xëyu askan wi ?
Lu romb ñàkk kaaraange gi , àggug bor yi ñu war a fay , moo gën a doyadi te ñàkk solo ci kanamu yi mënul xaar ak tolluwaayu jamono ji .
Gannaaw seen ndam li ci kanamu Falmer Stadium ( ñeent - benn ) , góori Pep Guardiola yaa ngi wéyal di doon mbëri Àngalteer ci bakkanook sikkimu Liverpool .
Mooy mujjantalug yëngu - yënguy koom bi mbasu koronaa bi waral .
Gànnaaw La Roma at mi weesu , bii mooy ñaareel bi yoon FC Barcelone di nërmelu ci gile tolluwaay ba mooy turu njiit li meloon ne amoon na ko .
Yooyu mën a joxe ay yokkutey mbay yu mën a àgg ba ñaar - fukk ci téeméer boo jël su ñu sukkandikoo ci FAO .
Tono yi am ci boru bokk - moomeel bi ( téeméer ak juróom - ñaar kos juróom - ñetti milyaar ) ak xaalis bi génn ( ñetti téeméer ak juróom - ñaar - fukki milyaar ak ñaar ) wàññeeku nañu ci toftale bii juróom - benn kos benn milyaar ( lu yées juróom kos ñett ci téeméer boo jël ) ak ñaar - fukki ak ñeent
kos juróom - ñett ( lu yées juróom - benn kos ñett ci téeméer boo jël ) .
Njabootu daara yi dem nañ ba jàpp ni nguur gi noonu daara yi la , wala sax noonu diine ji la .
Mbooloom Bennoo mi wan nañu ko ginnaaw gi ci lu leer .
Yàq ngeen seen doole yéen waa M2D .
Ab xale bu jigéen bu am juróomi at , lañ siif , ray ko démb àllarba ca Rooso - Senegaal .
Macron , maandu na ci dem gi Le Drian bëggoon , Sarkozy moom mujjee naa xaatim ab déggoo bu jëm ci yàggal doxalin yu bon yi am ci diggante Farãas ak Afrig .
Te amoon na ñu jàllagul woon doon yaakaar a am seen biye ngir dem Sàppoŋ , ca Alseri ak Niseriyaa , fi mu nekk nii sànnikatu poo bu Kóngoo bi , Franck Elemba .
Doxalinu tur wu bindoo ni kàddu doon na itam luy taaral aaday Afrig .
Mamadu Tëw ( mi juddu ñaar - fukki fan ak juroom - ñaar ci weeru nowàmbar atum 1959 ) doon na futbal postu ariyeer bu ndeyjoor . Woo woon nañu ko juróom - ñett - fukk ak ñaari yoon ci joŋonateb Senegaal .
Ataakãa yi : Saajo Maane ( Liverpool , Angleterre ) , Ismayla Saar ( Stade Rennais , Farãas ) , Keyta Balde Jaawo ( Inter , Italie ) , Mbay Jaañ ( Galatasaray , Turquie ) , Musaa Konate ( Amiens SC , Farãas ) , Mbay Ñaŋ ( Stade Rennais , Farãas ) , Sada Cubb ( Nîmes , Farãas ) .
Dale ci niseer ba lu sotteegul , ndawi sama réew bëgg nañu lu leer te yees .
Wuute na , Pastef dafay dooleel bépp aji - loru ngir mu kalaame nit ñooñu , te dina ànd ak yoon su fekkee ne ci ñun lañu bokk , ngir xàmmee leen .
Jërëjëf ci cër bi .
S . Saar jaxasoo na ci jéggalu yi , njëkk muy sàkku yërmande ci way - topp yi .
Ci lu fésul , senegale yi jàll nañu ci ñeenteelu xaaju joŋanteb Afrig bi te war nañoo sant Saajo Maane mi dugal benn bit ba amoon ci joŋante bi .
Lépp ca Falmer Stadium lay xewe ci Manchester City .
Luis Suarès joxoon na ndam li Blaugrana yi ci wàll wu njëkk wi ( ñaar - fukkeelu simili ak benn bi ) .
Sëriñ Saaliw Cuun am nag yaatal ca Medinatul Salaam .
Amul lu dul mbel - mbeleek ñàkk a xarañam , fi ma déggook moom fenn rekk la mooy : nguur gi moo nar a nërméelu , Réew mi yàqu na ba mu falee Maki Sàll , njiit li .
Seen tànneef dafa war a aju ci tànneefu seen i waajur wala seen i mbindaan .
Dama bëggoon , ci sama tur ak bu See - luwi Basket Këlëb , jaale Daam Jeŋ , njiital Gurub Leeral ak képp ku fay liggéeye , loolu la S . Baaba Tànjaŋ wax .
Sant bi mu amee ay senegale yu teey , ràññee te itam di jëfandikoo seen xel saytoo mbir mi .
Donte àpp bi fésalaguñu ko , amaatëer yaa ngi bég ndax li ñu yàgg a xaar làmb ju nar a neex jooju loolu la benn yéglekaay bi xamle .
BEAC nangu na ñu jóge ci wàllu cër jàll ci wàllu jukke .
Waaye , ci moom , lu nu mën a tëŋ , li ëpp solo mooy ñu am askan wu wér .
Ay ñam yu yàgg la wala yu ñu weccee wala yu nëb .
Powent Saareen , benn ci jafe - jafe bu gën a rëy bi mu am mooy mu naroon a am , saafara nañu ko : li fi nekk mooy , su amul woon tasaaroo gi mbasum koronaa mi indi , ajandi saytu geek yokk jumtukaay , ropplaanam bi mayatu ko sax mu romb géeju atalantig gi , li ko dale suweŋ 2020 , ba muy tegu fu mel ni Etaasini , Kanadaa wala Mexig ;
njiitu réew mi Maki Sàll dafa naroon di luye benn awiyoŋ bu méngook bu A320 Neo .
Mënees naa bañ a ànd ak moom ciy gis - gisam , waaye dafay yomb ba mu ëpp ñu làqatu ci ginnaaw waxi caaxaan ngir beddi tëralinam .
Góol bi , Average moo tax ba Juve mooy njiit ci bile gurub .
Am na ñuy ànd ak njiitu réew mi ci tukkeem bi ci biir réew mi ( ñaar - fukki fan ak juróom - ñett ba fan - weeri fan ak benn ci weeru mee ) ca Kafrin , Tàmbaa ak Kéedugu ( ngir daloo ay jumtukaayi wér - gi - yaram ) ci ne nammtéef lu ñu fésalul mooy dafay natt boppam ci askan week xew - xewu weeru màrs wi nga xam ne
yóbboo na ko muy wóoral li mu wax ndaw ñi ne leen : " dégg naa leen . "
Du njéexital li , waaye pexeem nekk ci say sàrwisi réew la .
Yéen sax xam ngeen ni ñuy amey ndam , wuuteek ñeneen ñi , ñoom Kuyaateek i waayam .
Xam naa ñu bare ñoo xam ne seen ligéey koronaa moo ko taxawloo te ñoo ngi seen kër yi di tàggatu ngir am bunt bu mel nii .
Ginnaaw ñaari kàrtoŋ yu xonk yi ñu jox Blind ak Veltman , Ajacides yi dañoo bàyyi waa London fekksi leen ba tollook ñoom ci bali bit yi .
Sónko laa ne , mu ngi mel niw xeer ci dàllu mbooloo su féttérlu , yég seen bopp ci benn sang ci àdduna bi .
Duñu mës a woteel nit ku ñuy tuumaal yakktaan .
Te foofu la ame solo , ñu defaraat ni ñu koy dalale
Ci Cloud bi la Wraqi di joxe wéy - jëfandiku yi , ñu sos boyetu bataaxal buy tënku ci ay tegtali siife yoo xam ne nguur yi dinañu leen mën a jëfandikoo ngir xàmmeekaay , wóorlu ak may askan wi ñuy jot ci téerey bokk - moomeel yi .
Dortmund dellu na ci ñaareelu palaas bi , ginnaaw bi mu daanee Wolfsburg ( ñett - tus ) .
Ca PASTEF , yittey doomu Senegaal moo fay waxtaan .
Wànte , ci sa xibaari Observateur bu ñaar - fukki fan ak ñeent ci weeru mee 2014 , yaa ngi doon dëggal ne bor bi ndono la te tolluwul woon nu dul ci 120 . 809 . 722 f CFA . Téeméeri milyoŋ ak ñaar - fukk ak juróom - ñetti téeméeri junne ak juróom - ñeent ak téeméer ñeent - fukk ak ñeenti dërëm ak ñaari fiftin ci seefaa
.
Ginnaaw bi musiba mu bees bi amee ci yoon wi , askanu Gànjaay génn nañu ci mbedd yiy sàkku dóo - daan ci yoonu RN1 wi .
Aksidãa baa ngi ame ci yoonu Raw bi ca Ndar .
Yéglekaayu Soleil moo leen di jox xibaar bu wér bi ci xew - xew bi .
Ginnaaw bi ñu lajjee ci dog yéegug Sónko gu am doole geek coow yi , TFM ak APR a ngi koy waajalal senegale yi ci beneen àtteb yoon ak tënk ko ci suñu xaalis bi ci atum 2024 .
LI TËNK BI FÉSAL : POÑ YIY DËGGAL SAMAY TUUMA .
Du yoon kenn di nekk àttekat beek ki ñuy àtte .
Lii mooy fésal ndoorteelam ci njabootu liberal gu mag gi mu fekki ci atum 1989 ci wetu Idiriisa SEKK , Aminata Taal , Usmaan Ngom militãa yu jëkk yi .
Li ñu bëgg mooy yokk sunu doole ci dénd bi ak yey ñi ëpp ci askan wi ci solo si sunu naalu pólotig bi am .
Gisal man cundum li ma doon wax ci sama téere bi Solutions pour un Sénégal nouveau , bi ñu siiwal ci weeru sàttumbar 2018 : yàq bi weneen yoon wi ñuy sànke alal ji .
Ñun ñoo war a tolloo gëdd bi ñuy jox sunu njiit yi , wala lu ko ëpp .
Li ñuy def , du romb demlanteek dimbali askan wi te saxal ko dàkk .
Ñun ñaar ñoo bokk dàq gi ñu ñu dàq ngir sunu pasteef ci pólotig .
Yégle na bokkug pàrti Pastef ci meeri yu bare ci dëkk bi ngir mu mën a dékku soxla yi .
Dina jar , defe naa , ñu leeral ne ci Platon su Aart di toppandoo jaww ji , dafay doon ab seexandoo bu mu méngoolut ngir li ñaar sékk àdduna : li ñu bind te amal kook li ñu bind te amaluñu ko .
Bañ a xàmmee coppite yi aju ci doon góor wala jigéen ak etaa siwil yi ci ñi ko yelloo .
Nguur yi war nañoo baral liggéey yi jëm ci joxey xibaari xarala yeek seen jëfandikukaay ngir gën leen a dajale .
Ndajem waxtaan wi dox ci diggante nguur geek kujje gi , ba wàll ci askan week doomi réew mi , xame woon nanu ko ca réewi nootaange yi génne woon ci ay xarey pólotig , wala waasook diine yu deret tuuru .
Maki Sàll , mi waral coow li , yee na gaynde giy nelaw .
Am na ci ay wàll yoo xam ne Nguur gi rekk moo am doole jeek wareef li ngir àddu ci .
Ñu ëppal ñi ñu fal ñoo ngi liggéey ngir ñu wuutal laak keneen , te loolu duñu ko nangu .
Waaye , jamonook pexe yi mayuñu ñu ko .
Ay mbébét , ay tëralini yoon yi ñu wax ca kaw ci këyit gi fekk na ne pas - pas bi nekku fa , jumtukaay yiy tax mu am wax noppi .
Mënuma wax ne rëcc gi njiiti saytukati kaso yi la waaye mënees naa njort ne am na ay njuuj - njaaj ci biir kaso bi .
Ñu jàpp ne diwaanu Géejaway xaaj nañu ñaari deppartemãa yi doon Wàqi - naan Nimsaat ak Saam Noteer .
Yile wax ci jamonoy kàmpaañu wotey 2012 yi , ñoo des di lor xel yi ci lu amul benn werante .
Ci suñu gisinu réew la des , tontul laaj bi nga xam mooy ndax Sónko dafay yàq der .
Lii mooy fukk ak benni gaynde yiy door joŋante bi : Eduwaar Méndi - Musaa Wage - Yusuf Sabali - Kalidu Kulibali - Saalif Saane - Idiriisa Gànna Géy - Alferet Njaay - Kerepeŋ Jaata - Ismayla Saar - Keyta Balde - Mbay Ñaŋ .
Faraamasoŋ yi , lim bi leen jig mooy ñett , te amagum na ñett ñu dee .
Waaye , jigeen ñi am nañu lu mu néew néew ndam lu rëy ci liggéeyi bànk yi ci kanamu góor ñi .
Bokk ci pàrti pólotig warul tax ngay tanqal nit ñi , mel ni mbottu guddi .
Demin wi tax na ba kilifay pólotig yi , lott ci mbënn mi , jiiñ nañ ko taw bu bare biy wàcc ci dëkk bi .
Ndax pare nañu , Peresidaŋ ?
Bul fàtte ne Ginne gu jege gii , Alfa Konde , ak tukkeem yu bare yii , dafay luye ay awiyoŋ lu tollu ci ay milyoŋi dërëm .
Puul D bi : Senegaal , Kamërun , Bëj - Saalumu Sudaŋ , ñaareel bi jàll ci gurub E bi ( Marog , Kab - Weer wala Ugàndaa ) , benn palaas la Marog , Ugàndaa ak Kab - Weer di xëccoo .
Naal bilee ngi dox , waaye li gën a metti yeggaguñu ca .
Te TER bi , ñjuumte li ci feer bi di màndargab laju nguuru Maki Sàll , lajj bu amul àpp .
Ngir taxawal lu leen di gunge ci seenug bokk ci dundinu koom geek askan wi , ab kurél ( Crd ) gu ëmb ci dëkkub Balantakundaa , bépp way - yëngu ci doxalinu dëkk , ak ñi ñu fal , ak takk - der yeek yu kaaraange gi , way - xaralab dëkk bi , borom dëkk yi , ak ONG yeek askan wi .
Ngir ñu wax ak ku dul njiital réew mi , te bàyyi njabootam gi war a sore lépp lu jëm ci doxalinu réew mi .
Ajandeem yu bare yee tax ñu dàkkantale ko jaanu géej .
Jesper Juul a ñuy leeralal naka lañuy layale jëfandikuwaayu fitna gi ndey jii defoon ba tëj ay doomam : man ci sama bopp , jot naa cee dékku bi may ndaw te taxul mu naqari ma lool .
Jigéen ñiy doxalee nii ci seen nafa ak xaalis bu ñu leen jox ba mel ni bor bu ñu tànn ak seen i nawley góor , ci naal yi ñu war a fay xaalis bu bare .
Jox ay jumtukaay yu méngook jamono opitaal yeek béréb yi ñuy fajoo ni mu gën a gaawe .
Li juuyoo mooy imaam yi sax dañoo ragal wiris bi ndax daw nañu jàkka yi .
Su fekkee ne soriwante bi mënul nekk ci dëkkuwaay yeek daara yu kawe yu bokk - moomeel yi , ndax nit ñu bare ak ñàkk jumtukaay yu mat , takk mëddukaay ( mask ) yi itam génnu ci : néewaayu saytukat yi ci iniwersite yi , càgganteek askan week ñàkk a matale ñaw ay mëddukaay ( mask ) ak wasaare leen ba tax askan wi ci boppam , ñooy
góor - góorlu di ko def , ni ki ndongo .
Ñoo ngi ci ponkali joŋanteb CAN bi , ay borom xam - xam ci wàll wi ci Afrig , ñoo sukkandiku ci kenn - kenn yiy futbal ci ay këlëb yu mag ca Ërob .
Wóor na , Aigles de Carthage daan nañu ñett - tus , ci dimbalu Sassi , Msakni ak Sliti , ñoo neenal géntu Baréa yi
Waaye neexul ndax mujjuñu jël ndam li .
Ngir fàttali futbalkatu PSG dàq na yokk siifeem ci këlëb bi .
Gànnaaw bi ñu saytoo wóoraay bi , seetlu nañu ne bii baaxul .
Li ma tax a wax ne dañ leen koo sant mooy ne , dara du leen ci fekk , kenn du leen tegi daan .
Mu ngi doonoon : yoonal njaayum biir réew mi , njëg yi , luyaas bi , peyoor yeek toppatoo gi , ay neexal ci njaayum bitim réew , ak saytug demlante bi ciy koppar ak waa bitim réew , ak àq yi ci demlante bi ci léppi ndawi duwaañ , juuti yi , àq yeek payoor yeek yeneen .
Ngir loolu , ñoo ngi xamb ay sébb yuy joxe lim bu rëy ci ngelawu CO2 ci jaww ji .
Jotoon nañoo waxtaan ak moom ci njade miy ñëw : waaw kumba sama jigéen , mën nga ñoo wax say jaar - jaar ?
Ci dëggal ay mbir yu am , ci la Orãas di dëggal boppam ci njiit li mu doon ci ja bi .
Li ñu teg lu jëkk ci bokk xaalis bi mooy njalbéen gi ñu amal kurélu pólotig geek koppar yi ci aju , ak sos ab Keesu Afrig gu mel ni FMI .
Ñaari bit doŋŋ doy na ngir dab bànneexu farandoo yu Almaañ yi .
Mënees naa fàttali ne ndàmpaay lu SAIM Indépendance njëgu meetar kaare bi ci nattukaay bu jëkk ba moo doonoon téeméeri dërëm .
Xalaat bu wuute ci ku nekk ci kujje gi wala ci nguur gi , wor yeek ñàkk kersa gi ci dolleeku .
Mbégte mu mag la may gis sama tur ci wetu turi George Weah , Didier Drogba , Lionel Messi , Cristiano Ronaldo , loolu kéemtaan la .
Ginnaaw lijaasay lisãas bi ci Lettres classiques ak Diplôme d'études supérieures ci làmmeñal ci iniwersite bu Dakaar , ndaw saa ngi nekk IFAN atum 1967 ci jamono joo xam ne gëstu yi ci deppàrtemaa bu làmmeñal ci làkki réew mi lañu leen jubale woon .
Waa jii yoonam nekkul ci yaw ak sa ndóol gi .
Komàndaŋ bi nangu woon na ne njiiti MFDC yi sax feneen ci lu jëm ci gisinu dal gi ci réewi Afrig yi .
Tëralinu nguur gi aju ci dékku coonooy koom yu askan wi jàpp na ci li wàññi dooley mbas mi , waaye Yusufa Jàllo , njiitu Kurélu njiiteef ( PCA ) bu Sonacos te doonoon xelalkat bu jëkk bu jëwriñ ji yore mbay mi , nee na loolu wàllu mbay mee ko waral .
Ak lu mën a xew , xeex fitna gi ñuy teg jigéen ñeek xale yi tool la bu ñu warul a bàyyi muy ay wax rekk noonu , lu neex waay def ba way - pólotig yeek askan wi di ko foyee mel ni li xew fii ci Senegaal .
Dina ko doon ci ñaari pelent yi ñu ko jox ca Espaañ .
Ginnaaw bi ñu defee ab ayu - bés , lañuy door a gis lu doy waar li .
Aksidãa yépp , li leen waral mooy xël yu metti , wala weesu béréb bu wóoradi , wala póno bu toj , loolu la ci wax .
Te jafewul ñu leeral lenn ci li tax ñu tànn jëmmi Usmaan Sónko .
Joŋante yu Afrig yi fomm nañu leen , ginnaaw ay waxtaan yu bare .
Amul lenn lu war a tax ba gëdd beek wareef yi moomeel askan wi laaj ñu jox ko ko ci leeral ag saytoom .
Ñi ma seetaan ci emisiyoŋ Lii ci 2STV , dibéer fukki fan ak juróom - ñaar ci weeru mee 2020 , dinañu ci jàpp sama ñàkk a nangu ci lu jëm ci ñàkk a leeral yi waroon na am ci siifeb njiitu réew mi ñu toppandoo .
Sunu Kot penaal bi , terewul ngóor - jigéen ci boppam , waaye jëf ju tegginewul , xeluwul niki ñaari góor ak ñaari jigéen .
Waaye , ki ñu àrtu taxul mu bàyyi yoon wu bon wi .
Usmaan Sónko , dipite fukka ak ñetteelu ay gi 2017 - 2022 .
Ndeke baat yi ñu lay tàmmal ca daara ja , méngoowul ak li ngay dund , di ko gis bés bu nekk .
Dafa fekk senegale dafa gën a mën a jéggale ba tax Afrig di fowe sunu futbal .
Waaye lépp baaxul woon ndax tànnkat yi naroon nañoo ñàkk joŋante bi .
Teewal Senegaal ba noppi di doxale nii ?
Piir , naal bile ngir ab doxalin bu bees ci koppar gi ( dakkal nërméelu geek boru bokk - moomeel gi ) mën a dàq bépp yëngu - yëngu ci réew yi ame ay jafe - jafe .
Ginnaaw bi mu rëccee , Michael Scofield bu Senegaal dem na cib otel , jël fa reer bu neex .
Lu metti la ci dawkat yi nekk ci dénd bi .
Ay xew - xew yu tar ci askan week géewu pólotig bi ñoo fés ci suufu réewu Houphouët - Boigny ci fukki at yii weesu ( daaneel njiitu réew mi 1999 , xareb askan wi ci 2002 ak ay yëngu - yëngu ginnaaw wotey atum 2010 ) .
Usmaan Sónko putuxlu na ci sant képp ku jël suuf joxe ko ngir taxawal tërëlin wi .
Amul lu ëpp fitna jàppale sa njiit muy gën a am i bor ciy naal yu bon , te waroon a tabax ay bérébi fajukaay .
Taarix jàngal nañu ne ci deppàrtemãa bu Binjoona la pàrti sosiyaalist jëkk a ñàkke ci wotey 1988 laata muy jekkaliku ci atum 2000 .
Balaa dara , warees na xam ne , Senegaal mooy juroom - benneelu réew mu mbas mi gën a sonal ci biir Afrig .
Nguur gi dina teg téeméer ak fukki junne ak juróomi làmp yu yees ci dëkk yeek kaw gi .
Global Findex bu Bànku àdduna bi , lu tollook juróom - benn - fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci jigéen ñi , ñoo fa amoon kont kuuraŋ , bu dee góor ñi nag juroom - ñaar - fukk ak ñaar ci téeméer boo jël lañu ci àdduna bi atum 2017 .
Póliis teg na loxo lu tollook 114 nit ci njoorteelu kaaraange gu jëm ci dëkk bu sell bii di Tiwaawon ngir màggalug juddu Yonent bi ( SAS ) ci gaawu bi .
Mbindum sunu mbokk yi , wax nañu ci ne li ëpp ci njureefi Nestlé amuñu ay poñ yu doy ngir ñu mën leen a baaxal ci wér - gi - yaram wi ci pexe mi Australie di natte lu mel noonu ci Nutriscore français .
Ba mu demee ci gàmmu ga ca Tiwaawon , Abdu Li , njiital Artp ŋàññ na bu baax borom këri telefon yi
Maki Sàll , mel na ni jot nay xibaar bi ñu ŋàññee ci kayiti demlante réew yeek waa Senegaal yi nekk bitim réew , jël nay dogal daan ñi laale ci moomeelu réew mi .
Baay Móodu Faal , rëcckat bu mag bi nekkoon ca kasog Camp penal , rëccati na ci dibéer ji fanweeri fan ci weeru mee .
Waxi jëwriñ ji ñu dénk biir réew mi doyul Seex Mahi Siise
Ab gëstu lañu ubbi ngir leeral xaru gi .
Àngale yi naroon nañoo ñàkk ak génnug Bravo gi ànd ak Walker ci kãa yi .
Téyeb négandiku yaa ngi gën a bareek mbiru juroom - ñaari téeméer ak juróom - fukki kilo yu yàmbaa yi ñu jële ca Marin bu Senegaal ci boori Ndakaaru .
Loolu rafetluwuñu ko di joxey kurpeñ ne dangay jiite ci jàmm bëgg a am màndaa bu mujj ci tëralinu sàrtu réew mi .
Lott a wuyu ci yenn yi ko doon xaar , ŋàññ nañu ko itam ciy doxalinam .
Ni mu mën a bóomee , dara jógewu ci ak noo mën a toll , loolu la Piyeer Buubi tënk .
Am naa ay lijaasa ci Droit public te ci wàllu liggéey , maa ngi yëngu ci asiirãas yi doon njiit li ŋànk naal yi .
Fàww ñu dellu jamonoy 1980 , maanaam 1983 ngir ñu xam ndoorteelu naalu benn xaalis bi kese ci CEDEAO .
Ci lu leer , doon na dooni réew mu nekk ci déndu farãa bi am xaalisu boppam te bànk bu mag di ko doxal .
Ci liggéey bu am solo bi muy def ci doxalinu farãa seefaa bi , moo ngi yóbbaale pólotigu xaalis biy joxoñ këri liggéeyukaay yi seen nafa duun .
Jaar - jaaru waa Madagaskaar yem na ca kepp waaye ak ay fàttaliku yu am solo .
Moo tax Buur bi bëggul gis xale yi ci sonn .
Di far a di noot ci njalbéenu joŋante bi , ekib bu Farãas gaaw naa jiitook i bali bit .
Bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal .
Dinañu topp xeex bi ak lu mu mën a jar , su jaree sax ñàkk bakkan niki yaw , duñu xaar senn saa ngir nangu xeex bu taaru bile .
Ci anam boobu lañu amale ab bérébu bay lëjum bu toll ci juroomi junney meetar kaare ngir may jigéeni Dageer yi ñu bokk bu baax ci yokkuteg dëkk ba .
Waaye , ni Senegaal tëdde , di réew mu nit ñi war a dimbalante rekk a tax .
Ngir door bés bi , ndékki lu am solo lañu amal , wuuteek dig - dajey taalibey Sëriñ Beeco yi .
Sekerteer bu réew mi yépp bu jokkoob PASTEF LES PATRIOTES .
Bu dee am mag mooy tegaley yére yu bari ngir aaru , nu xale yiy def ?
Ci ki yor kàddu gi Duudu Boob , dañuy kaas ngir càggante geek ñàkk a wormaal kilifay Fatig yeek njiitu réew mi Maki Sàll ci wote yi .
Bëre moo ñuy dundal , yëkëti mbëri Géejawaay miy waaje ca INSEP , lekoolu tàggat - yaram , bu manoore ak jalloore ca Farãas .
Léegi nag ñu seetaan benn film boo xam ne leer na ma ne dina leen sonal .
Te su neexee Yàlla ba laa yàgg ekibu réewum Senegaal
Seetlu yu njëkk yi ñu def ci béréb bi wone nañ ne dañu koo dimbali .
Ku xam dëkkuwaayu etijaŋ yi , xam ne mënul nekk ñu topp digley doktoor ci dàndante bi .
Ngir mu leer , doy na nga jël këyit gi xaaj ko ñeent , def ci li ñu jot a amal ñoom ñeenti njiitu réew yi , dinga xam ne du benn diggante Makeek ñeneen ñi .
Dañuy xaar joŋante bi ngir liggéey bu baax .
Ci loolu , Maam Mbay miy kilifag jokkoo gi ci JPS / Nationale woo na ndaw ñépp ngir ñu aar te fonk naalu PASTEF bi jëm ci askan wi ba noon yi nekk ci biteek ci biir duñu fay bile naal .
Ci nekkin wile , réew yi am ay gàllankoor duñ mën a dellu ci pólótigu xaalis beek yi ci aju ngir joyyantiku .
Niki ekib bu Farãas ci wàllu doole , Àngalteer yor nay xale yu xarañ rawati na ci atakãa yi .
Damay fàttali ne S . Basiiru Jomaay Fay waa ENA la , te S . Mamadu Lamin Jàllo moom Polytechnique la génne .
Donte benn yoon la sax , yaakaar naa ne war nañu koo delloo njukkal .
Arsenal mi jël ndamu C3 atum 1979 , dina joŋante ca Baku ñaar - fukki fan ak jurróom - ñeent ci weeru mee ñetteelu finaalam bu Kub Dërob , ginnaaw ñaar - fukki at ak nërmeeloom ci kanamu Galatasaraay atum 2000 .
Mile mbooloom ñaxtu mi ñu door ci altine ji , dina wéy ba àllarba ñaar - fukki fan ak juróom - ñaar ci weeru nowàmbar 2019 , ci waxi ki yor kàddug bés bi .
Bu ñu bëggee gañe Kub Dafrig bi , fàww ñu wone leneen ci dogu gi , bëgg gi , jaayante gi , may yi , bàyyi xel geek yar bi .
Dem ba fàww , Baaba Tànjaŋ ak këlëb bi mu yore jaal nañu leen ñaanal leen suuf woyof ci seen kaw .
Mbooloom juroom - ñaar - fukki daara lañu dajale ngir njàngum alxuraan mi .
Loolu , bu amee , xale bu ci nekk dina mën a wax ñaar ba ñetti làkk ci làkki réew mi .
Te kat , amoon na dig - daje ca màkkaanu perefe ba ngir yeesal kayiyu tukkikat gi mu ame , ci la ko pólis woo gànnaaw bi ñu ko boolee .
Donte dëgg la sax ñett - ñeent - ñett bu Thomas Tuchel joxe nay njureef yu leer ( jëfandikoo woon na ko ci joŋanteem bu mujj ak Almaañ ) , saa su nekk ci diggantem ak ay ekib yu ñu laalaat yu Manchester City lay tombeel .
Gànnaaw njabootu Si ca Tiwaawon , ak gu Njégen gu Cees , agsi na Kawlax ba njabootu Baay Ñas defal ko teertu bu mucc - ayib .
Sargal nañu beneen ataakãa bu Farãas ndax li mu jël raayab futbalkatu Farãas bi gën a xarañ buy yëngu bitim - réew .
Xale bu jigéen bu yégadi bi xamul lenn ci li bataaxal yi di wund .
Waxtaanu mbooloom ngomblaan gi yépp : Sónko génne na ci ay woroo ci kondaane yi .
Amul benn kurélu koom bu Mbootaayu xeet yi .
Njiiteef lu bees moo sos senegale bu bees , bëgg réewam te xam li xew ci jamono jii .
Jëwriñ ji , Abdulaay Daawda Jàllo fésal na bëgg - bëggam waxtaane ko ak man te nangu naa .
Kurél gi juddu na ci teewaayu poñ ya ca Puut , Tëngéej , Ndakaaru , wooteb Cees bee ca topp ñu jagleel leen àllaterete yeek jigéen ñi ñàkk seen borom kër ci Ipres bu Senegaal .
Cim mbind mu ñu siiwal ci dalu webu Dakar matin bu ñaar - fukki fan ak juróom ci weeru oktoobar atum 2019 , ñu tudde ko àjjuma ju wóoradi ji , ki ko fésal wax na ci ne am na mbooloom sëriñ suy ñaan ngir dàq ay wi Sonko .
Am na taxawaayu yoon buy jëmmal lu tollook juroom - fukk ci téeméer boo jël ci ndenci mu Xaalisu Farãas .
Xaalis boobu dafay séddaliku ci gafaka gu mag geek gafaka yu benne yu Xaalisu réew mi .
Terewul , maa ngi woote ci musiba yeek fitna yi mën a am ci dàq ngóor - jigéen gi .
MD : li nga dund Farãas ndax yokk na sa gis - gis ci pólotigu Senegaal ?
Waaye du fi ame te bu soobee Yàlla , dina wax fum dugal xaalis bi mu leb yépp .
Xaalisu liggéey baa ngi toll ci juróomi milyaar ak juróom - ñetti junneek ñeent - fukk ak juróom - ñeent ak ñetti téeméer ak fanweer ak juróom - ñeent ak juróom - benn - fukk .
Ci yégleb jëwriñ ji ñu dénk mbay meek jumtukaayi kaw gi , njiitu réew mi jox na baykati dénd bi junne ak juróom - ñaar - téeméer ak ñaar - fukk ak juróom ci ay jumtukaayi mbay .
Bor bi mooy doom bu jigéenu digeb nootaange gi .
Fi nga xam ne mag ñi fa lañu ko daan defe , léeg - léeg , ci sutura ak ñu jotoon na am ngir yor benn pàrti doŋŋ , bu dul noote te du may dara ña daan lor seen i askan .
Desul lu dul nangug jëwriñ ji yor petorol beek yi ci aju , Muhammadu Mahtaar , ndax ca weeru féewiriyee ba léegi Nguuru Senegaal , jaare na ci Senelec gàddul kër gi bi fan - weer ak ñeent ci téeméer bu nekk .
Waaye du neex ñenn ñi , dinañu topp xeex bi ba am ci ndam ndax xam nañu ne sunu dund du am njariñ lu dul ñuy jaamu sabab si .
Xam nañu leen ñoom ñaar ñépp : Ilkay Gündogan ? jot naa futbal ci njiital ñaari tàggatkat yi : niroo nañu lool .
Waaye , tay jii moom rëcckat bu mag bi dañu ko tiye di ko wattu bu baax .
Amul koronaa , amul digle yi , du tus ak jëwriñ jii tëlee yoreb tereŋu futbal ba noppi ñu bëgg a yokku sama bët waaw !
BÀLLA DU XEEX AK YAW DAFA LA BËGG A NAX REKK .
Jëfandiku bu bon biy yàq suuf si doon aar géej giy ñëw di ray nit ñi .
Ñi àndoon ci jaar - jaaru kapiteen bi nekk tay jii ci ekib bu Senegaal bi xam nañu ko : ci dëkkub Mozart la Saajo Maane doore .
Nar ngaa rus lool ca ngoonug wotey gox - goxaat yi .
Waaye baax na ci génnam gi ci bile ekib , di féete kaw rekk te mësul am benn ndam , dinañu ko teg palaasam .
Mbooloo ñeent : Simbabwe , Namibi , Ginne Bisaawo , Àngoloa , Tãasani , Burundi .
Waa Hollande yi raw ak fukki poñ war nañoo jeexal liggéey bi fileek fukki fan ak juróom fan ca Valence ngir mën a yeggale .
Fésal na benn nataal bu Estaat Olempig bu juróom - fukki junniy palaas buy jar lu mat 150 téeméeri ak juróom - fukk milyaar ci seefaa .
Kenn ci ñoom amul permi ngir mën a dawal .
Coppiteg xàmmeekaay ci Këri liggéeyukaay yu réew mi dafay junj ay tar - tar yuy ñëwi .
Li am mooy Fieldstone bokk na ci mbooloo miy liggéey ak Kurélu Afrig gu koom gi , aw wàll la ci Kurélu koom geek askan ( ECOSOC ) , wenn ci juróom - benni wàll yi ŋànk ONU ci wetu Ndaje mu mag mi ( AG ) ak Kurélu kaaraange gi .
War nañoo ubbil sunu àndandoo yi bépp dénd , ci xelum ndam fii ndam fee te loolu , moo ngi aju ci sunu njiit yi .
Dogu na ci tëj ekool yeek iniwersite yeek bérébi jàngukaayi xale yi ngir dakkal lawug wiris bi .
Kurél yile yégle nañ ne mën naa am ay njéeréer fees ci béréb yi ba tax na woo nañ nguur yi ñu jël ci seen i matukaay .
Maa ngi agsi Farãas atum 2011 ak boobu ajoo . Ci laa bokke cib master doxalinu lim ngir koom - koom geek jëfe xam - xamu ordinatëer bi .
Jëfandikoo telefon , ci misaal , ci yég - yégu takk - der yi la aju woon .
Su rombee liggéeyu dawalkat , Fatig dina mën a bokk ci liggéeyi bokk - moomeel yu ci mel ni wallu ci géej gi .
Lii mooy li leen wutale , coppite yi bile xeexu waa Afrig gi amul benn nëpp - nëppal te tegu ci yoon .
Askanu Afrig , liggéeyleen te bu leen bàyyi xel ci yi amul benn solo
Li ñu mënoon na moytook waxtaan wu xelu .
Ndaw si yëngaloon na géewu pólótig bi ba mu àgg ci merloo kilifa ya ba tax bëggoon nañu ma faatu .
Waaye bënnoon naa ko te amul woon jafe - jafe te nàccul woon .
Ci fàttali , liggéeyi jumaay Mawdo ji ci dëkk ba dakkaloon nañ ko boobaak léegi def na ñaar - fukki at .
Bàmbiloor doy na sëkk , Sàngalkaam bëgguñu .
Li ci xew mooy saay - saay bi ñu daan weccee xaalis kàccoor bu bon la ci kanamu askan wi .
Jaral na leen lépp ngir wëlbati sunu xel yi ci doxalin wu ñaaw wi ñu nekke te ñun doŋŋ ñoo koy yég .
Muy na li ñépp doon xaar , Watara sóoru na taskati xibaari waa réewam ngir ñu fésal seen waxtaan wu tàng wa , loolu moo merloo njiitu réewu Farãas .
Joŋanteb ndaanaan ca Porto ngir jël raw - gàddug Ligg sàmpiyoŋ bi ci diggante Manchester City ak Chelsea ( ci tele yile di RMC Sport1 ak RMC Story ) .
Waaye mujjeewul a yey laajkat yi ndax démbam gu taq suuf .
Ci seen yégle bi ñu tudde Xëy ak mbiri askan ci àdduna bi : li ñuy gis atum 2021 , Oit jàpp na ne donte réew yi ci àdduna génn nañu ci mbas mi , juróomi ati yokkute ñooy tax ñu jeexal ndóol gi ci liggéey .
Taw dafay àndaaleek i xéewal yu mag , su fekkee ne sóor nañu ci bàyyima yee baykat yi .
Leer na ne nekkuñu benn ci taxawaay yile te dara firndeelul dabu yu jéggi dayo yii Péncum ndawi réew mi di ñu ga .
Dañu war a bàyyi di laaj lu tax ñuy boole jigéen ñeek xale yu jigeen yi te ñuy laay naka lañuy wéyale di maslaak dàq gi ñu leen di teg , loolu la ganu Maki Sàll gi doon laaj ci yéglekaayu L'As bi .
Asom Aminata Jaata rafetlu na liggéey bu am solo bi njëwriñ ji mu bokk def ci taxawal ak jëfe ci tëralin yiy fànq mbasu koronaa mi .
Waaye ñàkk a nekk ci bisam bu Eden Hazard ( Real Madrid ) ak gaañu - gaañu Kevin De Bruyne ( Manchester City ) mel na ne ay poñ yu ñuul lañu yuy wone ne ekib bi bàyyi na leen xel bu baax .
Sama xarit yónnee na ma junney laataa mu may wax ma fekki ko Tuubaa .
Te ndaanaan la ci tàggat - yaram .
Jàpp yu bare yi am ci Ter Stegen soof na waa Colcheneros ak la din cruelle ?
Maki Sàll digoon na njabootu Baay Ñas gi defal leen ay jumtukaay yu bare .
Looloo tax réewi Afrig yaa ngi nekk di taxawal ay pàrti yu yees yuy def yooyu bëgg - bëgg seen yitte ju jëkk .
Bitu ñaareel bu Origui ci simili yu mujj yee jox ñu xonk ñi seen juróom - benneelu Ligg dee sàmpiyoŋ .
Lu ëpp fan - weeri at , ataakãa yu Afrig yu mel ne Rabaa Matseer ( Porto , 1987 ) , Abedi Pële ( Màrsey , 1993 ) , Sors Weyaa Finidi ak Nwanwko Kanu ( Asax , 1995 ) , Samiyel Etoo ( Bàrsaloon , 2006 ak 2009 ak Enteer 2011 , Dijje Drogbaa ( Celsi , 2012 ) ak Saajo Maane ak Mohamet Salah ( Liwëpuul , 2019 ) taaral nañu seen joŋante ci
finaal yi .
Dee yu bare yi Ginne ak musiba yu mujj yi am Mali taxuñoo jël ay misaal , doy na waar ! Lamin Ñaŋ .
Jeego bu mujj bi mooy teg ab pólotigu koom - koom beek njaay mi , siife ay digaale ak téereb yoonu bànk bu mag bi .
Jërëjëf ci sa xel mu rafet .
Njuréefu kuraŋu jàmbur feeñ na ci Senegaal ak Sàntaraal bu Gti .
Jeexal na bésam beek dalal opitaal bu Amaat Dãasoxo bi .
Fukki simili ak juróom yu jëkk yi waa Tinisi ñoo ci jiitu ( ñaar - fukk ak ñaar - fukk ak juróom - ñaar ) , jëkk ñaari góor yu Esipt yi gis seen manin ba fekksi leen , romb leen ci xaaj bu jëkk bi ñeent - fukk ak ñeent - ñeent - fukk ak ñaar ) .
Génne làrme beek pólis bi ak gaaral réew mi ; fukk ak ñaar .
Ni muy faral di ame rekk , damay jël liiñ 57 bi ba ca terminis ba ngir dem liggéeyi .
Ndéem weer wi feeñ gi leerul ci gaawu bi , koor gi dina door altine .
Duñu nangu ñàkk a yemale di tegu ci sunu doom ji .
Ca jamonoy kàdduy cosaanu déndu Afrig sowu jant , saafoonte bee ëppoon gëdd fuuf siife bu ñu bind .
Li ñu war jàpp ci naalu yoonu xaalis bu 2020 bi .
Wax na ne ñett wala ñeent ci njiiti réewi Niseer ñoo dund fitna ndax dañ ko ñeme woon .
Ngomblaan gi woo nañu ko ci naalub yoon buy tax ba njiitu réew mi mën a jël ay santaane , ay dogal yu bawoo ci yoon wi ngir jàmmaarlook mbasum koronaa mi .
Ay kàrtuus Ak - 47 yu làrme bu Senegaal di denc , loolee jekkul .
Rax - ci - dolli , amul solo kile di pk di dem .
Lii moo tax sunu dem beek dikk bi di doon benn ci téeméer boo jël ak nu xaalis bi mën a tollu nag .
Masrvi ( ci App Store ak Google Play ) ubbil sa kontu ci bànk jaarale ko ci jumtukaayi xarala yi te nga jëflante ci lu bare : jot ak yónnee xaalis , yóbbante xaalis , payum faktiir yeek jaaykat yi , jënd keredi telefon .
Fekk na li kurél gi waxul mooy ci nattukaayu nguur gi , meetar kaare ci Site Rajo Njaaxaan am na turu ku ñu nangu yëfam , meetar kaare bi doon junneek ñeenti téeméer .
Ñoo ngi jàmmaarlook dëgg - dëggi kilifa , suñu jëf ji bàyyee ci mbégte .
Mbooloo A : Ruwàndaa , RD Kóngoo , Àngolaa , ñaareelu ekib bi jàll ci gurub E bi ( Marog , Kab - Weer wala Ugàndaa ) , Mbooloo B : Tinisi , Sàntar Afrig , Esipt , ñetteelu gurub E bi ( Marog , Kab - Weer wala Ugàndaa ) , Mbooloo C : Niseriyaa , Kótdiwaar , Keeñaa , Mali .
Réew yu mag yépp daw nañu ci matukaay yi nekk ci wér - gu - yaram , fi nga xam ne Risi ak Arabi Sawdit a ngi jublu ci oor bu ñuul bi .
Ak lu mën a xew yaakaar nañ ne Farãas moom , moo ngi ci tànki wéy di doon ab borom doole ci wàllu soldaar ak koomu àdduna .
Jëwriñ ji , ak sa doxalin wi , dangay yokk njuuj - njaaj yi nekk ci lempo yi , teg ciy wattu koomu pólotig yeek njiiti bokk - moomeel yi ( jëwriñ , dipite , njiitu béréb , foksineer bu mag , HCCT ak CESE . . . ) .
Leer na ne PSG mooy jiitu , dina dalal FC Bruges bu Jaata ci joŋante bu mujj bi .
Ginnaaw penaaltii bi ñu def , LOSC mujjeewul a dellusiwaat , ci ñeenteelu bal yuy tegtale ne bokkatul ci po mi .
Jigéen ji toog na fan - weeri fan ak juróom - benn tëju ci Bérébu tiye bu Toulouse bi ñëw di ñu nettali li xewoon .
Fan la Farãas di jële mën - mënam gi tax sunu réew nangul ko ci làngi pólotig ak dénd , pólo pexe ak dénd ak koom ak dénd di naaxsaayal suñuy entere yu réew .
Bul fàtte ki la wóolu , ki la fal ak lu tax .
Ci njëg lu tollu ci ñaar - fukki milyaar , jumtukaay bii di opitaal bi mën a jël ba téeméer ak juróom - fukki lal .
Seetal rekk ne Airbus joxoon na nekkin yu tegu ngir réew mi mën a am xarala bi , yaakaar nga ne Senegaal dina ko fésal ci kaw .
Jaar - jaar bi wone na njàqare gu rëy , ak bariwaay bi , ak pakk yee juuwaloo yi tabax nekkinu Ndakaaru .
Fi mu nekk nii DER ( donte dajale na ay milyaar bu yàggul ci bànku BAD bi ) waratul jox xaalis ñi yor ay naal , waaye dafa war a dugg ci tàggat ay liggéeykat ba noppi gunge leen ci seen wàll yi .
Njiital réew mi , bi mu yégee forum bi kilifay jàngu yu Senegaal taxawal , joxe na ci xaalis ngir jàppale leen .
Ñoo ngi ñaan ndam lu rëy ci Senegaal , yàlla na xelum booloo teew fa .
Xët 12 bu nettali bi : ËPP CI NJËGU MEETAR KAARE BI ÑU JAPP NGIR NDAMPAAY .
Njiit lu jëkk li nekk ci màkkaanama ca bu Saalum xalaat na ne dajeek askan wi ngir sottantey xalaat ci seen gis - gis ak bu ñi ñu fal moo war a doon waxtaan wi ci diggante liggéeykati méeri beek askanu gox bu nekk .
Njiitu réew mi , Maki Sàll moo door ubbiteg kilifa ya ca dëkku Mawdo ba .
Bu jëkk Mourinho jàll na waaye naroon naa sànku .
Ay delloo njukkal yu solo ci ndaanaan yu am pasteef yeek njiiti këri liggéeyukaay yi bàyyi seen liggéey ñëw wuyusi sunu tàggatu pólotig bi .
Def ba benn pàrti ci way - kujje gi du mën a jote ci kayit gi dëxëñ wotekat yépp ; 4 .
Bu ma kenn ŋàññ , defu ma lu dul joxe sama xalaatu futbalkat bu nekk ci biir géew bi .
Tàggat xale bu mel nii , leneen la .
Su fekkee ne Ahmat Ahmat génn na ci déglu bi ko takk - der yu Farãas di déglu , kon bile gëstu dina nekk njalbéenu jamonoy fitna ci CAF .
Su yàkkamtiwul woon , doon na dooni tay njiital PS , ab pàrti pólotig buy des ci jamono , wuteek APR , AFP , PDS ak yeneen yi war a tas bu fi seen aji - sos ji nekkatul .
Borom gaañu - gaañu yi ñu indi Ndakaaru ak néew yi , jëf la joo xam ne Sëñ Umar Mamadu Balde , guwernëeru Tàmbakundaa moo ko def ci ndigalul njiital réew mi Maki Sàll .
Waaye M . D . W , miy mekkanise , moo ngi liggéeye ci kàppitaalu murit yi .
Booba ba léegi dara , tànneef yi Alain Giresse yóbbu wone nañu kanam gu dal xel ba daaneel ekib bu Madagaskaar bi taxawoon yegg ca ñeenteelu xaaj ya .
Jëwriñ yu doyadi yilee ngi wéy di ñàkk a yemale senegale yi .
Bi ma àggee Ajaccio ay boori 16w rekk laa laaj kenn ci takk - der yu jigéen yi ndox ngir naan 9w30 ba léegi , naanuma .
Ci fukki atam ak juróom - ñeent rekk la tollu waaye dañul di dugal ay bit .
Waaye , boo dee cuune yëfi cuune rekk ngay def , te Maki Sàll cuune la .
Tomaa Sànkara ak nguuram ga Renault 4 a doonoon seen oto te kat , donte bóom nañu ko , moo ngi wéy di doon njiital réew li gën a siiw ci àdduna bi .
Bëgg sa réew doŋŋ nga boole way - bokk yeek way - safoo yi ci pàrti PASTEF bi .
Su nu sukkandikoo ci xibaar yi ñu jot , ñoo ngi jàll ci ay njuréef yu nar a baax .
Ca booba , la diggante Madrit ak Rabaa dëgër lool te , mel na ne ñaari réew yi weesu nañu mbiru Barahim Gali ba dugg ci Sahara Oksidàntaal , mooy yittey Marog ci atum 1976 ba léegi te Front Polisario baa ngi ciy laaj moom - boppam bu mat sëkk .
Coronavirus bi du far mukk sunu bàyyi xel ci yëngu - yënguy pólotig yeek wàllu yoon yiy wéy .
Doxalin wu mën a nekk ak naal éco biy waaj , fi mu nekk , amul benn yëngu bu jëm ci jàppale gi ciy koppar ngir mën a jàkkaarlook dog - dog yi mën laal réew yi ci bokk .
Góor - góorlu bi nguur giy def a yokk njureefi mbay yeek seen tolluwaay bu yemamaay bi at mu nekk te tollu ci diggante juróom ak juróom - fukk ak juróom - ñaar ci téeméer boo jël ci tool yi ñu mënal ak njureefi pepp yi , gerte gi , xaal jeek sesaam bi .
Yaw ci sa bopp dañu la fay ngir nga yokk wér - gi - yaram geek nekkinu senegale yi wala sax gën gaa yées nga ba leen fa ñu nekkoon .
Alaaji Juuf mile , wuuteek li muy wone , dafa am ay tawati yëg - yëg ci dëgg - dëgg .
Xaalisu tërëlinu kaaraangeg entere ak koom yi ak kaaraangeg réewum Senegaal ndax mu nga nekk ca Pale ba sësalook Koppari sekere yi ?
Fàww askan wi def gëstu ci bor bi , ngir roy waxi Idriss Aberkane yi .
Bu ñu leen bàyyi ñoom doŋŋ ci nguur gu bon bii ñuy fatt .
Ñoom ñaar bokk nañu ci nguur yi fi jot a jaar ( ci PS ba APR jaar PDS ) ak yoon yu bokkul , mujjee nañoo jël ay xalaat yu bokkul ci pólotig .
Dafa ma bëggoon a jam , ma mujjee nangu paaka bi , loolu la boole .
Ndajem réewi àdduna yépp miy am ñaari at yu nekk , dinañu ko amal ci atum 2020 .
Way - kujje bu yàgg bile gis na lu werta ak ay tànk yu ñor waaye keesi xobi wote yee ko yóbboo jot ci nguur gi ak coonow ñi ko gëmoon .
Lépp , di bàyyiwaale xel ne Maki du doon kàndidaa atum 2024 !
Ci moom , kooku ab taskatu xibaar bu jub la , moom boppam te mën liggéeyam .
Mbooloo mi deppaar boori 10w ca HLM - Neemaa ànd ak ay militaam , njiital PASTEF - les patriotes jaar na màrse ngalaw , teg ci màrse Saint Maure fa mu jële kàddu gi wax ak jaaykat yi génn wan ko seen cofeel ci moom .
Ndaw si C . D , biñ ko laajee ci anami luyaasu oto yi , tontu na ne kilyaanam bi wan na ko permi bu baax , njëkk muy wone digaaleb luyaas bi .
Woowe nañu ko duggeb waxtaanu ñépp ndax waxtaan du am .
Loolu moo tax dafa war a dindi xayma yu ndaw yi te mu sas ku nekk ci ñun ñaari jikko yu sell ci jamono jii : dëggu ak leeral .
Dinañu ko gindi cig mujjam fukki fan ak juróom - ñeent ci weeru nowàmbar bii di ñëw .
Wax jile , dog 3 bu dekere 77 - 563 bu 3 sulet 1977 wéddi na ko ci liñ weesu
Kurelu juboo gi , jàpp na ci dog 9 bu yoonu limat 76 - 67 bu 2 sulet 1976 nii la tëdde : Njiit li : guwernëer bu gox wala ki koy teewal .
Alalu réew mépp saax - saaxe nañu ko : Naar ak doomu Amerig ku ñëw ñu siñeel la , Tubaab ak Sinwaa wax - noppi .
Sunu jafe - jafe mooy tolluwaayu yokkuteg lempo bu néew , loolu la njiit li , Sónko fésal démb , moo ngi nekk ci diggante fukk ak juróom - ñaar ci téeméer boo jël .
Juve gi àndul ak Ronaldo téngoo naak Lecce : benn - benn .
Xale yépp a doon daw ak tànku neen te man , dama feebaroon .
Ñii gëj nañoo nërméelu ca ñaar - fukki fan ak juróom - ñeent ci weeru sãawiyee bu mujj ci seen dajeek Newcastle ( benn - ñaar ) .
Turu buur bu jigéen bi ci taarix bi am bataaxal la buy tekki : Yow yaa dikkoon .
Ibraahima Faal lanu tabb teewalkatu UA bu mag .
Waaye , xew - xew yooyoo tax ba ndaje mi gën a am doole .
NJAAY MI CI LËND GI - ab bérebu xarala la buy dajale ñiy yëngu ci fànnu wi ñu tàmbali Maa ngi joxe sama xalaat ci wax ji CI JENN WAX JI : këru liggéeyukaayu xarala gi , Akilee , wërsëg la ci Senegaal ( Atepaa ) Dugalaale mbiri xaalis ci Senegaal : Jumtukaayi xarala yi dinañ soppeeku . . . SENEGAAL - këri
liggéeyukaay , Koronaa bi laal na ko : . . . Mobil Mone bu Senegaal : ci diggante kujje gu tar . . . Naka la ci bànk yi bokke . . . ,
Ab tànnkat bu amul moroom la woon te jàpp na bu baax ci wasaare PDS bi .
Wet gu leerul geek sóobu gi ci ñi àndul ak moom dafay wone ne mën na càmbar bu yéeme sax .
Dóor nañu leen ñaari bal tus ci lu yées ñaar - fukki simili , Special One waroon naa tànn te sax Eric Dier moo koy def .
Jaayleen ñu seen petorol cig yombal , jàppaleleen ñu ci wote yii di ñëw ca ONU wala yónnee leen seen i ñoñ ñu dooleel leen ca Irag ci misaal .
Ak atakãa bu Gaboŋ bi , mi duggal ñetti bal ak waayam ji nekk Farãas , Arsenaal duma na Valence 4 - 2 ci ñaareelu xaaj bi yu dellusi yi ci Ligg Ëropaa . Dem na finaal ci C3 ginnaaw fukki at ak juróom - ñeent , fésal na cëru Àngalteer ci futbalu Ërob at mile .
Xoolal naka la Maki Sàll , niki Timis , naxekatu këru petorol gu mag gi , boole nañu bukki bu Fieldstone ci gétt gu Senelec bi jëm ci jàmbural gi ñuy nëbb .
Bi mu rafetloo doxalinu tàggatkat bi , futbakat ba woon nee na : ñu xoolaat taxawaayu Idiriisa Gànna Géy bi .
Sa mag moo ko tëj , donte ñàkk a yemale am na te tegoo ci baat , tey nga ñëw di ñu wax waxu nelaw di taxaw , am naa naqar ci naaféqu niti milem réew .
Ag xarañteef gu mën a soppi mbir yi .
Yég - yég bile dafay gën a am doole te loolu màndarga la ci ne way - pólotig yi mënuñoo soppi , judduwaat .
Jëwriñu gafag xaalis gi yégle na ci poñ bile , ne dellusi ci dugal xaalis gi ñuy xaar ci jëfandikoo Grande Tortue - Ahmeyim ak bu Mbellu petorol bu Sàngomaar , cër - ci - téeméeru bor bi dina jàll ci juróom - benn - fukk ak juróom - ñett kos juróom - ñett ba juróom - fukk ak juróom - benn ci téeméer boo jël atum 2025 .
Amoon naa ñaar - fukki at ak juróom - ñett , moom fukki at ak juróom - ñeent , waaye baaxoon na ci man !
Du sunug njàmbaar , sunub xam - xam wala sunu mën - mën moo nu ko may .
Dama leen di dëggalal fii ne : DËKK BI METTI NA ! Senegale yi dañu la falaat mu lalu ci tëralin ( Juróom - Ñett - Juróom ) ñenn ñi ci sama xariti APR yi , dañuy baamu ni ay róboo .
Duggal coppitey gafaka yi . Ay coppite yu am solo lañu def ci naalu yoonu dugal xaalis ak ngir atum 2020 .
Ndimbal lu tarixa yi téeméer ak ñaar - fukk ak juróom - ñetti milyoŋ ci seefaa atum 2018 njëkk kàmpaañ bu njiitu réew mi ak juroom - fukki milyoŋ ak ñett atum 2017 .
Tay jii , dundu tàggatkat ci baŋu këlëb bu mag moo ngi ci ñaari at ci lu ëppul .
Yëngu gaa ngi itam ci xoolin yi wékku ci doxinu jamono .
Ndax wotekat yi dinañu nangul bu yàgg PASTEF .
Dakkal dundu doomu - adama nekkul lu dul teglante ay fitna bés bu nekk te li ci ëpp du mujj fenn .
Fi mu nekk nii , su fekkee ne Usmaan Sónko , wéeru na ci kayitu peyoor gi , gi kërug lempo gi ci li nit ki am , mënul lu dul def wax bile .
Ñoo ngi leen di dooleel ngir ngeen bokk ci te ngeen digal seen i xarit ak jegeñaale ñu bokk ci .
Mën na , gànnaaw bi mu ko yégalee askan wi ci bataaxal , jël matukaay yiy tax ba doxalin wuy am saa su ne bu taxawaayi bokk - moomeel yeek càmpeef yi te mu mottali kaaraange askan wi .
Xamuma woon njaboot gile bi may def yile jëf te jéemuma leen a jokk .
Ñaari jaaykati dorog yu Senegaal , Paab Yamar ak Amari Gise lañu jàpp , yóbbu leen kër pólokorëer ba .
Kókkali , waa Amerig bi ñu dellusee yégle nañu ndimbal ngir Itali .
Komàndaŋ bu mag bu sàndarmóori ak njiitu yoonu takk - der li war a abale , Seneraal Seex Seen seeti nañu ci àjjuma ji xalif seneraal bu tijaan yi .
Wotey njiitu réew yii di ñëw , gànnaaw Maki , tànneefu doxalinu Corneille lay doon waaye di dox ci diggante ñaari pàrtiy kujje gi .
Kurél giy sàmm teggin yi ci CAF jël na dogal ne dafay aj ki topp ci njiitu ASC Jaraaf bi , S . Yuusu Jal ak ñaari futbalkat gànnaaw coow li amoon ca Ndakaaru .
Ñeneen ñi dinañu ci topp saa yu ñu defee li mu laaj ngir matal wareef yi .
Xam ngeen ne , buñ demee ba naan nguur gi day xeex daara ci mim réew , soxla am na .
Xam naa ne tay jii Senegaal gépp a ngi seen kanam ( tele ) , di seetaan joŋante bi .
Bérébu liggéeyukaay yi duñu def lu dul ñaar - fukk ci téeméer boo jël ci li nguur gi di am ci at mi yépp , fi nga xament ne wàllu liggéey yéeg nañu jàll ci ñeent - fukk ak ñett ba juróom - fukk ak ñaar ci téeméer boo jël , ci jamono ji nga xam ne mbay maa ngi gën a wàcc ba jóge ci fan - weer ci téeméer boo
jël ba ci ñaar - fukk ak ñeent ci téeméer boo jël .
Kujje gi jotuñu ci Kayitu turi aji - wote yi ba wote yi des benn ayu - bés .
Lille ak Galtier wóoratul ñu jàll ci joŋante yi .
Seetal ne Ndakaaru , fi mbas mi ëppee doole ak njuréefu biir réew mi ci kër gu nekk ci bãaliyë baa ngi ci ñaar téeméer ak ñeent - fukk bés bu nekk , ngir gis ne jafe - jafey dundal njaboot gi tar nañu , yu bette yeek ( yi amul solo ci ñi xamul ) yeneen dolliku ci ba tax doo mën a am mëddukaay ( mask ) yu doy .
Seen Sang bu mag ba , ku siiw ka Barreau bu Ndakaaru Yérim Caam mooy soog a yégal xaritam yeek mbokkam yi cib bataaxal bu benn fan ci weeru suwŋ wi weesu , te nga xam ne JAMRA jot na ci bosam .
Xooleen yeen njaatige bi , seen yégle yu taaru yi mel na ne àggul ci ñi ko moom te lu ñuy gën a meññal , seen njàqare di gën a yokku .
Su fekkee ne pale Roume , moo moom ba léegi , ñi xam , xam nañu li ma bëgg a wax .
Lu tax ñu wax ñu njëgu TER bi ?
Fi mu nekk nii , benn tëralin ci dëkkuwaay yi wonewuñu ko , su amoon , bii benn ci liggéeyi xarañteef yi mu yelloo yi réere léppam la te nanguwu ko .
Ci tontoom li ( nga xam ne dinaa ko fésal ci kanam ) , jëwriñ ji ( mi nekk ba tay espektëeru lempo yi ) doyloo na wax ju jéggi dayo ju kurélu mbooloo meek yenn dipite yi : dipite yaa ngi jot ay ndàmpaay kon ñoo ngi jot .
Yeen ay ndaw ngeen , tànnleen beneen njiitu Pastef .
Laaj bi jëm ci leeral ci doxalinu koomu gàñcax geek yu bérébu liggéeyukaay yi leen di génne , jafe - jafe bu mag la .
Usmaan Sónko , ci malaanum dipiteem , joxe na wàllam ngir doxalin bu jaar yoon ci koomu gàñcax yi ak ci nguurin gi ba noppi fésal njuréef yi yokkuteg njëg yi mën a indil way - jëfandiku bi sonn lool , looloo metti yàqkati nguur gi .
Ñi féeteek nguur gaa ngi teg ay pexey Machieval yu doy waar ci réew moo xam ne àq ak yelleef yaa ngi wuyoo seen tur .
Ndax , dañu war a woo benn liggéeykat bu benne ngir mu jàmmaarlook ñi nga xam ne bokkuñu jamono ji ñu doorandoo ?
Dina doon ci waxtu yii di ñëw ki topp ci tàggatkat bu Red Star ( Réew mi ) .
Dale ci tus , ñoo nekk tay ñi jiitu ci pólotigu Nouvelle - Aquitaine .
Ngir mooy tegtalu Farãas bi , war nañoo jëkk a génne ci sunu sàrti réew yi mbooloom pólotig miy ndeyu mbill gi ak ñi koy jàppale lu mel ni lu Farãas samp .
Ñoo ngi wax ci laksidãa bi am ci yoonu Kéedugu wi ba ray ñetti liggéeykat yu Leeral , noppeeguñu ñu yégle beneen bu am ci Ndakaaru ba ray ci benn móolkatu widéwoo ak filmekat bu Asfiyahi .
Booba la njiit li , Sónko doon way - pólótig bi ñu war a jëkk a faagaagal .
Te nag , doon na gëni ñu jaay doomu Esipt ji , ci li David James , góolu këlëb ba woon wax .
Jamono la ci ñoom ñu wone seen naqar ci doxub nemmeeku bu njiit li Maki Sàll amal ci seen dëkk bi .
Ñu ngi fi nekk di daw te defuñu lu dul sunu liggéey .
Sunu sukkandikoo ci Jomaay , jafe - jafe ndox maa ngi ci diggantey bérébi liggéeykat yi ci àdduna bi ñi seen mbiri bopp doŋŋ soxal ci kanamu coonoy askan wi .
Ceerno Alasaan Kan , kenn ci ñi mucc ci laksidãa bi yónnee na bataaxal : dañu def laksidãa .
Ànd naa ci ñu daan képp ku laale ci song gi ñu song àttekat bi .
Ci jëf , Eglise bi war na cee wone boppam ci mu teg ay tegtal ci bataaxalu yeetekat bile .
Cig gisin ci réew mi , ndaw si daj na ne ndoorteelu fitna , am nañu wàll ci jafe - jafe askan week koom - koom gi ba àgg ci sineebar bi .
Njiit lu Pastef HLM joxe nay leeral na naal bile .
Bérébu liggéeyukaay bu Suisse bi Nestlé bi nekk Kótdiwaar , nangu na cib këyitu biir bu rëcc àgg ci taskati xibaari Àngleteer yi ( Financial Times ) ne li ëpp ci seen ñam yi baaxuñu ci wér - gu - yaram .
Bitim - réew gis na ne ray na wala wàcce na ay nit waaye wàccewul ay xalaat . . . tay jii , Usmaan Sónko , ci yombalug siiwal ay xalaatam yu bare yi fi nekk , ak ay bëgg - bëggam ak rawatina nangug askan wi féete ndaw , yee coofeelu réew ci déndu Afrig bi .
Maa ngi waxaat nit ñii ñépp ne : du Malal moo ñuy tànnal sunuy xeex ak sunuy wareef , du Malal moo ñuy digal ni jëfandikoo sunu koppar yi ñu dajale ci sunu ñaq . Du Malal mooy digal Sónko naka lañuy defe teggin , cofeel ci sa réew ak sa askan .
Lii la , tënk , ab bunt ci kàddu gi , tëralin wu tegu , wu amul njariñ lu dul ànd ak moom sa bopp ci xalaat bu sennul fenn , benn ci per yu jafe yi ci Afrig , màndargaam askanu nit ku ñuul , musal ak nu mu mën a mel , yéggante .
Pexe amul ci jafe - jafey wàll yi : jumtukaayi jëfandikukaay yu néew yi , sukkandiku ci taw bi , néewaayu dajale ca cosaan li , amul béréb bu ñuy dence bu dëppook sàrt yi , ngir jeexal njàngat lu bon li ci njaay mi .
Aysata Taal Sàll ŋàññ nañu ko ci li mu tabb rakkam ci sasu bindkat bi ko gën a jege .
Kooku , moo duggal ñaareelu bit biy méngook ndam li .
Fàww ñu làbbali mbirum Aji Saar ci genn wàll , ci geneen wàll gi , fàww Maki Sàll liggéey ak Bugaan ak Xalifa Sàll .
Xelalkat bu Farãas bi , jàpp na ne tegi askan wi doŋŋ ñooy xeetu dagg lempo bi dul lempoo dëgg dëgg te war ku nekk nag .
Ndaanaan li warul woon na defaat jamono ju bon jooju ñuy tudde dëgg waaye way ci weccee kook weneen askan , weneen xeetu dundin , beneen àdduna boo xam ne moom doŋŋ moo xam ni muy deme . Mbóot moomu ñu dul wax , mooy lépp ay dooraat , lépp ay sosuwaat .
Ci tegtalam yu rëy yi , gile këyit a ngi bokk ci tëralinu yokkute bu Senegaal ( PSE ) , ci lu dul ab jëmu ngir dimbale askan wi ak jamonoy waajtaayu wotey fal njiitu réew mi .
Su ngeen yaakaaree ne mën ngeen a tiital nguur gi ci boobule poñ .
Ku jëkk ki yàggalul a fésal moom boppam te wax na ci kaw ay dëggam , bañu cee ñàkk nombo - tànkam sax .
Ndax mën ngaa am lépp ci àdduna bi : mën ngaa am xaalis , ay jumtukaay yu rafet , waaye am na ñetti mbir yu ñu mënul a jënd : xaritoo , njaboot ak dëggu .
Lan mooy Cubisme ( daaray cuub ) te ci lan la wékku ba doon ag fippu ci wàllu aar ?
Te kat yenn ci réewi Afrig yi nangu nañu ba dee bor bi ci turu askan wiy loru ci loolu .
Fu mu mën a nekk , dafay fës , di wone ne moo ngi fi .
Ci wetu laaj yile amul benn tontu ci sama bopp , laaj na nga am ag dal ngir mën a nangu tooñi takk - der yiy fexe ba nga nekk ciy naqar diirub nekk gi nga fa nekk .
Ci li ñu nangoo ci benn yéglekaay , ab néewub K . T . bi ñu suuloon ci digg këru njiital Mustarsidiin , bésu korite .
Mujjee nangoo yokk nafa gi , jële ko ci juróom - fukk ba juróom - benn - fukk ak juróom - ñeenti milyaar ci càkkuteefu Usmaan Sónko amul benn njariñ .
Abu Usmaan Si , Mamadu Yoro Jàllo ak Usmaan Njaay ñoo faatu , ci doxu nemmeeku koom - koom gi bu Maki Sàll bi .
CRRH - UEMOA bi , nañu bokk joxey koppar ba ñu jot ci bokk - moomeel yépp .
Tëralinu jëfandiku gi : ki ñu tuumaal , mel na ne da doon jéem a sàcc ba mu yoree liggéey bi aju woon ci wàllu suufu nguur gi .
Njëgu dund li dafay gën di yokku , kuraŋ bi sax doom ju góor la .
Njëkk bëre - dóor yi ñu taxawal ci areenu réew mi , seetaankati sunu tàggatu bopp bi dund nañu cosaanu raaya ( daraapoo ) bu njiitu réew mi bi xewe woon Kawlax ci njeetalu ayu - bés bi weesu .
Real Madrid fésal na demug Zinédine Zidane ci sasu bu tàggatkat bi .
Leeralaat nañu seen taxawaayu kujje gu dogu ci lu wóor ci jàmmaarlook nguuru Maki Sàll .
Dafa jël komànd bi , jàpp joŋante bi laata mu ñuy laaj : lii sunu mbóot la , leer na ?
Ngir jeexal S . Mbay woo na askanu dénd bi ci ñu xippi seen bët xool te xam ne way - pólótig yi dañoo war a nekk ci seen i aajo waaye waruñoo jëfandikoo seen ndomboy tànk di dund ci seen ginnaaw .
Giy Mariis Saaña ak àndandoom yi ñu jàpp ngir askan wiy dund yokkute kuraŋ bi .
Naam , am na loo xam ni mën nga ko jéggaani waaye fexeel ba li nga moom nga yor ko yorin wu rafet , bañ koo sàggane , bañ koo wànteer .
Ci ëllëgu seen coowu yéglekaay li , surnaal bi , Kritik bu ñaar - fukki fan ak ñaar ci weeru sulet 2020 bind na ci fésalam bu mag mi : Mãasuur Fay sakkanal na juróom - ñetti milyaar yu teg ñaari téeméeri milyoŋ ci seefaa .
Senegaal def na , àllarba , takkub njëgu benn jotaay Eurobond ( moom sa bopp gu dog ) bi toll ci téeméeri ak juróom - fukk ak juróom milyoŋi ëro , maanaam téeméer ak benn milyaar kos juróom - benni milyoŋi seefaa , ak lim bu tollu ci juróom kos ñetti - téeméer ak juróom - ñaar - fukk ak juróom ci mujjantal bu fukk ak juróom
- benni at , loolu la yéglekaay bu APS jot .
Ndam li warul fay ñaareelu xaaj bi Sàmbi jël raw - gàddu gi .
Am na juróom - ñaar - fukk ak juróomi nit yu ñu tëye ngir xeeti njombe yu bare : sàcc , màndi ci kanamu askan wi , yore yàmbaa , xaalis bu baaxul , njublaŋ , saytu kàrdàntite .
Ci beneen joŋante bi amoon ci ngoon gi ci gurub C bi , Alseri mi jàll ba noppi jëkk muy laalewaat ak Tãasani , ay wuutukat ñoo futbal ak Tãasani dóor leen ñetti bit ci tus .
Yëf yi ub lool sama bopp , ma toog sama néeg naan sama xel moonte de , samay waajur joxe nañu seen njañse .
Ñoo ngi génn ci màggal gi nga xam ne , donte jumtukaayi , saytukat yi amaloon nañu leen , terewul réso bi baaxul woon , dama naan sax yéesoon na .
Brigthon wàññi na daan yi gànnaaw njuumte li Alison Becker defoon .
Ab nemmeeku bu amoon ci tukkim koom mi amoon ci goxi yu Kafrin ak Kéedugu .
Ci wuuteb Saajo Maane ak Firmino , Liverpool jëloon na dogal bàyyi leen ñu dallu ñoom ñaari sang yooyule .
Kurélu àdduna gi yore wàllu njaay mi dafay jël ay boromi xam - xamu mbind ak nees koy dencee .
Cse lañu woo ci coowal njëg yu yokku yi am ci xaalis bu toppatoo gaaraasu oto bi .
Ci taskati xibaar yu Madrid yi , Bavarois ba woon siife na ab digaaleb juróomi at , maanaam fii ba weeru suweŋ 2026 te dina am saleer bu tollu ci fukk ak ñaari milyoŋi ëro at mu nekk .
Ginnaaw bi mu woowee waa Senegaal yi ñu ànd ci dogali njiitu réew mi ci yégle bu bés bi , lii la ci waxaat : - tëjleen sunu dig yi ci réew yi am wiris bi ba jëmmi jamono , - dolli kaaraange gi ci saytu diggante yeek tukkikat yi jóge ci réew yu mbas mi gën a néewe - jox jumtukaay yu mat mbooleem fajkat yeek ñi leen
féete suuf ci topp liggéey yu xarañ yi .
Ci jamonoy yëngu - yëngu lañuy sànk aw askan waaye itam ci jamono yooyu la kilifa , bu dul njiit , xam wareefam te bëgg réewam di bañ ay doxalin yu bon te ñaaw .
Ay kàddu jib nañu , ci taalibe yi , di yégleg booloo ci diggante Sëriñ Saaliw Cuun ak Ayda Jàllo ngir amal jàmm ji ci xew - xewu màggal juddug Yonent bi gi ñuy xaar gaawu juroom - ñeenti fan ci weeru nowàmbar .
Te itam , dafa wàcce boppam ci digganteem ak ñépp .
Song gi Orange def dolli na xelu naataangoom yiy doxal po mi , wéy - jëfandiku yee ciy am ndam .
Saajo Maane mi duggal ñetti bit ci njëlbeenu CAN bi , noppeegul ba tay ci penaatii yi : duma mës a bàyyi , damay dem këlëb tàggatuwaat bu baax ngir mën a duggalaat yeneen penaatii , loolu la dige .
Sunu jàppee ne éko bi taxaw na , ay tonoom yi mëñ nañu mànke su ñu seetee ci jëflanteb koom bi réewi Cedeao yi di jëflante ci seen biir ( juróom - ñeent kos ñeent ci téeméer boo jël ci atum 2017 ) .
Moomeel , àq la buy tax nga am ay yëf ca na mu gën a mate .
Dañuy weccoo ay dékkuwaay ak yenn coowaloo yeek ay àndandoo .
Bérébu liggéeyukaay yi ñooy sos liggéey te dangeen war a def lépp ngir ñoom ñu àgg fa .
Ginnaaw bi ñu dàqee Emery , gunners yi témboowaat nañu .
MC : ci Senegaal bare na li ngay dégg baat bile Ah !
Benn gis - gis bi la liggéeykatu kaaraange giy liggéeye ci benn bérébu liggéeyukaay fii nii wax .
Ab bis moo mbëkk benn daamaaru 4x4 .
Ci njeextalu 2017 , wàllu wareef yi ci nafa yiy am dara yu wóoralkati béréb bi toll na ci fukk ak juróom - ñaar ci téeméer boo jël ak bu wareef yépp moo ngi ci ñaar - fukk ak ñaar ci téeméer boo jël .
Kilifag basket bu Senegaal bi laaj na sottikat bi xaalis bu toll ci téeméer ak juróom - fukki milyoŋi seefaa ci tuuma bu mu dund .
Jaxasoo ak xaw a woyof njort ci gëm - gëmu waa Pastef yi , ñoo tàmbali di song Sónko di ko tuumaal ne dafay njuuj - njaaj xaalis bu ñu aar ba noppi .
Peyoori ndawi ngomblaan gi ñoo bokk ak yeneen càmpeef yi nees di faye lempo te Usmaan Sónko am ci xam - xam bu baax sax .
Ndam lu rafet te sedd xol ak sunu mbokk mi Eduwaar Mendi mi nekk Chelsea .
Ci ñaari simili , Néerlandais bi dugal na ñaari bit yi tollook mbooleem joŋante yi , ñaar ci tus , ci juróom - fukk ak ñeenteelu simili ak ñett ci tus , ci juróom - fukk ak juróom - benneelu simili .
Ci xaaj bi ñu tënk : ci wér - gu - yaram ( fajkat , mask ak sel , kit ngir xàmmee bu gaaw , jumtukaayi bérébi dalal yeek fajukaay yi ) , ci askan wi ( ndigalu dund , njàngalem kennal , ñi ko yeyoo ( taalibe , ja ) , ci koom gi ( taxawal pexey dékku ak yëkëti koom - koom , jàppale bérébi liggéeyukaay yu ndaw yeek yu
digg - dóomu yi nekk ciy jafe - jafe , jëfandikoo juuti yi .
Lëkkëloo yaa ngi àgg ci njëg yu yéeme ba ci lool , te njëgu metkibb bi ( m3 ) moo gënatee seer ci dëkki taax yi yéegati ci dëkk .
Ngir génn kaso , xale bu góor bi dafa yàq weñu xandal gi nekk ci kasoom , ba noppi , rëcc jaar ci kaw taax mi bi mu jëfandikoo buum gu mu takkoon cib póto - làmp .
Lu tax warul nekk ci réew mile nga xam ne lépp a fi mànke te askan wi , dañu leen a bàyyeek koronaa bi , ci jamonoy fukki fan ak ñaar ci weeru mee atum 2020 , jàngoro ji di leen def lu ko neex ?
Njiital réew mi Maki Sàll war naa yërëm askan wi , tëj béréb yi ngir jëfandikoo xaalis bi te gën a ñoŋal nekkug askan wi .
Pàrrti bi ci bokk fésal nañu ko mu romb coow li .
Amoon na ñu jàll ca joŋanteb Tókiyoo ba doon xaar ndajem dénd bi ngir waajal .
Itam , xam naa ne danga tàmbalee ci joŋante réew mi niki ki topp ci tàggatkat bi , doon moytoo tëb wàll yi .
Awiyoŋ yooyu ñooy doxal ba léegi yoonu Niw - York - Ndakaaru wi .
Ci xew - xew bi , teewalkatu Senegaal ba ca Farãas dem na ci dëkk boobule altine bi weesu ngir dalal xelu ndongoy Senegaal ya fa nekk ak indil leen ndimbalam .
Ci yóbbaaleek yaatuwaayu naalu pólótig bu PASTEF .
Ag ëppal ci jikki ju bon gi gën a ñàkk teggin ci sunu doxalinu pólótig .
Jërëjëf Odil , amal ndam ci sa sas wi bees wile .
Russie ak Màkka ñoo ngi ci jàmmaarloob Brunt bi .
Li yokk tar - tar bi mooy li ëpp ci askan wi gëmuñu ne ba léegi , feebar bi amul am paj .
Mokk , jekk , temm , màggatum jeeg mi , xale yi yóbbuluñu ko dara .
Fekkleen bépp xibaaru xarala yu yees yi ci Afrig ci Socialnetlink .
Saa su amee ku wax xalaatam mu juyook li ñenn ñi doon xaar , dañu koy saaga , ci ay tuuma yu teguwul fenn loolu mooy liggéey bi .
Fay gu yelloo te am cëslaay ci lim beek tëralinam .
Ci diggante bii , kurél gi yor wàllu wote yi ( CENA wala CENI ) mënul lu dul fésal lim ya woon te pàrti nguur gi jox ko ko .
Lii nii , mu ngi ame ci ndigalu njiital yorinu kaso bi .
Ab béréb bu kenn ci ñi nekk kaso mënul a rëcce , su nu sukkandikoo ci kàdduy kuréli ñiy aar ñi ñu jàpp .
Saajo Maane , mu yëngu mi , mësul a am nekkin wa ca war , donte sax mënoon naa am ab penaatii ci ñaareelu xaaj bi .
Am yorinu koppar gi ci lu jéggi réew te bàyyee tëralinu koom - koom gi ci réew mi , njuumte lu rëy la ci xalaat ko .
Li am , ci njalbéen mooy joxeg fay gu yelleefi weccee gi ame cig faatu , ba tax bi ñu koy wecce tappaloo nañ ko lu ñuy jaay benn bànk bu fi nekk ba noppi .
Maane dafa war a des ci càmmoñ bi ngir wéyal ay mëninam ci këlëb bi .
Ngir mu am ndàmpaay , fàww ca njalbéen ga borom suuf si jël doxal ne dafay toxal moominam .
Lépp a ngi aju ci dogu giy am ci wàllu pólótig , koom - koom geek aada ji , yiy dollikoo bëgg sa réew ak leeral doxalinu saytu bokk - moomeel gi .
Ngir xalaat a nekk futbalkatu Senegaal bi ñuy jëkk a fal ku gën a xarañ ci Àngalteer , gaynde gi war naa des ci yoonam ci jamono ji nga xam ne Liverpool a ngi xeex ak Manchester City ngir jël raw - gàddu gi te war a jàkkaarlook Barcelone bu Messi ci dëmi - finaal bu ligg dee sàmpiyoŋ .
Dangeen a bëgg Senegaal yónnee ay soldaar ngir ñu aar Gaza ak Cisjordanie ?
Ñi ñu gën a xaar , seen yoon leer na ngir ñu wéyal li ci des .
Ci diggante caxat - caxatee sàrtu réew mi , ab larme bu boole ñi bawoo ciy pàrti yu wuute di mbubboo seen pàrti pólótig ak këru yoon gu ame cëslaayam cig kurél gu beru , ñiy gis ñépp yëngu nañu ngir mu des ci kaw .
Dogalu yoon bile mën na gànnaaw ay jéem yu bare ci lebalkat bi , maanaam Asan Ba , ngir mu jot ciy kopparam .
Sónko itam dina defi ni Wàdd ak Maki , su fekkee ne sàrtu réew mi nii lañu ko bàyyi .
Michael Reschke , njiital xarañteef la woon bu Bayern Munich ci waa Pari : Bayern amoon na , ci ñaari joŋante yi , ñaari ndam , waaye Peb moom dafa fëse ci doxalinu po mi ci [ Mayence ] .
Agseeg mbooloom waa Farãas meek bérébu liggéeyukaay bu SEN'EAU du tax ñu wër - nombo coono yi .
Ak dugaluk ñenti bitu Lewandowski yi ci fukk ak ñent i simili tax na mu doon gën gaa gaaw dugaluk ñenti bit
Marçal , mi jaawale futbal ak karateek yu ni mel , génne nañ ko ci po mi ci fan - weer ak ñeenteelu simili looloo dolli dooley waa Nice .
ADO war naa teg ag bokkam ngir ñetteelu màndaa ci suuf te mu tànn keneen ku Farãas di aar bu jàllalee ag palam ci nii wala ci naa .
Waaye , naal bi ànd naak ba tay nammtéefu réew yi mu soxal .
Ci tënk , ñu am cëslaay gu dëgër ñi tànn nañu wóorug ñàkk gu ndaw cig wóoradig ñàkk gu rëy .
Ba tay , fàww ñuy baale bañ di fayantoo , sama ngëm - ngëm may na ma ma baale , loolu la Olivier Giroud wax .
Yëfu gone yi Yaaxam Mbay di def suy wax ne duñu tënku ci li ëpp ci senegale yi bëgg , ñoom ñi fal njiitu réew , du tax ñu génn ci .
Waaye wër leen kàmb gu xóote ni gii ci Senegaal , motuñu lim ñi bëgg ñu soppi doxinu réew mi niki Usmaan Sónko , waa askan wi .
Bi mu jotee ci xibaari yënguy bëkk - néegam bi , sëriñ bi jéem na koo jokk , waaye jotul kenn .
Xibaar bu neex ak ndamal ñépp di la bëgg a seetaan ci tele .
Mayuma kenn waxtaan wala ndaje yoo xam ne bi ñuy am laaj yooyu jib nañu fa , noonu la ko wéddee ci mbind ma .
Benn pàrteeb fitna bi nekk Senegaal mooy Apr ak ay sàmbaa - bóoyam yiy xaqatal nit ñi , ñu tudde leen ci farañse les marrons du feu .
Usmaan Sónko ci RFM la dégge ag dàqam .
Alal ji ma wax nii mat na téeméeri yoon bor bi ñuy leb , su nu ko sàmmoon rekk , du soxla ñuy lebi kenn .
Naka lañuy daaneele nguur gi fi nekkewul lu dul faagaagal ñi bëgg a jote fa mu nekk ?
Nguur gaa ngi indi ay jaaykati doole ci koom te mu waroon na jéem a yokk mën - mëni mbër yi .
Levante mi ñu jiitu woon ci xaaj bu jëkk bi mujjee naa raw ci juróom - ñetteelu simili bi ci joŋante bi ba dugal ñetti bit ci juróom - benn - fukkeel ak benn simili bi , juróom - benn - fukk ak ñetteelu simili bi , juróom - benn - fukk ak juróom - ñetteelu simili bi .
Ci jamonoy nemmeeku gi , njiitu réew mi daloo nay jumtukaay yu xaw a takku .
Alain Guillemoles ( ak Romain Subtil ) Afrig sowu jant a ngi waajal xaalisu boppam : Eco .
Waaye , yenn saa yi , mbir mi ëpp i loxo ba njaaxum am ci , ñii am ciy gaañu - gaañu , ñale ñàkkee ci seen bakkan .
Nit ku xam teraanga , ubbeeku , yaatu te xam lu bare .
Dañuy sukkandiku ci sunug ñàkk xel ak sunug yëg - yëg bu foor , nguuru ba doyal te duñu fi def lu gën li fi nguur gi nekkoon def .
Observateur miy joxe xibaar yu baax yi nee na , ki dàq a rëcc kaso yóbbu nañu ko ci néeg bu bees ci béréb bu kaaraangeem yëkkëtiku ( Shs ) .
Ñu mujj ñi dañu leen di faral di ber ci bérébi xaj fa nga xam ne yëg - yëgu bokkook xale bi nekkul lu dul ay naxe .
Fitna yaa ngi yokku ci bérébi njàngale mi .
Xaalisu bokkoo baa ngi bawoo ci li Bànk bu kurélu àdduna bi ( IDA ) teg , Bànku àdduna bi ngir defaraat ak yokkute ( BIRD ) , ak bérébu liggéeyukaay biy jàppalee ciy koppar ci àdduna bi ( IFC ) .
Waaye maa - mën yaa ngi gën a am doole ci Senegaal te di dollikoo ay fésal yu jéggi dayo .
Ci suba teel gi laa seetloo ne Booy Jinne rëcc na , loolu la ci teg .
Naalub yoonal bi yemale nañu ko ci ñetti - junniy milyaar ak ñaar - téeméer ak juróom - fukk ak juróom - ñett kos ñeent - fukk ak juróom ci seefaa ciy tono ak ñetti junniy milyaar ak juróom - ñaari téeméer ak juróom - ñett kos juróom - ñeent - fukk ak juróom ci seefaa ciy deppãas , maanaam ag nërmeelug koom
gu tollu ci ñeenti - téeméer ak juróom - fukk kos juróomi milyaari seefa yi méngook ñett ci téeméer boo jël ci nërméelu gi .
Ñi demoon ba demi - finaal at mi weesu ñooy dalal ñi jël raw - gàddu gi Europa League bii weesu .
Saussure , maanaam diggante bi nekk ci baat bi ( li ñuy dégg ) ak maanaam ( li muy tekki ) .
Ndaje mu matale mi ( AGO ) nangu na waññib CRRH - UEMOA ci atum 2020 ak njuréef yi tollu ci benn milyaar bu teg ñaari téeméeri ak ñeent - fukk ak ñett ci seefaa ci atum 2019 .
Olivier Giroud ak Karim Benzema ci jamonoy bulë yi , ci benn tàggatu ca Nice bésu benn fan ci weeru suweŋ atum 2021 .
Ndaw si jàpp na ne benn waxambaane du defaru ci ñuy ŋàññ doxalinam , di ko saaga , di ko dóor , di ko yuuxu wala di ko tëj . . . Lu tax ba kenn xamul ne noonu lay deme itam ci gone yi ?
Ndokk , wàcci gi ñuy jëfe tolloowul ak njëg yi ñu jàpp ci xaatimu jëwriñ ji nekk limat ñaari junni ak juróom - ñaari téeméer ak juróom - ñett - fukk ak benn / MEF / DGID bu ñaar - fukki fan ak ñaar ci weeri màrs 2010 .
Yi waral ñaxtu yi ba tay benn la : payoor gu yéex , yokk tiketi dugg yi , ñàkk jumtukaayi fajukaay ngir wér - gu - yaram gi .
Joŋante bi meloon na ne yemb na ci Meringues yi waaye ci ñaari njuumtey Varane ak Courtois , ci la PSG wàññee diggante bi rekk joŋante bi dooraat ci juroom - ñett - fukkeelu simili bi .
Njiital basket bu Senegaal ( Fsb ) rafetluwul waxi Baaba Tànjaŋ yi ci yéenekaay bi .
At mi weesu , gerte gu bare ci déndu Kafrin bi dafa mujjee doon tiga - dege la baykat yi wax ndax ni ñu leen dence woon moo yàgg te baaxul ba tay , yiy naaw ñoo leen bënn ba mënuñoo jar .
Ci tënk , na askan wi bàyyi di joxe ay piri yu dul dëgg ci diine ji , ak di ayibal mbooloom diine ci seen i waxtaan , yooyoo mën a indiy fitna ci biir askan wi .
Yàq - mbootu , Yaa xam , Kenn bugul
Boo leen déggee ni ñuy waxe , dangay xam ne ñi far ak Tariq Ramadan lott nañ ci teggi tuuma yi , maanaam képp ku koy jéem a setal , dafay mujjee suux ndax sabab li siiw na ba noppi .
Yaay ju gëm ji lajoon borom - këram fan nga jëm di ñu bàyyi fii nga xam ne àll la bu amul nit amul dara ?
Gaa yaa ngi laye tukkim Aljanaay juuti ! ! !
Ci booba , ay nit ñu bare ci Afrig jotaguñu ci lënd gi ( enternet ) , amuñu këyiti xàmmeekaay yu ñu nosal yi te ba tay àggaguñoo jot ci liggéeyi bànk yi gën a yomb .
Ñu mujj ñi ne woon nañu ne dañu leen a jaayoon doole ci lu yàgg , ñu nëw fëgg buntu liggéeyukaay bu Sónko , bésu juróom - benni fan weeru ut 2018 , maanaam ñetti weer ginnaaw bi ñu ko yóbboo ci yoon .
Joŋante Réewi Afrig yi ci atum 2019 - kaso yi : Gurub A : Esipt , RD Kóngoo , Ugàndda , Simbabwe • Gurub B : Niseriyaa , Ginne , Madagaskaar , Burundi • Gurub C : Senegaal , Alseri , Keñaa , Tãasani • Gurub D : Marog , Kódiwaar , Afrig di Sit , Namibi • Gurub E : Tinisi , Mali , Móritani , Àngolaa • Gurub F : Kamërun
, Gana , Beneŋ , Ginne - Bisaawo .
Benn rawante , powum xale yu ñu yàq ba duñu mës a màgg , ay oto yu ñuy wax yu kuraŋ ak seen i batëri yu seen defar aju ci gàncax giy bawoo ci suuf si ba mel ni sirkoo bu ñuy génnee lu yées fukki kilomet diggante fii ak saxu ga .
Ab xew - xew buy dajale réew yu bare yi ci déndu Afrig bi ci boor bi niki Mali , Burkinaa Faaso ak Niseer .
Ñi jiitu ci gurub B bi ci kanamu Niseriyaa ak Ginne yi am ndam ci RD Kóngoo ci wàll wi jàll , Baréa yi wóoroon na leen ne matal nañu seenub digaale .
Basketkat bi nga xam ne ag ndoorteem ci ubbite joŋantey basketu Afrig ci at mii dafa bett ñépp du sori ci po mi ndax ESPN xamle na ne dellu na dëkkam ndax njabootam dafa ko soxla .
Ci xibaar yi Seneweb joxe , yoroon nañu ñetti saaku yu téeméeri kilo , juróomi saaku yu juróom - fukki kilo , ñeenti mbuus yu def ay garab ak xaalis bu takku te ñu yaakaar ne ci njaayum garab mi lañu ko jële .
Tam , mag sama , yónnee ma xibaar yi ñu siiwal yépp ci ab bataaxal .
Ginnaaw bi mu amee teewaay bu rafet ci Senegaal , Orãas Mone dafa bëgg a dem Kódiwaar .
Ci beneen joŋante bi , Benfikaa xaw naa bett Layibsig ci simili yi ñu yokk ci joŋante bi ( juróom6ñeenti simili ) , Forsberg moo fa jaar .
Ci bésu fan - weeri fan ci weeru ut atum 2012 , Saajo Maane , amoon ñaar - fukki at , a nga doon waaj ngir dem Kewily ngir bokk ca juróomeel bésu Sàmpiyonaa Nasiyonaal ak FC Mets .
Waaye kiy futbal ci laafu ekibu Senegaal amoon na fitu yeggale mbébétam ndax dafa dawe woon ca dëkkam ba mu amee fukki at ak ñett ngir xamal way - juram yi ne woon du fi ame ne futbal du am po doŋŋ .
Tëralin wu njaxlafe ngir dooleel mbay te mu nekk pàccu mbay mi ci tëralinu yokkuteg Senegaal doon na menn pexe yi ci nguur gi amal ci fànn yu bari .
Dañu ñuy sàcc ba léegi te ñu nangu ko ne miix .
Su ma la laajee fan la iraañum bi ak peterolu Niseer bi jaar , ñu néew ci nit ñee may tontu .
Boroom xam - xam nit la ku xam li gàllu ci ndoddam li , te taxawaayam di teg askan wi ci yoonu xam - xam , dundin ak coppite .
Mbébétam mu sew moomu lañu xam , moo tax ba nguurug nooteel gi dina jàmmaarloo ak askan wi .
Maane wax na ne ca - dëgg - dëgg leeru ko woon ne mbir mi nii lay deme ginnaaw bi mu làjje penaatii bi .
Ki njiitu , M'Galabaas dóor na ci lu yomb Firibuur .
Loolu rekk mooy yoonu jàmm su réew yi bëggul ñu xàjjalewaat leen .
Ci yenn jamono yi , waruñoo xalaat suñu bopp rekk , dañoo war a xalaat ngir mbooloo mi mépp .
Ci at yi ma tollu nii la Yàlla yónni woon Yónnentu lislaam bi Muhamet ( Nuyoo ak ngëram ci moom ) te Yéesu Kiristaa ma gënoon a suufe ay at bi muy jot ci Linjiil .
L'Obserwateur xamle na ne ab móto T - Maks moo jiite woon mbooloom oto mi jubaloon Tàmbaakundaa te war a jaar Mali ngir yegg Kódiwaar .
Ba tay jii , loolu amoon ci mbir mi moo gàkkal deru Senegaal ci àddina si ak ab teewaayam tamit .
Ndax , ginnaaw laksidaŋu oto , ag lakk wala sax feebar bu paj ma seer , koppari nit ki wala njiitu këru liggéeyukaay gi bariwul wala sax amul xaalis baa ngi aju ci kaaraange gi nga tànn .
Ku bañ a làkk farañse , lu tax ngay bañ a làkk làkku nit ku ñuul ni yow ?
Fii ak garab yi duñu ñu nëbb àll bi , junniy raaya yu Bitsokkër mënul a tax askanu Senegaal fàtte raayab Kub Afrig bu futbal .
Bi ko njiitu réew ma woon Wàdd doon def , Maki Sàll dafa ne woon déet ndax yëfu pólótig la .
Nee na ngir xaalisu Mbootaayu réewi Afrig sowu jant ngir koom - koom gi yépp bokk am , dañoo war a samp nguur goo xam ne réew yépp dañu koy jox seen bopp .
Ci sama gis - gis Jomaay mi xam li tax tegul fenn sax - sax siy yàq géewu pólótig gi , dafa bëggoon a wax dëgg askanu Senegaal , bëgguloon nekk di ko raay - raayal .
Ci li ma jot a xam , ginnaaw dañuy àtte ci turu askan wi lan moo tax amuñu yelleefu joxe seen xalaat ci jëf jooju .
Ñaari tàggatkat lañu yu xarañ lu kawe .
Moo ngi doon seen ndaje mu mag mi ñuy amal .
Bu dee dencukaayu xaalis yi nguur gi ubbi ci bànk yi mu moomul , këru liggéeyukaay yu ñeneen ñaar yi ( SOFIKO ak CFU ) ñoo ko doon jëfandikoo te ci ay bor yu teey xel wala yu amul dafa fekk ne kenn amalu ak ay caytu ci mbir moomu .
Ginnaaw bi Màrsiyaal Kóli Boob , njiitu bérébu faju boobu ( te ñu toxal ko ci fan yi weesu ) , kalaamee ki jiite laajum xaalis ba , jàpp nañu kooku ci àjjuma jii weesu ba decc ko ca pólisu Sigicoor .
Am pexe la ngir far nit ñi leen jaaxal
Bérébu wecce xalaat la ngir boole ñépp ci li ñu bëgg a taxawal ci pólótig ngir ñiy wotee Kawlax .
Yàq nga suñu àddina .
Ngir dëgëral wax ji mu jëmale ci askan te neexul nguur , dañu koy sikke kilifteefam gu jéggi dayoo .
Waaye ni ñeneen ñu ñu xamul ! Tàmbalib diisoob askan wi dafa mel ni xeeñul neex
Kérul kiy saytu diiney lislaam ca Farãas yégle na , ginnaaw am ndaje , ne koor gi altine juróom - benn fan ci weeru mee lay tàmbali ci Farãas .
Xëyu jigéen ñi dafa wàññeeku juróom ci téeméer boo jël ci atum 2020 , xëyu góor ñi ñett kos juróom - ñeent ci téeméer boo jël .
Ca Kigali , ca kanam àddina sépp , la jàmbaari Esipt ji yëkati raayab ndaje mu jëkk mi bëgg a am jëmm ci Afrig .
Fi mu ne nii leer na ne dañuy gaaruwaale ndax baat yu ñagas la ñu ñuy wax te duñu tuddu tur te loolu la Orãas di def ak Free .
Ay bataaxal yu yëngaloon baayi Kariim Wàdd .
Wànte , ci ag mbootaayu réew , benn réew mënul a jël moom doŋŋ xaalis ba di ko suuxate koom - koomam .
Ñaari coppite yooyu ñu ngi mel ñaari tànki siso , ñoom ñaar ay tëralin lañu ak gis - gis bu yees ci caytug koppari réew mi .
Dangeen na war a xam ne yenn ci seen jëwriñ yi ak njiiti këru liggéeyukaay , am na ci ñu bari ñu tële , ñàkk mën - mën , ñàkk taarix ci liggéey bi wala doyadi ngir doxal seen gis - gisu yokkuteg Senegaal .
Loolu , ngir dem ci wote gox - goxaat yi ñu jàpp ci ñaar fukki fan ak ñett ci weeru sãawiye atum 2022 .
Ginnaaw doxu - ñaxtu ba kenn demu ca , ña nga jubalaon jàddukaay Alin Sitowe , fa lay waxtaane ak ay farandoom waxam ju am solo ja laata mu leen di dig daje ca Kaasa Werde ( Linjaan ) , fa muy jàkkaarlook taskati xibaar yi .
Xaalaat yooyu di seede ne aar day roy ci aalam bi mooy doon gisinu lu rafet ca judduwaat ga .
Laaj yu bari yu ñu amul seen tontu , te booba nguur gaa ngi am ay këru liggéeyukaay yu bari , alalu askan wi nekk ci demokaraasi bu dellu ginnaaw bu doy waar .
Li gënoon ci suñug dëggu mooy ñu jëkk a tàmbalee defar suñu jikko yi .
Mbaa du li mu ñuy dundal moo tax mu bëgg ñoo tëj daara ju kawe ji géewu pólótig ak dëkkuwaay bu ñuy ñaxtoo .
Ñañu wàcce suñu bopp ngir jeexal rawante bi ci lu rafet .
Bérébu wecce xalaat bi tax mu wut gisi - gis ak pexe yi mu nar a teg ba amal pólótigam ca Kawlax .
Njiitu réew mi fi nar a ñëw askan wi xamuñu ko .
Ndax kayit yi doktoor yiy bindal ñi am ay gaañu - gaañu lu dëggu la ?
Kii moo naqari xel !
Bu dee li seen kilifa yi lay dafa jubul , njuumte laa nga bawoo ca Usmaan Sónko ak ña koy jàppale .
Ndam li manoon na fee gën a metti ci waa Oseyan bu Moyena Pito mi génne ay bal yu bari nekkul woon ci bésam .
Kinsey jàpp na ne këri liggéeykaayu nguuri Afrig mënoon nañoo a am ci at mu nekk bonofiis yu dale ci fukk ba ñaar - fukki milyaar ak juróom ci xaalisu dolaar fi ba atum 2025 bu ñu farloo ci mbir yu mel dugal kayiti liggéey bi ci ay ordinaatëer wala taxawal aw tëralin ci koom - koomu kër liggéeyukaay yi .
Séen taxawaay mooy nàtt lor yi mën a jóge ci bor yi ñu dul fay .
Ci li Seneweb siiwal , ab boroom - kër moo doon bëggante ak elew buy def Cm1 ,
Baara Ñaŋ , njiital pólisu diwaan ba , nee na ci liggéey bi pólis di amal ci Gàmmug Tiwaawon giy am guddig gaawu jàpp dibéer , jàpp nañu fa lu tollu ci juróom - ñaar fukki nit .
Njiit yi dañuy sàcc te dañu ci am benn yërmaande , boole ci di ñu jaay maanaa .
Ci bés boobu , dinañu ñaanal dëkkandoo yi , mbokk yi , xarit yi ak am - di - jàmm yi .
Kilomeetar bu mujj bi des ci sémbub dëgëral jokklante gi ca Ruwàndaa dinañu ci dugal xaalis bu tollu ci fan - weeri milyaarak - juróom - benn kos juróom - ñaar fukk ak juróom - ñaar ci xaalisu dolaar , mu di ab bor , ak ñeent - fukki milyaar ak juróom - ñaar kos ñeent - fukk ak juróom ci xaalisu dolaar , di lu xaalisu u Afrig
ngir yokkute maye , tegandaay li ñu ngi ko nàtte ca Bànku Afrig ngir yokkute gi .
Taala Silla war naa fay lu tollu ci ñaar - fukki weeri luyaas , téeméeri junni ak ñeent - fukk ci xaalisu seefaa weer wu nekk , maanaam fukki milyoŋ ak ñeent ci xaalisu seefaa .
Dund naa jafe - jafe yu bari ci tukki ndax dalal naa ay gune yu amoon ay jafe - jafe ci tukki .
Néewam a ngi ñu fekk ci ëttu kër gi mu dëkkoon ak yaayam ji nga xam ne bi yëf yi di am fekku ko fa woon .
Suufus kër si nekk ca Foroo de Teer te nguur gi wecce ko ak suuf su nekk ca Bàmbiloor ci ay anam yu jubadi , defagu ko ba tey ci aw turam .
Dañoo wax ci jëf juy wane ne nangu na tontu ci laaji ki ko yóbbu ci yoon wala yoy àttekat bi : ci moomeel gu yàgg , ñi séq mbir mi wax nañu ne dinañu tëkku ci li nekk ci kayee bi ñuy saytoo suufus Ndakaaru - Gore .
Asfiyaahi siiwal na ne oto moo ray ci guddig gaawu jàpp dibéer Abdu Géy Juuf , ñaar - fukki at ak juróom - ñaar , ca fa tali ya daje te ñu tudde ko Maalig Si , ci weto Quatre C .
Wànte , ndigalu xalifab murit yi jëfe nañu ko .
Li mu dalal njiiti kurél giy saytu sàrt bu mag bi ak njiitu ëttu àtte bu kawe bi tax na ba xel teey ci ñàkk a far gi war a am ci dogal yi kilifa yooyu nar a jël .
Ginnaaw bi ñu ma lëñbëtee samay yére lañu ma déglu laata ñu may yóbbu ca puquus ba ma war a fanaam .
Teg ci , njàqare lu jaare ci as bataaxal ganesi ñu .
Ngir mën a jëfandikoo say mën - mën , dangaa war a xam ñaari mbir : bi jiitu mooy xam doxalinu kër yiy liggéey ci kaaraange , bi ci topp mooy xam ne xaalis biy ñuy dajale dañu koy dugalaat ci biir .
Noonu , ci ëllëgu xaalisu Mbootaayu réewi Afrig sowu jant yi ngir koom - koom gi , ngir di sàmmoonte ak ponki mbootaay gi , réew mu nekk ci ay jafe - jafe dafa war a jël matuwaay yii : wàññi payoor yi , yokk lempo bi , dàq ay liggéeykat .
Ñooñu dañoo jaayaat seen suuf te defuñu dara sax ca béréb ya , lu wuute ak li ñu xamle .
Moom ak ñi ñu jàpp ne ñoo ci ànd ak moom , déglu nañu leen démb .
Raheem Sterling lañu def ki gën a xarañ ci futbalkat yu ndaw yi ci Përëmiyeer Ligg .
Waaye li mu doon mooy jubbanti loppitaal bi jaare ko ci wutal ko jumtukaay yu mucc - ayib , bérébu rewle ba , def fa ab eskaneer ,
ab masin buy seet weenu jigéen ak fu ñuy seete bët ya te mu doon lu Carrefour Medical liggéey ngir opitaal Abaas Ndaw bokk ci fajukaay yi raw ci yoy réewi Kurél giy saytu koom - koom bi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi .
Ay milyoŋ , ay njiiteef wala ay jàppale , Raasin doonaat doomu Ndar ba mu nekkoon .
Lii wala dañuy wax ne yàq la .
Xaalis boobu , bu amee , waruñu koo jëfandikoo fii ak ay at yu bari .
Jànglekat , gëstukat ca daara ju kawe ja di Gastoŋ Berse te xam - xamam màcc ci wax , Mamadu Juma Jàlloo ngi leeral pexe yooyu .
Góor googu mujje fekki Maki Sàll ci lu dul teeyu bakkanam du kenn ku dul ki doon ( ci mbirum xaalis yiy doxal làngu pólótig yi ) gétën Maki Sàll ca atum 2012 ngir mu leeral li ko boole ak faraamasoŋ yi ak daan wax naan UMP moo dugal xaalis ci dagaanug baat ya .
Ca dëgg - dëgg , ni waa Pastef yi bëgg mooy seen réew di jëfe nuy defar nekkinu askan .
Senegaal a ngi waaj a dugg ci jamono ju doy waar , jamono ju ñuy amal ñaari coppite yu daj fépp ci yorum xaalisu askan wi : nattinu xaalisu tëralin yi ak lawalug ñiy génne xaalis bi ba ca gox - goxaat ya .
Ndax kilifa yiy jëli dogal mën nañoo nàkk a xam ne ni yeneen réewi àddina yi di dugalee xaalis ci réew mi dafa am ay jafe - jafe te fi mu jëm leerul ?
Nataal yi doy na ngir fësal loraange yi mën a tukke ci pom bi .
Mu ànd ak mbooloo mu takku te bokk ca ay kilifay sàndarmóori , Seneraal bi war a bàyyi liggéey ba fukki fan ak juróom ci weeru nowàmbar wii di ñëw ( mu ngi ñu yóbbu ca ñaareel sàqum kàngami nguur gi te Seneraal Saŋ Batis Tin war koo wuutu ) , defi woon na siyaareem bu mujj ak ndombo tànk googu .
Sóobu googu dafay wane ne waa réew mi yépp a mer .
Bu ñu tënkoo ci dogal juróom - fukk ak ñaar ca jamono jooja , dañoo fommoon ndaje mu mag ma ñaari fan , waaye ca diir booba Seŋoor ak Ja ñuo ngi don waxtaan bu baax ca mbir mooma .
Natali Yàmb jëloon na wàllam fan yee weesu , Kemi Sebaa ko ci jiitu woon , waaye ni ma ko binde woon rekk ci sama téere bi tudd , Man , waa Afrig bu ndaw bi . . . ca atum 2011 , ngelaw lu am doole la loo xam ne soo bañee ànd ak moom dafa lay këf yóbbaale .
Dafa bëgg a wax ba ñépp dégg ko ngir ñu mën koo bàyyi xel .
Ñaari at ginnaaw loolu , moom ak Seŋoor a sos làngug pólótig gi doon magi UPS ( Kurélu giy wut Yokkuteg Senegaal ) , BDS ( Mbooloo miy wut demokaraasi bu Senegaal .
Juroom - benni bit yu Wardy ak A . Perez , bit bu Chilwell , Tielemens et de Maddison .
Pólisu Tuubaa jàpp na mekanise bi ginnaaw bi ñu ko kalaamee .
Xamle na loolu altine ca ngoon ba muy jël kàddu ca daloob lopitaal Amat Dãasoxo bu Kéedugu .
Ginnaaw bi mu dugalee fukki yoon ak juróom ci at mii , mu ngi bàyyi xel tamit ikibu futbal bu Móritani .
Njeexital yaa ngi gën a mettee ci dëkki àll yi .
Kon xalaat yi , yu Ja wala yu Sónko , lan la wund ci rafetalug pólótig .
Ay njiiti kurélu ak ñeneeni nit ñoo bokk ca mbooloo ma koy doxal .
Te nguurug buur ga jot na ci bérébu defarukaayu oto te am na ay bànk yu bari yu tasaaroo ci Afrig sowu jànt , kon mu bokk ci njënd mi ak njaay mi ak xaalis bu réew yi bokk dina ko amal njariñ .
Dogal boo xam ne dafa bette te yu Farãas yi gën a seer ñetti yoon yi nekk ci yeneen réewi àddina yi leen doon jox ñetti téeméeri junni ak fukk ak ñaar ci xaalisu ëro .
Elewi dëkku bi jot nañu tamit , ci tëralinu jotale xarala yu yees yi ci ñépp , ci ay jumtukaay yu ñu mën a jëfandikoo seen kër ak enternet ba wutal seen bopp njàng mu mucc - ayib .
Senegaal jël na boppu gurub bi ndax am na ñaari ndam ci ñaari joŋante .
Sëy naa ak ku jigéen ki ci ñettelu fanu weer koor wi ca Kungel .
Bëgg - bëgg yi magi Afrig yépp bokk ñooy bëgg sa réew , am fulla ak faayda , nanguwaat koom - koomu réew mi , séddale alali réew mi te du am xejj - ak - seen , moom suñu bopp .
Sa bu ñu waajal ! !
Bu am réew nekkee ci jafe - jafey koom - koom , dafa war a xoolaat xaalisam ngir jubbanti aw doxinam .
Coppiteg nguur gi amoon ca atum 2000 doonoon na liggéeyub rajoo boobu , ak njàmbaarteg askan wi nga xam ne ñaari rajo yooyu nguur gi moomul moo leen doon yee ca jamono jooja ( Walf fm ak Sud fm ) .
Maa ngi gërëm ku tedd kii di ndawu réew mi Mamadu Jóob de Kuruwaa ndax ag ñemeem gi tax mu ñëw fi indil ñu ay xibaar yu am solo .
Ci li ëpp , sàcckatu xaalis da daan tànn réew mu yor alal ju këri liggéeyukaay yi soxla , ñu waajal ko bor bu mag ca Bànk monjaal wala yu ni mel .
Ñu teg ko wetug càmmoñ ga biddiwu Liwëpuul ba daan nekk , Keyta Balde moo dugal bal bu rafet bi ko Idiriisa Géy jox .
Rfm xamle na ne ki ñu tuumaal ne moo ko ray jàpp nañu ko ba yóbbu ko ca sàndarmari bu gox ba .
Ngir xeex mbañeel ak boddikonte ci xeet , dañoo war a jàppoo ni yeneen askan yi , sax ci suuxat ndam ak jàpplante tamit .
Li ci gën a metti mooy nguur gi dafa bëgg a xaajale ñi yor ndox mi ngir jaxase liggéeykati SDE ak seen naataangooy ONAS ak SONES .
Raaya boobu day neexal ki gën a ràññeeku ci at mi ci waa Liwëpuul yi jël tamit raayab Ligg Sàmpiyoŋ ca kanam Totenaan ci benn fanu weeru suweŋ wi weesu .
Ci njëlbéen gii , ndawi réew mi dinañu saytu xaalis bi waa lempo dugal , borub nguur , koppar yi ñuy jëfandikoo ci at mi ca dalub njiitu réew mi , pencum ndawi réew mi , kurél giy saytu dundin wi , koom - koom mi ak aalam ji , kurél gu kawe gi ñu jagleel gox - gaxaat yi , ëttu àtte bu kawe bi , kérul giy sàmm sàrt bu
mag bi ak ëtt bu mag biy saytu koppari nguuri gi .
Bu ñu ko xoolee ci diine , am na xaalis buy dugg .
Isaa Sawarees jàpp na ne firnde bi mooy ne Doktoor Sekk dem na ba jeex ci li ko war ndax lopitaal ba soppi na xar - kanam te am na am koom - koom .
Mbir mi dafa mel ni lu yéeme waaye dañoo war a xam ne jigéen ñi ñoo gën a mën a leb ni ki góor ñi te it ndollentu xaalis bi ñuy fay moo ëpp .
Komàndaŋ Maane , njiitu sàndarma loolu , nee na góor gu am fan - weeri at ak ñaar , ki gën a xarañ ci dawe kaso te réewam yépp di ko mbamb , lañu jàpp talaata jii ca Tàmbaa , penkub Senegaal .
Wutal na ma fa sax liggéeyub seetlukat , moom lañu ma baayale .
Réew mu mbootaayu xeet yi waññ téeméeri junniy tuxkat .
Sëñ Sónko am na yelleefu laaj ndombo - tànk gi ëpp doole ci Senegaal ni doomi réew mi yépp .
Mu ngi taafantoo dimbale askan wi waaye bëggul lu dul salfaañe sàrt bu mag bi .
Fi ma jaar ak Xalifa Sàll ci pólótig kenn du fa jaar ak moom .
Feek amuñu fitu xeex ngir xaalis bu ñu moomal suñu bopp ba mën koo saytoo ca fa muy bawoo , ci taxawal pexe yu ñu koy soppee , duñu mas a am yokkute te duñu jëmmal kanam sax Niseer .
Ca ndaje ma ñu doon xaatime ñaari déggoo yi jëm ci xëyu ndaw ñi ak mbënn mi la xamle ne bu lépp amee ni ñu ko séentoo , njaayum gaas bi Senegaal ak Móritani di séddoo nar nañu koo tàmbali ci juróom - benni weer yi mujj ci 2023 .
Boo lajjee ngay dégg Ndeysaan , ngeen far doon ay jàmbaar .
Amoon nañu jafe - jafe ngir joxe kuraŋ ca Tiwaawon .
Dootul nekk kéemtaan , dootul nekk yëfi dof - doflu , waaye ci li muy def , dinga gën a gis Girismaan ak Mbàppe ndax Siru dootul bokk .
Doxatuñu ci diggante waa - Afrig ak waa - Ërob , ci diggante waa - Afrig ak ñi des ci àddina bi , waaye doxatul tamit ci diggante benn wàll ci kililay Afrig yi ak seeni askan .
Mu ngi ñaax ñi bëgg seen réew ñépp ñu defaru bu baax te bañ a rusloo askan wi .
waaye tamit ñiy sàmmu askan wi ( wallukat yu jëkk yi , añs . )
Waaye , li ñu wóor mooy ne ci anam yi ñuy tëje nit ñi ci réew mi ñaaw na ndax ñi yor kaso yi dañuy def nit ñi ni ay bàyyima te di leen xañ seen àq ak seen yelleey .
Ci wet googu , dañuy waxtaan , wecce xalaat ak a lëkkale li ñu war a waxtaane laata ak bu jotaay paree .
Duñu dellusiwaat ci njaay ak pay googu ñuy ruumandaat ci béréb yi am ay mbell ak petorol , te doonul njariñu askanu Senegaal .
Daan nañu ko juróomi ati kaso ba ñu ko àttee demb ca ëttu àttekaay bu Ndakaaru ngir ray gune .
Nawomi Osaka xamle na ci mbaalu jokkoo bile di tiwitë ne li tax mu bind lii mooy ne du amal jotaay ak taskati xibaar yi ci biir Roland - Garros .
Ci beneen ëtt , Sëriñ Mbàkke Njaay , mu mel ni kuy ñaawal Siise Lóo , sant ci ni ko njittu réew Maki Sàll wóoloo te di ndamu ci ni mu nekke ci wetam ci jamono yii , wax na ag mbaaxam ak yéeneem ci mu am ñetteelu ay .
Njiitu way - jëfandikookati li ñuy dunde ñaawlu yokkug garabi kër doktoor yi nga xam ne teguwul ci yoon .
Dañoo waroon a waajal aw waxtaan ci amug soloy am ko fi mu ne nii .
Moo dajale way - àllaterete yu Kees ak yeneeni mbootaay .
Loolu moo tax yoon dafa war ne duut baaraam ci mbir yi njiitu réew mi am yelleefu lijjanti ko .
Dafay tax ba ku bees ki mën a am jëmm , daraja ak nekkin .
Amdi Mustafaa , ab tëgg , di mettitlu ñàkk kaaraange giy yokku ca màrse Okaas .
Nan lañu mën a amale ag coppite ci fànn woowu te boolewuñu ci ñi ñépp ñi ko séq ndaxte liggéeykat yi la coppite googu gën a soxal te tamit am nañu alal ci juróom ci téeméer boo jël .
Mayens nekkoon na ci bopp bi ci diir bu tuuti , ki toppoon ci moom Bayern Munich la .
Njiitu jëwriñam ba woon , Abdu Mbay , nee na xamul nu xibaar bi deme .
Li dafa waroo ak li demokaraasi di tekki .
Dañoo sànni fale cëslaay gi tënk sosug xaalisu Afrig bu bees bi ak ni ñu koy jokklantee .
Yéenekaay bii di Enquête siiwal na ne sàndarma yi ànd ak seen njiit li gën a kawe ak njiitu ëttu àtteb soldaar yi , Seneraal Seex Seen , jot nañoo dajale ay alamaan yu tollu ci ñaar - fukki milyoŋ ak juróom - benn kos juróom - ñaari téeméer ak juróom - benn - fukk ak juróom - ñett ci xaalisu seefaa .
Am na ay daara yu baax yu fi nekk , bu ma fi nekkee di lim damay juum .
Njëgu li ñuy jëndale benn milyoŋu njël tollu na ci juróom - fukki milyaar ak ñeent ak juróomi téeméeri milyoŋ ak fan - weer ak juróom - ñaari téeméeri junni ak benn ak ñeenti téemér ci xaalisu seefaa , te ñu yokkaat ci téeméeri junniy njël . Njëgu dund bi yépp tollu na ci juróom - fukki milyaar ak juróom - ñaar ak ñaari
téeméeri milyoŋ ak juróom - ñett - fukk ak juróom - ñeent ak juróom - fukki junni ak juróom - ñaar ak juróom - ñetti téeméer ak juróom - fukki dërëm ak juróom - ñett ak ñaari fiftin .
Ak ndamam loolu , FC Barcelone def na jéego bu am solo jëm ca finaalu Ligg Sàmpiyoŋ .
Laaj bi moo di xam ndax Aliw Siise mën na def ay pexe ba am ndam ci ikib yiy taxaw seeni kanam te rawati ca ikibu Naar yi .
Xam naa ku tudd AKS ku bëgg a jaay ay kéwél ca Siin waaye mënul wax làkk woowu , ndax mënoo ko dimbali .
Te xale bi nanguwul woon a jàng mujjee na soppiku elew bu gëm li muy def .
Depite ba woon kalaame woon na alaxam ca pólisu Pàrsel .
Xaalis bi waroon a setal suñu dëkk yi mu ngi ñu yóbbu Jamñaajo , def ko ca TER biy firndey tële ak ñàkk a am gis - gis bu njiitu réew mi .
Ñu ngi dolli ci loolu tëralinu Kër giy saytu Xaalisu réew mi ( Teresoor ) te ñi ko bokk tollu ci juróom - ñaar soxal yenn bànqaasi nguur gi ( màkkaanu njiitu réew mi ( benn ) , làrme bi ( benn ) , biir réew mi ( benn ) , koom - koomu géej gi ( benn ) , koppar yi ( ñett ) .
Dafa mel ni ñetti màndarga la : benn - Njàmbaarteg ñépp ak gu ku nekk , ñaar - màqaamaan futbalkat bi ñett - taaxiru futbalkat bi .
Gayndeg Géejawaay gi am na ñeenti làmb , bi ci mujj mooy ci digganteem ak Ëmmë Seen te ñu taxawal ko ci talaata jii weesu .
Ci yooyu , pomu Jululu ( ca deppàrtemaŋ bu Binjoona ) ba ñu tabax ca atum 1959 , juróom - benn fukki at booba ak leegi , te mu nar a jur lu bon ci ñi fay jaar , rawatina askanu dëkk ba ak ñiy yëngu ci koom - koom ca dëkk ba .
Doktoor yi ni ki ñiy saytu doxin wa sargal nañu njiit la fa joge di Doktoor Alaaji Màggat Sekk .
Nit ñi dañuy wax ne kër giy saytu doxalinu tas xibaar aaye na fësalug diwub xeesal .
Bu ci taqalee kilifa yi ci seen bopp dafa fekk ne yoon dafa amatul ci nguur gi .
Nii mu gise mbir mi de du xam - xam .
Usmaan Sónko , saafaray Senegaal , téeméer ak fan - weer ak ñeenti xët , sàttumbar atum 2018 .
Fàttaliku leen , bu yàggul dara , ni yoonu Senegaal doon càmbare mbirum xaalis ma woon ca màkkaanu njiitu goxu Ndakaaru ci siwaal gu ñu ne guléet .
Wasalaam !
Suñu waxul ci saytug ginnaaw liggéey bi - lu metti li far na am - rawatina su Péncum ndawi réew mi di wane dooleem jaare ko ci ay dogal ( dogal ñaar bu mbébétu yoonal )
Ci loolu , Jomaasi Kamara jàpp na ne Aliwu Siise def na joŋante bu rëy .
Salaviya Prague mën na réccu ag nàkk am pastéefam .
Kilifay PASTEF gi nee na ñu seen yitte lii la : lawal bànqaasi làngug pólótig gi ; joxe ak njaayum kàrt yi ; delloog kayit yiy firndeel njaay mi , jubbanti ak yégleg bànqaas yi nekk ci gox yi ak gox - goxaat yi ; amal ay jëf ngir dimbale askan wi ; amal ndaje mu mag laata njeexitalu atum 2020 .
Dara jarul yàkkamti , dewal ca ba mu jotee , ni ñu ko léebe .
Càcc gu yomb te ñuy def pexe yu ne ngir jaay ko .
Tàggatkatu këlëbu Londoŋ bi ca atum 2019 ba leegi , ka ne woon tàggatkatu Déggoo SSG yokku na ab digaaleem .
Ca dëkkam ba nekk ca bëj - saalumu Senegaal , ca bérébu tàggat ba di Seneraasiyoŋ fut , Maane xeex na ba fës ngir dem ca Fc Mets ( Farãans ) .
Ba mu demee di saytu defaraatug talib Kawlax ba , njiitu réew mi wax na lii : maa waxoon daaw ne dinaa jox làrmeb Senegaal aydapooru Kawlax ndax mu mën faa amal ay liggéeyam , ngir mu mën a lawal ay jëfam ci réew yi dend ak Senegaal .
Ca Marog , suñub déggoo ak Algo Consulting moo ñu dimbale ñu taxawal Wraqi , saafarag caytu gi ci enternet tey jëfandikoo njàngum otomatig , Ido ak blockchain ngir jubbanti jëflanteeg askan wi ak nguur gi .
Yuusuf Sabali jóge na ca lël ba Gayndey Senegaal yi di amal ngir ñaari joŋante xaritoo ci digganteem ak Sàmbi ( juróomi fan ci weeri suweŋ ) ak Kab - Weer ( juróom - ñetti fan ci weeru suweŋ )
Almaañ , Espaañ ak Itali , ay kàngam ci defaraat , dinañu leen jagleel beneen kayitu nettali .
Ci fànn yépp , jàpp nañu ne Farãas a ngi ci taxawaayub réew mu bëgg a sàmm tolluwaayam ci njàmbaarteg ay soldaaram ak ci koom - koom ci àddina si .
L'AS xamle na ne , ci lu aju ci waxtaan , lu ñu taxawal la te dëppoo ci ak gox yi .
Néew na jigéeni Senegaal yuy dugal seen loxo ci yorinu réew mi .
Njabootu ki faatu ak caabalug réew meek gu bitim - réew .
Suñu péncu ndawi réew mi doonul lu dul isin bi ñuy yoonale xaalisu réew mi ñu wuruj ak bànqaasu nguur wala nit ku ñu jàpp .
Sos ay këri liggéeyukaay yu amul fenn yomb na .
Ci misaal , ca diggu Afrig wala ca penkoom , wala ca Indonesi , ay junniy ektaari suuf ñoo fay naaxsaay at mu nekk te ñoom ay baykati palmiye doŋŋ lañu .
Saajo Maane ku ñuy bàyyi xel la ci joŋantey raayab futbal bu Afrig .
Ndaje mi kiy lëkkale liggéeyu Pastef ca Niseer woote woon , am pexe la ngir déglu ñépp , dellusiwaat ci li wund sóobu ci pólótig ak li mënul a ñàkk ci nit ku nekk ngir mu taawu mbébétu pólótig bi ñu bëggal waa Senegaal yépp .
Njàmbaarteem gi mujj am na ay jeexital : njiitu kasog Kãa penaal .
Wóorul ne ag coppite gu gaaw moo ñu mën a génne ci njàqare gi nekk ci dundin wi , pólótig bi , waaye am nañu yaakaar ne coppiteg kenu yi mooy jubbanti li ñu nekke .
Depite bi ñaawlu na yoon wi ñu jël ba yoonal ci xaalis bu nguur gi di jëfandikoo ci at mi .
Su amee ay nit ñu ñuy gétën ngir ñu muuru , nañu leen yégle te weeje leen .
Téere boobu , ñu móole ca këru móolukaay téere gu ñu naan La société des Ecrivains Paris 15ème , yeete la bu ñu defoon benn at laata daanug njiitu réewum Tinisi Ben Aali .
Dànkaafu nañu képp ku wax jëmale ci tëralinu dundin wiy sukkandiku ci lu mel ni dëddu àdduna wala ci xeetu fayu , mooy wuutu doxalini dundin yi tënku ci am xel doŋŋ .
Wànte xel lañu war a jiitël ci mer : setantalal laata ngay jëf te boole ca ak takku ak ag xam bu baax mbir yi .
Kurél giy saytu limub ñi wote dina joxe benn lim bi laata ëttu àtte bu kawe bi di ko dëggal .
Ginnaaw xibaar yi yéenekaay bi joxe , wattukat yépp dinañu leen déglu tay .
Njiitu Kurél giy saytu koom - koom , dundin ak aalam ba woon demoon na démb Tuubaa .
Moo tax ñu mën a yokk li ñuy jële ci mbay mi ak wàññi coonoy mbay , rawatina ci li jëm ci tëralinu moom suñu bopp ci wàllu bay ceeb dunde .
Bu kujjeg pólótig gi dëkkee ci di wax ci ñetteelu ay gi , man maa ngi leen di gërëm bi ngeen ràññalee dëgg - dëggi jafe - jafey askan wi , jot ci mbay mi , jafe - jafey ndox , wàññig limub nit ñiy dem ca daara ju kawe te jaare ko ci taxawal ay bérébu tàggat , setal dëkk yi te jaare ko ci defar fu ndox
miy jaar , dekkalaat xur yi , ger , añs .
Ci jamono yi am kaaraange doone yittey ñépp , Senegaal taxawal na ab sàndarmóori ca Kidira .
Ginnaaw bàyyig Sinedin Sidaan , ikib baa ngi nekkoon ci wutam tàggatkat bu bees ngir at mii di ñëw .
Looloo ma xamal njeexitali jubadi gi nguur gi yore Senegaal wala sax ci yeneen réewi Afrig yi .
Te jëwriñu biir réew mi ak ju gox - goxaat yi , te mu yor kàddug nguur gi , mooy tontu laaji taskati xibaar yi .
Nangu naa ne du yoon su fekkee ne bëgg - bëggu ekool yooyu ci njàng mi ak yu ekooli kercen yee yem te loolu dañu ko war a ŋàññi .
Ginnaaw Wàdd Abdulaay , njiitu réew mi ci daanu , yàq na Senegaal , tilimal ko , xàjjale ko , rusloo ko ngir ay ñoñom bàyyi fee askan wu gore wi tax Senegaal di Senegaal ba léegi .
Nekkuñu nguur gi , duñu mbootaay gu bokkul ci nguur gi wala guy dimbale te bëgg a saafara jafe - jafey askanu Senegaal .
Baatu " pólótig bi ñu jëmale ci ñi néew doole " moom lañuy jëfandikoo ngir màndargaal ñiy jixaat ci àdduna si am na doole lool ci dëkki Ërob yi rawatina jotug Donal Tërëmp ca réewum Amerig , génnug Àngalteer ci Mbootaayu dëkki Ërob ya ( Bereksit ) .
Jëfi njiitu réew mi mën nañu koo boole ci pexey fexe ba mbay mi dëppoo ak jamono .
Ñeneen juróomi way - pólótig yi jóge ci juróom - benni réewi Afrig ñoo àndandoo xaatim ab déggoo : way - pólótig yiy woowe seen bopp ñu bëgg yokkute ni way - liberaal yi ak way - sosiyalaist yi tënku ci ag mbootaayu àdduna .
Woo na taalibeem yépp ñu dugal ci seen loxo ngir ñu am ndam ci loolu .
Ndax xam nañu bu baax futbal wala ndax ñu ngi seetaan joŋante yi .
Atletikoo jot na Bàrsaloon ginnaaw ndam li mu am ci kaw Bilbaawo ñaari bal ci dara
Ndimbali kër gi yore kuraŋ bi dafa sax yéeme ( juróomi milyaar at mu nekk ) te tamit fi mu dugg leerul .
Bu ndawi COJER yi ak seeni mag jàppee pólótig ni lu ñu mën a jaare ba am , nañu xam ne am na ( Jomaay Fay , Mamadu Jàllo ak seeni àndandoo ngi xeex ngir liggéey , jub , leeral ak yokkute ) ñu def pólótig ab yen .
Mbaa du dafay mel ni kilifa gu amul sañ - sañ ci kanamu Maki Sàll .
Baat yu ne dégg nañu ko atum 2012 ba léegi : yokk jéego yi , yoon wu gaaw wi ak yeneen , am na ci sax yu gën a raglu .
Mbootaayug sahrawit guy xeex àq ak yelleefi doomi aadama gi jëkkee jébbale bataaxalub tuumay bóom weneen xeet ak mbugalaate ca atum 2019 ci ay askani sahara yu dëkk ca Tinduf , wetu Alseeri .
Kurél giy sàmm sàrt bu mag bi te njiitu réew mi tabb leen dañuy xaar ba mbir mi ëppi loxo ñuy soog a jàpple ki leen fa teg .
Ngir tàggoo ak liiram bi mu am te nekkul ci buumu sëy , N . S . dafa ko sànni ci ab rigol .
Ci jamono ju àdduna si yépp nekkee ci wut pexey xeex Koronaa Wiris ak ay jeexitalam ci koom - koom bi , am na wenn pàcc ci Afrig wu mën a mucc ci ay coowi pólótig .
Su Peb Guwaarjola taxawalee ikib bu mucc - ayib , futbalkat yu ci bari ci mbir moomu lañu gimmee .
Loolu mën naa doon tamit ñàkk gu metti , yokkuteg li nit ñi soxla ci ja yi , loolu war naa doon li gën a yitteel kilifay nguur gi , yu koppar yi , ñiy dugal seen xaalis ak way - jëfandiku yi .
Mas nga doon espektëeru duwaañ , mas naa doon espektëeru duwaañ .
Def na lu tane bi mu indee tëralin wu boole ñépp ci ndugalum xaalis mi ñu génne ci nooteel gi jóge ci waa - bitim réew .
B . , tollu ci fan - weeri at , dafa diri néew bi ci àllu Baaba Garaas ( diwaanu Bàmbeey ) laata mu koy sànni ci ab teen tëj ko .
Mamadu Abu Si , tollu ci ñaar fukki at , taskatu xibaar bu bëggoon liggéeyam .
Ni mu ci dugalee woon loxoom , mën a ubbi bunt yu bari , dafa sax dàkk ( saytu jëf yi bés bu nekk te di xool ndax méngoo nañu ak àq ak yelleefi waa dëkk bi ) mu di ko tóllanti ( def sa yitte ci nit ñi ak yokkuteg dëkk bi ) , di am yenn saa yi ( dugal loxoom ci wote yi ñuy jële ay dogalu pólótig ) . . . fàtte sa
bopp te joxe sa bopp ngir réew mi : wax jooju mooy cëslaayu bëgg sa réew gi nga xam ne su amul jikko yu bon yi ( ger , ñàkk a doxal yoon , nguuru ak sa jaboot ) ni ñi nekk ci nguur gi wàñneeku wala dàkkal yoonu yokkute wi .
Yemale gi mën naa am ginnaaw demug Maki Sàll gi ñépp sàkku ca ëllëgu wotey njiitu réew yu atum 2024 .
Maa ngi leen ciy gërëm , di ñaan ak a yaakaar li ciy rot lépp doon njariñ ñeel ñépp .
Ndaxam sax caax yi yënguwuñu , waaye fukki junni ak juróom ak juróom - ñetti téeméer ak ñaar fukk ak juróom - ñeenti seetaankat yi teewoon ca Lods Stadium bégoon nañu .
Waaye ñoom , li leen yitteel du xam ndax moo def li ñu koy tuumaal , waaye fexe ba tàqal ko ci kanam askan wi , te ngir loolu am , dàquñu menn pexe , ay fen sax bañu ñu ko ci .
Tudaale ci Tomaa Jeferson , ñetteelu njiitu réew bu Amerig , bi muy bind lii : bànk buy defar xaalisu askanu réew yu bari bokk te nguur yi moomuñu ko , moo gën a bon ci sañ - sañu nit ni ki làrme bu sampu .
Ñeenti bal ci dara laata ñuy noppalu , lu kenn masula gis ci taarixu dajeeb PSG ak OM .
Nee na ndàmpaay baat bu bees la ngir bañ a fay lempob payoor bi .
Lu weesu kaaraange gi sooxe ca màkkaanu soldaar ya ca Wakaam te mbir mii di ci ay firnde , melo ak limu jumtukaay ya ñu fa sàcce ( ñetti junni ak juróom - ñeenti téeméeri defukaayi bali fetal yu am ay bal AK - 47 ) moo gën a ub bopp yi .
Kooku ñu tëj ca kasob Kãa penaal bu Liberte Siis te mu siiw lool bàyyiwul mu sedd .
Dañoo waroon a def lu mel ni : dëggalal askan wi ne feebar bi am na am paj , ndax nit ñi bañ a jaaxle bu ñu sukkandikoo ci xalaati Doktoor Dijje Rawul ak yu Doktoor Walàntin Agon bu Bene .
Ñoo ngi leen di fàttali ñaari njaaxum yooyu ndax JPS amul dara lu ñu mën a fàbbi ci li am solo .
Yëfi dofu Yaaxam Mbay yi mënu ci dara .
Komiseer Abdulaay Jóob xamle na ne li ko dale ñaari fan ba juróom - ñaari fan ci weeru nowàmbar , fan - weeri nit ak ñaar yóbbu nañu leen ca ëttu àtte ba .
Xibaar yu dëgguwul - widéwoo yu Maroŋ yi , ponkal yi . . . Yónnee xaalis ci Afrig : wa bitim réew yónne nañu . . . TIK - TOK : nan lañuy def ba am ndam ci pexeem xarala moom ca . . . pexeem xarala : nan la nguur yi . . . Nataali rapkati Senegaal yi am lu leen metti ci seen liggéey .
Ndate mu baax mi moo nekkoon ci diggànte bi bi ñuy joqlante baat yooyu .
Ci dem bi ak dikk bi nga xam ne njëg yi yemul fenn , DAGE mu ngi leral jëwriñ ji ne du ci romb ñaari milyaar , CSA bi wax ne waruñoo romb ñaari milyaar ak genn wàll ci njëgu yóbbub dund bi ak yeneen yëf yi ; njeexitalu loolu mooy ab jubbanti ci wàññi lim bu jéggi dayoo bi .
Ci ñaari ati koronaa wiris , demul feen , lan moo ñu ci raw ?
Ñun ci kujje gi lanu nekk te sunu xam - xam màcc ci mbir mi , juróomi at a ngii ñuy jooytu bor bi te teguñu ko rekk ci ay wax .
Xaalis bi mu jënde ropplaan bi mënoon na cee defar ñetti tali yu bu nekk am ñetti yoon ci biir Senegaal ndax mu mën a yombal dem bi ci dëkk yi nga xam ne kenn mënu fa dem ba di fa dugal sa xaalis .
Te ñu seetlu ne : fan yii weesu rekk magam ju jigéen ne woon na Booy Jinne tëdd na li ñu ko daanoon lépp te ba tay kenn bàyyeegu a gu ko .
Nañu yewwu ngir yàlla ! mbayum palmiye , jëf la juy faagaagul suñu àll bi ( Ãasu Sàmbu )
Te li mën a dox ca réewi tubaab ya mënul a dox fii : seen baat yii di eksteremis , yittewoo sa réew wala jëmale say wax ci askan wi , suñu yoon nekku ci .
Tàggatkat bi di Aliw Siise bokk na ci ñi gën a bëgg kapiteenu Gayndey Teraanga yi .
" Aar " du am te nit amul waaye tamit nit mënul am te aar du am .
Man maay njiitu kurél giy lëkkale kilifay làngug ñi bëgg seen réew te nekk ci réew mi .
Yeen askan wi , nañu moytu képp ku bëgg a def bëgg sa réew moomeelu boppam .
Fii ci Senegaal , ci misaal , ndollenug lempo bu digg - dóomu ci këri liggéeyukaay yi mu ngi ci ñeent - fukk ak juróom - ñett ci téeméer boo jël .
Ak dellusig Saajo Maane , Senegaal dina gën a yokk ay pexeem .
Ndéem mooy njiitu réew mi , ñoo ngi koy xaar bu baax mu jël ay dogal yu am solo te am lu muy jëmmal .
Ci loolu bataaxal bi leeral na ne dafa bëgg mu am toppatoo bu baax .
Dina defaat , dellu defaat boppam ku ñu tooñ .
Ay boroomi xam - xam yu bari ak ñu bëgg Afrig te booloo nee nañu jot na ñu bàyyi xaalisu seefa ngir fexe ba doomi Afrig yi dëppoo ci benn xaalis buy jéggi ndonool nootkat bi .
Njariñu li ñiy liggéeye ci këri kaaraange yi am bor bu nguur yi wala bànk yi wattu dina mën a tax ba ñu wàññi li nguur yi di jële ji dëkki Ërob yi te muy am ay jeexital ci yokku gu kenn ñaanul ci li nguur yiy jëfandikoo ci at .
Tàngalkat ( Sófóor ) , baal ma ci baat boobu ; ginnaaw bi ma yéexee ci yoon wi la gis ne am na naataangoom bu ko dab , foofu la yu metti yi doore .
Ay xale yu góor yu yéeme laa amoon Tàggatkat bi di doomu Faraas nee na ay futbalkatam a ko jàpple woon .
Dafa yaakaar ne kiliyaanam ba woon di Baay Móodu Faal dafa loru ci yoon wu amul ab àpp ci diir bi ñuy tëj nit ñi kaso .
Joŋante bu Mansesteer Siti ak Liwëpuul a ngi amoon laata bés ba ñuy daje .
Lu metti dal na ci rawante nit ci Afrig , lu yées juróom - fukki fan laata joŋanteb olempig ba ñuy amal ca Tókiyoo ( ñaar fukki fan ak ñett ci weeru sulet ba juróom ñetti fan ci weeru ut atum 2021 ) .
Waaye Ci loolu , ki yor kàddug njaboot gi , Mahi Siise , fàttali na ko jëwriñu biir réew mi Aali Nguy ca waxtaanu màggal ga amoon ci àjjuma jii ca kër ga ñuy dalale gan ñi .
Ci xibaari Jeune Afrique , mbiir moomoo ngi bokk ci coppiteg xaalisu seefaa te ñu tàmbali woon ko ca atum 2019 .
xët juróom - ñaar ci njàngatu CEP ) ; dogalub ëttu àttu bu Ndakaaru dakkal na bor bi .
Ngir gën a doxal yoon ci dëkk bi , dañu war a fexe soppi doxalin yi ngir toppatoob mbir yi gën a baax .
Bilaŋam doŋŋ a ñuy àtte .
Ginnaaw loolu , yeneen réew yi war nañoo jokku ci kurélu Eco gi , waaye réewu Niseriyaa mi am doole ak Gana duñu nàngoo yoonal benn xaalis su dee ni tàqalikoowuñu ba jeex tàkk ak Farãas , ndax ñu mën a taxawal bànk bu réew yépp bokk te ñu mën a xam fi xaalis biy yokkoo fépp ni aw tëralinu xaalis .
Jëwriñ Umar Géy yégle na ne njiitu réew mi jël na beneen dogal jagleel ko dayoo yu bees yu gox - goxaat yi nekk ci diwaanu Kër Masaar , Pikin , Géejawaay ak Rifisg .
Waaye ñiy saytu mbooloo mi nee nañu nguur gi jàpplewu leen .
Doonte Xalifab murit yi Sëriñ Muntaxxa Mbàkke dugal na ci loxoom bu baax , am na ba tay ñaxtukat yu des ci kaso yi .
Maki Sàll bàyyi na xel tamit jigéeni Kafrin .
Tàyyi nañu , waaye mën nañoo am yaakaar ndax seetlu nañu ne askan wi xam na fi réew mi tollu .
Ci jëfin wi , mën nañu jàpp ne xaalis bi njëwriñ ju ne di jëfandikoo ci at mi dañu ko teg léegi ci ay tëralin yu lim ba mën a nekk ci diggante ñaar ba juróom - ñeent .
Bi mu amee ci moom kóolute gu wér , dafa ko jox ñaari milyoŋ ak téeméeri junni ci xaalisu seefaa .
Ca xolu Fatig , dëkku pólótigu njiitu réew mi Maki Sàll te muy diwaan bi mu juddoo .
Koom - koomu àdduna si dafa nësëx te dundinu askan wi taxul ñuy wax .
Bi ñu leen dugalee ca njëlbeenu joŋante ba ( ñeenteelu simili ) , dañoo góor - góorlu bu baax ci ñaareelu xaaj bi ba dugal ci njuumteg Lopes lu kenn xaarul woon , Benfikaa dugal te am ndamam lu jëkk ci joŋante bi .
Tay jii , néew na réew yu matal ponk yépp .
Nguur gi sax dafa def yittem ci dàkkal ñàkk a fay gi ak mbappatum gerte gi taxoon ñuy jaay li jóge ci mbay mi lu yées njëg gi mu siiwal .
Bu ñu tënkoo ci kayit yi , ger mën na am tamit ci lu mel ni tukki ca Màkka wala ca Marog te ñu xayma ko ci junni ci xaalisu ëro .
Ñaari bal ci benn mën na tax Liwëpuul des ci boppu gurub ba .
Mbir moomu dajale na ay tëralin yu dëppook ay pexe yu Bànk monjaal ak FMI te dañuy def bor lu mënul ñàkk ci koom - koom .
Gisu ma dara lu ñaaw ëllëg bu Senegaal jëlee yoon wu mel noonu ci ay jëflanteem ak Móritani , Marog wala yeneeni réew .
Ndax dangeen di xaar ba lu kenn mënul a lijjànti am ngeen soog a ñëw di ko bokk ak ñun .
Dogal boobu day dëggal dakkalug yoonal gi , mbañug njaboot gi di pakk ngir yoonal gi : ñàkk a yoonal gii benn ci pàcc yi sax mënu koo teggi ; SOFICO SA ak CFU SARL , ginnaaw loolu ak li ñu tudde coowal suuf , ñoom doŋŋ a am yelleef ci bor bi ( bor bi du lu am jëmm waaye tamit CFU ak njaabootu Ndóoy dëppoo nañu ci
) .
Ginnaaw Kubu Afrig bu futbal , wax ji du ci mas a jeex .
Bëgguñu nit ku ne ñàpp ci ndombo tànku njiitu réew mi , loolu mën na doon màndargay ku bëgg nguur te saafaraam yombul a gis .
Nun , nag , danu bëgg a soppi gis - gis bi askan wi am ci làngug politig gi , ak ci politisiyeŋ yi ci seen bopp .
Ci noonu , ndax day yoonal ne doomu Senegaal , muy njiitu làngug pólótig sax , mën nañu ko tere mu joxe xalaatam ci kayit gu ñu dugal ci lënd gi te doomu Senegaal bu nekk ci réew mi wala bitim réew mën koo xool .
Nan lañu mën a yéemoo ci DER bi deful benn bilaŋ .
Ci pàccu Kafrin - Tàmbaakundaa , liggéeykati Leeral yépp .
Mbiram ak Baraag Obamaa moo ko ubbil ay bunt .
Waaye ñi naan merum mbëggeel la xamle nañu ne xale bu góor bi dafa waccoon jabaram te ñu nangu tiyem doom yi ci moom .
Xale bi màgg ba doon góor .
Ñetteelu xaaju xaalis bi ñu joxe bokkul ci Senelec : juróom - ñaar - fukki milyoŋ ak ñett ci xaalisu seefaa atum 2018 ( ñan ñooy ñetteelu xaaj boobu ? )
Li ci rafetul mooy ne dama yaakaar ne dafa jël lu mu yelloowul , keneen a ko gënoon a yelloo .
Jamono yii , nguur yi dañoo war a wut ay pexe yu mucc - ayib ba jot ci ay xarala yu leen di dimbali ci ñuy waxtaan ak askan wi .
Njiital Pastef / ñi bëgg seen réew dafa cee jaare ngir wax ci mbir yi am ci réew mi jamono yii .
Xalaatu njiitu réew mi M . Sàll mooy fexe ba jot ci diwaanu Sigicoor ? rawatina Binjoona ndax mu mën a wàññi dooley njiitu Pastef ca dëkku cosaanam ba raaxaale ci yeneeni diwaan yi ci réew mi .
Bés bu nekk mu ngi dimbali nguuru Senegaal mu liggéey ngir yokkuteg réew mi , rawatina gu askan wi .
Nit kooku sax la Maki Sàll dénk suuf si te xam na bu baax ag njubadeem ba pare ñëw di wax askan wi , ca ndajeem noteeri Afrig ya ( ame woon benn fan ci weeru oktoobar ci atum 2019cai Ndakaaru ) .
Ci Senegaal , li ëpp solo ci araftu yi may jot bés bu nekk ci lu bon li mën a tukkee ci xeex yi suuf si mooy juróom - ñeent fukk ci téeméer bu nekk .
Lu rëy la Merenge yi def ci joŋante bi , rawatina doomi Beresil jii di Rodirigoo .
Waa Reyaal def nañu li ñu mën ci futbalu Ërob , Celsi moo leen toogloo ci joŋante bi leen waroon a yóbbu finaal .
Am na mbir mu am solo mu ñu fàtte , lépp li ma masoon a def fàtte nañu ko , li ma defoon ci diggante futbalkat yi ak téeméer ak fan - weeri nit ñuy liggéey ak ñoom .
Ca atum 2016 , amaloon nañu liggéey bu mag ca La Signare , waaye dara amul woon : Bato bi amul way wu rafet ci kër taskati xibaar yi .
Mbir mi dafa metti te weesu na sax yëfu xaatimu déggoob jëfandikoo .
Ki faatu bàyyi na fi jabar ak ay doom .
Ay jëfi yu bari ci " aaru " léegi dafa mel ni yittewootul rafetaay .
Li ñu mën a ñàkk ci li mbay mi jur dafa mënoon a doon am pexe ngir yoonal xaalis bi ñu ci jëkk a dugal .
Benn bés , jàppante woon naa ak moom ndax dafa liggéeyul woon ci ab tàggatu .
Nee na nguur gi dafa war a def ay njàngat yu ñaw ngir xam lan la baat yooyu ëmb ni ki li ñu ñàkk ci li tukkee ci mbay mi , dundal sa bopp , mbay mi ñuy jaay .
Kilifa diine yi dinañu indi seen ndimbal , boole ci yu Tijaan yi .
Ci leneen , tàggatkatu gaynde yu jigéen yi , Federig Busaan siiwalagul limub joŋantekat yi .
Ñàkk ngeen .
Màndargay loxoy nootkat yi ci seefa war na dëñ bu Eco ñëwee .
Ñan ñooy fexe ba doomu Senegaal du talal loxoom ngir dunde ko .
Mu ngi nekk Markiños , Cago Silwaa ak Neymaar , ci wàllu Beresil ak Gànna Géy ci wàllu Senegaal .
Joŋante yuy faral di metti la ci digganteem ak moom .
Romb na réew yu mel ni Siwis ( réew mi nekk ci bopp bi ndax ngasum wurus ma ) , teg ca End , Espaañ ak Siin .
Ñaareelu nitu géewu pólótigu Senegaal , wujju Seŋoor la woon .
Ab laksidaŋ a am démb ca Raw , RN2 wi , bi fukki waxtu ak juróom ñett jotee .
Jàng nañu ca ba ñu ko war a def ci ekool yu baax .
Karolin Peren , Njàngaanu Doktoraa ci Xama - xamu Saytu ca Iniwersite Estarasbuur .
Bu Usmaan Sónko demee Niseer ngir teewe tabbug ndaw lii di Ibraayima Yakuba , bu jàppalee kooku toppoon ca ka raw ca ñaareelu wërngëlu wotey njiitu réewu Ginne Bisaawo , dafa fekk ni dëppoo ñañu ay xalaaat te li koy firndeel mooy téere yi tënk seen làngi pólótig .
Ay fen la yu jóge ci kurél gu war a nekk ndawi réew mi .
Weer ginnaaw loolu , ñaar - fukki fan ci weeru mee atum 2019 , ci lu dox junniy kilomeetar ak Farãas , ay ndongo yu cosaanoo Afrig jot nañu ci ndimbalu xaalis , mbetteel gu rëy ci ndimbal li ñuy joxe ci am njàng .
Njàmbaarte lu mag ci ab liggéeyam , loolu doyul .
Lii lépp mel na ni luy wane ne tàmbalig jëfandikoo Eco mënul a am ci atum 2020 , loolu di beneen ajandi bu mënul a ñàkk .
Tontu li rafetul su ñu xamee ne ki ko jëkk a tàmbalee ca atum 1993 la , ki ci topp ca atum 2013 .
Te muy dëgg , bëgguñoo yem fii .
Xalifa bi ñaanal na leen ndamu kurélu nguur giy saytu koom - koom , dundin ak aalam ji te wax na ne tamit ñu xamal ko ne mu ngi koy ndokkeel , di ko ñaax te di ko ubbil ay buntam ak yu ñépp ñi bokk ci kurélu nguur giy saytu koom - koom , dundin ak aalam ji .
Loolu di luy niru - nirulu dëgg tàmbali na des ci xel yi te di dëggal ne way - pólótig yi dañu leen di ger .
Def ay tabax ngir cetug elew yi ak jànglekat yi .
Saytug njàngati nguur gi ( * ) ci juróom - ñetti at yii ( jeexitalu atum 2012 jàpp atum 2020 ) wane na ne li ñu dugal ci xaalis ( yu am solo / te doonul lu mënul ñàkk ) yokku na juróom - benn ci téeméer boo jël ci at mi te lempo bi yokku na ci at mii juróom - ñett ci téeméer boo jël .
Ngir jëfandikoog gu baat bii di limub li ñu war a def te fayuñu ko , nguur gi leeralul dara ci fa mu jëmale bor yooyu .
Mbir moomu mënoon na jur bor bu amul firnde te ñàkk a aw yoon te tollu ci juróom - ñeent fukki milyaar ak ñeent , ñu def ko ci ay kayit ak ay tur yu dëgguwul , Usmaan Sónko ŋàññoon na ko ca waxtaanam ak taskati xibaar yi ca Sigicoor ca fukki fan ak ñaar ci weeru oktoobar ca atum 2019 .
Doktoor Yoro Silla , te xam - xamam màcc ci pajum màggat ñi , di liggéeye ca kër giy saytu àllatereete yi ca Kawlax xamle na ne ndaw ñi ( fukki at ak juróom jàpp fan - weer ak juróom àñeent ) ñoo ëpp ci ñi ñu saytu .
Suñug mbëggeel warul a tax ñu jox dëgg Riyaar Kipliŋ mi doon wax ne : ki jëkk a loru ci ab xare mooy dëgg .
Ci xibaari AC , kurél giy dugal xaalis bi joxe na kàddoom ngir ñu taxawal kër guy saytu opitaal bi .
Te xaalisu seefaa doonul lu dul benn pàcc ci laaj yu bari yooyu .
Témoin xamle na ne réccu na jëfam jooju ci kanam lëñbëtkat yi .
Dafa am solo ñu fàttaliku mbooram ci fani weeru Dhul - Hijjah wi .
Ci xibaar yi Libération joxe , fukki doomi Niseriyaa ak juróom - ñaar , te ñu bokk ci mbaalug defkati ñaawtéef , la bànqaasu sàndarmóori bi yor gëstu bi teg loxo .
Ak coono yi yépp , déet waay , yaw gaynde nga , gaynde dëgg , nit ku dëgër , doomu Afrig .
Ni ñu nee pàtt bi ñuy déjjatiji estatib Fedeerb moo tax ñu xalaat ne suñu nguur yi dañoo nasax tamit ba tax ñuy lëkkaayoo soldaari Farãas yi ak dimbal li mu fiy dugal .
Sa wax yu ñaaw yi deful lu dul gën ñoo jox dëgg ngir ñu boole suñu xaalis .
GER , YÀQ , SARAXE AY NIT ( bato joolaa ) .
Yéeney mbooloo mu bees mi jiite mooy def lu tax ñu mën a xam PASTEF ci Senegaal ak yokk làngi géewu pólótig bi .
Tëralin woowoo ngi bokk ci pexey fexe ba askan wi mënal seen bopp .
Càgganteg Maki Sàll ak nguuram feeñ na ci ñàkk a waajal ay matuwaay ngir nawet bi ginnaaw bu Metewoo bu àddina si ak yeneen mbootaay siiwale , ca ñaar - fukki fan ak juróom ñaar ci weeru awiril atum 2020 , bataaxal bu mujj ci nawet bi ak melokaani taw bi ci dëkki Afrig sowu jànt .
Ay ayu - bés des ci njaayum futbalkat yi , Merenge yi soori nañu ci mbir yu bari .
Mamadu Ja , doonoon kilifa ci nguuru Senegaal , te ñu dàq ko ci ag kooteg ( kómpoloo ) pólótig bu ay jegeñaaleem defoon , dafa ñuy fàttali àq jooju mu bindoon fukki at ginnaaw bi ñu ko féexalee : bëgg naa féexal Mamadu Ja , waaye dafa war a bind bataaxal ñaan ma jéggal ko te mu wax ne dafay bàyyi pólótig .
Pastef a ngi doon si royukaay ci déndu Afrig .
Waaye Maki Sàll woo na démb nguur gi yépp ak ay farandoom ca ubbiteg Ekool Bibi Njaay .
Abdulaay Daawuda Jàllo nee na xaalis bi ñu jot dañu koy jagleel njëndaatug lu toll ci juróom - ñaar fukk ci téeméer boo jël ci booru atum 2014 te ñu war koo fay ci xaalisu dolaar ci ñetti at , ak xaalis bi Senegaal di jàppe ci yokkuteg tëralinu petorol bi ak gaas bi .
BÀLLA DOO DÓOR KENN .
Bu dee dangaa yaakaar ne ab soldaar dina jiite réew mi , juum nga , fii jàmm moo fi nekk .
Ci noonu jigéen ñee gën a bañ loraange yiy tukke ci ñàkk a fay bor gi ni góor ñi .
Dajeeb Liwërpuul ak Bàrsaloon ci Ligg Sàmpiyoŋ mën na nekk luy dëggal njariñu .
Pastef , ñi bëgg seen réew , dëggal na ak nekkam ci kujje gu tar te du nangu ay maslaa ak lu amalul askan wi njariñ . Ñoo ngi fàttali Maki Sàll , mooy reenu mettit wi askan wi di dund , ne ca atum 2024 dinañu def pexe yépp ba askan wi moom boppam jële ko ci nguur gi .
Mu yokk ca ne : ci joŋante bi gën a am solo ci taarixu këlëb bi , nan nga mën a fàttee kiy nekk ci digg bi te muy bokk ci joŋantey at mi yépp , di méngale , jox ku nekk kóolute ?
Ndare dafay tax nga doon - doonlu léeg - léeg xale bu góor bu nekk moom kese .
Xalaas , ñoom ñépp a bokk jëmukaay , lii mooy suuxal réew mi .
Yaakaaruñu ndox ñàkk ci fan yii di ñëw .
Ak ayib boobu mu judduwaale , ñàkk a tolloo koom - koom ci réew yi Ërob yi yokk nañu .
Ndax ci misaal , loolu jéggi xumbeel yi am ca bés boobu , nguur gu ne dafa war a doxal ci réewam lu mu néew - néew juróom - benni dogali Siiwalub jële fi mettit ci jigéen ñi ca weeru féewriyee atum 1994 .
Te xaalis bi ñu dugal ci tëralin yii ( Pudc , Promovilles , Puma , Der , dimbali njaboot yi , CMU ) mu ngi tollu ci ay téeméeri milyaar ci xaalisu seefaa ( te bokk ci jalgati xaalis yi mu àndal ) ci bor bi yokk lu ëpp juróomi junniy milyaar ci xaalisu seefaa .
Ñiy xeexal way - jëfandikukati dund bi , te ñu amal ab lëñbët ci kilifay Duwaañ , ci garabi doktoor yi , ci njënd mi ak njaay mi , def na yitteem ci yokkute gu njëgi dayoo gu garabi doktoor yi te mu leer ci bëti nguur gi .
Ñoo bokk genn maas , ño bokk sax liggéey bi ñu tànn .
Bi ñu jotee ci telefonu kenn ci ñi koy xelal , Meetar Abdulaay Baabu , xamal nañu ne àndul ci daw bi , mu yokk ci ne li muy layal ni yoonu Senegaal bindoo moo ko lor ndax amalul ab àpp ci diir bi ñuy tëj kaso ñi def ay njaaxum .
Ñoo ngi wax saa su ne ci xëyum ndaw ñi .
Waaye ginnaaw ay ati coono , bunti ndam ubbeeku na .
Ubbi nañu suñuy téere waaye kenn xalaatul a jàng .
Guwarjolaa taamu na génne Aguerro et Jesus dugal Sterling mi dugalul benn bit ci Ligg Sàmpiyoŋ bi .
Ak ni ma bëgge ndaw ñi mën a indi ay coppite te pólótig bi mën a ànd ak ngor , njub , xam - xam ak ñoom seen . . . waaye ngir mbébét moomu àntu , way - pólótig yi dañoo war a bàyyi yëfi baadoola yi ak pólótigu yaa - ma - neex ni ñu koy defe ci Senegaal .
Yegg nañu ca daj - dëpp ga nag , te bu ñu fa yeggee musiba am .
Fan lañuy dugal xaalis , wan tëralin lañu fàggu ngir gën a jox lopitaal yi ay jumtukaay ngir ñu génn ci njàqare gi ?
Defaguñu ko way - bokk ca Ngomblaanu worom xam - xam ga ( Akaademi Farãasees ) waaye léegi campeefu xam - xam googule jublu ci lu ni mel .
Bés yi ñu takk : ca atum 2016 , ba Maki Sàll ak jëwriñam ji yor biir réew mi yéglee woteb coppiteg ndeyu àtte réew mi ba joxe bés ba te waxtaanu ci ak kujje gi .
Joŋante yu jëkk yi ak finaal bi te seetlu nañu ay rëq - rëq ci ikibu Senegaal , ci ni ñuy àndandoowe di taqe , ni ñu ciy sóoboo , takku gi , looloo la Alseri def ba dóor ñu ñaari yoon .
Ndaxte , ku xam ni pólis di doxe , nga gis ab alkaati bu nekk ci biir màkkaanam sañ a def widéwoo , yori liif di tëkku askan wi , di ko dig ay dóor . . . ñàkkul mu am luñ ko sant .
Njàngale moomu moo ñuy yóbbu ci tëral xam - xamu xel bi ñu war a taamu ci xeex ak jàpp di tëj .
Réew yépp dañoo nekk ci xare ak doomu jàngoro bi .
Wéddi naa li ñu may jiiñ ci biir lëñbët boobu te muy làmbatu awra yu ñu ne def naa leen ko .
Yuusufa Jàllo mi nekk Jiitu kérulug yokkuteg Senegaal xamle na ne loolu am na solo ndax jiwu wi am na jeexital ci benn ci ñetti pàcci liy joxe ci mbay mi , xalaati kilifa yiy saytu doxalinu nguur , ñi bokkul ci nguur gi ak ñiy xeexal askan wi di liggéey ngir matal mbébéti Tëralinu yokkute Senegaal .
Waaye alal ji ñu Yàlla jox mënoon na tax ñu am ndam ci natt bi ndax dafa war a tax ñu dëgëral li ñuy àbb , waaye lu bon mën na tukke ci loolu .
Gisuma sama bopp ci woteel Usmaan Sónko miy xëtt fatug fàggu gi ngir dem wëri xale bu jigéen bu ko dàmp ci kër gu ube ba pare di ñu wax naam ci ndigalu sëriñu daara la ko defe .
Masin bi ñu yaakaar ne dafa sëf ab ndell lañu ber ca aydapooru Ruwaasi Sàrl Dë Gól bu Pari te ñi ci nekkoon ñépp wàcc .
Mel na ni yow ci sa bopp dundoon nga lu xaw a nirook lii ?
Mu wax ne jot nañu dund bu jar juróom - fukk ak juróom - ñaar .
Tayle gi am na diir bu yàgg , ginnaaw bi ñu ko bindee ci téeréb suuf bu nguur gi .
Laata dajeem boobu ak Ëmmë Seen , Bàlla Gay 2 amoon na ñetti làmb .
Feeñug koronaa wiris dafa wane nasaxug bérébi paj yi te xàwwi wormay askanu Senegaal .
Ñi génne woon ab bataaxal ndax askan wi daleen doon weeje ci yorin wu ñaaw ci jamonoy koronaa wiris ñoo doon jubbanti ba faf wax lu amul ngir bañ a nangu ne tegu ñu askan wi gàcce .
Ci loolu , dafa ajoon kilifa ya ak futbalkati ASC Jaraaf yi ginnaaw song gi ñi defoon ci arbit yi .
Jëwriñ ja ak ay liggéeykatam xamle woon nañu ne jot nañoo génne , ci ñetti weer , lu tollu ci juróom - benn - fukki milyaar ak juróom - ñaari téeméer milyoŋ ak juróom - ñeent ak téeméeri junni ak fan - weer ak juróom - ñeent ak juróom - ñenti téeméer ak ñeenti dërëm , maanaam yokkuteg juróom - ñetti milyaar ak ñaari
téeméeri milyoŋ ak juróom - ñeent - fukk ak juróom benn - fukki junni ak juróom ak juróom - ñent - fukki dërëm ak juróom - ñett .
Dina soppi ni muy doxale mbir yi te loolu di li gàllu ci ndoddu këri tas xibaar yi .
Cig pàttali , fukki nit ak ñett lañu tiye ci jamono jii .
Mbirum cet gi dañu ko tegoon fale ca atum 2014 te xaalis bi ci waroon a dem ñu këppoo ko .
Amul benn yoon bu xelu kiy dogal dem ci mu laaj ndigalu ñaari way - jur yi .
Ponk bi jëkk mooy am njàng ( dalal njàqare ji te sàmm suñu kàddu ) ak tàggat ndaw ñi .
Ñaar fukk ak juróom lañu woon : ay doomi Tirki , Marog , Senegaal , Farãas , ñun ñépp a bokkoon nekk .
Ginnaaw waxtaan yi , ñoo ngi juboo woon ci juróomi milyoŋ ak téeméeri junni ci xaalisu seefaa .
Doomu Senegaal bu nekk am na yelleefu def lu ko neex waaye dañoo war a jël yoon yu baax te def ba askan wi mucc te loolu njariñu ñépp la .
Mbir mu doy waar moomu amoon ñaari fan ginnaaw bi ñu dàjjee kër depite ba woon te nekkoon njiitu diwaanu Ndakaaru , Xalifa Abaabakar Sàll , te mu nekk ca fukkeelu etaas ba ca taaxum Kebe ma ( Bildiŋ Kebe ) .
Ci ñaar fukki futbakat yi ak ñeent , am na ci ñu bari ñuy futbale ci réew mi .
Déjjatig nguur gi fi nekk ca atum 2024 dafa war a jaar ci dajale ab xaalis te dinañu ko def .
Xaalis bu ñuy jëfandikoo ci at mi du rekk waajtaay ak wote , am na tamit nu ñu koy dugale ci ay béréb ak di ko saytu .
Làngi pólótig yu bari tekkiwuñu dara ndax dañoo déggoo ak Maki ci suuf .
Gip ak liggéekati Adie lañu xamle ci bataaxal bi ñu jot .
Mbir yooyu yépp amoon na ca weeru màrs dañu ko waroon na waxtaane ci am ndaje .
Te sax Soxna Ayda waajalul ci jamono yii benn yégle ngir bañ a indi ab woroo .
Ñëwoon na Ndukkumaan indinwaaleel baykat ya sërica .
Am na solo ñu fàttali taxawaayu nit ñi sóobu ci mbir moomu te ñu wax , ca njëlbéen ga ba léegi , ne juróom - ñeent - fukki milyaar yi ak ñeent la , sama mbubbu depite ak moom njiitu làngu pólótig moo tax ma mën a yónne bataaxal Bànqaasu nguur giy xeex ger , IGE ca juróom - ñetti fan ca weeru mee ca atum 2008 ak àttekat bu
mag bi ca ñeenti fan ci weeru mee atum 2018 ngir ñu lëñbët jëf ji mën a doon tuumay këppoo alalu askan wi .
Ñu xawoon koo sonal , Bayern Munich dafa dugal ñaari bit bi ñaar fukki simili dese ci joŋante bi ak ci simili bu mujj bi ci simili yi ñu dolli woon ci joŋante bi .
Ci gis gis boobu , mënuñoo sikke Usman Sónko , njiitu PASTEF , mu am ay wax yu mu jëmale ci askan wi te di wane bëgg - bëggam ci moom sa bopp ci koom - koom bi ( waxtaanaat xaatim yi ci mbirum petorol bi , xaalisu seefaa , añs )
Waaye nañu moytu kóolute gu ëpp ak tamit ag kujje .
Xaalis boobu mënoon naa lijjanti : tukki yi , gaasuwaal bi , luyaasu oto yi , móolug kayitu wote yi , nataal yi , ak ñoom seen , luyaasu jumtukaay yi , fësal yi am nataalu Sónko , woote telefon yi , enternet bi , payug li ñu laaj ngir bokk ci wote yi , payooru ñiy sàmm kaaraangeem ndax jëwriñu biir réew mi joxuñu benn
sàndarma waa kujje gi , ay yeneeni deppaas .
Gaa ñi tiye woon nañu Aji Saar ay weer yu mu génnul .
Li jëkk mooy , xam nañu mën - mënu suñu xale yi ( ak mag ñi ) ba déggoo ak seen bëgg - bëggu def lu tax ba xalaat boobu du sori .
Ku bëgg sa réew dafa war a noppi ngir joxe boppam , xeex ngir réewam , ngir njariñam .
Bu ñu ci boolewul jëf yi teguwul ci yoon , mën nañu jàpp ay fen ci dayoo bi ( téeméer ak ñaar fukk ak juróomi ektaar , lu woroo ak ñaari téeméer ak juróom - fukk ak juróom - benn ) ak njëgu meetar kaare bi ( junni ak ñeenti téeméer , lu woroo ak juróom - ñaari junni ci xaalisu seefaa ak ñeenti
téeméer ci xaalisu seefaa ) ñoo indi ndàmpaayu juróom - ñett - fukki milyaar ak juróom ak ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom - fukk ci xaalisu seefaa , naanaam juróom - ñeent - fukki milyaar ak ñeent nga dindi ci juróom - ñetti milyaar ak juróom - ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom - fukk .
Ndax mën nga dëggal lu tollu ci fukki milyaar yi ñu fayul ci yoon .
Loolu day tax ñu mën a xoolaat xalaati ñiy jàppal tànk bennealeg àdduna gi ( monjaalisaasiyoŋ ) te di xeex moom sa bopp gi ci koom - koom .
Jëwriñ ju nekk wala njiitu bànqaasu nguur dafay doon kuy digle ñu amal ay bor ci béréb ba mu jiite .
Ndax dangaa war a doon liggéeykatu nguur ngir mën a nekk sekerteer ?
Ndaje mooma mu ngi amoon ci jamono ju ay doxi ñaxtu yu metti amoon ca weeru màrs wi weesu .
Ci gis - gis bu màggatu njariñu " aar , " loolu mooy toppandoo li Yàlla sàkk .
Doonte day ŋàññi rekk , génnu Aysata Taal Sàll bu mujj ca Podoor wane na ne mooy boroom Fuuta .
Ñi ne woon déet dañoo noppi , dox - daje ya fomm ! Waa Senegaal dañoo war a tiye seen ëllëg ci seeni loxo , waaye rawatina fexe ba way - pólótig yi jox leen cër .
Joŋanteem defaas yi la , ñaar ñi ci mën , su dul ni sax ñoo fi mën .
Su askanu Senegaal bëggee faju , kenn taxawuwu leen , dañoo war a soppi ni ñuy amale paj mi .
Ñi ànd ak nguur gi sax ànduñu ci loolu .
Ki doon sol limub fukk ca Sawsaamton soriwul def at mu mat sëkk ndax moo doon ñaareel ci Përëmiye Ligg , dugal fukki bit ak ñaar , am juróom - ñeent - fukki poñ ak juróom - ñaar , benn lajj ci fan - weeri joŋante ak juróom - ñett .
Jàngal baati De Jean Dion , tàggat yaram lu yomb la ci gis : ñaari wàll , ab joŋante , ku yóbbu ndam li , ca ëllëg sa ñu tàmbaliwaat .
Du neex farandooy pólótigu bëgg sa réew yi tekkiwul dara waaye koronaa wiris daj na réew yépp te jokklante gi ci àdduna bee ko waral .
Nañu bañ waa nguur gi di ñu nëbb dëgg gi te di bañ a liggéey ngir yokkuteg Senegaal waaye ngir bañ a dellu ca lu ñaaw li ñu nekke woon laata atum 2012 .
Ñun ñépp a yem ni ay jaami Yàlla wala ci màqaama .
Ginnaaw jëf yooyu ñu amaloon ci njëlbéenu at mi , dëkkuwaay yu bari lañu tasoon waaye waxuñu ne ray nañu wala jàpp nañu ay nit ca jamono jooja .
Kon , xeex bi ngir moom sa bopp ci koom - koom bi ci réew mi lay tàmbalee .
Wala ni ko diw sàngam doon waxe : . . . su lajj di am njàngale , doonoo ca dëgg - dëgg kuy ñàkk .
Bu amee coow rekk ci mujjug kasog Booy Jinne , rëcc daw lu baax lu mu def la .
Am xel nangu woon na mu góor - góorlu ci jàmm jooju ngir amal liggéeyi cetal yi war .
Kujje gi ak ñiy xeexal askan wi mënuñu woon a jot ci kayitu limub wotekat yi .
Loolu ñu jàppe ne mooy li gën a rëy ci li njiitu réew mi def la doon daloo te noppiwul .
Li gën a teey xel mooy xaalis bi ndombo - tànk gi yore : ag yeneen yu ñu takkul te lim bi jóge ci juróom - fukki milyoŋ ak juróom - benn atum 2017 ba jàll ci ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom - fukk ak ñeent atum 2018 , maanaam yokkute gu romb ñeenti téeméeri milyoŋ .
Doonte fu mu mën di liggéeye wala ñu koy gaañ , du def jëf ju ñaaw .
Liy sama yitte mooy ñu sàmm xaalisu askan wi bu baax .
Daaka gu Medina Gunaas te ñu door ko ca atum 1942 , wéttali Yàlla la guy am at mu ne ca dëkku diine ba nekk ca Welingara .
Baat yuy xamle lu bari cu njàmbaarteem ak pasteefam .
Kooku tamit di deme li mu am mujje na daanu ci ag ñàkk a am mask ak ay gãa loxo ci yenn réew yi mel ni Farãas miy jubali Almaañ ngir toppatoo ay malaatam .
Ay dugalam moo tax ba këlëbu Mersey di yaakaar beneen raayab sàmpiyoŋ , ñaar - fukki at ak juróom - ñeenti ginnaaw bi mu ko mujje jël .
Dafa ruslu ñu gis ne amul benn tëralinu nguur guy xeex mettit yi ñuy teg jigéen ñi ak xale yi , saytuwuñu yenn mettit yi doon li gën a am solo mbir yi ñàkk a tegu ci yoon jëmale ci nit ñooñu ci Senegaal .
Kenuy déggoo yi ñu xaatim ngir xaalisu seefaa dinañu tàmbali doonte dëppoo nañu ci xaalis bu yees .
Talaata bii ñu weesu , ay sëtam a ko doon weeje ci teleb nguur gi ndax mbir moomu .
Noonu la boole Porofesëer Caam ak kër awokaa googu
Paj ma amoon na ay jafe - jafe ba mu far laalaale sax doktoor yi .
Xolam jeex ci di dégg otoom boobu ba mu mujje ko kalaame .
Bu ñu jëlee misaal ci gerte gi , wax nañu ne benn milyoŋ kos juróom - ñett ci ay ton lañu am .
Ndégam njombey ceeb bi doyu leen , yokk nañu ci mbirum DER bi .
Lëlug pólótig amoon na ci Senegaal .
Bi ñu ko laajee ci mbir moomu , dafa yàkkamtee tontu : démb laa dégg ci rajo bi dawug Booy Jinne .
Léegi leer na ni peterol ak gaas kenn du ko jariñoo 2023 te sàggane nga li nga moomal sa bopp .
Fan ngeen jële fitu jàkkaarlook askanu Senegaal di leen xool , ñoom ñi nekk ci enternet bi di dajalaatu xaalis ngir mën a faji ay malaat ak seeni doktoor bitim réew .
Lu tax liggéeykati nguur giy fayeeku bor yi ci kanam ëttu àtte yi , te mu nekk ci sa kilifteef , yëngalul sax baaraam te ay milyaari askan wi lañu këppoo te àndandoo ko .
Bu nguur gi joxee ay liggéekatam kayitu yoonal ngir jox leen ay xibaar yu ñu war a jëfe , bataaxal bu koy wéddi rekk doy na ci , mu doon bu bawoo ca njiitu réew ma , ngir xamle ne dafa am ñuy nax nguur gi .
Mbébétu amal ndaje moomu mu ngi jóge ci ñuy defal Yàlla te doonuñu ay làbbe .
Moom , lu mu bon bon sàkkuwul benn jigéen , wuute ak yolom geño , jaraw - lakk Meetaar .
MS , boo tëddee nelawal , du suba la fi nguur gi di jóge .
Ginnaaw xibaar yi kër tas xibaar bi dajale , ñi ñu tuumaal jàpp nañu leen ginnaaw bu leen nit ku ñu xamul boole .
Sos ay mbootaayi jigéen baax na , waaye fii ñu toll utamit , dégg - naa yi bari nañu ba tax jigéen ñi dellu ginnaaw .
Ndajeem jëwriñ lañu amal ginnaaw bi ñu njortee ne ab ndell dafa nekk ci biir ropplaan bi jóge Càdd .
Nan lanuy amale demokaraasi ak yoon ci nguuru càcc goo xam ne kilifa ya li ñuy wax gëmuñu ko , ñeme def lu ne ba séddoo toŋ - toŋ bi , suñu xaalis bi , suñu alal ji , teg ci di jéppi askan wi .
Ci ni ñu séddalee yokkute gi , wér - gu - yaram amu ci lu dul benn .
Nan la Maki wax - waxeet fexee ba jële fi Wàdd , dañoo war a fexe ba Sónko def lu fi jële Maki Sàll , te xam na ko doful , jinne jàppu ko moo tax muy def ( koote ) kómpóloo bu amul bopp amul geen , na dem rekk .
Ndokk Yàlla sax , boroom xam - xam yu siiw ci mbiru koom - koomu Afrig ni ki Samiir Amin , Mamadu Jaara ak Sosef T . Puwemi ñoo wut pexe yu am solo : tëralinu xaalisu réew mu nekk te mu am ñuy dimbalante .
Bi fukki waxtu di jot , jumtuwaay yi jur nañu dara .
Àll yi nekk ci taax yi dina tax ñu am ñeent fukki yoon yi ñu daan am ci karbon te ñoo gën a gaaw a màgg fukki yoon yeneen àll yi , te dafay indi gañcax gu bari tamit .
Loolu laal na bu baax jigéen ñi ( ñaar - fukk ak juróom - benn kos ñett ci téeméer boo jël ) ni ki góor ñi ( juróom - ñeent kos ñett ci téeméer boo jël ) .
Bu ko Rfi laajee ci àllarba jii , dafa tuumaal njiitu këlëbu Medinaa bi .
Baatu Pastef wala pasteef mu ngi jóge baatu fas te muy tekki takk .
Waaye Lukaaku ak Martinees mën nañu xëtt defaas bu nekk .
Njiitu réew yooyu askan wi suur dinañu mujje dem ci diir bu gàtt wala bu gudd .
Siidi Lamin Ndóoy , ki teewal liggéeykati lopitaal Maam Abdu leeral na ko .
Ak xarala yu yees yi tamit , am na solo ñu wut jumtukaay yu mën a gunge ndaw ñi .
Nee na lëñbët bi ñu ubbi ngir déglu wattukat yi ci jamono ji muy daw , diggante juróom ak juróom - benni waxtu ci suba , dina tax ñu xam ku nekk li gàllu ci sa ndodd .
Nee na ginnaaw seen liggéey biy joxe ay xibaar yu wér te wóor , tele yi dañu war a yee askan wi .
Mu bokk ci ñiy xeexal askan wi , Aliw Tin joxe na xalaatam , àllarba jii , ci tiwitëer .
Nañu amal njàngatum pólótig ci ni mu soppikoo ci ay xalaat .
Biddiwu géewu pólótig bi juddu yëngal na nguuru nooteel gu bees gi fi nekk .
Du pël ñi , du weneen xeet wala waaso wu mën na waat ne dina fal njiitum réew .
Bëgguñu ko waaye léeg - léeg meru mag dafay nëbb xalaatu xol .
Mbir moomu dafa ñuy gétën ñu wut nguur gu bees gu mën a jàppandil waa dëkki kow yeek waa taax yi ndox mu doy ci njëg lu yomb .
Mu bëgg a nax askanu Senegaal ci mbir mi mu ne leer na ginnaaw bi ñu amalee ag càcc ci li ñu doon jënd , jëwriñ ji ak ñi muy liggéeyal xamle nañu ne lim bi awul yoon .
Moo tax bés ma laaj sama benn porofesëer ndax joxekatu njañse li ( contribuable ) nit ak i noppam la wala tur la rekk wu ñuy bind cig kayit
Awokaa bi fàttali na ne tëj kaso ngir tooñ , warul romb juróom - benni weer .
Farãas awul ci yoonu bokk ci ñiy suqali Senegaal ndax dafay dugal xaalis ci béréb yoo xam ne liy yokku ci xaalis bi néew na .
Lënd gi wane na ne ay njublaŋi Israayel ñoo def ay junniy boyeti meel yu dëgguwul ngir saboote wotey njiitu réew yu Senegaal .
Waaye ba ñu ko dóoree dóor yu metti ba mu nekkee ca boppu BVB ( juróom ci benn ca atum 2015 ) doomu Almaañ ji jege woon na ñaari ndam .
Attaa li ñu nàkk a doxal yoon lépp , Mustafaa Jaxate dina ndokkeel Maki Sàll ci ag ñàkk a nangoom ku ko ŋàññ , nguuroom gu ëpp ak ni muy salfaañee yoon ak teggini njiiteef .
Waaw te ay xalaat la , ki gën a rafet ci Senegaal ci atum 2020 yéeneem mooy daaneel ñi rafet ci Senegaal , ku mënul a doon ab diriyànke wala jongoma ni ñu ko suñu aada xamale .
Ñetteelu ay gi ñuy ruumandaat , bu ko laal , doxu ñaxtu bu leen ko jéem , leeral ci toppug njàngat yi ñu jot , bàyyi yoon mu def li ko war te loxo kenn du ci dugg . . . Kujjeg pólótig gu ñu yeew , wax ja jeex na .
Dafa mel ni askan wi ànduñu ak yaw .
Ki ci faatu masoŋ la bu dëkk Géejawaay .
Seneweb jot na Stv , pàttalig Kurél giy yoonal ci këri tas - xibaar ñëw na ca ba mu jotee .
Bor amu fa ndax njabootu Ndóoy , kenn masul a nangu loolu ci loxoom .
Aljana ju ñuul .
Nan la mën a jënde ropplaan te askanu Senegaal amul tus ?
Àjjuma fukki fan ak ñaar , ca bérébu piraamit ya ca Gizeh , la jaaxle gi jeexoon te ñaar fukki ikib ak ñeent yi nar a bokk ci Kub Afrigu futbal ca Esipt ( ñaar - fukki fan ak benn ci weeru suweŋ jàpp fukki fan aj juróom - ñeent ci weeru sulet ) xam nañu li leen di xaar .
Te lim bi jeexul . . . Ca jamono yooya , tàkk - der yaa ngi tiiñal Usman Sónko bi muy amal ay ndajey pólótig .
Njëlbeen bu rafet , ca ñetteelu simili ba la Anderson teg Gones yi ci yoonu ndam li , ñaareelu bit ba Depaay moo ko dugal waaye waa Liyoŋ dañoo dellusiwaat ci ñaareelu xaaj bi te seen ndaanaan li ñu gaañ moom ñëwaatul .
Bu ñu sukkandikoo ci xibaar bu jóge ci waa kaaraange gi , ki faatu amoon na ñeent - fukki at ak juróom - ñeent , dafa jóge ci digg guddi génn këram .
Bu lëñbët bi àttekat bi ubbi amee , dina neenal ndajem depite mi war a am àjjuma fukki fan ak benn ci atum 2019 te mu soxal juróom - ñeent fukki milyaar ak ñeent yu Maamur Jàllo .
Beresil dafa wane boppam ca njëlbeenu joŋante ba ginnaaw bi Gabiriyel Xesus joxe Roberto Firmiñoo bal mu dugal ak mbëkk bu rafet ci juróom - ñeenteelu simili bi .
Ñaareel baa ngi wane Marshawn Lynch , futbalkatu NFL , ba muy tontu ab laaj ca ndajeem ak taskati xibaar yi Dama ñëw fii ngir wax ak taskati xibaar yépp .
Dogal bii dinañu ko doxal ni dogalu nguur gi .
Yéen àttekat yi , bu leen nangu Maki Sàll dugal leen ci ay lóóxóor ndax njariñam , bañ xel - ñaar gi , bu wóoloo boppam , na janoo ak askanu Senegaal ndax loolu lu yomb la , dëggu leen ci li ngeen di def .
Bu ngeen bëggee lu leer , fal leen njiitu Pastef te dingeen ko gis .
Ginnaaw limub xayma bi , futbal bi waa Mansesteer Siti at mii ci Àngalteer dafa mucc - ayib .
Waaye jotna ñu ràññale ne kujje gi am na ay tëralinu yor nguur yu woroo ak li fi am .
Nguur gu aw yoon jóge na fi ! Waaye ci meneem mbir . . . Dog ñeent bu tëralinu yoon wiy joxe sañ - sañ : yoonal nañu ci njiitu réew mi mu làbbali guuralub diiru fukki fan bi ak ñaar ba diirub ñetti weer , dale ko ci waxtu wi ñu siiwalee dogal boobu .
Kayit googu àrtu bu leer la ci tolluwaayu taw yi ëpp li daan am ca ati 1981 - 2010 te ñu leen di séentu ci Afrig sowu jant .
Maamur Jàllo day wax lu dul dëgg ci taafantaloo dogalu nangu këru liggéeyukat gii di " SAIM indépendance " te mu waroon na jël dogalub nangu bu njabootu Ndóoy gi nga xam ne amul .
Ñetti bit ci dara doonoon na tàmbali bu am solo waaye Totenaam ak defaasam bu yaraax bi , dafa mujje jël ñaari bit .
Arbiitu joŋante bi dañu ko mbëkkoon ba mu far gaañu ci bopp .
Ñaari mbootayu ñiy xeexal askan wi , kurél guy sàkku yoon , mbootaay guy taxawu ak a boolewaat ñi ñu tëjoon kaso , mbir mi da leen a yéemoon .
Am na ndam ca Bàrsaa , ca Bayern ak ca Siti ak amiin wa , te loxob Guwaarjolaa jógu ci .
Atum 2012 bi ñu saytoo pexe yi doomu Senegaal amoOn , dañoo tànnoon ci diggante pest ak koleraa .
Waaye , ñi fekke woon ati 1960 te amuñu woon paj mu baax , moomuñu woon seen bopp ci xaalis ak koom - koom , ñooy ñi nekk tay jii di wut ndimbal , ñu baal leen bor yi ak ñu ajandi ko .
Xamal ne taskatu xibaar bi ñu fa yebaloon ne suñu mën - mën du yoonal ay nit ñuy jël ay widéwoo wala ay nataal .
Ndongo yi amul wërsëgu am ay néeg , ñoo ëpp ñi am ay dëkkuwaay , te ñoo nar a doon ñiy yokk wàllante gi .
Kilifay diwaan ba xamal nañu ne àjjuma jii bés bu ñu dul def dara la .
Ginnaaw bi nguur gi waxe ni mu deme ca weer wee weesu , M2D ñëw na ngir nettali moom tamit .
Bés la bu Surs yi mën a jaare ba kenn du leen fàtte ci taarixu po moomu , te muy ci Reds yi lu leen mën a tax a am juróom - benneelu raaya ba mën a bokk ci ñi ëpple di Reyaal Madirit ( fukki raaya ak ñaar ) ak Milan AC ( jurxóom - ñaari raaya )
Amuñu dara lu war a tax ñu bëgg a feeñ ci xët yu jëkk yi ngir soppi seen ëllëg .
Jërëjëf bi nga xamee loolu ! Ubbil nañu la suñuy bunt boo amee lu la jaaxal .
Askan wi ñooy jox nguur ku leen neex te am nañu yelleefu ñu boole leen ci yorin wi , jox leen ay xibaar , laaj leen seen xalaat ci dogal yu mag yi ñuy jël te mu soxal leen .
Tëralin wu ñu tudde cëslaay ( ñu duppe ko yorin , caytu , lëkkaleg njëwriñ yépp ) , moo boole bor yi ñu defal këri liggéeyukaay yi wala muy ndimbal .
Ca atum 2020 , xaalisu Seefa soppiku na doon Eko te nar a tollook ëro tolloo bu dul soppiku mukk .
Waaye futbal nekkul li jiitu ci li askanu réew mi soxla .
Woote ndaje ak caabaal yi ci xaaju guddi ngir wax ne ñoo am ndam
Kuréelu Afrig gi yore wàllu futbal ( CAF ) siiwal na li yëngal jukki bi joxe ci CAN 2019 , ci waajtaayu ndaje ma ca Gizeh , ci fukki fan ak benn ci weeru awiril ca Keer
Te ñaaw itam di wax ci ñetteelu ay gu njiitu réew mi nga xam ne , ginnaaw juróom - ñeenti at defuñu dara , te itam dañu leen teel a toogal ci lu amul benn werante ci sàrt yi .
Li mu doonul BOKKNA du koppar gi ñu luubal ci aji - wote yi , nekkul koppar ngir yee askan wi , nekkul koppar yu jógee ci àngare mbey mi , nekkul koppar yu jógee ci xaalisu jiwu bi , nekkul koppar yu jógee ci gafakak askan wi , nekkul koppar yu ñu jëlee ci njëlu ministeer bi , nekkul koppar yoo xam ne dañu koo teg ci juuti bi ñuy jëlee ci
ja bi , nekkul koppar yu ñu luubal ci lempo , nekkul koppar yu jógee ci nafak njiitu réew mi , nekkul kopparu sàcc , nekkul koppar yu jógee ci njaayum dorog , nekkul koppar yu njëwriñ yi ak direktëer yi luubal .
Léegi nak xamuma lu ko waral daal waaye am na ay way - gëm yu ñu dàq , loolu nak yoonu jàngu bi nekku ci .
Dafa gën a soxor fuuf doomu aadama bi yorul ndombol tànk , ndaxte sunu lempó lañu fayee lu tolluu ci juróon - ñetti at bi boppu doxalin bi ci péncum ndawi réew mi , ba pare lu tolluu ci juróom ñaari at nekk depite ca péncum ndawi réew ma .
Pàcc boobu ñu ngi ko sàkk ci juróom - benni fan ci weeru féewiriyee 2014 te fan yóoyu maa ngi nekkoon saytukat ci Impôts et Domaines te yéguma woon sax bi ñu koy sàkk ki ko def mooy Ismayla Ba ( xoolal ci toftal bi : yégleb màndargaal ak yégle bi yoon nangu ) .
Ci jamono jóoju nak la askan wi wone seen dimbalante ak seen njàmbaar ngir gën a màgg te gën a dëgër .
Li nekkoon ci sunu xel mooy Ãari , Zizou , Juuf . . . . Ñaar , ñetti simili , ci ginnaaw gi lañu sunu sëriñ xool daal di wax ne : baax na , defar leen téere yi .
Amoon nañu defãas bu dëgër ak moom , waaye ñakk a déggoo gu ndax gu taskati xibaar yi wax , moo ñu téye li méngoowul ci tàggatkatu yaram bi yaakaaraar ne moom moo ekib bi dafay wone rëyam te dafa ñuy xam liy tax ñu dëgër , te di jéem ay xarañteef lu yàgg te amul ba léegi ekib bu baax .
Bu jëkk , dafa amoon ndomba tànk yu bari , njënd ak njaay ak doxal ci Deloitte , te nga xam ne ak bu direktëer bu Senegaal , ne lu mel ni barabu liggéeyukaay yu bari yu direktëer yu Etaasini .
Bu nguur gi waree xuppe , Sónko dina nekk ci ay jafe - jafe .
Damaa gëm coppite te loolu dina am waaye li may njort mooy ginnaaw coppite .
Dungeen leen wax mukk ci petorol , ci gaas , ci sirkoŋ , ci fosfaat , ci oor yi nga xam ne mun a jur ay junniy junniy milyaar .
Ñakk pexe gi ci koronaa wiris ci réew yépp , ndimbal gi ñu àadil nit ñi dina wuute .
Kiy tànn ci ekibu Senegaal bi dafa bëgg a téye Saada Cubb ak Ãari Seeve .
Ginnaaw bi mu lajjee ci pexey tilimal ko ci mbirum juróom - ñeent - fukki milyaar ak ñeent , APR ak TFM dañoo bëgg a yakg ak bëgg a samp ndëndam ci wotey 2024 ci ay nar kese .
Te mbir mi , wareesu koo yemale rekk ci taalibe yi .
Askan wi yépp yoon la ñuy laaj leeral te dañuy sàkku ci njiit yi ñu jël seeni matukaay .
Kàddoom mu ngi tiye ci ñaari mbir yu am solo : boru askan wi , ak njël lu war a dem ci askan wi .
Te li ko kooku war a fey teew - mu - teew la , te mu ngi sàkku ci njiitu coppite li tënk ndàmpaay yi ci lu dëgër wala àttekat biy taxaw ngir ñu delloo ko jéem a xool déggoo ba xam .
Loolu moo tax , ci biir sumbu pólótigam , PASTEF dafa bëgg a dundal yemale ak ci leeral askan wi .
Ay njiitu kujje gi tiye nañu leen lu bari ndaxte dañoo ñaxtu ngir kàrt way - wote yi ñu tiye ngir seen bopp .
Lépp mu ngi aju woon ci mbirum boppam mujj am ay jeexital yoo xam ne tey : njaboot gi ak pàrti bi .
Maa ngi doon déglu ak topp Usmaan Sónko bi muy soog a dugg ci pólótig waaye lóolu doyuma woon ndaxte damaa waroon a gën a xam nit ki ba am lu ma leer ci dëggoom .
Ñoom , ca nguurug Pers ga woon lañuy sukkandiku fonk seen bopp .
Ndawal Saar bu Metz kuy defaraat li yàqu la .
Booloo ci ginnaaw këlëbu Tirki bi doyul ngir am Bruges .
Yittey coppite dafa amoon solo ba nga xam ne gis - gis yi ñu ngi woon ci ki ñu singali : daanug nguur gi .
Ci waxtu wóowu ñu ngi jàll ci bor bu war a teew - mu - teew te am xadar .
Bi gën a jege mu ngi nekk kër Sayib Ndóoy , waaye amul doole .
Ci tënk , xam leen ne , Sëñ Ablaay Juuf Saar , Njiit lii di Usmaan SÓNKO ki koy fey mooy askan wi ngir firndeel ne yéen ñi nga xam ne askan wi moo leen di fey ak ñeneen ñi , ba xam ne yéen a gi doxal seen liggéey bu baax .
ñi jiitu , ku mel ni Esipt , Kamërun ak Marog génn nañu c , Senegaal mu ngi wéy di doxal ci benn joŋante bu ñu sóorul woon .
Amuñu ndam ci Wanda Métropolitano benn fan ci weeru septàmbar ba tey .
Laataa muy door , waa Sitisën jiituwoon nañu waa Liwëpuul .
Nooyaayam moo ko jox ngànnaayu xel mu ñaw waaye xarañ bu baax , ngir borom xam - xam yi nekk ci askan wi yépp , bañ a sóoraale sunu réew mi .
Te ñu leeral : kenn du dégg ñuy wax ci biir askan wi , lu mel ni waxtaanu Jaraaf bu Dakaar .
Ñu ngi gën a bari bor ngir defar ay dëkkuwaay .
Li ñu war a def mooy dem wax ak waa Senegaal yi ci naal bi nga sumb ngir réew mi : dugg ci bépp liggéey bu askan wi di def ; xëcc nit ñu bari ñu ànd ak ñun ; baab waa Senegaal yu bari ci li baax ci sunu naalu pólotig ngir ñu mën a am ndam ci lu yomb ci wotey 2014 yi .
Waaye , ci menn kàggu gi , ci wàll liy dugg ci réew mi ñu ngi wax ne Farãans moo njiitu ci réew yiy jël lu baax ci Senegaal te di ko yóbbu seen dëkk
Bu ñu xoolee lóolu lépp , mën nañu wax ne depite Senegaal bi mu ngi fay lu ëpp ñetti téeméer ci seefaa ci lempo .
Li lëndëm ci ñetteeli ay gi : bu Maki diisalee liy tegu ci koomu Senegaal ( Aamadu BA moo ko wax )
Amul benn njariñ di noonoo ak taskatu xibaar yi .
Damay laaj ndax amul beneen xeetu Senegale bu jàngee feneen waaye du fii ci réewum Seŋoor .
Ci ndaje mi mujj ci njiitu réew yi , ñaar - fukk ak juróom - ñeenti fan ci weeru suweŋ 2019 ca Abujaa ( Niseriyaa ) , Eco dañoo tënkoon ne nekkul benn dërëm bu CEDEAO , te dafa waroon a dëggu ci weeru sulet 2020 ci fukk ak juróomi réewi CEDEAO .
Alain Peyrefitte , ci benn téereem bu mu tuddee : bu Siin yeewoo , . . . . Àdduna dina yëngu , mu ngi doon wone xaat ne : waa Tugal manuñoo xam ne Sinwaa bi gën a moytu Pékin , maanaam ñi dëkk Oŋ - Koŋ , ci Singapuur wala Endonesi ; déggoo nañu ak ñoom ci mbirum réew mi .
Ay ndaanaan yu mel ni Póol Kele , Kandisi ñu ngi jéem a ubbi ay yoon ngir yaatal taaru gis - gis bi .
Lóolu la waa jii nàndul .
Bu dee baatu pasteef nak moom , mu ngi jógee ci baatu pas - pas , mu ngi wone cawarte nit ñi ñu jëmmal ci seen doxalin .
Ne saa su nekk , maa ngi ci caabal yi ngir waxtaan ci loo xam ne dañuy dimbali ci yenn laaj yi ne yeneen , lu mel ni bor yi , yorinu koom gi jógee ci gàncax gi , rënk , liggéey yu mak yi . . . leeral askan wi ci li bon ci yorinu nguurug Senegaal .
Way - pólótig yu bari yuy teew ci làng yi nekkul woon ci ndaje mu mak ma .
Loolu gàcce la ak saaka wuy dalal dàqante bóobu .
Bëgg a sàmm koom gi muy woote , njariñam mooy sàmm askan wi , ci kanamu jàkkaarloo ak weccoo yi nga xam ne duñuy sóoraale réew yu néew doole yi mel ni sunu mos .
Jaajëf alkaati bii ñu teg ci tali bi nekk tolluook Patte d'oie ngir déglu bu baax gi mu def ci samay kàddu , yaakaar naa ni matukaay yi war dinañu ko jël ndaxte kenn warul ñàkk a xam yoon .
Waaye ci dëgg - dëgg , wàllu njaay wu nguur gi , mu ngi aju ci ki nekk ci boppu bi , ki yore wàllu bor du def lu dul joxe xalaatam , bi nga xam ne jeexitalam ci yoon ginnaaw dëggël li kiy digal wax .
Ki ci topp , bu fekkee moom , du wax mukk lu neexul njiit li .
Te ngir ñàkk a fullaal li ko Wave di jiiñ la .
Ci Jaariyatu Saar , ki jiite jëmmal ak jokkoo bi ci këru liggéeyukaay gi .
Loolu mooy tax àllaterete yi am genn kàddu ci ak lëndu jokkoo gu ñu bokk ñoom ñépp .
Mbir mu baax ngir Reyaal .
Ay ñaxtu am na xaat fépp ci àdduna si ngir ubbi xalaat ci lépp lu leerul li ci kanam .
Moo nekk defãansëer bi def lu am solo loolu ginnaaw John Terry ( 2005 ) .
Ba léegi ci Jamra , waa Senegaal yi dañoo bëgg nekk ci réew mu am dal , te nga xam ne ku nekk mën ngaa wax sa xalaat , wala bokk ci kuréel gu la neex , loolu sunu ndeyu àtte moo ko maye .
Fii ñu tolluu seetlu bi mooy , kenn ku faatu ak juróom yu am ay gaañu - gaañu .
Ci 2018 , ndàmpaay li ñu jox kuréelu réew miy yore wàllu kuraŋ bi jege na téeméer ak juróomi milyaar ci seefaa , loolu la Maki wax .
Kon lépp lu mu xam mooy : nar , sos , yakktaan , riisu xale yi .
Xalaatu PASTEF mu ngi lalu ci kow bëgg sa réew gi nga xam ne mu ngi tege ci koom - koom , jiital njariñu réew mi ci bépp liggéey , ci wàllu aada , jàng ak sunu làkk ak dooleel sunu làkk réew yi , ci wàllu mbey , ngir bay li ñuy Dundee , te bañ di bay ngir jaayiwaat , ci yorin wu baax ci li askan wi moom .
Maki Sàll waxoon a lii : kuréelu tiraayëer yu Senegaal , bi ñu nekkee ci këru dallu gu soldaar yi , dañu doon am , ginnaaw añ , ay mëññeef ak i naan , waaye yeneen doomi Afrig yi ñoom amuñu ko .
Ci daw yu gaaw , kiy dugal ci Liwëpuul dafa sonaloon Dani Alves ak Markinos .
Niseriyaa dina mujjee dëggël déggoom bi ci jëflante ak yeneen réewi Afrig yi .
Bu leen maasale ci jeexitalu mbas mi ci koom - koom bi Siin ndaxte wiris bi dafa law ci jamono joo xam ne , ci at mi , masin biy defar dafa taxaw .
Dugalante góogu diggante pólótigu askan wi ak yokkuteg mbey mi dafa mel ni dafa yóbbu njiitu réew mi Maki Sàll mu def mbey mi liy doxal PSE , tànk pólótigu koom - koom ak dimbaliwante ci réew mi moo xam lu gaaw , wala ci kanam .
Du sonn , mu ngi ànd ak xadar te barabu caabalam gi mu ngi wéy di liggéey ni ñu ko xamee woon .
Ni ko jàngatu FMI , wonee , jafe - jafe yi ci dëkk yi ci diwaanu óro gën nañoo teew te gën a ànd ak metti yeneen réew yi am koom .
Ci beneen anam , seetlu naa ne ndàmpaay lóou ñu dolli ci weer wu nekk ngir woote ak wuyu , andi na jafe - jafe yemale ak yoonal , bu ñu xoolee doxalin gi ci koppar gi lewul te bataaxal bu njëwriñ ji di Abdulaay Daawuda Jàllo leeral ci n ° 7888 MFB / DGID ci fukki fan ak ñeent ci weeru oktoobar 2019 te muy wax ci joxe
ndampaay weer wu jot ngir woote ak wuyu bu yenn ndawal nguur yi .
Ki yore wàllu tëralin ci Pastef bu Bórdoo
Guléet , ñu ngi dundu jafe - jafey ñakk màndarga te foog ñu weccee seen seefaa bi óro ngir jaariñoo seen màrsandiis mi ñuy jëggaani .
Loolu amul lenn lu bette bu ñu xoolee kuréel gi yore wàllu ndox mi di SEN'EAU fa nga xam ne PCA bi du kenn ku dul ki nekkoon jëwriñ ji yore woon wàllu ndaw ñi ñu dàqoon ko laata ñu koy joxaat SEN'EAU .
Maki dafa war a doon royukaay te bàyyi dalooy tuur - lëndëm yi muy def .
Ndamu Celsi ci gaawu ji ci jàkkaarloom ak Mansesteer Siti bu doomi Alseri ji , Maxrees dina ubbil góolu Senegale bii am ñaar - fukki at ak juróom - ñeent wenn yoon wu am solo ngir mu jël Bal oor bu Afrig , moo taxoon mu dem fekki waa panthéon , ki doomu Kamërun bile di Toma Nkono ( 1979 ak 1962 ) , ak waa Marog bii di Badu Saki ( 1986 ) , nekk ,
ñoom kese , góol yi mesa jël Balu oor bu Afrig .
Gaa yóoyu ñooy xuloo ci seen widéwoo yi ci suba , waaye ñooy bokk reer ngoon .
Taskatu xibaar yi dañoo bañoon a yéeg ci daamaar gi ndaxte nee nañu yàkkamtiwuñu .
Maki , mu ngi jege woon royukaayam , bi nga xam ne moo ko toroxaloon ni mu ko tàmmee di def .
Duggug Ikone ak génneg Jaxabi soppi nañu mbir yi .
Ndóolu liggéeykat yi dellusi na ci tolluuwaayu 2015 , loolu la Guy Ryder , Direktëer bu Oit .
Li aju ci barabu raklu yi , mënuñoo xaar lépp ci nguur gi .
Woo na itam nguuru Senegaal ngir mu seetaat doxalinam ci li mu sumb , ak dimbali askan wi rawatina , te boole ci ñépp ak yemale , te du ràññee foo faree ci pólótig rawatina jamonoy jafe - jafey wér - gu - yaram bi ak koom - koom gi .
Ci quotidien L'AS , ki ñu tuumaal yóbbu nañu ko pólis , fóofu la nangoo li am .
Liwëpuul gi ñu jiitu lu yàgg , mujj na dabe ci ndimbalu seen lateraal bi di Robertson ci benn tegal mu dugg bu Saajo Maane .
Doomi Senegaal , biy waaj a joŋante ci CAN bu 2019 ci ay fan yu néew , jiitu na Liyonel ak Kiliyaan Mbappe .
fi nga xam ne foofu liy yoon mooy benn ci fukki junni , benn rewlekat ( saas - faam ) ci fukki junniy nit .
Ñu xool teewaayu njiit yi ñu gis démb , démb ci barabu ndaje mi , ndaje sàmp kuréel gi .
Dugalkat bi , Morata sowe na ab mats boo xam ne amul woon benn xarañteef ci lenn .
Juddoom nekk na benn solo boo xam ne ci gis - gisu 2035 mooy sumb nguur gi te singali doxalinu nguur gi ba pare jiital pexey koom - koomi réew yi ci lu yàgg .
Ku la ëppale doole xel nga koy jaay .
Nguuru Senegaal war nañoo wax lu jëm ci lim yu dëggu yi jëm ci wàllu bor bii di yokk .
Mbuup misaal la ci xam - xam ndeyu àtte .
Maa ngi ko doon topp bi mu nekkee jëwriñu bitim réew , Mbootaayu xeet ya , cedeao , Mbootaayu réewi Afrig .
Kuréel yi taxaw ngir dimbaliwante ñu ngi dox di xoggaliku ñu leen di woowee ay bañkat ,
Li Usmaan Sónko yàgg a fonk mooy dañoo war a taxawu nit ñi ci naka lañuy walloo seen bopp waayi itam askan wi .
Dëgg la , nak , am na ay jafe - jafe diggante askan wi ak takk - der yi leen war a aar .
Jafe - jafey sóriwante lañuy am ak estaasiyoŋ bu Tiwaawon .
PL : ak yëngu - yëngu yu neex , ak ekib yu bette te reetaanlu , Ligg bu jëkk bi mu ngi sàmmoonte ak kàddoom .
Ci beneen anam tegsi ñu bàyyi xel sàrt yi ñu teg balaa ñuy dàq njiit lii di Usmaan Sónko ci liggéeyal nguur gi , ndax dañoo war a fàttali itam ne Senegaal nangu na dogalu CEDEAO biy digal ndawal nguur yi ñu boole bépp njuuj - njaaj bu jëm ci nguur bi .
Mënul woon a mel neneen , soo seetee ay jaar - jaaram .
Lii moo tax 2013 ba tey Senegaal nekk ci yoonu Coppiteg doxalin ci mbey mi .
Ak l'Airbus A320 Neo , buy lakk ci esãas lu yées li A391 di lakk lu néewe ne fukk ak juróom - ñaar ci téeméer boo jël , te am nak yoonu jëfin wu rëy , sakkanal na Senegaal xaalis boobu yépp ak yeneen yu ni mel .
Waaw , maye yooyu ñu ngi ko dugal ci Ja bi gannaaw bi doxalinu Free yi tàmbale ay ayu - bés a ngi nii .
Bi loolu amee , d ama jël ab layalkat , topp mbir mi ba mu sës .
Mbind : ndaanaan dafay wone li jur mbind mi , niroo ak Yàlla .
Bi muy dindi sasu jëwriñ ju jëkk ji , dafa dàq bépp wuutu bu nar di wéy ci nguuram bu ñu toogee di seetaan
Boo jiitee am réew , danga war a natt fu sa doole tolluu ngir nga xam noo war a doxale .
Nañu wax rekk menn mbir mu defar suñu dundinu naataango yi .
Bi ci mujj mooy ndaje mi ci ñeenti fan ci weeru sãawiyee wi ñuy sargal juróom - benni ati PASTEF .
Xaalis bi ñu luubal : juróom - ñeent - fukk ak ñeenti milyaari seefaa .
Gannaaw ay yu mujj yóoyu , laaj yooyu rekk ñooy delu si : Ñan ñooy wote dëgg dëgg ?
Ñaar rekk ci ñoom ñoo tiyelu woon palaasu bisnes : Kalidu Kulibali ak Saajo Maane .
Loolu nak mooy sama njariñu yitte ci wàllu pólótig , wone ne pólótig nekkul rekk lu dul nooy doxalee sa gox .
Kiy déñc koppar K . Kan dafa ma digal ma denc koppar yi ci kondaane bi nekk ci sama biro , lóolu la leeral ci yéenekaayu Source A .
Ci sama xalaat dañoo war a bàyyi doxalin wii te defar weneen wu dëgër .
Rëdd wi mujj ci kippaangoo gi , mooy ñu dajaloo te waajal ndaje mu mak mu Kuréelu Senegaal giy yëngu ci futbal te ñu war ko amal fukki fan ak ñaar ci weeru suweŋ 2021 .
Njiitu cantaakuun yi mu ngi màggal juddug Yonnent bi ( psl ) ci këru ndem - si - Yàlla Seex Beeco .
Waaye nak coppite lu mu baax baax , ñiy ŋàññ Sónko ànduñu ci .
Te nak , fajkat bii di Fitzhgh Dodson xamle na lu wér ci téereem bi gën a jar : bi xale bi di am juróom - benni at la li gën a dëgër ci darajaam di defaroo ; nekin wi muy làmboo giiru dundam .
Yaw jëwriñu nguur gi , wàllu : jëfe gu mat sëkk yu ndogali sàrt yi ëmb wàllu lempo ci pàcc bi ñuy tibbee juuti yi .
Wa MFDC la doon fexeel .
Benn bit ci dara , Kolseneros yi ñu faye lu bon dinañu xaarati balaa ñuy dakkal fukki at yi ñu tegle Bàrsaa di leen di daan .
Gëm ñengoo ak i luxus , boole ko ci diine : beneen musiba bu ñu war a xeex la .
Ñaari gàmmu lañu amal fi mu tolluu , benn bi kër Sëriñ Saaliwu Cuun , beneen bi kër Ayda Jàllo .
Seŋoor nee na Waljoojo Njaay jëwriñ gi yore doxlinu biir réew mi ak Obéey Jóob mi yore xibaar yi , nañu wàcc .
Bi ñuy xibaar ñaareelu sàrt yu koppar yi ñuy defaraat ci men at mi , ay laaj yu bari ci njàqare jib nañu ci xelu askan wi xamul lu bari ci wàllu saytug xaalisu pénc mi .
Kenn ki faatu , kenn ki gaañu ak ñaar ñu réer lañu limakum .
Nañu nangu rekk ne dafa laaj cawarte ngir mën a topp bu baax saa - tàggat yaram bi nga xam ne ñàkk dayo gi jaaxal na borom xel yu bari .
Loolu , nak , moo tax ku ci toog , di sàcc alalu askan wi , wëlbatiku di leen ci jox as tuut ngir gën a yàgg ci jal bi , di dugal ci nafaam ak ci nafay mbokkam .
Gannaaw li ñu leen tuumaal , dàq na ñu ñaari borom ndombo tànk yu mak di saa - Esipt yu CAF .
Su fekkee ne loolu mooy jàppandalal séen dundin te jéemuñoo nax askan wi , baax na .
Ci sàmpiyonaa bi , wër - ngël bi amal nañu ko ay fan gannaaw ba ñu daanee PSG ba jàll .
Maa ngi rafetlu xalaat bi Idi am ba duggu ci nguur gi .
Fayantu du xelal lu baax te ak lu ñu am am mettit wala ñu mer , dañoo war a ànd ak dal te bañ a def lu bon ngir fajee ko lu bon .
Ci wàllu boppam , tàggatkatu yaram bu Gunners yi Unai Emery , dina amal ñeenteelu raw - gàddu ligg ëropaa ci jaar - jaaram . Español bu xarañ bi ko jël ñetti yoon ak Sewiy ( 2014 ba 2016 ) bëgg na koo def ñeenti yoon mu amaale benn bunt ngir dem ca liggu sàmpiyoŋ ba déwén nga xam ne , mën na am kénn du ko gaaw a mën a jël ci kureelu
Àngalteer yi .
Waa Senegaal ñoo jiitoo waa Niseriyaa lu bare ak seen ñaari torofe .
Dogal yi nguur gi jël taxul jafe - jafe wér - gi - yaram bi wàññeeku : guural , sàrtu dëkkuwaay ak pexey dooleel koom geek askan wi , ak njël lu tolluu ci téeméeri milyaari seefaa .
Sigaret dina ray lu tolluu ci juróom - benni milyoŋi nit at mu nekk .
Alxames ci ngoon L ° 79 : génnug jëwriñ ji ñaaw na te xalewe ak bu kuréel yi yore wàllu koom
Ki àllaterete 2002 ba léegi , tey mu ngi am juróom - ñetti fukki at ak juróom , ay xaritam di wowee Tataa Aram mu ngi des ba tey ku sawar ci wàllu xeltu ak lu taqook daara ju kowe .
Leerul de waaye misaal la , dañu ko war a gëm ba mu sës .
Waa Afrig yi ñu ngi àgg bu baax ci ñaareelu pàcc yi laataa seen joŋante bu mujj ak réew yi leen dalal , waa Kolombi ñoo yore woon seen ëllëg laata ñuy taseek Tayiti .
Ngir jaay ñu xarañte Fildston , ki xam - xamam màcc ci wàllu àntarpiriisu jàmbur ci Afrig , këru nguur gi doon dalal seen njiit démb ci kanamu Maxtaar Siise , di ñu ko wonee ne : genn kuréel guy xelal ci wàllu koppar kuréelu koom gu Nasiyoŋ sini .
Kon mujj gi beneen defaasëer moo sowe Reds yi .
Wàllu dajale alal , jëwriñam bi yore wàllu koom te tuddu Aamadu Hot waxoon na ci RTS ba ñu ne suba la : Afrig dafa soxla ay jumtukaay yu mucc - ayib ngir doxalaat koomam te ay meññeentam dañoo war a mën a dindi bor yi .
NB : ñiy jëfandikoo naxaate , ñi waroon def benn sàrt buy taxawal benn sàrt bu aju ci dénd bi ñu delloo waa kër gi waroon a tollu ci téeméer ak ñaar - fukk ak juróomi ektaar , juróom - ñeent - fukki aar ak juróom - ñeent , ñeent - fukki sàncaar ak juróom - ñaar .
Ki topp ci kapiteen bu PSG dañu ko nax ci fi mu mbëkk waa ji , andi fa penaatii ci ñeent - fukkeel ak juróomi simili ba Faamara Jéeju dugal ko .
Loolu lañuy def ci réewu yemale yi am cër te dëggu .
Ba ci sax li ñu koy jéem a taxawal ci àdduna si yépp , foqati nguur gi ak kuréelu way - fippu yi nga xam ne waa Tugal ñoo koy def , ñooy daaneel nguuru nit ñi nga xam ne leer na ñépp ni dañoo bëgg Afrig te bañ lu jëm ci Ërób , ñooy nasaxal xeexu ñi bëgg Afrig
Tolluwaay yóoyu ngir yeesal téere yi dafay wone nasaxu kuréel yiy yëngu ci pàcc bóobu te ñooy indi tolof - tolof yi .
Gannaaw operaasiyoŋ bi mu yaakaaree ne dina jëlaat daamaaram , ki yore wàllu demug bakaas yi kenn gisu ko mu jox ko àpp boo xam ne manu koo sàmm .
Njiit yu yàqu yooyu ñoo bañ a nangu ne kuréel yu yàgg yi ñoo dugal lu ëpp ci askan wi ci jafe - jafey ñàkk te ku ci wax ñu yàq sa der .
Ci Afrig mësul a yomb nga téqale donte kujjee gi bari na waa gox bi .
Ndax jëlal nga leen ay dogal .
Jógee nañu ci lu yées ñetti milyoŋi ton laata 2012 di jot ba ñeenti milyoŋi ton atum 2020 .
Jiite réew ëpp na loolu lépp .
Bi mu xamee bu baax ne tëralin wi kàddu yi ñu gaawtu ñoo ko lal a ay waxi kasaw kasaw , te du mës a baax , lañu taxawal tëralin B wi nga xam ne mooy dugal njiit lii di Sónko ci pax ci mbiri juróom - ñeent - fukk ak ñeenti milyaar yi .
Ay fan gannaaw bi marinu waa Senegaal jàppee lu tollu ci juróom - ñaari téeméer ak juróom - fukki kiloy dorog ci Dakaar , jàpp yu jëkk yi tàmbali nañu .
Ŋàññ nañu Maki Sàll ndax li mu yëkati xeexu dàkkal boru Afrig bi te amul benn moroomam bu ci ànd ak moom .
Képp kuy xeex Pastef maa ngi lay wax lii .
Dr Buso dëgal na ñàkk bor bi ba noppi jooytu jumtukaay yi doyul ci xeexu koronaa bi .
Kuréelu dox ñaxtu yu way - xarañ yi ak liggéeykat yu mbay mi mu ngi wër mbeddi Kawlak yi , takk ay morso yu xonq di ñaawlu seen anami liggéey .
Waaye wax na ne ja bi duñu ko mës a toxal laata mu ciy teg ne kër jaraaf bu Ndakaaru loolu la naraloon Peterseen ak boru bànk bu tollu ci ñeenti milyaari seefaa .
Ci yoxoy Sabitzer ak Laimer RB Leipzig daan na ba nekkaat ci bopp kippaangoog gi ak juróom benn poñ .
Guwarjolaa ak Sitisën yi génn nañu bu baax ci ndëgg - sërëx bu waa Itali .
Dinañu yeggali liggéey yi ci njolloor gi su fukk ak juróomi waxtu jotee ak jàngat ci naal bu njëlu jëwriñ Ji yore wàllu gox - goxaan yi , yokkute ak yeesalaat dëkkin wi .
Raykati koom yi ne leen : yoreel ngeen ñu xaalis bu bari , manu leen a fey seen bor yi , joxleen ñu ci seen deret .
Ca jamono jooju Dijje Desãa faalewul woon Kariim Bensemaa , te Oliwiyee Siru rekk moo daan faral di nekk ci ataaku Bulë yi .
Su yoon melee ne lu demee boor askan wi ñoo war a taxaw fàttali ko liy liggéeyam .
njëlu atum 2020 tollu na ci ñetti junney milyaar ak téeméer ak ñaar - fukk ak ñaar kos juróom - fukk ak juróomi milyaari seefaa ci li dugg ci gafaka gi ak ñetti junney milyaar ak juróomi téeméer ak juroom - ñaar - fukk ak ñett ci li ñu jaay .
Bu ñu yokkee ci loolu xarañte Raxeem Esterliŋ ( Mansesteer Siti ) , Markis Rasford ( Mansesteer Yunaytiit ) , ak Ari Keyn ( Totenaam ) , Àngalteer am na lépp li war ci atak bi ngir jot ci li bëgg .
Su ñu sukkandikoo ci Sunu Làmb , maku mbër mi ak jëwriñ ji yore wàllu tàggat yaram , Mataar Ba , ñoo wañ loxo Ëmmë Seen .
Waaw sàrwis biy saytu cet ci dëkk bi dafa taxaw temm ci rëbb gi muy rëbb lekk yu baaxul yi .
Atletiko amoon na ay jafe - jafe yu bari laata muy daan Lewerkisen ca Wanda Metropolitao .
Naka la Farãas bi nga xam ne mënul dara ci mbiru réewam di xalaatee jàppale réewu Afrig yi ?
Bu ñu sukkandikoo ci L'AS ñiy doxal kuréel gi ( nekk ay kuréelu pólótig ak àndandoo ) te ñu doon xaar ñu génnee nit ñi ñu tëj yépp ci xew - xewi màrs yi weesu , mujj nañoo bàyyi .
Pay googu ñu wàññi du doon mukk liy nëbb sa ñàkk a xarañ ak sa njub , xanaa key mu doon sa musiba .
Doxalin bu mucc - ayib ngir xam bu baax fi ñu jëm .
Li ñu war a xam mooy liggéeykat yi yalwaanuñu ay jëf , dañuy laaj rekk ñu nangul ñu jënd fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci jëflanteg payoor gi ( ak sunu alalu bopp ) ci sosiyete bi .
Ban sañ - sañ la Maki sàll mi nga xam ne mënul sax def li ko war ci réewam , bay par - parloo te sax : kuréel bi gën a mak ci wàllu yoon bi Ginne - Bisaawo waxakul woon ci kalaame benn ci kàndidaa yi ; Cedeao ( bi gën a lëndëm ) ak sax Mbootaayu Afrig dañoo maandu ci seen taxawaay ?
APR ak njiitam seetuñu nu ñuy doxale dëkk bi waaye ñi ñuy naxee nit ñi ba duñu am jafe - jafe ci seen nguur .
Maam bu góor wala ku ñuy wëy di daan ab doomu nijaayam bu sori la bu amul liggéey amul lijaasa te tàggatuñu ko .
Futbalkati Jamel Belmadi yi dañoo bàyyee saa - Senegaal yi bal bi ba noppi taxaw temm ci ginnaaw di xaar njuumte bu Gaynde yi def ci kaw .
Ay yeesalaat ci wàllu mbay yi nga xam ne màrse yi seeni xarit lañu ko joxoon .
Gannaaw loolu yépp , Yaaxam Mbay kan la tekk boppam ba yaakaar ne su ko neexee mu jël dekere ( bi nga xam ne gëmuma ko ba gis safaan wi ) jébbal ko benn dalu web . ( dakaractu )
Su fekkee ne dafa daan ñetti joŋanteem yu mujj yépp ci génne ci biti ci njëlbéen , kureelu Erig Ten Hak amul ndam ca Yowan Krëyf Arena .
Nguur gu mujj ga ba tey saa - Siin yi dañoo teg loxo ci bant yi ak miin yi . . . Li ñu gën a wax ci àdduna bi .
Lu yàggul dara lañu ma sàcc waaye pólis dafa defar mbir mi rekk bàyyi sàcc bi mu dem .
Jëf yii nak mooy wone ne Maamur Jàllo am na ci loxo : 1 - sàrt bi defar bor bi , kon njuuj - njaaj gi du dugglante bi gornoor def du seg yi ki jiite biro Domen wax waaye sàrt nangu gi la .
Li ñuy weccoo fukk ci téeméer boo jël rekk la ci seen njënd ak njaayu bitim réew , liggéeykat yi bariwuñu li ñuy demlante te ndefaru ku ci nekk tuuti la féete ci aw fànn .
Suuloon nañu leen waaye ñu ngi dundu ba tey .
Seen Sónko mii , sàkkukatu xale bu bon bi dëgg - dëgg yeyoowul sax ñu def ko njiitu kàrce .
Yokk ci , li Usmaan Sónko xamle mooy li gën a doy waar mooy koppar yi ñu joxe ci wér - gi - yarami askan wi doyul .
Ca féewiriyee 2019 saa - Senegaal yu bari mënuñu woon a wote ndax rekk dañu amul woon kàrta wote .
Ay joŋante yu mucc - ayib lañuy wër ngir am ci ay poñ ba jàll ci poo olimpig yi .
Seen liggéey doyuñu .
Bi ñu dégloo ki fa teewal Sahara Mejaa , néewu ndaw si ñu ngi ko gis ci digg bëccëg gi ci kër gu kenn dëkkatul ci ginnaaw tirbinaal bu Rooso .
Li ñu tànn mooy delu ca njëlbéenu kuréel pólótig yi ca Senegaal , ndamu Senegaal .
Bànk monjaal , ci li ñu gis ci ay xibaaram : yégg ci kont kurãa bi nga xam ne mooy buntu yeneen sàrwis yi ci bànk bi lu ci mel ne leb bi , dafa jaxasoo ci góor ñi ak jigéen ñi .
Dama bëgg nit ñi bàyyi seen xel bu baax tey xam li xew ci mbir mi .
Di fàttali rekk , ci guddig ñaar - fukki fan ak juróom - ñett jëm ñaar - fukki fan ak juróom - ñeent ci weeru oktoobar wi weesu , pólis bu Pàrsel Aseni yég na ray gi am ci goxu Garãa - Medin tollu ci juroom - fukki meetar ak farmasi Muntaxaa booy dem estaat Léwópóol Sedaar Seŋoor .
Ci taarix , bindaat suñu démb ngir jëmmalaat suñuy niti démb ya ak sunuy jikko yu baax .
Ci pàccu aada ñi séq boolloo bi nangu nañu ne mbiri Wuuteg góor ak jigéen ( GENRE ) jëmu bu mënul ñàkk la waaye mënakuñu ko dugal léegi .
Lii mooy wone ne nangul na leen ndax doon na def lu bari ngir ñi nekk ci wetam .
Dañuy dékku bu yàgg ba tey jeexitali SOCOCIM ci li ñu wër ak isinu këriñ bu Barñi , ñaari ndefar yiy xëcc di sëxëñal jaww ji , ñi dëkk ci ñaari gox yi ñu ngi waajal jeexital yi ci wàllu dundin ak koom ci li ñuy waaj a taxawal poor bu Barñi .
Juróomi weer ci kanam , ci oktoobar 2018 , Usmaan Sónko woote na am ndaje ak yéenekaay yi di tuumaal ci kanamu ñépp benn foksineer bu mak ci nguur gi ni day njuuj - njaaj alalu askan wi .
Ci li ñu dawal ci nettali bi , gannaaw Niseriyaa li ñuy andi koppar ci Afrig subsahariyen yokk na ñaar kos ñett ci téemeer boo jël , loolu di wone ak dékku ci jamonoy jafe - jafe yi .
Ci mbir mu mel nii Ndongo Silla mi ñu woo ngir mu wax ci tënk ab pàcc yi ñu war a jaar ngir ab pólótigu xaalis bu baax , gis na ne su ñu bëggee taxawal xaalis bu baax faaw ñu seppi loxoy Farãas ci réew yi bokk xaalisu seefaa .
Jàmmi réew mi sooxe na doonte koom gi yokk na ci defar ak jëli kakaawoo ak koppar yu bari yu ñu dugal ci ay jumtukaay ci at yi weesu .
Tey mbir mi ci dëkk bi ci sunu wet dafa tàng lool .
Ndàmpaayu gunge : leeralu Njiitu njàang mu kowe mi .
K . Jàllo la ak I . Jàllo ak M . Jàllo ak A . Jàllo ak M . Jàllo .
Layal na teesam ( Les nominaux en sérère Sine ) ca 1973 ca iniwersite bu Pari III .
Defar na itam këru saytu mbind : OSAD ( Kuréelu Saa - Senegaal gi taxaw ngir yokkute .
Mu ngi saytu bu baax naka la Free di amalee seen kampaañ ngir mën a defaruwaat bu baax ba noppi di wone jafe - jafey wujjam wi di Free : reso bi .
Dañoo war a wut ay ndaw yu gën a sawar te bokk ci digg bi .
Cippiri ! Soo ko déggee : gëmuma ñetteelu màndaa bu Yaaxam Mbay mi nga xam ne moo taxawal xeetu Fay - Sàll , wala dangeen bëgg ñu dàqee ma Ibraahima Ndóoy , mën na am sax ni nànd nañu ni ak ay liggéey yu ñàkk solo ngeen di weecook seen ngor .
Ñu fàttali rekk la woon démb ne Muut Baan jàppalkatu tànk bu mak bu Maamur Jàllo yóbbu woon na ko ci yoon ngir ay jëf yu garaaw yu nettalib IGE bind .
Wóppa wu mujj bi dina tax way - bokk yi wax ci li Jàngu bi di def ci jubbantiy bataaxal bi ndax ewek yi ñoo bind Saa - Senegaal yi bataaxal boobu .
Bi ma ko wonee sama mer dafa ma ne jàkk ne ma delul sa réew .
Mooy jamono bi nga xam ak nit amul kayitu réew ma mu dëkk ; apatirit mooy nit ku menn réew nanguwul ni fala bokk .
Waaye cawarte gi lu wóoradi la mujj nekk ak demam ca Bàrseloon ba Frank De Boer jël palaasam def na at .
Ci li njiitu Sos Consommateurs li wax , borom këru telefon gi fi nekkoon bu yàgg ba tey amatul woon pexe .
Ndaje mii nekk juroom - ñaareel bi yoon wi nguur gi di janook yéenekaay yi dinañu ko amal alxemes gii ñetti fan ci weeru suweŋ bu fukki waxtu jotee ca Bildiŋ Peresidaŋ Mamadu Ja .
Kuréel liggéeykati futbal bu Espaañ wax na alxemes ñaar - fukk ak juroom - ñaar ci weeru mee demug sampiyoŋu àdduna bu yàgg bu saa - Farãas yi , jeexal liggéeyu tàggatkatam .
Bërëb ba ñu waxoon dibéer ci wetu Yuutu dafa nekk ci diggu àll bu fees dell ak i garab .
Ñaari weer weeri kaso ba ñaari at mu ngi réccu nak li tax Cees amul masin bu mak buy yóbbu ndox mu tilim mi .
Org jëfekaayu Farãas la buy saytu ci diir yu yàgg xibaar yu yees yi ak liy xew ci lënd gi , jokklante nit ñi , ci koomu xarala , xarala bu kowe ak ak enternetu telefon .
Ak lu mu mën a doon , su ñu sukkandikoo ci L'AS àrtu nañu way - jëfandiku yi .
Kuréel gu takku ak yenn kenn - kennal yi ne ci bopp bi .
Neexalu Maki Sàll ci saytu bu CAMES : benn kuréelu iniwersite bu Cees jël na juroom - benn - fukki milyoŋ . Di fàttali rekk ne réewu Jibuti mi bëgg a doon goxu njënd ak njaa , yebkatu njaay yi poor yi ak yu bagaasi xarala bu rëy ci Afrig , am na ay koppar yu mu jagleel boppam ci 2020 .
Ci li ñu ko jàpp lu bari ci sàcc boole si yor ngànnaay wala ànd ak ay defkati lu bon , rëcc kaso lu bari , mu ngi fàttali ni bi ñu koy jëkk a tëj kaso dafa jëloon lu mu moomul rekk .
Lu tax diw - tiir te du diwu Colza , gu soza wala gu betëraaw añs nekk fi ?
Maa ngi xaar ba kénn wax fi waxu anami dundin yu ñu wékk ci mbiru diine , wala gëm - gëm bu amul dayoo , jógee ci lëndëmaay rekk jëndee ko anami dundin yu ñépp yem .
Ci li Andreas Ulmer dëggal , defaru na bu baax ci tereŋ bi .
Li ko sabab yépp mooy ay nit ñu amul benn jom lañu tekk ci suñu ngomblaan gi ñu mel ni fii ci Senegaal nga xam ne ay depite persidaŋ bi ñoo fi nekk lu mu wax rekk ñu gëmm ni waaw .
Xale bi mën na itam génn réewu Senegaal ci loxoy baayam ci lu yaayam àndul waaye safaan wi mënul nekk .
Ñi ànd ci xaymay weer ak i biddiw yooyu te nekk ci bu jëkk , ni ko ñenn ñi waxee , tàmbali nañu koor altine .
Ana lu ñu war a wax ci yoon : moo nekk ci kow ñépp te kuréel yépp a ko war a jox cër te nangu ko .
Raayante bi moo fi war a jóge , wolof mooy làmmiñ wi ñu war a boole .
Tiitalaate nañu ne dinañu andiwaat gereewu Sutelec bu 1999 bi dugaloon Dakaar ci lëndëm .
Saa - Senegaal yi duñu mës a nangu ñetteeii mandaa ak kumu munti doon .
Ñii yaakar naa gëmu ñu Yàlla .
Li ko jar mooy , ni surnaal bi nettali mbir yi waxee , duy seeni poos ay milyoŋ .
Ndax nguuru Soxna Ayda Jàllo mii nekkoon jabaru ndem - si - Yàlla ji jiite woon Cantaakoon yi dafay waaj a jeex ?
Orãas Senegaal tàmbali na ci alxemes jii ay mayeem yu bees ci Baat , lënd ak SMS .
Waaye Maamur Jàllo defar na bu baax sàrt nangu gi yépp ci ñaar - fukki ektaar yeek juróom - fukk ak juróom - benn ( téeméer ak fan - weer ak juróomi ektaar nangug CFU SARL + 121i téeméer ak ñaar - fukk ak benn ektaar nangug SOFICO ) .
Dafa war a doon nag jamono ju rëy joo xam ni réew mi yépp ay wone ni mën nañoo jàmmaarloo ak seen noon .
Farãas dafa defaruwaat rekk bi muy dugal ci fukkeelu simili yi ci topp .
Seen doom yii dañuy ànd di takkante seen biir .
Ci xalaat boobu dafay tiital nguur gi , nga xam ni diskuuram bi dafay yee saa - Senegaal yi ci seen dundin , génn ci nootaangeg tubaab ya te teg loxo seeni mbell jàpp ci bu baax ba suqali seen ëllëgi réew .
Duñu mën a jooytu gàdday bu gaaw dem ci taax ya .
Ñu ngi gaawtu di sàcc xaalis laata 2024 di jot ndax loolu rekk moo waral seen dem .
Ci kow loolu benn téxét lañu am ci bopp réew mi te lijjantiwul seen bëgg - bëgg .
Danoo tàmm a gis lu Maki Sàll def nga xëpp ci suuf , mu woote nga wuyuji .
Nee na wóor na ma ni dinañu waxtaan ci sunu biir ngir tàqalikoo ak moom .
Maki Sàll dafa jege askanam loolu mooy dooleem wuutale ko ak Kujjeg pólótig gi amul benn kàttan lu dul nekk ci këru yéenekaay yi ak mbaali jokkoo yi .
Maki Sàll nee na xaalisu seefaa xaalis bu baax la bu ñu war a tëye , yeneen réew yi dañoo war a bàyyi seen xaalis te duggu ci nooteelu xaalis boobu di maye ag dal .
Këru liggéeyukaay gile di Techs sénégalaises ga nanu leen ñu xoolaat li ñu denc ci alal di wàññi waale liggéeykat yi ak payoor gi , te xalaataat seen kiliyaan yu jege yi ci xaralay jokkoo yi .
Wax na ne kuréel gi benn xeex rekk lay amal muy jàmmaarlook pólótig ak doxalin yu bon yu nguuru Maki Sàll .
Jamñaajo sax waroon na mën a nekk bërëb bu ñuy xalaate ci goxu ëllëg ( gën a werte , gën a yàgg , gën a baax , tane ci li muy jël ci enersi , saytu mbalit mi , dëkk bu ëpp jumtukaayi àdduna ) ngir bañ a taxawalaat ci dëkkuwaayi jamonoy nootaange ga .
Jàng naa lu bari bi may jàmmaarloo ak kuréelam yi .
Ci xabaar yi ñu jot , komàndaŋu kippaangu gi amal na ab wër ànd ci ak komàndaŋ bi sàndarma yiy dem ak a dikk ak ay ndawi kuréelu gox bu Tambaakundaa , bu ESI , ak birigaatu ceet bi .
Lan lay jariñ Senegaal , ñaata lay andil Senegaal ?
Naatangoom , saa - Esipt bi , Mohamet Sala , mi yor raaya bi , bokkul ci juróom - benn futbalkat yi kuréelu futbal bi ñu def liggéey tànn .
Waaw , sëyi xale yu jigéen yi nekk ay xale yu matagul ñu ngi wëy di am ba tey ci askan wi .
Li Smith def , tuddu Màrte Liteer Kiŋ ci diskuuram , laal na 396i ñetti téeméeri etijaŋ ak juróom - ñeent - fukk ak juróom - benn ba noppi tollu ci ñeent - fukki milyoŋi dolaar .
Su ñu bëggee soppi tur wi , ànd naa ci bu baax . Li wér te wóor mooy defar beneen xaalis bu bees , dafa teel te kenn xamul nu jeexital yi nar a mel .
Dëkk bu ñàkk lañu te sori nañu yokkute .
Usmaan Sónko , njiitu Pastef , delloowaat na buum ca booy - booy ba bi muy wax ci limu lempoy depite yi .
Séddalewaat kàrta yooyu ñu ngi koy woowe tasaare cëri santaane yi .
Waaw , làrme bu Senegaal dafay jëfandikoo ay M60 , M16 ak yeneen xeet .
Kon yoon la ngeen mer waaye yaakaar naa li ngeen war a def mooy jóg .
Bi yëngu - yëngu Gereg yi di gën a am doole , réew yu bari ci iñoo ëropeyen dañoo laaj Geres génn ci déndu Ëro bi .
Nit ñu ñuul ñi waruñu nangu ñu leen di jëfandikoo ci ay entere ak ay mbir yu ñu nanguwul a xamle ci jamono boo xam ne , nee nañu dañu bëgg a tabaxaat àdduna bu bees .
Te sax kuréelu ndaw yu jigéen yooyu nasaxal nañu juroom - fukki sëy ci bërëbu xelal ndaw yooyule .
Waaw , yëngu - yëngu yi wàññeekuwul Sen'Eau miy saytu ndox mi te di ko tasaare ci gox yeek gox - goxaat yi ci Senegaal nga xam ne liggéeykat yi ñu ngi ci gerew bu amul àpp .
Gannaaw at mi ñu toog jëluñu dara , nekk ñaareel ci Ligaa bi , Celsi daan leen dëmi - finaal liggu sàmpiyoŋ yi , ñu teel a toog ci juroom - benneelu xaaj bi ci kubu Buur bi , dinañu wax Karloo Anseloti mu yokk doole kuréelu Madirit yi .
Ëpp na ko sax , lim yooyu dafay xamle lu mu tuut tuut ñaari mbir ci xalaat bi Farãas am ci digganteem ak Senegaal .
Mooy lu ëppal solo APR ngir bañ nguur gi mujj ci loxo Sónko , delloowaat li nekk ci kondaane yi dina jafe .
Baat boobu am ay sas yu diis yu baaxul mën naa daane kujjeg pólótig gu mag .
Su ñu sukkandikoo ci sàrwisi peresidãas yi , joŋante bi dafa bëgg a may doole daamaar yiy deme kuurãa ngir amal gox bu sell te def Dakaar bërëb buy xëcc ñiy yëngu ci mbir moomu , dajale ay kàngam ci rawanteg daamaar .
Ci benn pàcc peresidaŋ yu ci mel ne Idiriisa Sekk ak Usmaan Sónko séq nañu jàmm te joxante nañu cër .
Taw - féexu askan wi .
Dox - ñaxtu yu teglante yi wone nañu ndamu nekkal fi askan wi te fésal dellug ginnaawu àq ak yelleef . . . Gis nañu ko taskatu xibaar bu ndaw bi balu na àq ( te yoon la ci moom ) waaye waxul benn yoon ci ay kàddoom dëgg ju ne cundum ngir jox seetaankat yi ay mbir yu bees yu leen jàppale ñu xam , ci lu leer , li waral waxam ju
bare ji .
Waaye nag mbetteel gu rëy lañu amoon bi ñu déggee ci làmmeñu doktooru lopitaal bu Luga ne seen yëngu - yënu yi mënuñu am ndax amuñu fu ñu denc deret ji .
Tur yaa ngi : góol : Abdulaay Jàllo ( estaat Rene , Farãas ) , Eduwaar Mendi ( Reims , Farãas ) , Alfret Gómis ( Spal , Itali ) .
Ñi fi dëkk te nekk bitim réew dañoo yàgg a am taxawaay bu am solo ci doxalinu dëkk bi , nekk ay jàmbaar ci jëf , xalaat ak yeesal .
Jot na kilifa diine gi wax ci mbiru kaaraange ca Tuubaa ndax dañoo nekk ci gox bu war a wone yoon bi .
Li gën a bon , nguur gi daf ko def ay wax yu bari te lépp dara du ci dëgg .
Mu doon lu baax wala lu bon , bés bu ni way - jur yi ak jàngalekat yi dañoo war a déglu bu baax , dëppoo ci te jëf .
Gannaaw ñaari ponkal yu Àngalteer yi , ñaari ndaanaa yu Afrig , Eduwaar Mendi ak Riyad Mahrees , dinañu joŋante ngir Garaalu Ërob bi waaye itam raaya Balu oor bu Afrig .
Li ñu xalaat mooy amal benn anamu xalaat bu déndu Afrig .
Ndax dañuy wéy di roy ci ñoom bàyyi suñu mën - mën , defar doxalinu yokkute wu fekk baax fii ci Afrig ?
Aamadu Ba : taxawukatu màkkaanu peresidãa ci kanamu Fildston , ku xam - xamam màcc ci njaayum àntarpirisu enersi ( Senelec ) .
Alfret Gomis dafa génnee dóor bu baax bi saatinisi bi Ferjan Sasi ( juróom - ñaar - fukkeelu simili ak juróom bi ) , laata naatangoom bi di Muwees Xasen di génnee dóoru Ãari Sewe ( juroom - ñett - fukkeelu simili ak benn bi ) .
Damay pólótig waaye loolu rekk mooy dëgg ci li may gis .
Kan moo fàttaliku wul xeexu jëwriñ yii di Abdulaay Daawuda Jàllo ak njiitu COUD Seex Omar Aan ci kanamu Xalifu njabootu taaleen gi ci diggi gàmmu gi ?
Ba noppi ndawu komiseer Lamaraana Jàllo jàllale leen démb alxames ca tirbinaal bu àtte bu jëkk bu péyu Njàmbur .
Gannaaw ay ati gàcce ak dundu gu baaxul , mën nañoo gaaw a nànd xalaat bii tey .
Ci fukki génnam yu mujj yi , Bayern am na juroom - ñaari ndam ak ñetti temboo .
Ci bataaxal bi mu bind njiitu Gafaka li , wax na ne Ndàmpaay loolu dañu ko teggi ci juuti cayut yi ak yu payoor yi .
Ak ñu bees ñi ñu tiye , dama doon jéem a am njariñ : yenn saa yi ma nekk tekkikatu xibaar ngir leeral nettali yi wala àtte yi ñu def , yenn saa yi ma dëfal te loolu sax moo doon tax ma fàtte sama naqaru bopp .
Ci keesug xaalisu Emirati gi la CAF di yónnee juroom - ñaar - téeméer ak fan - weer juróom - ñetti junne yu teg juróom - ñaari téeméer ak juroom - benn - fukki dolaar .
Waaye Obameyaŋ fayu na ci ab dëmi - wole bu ko Lacazette jox ( ci fukk ak juroom - ñaareel simili bi ) dafa dugal ak benn piwo ( ci juróom - fukkeelu simili bi ) , Obameyaŋ tas yaakaaru español yi ( ci juroom - benn - fukk ak juroom - ñeenteelu simili bi , ci juroom - ñett - fukk ak juroom - ñetteelu simili bi ) gannaaw ñaareelu bit bu Gamero .
Nañu bàyye saagakat yi mbaali jokko yi , ñun ñu féetewoo géewu pólótig bi .
Li ci gën a bon mooy liggéeykati ñaari këri liggéeyukaay yi ñoo ëpp liggéeykati SDE yi li ñu leen di fay ( te safaan wi la waroon a doon ndax SDE àntarpiris piriwe la , ñoom ñuy ay këri liggéyukaay yu nguur ) . Cuuneg nguur gi metti na ma te nekku fi ngir jàppale saa - senegaal yi .
Mënu leen di dugal xaalisu askan wi ci béreb ba pare naan ñu ay sekere la , kenn du ci wax .
Ma tàmbalee saytu fi mu jaar , li tax ñu dàq ko ci liggéeyu nguur gi mu yore woon bi mu nekkee eespektëeru lempo .
Inteer dafa sonn lu yàgg laata muy soppi mbir mi .
Bu ñu sukkandikoo ci surnaal L'Obserwateer bi sulli mbir mi , lépp ci xeexu Causus Groupe bu Afrig óstaraal ak bu Afrig sowu jant la jógee .
Oliwiye Pereŋ xamle na ne kii dafa am dooley biir bu nekk ci moom , waaye itam fi mu jógee ak fi mu jaar .
Génnee nañu ci juuti yi li ñuy joxe ak neexal yi war a delloo fere yi ci tegu woon , yemale ko ci li jëwriñ ji yor xaalis bi wax .
Dëgg la , ni woo nañu sama ndaw ngir wax ko ko .
Léegi dugu ci lu yoon nekkul mooy am ci jëmuy pólótig gi .
Depite bi , njiitu PRP nee na , yal na ko Yàlla miy borom yërmaande xaare aljana ji gën a kowe .
Techs mu ngi taxaw te yokk na at yii mujj ndax li way - jëfandiku yu telefon ak enternet yokk .
Li muy bañ ñu wax Yaanaa Maar ni mu war a doxalee ay yëngu - yëngoom , noonu la Malal , dof bi , war a bàyye PASTEF mu wut kopparam ni mu ko bëggee .
Ñi àllaterete Ipres ñu ngi laaj itam seen payoor bala weer wu ne di am juróomi fan , yokk awaasu tabaski bi ba ñaar - fukki junne , yokk ak càmbar peyooru dundu gi ba lu mu tuut tuut 60 . 0 fukki junne ak ñaar , mu bañ a doon juroom - ñaari junne rekk , ak peyoor bu tollu ci juroom - ñaari junne ngir ñi ñàkk seen jëkkër .
Juroom - benneelu simili rekk gannaaw ba mu duggee la joxe paas bi tax ñu dugal , ñu tegaat ci fukki simili , mu dugal juroom - ñetteelu bitam .
Guural tekkiwul dakkal wala ajandi lu yoonu .
Waaw , suñu dundin bis bu ne dafa mujj soppeeku bu baax , jàng ak njàngale mi , dem beek dikk bi , njënd meek njaay mi , ak njiiteef gi yépp a lompoñ léegi .
Li ci gën a doy waar , li jëwriñ Jaata di jéem a wone ni mu tollu ci pólótig , génn ak ay masini mbayam ci biir nawet bi , doonte am na jëwriñ ju mu war .
Ay mbir yu fommu , ay bit , xaarandiku ba mu jeex .
Ñetteel ak mbir mu mujj mi : li ñuy fàttee wax mooy màndarga yeek anami xayma bi ñooy sooke .
Cfa dina fi jóge , dinañu delloo askan wi seen tefes , dinañu waxtaanaat ci digaaleb petorol ak gaas bi , suuf si ñu jox ñi fi dëkkul , dinañu leen nangu , dinañu tëj sàcc yi dem seen kër yi wër ci koppar - foor yi fi ñu dugal sunuy milyaar ñu nangu ko .
Ci tënk , dinañu amal pàcc yépp ci li suñu naataango yi waxoon .
Te li ci ginnaaw li laalu dafay nekk rekk pàccu jokkale bu am solo ngir taxawal pomu ñaar yi .
Orãas wone na ay mayam yu bees , alxemes jii , ci benn xibaaru doxalin boo xam ne , dafa ciy tuddu wujjam woowu di Free .
Nekkinam ci biir askan wi , ni muy doxale jafe - jafe sëy yi , ni ay ndawam nar a mel , ban jigéen lay takk , naka la takkam nar a demee .
Waaw , fépp ci dénd bi , wër - gi - yaram dafa nekk lu am solo , loo xam ne yenn ngornamaa yi bàyyiwuñu ko xel , ndax amuñu jumtukaay yu mat wala amuñu pexe - te ni yenn kër yi ñàkkee doole ci jafe - jafe àdduna nekkatul lu ñuy wone .
Am nañu ay jamono yu neex yu gàtt , waaye dañoo amoon jafe - jafe xaalis bu teew , kiliyaŋ yi dañoo bëggoon a denc seen xaalis ci li ñu jot a dawal ci mbind miy wax itam ne ay këri liggéeyukaay yu bari amoon nañu mbir mu mel nii ci pàcc bu jëkku mbas mi , ci jamono boo xam ne kenn xamul lu muy def .
Raasin : ab màngaanu bu jóge PDS nga xam ne moo fekki Maki gannaaw ñaareelu pàccu wotey 2012 Aysata : màngaani na ca Maki ci weeru sãawiyee 2019 , ki sax te ànd ak yitte mooy Musaa Jóob , DG bi gën ci nguurug Maki .
Ci jamono ji ñu momee sunu bopp , Mawdo , nanguwul woon yen yu yees , waaye dafa sax ci yen ba mu yoroon ngir wane ni mu bëggee réewam .
Gis naa ci lu leer ni Senegaal ak Farãas wuutee .
Ci beneen anam , Gàmmu gi amul woon ay nit nu bare ñi mu daan am ci dundug Seex beeco Cuun .
Buy dem bër Senegaal , day yóbbaale tàggatkatam , lépp lay waaj , noppaloom , nelawam . . . am na ay feemam teg ci dafay liggéey niki ab dof !
Moo la ñaan nga wàcc nguur gi ci jàmm dafa mel ne réew mi yematuñu ci ñàkk a ànd ak yaw waaye dañu la bañ .
Bëggoon nañu jotale mbooloo mi yépp ci njëg yi ngir ñépp mën ko koo àttan .
Ba mu des sama kuréel gi , bokk naa tamit ci yeneen kuréel yu wuute yuy dimbali jigéeni baykat yi ci bëj - saalum bu Senegaal , ci raglu ( lopitaal ) ya ak daara ya .
Bés bu leen ko Yàlla mënloo rekk , kenn ki dafay tagg ki ca des lu baree bare .
Maanaam , sunu raglu yi dañu fees deel ni ki bato lë joolaa defee woon .
Su ñu wootee lootaabe , ñaxtu ngir laaj dara , ñi bokk ci PASTEF danu wara booloo ci lu takku nekk ca kanamu mbooloo mi .
Ci mbiru jokkoo , ñiy dégglu duñu mës a xam ni aji - wax ji mel dëgg - dëgg .
Saa - ótiris bi jóge ne Bayem Munich ci coobare boppam gannaaw fukki at ak benn yi weesu ci këlëb bi ak fukki raayay Bundesliga yi mu am .
Tàggatkat bi mënul càmbar ab joƞante ci ba mu jotee , dafay càmbar mats yi gannaaw loolu lépp ñi ko dar dinanu ko dimbali ci jotaayi widéwoo yi .
Naalu Paab Ibu Ba , mooy sol mayo Senegaal .
Yal na ñu Yàlla dimbali ñu dund jeego yooyu ci teey ak dal ak sàmmoonteek li yoon tëral .
Ñoo ngi fàttelikuwaat seeni woote yu doyadi ya , woote ay ñaxtuy jàmm ci biir manifestey askan wi .
Moo ngi tàqamtiku ndamam ca doytalu ligg sàmpiyoŋ bi .
PS bëgguma pólótigu Maki .
Benn milyoŋu dolaar ngir waa Farãas bile di Tactical Steel .
Sunu ngëm mooy dëgg gi mbir mii du leer lu dul ci kaw yoon àtte ko ci pénc mi , àtte bu amul par - parloo , boo xam ne yoon lañuy wax ca na mu ware , ci njiitalub àttekat buy jëfe yoon kepp .
Kiliyaan Mbappe jot na paasu Ward bu bon gannaaw dóor bu sori bu Adien Robiot .
Moo ngi leeralee pexeem ak ab ñàkk kaaraange ca barab ba .
Usmaan Sónko jeexal na kàddoom ak ab digle ci ñu yokk a ñaax askan wi ci xaalis bi ñuy dugal ci pajug askan wi ngir jot sunuy bëgg - bëggu suqaliku yiy sax te bëgg li ci jiitu dellu ci xaalisu pajum askan wi .
Atlantaa moo nekkoon te moo nekk ba tay ca toogu bu jëkk ba ca puul C ba waaye am na wërsëgu jàll ca tuur ba ca topp .
Bés dina jot baykat yi fay .
Ci tënk , dugalug xaalis gu ñaar - téeméeri milyoŋ ak juróom - ñett - fukk ci ay dolaar , yémoo ak téeméeri milyaar ak juróom - fukk ci seefaa yu ñu xaatim tay gannaaw waxtub midi , ak sunu liggéeyandoo yooyu di waa BM , loolu la Abdulaay Daawda Jàllo leeral .
Tëgginu liy doxal sunu wàllu koppar moo ngi leeral lu tax dayob yokkute yu kawe yi di jur Ñàkkub liggéey bu suturlu ak mettitu wàññi ndóol gi ak wuute yi .
Bu jëkk Senegaal Afrig gépp a ko nawoon ci wàllu demokaraasi bu set wecc , waaye , ci nguuru Maki Sàll , réew mi dafa dem yeneen réew di reetaan ci doxalinu pólótigam .
Daan , bu dee dina am , dafa war a doon luy jàngal ñépp ci dëggëraayam ak diisaayam .
Bi TFC di mujjee am ndam digganteem ak OM , Fóode Mãasare moo ngi woon ci biir tereŋ bi .
Su ñu sukkandikoo ci L'As , Abdu Mbay , Mamadu Lamin Jàllo ak ñi ñu àndal jot nañu ay ñaan ngir Senegaal ak mbooleem jullit yi ci gàmmu gi , naka noonu ñaan yu Sëriñ Baabakar Si Mãasuur .
Ci joxante yoxo bi ci kanam kameraa ya , ca përiye bu pale , bu ñu defoon ñi gëmmul woon ne wiris bi am na jaare ca teewayu kilifa googu ca jullig àjjuma ga ñoo ngi ànd ak ñoom waaye ñoo ngi xool bu baax .
Bala ñoo ñàkk sunu taƞ ci ni po mi di doxe wala xaw ma leeneen lan na ñaax xale yi ci wane seen njàmbaar , Senegaal yàkkamtiwul ni ko Alseri di defee , benn , joƞantekat yi amuñu kàttan ngir def ko , te loolu xalaatuma ko wala tàggatkat bi tële teg ci ñàkk a xam ne fii la war a jaar , loolu moo gën a yanu maanaa .
Xabaar , bi dina gàtt lool te dinanu ko jagleel lawax ( kàndidaa ) ba ñuy woowe Ibraayima Yakuba , waaye bu loolu lépp weesoo , dinanu ko jagleel ferey Niseriyaa ya tamit ak Afrig gépp .
Ci ag gise waxtaanu ñaari nit ñooñu , daje woon ca Athletic : dafa meloon ni nekk di seetaan ñaar kàngami powum eseg .
Doomi adama yii , ñoom , mënuñoo jël gaal gi su ñu amatul dara , dañu koo ragal lool .
Ndajeg ñaari ñooñu ma nga ame ca péncub Kurélug koom , askan ak kéew ( Conseil Economique Social et Environnemental - CESE ) .
Kooku dénk na ma ci kàddu ne xamul dara ca réccug àndandoowu baañam ba .
Su ñu sukkandikoo ci Les Échos , njiitu PS jiiñ na ko saytaane ak jafe - jafey dund gi .
Ca juróom - benn - fukkeelu simili ak ñett ba lañu leen duma , Dogues yi ñoo ngi doon daw lu yàgg ci tolluwaayu joŋante waaye dañu doon dal jamono ju ne defãas bu Walãas .
Ki ñuy dalal ca dëkkub diine ba def na fa ab doxub saytu su ñu sukkandikoo ci Seneweb .
Nekkul ne dañoo bañ a toppatoo seen liir képp ci juróom - benni weeram yu jëkk , waaye dañuy bëñ ñu beddeeti leen ca seen wutub liggéey baak ca liggéey ba , nga xam ne duñu ci am ndam mukk ca fa mbaxane doonee benn lu dul ci mbetteel xanaa .
Li ci desoon mooy nan la waa CAF di séddale yeneen ñaar - fukk ak ñaar i ekib yi ci bokk .
Ci réewi Afrig sowu - jant yi jàll gi ñuy jàll ci eko bi tëb ci ndand foy - foy lay jëmmal .
Suko neexee baña jox boppam cër waaye dafñoo wara jox cër ñun
Noonu , la këru ligëeyukaay yu jàmbur yi te ya ca ëpp nekkoon ca yoxoy saa Farãas ya , ak ñenn ci buxaaba ya nga xam ne ca kampaañ ba ñoo doon def loolu ak tiitoon nañoo ñàkk seeni nguur su ñu jëfe woon coppite yooyu .
Romuald Seillier , nga xam ne nit ñu xamuñu ko , di Njiital Tactical Steel , moom ci waxin , xaritu ka ñu toftal ca njiitu CAF la la , waa Farãas bi Loïc Gérand .
Bu dul loxo réew wi Tugal yu mag yi ci dugg , moo ngi joxoñ joxoñu baaraamu tuuma doxalinu sunu nguur yi .
Kooku ma ngay wane yaakaarug dëkkub mboor bii ci ay jëmmalam ci mbooleem pàcc ci Alsar .
Góolub Senegaal bii , Eduwaar Mendi biy wane dal gu amul benn gàkk - gàkk ci joƞante bii wuutu na Sajo Maane ci dayoom ba woon , mooy saa - senegaal bu mujj bu jël la C1 bi .
Waaye mënuñu def omlet te duñu toj ay nen .
Ak njàngat wala saafara yu ñu mën a def , mettit yi ñuy teg jigéen ñi ak xale yi day sax di nekk ab jafe - jafe bu tar bu dee ñoo ngi ko yamale yemale ci yiy dal ci yaram ak na muy feeñe .
Dafa yomb nga jëndi sab nen ci juróom - benn - fukki milyaar ñëw naan ñu njëg li mënuma ko wax , sekere la .
Dig nañu ñaareelu wàgg bu ëpp lu muy ray .
Ngir yóbbu mbooleem lu baax lu am solo fu ko kenn dul jotee teg ci bàyyil ñu fi ay sagar ab nguur guy sax ci ñàkk a jëf gi yeneen nguur yi ko jiitu nekke woon .
Dañu war a joxoñ baaraamu tuuma suñu njiit yi ci ni ñuy jëfëndikoo xaalis bi ñuy laaj .
Ab bilaƞ bu ëpp bu daaw bi ci tolloo woon ak jamono jii te ñetti nit gaañu woon ca , su ñu sukkandikoo ci kapiteen Musaa Jaañ bu birigaat bu sàmpëer - pómpiyee ya .
Nañu joxante cër .
Yéen waa Senegaal , bu ñu bàyyi , pàcc ba ca topp luy am jeexital la ndax paket bi mooy pàcc ba mujj balaa beneen àtte bu war a ñëw .
Bu ñu xàddi mukk ci xaar bi ! Sama Saajo Maane mi bul fàtte mukk léebu Senegaal boobu : ki la bañ te defoo ko dara bu ko faale ndax ki la bëgg te defaloo ko dara .
Sama ñëw cai Farãas dafa ma firndeel ne li ma doon xalaat saa su ne : dañoo war a am dundin gu gën a sell fii ci Senegaal .
Yéen sama waa réew , dinañu bokk suba , àllarba ñaar - fukki fan ak juróom - benn ci weeru mee , bu fukki waxtu tegee fan - weeri simili , ca ndaje ma ëmb réew yépp tey am ca Lome te wëppa ba doon : Dale ko ca Fcfa jëm ca Eco , ban xaalis ban suqaliku ci Afrig sowu jant '
Nguur gi day jéem a daw waxi góor - jigéen yi pénc mi yépp di waxtaane .
Gënal a góor - góorlu Giy , bés yu tar yi lu mu yàgg yàgg dinañu jeex ! ci bëgg sa réew , réew mi balaa say farandoo .
Ci dëkkub mboose Kumba jigéen , Maki Sall su ko neexee mu am mbooloo mu ko dar ci bu ko kilifay APR yi bëggee wane seen bokk ngir teertu ko .
Ginne ma finaalu ca dajey CAN U17 yu mujj ya ca Tãasani , du demati kubu àdduna , gannaaw ndogalug àttekat yay saytu yar ak teggin bu mbooloom saa Afrig yay saytu futbal .
Nañu fàttali ca Farãas yoonu way tere ay neexal , dogal bu ñu waajal ngir moytu ger lañu teg ngir mën a saytu xéewali ñiy saytu wér - gi - yaram : su dee tolluwayu xéewal bi daa weesu fukki óro , dañu koo war a fésal ci lu leer te daan bi mën na dem ba juróom - ñaar - fukki óro ak juroom yu ñu lay dagg boo jalgatee yoon .
Areen bi amul mbër bu la mën a sonal .
Wuute bi am ci diggante góor ak jigéen ci seen jote ci kont bànkeer yooyu dafa gane bare ci réew yu nekk ci yoonu suqaliku yi ba ci ci réew yu suqaliku yi .
Ci ndajem waxtaan mu ñuy nafaree ak di fa tëggee ay téere yu mengoo ak ña ñu ko jagleel di Cca / esj / Bca ànd ak pexe mu bees mi .
Su Guwarjolaa amoon ndam ci joŋante bi , du ko defal njàngat lii .
Jamonoy guural bi mën na jeex ci kaw dekere baala diir bi mu war a am di jeex ci sàrt biy yokk àppu guural bi .
Bés bu ñu amee déggoo , njiitu suuf si bi Maamur Jàllo balaa dara mooy daganal nangu gi ñu def ci turu nguuru Senegaal .
Sàrt bii moo leen i garanti ndax xar - kanamu kujje gi ak Njiitam ak yelleefam mu kaas jëmale ci jëf i Nguur gi .
Bi ñu ko mujjee laaj baay Móodu Faal dafa ne woon dafa bëggoon na dem ca sëriñam ba ca Kéedugu .
Di nañu ñëw ci lu gën a yaatu ci diiplomasi bu réew mi .
Ci jamono jooju , Liwëpuul ñoo nekkoon ña mën ca Àngalteer ak benn poñ ba mu rawe Manchester City .
Bu ñu duggul ci yaatal yi sax , nañu fàttali ne kooku ñuy wax yónnee na mbooleem këyit ya mu foog ne dina am njariñ ca OFNAC , ca pólókirëer bu réew mi ak àttekatu biy topp lëñbët bi .
Ngeen may ma tuuti ma leeral mbir : PASTEF , maye xaalis taxu koo jóg te du cëram .
may leen ñu tuuti rekk ñu jeexal sunu iniwersite bi , bu ñu noppee , dingeen yeewu
Ñaareelu laaj bi moo ngi joxoñ njaayum garab yu bon ya nga xam ne kaawtéef la ci wàllu wér - gi - yaramu askan wi .
Joƞantekat bii am ñaar - fukki at ak juróom - ñaar mu ngi jàll ñag yu bari .
Ndax am singali la jëmale ci man ndax wirgoy sama der bi wala li ma jóge bitim réew ?
Réew nag , buñ demee ba kenn sañatul a joxe sa xalaat , njaaxum ak musiba mu rëy dikkal na askan wa fay yeewoo .
Doxalin wii am na njariñu dimbalante ci digante réewi Afrig yi ak ab déggoo ci koom lu mag yu réew yi .
Ndamu saajo Maane li xibaar bu neex la ñeel Aliwun Siise ak askanu Senegaal yépp .
Ku yéwen kii te tabe , jaaxle ci dundinu ñu bare ci saa - senegaal yi rawatina Ndaw yi ak jigéen ñi , jox na ñetti milyoŋi seefaa ay jigéeni Pikin Ginnaaw Raay Noor ya , ci leeral yamoo ak koñu Saajo Gise , Garãa Caaroy .
Njiitu jëflanteg réew yi bu Senegaal li wuutu na ki doon taxawu mbiru masla yi ak lenn ndaw luy jàng liggéey bi .
Wax na ko ci kanamu saa - senegaal yi ca tele ba . Maa ngi woo képp ku mën a wéddi wax jii .
Léegi leer na ne Meysa Njaay moo doon teewal Direktëeru Domen bi nga xam ne , mooy Njiitam li mu topp ci kowam tey déglu ay ndigalam .
Ci Ñàkk a am ay ñaxtu yuy neenal ag palum , Njiitum réew mi am na njàppale yu dëggu ngir doxal tëralinam wi nga xam ne moom lañu ko fale .
Mbooloo H mi mu ngi ñuy fàttali ligg sàmpiyoŋ bi weesu .
Lima gën a yiteel mooy li mu jël ligéeyu keneen ku ko yelloo woon .
Nguur goo gis soxla na Kujje waaye kujje gu set wecc .
Ca cëppaa - ndaw la , baykat bi day jaaxle at mi yépp , ci jomono ju nekk ndax ay mbir yu am solo .
Tay , ferey réew mi ñoo ñuy woo cig wallu .
Ndaanaan la waa FFF wut a jot moo dugg ci ab jéyye ju kenn xamul fu muy jëm , ña ko sabab di ña bokk ca Rassamblement National ba , ci fan yii ñu génn , ci lu ñu def ci ab ndéggat lu ñu jënd ngir wane list bi , nee na amu ci woon beneen yéene ci loolu .
Boobu ba léegi maa ngi wane samag bokk ci Pastef teg ci di jéem a def li ma war , ngir mën a yóbbu mbir yi ci sama réew , teg ci def Ousmaan Sónko njiitu réew mi .
Waaye ndax mënees nañoo yam fii bu dee teewe nañu ci diir bu yàgg xiirook ŋaayoo bi jolli ci xibaar yi di wax ci mbirum juroom - ñeent - fukki milyaar ak ñeent yi ñu doon wax dañu ko dëpp , ci réew moo xam ne askan wi amul tus ?
Pastef fim ne nii lenn kese mooy xeexam , mooy xeex pólótig bu bon bi ak doxalin wu doyadi wu nguuru Maki Sàll gi ak waa APR - BBY .
Déedét te boolewuñu ci jotam ci benn kër guy defar oksisenu lopitaal .
Pexe yi gën a doy waar mooy , ñoom ñépp dañoo faye nguur gi ak ab tono bu ñu jële ci njaay yi ñu def ci ay pàccam .
Kilifay nguurug ñoo ngi waaj a indi lu bees ci ni ñuy jëfandikoo mbalit mi wow mi ak enersi yees mën a jëfandikoowaat yi , ñaari pàcc yi bokk ci digante xaritoog ñaari réew yii di Espaañ ak Senegaal .
Taalibeem Aristot soriwul dara xalaatin wile .
Ñépp ba mu des yaw ndax yaa xàjjale réew mi ba indi fi xareb ñoñ ci biir askan wi .
Dañuy ñaan ki leen teewal ca Njiiteef ga ñu bàyyi leen a xoole niki ay seetaankat , waaye ñu am baat ci waxtaan yi .
Dafa leer ni nekkul lu dul doxalin wuy dox jëm ci sos ab yàq - der ak yàq ko ci pólótig .
Àqu mbind yi la ak yokkuteg galag gi jëmm ci wàllu kër ak suuf yu ñu mën a laaj ci jëflante yooyule .
Askan wi yépp la ciy woo ndax ngomblaan gi , nga xam ne moom mooy yëngu ci wàllu lempo yi , mënul te warul nekk ab néeg buy yombal njuuj - njaaj ci lempo yi .
Fofal - naaw ga ñu jënd gu Njiitum réew mi la .
Waaye gëmuñ ci dara , waxoon na ko Batliŋ Siki tamit .
Yégle na ne Boy Jinne xam na bu baax Mac gu Rëbës ga ma rëcce ñaari yoon ci lu matul ñaari weer : ñeenti fan ci weeru desàmbar 2015 ak ñaar - fukki fan ci weeru sãawiyee 2016 .
Réew yu mag yaa nga mel ni ay jinne di jéem a xeex wiris bi tas suñu yaakaar yépp .
Yéen góor ak jigéeni Pastef nañu waaj , su dee defaguñu ko , ci jot xaalis bu tàkku ak ay xéewali àddina ngir rekk jënd sunu ngor ci ayu - bés yii di ñëw .
Loolu moo waral génnam ca PDS ak ñàkkum màndaab depite atum 2019 .
Fooguma ne xar - kanam bii baax na ci ku war a nekk Njiitum Réew .
Ekibu Saajo Maane bi sonnoon na lool waaye mujj naa am ndam ca diganteem ak Bénin ( benn - tus ) , Àllarba ca ñeenteelu xaaj ya , ca Keer , toogoom ca kaare bu mujj ba .
Ba di dànkaafu .
Dogalu waa Pari yiy dikk ci mbiri coppite yi ci CFA , bi war a nekki eko .
Pàcc bi ñu laalul ci waxtaanu wi amoon ci diggante Senegaal ak SAIM moom lañu delloo waa kër ga ( xoolal toftal ba : liy moomeel yi ) .
Depite bi , bi nga xam ne du liggéeykatu nguur gi , warul benn yoon , joxe xaalisam ca Ipres rawatina ca Keesu xaalisu àllaterete yi ( fnr ) .
Rawante bi ci leb gi nekkul suñu njariñ , ci nooteel lañu jëme .
Koomu Senegaal dafa feebar ndax teewaayu ñoñ bitim réew yi fi nguurug Maki Sàll teg .
Ci sama xalaat bu gàtt , lile mooy wax ji dëgg .
Dafa am kalakteer bu tar , loolooy wane dooleem tamit .
Sektëer bi dafa xumb , waaye yaakaar naa ne waxtaan wi ci baaxaayu reso bi la war a wax .
Ab sàntaru jëflante bu mag ak ay pàcc yu bare .
Nguur gi dafay sax di nekk kiy jokkale mbooleem feem yi ngir coppite yi Microsoft bokk di def ci may gu muy maye ñu mën a jotee fu sori lim bu gën a bari , waaye tam ci seenub taxaw ci jokkoob ci diggante ñi séq mbir mi teg ci di joxe ay sàrwis ci xarala yu wóor te am kaaraange , yoo xam ne dina dooleel yàggaay bi ak coppite gi .
Bu yàggul dara , CEDEAO jël na dogalu teg ab sàrtu doxalin ak benn jëmu buy jóge ci suuf jëm ci kaw ci ñetti anam : ci jamono bu jëkk bi , juróom - ñettiti réewi ñuy tàmbali jëfëndiko xaalisu Eko atum 2020 mi , ndax ñoom ñoo gën a jege li war a daje ci yaw ngir nga mën a doxal ak xaalis bi ( mànke < ñett ci
téeméer boo jël , yokkute < ñett ci téeméer boo jël , bor < juróom - ñaar - fukk ci téeméer boo jël .
Bi ñu ko àttee , kooku noonu tëj nañu kon juróom - benni weeru kaso teg ci dina jox ki mu tooñ bi lu tollu ci ñaar - téeméer .
Xibaar bii jëm ci ropplaanu nguur gi nar na may kuréel yiy aar ak yelleefu liggéeykat yi lu ñu wax ñoom ñi doon ñaawlu deppaas yu ëpp yi mel ni Ter bi ak kër ga ñu jagleel ndaju yu mag yi ca Jamñaajo , te waroon ko def yi yeneen tabax yum el Iniwersite Aamadu Maxtaar Mbow ba nga xam ne ay tabax yu ñuy tàmbalewaat gannaaw
juróomi at yu liggéey bi doxul .
Ci peggu ponk yi ñu teg war koo jëf , am na yeneen ponk ci wàllu liggéey yoo xam ne dayo bi ( diggante benn ak juróom ) , ca nañ koy woowe ak dayub bor bi moo ngi aju , ci lu leer , ci déndu mën - mëni jëwriñ ji yor wàll woowu .
Ñaan na la nga juge ci nguur gi ci jàmm .
Ci jéem gu muy jéem a yéexal àtte bi , ñëwaat na ci tuuma yi ci gëmloo gu muy gëmloo kiliyaanam ne dafa doon jàmmaarloo ak ay guutay ñàkk xaalis ci sàkku gu mu doon sàkku la ñu ko deseel ci xaalis .
Maa ngi ñibbi , teg ci ca suba ga , ñoo ngi wax naan Farãas dafa nekk di boy ndax mbir moomu .
Wéyleen ci seen nguurinug càcc wi .
Lu tax waxoo leen woon ni xaalis bi tollu ca ndékki lañu jagleeloon taskati xabaar yi ?
Xalaatleen ci dëpp gi ñu dëpp keesu askan wi , jigéen ju am boroom - kër ja tooy xepp ca guuta gu rëy googu nangu na ne ca xaalis ba fa juge tollu na ci juroom - ñaari milyoŋ ak juróomi téeméer ak juróom - ñett - fukki junneek ñaar - téeméer ak juróom - benn - fukk ci seefaa ci gafaka gi .
Dañu war a jàpp ne tóxkat yi , ñoom la feebar bile di koronaa gën a mën a sonal .
Jubluwaayu pexe bi mooy bëre ak naxante yi ak xaalisu Afrig bi ñuy rënk ca Tugal te xaalis bu bees bi waral ko .
Ca juróom - benneelu ak juróom - ñaareelu ubbi ga bu CEP ba nga xam ne nekkul waa kër Njaga Ndóoy ak ña ca des , nekkul Sëñ Tayiiru Saar ca kër liggéeyoom ya SOFICO SA ak CFU SARL , mësuñoo daj diisaayug ndogal bu ni mel bu kenn mënul a dogal lu dul xaatimu Njiitum Réew mi .
Ci tënk , ngir bañ a dellu ginnaaw , ak eko bi , réewi Afrig yi des nañu ci njaam gu ñu nangu ak ab xaalis boo xam ne Jëflanteb Farãas ak Afrig lay jariñ ak lañu déggoo woon ca nooteel ga .
Bu ñu sukkandikoo ci liyëtnaa - kolonel Abdu Mbeng , mi jiite pàccub sàndarmóori bu Dakaar , mbir mi dañu ko waaj gannaaw ay cong yu am ca tund woowu .
Anamu simi bi dafa gudd te jafe waaye ay kàngam ci fofal - naaw bi , loolu liggéey bu yomb ci ñoom la .
Ñàkk a matug nataal yi war ci ngir askan wi te war koo xeex .
Ngir jox askan wi tanneef li , jox nañu leen sunu xalaat , weer wale weesu , ay njaay yu ­ànd ak doxalini xarala ak njëg yu dëppoo ak ya ñuy jox sunu yeneen kiliyaan yi , lu ci mel ne sunu kër gile di Orange Finance Mobile ( OFMS ) .
Dellu bu gaaw ci mbootaayu sunu campeef ak weccoo wu gaaw teg ci , lu jariñ , wote yu leer ñàññ mënatul am tey jii .
Mànkeg ndefar yi ci dëkki kow yi , bokk na ca la ñuy xàmme Dageer .
Rafet na lool ci federaasiyoŋ bu Senegaal am kóolute gu ni tollu ci ab footbakat mag , lu baax la , ci CAN U17 yi ca Tãasani .
Kàddu yi seen njiit yëkkati moo ma baab ci fàrlu gi , wax ja am , ca leer ga ci wóppa ya méngoo ak koom , waaye tamit fit wi mu am ci joxe xalaatam , loo xam ne lu ci ëpp ci réew ya ñu nootoon te seen pólótig jaarul yoon dañu koy bañ , rawatina pàccub Afrig ba féete ca Sahara ba .
- Bala dara , noo ngi dollee sant Yàlla mi nu tàggat ba nu doon li nu doon , gëm li nu gëm .
Mbooloo maa ngi Kéedugu ngir dooleel Maki Sàll ak ay yére yu mboq yu ñu nataal Raasin Si
Bu mu ci mën a doon , du benn xalaat , buy dindil tuuma ña ñu jagleel ñu tasaare dekere ya ñuy xaatim .
La ca teguwaat ci jamono boo xam ne dafa am ay dànkaafu ci wàllu kaaraage yuy gën di lënt niki mbiri song ku la deful dara , dafa feeñ La Signare ba nekkatul woon ci lu ñu la tënk ngir nga def ngir mën a yóbbu kilifay nguur gi ak seen mbiri kaarange , ni ko sàrt kaaraangeg ci géeg gi xamlee .
Bor ci diggante waa senegaal , Senelec ak waa Sar delu gannaaw la .
Waaye dafa mel ne Sónko dafa jaarooon foofu , caabi xaste yi ndax dañu ñaan ci lu xel nangu ñu suul mbiri payoori ligéeykati nguur yi ñu fayagul , loolu moo ngi bindu ci ñàkk ak tono !
Njëg yi dañoo aju ba tay , li Orange am bile xalaat , mbégte la , Me Kan bég na ci .
Xaalisu natt bi joge ci waa Senegaal ya ñu gën a wumple ba ci kàndidaa Sónko ci boppam .
Kenn mënul a wéddi tafaar bi am ci wéer say jëfi pólótig ci mbañeelu sa moroom ak ci pas - pasu ay njañsey yu xarañ , ci dundal génti keneen ci ag dundug gu mën a am , mën a ñàkk ci suuxat gu ñuy suuxat ag moom - sa - bopp gu mel ni xaru ci jamonoy càmbar koom gi ak dugglanteb askan yi .
Li gën ci ñoom mooy ñu lijjanti doxalinu demokaraasi ci réew mi ba noppi .
Ndeysaan góor - góorlu Senegaal bi , ak li yor ak as néew , ngir mën a waxtaan , dafay jënd séddoo ak yakkalma , nuyoo ba pare di xaar ñu tontu ko .
Amul benn xalaatu pólótig bu mën a fëkk sunuy gët ca Pastef .
Ñaar - téeméeri dërëm ak juroom - ñeen - fukk ak ñaari fitin , dangay dëggël DAGE bu jëwriñ ji yor suqalikug gox - goxaat yi .
Lëkkalekatu pàccu gox - goxaat ca PASTEF / SOMOON .
Ci lu ëpp , gannaaw tënkub seen digaale , ay yombal ci wàllu payoor moom lañu leen may ndigal ci kaw barab bi yor Suuf si .
Ci kaw jëmmal gu muy jëmmal ay fentam , ngir ñu mën a jox lu ndaw ci kérédi ab nit ku mel ni moom , li ko gën a soxal , mooy mu firndeel ànd bu dëggoom dëgg ngir sàmm ay liggéeyam ak benn ci kàddu gu yanu maanaa lu mu ndaw ndaw ci lu jëm ci wàll wi .
Sama diggante ci barab bi ñuy téeyendi nit ñi war na def fan - weeri fan ak juróom - benn .
Fàttalikuleen piyeesu teyaatar bii di Yaa dikkoon ta doon wane kuuteg mbaax ci diggante dëkk yi ak dëkki kaw yi .
Lu tax nga dugg ci pólótig ?
Jaar yi dañoo yàgg a bañ ci kanamu gayndey teraanga yi laataa ñoo wàcc ci ñaareelu pàcc bi gannaaw balu Idiriisa Géy bu baax .
Ténisi mu ngi def joƞanteb nattam ci kaan 2019 bi .
Ca dëkkub diine bii di Tiwaawon , amul benn kàddu gu jib .
Nañu ñaan Yàlla sunu Senegaal gii génn ci tiitaange yi , balaa yi , sàggi sag yi ak dund gu metti gi , musiba , gàcce gi te may bànneex , tawféew , sag , lépp di njariñu Senegaal gépp .
Dugug Dibala moo leen dimbali ba ñàkkuñu sàmpiyonaa bi ( ci : ñaar : ñaar ) .
Laata finaalu ligg sàmpiyoŋ yi , ci mikoro RMC Sport : Wone na ca Bàrsaloon , ca Minig ak tey , ca Siti , ne dafay sos ay ekib yuy daan te am doole .
Ci kaw dundin wu metti lool gi ma la nettali léegi , dañu am sunu kanam ab jëfaakon bu nooy , bu amul benn xalaat .
Kalidu Kulibali mu ngi dund mën na am nawetam bu mujj ca Napoli .
Tegtal la bu leer buy wane ñàkk a jox cër bu mu am ci waa Senegaal yi ci saa bu kàddoom jibee tukkee ca mbañeel , ñàkk a farlu te kenn mënu koo nangu ci dayob gàlloo biile
Waa Senegaal bi mooy naafeq bi gën a mag ci àdduna bi ci ni mu lay géntloowee , te gëmul dara ci li muy wax .
Fukk ak ñetteelu legislature gi ñoo ngi koy door a taxawal , ci biir am xumbaay gu safaanook kàddu ya nga fa rotal , am solo , nekk lu dëggu te wóor .
Farãas ci misaal , ay junniy junniy farandoo yu dinanu mën a seetaan finaal bu mag bi bu ñaar fukki waxtu ak benn jotee moo xam seen kanamu tele , ñoom ak seen i am - di - jàmm ca barab yu bare ya ñu jagleel soppey futbal yi .
Mbas mii du doon lu dul ag pàttali bu ëpp jëmale ko ca jëfaakon ba teg cëslaayam yépp ci pólótigu koom gi .
Ndoorteelu coppitey gafaka ga : ay coppite yu am solo lañu def ci yoonu ndugalum xaalis wu 2020 .
2015 ba léegi , fondation sonatel dugal na ci xaalis lu ëpp benn milyaar ak téemeeri milyoŋi seefaa ngi andi ndimbalam ci suqalikug dëkki kow yu bare ci ay naal yu mu jëmale ci dëkk yi .
Xeex bii janoo ak xeeti mettit yi ñuy teg jigéen yépp du mën a njëriñ lu dul ñu defaraat bépp waajtaay bu jaar yoon teg ci ñu nangu ko te muy jox góor kiliftéef ci kaw jigéen wala muy tere jigéen ay sañ - sañ ndax li mu doon jigéen .
Ba ci ab njiitu réew buy fonkadi xaatim yi muy def amatul yoon jiite .
Te Yàlla xam na ne duggewuñu ko ngistal , jaay sunu pàrti taxuñoo jóg ; moo tax séentuwunu ci kenn ku nu defal dara mbaa mu nuy sànnil kàrta ëllëg .
Maki Sàll boroom ndaw lu ñu sos li ca barab ba ñuy tëggee ag càcc bu Ali Nguy peterotim , moo ngi noonu di taxawal wooteg palug buuram bu bees bi .
Njiitum Réewum Senegaal Maki Sàll ca kàddoom ga mu sànni , tëkkale na fa nattu bor / alalu réew mi ci at mi ( PIB ) bu Senegaal ak bu réewi Tugal , ya nga xam ne nee na , mën nañoo dem ba téeméer ak juróom - fukk ci téeméer boo jël .
Ndaje mii Njiitu suuf si réew mi moo ko woote .
Na ko Njiitu PASTEF ba waxe woon ca kàddu ya mu jagleloon saa - senegaal yi , mbëwkati nguur gi génnaat nañu ca seen mbumbaay ma ak poos yu fees dell , di ko saaga .
Delloo si leen seen i xel te xam ne ëllëgu réew mi ci lu kenn mënul a tere danañu ko aar .
Naka noonu , Meetar War , Njiital Kuréelu gi sax ngi doxalin yi , beral loxo yi , yar gi bu ngomlaanu Afrig gi ca Johannesburg , wéq na saa - afrig - di - sidd bi wéq wu saf .
Waaye balaa booba , ngir ñu xibaar leen teg ci tàkkale dëgg ak fenn , dinañu wéddi seen ñeenti xalaat yu bonn yi gën a tasaaroo .
Réew mi dañu koo ñag , fippukat yi ñu toroxal leen .
Booleg askan wi dem na ba Cees ak feneen , ba ci sulli ab néew bu ñu jiiñ ag ngóor - jigéen , takk ko ak ag buum , diri ko ci koñ bépp ci yuxoog xale yi balaa ñu koy sànni ca sën ba .
Na ñu jàpp ne ki jiite barabu raglu ba ca diwaanu Sikicoor Martinaal Kóli Bob toxal nañu ko ca ndajem njëwriñ ya amoon àllarba ñaar - fukki fan ak juróom - benn ca weeru mai 2021 ca jamono ja nga xam ne laaj leeral ba takk - deri komisariyaa bu mag ba ca gox ba doon amal moo ngi daw ba léegi .
Ca góol ya , Vincent Demarconnay , góolu Pari FC ba ( fan - weeri at ak juróom - benn ) moo wuutu Paul Bernardoni .
Sa Njiitu réew day ñaan ngir ñu baal ko ay boram ba noppi muy jënd fofal - naaw bu juróom - benn - fukki milyaar ba noppi ngay tàccu , kii moo doyadi .
Ñi yoon teg ay daan , dañu leen war a tëj tëjinu gor te jaar yoon .
Kuréelug àllaterete yu bare ñoo ngi ci réew mi , ba nga xam ne kilifay nguur gi dootuñu xàmmee ñi ñu war a waxal su ko ajoo .
Ba noppi , juróom ñetti fan ci weeru mee 2018 , kalaame nañu mbri yi ci kuréeli saytu yi ( l'OFNAC , L'IGE ) .
Gannaaw loolu , ñëw na ag dogu , li gën a jafe ndax jàll ci keppaarug mbokk gi , dañuy soxla lu leen di firndeel ne am nañu njariñ , dinanu wax te am nañu jumtukaay yi .
Njoxeem alal jooju jooju su dee am na , ci kaw lawug feebar bi ak ni ay màndargaam di soppeekoo ci ñaari tëralinu koom gi ak ci pénc mi , loolu la David Malpass , njiitu kippangoog Bànku àdduna bi xamle ci ab këyitu yégle gu mu wasaare talaata ñetti fan ci weeru màrs 2020 .
Lekkleen , defaraatleen seen toogaay ci gannaaw ñiy dajale seen xaalis , nun dinanu taxaw xeexal ñi boole dajale seen xaalis .
Am na ay bëre ci géewu pólótig bi .
Ndam lu rëy ñeel waa Siti ya yeesaloon juróom - ñaari poñ ca gannaaw Reds ya ci iweer bii .
Ci mbébatu aar dëkki kaw yi teg ci waajal bépp loraangeg wàlle ci digante fere yi ak moomaakoon ya bindu ci téereb suuf si bi , Nguur gi jublu na ci nees di jotee ci kayitu suuf , maanaam tiitar foosiyee .
Ci lim xam ne kilifay Sen'Eau dañuy moytu kuréel gu ndaw ga yor wàllu waxtaan wa ci ponk yu gën a am solo ya ci seen i ñaxtu , sendikaa ba bootuwul ca kenn te boole liggéeykat yiy yëngu ci ndox ci Senegaal ( SATES ) moo ngi dànkaafu yokk i xëlam di waaj ab gereew bu amul àpp fan yii di ñëw .
Ñoo ngi lay gis ! duñu bàyyi mukk fi ñu jàpp .
Ag pay bu ñeel saa - afrig yi daañu ko amal .
Leipzig da doon doxantu ak Mayence : juróomi bit ci dara .
Maki Sàll miy naqarlu depppaassi pàrku daamaari bi , te moom ci boppam mu ngi yore ab Maybachs , ci ab dëkk bu mel ni Senegaal , kii mooy Njiit luy digle cangaay te du sangu . . . kaawtéef .
Juróom - fukki at a ngi nii , ñu moom sunu bopp .
Nañu bàyyi tuumaal nit ñi suñuy tolof - tolof .
Dafa sew lool , gàtt am kersa lool , loolu la laykat bi wax .
Mereel campeef giy joxe dogal yi , loolu la kuréel gi di And defar kawlag ( ADK ) wax ci jeexitalu bés bu jëkk bi ñu tudde " Disoo tuur " ci tereŋ Sengaan Bajaan .
Dinañu daje ak Senegaal ngir ab toogu ca doytal ga , dibéer .
Dóor ki nga xam ne , su la ëppalewul , ëppalewoo ko dara .
Jëwriñ ja yor wàllu mbay mi , ci ndigalu Njiitum réew mi , dafa mës a jëkkee doxalinu kàmpaañ ba te jiital ci yi ñu fiy bay te gën a nangu .
Ay janoo yu bari waaye dañu fay fekk ñaar ci ñi dàq a góolu ci àdduna bi .
Dugal xaalis gi ci yarum jën mi dina am ngëneeli saxal fi jën yi , ñu am ay meññent yu yàgg te doy .
Ca njeexital la , janoo yu mag yi ak bit ya dugg yu waa Chelsea la .
Nit ku yore ay màndargay jigéen , tëju ci këram , am xaalis , ci ñeen - fukki atam , taxul mu doon góor - jigéen .
Amaana yit nguur gi ragal te xam ne amul ay alkaati yu doy yu mu mën a tasaare ci réew mépp .
Gayndey teraanga yi dëggal nañu seen bopp ci ( ñeent - benn ) , ci ñaareelu pàcc bi ci joŋantey jàll yi ci kubu réewi Afrig yi ci 2021 , dibéer bii .
Bi mu tuddee yoon ( are ) limat 01 bu juróom - ñeenti fan ci weeru féewiriyee 2012 bu ëttub àtte dabaatal bu Kawlax ba fésal daanug njaay ma woon ca 1978 ak 1979 ci ndamal SAIM teg ca fayoon ndonoy MBENG ak NDÓOY lañu moom ba mu mat sëkk ci TF 1451 / R , nanguna ne delloo boobu ñu ko delloo li mu moom moo ngi yam doŋŋ ca
téeméeri ektaar ak ñaar - fukk ak juróom ak juróom - ñeent - fukki aar ak juróom - ñeent ak ñeent - fukki sàncaar ak juróom - ñaar waaye laalul bayaal bi yépp , tollu ca ñaar - téeméeri ektaar ak juróom - fukk ak juróom - ñett .
wàññig bor yi ñoo ngi ko natt ci juróom - téeméeri milyaar ak juróom - benn ci benn at mi , mën nañu wax ne barab bi yor boru pénc mi dinañu dikke juróom - ñetti téeméeri milyaar ak juroom - ñaar - fukk ak benn ci ndajelem saa - senegaal yi .
Hakini ( ñaari bit ) ak Brandi ñoo doggali woon Itali yi
Déggoo gi ci topp moo ngi aju ci ag dugal xaalis gu tollu ci téeméeri milyoŋ ak ñaar - fukk ak juróom ci ay dolaar , yemoo ak juroom - ñett - fukki milyaari seefaa , ci porose ETER , ab naalu nguur giy jéem a suqali bokkug sunus koom , ci mën - mëni këri liggéeyukaay yu ndaw yi , yu yembambaay yi ak dugal xaalis ci
njaatige yiy liggéeyal seen bobb ci réew mi , ya ñu nose ak ya ñu nosewul , yépp ci biir , loolu la Sëñ Jàllo wax .
Koronaa bi moo taxoon ñu jëkkoon leen a dàq diirub at .
Su ñu sukkandikoo ci tànnkat bii di Aliwun Siise , lateral bu waa Bórdoo bi dina dellu Farãa ngir ay yëfi boppam .
Wóppa la boo xam ne bu am solo lool , ci biir saytub gafaka gi fere yi war a saytu ( jaare ko ci depite yi ) teg lu ci gënn a am solo deppaasu ( saytu seen njëriñ yoon ak yoon wa xaalis bi war a jaar ) Nguur gi ci at mi .
Su Nguur gi bëggee dooleel pólótig bu jëm ci wàllu xamtu , dafa war a ànd ak jumtukaay ya ca war yépp .
Mbir yi ni mu deme , ayu bés bee wees , ca goxu Amoo 04 ak Amoo 05 .
Sama baay joolaa la , sama maam Ji jur sama yaay di alpulaar , kon man mën nAa wax ni duma wolof .
Xam naa dafa jariñu ci ndimbalu mbokkam mu nekk ci nguur gi .
Naka noonu , saa - senegaal yi xamuñu ne , lu ëpp ci barabu soleer yi , yu këriñ yi , wala yeneen barab ya ñu daloo ca jamonoy wote ya ak ngéntaakoon bi Maki Sàll , ay àntarpirisi bitim réew ñoo ko moom daanaka .
Mbooloo ma ñu yabal moo amoon kilifay jëwriñ yu xaalis bi ak yu gafaka gi , bu jëwriñ ji yore koom gi , tëralinu xaritoooya , yu jëwriñ ja yor wàllu petorool ak enersi bi , yu jëwriñ ji yore tabax mi , ji yore si suuf sa ak ubbeekug dëkk yi , ji yore kéew gi ak suqaliku gu sax gi ak BCEAO .
Ngir jóge Senegaal dem Dubaay , Powent Saareen dafay dallu Njamenaa , ci Càdd .
Dellusig ñaari waa Portigaal yi ci tereŋ bi ( Ronaaldoo mi nekk Juve ak Feliks mi nekk Colcheneros ) .
Jëwriñ ju yore xaalisu réew mi taq na ci ripp , te wóor na ne yeneen bànqaasi nguur gi , yu gën a kowe ñoom it taq nañu ci .
Léegi ndax dañoo war a soppi turu fcfa wala dañoo sosaat beneen xaalis bu boole ñépp ?
Maki Sàll jaru ko , Sónko jaru ko , ñoom ñépp dañuy duul gëmuñu dara .
Su ñu sukkandikoo ci l'Observateur , ab iwse moo ko dàq ndax ñàkk a fay .
Ak doole ji Munich amoon yépp , Thomas Tuchel bëggoon naa bokk ci joŋante bi ngir mën a boom , waaye xalaat booba neexu ko woon dara .
Te loolu sax mën naa am ay jeexital yu baax ci xaymab alalu réew mi nga xam ne njañsel mbay mi yépp dugaluñ ko ci .
Nañu amal ab woteb waaw wala déet ngir gedd moom gi ñu moom sunu bopp , delluwaat ci nooteelu tubaab ga .
Sunu diwaan yépp , mu jege baa mu sori , ñoo yem kepp teg ci yelloo nanu am paj mu mucc - ayib ak doktoor yu baax , loolu la xam le .
Juróom - ñeent - fukk ak juróom - ñaari poñ ci seen joƞante ci bennu lajji rekk ci ndoorteelu nawet bi , Reds yi mujj nañoo des ca lim ba ñu rawe woon ñeneen ña ca ndoorteel la tolloo ak juróom - ñaari poñ ci ndorteelu ñaareelu pàccu sàmpiyonaa bi .
Waaw Jóob , ñàkkoo te doo mës a ñàkk .
Ñun ñépp nangu nañu ne jéyyay wàllaate gi ci Dakar ( ak ci yeneen diwaan yi ) ndono la gu ñu ñu fi bàyyil .
Meneen mbir mi ci coppeekug mbay mi mooy méngoo gi mu méengo ak jamono rawatina jumtukaayu xarala yi mu àndal .
Bulë yi Didier Deschamps ya dëggal nañu seen bopp ci kanamu Péyi dë gaal , ñett - tus
Koomu Sàppoŋ dafa naat bu baax , moo raw ci àddina si .
Jegeñaaley Njiital Pastef li , Sónko , xamal nañu ñu ne am ndaje ci diggante sekerteer bu mag bu PDS ak Njiital Pastef li nekkul li ñu war a wax .
Dëggëntaan , bu weesoo kuréel gu jaar yoon gi yor kuréel gi daj réew mi te dajale Kilifay mbëgg - sa - réew ya ( MONCAP ) , ag pàttali ca pénc ma ngir sànni sa kàddu maye nanu ko ngir wanale ak saa - senegaal yi doxalin wa , nga xam ne nekkul rekk dafay bàyyi xel jaaxleg fere yi , rax - si - dolli ñu bind te
dooleel xarañteefug askan wi waaye tamit beral loxo seenug moomoo tëralin wi .
Yëngël bii yépp da koo def ngir am toogu ci Maki Sàll ma war a nangul ay ngëneel kii di Aysatu niki kay jiite mbooloom Bennoo .
Ba ñu ko ko yégalee , la dajale mbooleem ña bokk ca mbooloo ma , ñu def ay ñag yu bare ci dig tali , fu mel ni RN1 wi , RN6 wi ak RN7 wi .
MALEVITCH ( 1878 1935 ) : pentiirkat ak bindkat , di doomi Risi .
Bu fekkee mettital yi dafa laal ñi gën a ndóol ci askan wi , pénc mi yépp ñoo koy yég .
Lii mooy doole jiy xeex ñiy saaga xalifi tarixa yi , lii mooy doole jiy xeex mettital gi , tiitalaate yi , di xeex fen yi , xeex , njaxasem xel mi ak xeex musiba yi .
Ki mën ci jaww ji ak bu wanee ginnaaw kãa yi , dafay faral di sonal Presnel Kimpembe ak Marquinhos .
Li mu sos mën naa nekk xibaar bu neex ngir ñi nga xam ne ñu ngi jëfadinko FCFA , mu tollu ci juróom - ñetti réew .
Jox na leen ñaar fukki walukaayi dugub ngir jëmale ko ca paxe yiy gën a dëgëral dékku bi askan wi di dékku koronaa bi .
Du loolu de ! Su ma ci dindee ñiy séentoo nekk jëwriñ , ñiy door a jiboo ak nguur gi , ñi bëgg a jotaat seen àq ak yelleef , jaare ko ci neenal seeni jëf ju ñaaw , te ñu war koo wote ca ngumbalaan nga mu nar ñu yóbbu ngir fekki ak yor nguur gi ak seen limb u takk ba , nga war leen di déggal , ñiy xool xool bu tar toogub
njiitu kujje nga ak la ca nekk yépp ci ay bànneex , ñiy wur ngërëmal buur bi , kan moo ci des ?
Këlëb yi dañuy amal ay fagaru ak yeete yoo xam ne dafay aar ndaw ñi ngir ñu bañ leen a teel a maye ñu sëyi .
Aliwun xamul lu bari ci laaj boobu teg ci gëmuma ne mën na saafara jéyya yooyu , xanaan mu doon mbetteel .
Ab xeex moo jóg ci diggante Jibiril Waar ak benn jàmbur saa - afrig - di - sidd , nekk kilifa ci Congres nationnal africain ( ANC ) , Pemmy Majodina .
Nan laa mën na nekkee doxandéem ci réew moo xam ne def naa fa lu mat fukki at ci sama dundu gi ?
Ñëw naa Farãas léegi am na ñaar - fukki at ak juróom ngir topp sama njàng ci daara yuk owe yi .
Gannaaw fukki at ak benn ci liggéey bu baax te jub , David Alaba song na beneen yen .
Gayndey teraanga yi waneeti nañu ay lajj ci seen jëfin , lépp dañu gàll laafu ndeyjoor bu Liwëpuul bi ngir mu mën a de flu baax .
Tëralin wile dina bokk ci luy dooleel kaaraangeg askan wi ak dallug réew yi ci bokk ba ci li féete ci dénd bi , rax - ci - dolli ci béréb yu sori ak ca digg - digalu réew ya , muy li lalu ngir seenug suqaliku gu sax dàkk ci askan ak ci koom .
Mënatuñu jël ndam ci joƞantey dóor mu toog ?
Ndax dina na màggal juddug yonnenti bi moom kenn , moom ak ñi gëm ba dof ?
Teg ci Harry Kane dugal na fukk ak juróomeelu bitam ak fukk ak juróom - benneelu bitam ci fukk ak juróom - ñaari joƞanteb ligg sàmpiyoŋ doŋŋ , ndaw lu rëy .
Daanaka Reyaal Madirit noppi woon na ci njaayum . . .
Wujju politig ba yoon di saytu ay mbiram ndax mbirum siif mu ñu ko fooge ca la xewoon ca Siwit Bóote , tere nañu ko mu génn réew mi .
Yëf yaa nga xewe ca lopitaal bu Sikicoor .
Pasteef yi , dooley biir yeek yu biti yiy séq doxalinu sunu réew yi bari nañu te jafe .
Man li ma jàpp mooy , dafa am ag ñakk cofeel gu xóot gu am diggante askan week ñi leen jiite .
Diggante jàmbaari Olànd ji ak Xeeru Senegaal wi songkat yi sédd nañu leen bu baax .
Lu ci mën na am , ca 2005 , màggetaayu gaal gi dafa leer teg ci indi na defaraat bu rëy ba mu mën na wóor te wuyoo li yoon wax ci kaarangey géey ak li ñu bëgg ci mbiri kaaraangey gani Senegaal yi ci war a dugg .
Looloo tax , bi mbas mi duggee ci réew mi ba tàmbalee law , nu wuyuji ca woote ba .
Ci biir ndaje moomu kilifa yépp teewe woon , kàngam ya ñu tànn dinañ ñëw kenn kenn def ndoorteelu wóppa wa ñu war a waxtaane .
Bàyyil ñeneen ñi ñuy tëkku saa - senegaal yi teg ci gàcce , bëgg la koo jiiñ yow .
Li bees ci mbir mi mooy jeexitali kàddug ya Jomaay Fay yëkëti ca pénc ma ak rawatina ca ka moom wax ja , ca la mu fàttali Alaaji Juuf ne ko nekkul ne moom kase moo mën a xas nit ñi , waaye rax - ci - dolli moom warul a yedd kenn , di jëfandikoo ay kàddu yu doyadi .
Ci sama jaar - jaar ci jotaayu tele ba ñuy wax autour du micro te ñu koy wane ca dakarmatin .
Loolu moo war a jaaxal Yaaxam Mbay , ma bëggoon a doon laykatu Nguur gi .
Ponk boobu Njiitu réew mi dafa koo war a suul lépp jeex abadan , ci anam bu leer ci digg pénc mi , lépp luy njort bu jëmm ci ñetteelu palu gi .
Bégg nañu ci coppite yi ñu indi ci FCFA te Macron bëgg ko .
Xamle na ne defaguñu ba léegi lI war a jiitu ngir mën a def duggoog xaalis gi , lu war a ëpp juróom - benn - fukk ci ay at ñuy bokk benn xaalis bi , terewul lu ne mel !
Waxambaane yi ak ndaw ñi ñoo ngi jankoonteel ba léegi ak jafe - jafey jot xibaar yi ci wér - gi - yaramu sëy ak njur yi méngoo ak seen i soxla .
Maki Sàll dige na te defu ko .
Dafay jaxasoo ak sunuy kaaraangey mbell ak càmmug sunu bànqaasi mbatit .
Blaugrana yi dañu leen dóoroon nawet bee weesu ca ñeente doytal ba .
Yaw tamit !
Ci beneen anam , li ñu mën na wax lu ndaw mooy simaa biy jokkale lëkkatoo gi PASTEF jiite mooy gën a jublu nit ñi ndax , bi ñu ko tegee ba léegi , dafa nekk di law ngir joxe am mbébet mu ñépp bokk .
Def na ab tàggatu ci wàllu kàddu ca ISSIC , bala muy teew ci leeral .
Ci misaal , doxantukat bii di Taouay bu marin bu Senegaal bi dikke nañu ñeenti milyaar ak juróom - ñett - fukki junne ak juróom - fukki milyoŋ ci seefaa .
Ay jàngalekati daara yu kowe yuy yàq njànginu baat yi .
Sant na Xalif bi ci jeego yi mu ci dox teg ci rafetlu mbëggéelam bu kenn werantewul ci yoonu lislaam .
Ci Joseph Ki - Zerbo , suqaliku gi yoon la , ay fent yu sax , jubbanti gu way - yaru bi di jubbanti bopp la , xeex la ngir mucc .
Bu ñu moytuwul dinan leen sonal di ñag yoonam lool ci kaw liggéeyam bu ñuy wane ne PASTEF lañu bokk .
Waaye ci li am , pàccub njiiteef bu deppaas bi moo ngi saxoon ci kilifteefug kay dogal mbir ya , njiital kérédi ba deful woon lu dul joxe ca ay xalaatam , ya nga xam ne duñu am jeexital ci yoon lu dul joxekatu ndigal ba nangu ko .
Taxawal askan wi ga ñu jëfandikoo ca ndab yépp lu ci ëpp des ko doon jaawale ak lu ëpp .
Ñaari coppite yii mooy ñaari bànqaas yu bokk ndey ak baay , ñaar ñu farlu ña di jéem a juddloo nokki bu bees , beneen doxalin ak beneen xeltu ci ndugalug xaalisu pénc ma .
Ñoom rekk ñoo ñuy wax réew mi balaa fere yi .
Mbindum waa Jeune Afrique Maki Sàll - moomeel ) .
Kilifa yi , ña yor wàllu kaaraange ak wallukat yi ñoo ngi ci barab ba tàmbalee wër ñi réer
Ñaata kees lañu dëpp tay ?
Te , kii di Njiital Pastef nekkul di wax wax i naxasaxadaƞ .
Dama bëgg a wax ne Giy Maris ak ñi mu àndal ci xeex bi ñooy sagu kiliyaani Senelec yeek ñi loru ci yokkute googu yépp .
Loolu dina wàññi dooley ñeneen ñi lëngoo ( PS AFP LD PIT ) ñu war a dëppoo ak loolu walla ñu dàq leen .
Loolu sax lu jëkk la , ndax Njiitu Réewu Senegaal yu jëkk yi mësuñoo jënd apparey buy génne isin ba bees .
Jëwrin ji yore koppar yi dina des di joxe ndigalu deppaas yi ci wall gi mu féete , yen yi ñu bokk ak yi jëm ci wàllu bori pénc mi naka noonu liy tukkee ci gafaka gi , xaymag léppi xaalis bi ak kees ya ñu yagleel Tresor cuduƞ .
Ba mu des tey , ndax Sogg yi dañoo daanooti ak matadi ya woon .
Waaye ak jeegoy yi ci wone yi yépp , saytukat bi sore naa bég ci liggéey bi .
Dañu ñuuloon , weex , doonoon ay araab , ay saa - afrig , ay katolig , waaye terewul ñun ñépp ay saa - farãas lañu woon .
Niki ca yoon wu jëkk wa , ca toogu ba lañu waroon a seet jàmbaaru joƞante ba .
Jikko ji ma jëkk a yéem ci moom , ngëm Yàllaam ak mbëggeelam gu amul àpp gi mu am ci yaayam , loolu la rakki njiitu réew mi wax .
Ci jeego yii , Senegaal bu bor yi sëkkatal lañu nar a wax fii ak ay fan bàyyi di wax Senegaal bu suqaliku .
Duggsi gu tar bi dina des ci mboor mi , ni ñu ko jëlle ci ndigalu sunu yoon ci niñ ko mën a waxe ci layu sàrtu 2012 biy leeral , wane na cig mat sunu tànki mboor di wanewoo ci xëccoog askan yi , jeegoy dox gi li ko tegtal mooy ndaje yu mag yu koppar yi ci diggante ñi jiitu ak ñi ñu jiite .
Jébbalug njiitu réew mi sañ - sañ la ko ci fa mu jublu ( dog juróom - ñaar - fukk ak juróom - ñaar : ci yamuwaayu mënin yi yoon teg ) ak ci yàggaay ( dog baa ngi wax ca yamuwaayu waxtu wi ( . . . ) bi yoonu dëkkuwaay yi taxawal ) .
Ngir nit ñooñu , tay li war mooy ñu laajleen lan mooy seen njariñ tay .
Ah fàtte woon naa , ki jëkk ki way - bokk bu mag la ci APR , ndëgërlaayu Maki Sàll ci Luga , ñaareel bi , du way - pólótig .
Gannaaw yebal ga ñu ko yebal ca raglu bu Diwaanu Koldaa , rewlakat , Fajkat bii di Abdulaay Jaxate ci ndigalu jëwriñ ji yore wàllu wér - gi - yaram ci bëggam gu mu bëgg a yombalal jigéen ñi , beneen dég dindi nañu ko ci tànki askan wi .
Mu ngi leeral ne ab gisante la bu Senegaal àbb réewu mbéefeer ma woon .
Xalaatu leen ne am ngeen lu leen doy sëkk ak seen fànn wile yàqu yaxeet , wax cee gën ngeen di àddu ci kàdduy pólótigu ku mu mën a doon ?
Mooy jëwriñu bokk - moomeel yi , yu suqaliku ak campinu gox yi , Umar Géy , moo def yégle bi ci ab yéenékaay .
Waaye , ab jumtukaay kese la ngir wax ak ñi nga bokkalul waaso .
Ci diggante bi , na kenn ku ci nekk jéem a jox boppam jumtukaayu koom yi koy tax a moom boppam .
Ngir mu bokk ci ñay laaj réew mi am na lu mat fukki weer ci wotey njiitu réew yi ci Senegaal teg ci mën , ci ndimbalug Yàlla , nekk ca ñetteelu toogu ba , mën naa leen a wax ne bokk ci ñay laaj réew ci kujje gi fii ci Afrig coono bu metti la .
Bal yi Gazzaninga jàpp sax taxul , ki wuutu Lloris , Henderson dugal bal bi ci juróom - fukkeelu simili bi ak ak benn .
Ngir Yàlla , nañu jàppale jàmbaar yu dëggu yi ta bëgg seen reew ñu am njàmbaarteg yenu xeex bu taree nii .
Kon ñu jaay ñu doole wala déet , nañu sax ci wóolu Buur bi Yéesu ( Jésus ) teg ci topp sàrti jàngu bi .
Ci gaawu bi , ci estaatu Dragons yu Pórto , ki fi nekkoon góolu Estaat bu Reen ba mën na dugg ci taarixu Celsi ak futbalu saa - afrig yi bés bu jëlee Ligg sàmpiyoŋ bi ak Celsi ci digganteem ak Manchester City .
Ñaareelu ponk : tolluwaayu joƞantekat bi ( mën - mënam ak ag mën a maslaam ) , ñetteelu ponk bi : jaar - jaaru futbalkat bi .
Tuxël ak Guwarjolaa daje nañu ngir powum sàmpaañ ak biiñ ca Munich juróom - benni at ci ginnaaw .
Doomu almaañ bii di Dzsenifer Marozsan ( OL ) , moom , defati na jalloore ndax bii nekk ñetteelu yoon bi muy doon joƞantekat bi gën a xarañ ci D1 .
Juróom - benn - fukk ak juróom - benneelu yoon bu doytalu Ligg sàmpiyoŋ dina am gaawu bii ca Pórto ci diggante Celsi bu Eduwaar Mendi ak Mansestër Siti bu Riyaat Mahrees .
Ab lim bu mën na yokk ndax njureef lu ëpp ciy fetal yu niroo te amuñu ndigalu nekk ci pénc mi .
Ab kàmpaañ bu wuute te sell jóge ci gafakag boppam ci ndimbalug ma - réew ya mu bokkal réew mi , ay bagaas yu ñuy jaay ci pàrti bi ak ay maye yu lew domm .
Loolu nag , baaxul , dafay féewale takk - der yi ak askan wi .
Mujj nañu jàpp daw - làqu bi ak ñetti moroomaam yu ko doon jàppale .
Ci wàll woowu , ni askan wi dale mooy cëslaay gi , ci peggu jubbanti gi , ngir yoonal ndogali waxtu yi ñu ci toftal , bu jëlu juróom - benni fajkat yu xarañ , yokkuteg dayob liy sawarloo ci biir jóge ca téemeer boo jël fukk jëm ca téemeer boo jël fukk ak juróom , yokkuteg la ñu war ci paj mi te jóge ci juróom
- ñaari junni dem ci ñaar - fukki junni , neexalu PCME ba tamit jóge na ci fan - weeri junni dem ci juróom - fukki junni .
Bokk naa Vision 2024 bile ñu ngi ko taxawaloon ngir may ñi ci bokk , soppe yi ak saa - senegaal yi bëgg sunu réew dox ñu dox ci loolu wane ne mën nañu def pólótig ci anam bu sell leer te bees .
Luy firndeel lajjug nit ki Yaaxam Mbay wax ne moom la gëm la .
Naal bi waroon naa dooleel njàng mi di may njàngaan yi ñu am kuuraƞ ngir seenum njàng , teg ci mën na jàppale këri liggéeyukaay yu yu ndaw yeek yu yemambaay yi , te gën a jàppandil sosug liggéey gi ngir ndaw ñi .
Ci ndoorteel la , xalaatu CEDEAO bi moo doon def ba nga xam ne juróom - ñaari réewi Afrig sowu jant yi bokkul ci kuréelu UEMOA sos am mbooloom tëgg benn xaalis atum 2015 - barab ya xaalisu Afrig sowu jant di doxee ( ZMAO ) - balaa ñuy jokku ci juróom - ñetti réewi UEMOA atum 2020 .
Rappëer yiy wonewu , di tagg seen bopp ñu ngi koy jéem a def ak benn tànk tamit .
Ñaari bit ci benn la futbalkat yi féete ci réew mi dóor waaye ndam li méngoowul ak xar - kanamu joƞante bi .
Ndefarug benn barabu liggéey bu waa nguur gi bu am benn biro ngir Njiit la , néeg bu mën lépp ngir mu doon ag kàggu ak béreb bu ñuy jëfandikoo jumtukaayi xarala yi .
Ci moom , firnde li mooy , jeexitalu mbay mi ci meññeefi réew mi : Wane na ne diggante 2012 ak tay , li fànn wi dugal ci alalu réew mi at mi yépp , dem na ba juróom - ñaar ci téemeer boo jël jëm fukk ak ñaar ci téemeer boo jël .
Menn pexe dunu dellulloo ginnaaw lu tollu ni we : loolu tuddul wowle wala bañ a gis waaye sax ci xeex ak moom say xalaat .
Sooy wax mel ni móto bu bari coow buy jàll , ñépp ay yàkkamti mu gaaw jàll ba able .
Dafa amoon ay jaaykati kuuraƞ yu moom seen bopp ( VIE ) ngir jox kër yi ak barabu liggéey kuuraƞ ci réew mi yépp .
net : bés bi gënn a sedd .
Réewi Afrig yi moom seen bopp duñu am benn jafe - jafey taxawu seen askan ci koronaa wiris , teg ci doxalaat seen koom .
Tewofiil Jaata , gëstukat ak kilifa ci JPS Binjoona .
At mii weesu , nekkoon na fi te dige woon na fi .
Ba ñu ko tabbee Jëwriñ ginnaaw jéllu BBY bu metti ba ca Sigicoor , ca wotey njiitu réew yu atum 2019 , Aminata Asom Jaata dañu ko def kiy jàmmaarlook Usmaan Sónko ak doole ji mu fa am ci wote yi , te loolu nekk lu bette .
Ñaari wàcc bees yii ci janoog doytal gi ñoo nekk noonu ci ñetteelu mbooloo ma , nekkuñu ci ñeenteel mi .
Waratunoo nangu ab Sàmba Njaay làq ay doomam , dugal leen lekool , ba noppi jël ay doomi jàmbur di leen yalwaanloo ci mbedd mi .
Rëdd wuy boole ba tay taxawaluñu ko , taxawaañu bànku ëllëg bi leeraluñu ko , pólótigu koom bi boole ñépp darkàppuñu ko , ay sàrti bànk bu ñépp bokk taxawaluñu ko ba tay , laajub doxalin yay jokkalanteg weccoo gi matalaguñu ko
Fépp , ci àddina bi , kilifay nguur gi , ya am ay ndëgërlaay yu wóor , xalaat nañu dooleel ni seen pàccu wér - gi - yaram gi di doxe , utal seen lopitaal yi ay jumtukaay , defaraat li jaarul yoon , te Yàlla xam na ne seen wér - gi - yaram na muy doxe moo gën fuuf sunu bos .
Kan mooy bennub wujj tay jii , boo xam ne am na benn mbébet dox ci ay yittey boppam wala mënul lu dul ànd ak Nguur ngir jot ay càkkutéefam .
Senegaal yelloowul Njiitu réem lu mel nii .
Naka noonu , mbébetu suqaliku gi sax dàkk mi bëgg a jeexal ndóol fi ak 2030 , wóoragul .
ADO ma Baay Macron bàyyi ak ay mbokki saa - afrigam , dalal nañu ko , ak ag dal gu yemoo ak li war te nirook doyal , doon doxantu moom doŋŋ ci ëtt bi , am Macron mu jaaxle moo ko doon xaar ci bunt bi , koronaa bee ko waral , dajaloo yépp lañu dakkal .
Na Maki jiiite ci xel mu dal te bu mu am lenn lu koy yàqal ngir mu mën na matal digaale ba mu defoon ca wote ya , ne woon na dina jox liggéey benn milyoŋu ndaw .
Ngeson bu Kóngo , dalee ci Kabilaa mu mag mi , gannaaw ga doom ja ca RDC , Eyaamdema mu mag ma ba ci doom ji , ci Togo , Bóngoo mu mag ma gannaaw ga doom ja , ci Gaboŋ , Buteflika ca Alseri , Idiris Debi bu Càdd . . . ñan ci nit ñooñu ñoo mujj doon ay kàngam ci wàll woowu di laaj ak a laaj réew woteg pal gu jot .
Ci ndimbalu tabaxinam wu yaatu , nangoom ak bëgg nitam , la war a faj looolu dina ñu dimbali ñu taxawal wala ñu taxawalaat doxalin yi bànki xarala yi ba bëgg a jaay .
Waaye , mbas mi dafa sonal na leen lool .
Wóor na ma ne saa - senegaal yi dinanu tànn ci kaw ay mbaax ak jikkoy yu kenn mënut a naatable bu nitu pólótig yi .
Léegi def nanu ko ! gannaaw fukki at ak ñaar yu mu dund ak Bayern Munich , David Alaba , ñaar fukki at ak juróom - ñett .
Defleen ndànk ci bëggug nguur gi ci dëkk bi , Yàlla mooy joxe nguur jaarale ko ci nit ñi .
Demleen seeti lu waral jot ga mu jot ropplaan bu bees ci mën na am bëgg gu mu bëgg a bégloo waa Farãas ci lu muy dooleel ay isinam .
Dafa war a am ay tàkk - der yuy wër dëkk bi , ngir gën koo mën a aar .
Ci nguur gu mel ni Senegaal , toppekat bu dul way - pólótig , dafay jóg , jëlal boppam , def yoon ci lu gaaw ni mu ko defe woon ci mbiru Xalifa Sàll .
Ñaari at ci gannaaw , yóbbu na leen ca ñeenteelu xaaju doytal ba .
Mbooloom pólótiga laata mbooloom koom . . . ci xalaatu saa - koom bii di Ndóngo Sàmba SYLLA , balaa ñuy xalaat lépp lu jëm ci mbooloom koom , dañoo war a ligéeyal sunu bopp jeexal lépp lu jëm ci mbooloom pólótig .
Danoo seetlu ne , léegi , saa booy wax ak askan wi , làmmiñu Wolof ngay jëfandikoo .
Nguur gi dafay leb ngir def ko ci ay naal yu amul benn njariñ , dayob payoor gi dañu koy yég bu baax , ñun saa - senegaal yi .
Maamur , xam nga ci sa àqulaay taalaa ne nekkuñu ci jamonoy jënd lile .
Lu baax ci Bawaruwaa yi ndax ci jenn jamono ji , ki jiitu ñàkk na ci tereŋu Union Berlin , ñaari bit ci tus .
Saa yu dugalee yëfu dofam yi ci mbaali jokkoo yi rekk ñi koy bàyyi xel am lu leen metti te loolu mu ngi tàmbali bi mu jaayee ngor gi mu dese woon ndax ab ndombo tànku PCA ca Miferso .
Li yokk mbir yi nag mooy xiif gi , ñakk a doylu gi , waaye rawatina li ñu mënul dara ci nguur guy joxe fu mu tollu ay lay ngir tàmbali ay liggéey yuy laaj koppar yu bari te du am benn njëriñ te ñàkk xorom , ngir feesal ay nafaam ak yu ñi ko jege , soofantal soxla yu sew - sewaani askanam .
Su Frankie De Jong ( Barcelone ) ak Memphis Depay mën a jëmale kanam Pays - Bas itam , yeggaat fu kawe fa ñu nekkoon 1988 , niru na lu jafe lool .
Ab kamiyoŋ bu ñu duy ba mu diis gann , jóge Gàmbi jëm Ginne Bisaawo moo mujjee ca biir dexu Kaasamaas ga .
Dugalkat bu Kayoor Fut Futbal dugal na sax ñetti bal ( ñaar - fukk ak juróom - ñeenteelu simili , juróom - fukkeelu simili ) .
Ca ñaar - fukkeel ak benn simili ya la Mertens bette Reds yi benn bal , ba tax ñu sonal Kalidu Kulibali ak i ñoñam .
Mbir mii , ñëw ci diggu kàmpaañu ñiy xëccoo njiitu réew mi , moo nekkoon ndongo yeek sàndikaalist ya nekk ca bëj - saalumu réew mi , bu ñu sukkandikoo ci benn yéenekaay bi .
Bi ñu leen ko yégalee , ndawi Komàndaŋ Abdulaay Masaar Jóob bu bërëbu wallu ak fay lakk bu Lingeer , ànd ak Komàndaŋ wu Birigaatu sàndarmóóri bu Dojji ak fajkat yu bërëbu fajukaay bu Labgaar , dem nañu ca bërëb ba jéyya ja xewe .
Waaw kay , dox bi dafa niru itam lu kawe lool ci Kuraasi , mi doon joŋante daj - dëppu monjaal 2018 ba .
Ndax danga jàpp ni Maki Sàll dafa gaaw a tiit , dellu ginnaaw , wala ?
Waaye , nañ ko nangu rekk , ku jàng kayitam gi gis ne , li mënul ñàkk rekk ( ñetti téeméeri dërëm ) la jël lempo , loolu la ndawal yoon li wax .
Te sax , doon na am solo ñu topp koppar yi jëm ci kàmpaañ bi ngir leeral ndax dugg na fi mu waroon a dugg ci jamono joojee .
Niñ ko doon xaare , Esipt ( réew mi dalal ) ak Kamërun ( mi tëye raaya bi ) ñoo jiitu ci lim bi dëppoo ak tërëlin wu beesu joŋante bi .
Poloñ mi dalale , moom , jàllam ajuwutoon ci moom rekk laata muy jàmmaarlook Gaynde yu ndaw yi .
Seen xeex de warul nekk lu dul fexe ba mu bañ a dem Rëbës moo gën ngay xalaat boppu nguur gi .
Naka noonu rafetlu na ni koñseye yi wanee seen kóllëre rafetlu bi ci war , ak li ko mbokkam yi wër .
Ay doxi ñaxtu la ñu bokk ca askan wa ñu laal amal ( meneen mbir mu jaarul yoon ci àdduna ) ngir tere nguur ngi mu jël ay matuwaay yu metti .
Bi ci mujju mooy bu waa kuréel giy saytu mbiru dipite yi jëm ci mbiru juróom - ñeent - fukki milyaar ak ñeent ya .
Firnde bi mooy , doomu réew mi Mamadu Jaxate , ñu gën koo xam ci Niintche moo def li tax ñu jox ko cër , wanewu taxu koo jóg , liggéey ak taxawu askan wi rekk ñooy itteem .
Am naa sas wu bees , ak ekib bu mës a nekk sama xol , muy Reyaal Madirit , loolu la wax ci Tiwiteer .
Loolu moo waral setlukat yu bari di xalaat ne waxtaan wi warul féete ci fasoŋ ak xeetu lempo bi , waaye ci ni mu ñàkkee faayda boo ko tëkkalee ak yeneen liggéeykati nguur gi .
Ginnaaw liggéey yii ñu nekk , lim yi wane nañ ne FSD amal na ag yokkute ciy kopparam ( ROE ) bu tollu si fan - weer ak ñett ci téeméer boo jël , muy liy firndeel jeegoy xaalis bi , rawatina ci jamomoy mbas jii .
Ci mbir moomu , Usmaan Sónko moo dem gisi waa kër Njaga Ndóoy .
Xaalisu Afrig sowu - jant bu bees bi am na tur ba noppi : eko .
Mbir moomu ñu naan mu juróom - ñeent - fukki milyaar ak ñeent yi du mbiru askan wi yépp la ndax alalu réew mi la say - saay yiy sol simis yu weex yi , di pasar - pasaree .
Mari Kóli : Ginnaaw bi ma amee bag S2 ak metiriis ci wàllu koppar ci Senegaal , am naa yéene yokk sama xam - xam ci wàllu xarala .
Su fekkee ne sax àndunu ci xalaatu Kont boobu tey fàttaliwaale ne li tax a jug diine ji mooy tàqale doomu aadama yeek ngëm - ngëm ak jaamu ay Xàlla ( xërëm ) yu dul Boroom bi , waaye li nu mën a jàngat ci xalaatin woowu mooy ne su Ógist Kont dëkkoon Senegaal , xalaatam bi doon nañ ko firndeel ak xeetu njublaŋ ak mbumbaay yu
ñuy wéyal ci turu diine jeek ñàkkum xel gu mat sëkk .
Ay tontoom amuñu , mbaa matuñu rekk .
Xew - xewu njoxeem palaas mi amal nañu ko ci anam bu ànd ak xol yu tooy te Dr Sekk gërëm na ci bu baax njiitu réew mi ak jëwriñ Abdulaay Juuf Saar , Ewaa Mari Kol Sekk ak njiitu goxu Dakaar Soham Wardini .
Liy tax a jog am na ci ñeenti poñ yoo xam ne réew yi bokk ci CEDEAO war nañu koo matal laata ñuy mën a bokk ci genn xaalis gi : gafaka gu matul / PIB < ñett ci téeméer boo jël , tolluwaayu yokk gi ci at mi < fukk ci téeméer boo jël , BC di fay li matul ci deppaas yi / yi jóge ci lempo yi < fukk ci téeméer boo
jël , ak ndemcu bitim - réew mi / njaay miy dugg ci réew mi > juróom - benni weer .
Bi ñu saytoo liy njëriñu turism ci réew mi lëkkaloo ak doxalinu Jibuti , FSD ràññee na xeetu liggéey yu bari te am njëriñ .
Kenn xamul lu waral seen sànku .
Moom jàpp na ne ndawi Senegaal ñoo war a xeex ngir am ndam ci xeexu demokaraasi bi , lu jëmale réew mi kanam ak doxalinu nguur wu jaar yoon .
Li gën a bon nag , mooy ne booloo yeek waa Tugal lu ci ëpp dafay tegu ci doxalinu man rekk maay ciy ame dara , bañ a nekk doxalinu wu ku nekk di gis sa bopp , moo waral li juge ci yokkuteg Senegaal di mujjee ca Farãas , Siin , Tirki ak yeneen réew . . . jëfi dof dëgg .
Senegaal de Maki Sàll rek la niru : ñàkk a xam , ñaaw , ndóol , dofe , ci gàttal ab mbaam - xuux .
Sunu gaynde yi amuñu xalaat , te nanguwuñu li nekk ?
Ferlãa Mendi , keni Lala , wala Nikolaa Pepe , ñoom it bokk nañu ci .
Lu tax ñu wax nu njëgu Ilaa Tuubaa gi ?
Jënd naa garabam boobu ñu defare gàncax ba ñu indil ma ko sama kër jarale ko dhl te bi ma ko defee na mu ko waxe , wér naa ci ñaari fan te dara dalu ma ci .
Maki Sàll de warul dolli ci meru askan wi yokkug kuuraŋ bi waral , jaay doole ngir yàq ëllëgu ay ndongoy daara ju kawe ji nga xam ne , seen palaas ca bërëbu jàngukaay ya la , waaye du ca kaso ga .
Li tax doxalin wii waxaguñu lu si jëm ba léegi moo waral nuy xel - ñaar ci yéeneem , yoon wu jëkk , ngir doxal ak njubteek pas - pas bi mbir mi laaj , alalu askan wii na xam ne , ci lu wér , mooy doon fayub njambaarte ak xare bépp saa Senegaal ñoom ñi nara fay yi ci war yëpp bamu jeex .
Ak li ñu ñàkk lépp , Fintech yi nangu nañu ndogal ba tax ñu yaatal seeniy mbir ak seeniy lëkkaloo .
Du dëgg ! !
Mën nanu nangu ci loolu aalug njiitu réew yi Talon ak Sàll ci gis - gis bu wuute bi bànku bitim réew yi yore saytug koppar yeek koom - koom yi ( FMI , BM , OCDE , ak yéneen ) am .
Bi mu jëlee njiitu jëwriñ ji ñu dénk biir réew mi atum 2003 , génnul ci dàqug Idi ci boppu nguur gi , jiiñ ko nger atum 2004 .
Yàgg bawul dara !
Ci jeexitalu ñaareelu pàcc bi , ku nekk ci ñaari ekib yi lajji na ab penaalti .
Jëwriñu biir réew mi , Aali Nguy Njaay , wax na gaawu jii yéene bi nguur gi am ci yokk jumtukaay ak fajtatu lopitaalu Tiwaawon , daal di tàmbali at mii nu jëm aw tëralinu yeesal wu mucc - ayib .
Bés bu ko nekkee , dinaa yërëm ñi àndul ci jikkoom ji .
Ñenn ci ñi bokkoon ci wàcceg nguur gi , ci seen naagu gi leen ëpp doole , dem nañu sax bay ñaan Yàlla xew - xewu réewu Mali mi dem ci nu mu gën a gaawe ca Ginne , Kódiwaar ak Senegaal .
Lu néew ci ñi ko nekkoon dañu léen yoonal , te amul lenn lu ci leer , ci ñi ëpp te gàttal ko ci : Sàrt , jukki 92 - 52 bu ñaar fukki fan ak juróom - ñaar ci weeru mee atum 1994 , te ñu dëggal ko ci ndigalu jukki 94 - 27 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee atum 1994 , mu neenal dog 332 dalee ci 2 , 379 ba 383 , neenal te wuutal yenn
doxalinu téere II bi ëmb sàrti juuti yi : péncum ndawi réew mi joxe na te méngale na ci ndajeem mi amoon ci alxames fukki fan ak juróom - ñett ci weeru mee atum 1994 , njiitu réew mi biral sàrt yi nga xam ne li ko lal mooy : menn xët - dëggal nañu ko , dogali ndigalu jukki 94 - 24 bu fan - weeri fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 1994
mu neenal dog 262 dalee ci ñeent yenn dogal yi ci yi ñu toftal III bu téere I ak toftal II - C - 20e bu téere II bu sàrt bi tënk mbiri juuti te mu soppi yenn dogal yi ci sàrt bi .
Wàllu wér - gu - yaram bokk na itam ci li leen tax a jóg ak taxawalug lopitaal Seneraal bu Jibuti .
Di fàttali ne ab bis dafa mbëkkanteek benn 4X4 , am ku ci faatu ak juroom - ñett yu am ay gaañu - gaañu te ñeent ñi sonn lool .
Militaŋu APR ya mer ca paacoo ba , ñoo songu Pale , di màndargay mu màgg mu dooley pénc mi , te loolu sax moo taxoon Giy Maris Saaña nekkoon ci loxoy yoon diir bu yàgg .
Boroom bi , nu ngi lay ñaan ginnaaw lu jege juróomi téeméeri at cig ndóol , des ginnaaw , buumu njaam , wéy ci ndigalu nasaraan yi .
Li nu war a laaj kay mooy , xam ndax perantal yi wala xale yu ndaw yi am nañ ci pexe .
Bañ ku leen yab tax na , ñu woo waa Pastef yi ci gox bi yëpp ngir ñu jublu ci dooleel ak tasaare doxalinu Pastef .
Ginnaaw loolu , dafa sàkku woon ci Péncum - ndawiréew mi mu woteel ko ab sémbub - àtte bu koy may sañ - sañu doxal nim ko neexe .
Li muy gën a tàng ak jafe - jafe yiy yokku ci yoonu wéru koom - koom bu njiitu réew mi Maki Sàll taxul ñu daw gàngooru njiitu réew mi ga ñu àndal te ñu koy jiitu saa su ne , ngir bañ ku leen raw .
Bay ci sa wewu tànk , te léegi la war a tàmbali .
Lii la baataxalam ba wax . Bég naa lool ci li ma gis te waxtaan lu yàgg ak Sëriñ Saaliwu Cuun , Xalifa ndem - s - Yàlla , baayam ba .
Nun xalaat nanu ne ak doxalin woowu , dinanu mën a amal am ndajeem waxtaan mu jaar yoon .
Te foofu tëj na ngir rakku ndaama li Jaaña Njaay .
Senegaal , ci xarañteem , moo toogloo Ugàndaa ( benn - tus ) , àjjuma ci juroom - ñetteelu bëccëg bu CA yi .
Giy Maris Saaña jàpp na ne , lii moo tax Senegaal mi waroon a am gën caa néew téeméer ak juróom - benni kër lopitaal su amee fukki milyoon ak juróom - benni doom - adama , amul sax lu mat juróom - fukk .
Caytug LFR2 bi nekkoon na buntu ngir ñu dellu ci yoon wu xarañ woowu nga xam ne yenn liggéeykat yi ñoo ko taxawal walla këru nguur yi , ci déggoo ak borom daraja yi , ngir ñu luubaal xaalisu askan wi .
Ñaari bit ci dara la ko Inter dóoroon , waaye , boroom yére yu mboq yi fexe nañu ba jekku bañu noppaloo ba dellusi .
Doxadéem ci am réew moo xam ne moo ma moom ndax juroom - benn - fukk ci téeméer boo jël ci sa sama njàng moom la : mën - mën bi , xam - xam bi ak xam - àdduna gi .
Ba tay Salsburg mën naa jàll waaye fook mu dóor Reds yi .
Ci ay bërëbu jàngukaay yu fess dell ak ay ndongo ba am ñu toog ci suuf , léeg - léeg ci peggu palanteer yi wala buruxlu ci biro jàngalekat bi , boo moytuwul wiris bi dina tasaaroo ci anam bu jéggi dayo .
Mbirum yoon la te du mu pólótig , bu ñu war a àttee fa mbaxane doonee benn te bañ a nekk ca këru depite ya nga xam ne kuréel giy saytu fésal na bu yàggul ab nettali boo xam ne la ca nekk buñ ko mengóoleek doxalinu laykati Maamur Jàllo yi , wax na lu bari ci pexe yi ñu lalal dipite Usmaan Sónko .
Def lu leen di yee sax du jëriñ dara , mbaa muy fàttali seeni waajuur seen wareefu yar ak taxawu .
Moo tax àdduna yëpp xam luy bàkk , ( woy sa bopp ) , nga xam ne li ko tax a jóg mooy dox ci xelu ki ngay joŋanteel ngir mu ragal la .
Ñu ngi ko def ci ndigalu kuréel giy doxal ak di xalaat diggante kuréeli liggéeykat yi ci coppite , mbooloom ñiy yëngu ci wàllu coppite Senegaal sàkku nañu waxtaan ci diggante waa Afrig bu ñaar - fukk ak benni xarnu : sunu àq , sunu wér - gu - yaram , sunu ëllëg .
MC : Ba fi nuy waxe nii , woteb gafakag atum 2020 bi moo xew ci pólótigu Senegaal .
Palaasu ndaw taskatu xibaar ak njiitam nekkul kaso waaye ci kanamu CNRA ak këru àtte gi nga xam ne moo war a àtte naataagoom yépp bu fekkee , loolu yàgg na te kenn waxu ci kanamu jéem a yemale emisoŋ yi ci tele yi ( ci jubbanti , ubbi , li nëbbu ak lu jeexul taxawaayu jàmm bu taskatu xibaar yi ) am fulla ci liggéeyu tas xibaar ni
royukaay bu tas fépp te du am benn kayit , waaye di tërëf - tërëfi rekk di dem .
Kon wareefu waajur yi mooy ñu gunge xale bi ci yoonu defaroom wi muy defal boppam .
Dañoo bëgg Maki te dundunu ci ndóol gi ci yaakaar .
Mën naa niru lu jafe , waaye so xoolee joŋante bi xam ni li ñu fay saa - almaañ yi baaxul .
Amoon nanu yéeney seeti ku ci nekk ci ñoom ba noppi dëfël ko te taxawu ko .
Nafisa Daraame Ja moo ko bind .
Xelalkat ca kanaal espoor , dina wax ginnaaw ndamu gaynde yi ci kaw jaar yi ( benn - tus ) , àllarba jii ca Esipt : danuy tuutal saa su ne ndamu Senegaal .
Xam naa futbal te xam naa li ekib bu mel ni bu Madirit soxla , xam naa ni sunu amul ndam , war nanoo dem .
Pólisu Waqinaan - Nimsaat jàllale na B . Juuf ca àttekat ya .
Dugalkatu waa Mansesteer Siti bi ci gën a mag ñàkk na xarañteem te Peb Guwarjolaa ubbil na ko bunti génn yi .
CIS , bi Baabakar Ngom , boroom Sedimaa , jiite ( ki raw ci yarum ginaar gi ) te muy soog a am këyitu juddoom , mu ngi taxawal ab gafakag ñaar - fukki milyaari seefaa guy jóge ci way - bokk yi .
Cdd bi perefe jiite te Anrac amal ko tax na njiitu dëkk yi wax seen mbégte , gërëm Nguuru Senegaal miy dox ngir jàmm ak kaaraange dellusi ci gox bi .
Xëy - na xamu leen ko , waaye borom daraja yu bari ñu gën leen a xam ci seen njublaŋ niki Vincent Bolore , dugal nañ seen alal ci mbay mu yaatu moomu ci biir réew yu bari yu mel ni Kamërun , Tógoo , Gaboŋ , Sàntarafrig , Ginne Ekuwaatoriyaal ak Ginne Bisaawo , Kódiwaar , Bene , Gana , Niseriyaa ak yeneen réew .
Fi leek nuy xaar ab kuréelu nguur gi indi saafara ci jafe - jafey xëyu ndaw ñi ak xëy mi rekk , dañoo war a tëral , ci lu jamp , ay saytu yu am njëriñ ci gox yi mbiru tukki sonal .
Xaalisu Jibuti bi am na xaat ay jeexital yu amul fenn diggante bi ñu dajalee ak léegi nga xam ne matul sax at .
Kab - Weer mu ngi ci dugg atum 1976 te Móritani moom atum 2000 la ci génn .
Képp ku am jollasu ( telefon ) rekk , ak réso boo mën a yore , mën ngaa am jëfekaay bi ci sa jollasu .
Waaye kenn umpalewul itam ne li ëpp ci way - gëm yi ci réew mi , ak diine ju ñu mën a bokk , bëgguñu , sañ nanu ko , ñuy lalal fii ci Senegaal , ci sunu réew , ay faramasoŋ yu bañ diineey islaam , yu mësul a am Farãas , maanaam Grãa Oriyãa bu Farãas
Moom kenn la ci ñi ëppale bit ci ligg bu jëkk bi ( ñaar - fukk ak ñaari bit ) .
Maa ngi sama ruq di waajal sama génn yii di ñëw loolu la njiitu ekiri Taay Singa wax ci yéenékaay bii di Sunu .
Naka noonu , dëppoo ak tëralin yu booloo yu dog 164 , 165 , 166 ak 167 sàrt n ° 2012 - 31 bu fan - weeri fan ak benn ci weeru ci desàmbar atum 2012 , bi ñu soppi te mu ame téereb sàrti lempo yi , xaalis boobu ñuy joxe weer wu dee , ngir ay jollasu , dañu ciy téq lempo .
Baalu loo ab jëwriñu nguurug njiitu réew mi Maki Sàll ci kanamu askan wépp ndax ab jalgatib dogal bu mu def , mooy doxalin wi gën ngir xaar ba xàddi ci pólótigu xaxaate bi .
Juróom - benneelu xëtu nettalib CEP ) ; yéxaayu ndàmpaayu njabootu Ndóoyeen ak ñi des moo leen yóbbe ñu jaay SOFICO / CFU seen wàll ci li ñu leen ameel ( wàll wi amul sax te CFU Sarl demul woon sax ca digaale ba ) ; Njaboot yiy donnu am nañu xaalis ci nguur gi ( Cf .
Bés du romb te yéenékaay yi tudduñu dee gu laksidaŋu oto waral .
Bu moytu wul dina merloo Maki mi Macron xëcc ay noppam ndax li mu joxee dogal ci dajaloo bi ak doxu ñaxtu ginnaw ayu weeru màrs wii nu génn .
Lii benn la ci junj yi ak seet ci wonekat yi .
Maa ngi woo takk - der yi nekk ci yoon wi ñu déglu bu baax ñiy yégle te fexe nu ñu dakkalee demug oto yi seen melookaan dëppoowul ak yoon .
Ñeenti fan ci weeru me atum 2018 , depite bii di Usman Sónko , njiitu PASTEF , kalaame na fa yoon ngir luubal gi ñuy luubal alalu réew mi , waaye pólókirëer mësul a jël mbir mi ndax aw lay wu kenn xamul ba tay .
Alabaa mi ékibu Tugal yi gën a mag di topp , Reyaal Madirit la mujje dem .
Ci daje bi , ñi ko teewe woon déggoo nañ ngir . . . boole ñi gën a xarañ ci futbal bi ngir sàmm ko te fexe ba matale li ñu tëral .
Ngir biiral ko rekk te fileek juróom - benni weer , ñu ne ñu gis ngeen de , gaa yi .
Fi BEAC mujjee mooy , li mu wax ne waxaguñu ci wàññig dooleey seefaa bi .
Noo ngi xamle ne ginnaaw bi ñu ko dàqee ci liggéeyu nguur gi ci anam bu teguwul ci yoon , dinanu def lu nu mën ngir xeex lépp luy yàq bokkam ci joŋante yi .
Moo tax gisuma sama bopp ci nekk doomu réewum Móritani , doonte am naa fa sax ay maam , loolu la yégle ci waxtaan wa mu amaloon ak surnaal Record .
Ndaw yu am pas - pas yi ngeen doon moo tax , nu leen di ñaan ngeen delloosi seen xel ; li ngeen jàpp nii dara baaxu ci .
Usmaan Sónko de mujje naa wax Maki Sàll mu bàyyi ci ni mu gën a gaawe doomu réew mi Abdul Kariim Géy , mi ñu tëj ci lu dul yoon te yaramam sutante , moom mi doon wax rekk ñu tijjiwaat jàkka yi .
Dafa war a leer , loolu la Maki Sàll bàmtuwaat bi mu dalalee àllarba ca pale ba mbooloom liggéeykat yu Senegaal ( CNTS ) ma ñëwoon doxsi tànku ñaxtu , ci xew - xewu benn fan ci weeru mee .
Jeexitalu 2017 , këru liggéeyukaay gu njaboot gi tebbi na raw gaddu gi : benn milyoŋ ak téeméer ak juróom - ñeent - fukk ak juróom ci dolaar ngir séddale ay tiset , ay bal ak yeneeni jumtukaay yu jëm ci wàllu tàggat - yaram ci joŋante yii di ñëw te waa CAF amal leen ( joŋanteb këlëbi Afrig bu atum 2018 ak joŋante
réewi Afrig bu atum 2019 ) .
Bi nu kenn woowul ngir nu bàyyi sunu loxo ba naaféq yi naan nu nu jéggale , ñeneen ñàkkal fayda xeex bi ba ñeneen naan dañoo bëgg a siiw .
Jàng naa lu bari ci joŋante yi ma doon seetaan , gën a xam doxalin wi ak naka lanuy sumbee joŋante yi ci anam buy wéy tey yokk jom .
Goxu CEMAC : njaqareg wàññi dooley seefaa gaa ngi fi ba tay .
Waxinam wi " Wóoy , yàqu naa ! " bi mu doon aalu ci biñ koy laaj wane na lu bari xoqatal bi Bugaaseli doon dund .
Isaaga Silla defaatul kéemtaan li naatangoom bi def .
Ci nataal , SENELEC doŋŋ ay jaay kuuraŋ isin yeek boroom ndomba tànk yu mag yiy jëfandikoo kuraŋ bu bari .
Benn bi moo fësal itam ne tolluwaayu ñi amul xëy ci kaw gi mu ngi ci fukk ak juróom - ñaar kos benn ci téeméer boo jël , moo ëpp ñi ko amul ci taax yi tollu ci fukk ak juróom - benn kos ñett ci téeméer boo jël .
Jariñ réewam bi mu nekkee jàngalekat ay ati at .
Boo ko méngalee ak LFR1 bu tollu ci ñaari junneek juróom - ñeenti téeméer ak juróom - benn - fukk ak ñeenti milyaar kos juróom - ñaar - fukk ak juróom - ñeent ci seefaa , ci lu dugg ak li génn , ak ñetti junne ak ñetti téeméer ak juróom - ñeent - fukk ak juróom - ñetti milyaari seefaa ngir LFR2 ,
naalu yoon bile am na yokkuteg ñaari téeméeri ak juróom - ñeent - fukk ak ñetti milyaar xos juróom - benn - fukk ak juróom - benn ci seefaa ( juróom - ñeent kos juróom - ñeent ci téeméer boo jël ) ak ñetti téeméer ak fukki milyaar kos fan - weer ak ñett ci seefaa ( juróom - ñeent kos benn ci téeméer boo jël
) bu ñu ko dendalewul ak lenn .
Nguuru Senegaal yoreel na SENELEC alaal ju takku , tollu ci ñaar - téeméeri milyaar ak juroom - ñaar - fukk ak ñeent ci seefaa , moom ci boppam , ameel na SAR juróom - fukki milyaari seefaa .
DU CI BENN ! ci seen ñatti tëralin yu bees yi , am na tëralin buñ naan ZÉRO DÉCHET ( salte dootul am ) te ñu dénk ko jëwriñ Abdu Kariim Fofana mu rëy riir mi , muy génn ci tele rekk di coow ( waa Senegaal yi gis nañu ne lajj na bu baax ci dogalam yépp , ak ñi muy jële ci seen bérebi liggéeyukaay yi ,
bàyyi ñee . . . ) te waroon na am aw tëralin wu muy topp rekk ba mu sotti .
Waaye sax , ci limu wax , fayna alal jimu leen yoreeloon lépp .
Koronaa wiris bi , niki balaa yi jot a jaar ci àdduna yépp soppi na doxalin ak jikkoy àdduna bi , réew mu nekk xamaale ci li nga mën ak li nga tële .
Usmaan Sónko wax na ci pexe yi Maki Sàll ak nguuram lal ngir yàq pólótigam .
Waaye , bi ñ ci ŋoyee wax ne fàww nu def dara , ci laa leen ne nañ ko def ci sutura .
Waaye damay ragal , su waa Senegaal yi falee Sónko njiitu réew wi , muy tàggu sëriñam laata muy jël ay dogal yu am solo .
Bu weesu wax ji , may jëwriñ yeek njiiti campeef yi ñuy jël ay dogali génne xaalis ngir def ko fenn , ci seen cobare bopp , dafay andi ay coppite ci caytug alalu réew mi .
Doxalinu waa Pastef ci xeex yi yitteel askan wi .
Ci ñaari mbir benn bi : Maki de ñu xamul dara ñoo ko wër , mu dem ba miis ko wala du déglu kenn .
Ak waa Bayern , danoo ñafe ba dee ngir jël raw gàddu gi .
Te itam , nataali rayante yu doy waar ya xewoon ca kàmpaañu wote ba woon féewiriyee atum 2019 ñu ngi ci bopp nit ñi bat ay .
Ak li ñi yore wàllu ndox mi ( Sde ) dalal xel yi lépp , moom mi saxoo di leen benn - bennal , ne
ñàkkum ndox du am , terewul ñu koy ragal ba tay .
Nit ñu néew lañ fekk ca buntu këru njiital mustarsidiin yi .
Am na itam ay pàcc yu ndaw yuy yore waajalug lépp lu aju ci ndajem waxtaan mi .
Ci noonu , su fekkee ne sax Nguur nguy taxawu askanam ci Senegaal mënul nekk , Réew mu nekk dafa war a jël ay matukaayam ngir toppatoo lépp luy laal dundug askanam te rawatina lu jëm ci njaboot gi , jigéen ñi ak xale yiy yore réew mi ëllëg .
Yàlla yéen la àndal ak ñi ëpp ci réew mi te boolewuñu ci wax ! !
Fdi joxe yépp nataal ko ngir ñu xam ne lii PASTEF a ko joxe ; wànte bu kenn xam ne kii walla kee moo jot lii walla lee . . . Léegi nag ndéem yéen a ma laaj , dinaa leen tont : yóbbu nañu ci bérébi fajukaay yi ay jumtukaayi paj , te loolu def nañu ko ci biir réew mépp daanaka .
Ndax ci xarañte , Powent Saareen mën nañu cee liggéeyaat ay ati at .
Fexe ba ay réew fees dell ak i bor ba noppi di leen noggatu , jalgati yoon la waroon nekk , nekku ko .
Waa jii naaféq bu mag la te bët bu set mu wane boppam .
Ay nit ñu ñu teg fu ñu yeggul ñoo aakimoo li ñu war a séddale askanu Senegaal wi , ak wet gu ñu mën a féete .
Dugalkatu Reyaal bi am na fan - weeri bit boo boolee joŋantey at mii yépp , jottali na itam fukki bal ak benn yu mujj nekk ay bit .
Bëggunu mu nekk ndajem yéeféer yi .
Sëñ bi dafa mel ni , payoori pénc mi , payooru weer wu dee , ndàmpaay ak xeeti neexal yépp ci xaalis wala ci leneen , yi ëpp solo , dañuy rëcc ci téqum lempo mi .
Xëyna Saajo Maane moo tee tàggatkatam bii di Aliyu Siise woote am ndajem jafe - jafe .
Ñoom li ñu ci jublu mooy xeex ñakkum liggéey mi tax ñu fexe ba ñi ñu ko jagleel di liggéeyal seen bopp .
Saajo Maane ab futbalkat bu am sago la ; ci doxalinam ci biir futbalukaay bi ak ci biti yépp .
Fileek amuñu fitu wax seeniy jafe - jafe te saafara ko ngir alal ji nekk ci dénd bi sax fi , ñu soppee ko fi ngir sunuy doom ak i sët jariñu ci ëllëg , dunu am ndam mukk ci yoonu yokkute wi ak tëralin wu nu mën a teg .
Cib laaj ak tontu bu mu amaloon ak taskati xibaar yi , la persidaa Alasaan Watara wax ne farãa CFA atum 1960 ba tay la nekk xaalisu Afrig , ne moomeelu waa Afrig la te ne waxtaane FCFA amul njëriñ .
Xeex ak réewum Israayel miy boddi yeneen xeet yi , warul tax nga am sañ - sañu dóor bépp yawut boo dajeel .
Génnug Seŋ - Siriyee bi waroon naa bégal wa Pastef yépp , ndax li mu feeñal li ñu doon nëbb ci féewaloo gu kujje gi ñu doon wax ne benn bopp la , te demewul noono .
1000 farãa , loolu la njiitu birigaat bi yor wàllu cet ak sellal gi ci réew mi , bu diwaanu Kees .
At mu nekk réewum Senegaal war naa wote ay natti xaalis bu ñu warul a romb .
Dootul nekk farata ci Bànku BECEAO muy jox Bànku Farãas genn - wàllu dencam yi .
Monte dañu leen rawoon lu bari , waaye taxul Foks yi bàyyi seen loxo te mujjee nañoo dugal ca jeexitalu simili yi dolleeku ci waxtu wi .
Ak tolluwaayu réew mi , xel nanguwul ñu xalaat a jox am njiitu kujjeg pólótig ñaari milyaar .
Waxtu xare mooy ci lu wér waxtu wu réew mi yépp di booloo , waaye ngir njëriñu ñépp rekk .
Sudee am na lenn lunu man a jàngee ci Eurozone bi , moy ne ab gox bu bokk xaalis te bokkuñu doxalin ak tëralinu koom - koom , du dem .
Seen , bi mu mujjee am ndam ci kaw mbërum Géejawaay mi ca awiril atum 2015 , waatoon na ni dootul bëre ak kooku .
Yoro ( filmekat ) , Usmaan ( dawalkat ) ak Abdu ( taskatu xibaar ) ñàkk nañu seen bakkan ndeysaan .
Ba tey dafay waral am ay xibaar yu jëm ci njiiteefu pénc mi , ànd ci ak way - jëfandikooy njiiteef googu ak liggéeyandoo yi ci suqaliku gi , nit ñépp .
Askan wi sonn nañu , te ñi nekk ci nguur gi ak seeni ñoñ ñu ngi feesal seeni nafa .
Pay nee na : Booy jëfandikoo doxalinu Core Bànkiŋ Tag bu bees bi . ,
Saa - senegaal de lu mu màtt mu dagg , te soo moytu wul mer mi askan wi bëgg a faj , dina dal ci kaw ñu ci seen yoon nekkul .
Cib bataaxal bu waa Seneweb jot , mu ngi ñaan kilifay réew mi ñu teey ci li ñuy def te fexe ba koronaa wiris bañ a laal askanu Senegaal .
Bombarjée dina matal at yooyu ci jeexitalu at mii waaye mu ngi am yaakaar tàllal ngir jëlaat raayab buuru làmb ji nekk ci yoxoy Móodu Lóo .
Kàmpaañ bi waxinu waa firi la ñu ci àbb , ngir gën leen di daaneel .
Etaasini de mën na ñu bari doole ci kanamu nit ñi waaye ak xew - xewi ñaar - fukkeelu xarnu bi ak benn , réew la niki yeneen réew yi am ay jafe - jafe ba tax sax Risi di ko kókkëli ak ay jumtukaayi faju yu mu ko yónnee .
Ci noonu , ñi yore wàllu yar gi ca CAF jël nañu dogalu aj M . Yuusu Jaal ñaari at ci lépp lu jëm ci mbiru futbal .
Waaye maa ngi beral nuyoo peresidaŋ Maxamaan Usmaan di ko jox wàccuwaayam .
Bërëb bii nit ñi mel ni yaw lañu ko beral .
Bi ma jàngee sa téere bu mujj bi laa soppi sama gis - gis ci yaw .
Waa birigaat bi yor wàllu sineebar ( BRS ) ca Séeju ña ngay yokk seeni pexe ya ñuy lal ngir jële njënd ak njaayu yàmbaa ci gox bi .
Li ñu war a xool : Yaatal ci wàllu mbay mi ( ñaar / ñaar ) : Naka la mbay mi mënee saafara ñàkkum xëy mi ak jëmale réew mi kanam .
Am ndajem waa Senegaal yi nekk Ñaame bokk na ci tëralin wi .
Waa Senegaal ya nekk ca Kanadaa ak Etaasini dajale woon nañu lu jege koppar yiy tax kowaalisiyoŋ Ndawi _ mën a bokk ci joŋante dipite yi atum 2017 ( fukki milyoŋ ak juróom - ñaar ) .
Looloo tax ma taamu woon seetaan finaalu LDC ba .
Waxu Guwarjolaa ( Mansesteer Siti ) yu mujj yi dañuy firndeel dalug doomi Senegaal bi wuyu sànni xeeri saa - espaañ bi ak bal bu mu naaw mbëkk mu dugg ca jàmmaarloo baak Mansesteer Siti ! Ñetteel bi mujj ci yiy tax ñu tabb la Balu Wurus gën naa dalal sunu xel ci caytu gii war a jox Saajo Maane raaya bi ci yoon .
Bi muy jël nguur gi atum 2012 , Maki Sàll tàmbaliwaatoon na ay waxtaan ak benn pàccu MFDC .
Xarañte gi mu wane , booleek dalug góol bi Eduwaar Mendi ci génnam yi , fàttali na ne Senegaal am na lu ko mën a yóbbu fu sori , su fekkee ne sax saalif Saane dafa mujj génn bi mu gaañoo .
Nattug xaalis bi ci tëralin Li ko dalee benn fan ci weeru sãawiyee atum 2020 , Senegaal dina jóge ci gafakag pexe jëm ci gafakag njureef .
Te loolu moo tax waruñoo wax ci palug Maki Sàll gi .
Kàddu guy tax ñu xam li pólótig yi di jural nit ñiy tukki .
Su nu taxawaloon benn xaalis , CEDEAO dina doon fukk ak juróom - ñetteelu réew mi jiitu ci wàllu koom - koom ci àdduna bi .
Dëgg dëgg , ba nu la falaatee ba léegi ak nguur gu bees gi ñu taxawal , askanu Senegaal ñaxtu nañu leen seen mer ak seen yaakaar bu tas .
Maki da fee war a jóge ngir jàmm ak dal dellusi ci Senegaal !
Xaritam yeek ñooñam yi yépp fowukaay lañu ko jàppe .
Fàwwu way - pólótig yi am seen fulla ju mat , moo xam ñi nekk ci nguur gi , wala ñi nekk ci kujje gi , ci anam yi yenn ci bindkat yi ak boroom xam - xam yeek mbootaayu doomi réew mi di jëlee seen yos .
Bu ñu nu wax itam ne ni Senegaal xaatimee moo baax wala leblekat yee leen wóolu .
Ñoom de wane nañu ne tëju beek liggéey bi wàññeeku yàqalu leen dara ndax yokk nañu seeni denc ya leen daan yóbbu weer ngir mu dem ak ñoom juróom - benni weer jàpp ñaari at , loolu la ndaw yi leeral Mikoro .
Ay sos ci tolluwaayu mbayum gerte mi .
Saa yu rëccee rekk , am na kenn wala ñu ko dimbale ndax moom rekk mënul nas palaŋ bi ba rëcc te xam li ko ci mën a fekk yépp .
Man duma ko ndokkeel ci làmpu soleer yu mbedd yu ñu dul toppatoo ni mu waree te daañu fay benn benn ndax ñàkkug toppatoo ak yeesal yu ndawi réew mi yu ci xarañ te am pas - pas waroon a def ñu leen fiy bàyyi saa su ne di taamu këri liggéeyukaayu waa Farãas yiy ñëw ratt ñu ba ñu jeex , ñu dellook seeni nafa yu fees dell .
Sónko am na jëmm ji , xam - xam bi ( ENA la génne ) ak mbëggeelu réewam ngir jiite Senegaal .
Réew yiy bokk benn xaalis de ponkalu tubaab ba leen yàgg a noot te bókkoon ci pólótigu xaalis ngir seen koom - koom dootu leen yilif ,
Li xel gënoon nangu , balaa ñuy rëbb boroom ñaari tur yi , ñu taxawu njiitu réew mi Maki Sàll ak depite yi , ubbite ndajem waxtaan ca kër depite ya ( su dipite yi amul ndaje ) , ngir bind ci biir sàrti nguur gi te saxal ko si , tere ba fàwwu ngóor - jigéen ak lépp lu ci jëm .
Bi ñu fekkijee waa Alawes , Reyaal def na li war .
Nanu am ngor waay te bàyyi leen ñu tuur ndox .
Naka la koronaa wiris bi jàppee xolu liggéeyukaay yi ?
Waaye nanu lijjanti fitna gi ci pólótigu Senegaal bi Maki Sàll ñëwee ci nguur gi ba léegi .
Farandoo Seŋoor ya naroon nañoo déjjati jëwriñ ji yor wàllu njënd ak njaay ak ndefar mi Abdulaay Fofana , noonu Ja bu mag bi .
Ànd ak Maki kor Mareem Fay ngir Senegaal gu jëm ca kanam te am NDAM !
Pàcc bu jëkk bi ci nataal bi mu ngi tuddu : Ban pólótig moo baax ngir yokkuteg koom - koom bu yémale ñëpp , di dimbalante te mu sax ?
Ngir am kóoluteg nit ñi , dafa wax ci digg pénc mi li mu am ci alal yépp ; mu ngi ko def ay weer ginnaaw bi mu faloo ba pare , ni alalam ji yépp tollu ci xaalis , xayma nañu ko ci lu ëpp benn .
Dëgg la ni ndaanaan li ci li mu am lay xalaate , du nag ngir toppaat ci waaye ngir wane leneen .
Wut daw - làqu ci askan wi mbaa ndogal ngir nëbb sa ñàkk a xarañ dafa war a dakk .
Lu jëm ci CRRH - UEMOA : CRRH - UEMOA , ab dogalu gox ngir dugal xaalis bu réewi UEMOA yi ci wàllu dëkkuwaay , am na sasu wuti xaalis bu muy fay ci diir bu yàgg te tono li woyof , te ay bànkam ak SFD di ci jëriñu su ñu lebalee seeni kiliyaan xaalis bu ñuy tabaxe kër .
Waa Vox Poluli nee nañu , woyu yi yóbbu nañu benn ordinaateer , ñaari telefon portaabal ak xaalis bu ñu waxagul nu mu tollu .
Am na ab anamu nelawal nit ñi bu bon .
Su fekkee ne yàqkat yile amuñu xelu tekki seen ndombo - tànk , njiitu réew mi dafa war a am fulla ju mat sëkk faj ko ngir delloosi mbir yi fi ñu nekkoon .
Diggante démb ak tay , lan lanu gisul rekk ci mbiru pólótig yoo xam ne ay nit ñu bokkul jikko ñoo ko yore ?
Ginnaaw weeru gereew ngir ñaxtu dund gu metti geek njàng mi , Mbootaayu ndongoy Iniwersite Alin Jóob bu Bàmbeey yokk nañu seen loxo .
Xaaf moytul , jàpp ci rekk , bul wor Bàrt .
Juróom - ñaar - téeméereelu matsu Mesi bi ak mayo Blaugrana bi ndam la woon ci Pulga : doomu Arsàntin bi dugal na benn bit ak ñaari bal yu mu joxe ñu dugal leen .
Ab saa - siri bu yore ñaari paaspoor ( bu Siri ak bu Maleesi ) lañu teg - loxo , juróomi fan ci weeru nowàmbar wi weesu , ca Kaaraŋ , ab bërëb bu siiw nekk diggante Gàmbi ak Senegaal .
Caytuyin wu ni mel de waaru pénc mi mën na koo toppandoo ëllëg .
SAPCO war naa yeesal làmpu mbedd yii mel ni ay làmpu tors .
Gis nañ fii ne boru nguur gi dafa yokk ( tollu ci fukk ak ñett ci téeméer boo jël ci at mi ) ba ëppe lu bari xaalis bi ñu dugal ak li tukke ci lempo yi .
Nguur gu xarañul te tëlee saytu jafe - jafe yi , xool tolluwaay ak boole bëgg - bëgg yi , jiital te taxaw ci li jëm ci askan wi .
Boole ko ci naxante beek waa Mansesteer yi waroon na wàññi njëg li te fexe ba njiitu Madirit yi mën a dugal milyoŋ yi ci ñeneen .
Senegaal du Dakaar mi boole ñi gën a mer ci meetar boo jël ci réew mi .
Mbay Jaañ mi gisul woon dara bi joŋante bi di tàmbali , dafa yaakaaroon a jubbanti loolee .
Sers Alimi doon na yóoxu , ak waxin wu reetaanlu woowu , rax - ci - dolli di ŋàññi ay doxalin .
Pàcc bi dafa am jumtukaay buy génne ay tiket ngir ñu mën a topp mbir yi ak jumtukaay enternet bu ñuy dence .
Benn ci lay yu mag yi njiitu réew mi Maki Sàll jiitaloon bi muy kàmpaañ te ñëpp bégoon ci moo doon doxalinu nguur wu jaar yoon .
Ci mbir mi nangu nañu fukk ak juróom - ñeenti kiloy sineebar yi ñu wax te jàpp nañu itam benn saa - senegaal bu war a am ñaar - fukki at ak juróom - ñett .
Lótaro Màrtinees ak Romelu Lukaku la kay .
Bi ñu koy laaj ci mbiru yóbbu xale ba pare sàkku ko , boroom benn jabar bi nee na jëlul ndawu xale bi .
L'As xamale na ni , lim bi mu ngi tollu ci kenn ku ñàkk bakkanam ci saa si ak juróom - ñatt ñu am ay gaañu - gaañu , ñeent ci ñooñu lott nañu .
Ñiy saytu jawwu ji yégle nañ ndox mu bari muy ñëw , muy xibaar bu neex a dégg .
Njiitu réew mi dafa bëggoon a ñëw fii ngir soxlay gàmmu gi , waaye ñun itam bëggoon nañu mu ñëw fi .
Tórinoo , mi ñëpp xameek defãas bu dëgër , juróomi mats a ngi nii Enteer amul ndam ci kawam .
Ci ab wisit ca Abijãa ñaar - fukki fan ak juróom - ñeent ba fan - weeri fan ci weeru awiril , Birinoo Lë Meer , jëwriñu Farãas ji yore wàllu Koom - koom week Koppar yi , dalal na xelu njiitu réewu Kótdiwaar Alasaan Watara ci doxalug li ñu digaale woon lépp ci coppiteg farãa CFA gi ñu nangu woon ca weeru desàmbar atum 2019 .
Réewi Afrig sowu - jànt yi dañoo war a yóbbu seen xaaju ndencu xaalis bi ca Bànku Farãas , mu saytu ñaata lay doon ci ay ëro .