Abudarahamani Sisoko / Maliweb
Abudarahamani Sisoko / Maliweb .
ye minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Bubu Sise ta ye
minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Bubu Sise ta ye ,
Bubu Sise lamini surun
Bubu Sise lamini surun bɛ
o min ɲɛmɔgɔ Sumayila Sise fatura salon
min ɲɛmɔgɔ Sumayila Sise fatura salon .
Bubu Sise ka kan
Bubu Sise ka kan sisan
Perezidan kɔrɔ Ibarahima Bubakari Keyita ka
Perezidan kɔrɔ Ibarahima Bubakari Keyita ka minisiriɲɛmɔgɔ
kɔrɔ Ibarahima Bubakari Keyita ka minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ
minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Bubu Sise tun jalakira
kɔrɔ , Bubu Sise tun jalakira ,
damakasisɛbɛn ladon , Koman Kulibali ani Kalilu
ladon , Koman Kulibali ani Kalilu Jara
Koman Kulibali ani Kalilu Jara somɔgɔw y'a
Kulibali ani Kalilu Jara somɔgɔw y'a jate
ani u ni Dawuda Yatara cɛla ko
u ni Dawuda Yatara cɛla ko .
kɔlɔlɔ belebelew lase Koman Kulibali ma ,
belebelew lase Koman Kulibali ma , min
Bokumu Abuduli Momini /
Bokumu Abuduli Momini / maliweb
Bokumu Abuduli Momini / maliweb ,
kɔfɛ rapudɔnkilidala """" Lefu """" ani """"
"""" ani """" Gasipi """" cɛ ,
rapudɔnkilidala Mamadu Gasama a bɛ
rapudɔnkilidala Mamadu Gasama a bɛ fɔ
min ma """" Gasipi """" minɛ ka
, rapudɔnkilidala """" Lefu """" y'a sugandi
la a fadenkɛ Gasipi ye waatilakannabilali sɔrɔ
da la , Gasipi tun bɛ ka
ka dalamankan ye Gasipi ani Lefu cɛ
ye Gasipi ani Lefu cɛ , waati
fila da ( Gasipi ani Lefu )
( Gasipi ani Lefu ) an'u jɛɲɔgɔnw
Komini 4nan jamanalafasakiritigɛla Ture y'a laɲini Arɔndiseman
dayɛlɛnen kɔ , Gaspi kɛra fɔlɔ ye
jɛnsɛnnen , """" Lefu """" bolila .
boli kɔnɔ """" Lefu """" tɔgɔ tun
Komisɛri Diwisiyonɛri Wasa Keyita ka koba
Komisɛri Diwisiyonɛri Wasa Keyita ka koba o
kɔnɔ , """" Lefu """" y'a dantigɛ
ɲini ka gɛrɛ Gasipi la , ni
Gasipi ka cɛdenw kɛlen
, a fadenkɛ Gasipi ye kannabila sɔrɔ
Mariyamu SISOKO fɛ Dakaru
Mariyamu SISOKO fɛ Dakaru .
, Dawulatigiba Masakɛ Mohamɛdi Sɛnki ( V
Dawulatigiba Masakɛ Mohamɛdi Sɛnki ( V )
Alasane , kamalennin san
Buba , min kunsiw
Zɔrɔzi Farasuwa Tarawore - San
Zɔrɔzi Farasuwa Tarawore - San 1977
kumakan magaman kan Kɛrifala Kuyate ni Alahaji
magaman kan Kɛrifala Kuyate ni Alahaji Burama
Kuyate ni Alahaji Burama Kulubali kɛrɛfɛ .
ni Alahaji Burama Kulubali kɛrɛfɛ .
Mori Sumano don ,
Mori Sumano don , min
Zumna Yɔrɔ Tarawore tun
Zumna Yɔrɔ Tarawore tun bɛ
Zumna Yɔrɔ Tarawore tun bɛ Suleyimani
Tarawore tun bɛ Suleyimani Sise bolo siniman
tun bɛ Suleyimani Sise bolo siniman """"
dilanni na , Seyidu Ture tun bɛ
na , Seyidu Ture tun bɛ baara
cogo la , Mori Sumano bolo donna
la , Mori Sumano bolo donna baara
tɔgɔ sɛbɛ ye Jelimori Sumano ye ,
sɛbɛ ye Jelimori Sumano ye , lakɔlikaramɔgɔ
jifa kɔnɔ , Mori Sumano bilala ka
kɔnɔ , Mori Sumano bilala ka taa
Mori Sumano ye an
Mori Sumano ye an ka
faaba kɔnɔ , Mori Sumano tun ka
kɔnɔ , Mori Sumano tun ka kan
ani n ye Papa Umaru Sila (
n ye Papa Umaru Sila ( """"
ye Papa Umaru Sila ( """" lamɛnnikɛlaw
bolofara kuntigi , Fajigi Sinaba fanfɛ .
kuntigi , Fajigi Sinaba fanfɛ .
Arajo la , Fajigi ye n ka
Mori Sumano , hali
Mori Sumano , hali n'a
jama fɛ , Zumana Yoro Tarawore ani
fɛ , Zumana Yoro Tarawore ani Alahaji
, Zumana Yoro Tarawore ani Alahaji Burama
Tarawore ani Alahaji Burama Kulibali kɛrɛfɛ .
ani Alahaji Burama Kulibali kɛrɛfɛ .
dusukun na , Mori ye kunnafonidisiraw dajira
Mori Sumano nɔrɔlen laadaw
Mori Sumano nɔrɔlen laadaw la
ye dɔ fara Mori tɔgɔ kan ,
cɛ . Perezidan Musa Tarawore , a
. Perezidan Musa Tarawore , a waati
sɛnɛkɛlaw la , Mori Sumano .
la , Mori Sumano .
"""" Cona Mace Kone de
"""" Cona Mace Kone de ye
"""" Cona Mace Kone de ye n
a ka fɔ Musa ye a k'i
fanga digi perezidan Musa Tarawore ka kuma
digi perezidan Musa Tarawore ka kuma taliw
ne ye perezidan Musa kunbɛn , w'a
. An sera Mori Sumano fɛ jumadon
An sera Mori Sumano fɛ jumadon tɛmɛnen
Mori Sumano bɛ ladili
Mori Sumano bɛ ladili kɛ
Nka Mori yɛrɛ bɛ waleya
hakilijigin kɛ ko Mori Sumano ye san
kɛ ko Mori Sumano ye san saba
baarakɛyɔrɔ minisirimuso , Mariyamu Filancɛ Jalo ka
minisirimuso , Mariyamu Filancɛ Jalo ka kɔkɔrɔdon
, Mariyamu Filancɛ Jalo ka kɔkɔrɔdon ,
Mori Sumano bɛ jɔ
Mori Sumano bɛ jɔ a
O . Oroze , Nɛgɛjurusira (
Mahamadu YATARA - Bɔlɔlɔkanbulonsigi
Mahamadu YATARA - Bɔlɔlɔkanbulonsigi tako
sababu kɛ Mɔgɔba Mmu Fatima B .
kɛ Mɔgɔba Mmu Fatima B . Meyite
Mɔgɔba Mmu Fatima B . Meyite ye
Mmu Fatima B . Meyite ye ,
Fatima B . Meyite ye , Mali
Nana Sise - Mali
Nana Sise - Mali minɛndoninanw
min bolo , Makan Fili Dabo ka
bolo , Makan Fili Dabo ka waati
, Makan Fili Dabo ka waati la
Fahadi Agi Alimahamudu bolo
Fahadi Agi Alimahamudu bolo ,
Fahadi Agi Alimahamudu bolo , a
Fahadi Agi Alimahamudu bolo
Fahadi Agi Alimahamudu bolo ,
Fahadi Agi Alimahamudu bolo , nin
Minisiriɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga bɛ
Minisiriɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga bɛ ka
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga bɛ ka tɛmɛ
Kolonɛli Asimi Goyita fɛ .
Kolonɛli Asimi Goyita fɛ .
o bɛ Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga ŋaniya
bɛ Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga ŋaniya da
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga ŋaniya da kɛnɛ
Dɔgɔtɔrɔ Alayi Bokumu , politikimɔgɔ
Dɔgɔtɔrɔ Alayi Bokumu , politikimɔgɔ """"
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli , i ka
Bɔlɔlɔkankuma na Jari Magasa bolo ,
Bɔlɔlɔkankuma na Jari Magasa bolo ,
Isa Kawu Jimi ,
Isa Kawu Jimi , min
Isa Kawu Jimi , min ye
basigilen , Alimami Mahamudu Diko bonyaba bɛ
, Alimami Mahamudu Diko bonyaba bɛ min
ani mɔgɔ yɔgɔyɔgɔbali Asimi Goyita , la
mɔgɔ yɔgɔyɔgɔbali Asimi Goyita , la ,
Mukutari Wani nɔbilabaga minisiriɲɛmɔgɔyaso
Mukutari Wani nɔbilabaga minisiriɲɛmɔgɔyaso la
Siyaka Dunbiya fɛ -
Siyaka Dunbiya fɛ - ADEPE
Sekeretɛri Zenerali , Sɛki Umaru Jalo (
Zenerali , Sɛki Umaru Jalo ( SEWODE
, Sɛki Umaru Jalo ( SEWODE )
sɔsɔli jugu kɔnɔ Yuba Ba an'a ka
jugu kɔnɔ Yuba Ba an'a ka Sekeretɛri
Sekeretɛri Zenerali , Abudulayi Sibibe fɛ ,
Zenerali , Abudulayi Sibibe fɛ , ni
Sekeretɛri politiki , Bubakari Baba Keyita ,
politiki , Bubakari Baba Keyita , ka
, Bubakari Baba Keyita , ka jɛɲɔgɔnjuguya
Sɛki Umaru Jalo ka
Sɛki Umaru Jalo ka fɔ
Sɛki Umaru Jalo ka fɔ la
weleli kɛcogo sɔsɔra Yuba Ba fɛ an'a
kɛcogo sɔsɔra Yuba Ba fɛ an'a ka
Sɛki O . Jalo
Sɛki O . Jalo y'o
Sɛki O . Jalo y'o pereperelatigɛ
Sɛki O . Jalo y'o pereperelatigɛ .
Ale bolo , Yuba Ba ni Abudulayi
bolo , Yuba Ba ni Abudulayi Sidibe
Yuba Ba ni Abudulayi Sidibe tɛ dɔwɛrɛ
Ba ni Abudulayi Sidibe tɛ dɔwɛrɛ la
Maliba Danbetigiperezidan , Aliyu Bubakari Jalo ,
Danbetigiperezidan , Aliyu Bubakari Jalo ,
, Aliyu Bubakari Jalo ,
Lajɛba kɛra , Yuba Ba n'a ka
kɛra , Yuba Ba n'a ka Sekeretɛri
olu Yuba Ba ani Abudulayi
olu Yuba Ba ani Abudulayi Sidibe
Yuba Ba ani Abudulayi Sidibe kelenw de
Ba ani Abudulayi Sidibe kelenw de ye
5nan kɔnɔ , Sɛki O . Jalo
kɔnɔ , Sɛki O . Jalo y'a
, Sɛki O . Jalo y'a jira
Sɛki O . Jalo y'a jira ko
dara a kan Yuba Ba ani Abudulayi
a kan Yuba Ba ani Abudulayi Sidibe
Yuba Ba ani Abudulayi Sidibe fɛ .
Ba ani Abudulayi Sidibe fɛ .
bɛ Sekeretɛri Zenerali Abudulayi Sidibe kɔnɔ ka
Sekeretɛri Zenerali Abudulayi Sidibe kɔnɔ ka sin
O kosɔn Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga bɛ
kosɔn Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga bɛ taama
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga bɛ taama na
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga y'a
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga y'a yɛrɛ
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga y'a yɛrɛ bila
Sogɛli Kokala Mayiga sɔnna
Sogɛli Kokala Mayiga sɔnna bakuruba
Sogɛli Kokala Mayiga sɔnna bakuruba la
ka kumalasela , Usumani Alimudu , y'o
kumalasela , Usumani Alimudu , y'o jateminɛ
Sogɛli Kokala Mayiga ,
Sogɛli Kokala Mayiga , min
Sogɛli Kokala Mayiga , min tɛ
tɔgɔ la , Musa Bore y'a dajira
la , Musa Bore y'a dajira k'a
bɛɛ ye , Sogɛli Kokala Mayiga ye
ye , Sogɛli Kokala Mayiga ye hakililatigɛ
, Sogɛli Kokala Mayiga ye hakililatigɛ kɛ
Isa Danbele - Sibiridon
Isa Danbele - Sibiridon ,
tɛmɛnen , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , IBEKA
, Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , IBEKA kininbolo
Bubu Sise , IBEKA kininbolo ani bolo
ye , alamahinɛna Sumayila Sise la ,
, alamahinɛna Sumayila Sise la , ka
kan kosɛbɛ , Bubu Sise hakilila jɔnjɔnw
kosɛbɛ , Bubu Sise hakilila jɔnjɔnw kan
ɲini ka yɛlɛn Sumayila ka so (
sɔn tɛ kɛ Bubu Sise ka cɛbɔya
tɛ kɛ Bubu Sise ka cɛbɔya ma
sariya ɲɛkɔrɔ , Bubu bɛ se wa
kɛ bolodonni ye Bubu Sise ka cɛbɔya
bolodonni ye Bubu Sise ka cɛbɔya kɔrɔ
tilebinyanfan fɛ , Mohamɛdi Bazumu ?
fɛ , Mohamɛdi Bazumu ?
Sise dɔ taara !
Sise wɛrɛ bɛ ka
de don , IBEKA ka saratiwaati filanan
na , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , min
, Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , min lajiginna
bara , Perezidan Mohamɛdi Bazumu , jiginna
, Perezidan Mohamɛdi Bazumu , jiginna IYƐYIDE
na , dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , min
, dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , min gɛnna
, ŋaniya bɛ Bubu Sise la ,
ŋaniya bɛ Bubu Sise la , min
k'a fɔ ko Bubu Sise ye Moti
fɔ ko Bubu Sise ye Moti marabolo
tuma , ko Bubu Sise mago bɛ
, ko Bubu Sise mago bɛ kalafili
Bubu Sise y'a yɛrɛ
Bubu Sise y'a yɛrɛ politikibin
kɔrɔ , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , gɛnnen
, Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , gɛnnen da
minnu tun bɛ IBEKA ani Bubu Sise
bɛ IBEKA ani Bubu Sise ka baarabila
IBEKA ani Bubu Sise ka baarabila ɲini
caman na , IBEKA ka marakɛcogo la
marakɛcogo la , Bubu Sise kɛra o
la , Bubu Sise kɛra o min
to a kɛra IBEKA ka fanga labaaraminɛn
jɔyɔrɔtigiba ye , Bubu Sise bɛna se
ye , Bubu Sise bɛna se sɔɔni
, min ye IBEKA ka fanga ka
sɔrɔ , ka Bubu Sise bisimila ,
, ka Bubu Sise bisimila , i
Hakilijigin na , IBEKA ka saratiwaati de
ka ban ka IBEKA lakodɔn Jamana perezidan
perezidan ye , Bubu Sise , min
ye , Bubu Sise , min tun
dajira Bubu ni IBEKA fɛ .
O de kosɔn Musutafa Sibi , IYƐRIDE
de kosɔn Musutafa Sibi , IYƐRIDE waati
dɔ , alamahinɛna Sumayila Sise la masurunnabaaraɲɔgɔn
, alamahinɛna Sumayila Sise la masurunnabaaraɲɔgɔn ,
, min kɛra IBEKA ka marakɛcogo labaaraminɛn
Mohamɛdi Bazumu , cɛbɔ
Mohamɛdi Bazumu , cɛbɔ Bubu
Bazumu , cɛbɔ Bubu Sise degelikaramɔgɔ .
, cɛbɔ Bubu Sise degelikaramɔgɔ . -
. - Ka Bubu Sise to a
- Ka Bubu Sise to a ye
ye min baara IBEKA bolo .
Mohamɛdi Bazumu , Perezidan
Mohamɛdi Bazumu , Perezidan kura
Alasani Watara min bɛ
Alasani Watara min bɛ ka
ka kɔrɔ ani Maki Sali jama tɛ
kɔrɔ ani Maki Sali jama tɛ min
kɛrɛw la , Bazumu kɛra Faransi ka
ye kabini Perezidan Idirisi Debi nikarabarali kɛra
kabini Perezidan Idirisi Debi nikarabarali kɛra .
Ni Perezidan Bazumu ye , Faransi
tuma , ni Mohamɛdi Bazumu t'a fɛ
, ni Mohamɛdi Bazumu t'a fɛ ka
bɛna kɛ ka Bubu Sise bila kirike
kɛ ka Bubu Sise bila kirike sanfɛ
Ni Mohamɛdi Bazumu ka degelikaramɔgɔya
Ni Mohamɛdi Bazumu ka degelikaramɔgɔya ye
IYƐRIDE ye , Bubu Sise , ni
ye , Bubu Sise , ni nafolo
Ka kɛ ko Maki Sali , Daramani
kɛ ko Maki Sali , Daramani Watara
Maki Sali , Daramani Watara , Rɔki
Sali , Daramani Watara , Rɔki Kirisiyan
Daramani Watara , Rɔki Kirisiyan Kabore ani
Watara , Rɔki Kirisiyan Kabore ani Eyadema
, Rɔki Kirisiyan Kabore ani Eyadema ka
Kirisiyan Kabore ani Eyadema ka kɔkɔrɔdon wulibaliw
na , cɛbɔ Bubu Sise bɔnnasiraw dajira
, cɛbɔ Bubu Sise bɔnnasiraw dajira an
ka kɛ banbagatɔ Sumayila Sise bɛɛniden ye
kɛ banbagatɔ Sumayila Sise bɛɛniden ye ,
masɔrɔ u jamu Sise fɛ kabini San
Aliyu Badara Jara -
Aliyu Badara Jara - Nin
Aliyu Badara Jara - Nin koɲɛ
, polisi ɲɛmɔgɔba Abudarahamani Alasani , arɔndiseman
polisi ɲɛmɔgɔba Abudarahamani Alasani , arɔndiseman 1ɔlɔ
, Komisɛri Pɛrɛnsipali Abudarahamani Alasani ka nɔbɔla
Komisɛri Pɛrɛnsipali Abudarahamani Alasani ka nɔbɔla mɔnenw
Bubakari Payitawo -
Bubakari Payitawo -
minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Toni Bilɛri , ka
kɔrɔ , Toni Bilɛri , ka ɲininikɛcakɛda
minisiriɲɛmɔgɔ kiura , Sogɛli Kokala Mayiga fɛ
kiura , Sogɛli Kokala Mayiga fɛ ,
, Sogɛli Kokala Mayiga fɛ ,
bolobɔlen don , Ba Ndawo , fɛ
don , Ba Ndawo , fɛ walasa
ɲininikɛcakɛda Toni Bilɛri bilala bi
ɲininikɛcakɛda Toni Bilɛri bilala bi ɲɛmɔgɔw
, fo perezidan Ba Ndawu wulila ka
fo perezidan Ba Ndawu wulila ka bɔ
wɛrɛw fɛ , Toni Bilɛri ka ɲininikɛcakɛda
fɛ , Toni Bilɛri ka ɲininikɛcakɛda ni
fɔ la , Sirili Kulenowiki , ka
la , Sirili Kulenowiki , ka kan
Senegalika sariyasundɔnna , Bubakari kante , tun
sariyasundɔnna , Bubakari kante , tun ka
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga ,
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga , min
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga , min ye
Sogɛli Kokala Mayiga bɛ
Sogɛli Kokala Mayiga bɛ ka
Sogɛli Kokala Mayiga bɛ ka to
Cɛbilen Darame y'o fili
Cɛbilen Darame y'o fili fiɲɛ
wɛrɛ , Mɛtiri Kasumu Tapo , bɛ
, Mɛtiri Kasumu Tapo , bɛ hakilijakabɔ
Mɛtiri Tapo , min ye
Siyaka Jamutɛnɛ / maliweb
Siyaka Jamutɛnɛ / maliweb .
An fasodenɲɔgɔn , Hamani Ɲangi , FIBA
fasodenɲɔgɔn , Hamani Ɲangi , FIBA -
kɔnɔko lase Karamɔgɔba Risari Makikilɛyini ma ,
lase Karamɔgɔba Risari Makikilɛyini ma , a
kunnafonisɛbɛn fɛ , Hamani Ɲangi , min
fɛ , Hamani Ɲangi , min bɛ
- dankan , Sɛki Sawudu Ali Aletahani
dankan , Sɛki Sawudu Ali Aletahani ,
, Sɛki Sawudu Ali Aletahani , de
Sɛki Sawudu Ali Aletahani , de bɛna
, minnu sɔrɔla Hamani Ɲangi lamini kɛrɛfɛ
minnu sɔrɔla Hamani Ɲangi lamini kɛrɛfɛ ,
nin tɔgɔtiɲɛw na Hamani Ɲangi juguya la
tɔgɔtiɲɛw na Hamani Ɲangi juguya la .
Mɔni perezidan , Hamani Ɲangi , ye
perezidan , Hamani Ɲangi , ye diyagoya
kumalasela kɔrɔ , Bakari Sise a bɛ
kɔrɔ , Bakari Sise a bɛ fɔ
fɛn ye , Hamani Ɲangi na kɛ
ye , Hamani Ɲangi na kɛ ka
Hamani Ɲangi sabu la
Hamani Ɲangi sabu la ,
la , Maliden Hamani Ɲangi y'a ka
, Maliden Hamani Ɲangi y'a ka walisiw
ko n'a tiɲɛna Hamani Ɲangi ye ,
n'a tiɲɛna Hamani Ɲangi ye , a
Hadama B . Fofana
Hadama B . Fofana -
Hadama B . Fofana - Ka
Hadama B . Fofana - Ka faamuya
minisiriso cakɛbulonkuntigi , Sɛki Ɛlikebiri Buhu ,
cakɛbulonkuntigi , Sɛki Ɛlikebiri Buhu , ye
, Sɛki Ɛlikebiri Buhu , ye baarakɛjamakow
Gurutifɛni ka bɔ Hansi Seyidɛli tɔgɔlacakɛda la
ka bɔ Hansi Seyidɛli tɔgɔlacakɛda la ,
ɲɔgɔnkunbɛnw cakɛbulon bɛ Hansi Seyidɛli tɔgɔlacakɛda (
cakɛbulon bɛ Hansi Seyidɛli tɔgɔlacakɛda ( ƐFIYASIYƐSI
) tɔgɔlamɔgɔ , Mahamani Tahiru , ka
tɔgɔlamɔgɔ , Mahamani Tahiru , ka fɔ
ka ɲɛ ani Hansi Seyidɛli ye bolodiɲɔgɔnma
ɲɛ ani Hansi Seyidɛli ye bolodiɲɔgɔnma bɛnkansɛbɛn
Diyetirisi Poholi , Alimanw
Diyetirisi Poholi , Alimanw ka
Musa Sanba Jalo -
Musa Sanba Jalo - Maramafɛnbila
Musa Sanba Jalo - Maramafɛnbila ,
koɲɛnabɔjɛkulu perezidan , Zahabi Uludi Sidi Mohamɛdi
perezidan , Zahabi Uludi Sidi Mohamɛdi ,
, Zahabi Uludi Sidi Mohamɛdi , y'a
Zahabi Uludi Sidi Mohamɛdi , y'a ka
Zahabi Ulidi Sidi Mohamɛdi
Zahabi Ulidi Sidi Mohamɛdi ,
Zahabi Ulidi Sidi Mohamɛdi , min
Zahabi Ulidi Sidi Mohamɛdi , min ka
diɲɛ ɲɛfɛ , Zahabi y'a da tulow
daminɛ kɔfɛ , Zahabi ye kɛlɛdenw jatebɔlen
Amadu Sidibe - politikiko
Amadu Sidibe - politikiko ani
Kabini IBK , Faransi ani
kulu kura , IBEKA kɔ ) .
Ture Abuduli Karimu ,
Ture Abuduli Karimu , mɔkɛ
Ture Abuduli Karimu , mɔkɛ mandi
nafolokow minisiri , Aluseni Sanu , ye
minisiri , Aluseni Sanu , ye jɛkabaara
min ɲɛmɔgɔya bɛ Kofi Nuwe , Waleyaliw
ɲɛmɔgɔya bɛ Kofi Nuwe , Waleyaliw waatilaɲɛmɔgɔ
Musa Gindo , Kiritigɛla
Musa Gindo , Kiritigɛla -
Mmu Fofana Sisoko Ramata
Mmu Fofana Sisoko Ramata ,
Mmu Fofana Sisoko Ramata , Kayi
Mmu Fofana Sisoko Ramata , Kayi marabolo
, Kolonɛli Mazɔri Isimayeli Wage ka fɔ
Kolonɛli Mazɔri Isimayeli Wage ka fɔ la
kiri fana bɔ Zahabi Sidi Ulidi Muhamɛdi
fana bɔ Zahabi Sidi Ulidi Muhamɛdi la
bɔ Zahabi Sidi Ulidi Muhamɛdi la SEPEYA
Zahabi Sidi Ulidi Muhamɛdi la SEPEYA kɔnɔ
bɛ yen . Aminata Konate , gadonmuso
yen . Aminata Konate , gadonmuso ,
kura kama , Asitan Tarawore ye ɲɛnabɔcogo
kama , Asitan Tarawore ye ɲɛnabɔcogo sɔrɔ
Ayisatu Konare - Ɲɛfɔcogow
Ayisatu Konare - Ɲɛfɔcogow bɛ
K'a ta Amadu Goyita ka yɛlɛmani
K'a ta Amadu Goyita ka yɛlɛmani na
, ka kɛ IBEKA ka gɔfɛrɛnaman minisiri
ka tɛmɛ Mɛtiri Bacili ani Sogɛli Mayiga
Mɛtiri Bacili ani Sogɛli Mayiga ka kɔkankale
Bacili ani Sogɛli Mayiga ka kɔkankale la
la ka bila IBEKA la ( saratiwaati
, ka se Bubu Sise ka donni
ka se Bubu Sise ka donni sankɔrɔtalen
ye , kasɔrɔ IBEKA ka gɔfɛrɛnaman kuntigi
sɔnyɛrɛye dusukunnako , Masalowu tun y'o kofɔ
Leyi Dorisi - Don
Leyi Dorisi - Don nataw
minisiri , Kolonɛli Sajo Kamara bɛna kɛ
, Kolonɛli Sajo Kamara bɛna kɛ Risi
Mali la , Anatoliyewisi Goromiro , bisimila
la , Anatoliyewisi Goromiro , bisimila la
Mali Kana minisiri Sajo Kamara fɛ .
Kana minisiri Sajo Kamara fɛ .
Kumaɲɔgɔnya Kolonɛli Kamara ni Anatoliyewisi Goromiro
Kolonɛli Kamara ni Anatoliyewisi Goromiro cɛ fora
Kamara ni Anatoliyewisi Goromiro cɛ fora Maliden
kɛ dɔwɛrɛ ye Putini ka jamana sɔrɔdasiya
ɲɔgɔnkunbɛn min na Putini ka jama bolo
kɔrɔ , Zenerali Dahiru Danbele , fɛ
, Zenerali Dahiru Danbele , fɛ ,
tun sera perezidan IBEKA de ma ka
Mohamɛdi Keyita - An
Mohamɛdi Keyita - An ka
jan ) , Habibu SIsoko lajɛyalen Mali
) , Habibu SIsoko lajɛyalen Mali kiri
ƐSIYAYƐSI perezidan , Ngadu Fali Kani ,
perezidan , Ngadu Fali Kani , ka
, Ngadu Fali Kani , ka jaabili
Ni jamanaɲɛmɔgɔ Kizi Jinpingi ka fasodenya
Ni jamanaɲɛmɔgɔ Kizi Jinpingi ka fasodenya cɛsirilen
Sotarama bolila Lamini Jire ka fɔ
Sotarama bolila Lamini Jire ka fɔ la
Alu Tarawore , lafasalijɛkulu
Alu Tarawore , lafasalijɛkulu tɔnden
Aminata Goyita , fɛnkɛnɛfeerela
Aminata Goyita , fɛnkɛnɛfeerela Wonida
Polisi lasidan , Jakarija Jara , b'a
lasidan , Jakarija Jara , b'a jate
Inza tarawore ( baraminɛkalanden
Inza tarawore ( baraminɛkalanden )
baraminɛkalanden ) - Hamani Ɲangi kɔkɔrɔdonjɛkulu ye
) - Hamani Ɲangi kɔkɔrɔdonjɛkulu ye soronadon
nkalon bisigikumaw kofɔ Hamani Ɲangi juguya la
bisigikumaw kofɔ Hamani Ɲangi juguya la ,
bolodon fɛ , Hamani Ɲangi bɛ minnu
fɛ , Hamani Ɲangi bɛ minnu cɛla
Yusufu Sidibe , Hamani
Yusufu Sidibe , Hamani Ɲangi
Yusufu Sidibe , Hamani Ɲangi kɔkɔrɔdonjɛkulu mɔgɔ
Sidibe , Hamani Ɲangi kɔkɔrɔdonjɛkulu mɔgɔ dɔ
la , ni Hamani Ɲangi bɛ gɛlɛya