Obude bwali bunnyogovu nnyo we twatuukira ku ssaawa nnya ez'ekiro abantu n'ebagwira okufuna ekikopo kya ccaayi ayokya .
Obutafaananako , abantu b'omu Kampala abava mu kifo ebirimu ebbugumu tebaayabala engoye zibuguma , Museveni yali ayambadde ebibomboola ebiddugavu n'essaati enjeru .
Ensonga bbiri , Pulezidenti yatandika amangu ddala nga bannamawulire abaasembayo beetegese .
Opolot yakkiriza ekibuuzo kimi okuva eri buli munnamawulire , okuggyako Al jazeera eyali esabye okukola yintaaviyu ey'omu kw'omu .
Bwe yabuuzibwa , Museveni yagamba nti yali munyiivu nnyo n'obulumbaganyi bwa bbomu bwe yateeka ku kibinja kya bamukwatammundu Abasiraamu abava e Somalia , Alshabaab . Alshabaab nnyiivu nnyo olwa UPDF wansi w'omukago gwa AU e Somalia oguwagira obukulembeze obuliko , n'obuwagizi bwa Ethiopia , obwabaggya mu buyinza mu 2006 .
Ekitongole kya African Union Peace and United Nations Security Council kyakola okusalawo okusindika abakuumaddembe e Somalia .
Uganda ne Burundi z'ensi zokka ezirna okusindika amagye wadde nga nnyingi zaasuubiza .
Kati Alshabaab eyagala kubakuba bave mu Somalia .
Naye Museveni yagamba nti yali ajja kugenda mu maaso n'okukyusa ebigendererwa bwa African Union mu Somalia .
Twali mu Mogadishu nga tukuuma omwalo , olubiri lwa Pulezidenti n'ekisaawe ky'ennyonyi .
Museveni yagamba nti okuggyayo amagye mu Somalia kya bwewussa kubanga kitegeeza okuwaayo ssemazinga wa Afirika eri abatujju .
Yannyongodde nti yasalawo okusindika amagye ga Uganda mu Somalia kubanga yali amanyi eneeyisa y'abattuju .
Obulumabaganyi obwakolebwa mu Kampala nga 11 Ogwomusanvu Pulezidenti abussa ku bamukwatammundu ba Alshabaab .
Omuduumizi wa police Kale Kayihura addamu ebibuuzo bya bannamawulire mu lukungaana lwa bannamawulire ne Pulezidenti .
Waaliwo ebizibu ebyazuulibwa nga 23 okutuuka nga 29 Ogwomusanvu , 2010 .
Bwe nnamulaba ng'ayogera , nnalowooza ku bantu bangi abawakanya Museveni ku Somalia .
Dr . Kizza Besigye , omukulembeze w'ekibiina ky'oludda oluvuganya ekisinga obunene agamba Uganda terina nsonga ya kubeera mu Somalia .
Agamba ensi za Afirika nga Nigeria ne Malawi ezaasuubiza amagye tezinnagasindika .
Uganda Police Defence Forece ebaade obudde bwonna erwanagana , Bannayuganda tebagambibwa kituufu nti tulwanira ku ludda lwe lumu n'abantu ba bulijjo mu lutalo .
Mmaliriza nga ngamba nti kisingako Museveni okukozesa omukisa gw'okukyaza African Union okumatiza abakulembeze b'amawanga ga Afirika okulonda engeri ennungi .
Engeri emu yandibadde ya kufuna ensi z'amawanga ga Afirika amagatte okusindika amagye mu Somalia wansi w'omukago gwa African Union .
Okwemalira obwemalizi ku Inter Government Authority Development kiyinza okutegeeza nti Uganda ejja kusigala mu Somalia yokka .
Inter Governmental Authority Development ekolebwa ensi musanvu ; Somalia , Djibouti , Ethiopia , Uganda , Kenya , Sudan ne Eritrea .
Inter Governmental Authority eyagala abajaasi bongerebweko okuva ku baliyo akakaaga mu ebisatu okutuuka ku mitwaalo ebiri .
Eritrea , emu ku nsi essatu ezirina eddembe okusindika amagye e Somalia , yawerebwa .
Sudan telagangako bwagazi mu kusindika magye mu Somalia .
Singa Uganda ekyusa ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia naye ensi endala ne ziremererwa okusindika amagye amalala .
Yannyonnyodde nti yalina ennyumba e Ntungamo kubanga bajjajja be baazaalibwa mu disituliki kati Ntungamo ne Rukungiri .
Bannamawulire baagambibwa nti bandisuze e Mbarara , kkiromita nga 66 okuva mu kifo we baali , era ne tuddayo mangu mu mmotoka zaffe .
Wabula , bannamawulire abasinga baasalowo okuvuga mu kiro era ssaawa yagenda okuwera emu eyoolweggulo nga batuuse mu Kampala .
Bannamawulire baatuka enkeera ku ssaawa emu n'ekitundu ey'akawungeezi .
Mu lugendo nga bakomawo , mu nguudo ez'ebinnya n'enfuufu , nalowoozanga ku ngeri Museveni gyali omusajja omumalirivu ataliva ku kulwana .
Naye nali nkimanyi nti n'ensi ez'amaanyi nga USA , ezaagezaako emabega okuzza emirembe mu Somalia zaalemwa ne zivaayo .
Obudde bukyali okutegeera ki Museveni n'olugendo lw'e Somalia bwe lwandibadde , naye lwa binnya ng'olwange nga ngenda e Ntungamo .
Brian Bwesigye , nga 11 Ogwomusanvu lujja kugenda mu bitabo by'ebyafaayo ng'olunaku Uganda lwe yagenda mu mbeera enzimbu ey'ekyekango , enkaawu era ey'okupapa .
Obulumbaganyi bwa bbomu ebbiri mu Kampala tezaafuuka bufuuzi ekiro ekyali ekirungi okufuuka eky'enjega y'okufa n'okubonaabona .
Akabinja ka bamukwatammundu Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana nga bwe kaali kakoze obulumbaganyi obwaleka abantu 76 nga bafu .
Obulumbaganyi bwavaako okukubaganya ebirowoozo ku Uganda okutwala amagye gaayo ku kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe mu Somalia .
Alshabaab erabudde Uganda ne Burundi nti wajja kubaawo okuwoolera mu Kampala ne mu Bujumbura .
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga mu Somalia .
Enteekateeka za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja k'abayeekera akasinga okuba ak'obulabe mu nsi yonna akafuga ekitundu kya Somalia ekinene .
Amagye agaali mu Somalia kati galina amaanyi era galina buli ekyetaagisa okuva mu United Nations and European Union , n'endala .
Embeera enzibu amagye mwe gakolera eteekawo obutali butebenkevu eri amagye .
Alshabaab esse abaserikare abasindikibwa African Union Mission bangi era ne balumya bangi .
Ate amagye gasanga obuzibu mu kusobola okutuukiriza emirimu gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba .
Enteekateeka eno eteeka ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye mu Somalia mu bulabe era mu lusuubo .
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba bulijjo era bakozesa ebyokulwanyisa ebirumya abantu bangi omulundi gumu .
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia kigootaanye nti tekisobola kuwangula Alshabaab .
N'olw'ekyo , nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala amagye mu Somalia , abajaasi ba Uganda mu Mogadishu tebalina kiragiro kyonna kulwana ne bamukwatammundu .
N'olw'ekyo kino kyetaagisa ebyokwerinda bya Uganda okuddamu okulowooza n'ensonga z'ebweru ku Somalia .
Okuva ku mbeera embi bannayuganda gye balimu n'ebiva mu bantu , ensonga bbiri ez'omugaso bannansi ze baagala eggwanga liveeyo nazo .
Ekisooka , nti Uganda erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa n'okutaasa ensi okuva mu bulumbaganyi bw'abatujju .
Endala eri nti Uganda erina okuva mu Somalia enyweze ebyokwerinda byayo .
Bwe tuba nga tetulina mirembe na bukuumi mu Uganda , bannansi balina eddembe n'omulimu okusaba gavumenti okuggyayo amagye gaayo okunyweza wano obukuumi .
Tusobola okulowooza ku kigendererwa ky'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweza ebyokwerinda by'eggwanga lyaffe .
Eritrea , emu ku nsi ezirina eddembe okusindika amagye e Somalia , yawerebwa .
Sudan telaganga bwagazi mu kusindika magye gaayo mu Somalia .
Singa Uganda ekyusa ekiruubirirwa kya African Union mu Somalia naye ensi endala ne ziremererwa okusindika amagye amalala .
Yannyonnyodde nti yalina ennyumba e Ntungamo kubanga bajjajja be baazaalibwa mu disituliki kati Ntungamo ne Rukungiri .
Bannamawulire baagambibwa nti bandisuze e Mbarara , kkiromita nga 66 okuva mu kifo we baali , era ne tuddayo mangu mu mmotoka zaffe .
Wabula , bannamawulire abasinga baasalowo okuvuga mu kiro era ssaawa yagenda okuwera emu eyoolweggulo nga batuuse mu Kampala .
Bannamawulire baatuka enkeera ku ssaawa emu n'ekitundu ey'akawungeezi .
Mu lugendo nga bakomawo , mu nguudo ez'ebinnya n'enfuufu , nalowoozanga ku ngeri Museveni gyali omusajja omumalirivu ataliva ku kulwana .
Naye nali nkimanyi nti n'ensi ez'amaanyi nga USA , ezaagezaako emabega okuzza emirembe mu Somalia zaalemwa ne zivaayo .
Obudde bukyali okutegeera ki Museveni n'olugendo lw'e Somalia bwe lwandibadde , naye lwa binnya ng'olwange nga ngenda e Ntungamo .
Brian Bwesigye , nga 11 Ogwomusanvu lujja kugenda mu bitabo by'ebyafaayo ng'olunaku Uganda lwe yagenda mu mbeera enzimbu ey'ekyekango , enkaawu era ey'okupapa .
Obulumbaganyi bwa bbomu ebbiri mu Kampala tezaafuuka bufuuzi ekiro ekyali ekirungi okufuuka eky'enjega y'okufa n'okubonaabona .
Akabinja ka bamukwatammundu Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana nga bwe kaali kakoze obulumbaganyi obwaleka abantu 76 nga bafu .
Obulumbaganyi bwavaako okukubaganya ebirowoozo ku Uganda okutwala amagye gaayo ku kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe mu Somalia .
Alshabaab erabudde Uganda ne Burundi nti wajja kubaawo okuwoolera mu Kampala ne mu Bujumbura .
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga mu Somalia .
Enteekateeka za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja k'abayeekera akasinga okuba ak'obulabe mu nsi yonna akafuga ekitundu kya Somalia ekinene .
N'olw'ekyo erumbye amagye agaatwali African Union mu Somalia era n'erabula nti ejja kwongera okukola obulumbaganyi ku bannansi b'ensi eziriyo .
Amagye agaali mu Somalia kati galina amaanyi era galina buli ekyetaagisa okuva mu United Nations and European Union , n'endala .
Embeera enzibu amagye mwe gakolera eteekawo obutali butebenkevu eri amagye .
Alshabaab esse abaserikale abasindikibwa African Union Mission bangi era ne balumya bangi .
Ate amagye gasanga obuzibu mu kusobola okutuukiriza emirimu gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba .
Enteekateeka eno eteeka ekigendererwa kya African Union eky'okusindika amagye mu Somalia mu bulabe era mu lusuubo .
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba bulijjo era bakozesa ebyokulwanyisa ebirumya abantu bangi omulundi gumu .
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia kigootaanye nti tekisobola kuwangula Alshabaab .
Noolwekyo , nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala amagye mu Somalia , abajaasi ba Uganda mu Mogadishu tebalina kiragiro kyonna kulwana ne bamukwatammundu .
Noolwekyo kino kyetaagisa ebyokwerinda bya Uganda okuddamu okulowooza n'ensonga z'ebweru ku Somalia .
Okuva ku mbeera embi bannayuganda gye balimu n'ebiva mu bantu , ensonga bbiri ez'omugaso bannansi ze baagala eggwanga liveeyo nazo .
Esooka , nti Uganda erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa n'okutaasa ensi okuva mu bulumbaganyi bw'abatujju .
Endala eri nti Uganda erina okuva mu Somalia enyweze ebyokwerinda byayo .
Bwe tuba nga tetulina mirembe na bukuumi mu Uganda , bannansi balina eddembe n'omulimu okusaba gavumenti okuggyayo amagye gaayo okunyweza wano obukuumi .
Tusobola okulowooza ku ngeri y'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweeza eby'okwelinda byaffe .
Okwongerako , ekya African Union nga bwe kiri kati kiriko obukwakkulizo n'ebikozesebwa .
Mukwaya yaasaasaanya olugambo mu National Resistance Movement .
Agamba nti omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gulina okuvaawo ebibiina byenoonyeze abaneesimbawo ku bwabyo .
Agamba nti omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gulina okuvaawo ebibiina byenoonyeze abaneesimbawo ku bwabyo .
Ateebereza nti n'oluvannyuma lw'okuwangula obuyinza , omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gujja kusasika guveemu enkambi ezeemulugunya .
Nsonga eri mu kulonda okujja , ebibina si gye bisimbyeko amakanda .
Mukwaya alabika yasoma ku biwandiiko bya Niccolo Machiavelli .
Okumala emyaka etaano egiyise , Uganda etandise okulabika ng'ensi etambulizibwa ku nfunga ey'ennono okusinga ku bukulembeze obulondebwa .
Ku nze kino kye kiruubirirwa ky'abalonzi ekisinga omugaso mu 2011 .
Noolwekyo , newankubadde omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gujja kusasika oba nedda , gwetaagisa mu kulonda kwa 2011 n'okugenda mu maaso .
Singa omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gusasika , gujja kusikizibwa ekibinja ekipya okuzzaamu abalonzi amaanyi .
Mu 2002 , Kenya yagaana enfuga ya Daniel Arap Moi ey'ensikirano , ekyaleetawo omukago gw'ebibiina eby'enjawulo .
Mu 2007 , ebibiina byobufuzi byagezaako okubba obuyinza okuva mu bantu ba bulijjo .
Ekyavaamu kyali kibinja ky'ebyobufuzi ekyajjawo oluvannyuma , ekyaleetawo oluwenda olw'okukyusa ssemateeka mu 2010 .
Abalonzi balina okwewala obukodyo bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement .
Obubaka bwaweerezebwa nga bakozesa mmeyiro ya Jessica Banturaki .
Obutujju obukolebwa ku Uganda bufaananako obwo obuli mu Middle East okusingira ddala ku bbomu ezikubwa mu Palestine , Israel .
Twala ekyokulabirako kya Timothy , bbomu ezaakubwa e Oklahoma mu 1995 .
Ng'oggyeeko okunenya Abanyalwanda n'omukulembeze waabwe , ensi z'abazungu ziteebereza ku ki ekinatuuka e Rwanda mu 2017 .
Babeera bateebereza ku mbeera embi okugeza Pulezidenti Kagame ajja kukyusa ssemateeka okumukkiriza okwesimbawo ekisanja ekyokusatu .
Abasajja abasatu abaasigala ku kakonge tebaatwalibwa kuba basika ba mwami Kagame .
Frank Habineza , omumyuka we n'ekibiina kye ekya green party baali tebamanyikiddwa na mu kiiina era baali tebamanyi mbeera eggwanga gye lyalimu .
Kino kye kyatuuka mu kulonda okwakaggwa mu Rwanda era kituuse buli wamu mu nsi .
Kuba butawa kitiibwa Banyalwanda okugamba nti oluvannyuma lwa Paul Kagame , bajja kusaanawo .
Joseph Habineza , Minisita w'ebyemizannyo n'ebyobuwangwa mu Rwanda agamba nti Bannalwanda tebalina kweraliikirira ku lugendo lwa Kagame .
Bwe yabuuzibwa lwakyi yatega bbomu , yagamba nti olw'ensonga y'emu ebatwala mu Iraq .
Kati bwe ndaba Hassan Luyimas waffe wano ng'akaaba amaziga n'okwetonda , neewuunya lwakibano beeyisa mu ngeri ey'enjawulo etali ya batujju ba bulijjo .
Ennaku ze tusigazzaayo teziwera na 100 okutuuka ku kulonda kwa 2011 naye oludda oluvuganya lukyalemeddwa okukakasa abalonzi .
Democratic party ya Mao n'ekibiina kya Bidandi Ssali balwanyisa omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi .
Nteesa nti omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi guve ku Mao ne Bidandi gutandike okutunda ebirowoozo byago eri bantu .
Oludda oluvuganya lulina , okugeza , okubeera n'enkola za bonnabasome wa Pulayimale n'owa Sekendule .
Pulezidenti Museveni bwe yatandikawo bonnabasome wa Pulayimale mu 1997 oluvannyuma lwa 1996 , kyamuwa obuwanguzi bungi .
Mu 2006 , bwe yaddayo mu bantu , yabajjukiza bonnabasome owa Pulayimale .
Museveni yasuubiza abantu ba wansi bonnabasome owa singa bamulonda .
Simanyi ki Museveni ky'ajja kusuubiza balonzi mu 2011 naye abaawo ne ky'abateekeddeteekedde .
Abbey Kibirige Semuwemba asaka amawulire okuva e Bungereza .
Obuwangwa bw'Abafirika buleetera abantu okwogera ku Andrew Mwenda .
Njagala okwongerako ensonga enkulu emu bwe kiba ng'osoma European History .
Mu kutegeera gwange , Rwanda yalina enkola y'obwannannyini ku ttaka ennungi ng'abafuzi b'amatwale baakajja .
Wabula , Abazungu abajja baali bamalirivu okwonoona enkola y'obwannannyini ku ttaka .
Okuggyawo obwannannyini ku ttaka mu Bulaaya kyaleetaawo okulwanira amatwale .
Obukyayi bwa David butondebwawo mbeera si mawanga g'ebweru gokka .
Okugeza Abanyoro abamu e Mubende n'e Kiboga baakakibwa okufuuka Abaganda ng'afuzi b'amatwale bazze .
Tokyiraba buli lunaku ku nguudo za Kampala .
Enjawukana mu mawanga si mpya mu Afrika okuggyako mu Ethiopia ne Liberia zitaafugibwako bafuzi ba matwale .
Ochetol asobola okukusonyiwa olw'obutategeera bulungi ki Abanyalwanda kye baali bategeeza .
Naye singa Kagame alina ekirowoozo ng'ekyo , yandibadde agaanibwa .
Mwenda agamba ebyafaayo tebifugibwa byawandiikibwa .
Abahutu n'Abatuusi b'e Rwanda beevuma ekyo ekyaliwo emabega ?
Ssente zaasaasaanyizibwa ekitongole kya Bungereza ekigabi kyobuyambi okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe Primary School mu disitulikiti y'e Jinja .
Ssente omukulu wa disitulikiti y'e Oyam zaagambibwa okukozesa ku bintu ebirala .
Kkampuni ya ttaaba mu disitulikiti ya Arua ebanja Uganda ssente eziva mu bintu ebikolebwa mu bikoola bya taaba .
Ebyokulwanyisa ebikumi bitaano mu asatu mu musanvu byaggyiddwa ku bayizzi mu disitulikiti y'e Nebbi .
Amaka kikumi gajjudde amataba mu kitundu ky'enzigotta eky'e Busabala mu zooni y'e Masajja oluvannyuma lw'enkuba okutonya emisana .
Okwagala okumanya okw'amaanyi ku nkolagana ya Tiger woods ne Elin Nordegren kumaze ne kuggwa .
Nakasi agamba nti , Nsobodde okusibya omusajja omu olw'okukabassanya omwana .
Ekitongole ky'amawanga amagatte ekitaba abakyala kifulumizza alipoota eraga engeri okukabassanya gye kukosezzaamu abakyala mu Uganda , Liberia ne Zimbabwe .
Okusinziira ku kunoonyereza kw'Ogwokubiri 2010 kw'ekitongole ky'ensi yonna ekitaba abakyala wamu n'okunoonyereza okuva ku ssettendekero ya Coventry .
Dominica Banire okuva mu Zimbabwe Women and AIDS Support Network egamba ;
Singa omu azuulibwamu akawuka ate omulala nga takalina , abasajja bamanyi okunenya abakyala olw'okuleeta akawuka .
Emboozi ya Nakasi y'emu ku ky'amagero ekisaasanidde kumpi mu mawanga gonna agalimu abusambatuko ku ssemazinga .
Rukiga Maluma agamba nti olukugaana lw'amawanga ga Afirika amagatte olw'Ogwomusanvu okuva nga 19 - 21 lwataataaganyizibwa obulumbaganyi bwa bamukwatammundu Abasiraamu aba Al - Shabaab .
Olukugaana olwali ku mulamwa " Okuzaala , abaana abawere n'enkuza y'abaana mu Afirika " yakyusibwa .
Okusobola okusooka okukubaganya ebirowoozo ku nnumba za Al - Shabab azaakaggwa .
Kyagwawo ku lukkungaana nti ku kusomooza okungi Afirika kw'esanga , okunoonya eddembe n'obukuumi kisigala nga kye kisinga obukulu .
Okulangirira kw'ebibuga ebisatu nga 31 Ogwomunaana 2009 kikaka amawanga okukola ku kizibu ky'obukuubagano n'obutabanguko ku ssemazinga .
Kino ekikolebwa ng'oteemamu ebintu .
Akyasembyeyo okukosebwa obutabanguko mu bitundu bya Afirika ebingi ebisoomoozebwa ye Uganda eyafiirwa abantu 74 mu kubwatuka kwa bbomu nga 11 Ogwomusanvu .
Era yafuna ne ddaziini z'abalala abali ku bisago .
Abakulembeze b'amawanga agali mu mukago ogutaba amawanga ga Afirika baavumirira ebikolwa bya Al - Shabaab .
Eriya Kategaya , omumyuka wa ssaabaminisita wa Uganda asooka , yagamba gavumenti yali eteekateeka kusindika basirikale balala e Somalia .
Kino kya kwongera maanyi magye agakuuma eddemba mu Somalia .
Guinea ne Djibouti nago gaasubizza okusindika abasirikale e Somalia okuyambako amagye ga Uganda ne Burundi okukuuma emirembe .
Museveni , eyannyonyola abayeekera ba Al - Shabab ng'ababaka b'abayeekera b'omu Middle East abatiitiizi .
Yagamba nti bbo n'abagwira okuva mu mawanga g'ebweru bajja kuwangulwa .
Museveni yabuuzizza , be b'ani era batuukiriza bigendererwa by'ani ?
Obulumbaganyi bwa Al - Shababa bwalaga , nga Rose Asha Migiro amyuka wa ssaabawandiisi w'amawanga amagatte yagambye nti tewali ggwanga litasobola kulumbibwa batujju .
Migiro n'olw'ekyo yakubira amawanga ga AU omulanga okuteekawo enkola za UN ezirwanisa obutujju .
Kiteeke mu nkola n'okkukiriziganya kw'ensi yonna mu tteeka n'okussa ekitiibwa mu ddembe ddembe ly'obuntu
Naye nga obumu abakulembeze b'amawanga ga Africa amagatte bwe baalina ku butujju , era bwe baakolanga okubikkirira bakulembeze ba Afirika abavunaanibwa obutujju .
Okugeza , Mutharika yagamba nti ekiwandiiko kya ICC ekiragira okukwata pulezidenti wa Sudan Omar Bashir kityoboola omwoyo gw'Abafirika obuteelyamu lukwe .
Era kityoboola eddembe n'obutebenkevu abaddugavu bye baalwanirira ennyo okufuna .
Abakulembeze b'amawanga amagatte aga Afirika bakkaanya okuwakanya okuvunaanibwa kwa Bashir .
Sam Tulyamuhika , ye yapanga olukwe lw'obulumbaganyi bwa Al - Shabaab okutaataaganya enteekateeka z'olukugaana lw'amawanga ga Africa amagatte olw'ekkumi n'omwenda ng , amawulire bwe googera .
Guno gusigala nga muwaatwa minene eri obumalirivu bw'ekibiina ky'amawanga ga Africa amagatte okumalawo bannakyemalira n'obukuubagano mu Africa .
Ku kuzaala n'okukuza omwana mu Afirica , Thoraya Obaid , ssenkulu wa UNPF yagamba obwavu , obutasoma miziziko minene .
Obaid yagamba nti abakyala abasinga abafa nga bazaala tebafuna bujjanjabi bulungi oba kubanga tebasobola kusasula bisale .
Oba kubanga tebakitwala nga kya mugaso .
Bience Gawanas , omubaka akola ku ensonga z'abantu mu kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba , buli mukyala w'olubuto alinga ow'okufa ng'azaaala
Omukyala mu Sub - Saharan Africa alina alina omukisa gumu ku kkumi na mukaaga okufa ng'ali lubuto oba ng'azaala .
Kino kigeraageranyizibwa n'omukisa gumu ku nkumi ennya mu mawanga agaakulaakulana .
Ekitundu kya Africa ekiri wansi w'eddungu Saharah kye kisingamu abaana abafa nga bawere mu nsi enjavu n'engagga .
Mu Gwomusanvu 2001 , omugatte gw'abakulembeze b'amawanga 147 baasemba ebiruubirirwa by'enkulaakulana by'ensi yonna ekyokuna n'ekyokutaano .
Okuvaamu omusaayi okwo kwe kuviirako bamaama okufa nga bazaala era nga kisobola okuleetebwa kw'okulemererwa kwa nnabaana okugaziwa nga tannazaala n'okufunda oluvannyuma lw'okuzaala .
Byamugisha yawagira ekibiina ky'amawanga ga Afirica amagatte okukulembeza eky'abamaama abafa nga bazaala n'abaana abawere abafa ku nteekateeka y'olukugaana .
Minisita w'ekikula , abakozi n'enkulaakulana y'abantu Gibriel Opio olukugaana nti gavumenti yandiwaddeyo obukadde bwa ddoola 30 .
Kino kyandibadde kya kutumbula byabulamu bya kuzaala .
Omulamwa gwa AU gwateebereza ebiseera by'abakazi ba Afirika eby'omu maaso nga tewali mukazi afa ng'azaala olw'obutabeerawo bujjanjabi bwe bumala .
Obulumbaganyi bwa Al - Shabaab bugootaanya enteekateeka y'olukuggaana lw'amawanga ga Afirica amagatte .
Abantu bangi bajjukira nti emabegako essaza ly'e Butambala lyali mu disitulikiti y'e Mpigi naye kati ye disitulikiti y'e Gomba .
Ebintu eby'obulabe bibiri mu myezi kkumi n'ebbiri egiyise biyuuguumizza Obwakabaka obumaze ebyasa .
Okwegugunga bw'Ogwomwenda oluvannyuma lwa Kabaka okugaanibwa mu ssaza lye ery'e Kayunga .
Kino kyaviirako obwegugungo obw'obulabe ekyaviirako n'okuggalawo kw'omukutu gwa leediyo ya CBS .
Omwogezi w'Obwakabaka , Charles Peter Mayiga agamba nti tewali nsonga nnene ereetera Buganda okujaguza .
Okusinziira ku miziziko gye bafunye okuva mu gavumenti ya wakati .
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II yattikirwa nga 31 Ogwomunaana , 1993 .
Wano gyali emyaka abiri mu musanvu okuva Obwakabaka bwa Buganda lwe bwali bwawerebwa Pulezident Milton Obote wamu n'Obwakabaka obulala mu Uganda .
Okuva lwe yatikkirw e Naggalabi , Budo , Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II abadde takwataganira ddala ne gavumenti ya NRM
Gavumenti eno efugibwa eyali mukwano gwe Yoweri Museveni .
Mayiga agamba , Obwakabaka bwa Buganda bubanja gavumenti obuwumbi obuli mu 20 ku kukozesa ettaka n'ebintu ebirala .
Bagamba nti kiva ku kubuuzo ekitannagonjoolwa ekizingiramu mmayiro z'ettaka akenda .
Lino lyateekebwa mu mikono gya Buganda Land Board okuva ku meenunula .
Abakungu b'e Mengo bagamba nti eddagala ekinagonjoola ebizibu ky'ebyobufuzi bya Uganda kwe kuzzaawo enfuga ya federo .
Lino bbanja gavumenti ly'ebadde tefiirako ddala .
Enjuyi ebbiri zaatuuka ku nzikiriziganya mu 2005 .
Kino kyaliwo olukiiko lw'abakungu b'Obwakabaka abaateekebwamu ennyo amaanyi katikkiro Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere .
Olukiiko lwa Buganda lwakisuula ebbali Mulwanyammuli n'agenda nakyo .
Mulwanyammuli kati akomyewo okutulugunya Museveni ng'ayita mukukolagana n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi ne Ssuubi 2011 .
Mayiga yali kitundu ku ttiimu ya Buganda eyakola enteeseganya n'ekkiriziganya ku kusengeka ebitundu .
Kati agamba nti Obwakabaka tebusobola kutuukiriza bisaanizo bya kulonda Katikkiro .
Guno bwali bunafu bwa maanyi kubanga baali baagala embeera eriwo esigalewo nga Kabaka y'alonda Katikkiro .
Gavumenti egamba nti Katikkiro atannalondebwa alemesa demokolasiya okukola .
Kino kiri bwe kiti kubanga kiggyako abantu eddembe lyabwe okulonda abakulembeze baabwe .
Bongererako nti Katikkiro alondeddwa Kabaka kizibu a kuvunaana .
Kubanga Abaganda tatwaka Kabaka waabwe ng'atakola nsobi .
Mayiga naye yagamba nti enzikiriziganya y'ensengeka y'ebitundu teyateerawo gavumenti za bitundu bintu .
Buganda esaba ebyaffe , ebbanja lya gavumenti ly'erina okukolako erikumibwamu okwemulugunya kw'Obwakabaka .
Abaganda abasinga bakkiriza me byogerebwa omuli abo abawagira NRM okugeza eyaliko ssentebe w'e Luwero Abudul Nadduli , eyazirwano w'e Luwero .
Okusinziira ku Nadduli , kyali kisuubizo kya Pulezidenti Museveni okuzzaawo Obwakabaka mu mbeera gye bwalimu oluvannyuma lw'okuggyako gavumenti ya UPC .
Nadduli , ku ludda olulala ayongerako nti mumativu n'ekyo gavumenti ya NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda .
Agamba nti okukiriza amattikira mu 1993 , okuzzaawo Obwakabaka mu ssemateeka wa 1995 n'okubuwa ekifo we ligwa .
Newankubadde , ebiseera ebisnga balabise nga basiima gavumenti eya wakati .
Abakungu b'Obwakabaka babadde bagaanibwa okukuba kakuyege mu lwatu atali ku ludda lw'ekibiina ekiri mu buyinza mu 2011 era ne mu kulonda kwa bonna mu 2006 .
Katikkiro omukambwe Daniel Muliika bwe yali aggyiddwako obuvunaanyizibwa bwe obwa Katikkiro wa Buganda nga tannaweza mwaka mu woofiisi .
Kati , embeera ya Kabaka Mutebi ey'obuswavu waakiri tennatuuka ku ssa lya kitaawe , Sir Edward Muteesa 1 .
Muteesa yawaggaangusibwa mu London emirundi ebiri ; okuva mu 1953 okutuuka 1955 era ne mu 1966 okutuuka mu 1969 .
Okusookera , yalina obuzibu n'Abangereza oluvannyuma ne Apollo Milton Obote .
Mu myaka ekkumi n'omusanvu gye yali abazeeko , nga kitaawe , yavuganyanga ne gavumenti emirundi mingi .
Ng'Abaganda bwe bajaguza , bajja kuba batunuulidde okulonda kwa bonna mu 2011 .
Bajja kuba basuubira okukamula ekituufu mu gavumenti ya Museveni .
Ebikwekweto ebyentiisa ebiwerako byakolebwa ku ADF mu Kampala era abakolagana nabo bangi bakwatiddwa .
Abamu battibwa n'abalala bakyayiggibwa .
Abo abataakwatibwa basuubirwa okubeera mu buvanjuba bwa DRC , Nairobi ate abalala bakyekukumye .
Ekiruubirirwa ky'omusomo kwe kubamanyisa ebipya ku bikolwa by'obwenkanya ebiriwo n'ebikwekweto eby'amazima ebikolebwa ku bayeekera ba ADF .
National Resistance Movement ne Rwandan Patriotic Front baalina tebaagala kukozesa mivuyo ng'engeri y'okugonjoolamu ebizibu by'ebyobufuzi .
Museveni yali mukyamu okusindika amagye e Somalia .
Mwenda , osuubira nti olutalo lulwanibwa n'ebiruubirirwa ebimanyiddwa buli omu byangu bya kuzuula ?
Olowooza nti Museveni asobola okwogera lwaki yasindika amagye ge mu Somalia ?
Obutebenkevu bwa Somalia tebumanyiddwa bulungi okuva ku igendererwa bya Museveni .
Newankubadde , obuzibu bwa Somalia buufuse bwa nsi yonna olw'okwegatta ku Al Qaeda .
Museveni aliwo ku lw'ebigendererwa bye ng'omuntu .
Ky'akola kwe kukozesa obwetaavu bw'Abamerika okulwanisa anti - Americanist jihadists .
Gye buli kati Al Qaeda eyatandikibwawo enyumiddwa enkwatagana ne Al Shabaab .
Mu kubeera ku ludda lw'Abazungu , ensi z'Abazungu zisalawo obutafaayo ku kukyusa obuyinza ku bukulembeze bwa Uganda .
Ebyo byonna ebikwata ku nsonga za Somalia byennyamiza ku kubaawo kw'obukulembeze bwa Museveni .
Ocheto yagamba nti Abasomaaliya balina okwemalira ebizibu byabwe bo bennyini .
Lwaki Bannayuganda bafa ku nsonga ezitali zaabwe ?
Twakikola nga tetuyambiddwako sso Abasomaaliya nabo beetaaga okukyekolera bbo bennyini .
Abasajja baffe abato tebalina kufiirwa mu Somalia nga balwana entalo nga bakiikiridde Amerika .
Siraba lwaki tukubibwa bbomu mu nsi eno olw'olutalo lw'omu nsi endala ng'ebyaluleeta tezimanyikiddwa Bannayuganda .
Mu Somalia waliyo emirembe ?
Abasiraamu mu Somalia okuteekawo nfuga ya Busiraamu etambulira ku nkola ya Sharia .
Seezi Sewagaba yabuuza , bwe kiba ng'ekyo kye baagala , ffe b'ani nga Bannayuganda okugaana ekyo ?
Volkswagen yatongoza ekika ky'emmotoka empya eyitibwa Bio - Bug ng'etambulira ku kazambi omukolerere .
Autoblog Green's Frank Filipponio anokolayo , okukola methane , omuyonjo ekimala okutambuza yingini okumala ebbanga eddene kubadde kusoomooza kunene .
Geneco , ettabi lya kkampuni ya Bungereza erongoosa kazambi eya Wessex Water , erabika okuba ng'etuuse ku buwanguzi .
Ettabi lyakola ne Volkswagen ku kika ky'emmotoka , ekyagifuula kkampuni ekola amafuta mu kazambi mu Bristol .
Okusinziira ku Geneco , okusooka methane akolebwa mu kazambi nga ayita mu kuvunza kazambi n'obuwuka .
Joseph Lutaaya yagezaako okutukweka engeri gy'alowoozaamu .
Fillipponio agamba nti yingini eya sirinda ennya eddukira ku biogas ku sipiidi ya mmayiro 114 buli ssaawa .
Geneco agamba nti obukyafu bw'amayumba 70 bumala okutambuza emmotoka okumala omwaka .
Volkswagen ekola emmotoka ezitambulira ku kazambi .
Wazaalibwa mu nsi za Afirika ezirina ezeefuga olw'okwewaayo kwazo .
Pulezidenti Obama yatuuzizza olukiiko lw'abakulembeze b'abavubuka mu White House .
Ocheng yasasudde obukadde munaana mu Uganda Revenue Authority .
Emabegako nayogedde ne minisita w'ekisiikirize ow'ebyensimbi Oduman Okello ku nsonga y'okussa emisolo ku ddiiru ya Heritage oil .
Tuzzeemu okuyita omubaka waffe mu Rwanda okumwebuuzaako .
Tetumenyewo nkolagana ne Rwanda .
Ayanda Ntsaluba ye ssenkulu wa South African Foreign ministry .
Twagala akakiiko k'ebyokulonda aka National Resistance Movement akeetengeredde , ekitali ekyo bammemba bajja kuggya obwesige mu kibiina .
Chris Baryomunsi omubaka wa paalamenti owa Kinkizi East yakwatiddwa olw'obuvuyo obwaliwo wiiki ewedde mu kulonda kwa National Resistance Movement .
Yakulembedde Uganda mu biseera we waaliwo obutali butebenkevu bungi .
Apollo Nsibambi ye ssaabaminisita wa Uganda akyasinze okulwako ennyo .
Waliwo obwetaavu bw'okuteekawo obutangaavu ku nsonga y'obunkenke obweyongera naddala mu kwesimbawo kw'akalulu ka 2011 .
Omwepiskoopi Zac Niringiye ye ssentebe wa African Review Mechanism .
Nsuubira nti Pulezidenti Museveni bye yayogedde byabadde bituufu .
Sirina kye mmanyi kyonna ku Charles Taylor .
Simuwulirangako n'eggwanga Liberia okutuusa kati .
Nalulungi wa British Naomi Campbell yalabiseeko mu kkooti Hague War Crimes ku musango ogwamuwawaabirwa Charles Taylor .
Abangereza , Abasaabiya n'Abalasiya tebaalumbibwa , abasinga obungi baddugavu Abafirika .
Alfred Noble teyandisobodde kumanyibwa nga mulabe mu kifo kino .
Era bangi bakkiriza nti mu butuufu tulina kukiyita busosoze mu mawanga , ekitali kutya dreadlocks naye Abafirika .
Ssenkulu wa Zimbabwe Farai Sevenzo yayogedde ku bulumbaganyi ku Bafirika mu South Africa .
Okutwaliza awamu , Abafirika abasinga balabika nga abatafaayo eri okukola , omuli okutuuka ekikeerezi , obugyama n'obutaba bamalirivu .
Tokunboh Adeyemo yawandiika nti mu Afirika , abantu gye basaba okukola , ebikozesebwa mu bulamu obwa bulijjo bitono n'ebintu ebikozesebwa eby'awamu biri mu mbeera mbi .
George Bush ayogera eri bannalipaabulikaani ab'enkizo ku Iraq , nga Bob Woodward bw'agamba .
Famire y'omugenzi eyali akulira amagye Idi Amin yafuna ssente okuva e Sauidi Arabia olw'okuwuliriza n'ava mu Israel mu 1970 .
Disitulikiti y'e Pallisa yafuna ssente okuva mu Community Agricultural and Infrastructure Improvement program okuzimba obutale n'enguudo .
Amyuka ssenkulu wa Makerere University Venansius Baryamureeba kigambibwa nti yayonoonera obukadde bwa ssente 140 ku ppoloti .
Eyaliko Pulezidenti Godfrey Binaisa yafuga Uganda okumala ennaku bisatu mu abiri mu munaana .
Abasirikale ba Uganda abasoba mu kikumi battibwa mu nteekateeka ya African Union mu Somalia .
Ebibiina bibiri ebiri ku mbiranye , ekya Sam Kuteesa n'ekya Theadore Sekikubo owa National Resistance Movement byalwanaganira e Sembabule wiiki ewedde .
Amyuka Pulezidenti wa Uganda Gilbert Bukenya era amanyikiddwa nga Mahogany yayitiddwa wiiki ewedde mu kakiiko akakwasisa empisa mu NRM .
Famire y'omugenzi eyaliko Pulezidentiwa Uganda Idi Amin eyinza okufuna mu bwangu obuwumbi bwa siringi bibiri okuva mu gavumenti ya Saudi Arabia .
Ekirungo ekizimba omubiri ekiri mu kawuuwo k'omusota kyazuulibwa muganda wa Napoleon Bonaparte , Lucien mu 1843 .
Albert Calmette yalaze nti kyali kisoboka okugema ekisolo okulemwa okubojjebwa omusota .
Ebidyeri abiri bizimbibwa okutumbula entambula ku bizinga by'e Kalangala .
Rafael Baku awaayo kkopi y'ekifunze omuli enkola ezinaakozesebwa mu kwewala okubba ebigezo eri Ssentebe wa UNEB .
Nga 5 Ogwomunaana , waaliwo ekiwandiiko ekiweebwa bannamawulire okukolamu amawulire , bya Lutalo Bossa ku Media Centre .
Oboolyawo , okutegeera obulungi Binaisa Bannayuganda balina okuddirayo ddala ku mirandira gye .
Taata we Canon Binaisa yatambula ku bigere mu Uganda n'atuuka ne mu Congo ne Sudan .
Maama we Nalongo Naoeme , muwala w'omwami , yali mukyala w'amaanyi nnyo nga y'omu ku bayizi abasooka mu Gayaza High School .
Obulamu bwa Binaisa bwali bujjuddemu ebiwonvu n'ebikko naye era yateranga okutugamba nti bajjajjaffe baali balwanyi .
Mu kaseera kano ali ne Katonda ne Bamalayika be .
Omuwandiisi kizibwe wa Pulezidenti Binaisa .
Yeebuuzibwako ku nzirukanya y'emirimu era y'akulira ekitongole ekiddukanya emirimu mu ttendekero lya Uganda Management Institute .
Amazima ku Binaisa n'obwapulezidenti bwe Martin .
Buno buyiiya bwa yinsuwa y'ebyobulamu eyateekebwawo gavumenti ya Rwanda okusobozesa bannansi abaavu okufuna obujjanjabi .
Buli Munyarwanda asasulira yinsuwa ye ssente za Rwanda Franc lukumi buli mwaka .
Bannansi ba Rwanda bafuna satifikeeti eziraga nti tebalina busobozi kusasula ku kyalo kwe babeera .
Obwangu Mutabazi kw'avvuunukirako obuzibu busanyusa era nga kitera okweyolekera e Rwanda .
Obuwanguzi bwa Kagame obw'ebitundu kyenda mu ssatu ku kikumi bulaga obuwanguzi obuggya .
Abantu bangi bambala ebirabo bya Kagame n'ekibiina kye bye baafuna mu kunoonya akalulu .
Wabula , omusajja omu ow'emyaka ataano mu ebiri amanyiddwa nga Jack Mutabaazi omutuuze era omulimi ku kyalo Bugesera , avuddeyo .
Obwongo bwe n'ebirowoozo bye abitadde ku kusuuta Kagame ng'azina , abuukabuuka wamu n'okuyimba mu ddoboozi ery'omwanguka .
Mutabazi oluvannyuma antegeeza nti Muhutu era yasimattuka ekiseera ky'okuttibwa okw'obusosoze mu mawanga .
Mutabazi angamba nti mukwanaganya wa byabulamu .
Totegeera kiki Kagame ky'atukoledde ffe Abanyarwanda ab'eddaala erya wansi .
Nali mmaze okukenga Beatrice Nyirimana ow'emyaka asatu mu ebiri eyali amaze ekiseera ng'azina amazina mu ngeri ey'okwefukula .
Okulabulwa okuva mu boobuyinza kwaweebwa era okutulugunyizibwa mu maka ne kukoma oluvannyuma lw'okuwawaabira bba eri aboobuyinza mu kitundu .
Abanyalwanda bawulira ensonyi oba okutya sinakindi byombi okwogera ku buvo bwabwe .
Ayogera n'okwagala era ng'aleekaanira waggulu nti awagira muzeeyi Kagame kubanga anunudde abakyala okuva mu kulinnyirirwa .
Nyirimana amangu ddala yakyukira mukwano gwe eyali amuliraanye ng'aseka yeebwalabwala .
Bba wa Nyirimana oluvannyuma yamusuulawo naye yasooka kutunda ttaka lyabwe okwali amaka .
Nyirimana yaweebwa ettaka ery'obwerere ng'ayita mu nteekateeka ya gavumenti .
Muzeeyi aliwo ku lwa bakyala , bw'agamba n'obumativu era addamu okuyimba nti Kagame waffe ; tugenda kumuwa akalulu .
Obwagazi bwa Nyirimana kintu kye nzudde ku nkugaana za Kagame zonna ng'abasajja , abakyala n'abavubuka bayimba n'okuzina nga beetinkuula .
Eri abo abaakwatanga amawulire mu kunoonya akalulu , kyali tekyewuunyisa nti Kagame yafuna ebitundu kyenda mu bisatu ku kikumi eby'obululu .
Naye banne abamuvuganya kyalinga kizibu okufuna abantu ebitaano mu nkungaana zaabwe .
Aba Kagame baali basoba mu mutwalo gumu .
Ekibinja ky'abantu kyali ku lukungaana lw'enteekateeka y'okutaasa oluguudo lw'eggali y'omukka olw'akubirizibwa Pulezidenti aliko Paul Kagame .
Naye okwagala n'okuyaayaanira Kagame kweyolekera ddala butereevu mu bakazi bangi .
Okusinziira ku ndowooza ey'awamu ku butabeererako baamukwano wadde wakati w'Abahutu n'Abatuusi .
Emboozi y'obukyayi ey'edda ennyo mu mawanga ga Afirika kimu ku ebyo ebisinze okutaataaganya ebyafaayo byaffe .
Ebyobufuzi bya Rwanda birabika okumalawo ekyo .
Mu kampeyini ze ezisinze , mpulidde Kagame ng'agamba nti tewali Bahutu , Batuusi n'Abatwa mu Rwanda , ffenna tuli banyarwanda .
Emirembe egizze gibaawo mu Rwanda gyali gitaddewo embeera y'okusukkulumya Abahutu nga kyali kyekubidde ne kibalema okukwasaganya .
Ekittabantu ekizze kibaawo , Rwanda ezze ng'egezaako okuziika emizimu gino .
Okusoomoozebwa kwa Rwanda kwe kukuuma embeera eno okutuuka mu mujiji oguddako .
Ekiringa eky'omugaso kiri nti abatunuulizi b'ensonga mu Rwanda bajja kukugamba nti abatuuze wano balina enkola ennungi ey'okukkaanya n'ebyo abafuzi bye babagamba okukola .
Wadde nga ebintu byobuwangwa biwabya , kiyinza okuba n'omulamwa mu ggwanga lino eriri mu masekkati ga Afirika .
Obwangu bwa gavumenti Kagame gye yaggyako okukunga abantu ba bulijjo okukwata ebyokulwanyisa .
Abantu ba Rwanda balabise nga bagondera abantu abali mu buyinza mu ngeri etali ya bulijjo era singa ekyafaayo kino kiba kituufu , kisobola n'okukola mu ngeri endala .
Nolwekyo , abantu aba bulijjo batendereza nnyo okubaawo kwa Kagame ku lw'okubaawo kw'omunnansi wa Rwanda owa bulijjo .
Kiraga obuwanguzi bw'ekirowoozo kya Railway Protection Force ?
Wabula Kagame yekka si yeyeewuunyisa mu kulonda kuno .
Omuntu asingako amaanyi ye yeesimbyewo ku ludda oluvuganya olulwanirira eddembe lyabantu .
Jean Damascene Ntawukuriryayo munnabyabufuzi Omuhutu amanyikiddwa .
Era y'amyuka omwogezi wa chamber of deputies , omusajja ow'ekigero era omuyigirize ayina ne ddigiri y'obwa dokita .
Ntawukiriryayo yali mu Rwanda mu myaka gya lukumi mu lwenda era ali omu ku batono abateetaba mu kittabantu eky'amawanga .
Manase Nshutu yangambye , Ntawukiriryayo okubeera omuwanvu kyamufaananya Omutuusi .
Kisoboka nti okunafuya abakyala kuno kwabaguliza Ntawukuriryayo ku buzibu byobufuzi bw'amawanga .
Ntawukirirwayo yaweerezaako nga minisita mu gavumenti ya Kagame ey'ekiseera .
Railway Protection Force ye yeemulugunya ku kusiimibwa ku by'obulamu ebirungi
Ntawukiriryayo agamba nti , abantu batera okukozesa obuwanguzi bwa gavumenti bwonna n'enteekateeka y'okutaasa oluguudo lw'eggwanga .
Akulira kampeyini ze , Stanislaus Kamanzi mubaka wa paalamenti era Omunyalwanda omugezi .
Kati ye minisita w'obutonde bw'ensi n'ettaka mu gavumenti ya Kagame ey'obumu .
Okusinziira Ku Kamanzi , ekibiina ekifa ku nkulaakulana y'omuntu ssekinnoomu n' eyawamu kiruubirira okuzuula ebitundu gye kisobola okufuna amangu obuwanguzi .
Tekisangikasangika okusanga kampeyini mu Afirica ezitambuzibwa nga teziriimu mivuyo egitali gya mawanga .
Mu ngeri eno , embeera eno etaddewo okutya n'obutaba na ssuubi mu Banyarwanda .
Bammemba b'akakiiko k'ebyokulonda era bakyalondebwa akulira ekibiina ekiri mu buyinza .
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13 Ogwomunaana okutuuka nga 19 , 2010 NDC ya UPM yasemba Yoweri Museveni okuvuganya ku bwa Pulezidenti .
Museveni abadde ssentebe wa Movementi ow'ekiseera okuva lwe yatandikibwawo .
Okusembebwa kwa Museveni kwaliwo olukiiko bwe lwayisa ekiteeso ekyaleetebwa Erisa Kironde .
Kironde yannyonnyola nti abakiise baali basabibwa mu mateeka okwogera gwe bawagira ku bwa Pulezidenti .
Museveni yeetonze ng'amaliriza .
Joseph abadde talina ky'akola okumala wiiki eziwera .
Museveni yakuutira Uganda People's Congress okwewala okubba obululu mu kulonda okujja .
Yaddamu ebigambo Uganda Patriotic Movement kw'eyimiridde nti akasanduuko kamu kokka ke kajja okweyambisibwa mu kulonda .
Okukunga kw'okwekalakaasa ku kolonda okwa nga kkumi Ntenvu kwakolebwa eyavuganyaako ku bwa Pulezidenti bwa Uganda era mmemba wa Democratic party .
Yusuf Lule yafulumiza ekiwandiiko e Nairobi era ne kyeyolekera mu mpapula z'amawulire z'e Uganda .
Okusinzira batunuulizi b'ebyobufuzi , ekiwandiiko kino kyali kisambajja butereevu ebyo Lule bye yali ayogedde .
Luke yagamba nti ekiseera kyali kituuse Bannayuganda okuddamu okwetegereza embeera eriwo mu ggwanga era batereeze ebintu .
Bannayuganda balindiridde okulonda kuno okumala emyaka kkumi na munaana .
Tekyandibadde kya magezi abantu okupapizibwa akakiiko k'amagye okulonda .
Luke yagamba nti Bannayuganda balina okwegatta okulwanyisa emivuyo egy'etobese mu kulonda .
Uganda People's Congress yagambye nti yandiwangula okulonda kuno .
Singa Bannayuganda beetaba mu kulonda kuno , bajja kuba bazannyira mu mikono gy'abo abaagala okutongoza obwa nnakyemalira .
Bingi bituuseewo mu Uganda okuva akakiiko k'amagye lwe kaakwata obuyinza mu Gwokutaano gw'omwaka guno .
Bwe yabadde ayogerako eri abantu , Paulo Ssemwogerere yagambye nti oyo yenna eyeetaba mu kalulu wansi w'obukwakkulizo buno nti abeera yeerimba .
Abakulembeze ba Democratic party , Conservative Party ne Uganda Patriotic Movement tebalina kulimbibwa mu byogerebwa .
Obusanduuko bw'obululu si ze ngeri zokka Uganda Patriotic Movument z'eyinza okukumpanyaamu obululu .
Ebibiina bisatu birina okunywerera ku kigendererwa eky'awamu kye baatuukako mu lukiiko ttabamiruka olwa nga 16 , Ogwomwenda 1980 .
Enteekateeka zaawa dda Uganda Patriotic Movement emikisa gyonna okutwala obuwanguzi .
Bannayuganda baalabuddwa ku buzibu bwe boolekedde , bayinza okukizuula nga buyise nti babbiddwa .
Akabinja akatono kaakozesa obukodyo obwakozesebwa Dr Obote n'ekibiina kye ekya Uganda Patriotic Movement okufuga abangi .
Lwaki Obote ayagala nve mu Paalamenti ?
Nja kuwangula omuntu yenna Uganda Patriotic Movement gw'enensimbako okunvuganya .
Museveni yayogedde bino olw'abantu abayingira mu bumenyi bw'amateeka nga bava mu nsi ez'oku muliraano .
Waliwo abazzi b'emisango abamu mu bukiikakkono bwa Uganda abakyalina emmundu za Amin .
Waliwo abazzi b'emisango ne bannakyemalira abakyalemedde ku nkola ez'edda mu Uganda National Liberation Front .
Museveni yajjukidde nti obulumbaganyi obwakabaawo mu Arua nti bwali buviiriddeko okufa kw'abajaasi ba Uganda bangi .
Emboozi eno eggyiddwa mu ggulire lya Weekly Topic olufulumya olwa nga 21 , Museenene 1980 eng'ebula ennaku ntono okutuuka ku kulonda kw'omu Ntenvu 1980 .
Emboozi eno yaddamu okufulumizibwa okusobola okugeraageranya embeere y'ebyobufuzi eyaliwo mu biseera ebyo n'eriwo kati .
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13 Ogwomunaana okutuuka nga 19 , 2010 , Haggai Matsiko yategeeza nti Museveni y'omu ku beesimbyewo ku bwa Pulezidenti .
Kahwa yagamba nti Baguma tasobola kuwangula Matia .
Kya kusaalirwa omuntu obutasobola kulaba maanyi ga National Resistance Movement .
Kenneth Akugizibwe omusomesa wa sekendule agamba nti abantu mu kyalo kyabwe bamanyi National Resistance Movement yokka .
Abatuuze bangi mu Kaluguuza ng'oggyeko endowooza zaabwe mu byobufuzi , naye olw'obwavu n'okutya kw'amawanga .
Wabula , George Bizibu , kansala w'eggombolola y'e Mataale agamba nti ekizibu kiri ku bantu okutwala ebyobufuzi ng'omulimu ogulina okuvaamu ensimbi .
Ebitongole by'obwannakyewa nga Action Aid , World Voices Uganda n'ebirala bitaddewo enteekateeka z'okusomesa abantu .
Action Aid ekoledde mu Bunyoro okumala emyezi mwenda ng'ekola emirimu egiwa abantu amagezi , obukugu n'okukyusa ku ngeri gye balabamu ebintu .
Mu 21 Ogwomusanvu , Action Aid yatwala bannamawulire e Kibaale ne batunula mu ngeri z'okwetabyamu abatuuze n'obuvunaanyizibwa .
Bannamawulire baayogerako n'abakulembeze ba distulikiti , abakola okusalawo n'abantu ba bulijjo okusobola okupima eddaala lya demokolasiya mu Kabale .
Mu kweteekerateekera akalulu , National Resistance Movement ekoze enteekateeka okunyweza obuwagizi bw'erina mu kitundu .
Nsambu John , omukungu w'ebyokwerinda munda mu agamba nti ebibiina ebiri ku ludda oluvuganya birina obuwagizi butono .
Balina kusooka kusaba olukusa okuva ewa Joseph .
Abatuuze b'e Kibaale nabo bakoseddwa omwaka gw'obunkenke bw'amawanga wakati w'Abanyolo abazaaliranwa n'Abakiga abasinga obungi .
Abakiga basenze .
George Namyaka , Omunyoro , akkiriza nti muntu aliwo obubeezi oluvannyuma lw'okussibwa ku kakiiko akaali kalonze Omukiga .
Namyaka yalondebwa Pulezidenti Yoweri Museveni wakati mu bunkenke bw'amawanga obuyitirivu wakati w'Abanyoro n'Abakiga .
Disitulikiti yagenda mu maaso n'okugabanyizibwamu mu konsituwensi endala ttaano ; Buyaga ey'obuvanjuba , Buyaga ey'obugwanjuba , Bagangaizi ey'obugwanjuba , Bagangaizi ey'obuvanjuba ne Buyanja .
Omwaka oguwedde , Kibaale yali emu ku zi distulikiti ezaasinga okukola obubi .
Omukwanaganya w'ekibiina ky'abalimi mu disitulikiti yakwatibwa gye buvuddeko olw'okubulankanya ensimbi .
Obwavu obungi ennyo mu Kabaale bwongedde ku butamanya kusoma na kuwandiika , obwavu n'obunkenke bw'amawanga .
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13 Ogwomunaana okutuuka nga 19 , 2010 , Mubatsi yategeeza nti eggombolola ya Lango eri kumpi n'ekitoogo ky'ennyanja Kyoga .
Okunoonyereza okwakolebwa mu disitulikiti ezimu okuva mu 1994 okutuuka mu 2005 kwalaga nti Apac ye yali esingamu omuwendo gw'ensiri ezirwaza omusujja .
Okusinziira ku minisitule y'ebyobulamu mu Uganda , kumpi abaana bisatu mu abiri n'abakyala bafa omusujja gw'ensiri .
Omubaka wa Paalamenti okuva mu Apac yayogera ku musujja gw'ensiri mu kitundu kye ng'obuzibu obunene .
Okufa okwekuusa ku musujja gw'ensiri kusinga ebirwadde ebirala byonna ebirumba disitulikiti ya Apac .
Omubaka wa Paalamenti ow'essaza ly'e Maruzi , David Ebony yategeezezza The Independent nti buli maka gakoseddwa .
Abantu abasinga obungi mu bukiikakkono bwa Uganda baavu .
Michael Okia , Omukugu mu kwekkaaya ebiwuka mu minisitule y'ebyobulamu annyonnyola nti mu Apac waliyo omusujja gwa Malaria mungi .
Ekisembayo , ebbugumu eringi mu Apac lye livaako ensiri ezisiiga Malaria okubiika n'okwalula amangu .
Okia agamba nti ekika ky'ensiri ekirala ekiyitibwa anopheles funestus nakyo kingi muntobazzi n'ebisiko by'omu Disitulikiti y'e Apac .
Okuva mu Gwomukaaga , 2005 Uganda lwe yaweebwa ssente okulwanyisa Malaria okuva mu ofiisi ya Pulezidenti , Obukadde bwa doolla busaasaanyiziddwa ku kulwanyisa endwadde eno .
Uganda yamaliriza omutendera ogusooka ku Bukadde bwa ddoola za Amerika enkaaga mu omukaaga eziva mu Global Fund Round Four abaasindika ebika by'eddagala lya malaria .
Ensimbi za Global Fund Round Phase II ez'obuwumbi bwa ddoola 71 , ezaateekebwako omukono mu 2008 zijja kuyamba amatendekero ga America okufuna ebikozesebwa mu kukebera .
Kino kijja kukolebwa mu ggwanga lyonna mu 2011
Wadde nga kino weekiri , Uganda ekyali mabega ku mawanga g'omu kitundu n'ebitundu ataano ku kikumi ku kigendererwa ky'okumalawo omusujja gw'ensiri .
Mu 2006 , gavumenti yayisa okufuuyira ebintu mu mayumba ng'enteekateeka y'okugezesezaako mu distulikiti kkumi omuli ne Apac
Okufuuyira ebintu mu mayumba kwasemba kukozesebwa mu 1963 , era nga bakyakozesa Dichloro Diphenyl Trichloroethane , Icon ne Fendona .
Eddagala lya Bendiocrab eryekebejjebwa ekitongole ky'ebyobulamu eky'ensi yonna lijja kutogozebwa amangu ddala . .
Okia agamba nti eddagala erikozesebwa okufuuyira ensiri ligoberera enkwatamu y'eddagala entuufu .
Okia annyonnyola nti obuwuka bw'omusujja gw'ensiri mu mubiri bwatandika okugaana eddagala nga kulolokwini .
Okia agamba nti okukozesa eddagala okufuuyira ebintu mu mayumba kiruubiriddwa okutangira ebiwuka kumanyiira ddagala erimu .
Dr . Chris Baryomunsi agamba nti wadde nga kiwulikika ng'ekyamagezi ensiri okugaana eddagala , okwongera okulikozesa kulungi .
Abakugu mu byobulamu balowooza ku ky'okukyusa eddagala kubanga kirabiddwa nti ensiri z'omu Apac tezifa .
Kino kituukawo nga bagenda mu maaso n'okukozesa eddagala lye limu erifuuyira .
Baryomunsi ayongerako nti eddagala nga Icon lya buseereko naye ddungiko kubanga teririna nnyo buzibu na butonde .
Dichloro Diphenyl Trichloroethane yakozesebwa mu Europe ne mu mawanga ag'enjawulo mu Asia ng'ekyasa kya 20 kyakatandika , omusujja gw'ensiri kati byafaayo .
Okufuuyira mu mayumba nga bakozesa Dichloro Diphenyl Trichloroethane , kwasooka kukozesebwa mu Uganda wakati wa 1959 ne 1963 mu Kigezi .
Kino kyaliwo mu nteekateeka y'okumalawo omusujja gw'ensiri .
Kituufu , eddagala eryasooka okozesebwa mu nteekateeka y'okufuuyira mu mayumba mu Gwomusanvu lyali lya Dichloro Diphenyl Trichloroethane .
Dichloro Diphenyl Trichloroethane alina emyezi egisukka omukaaga era nga ye ddoozi esingayo okuwangaala .
Okukola kwa Icon kumala wakati w'emyezi esatu n'omukaaga oluvannyuma lw'okufuuyira .
Ebong agamba gavumenti erina okukolera awamu okulwanyisa omusujja gw'ensiri .
Agamba nti essira ku kukozesa obutimba bw'ensiri obulimu eddagala , okufuuyira mu mayumba ne Dichloro Diphenyl Trichloroethane birina okwesigamwako .
Yeewuunya lwaki okugaba obutimba bw'ensiri kwatandikira mu masekkati ne mu bugwanjuba bwa Uganda mu kifo kya Apac ekirwadde gye kisaasaanye ennyo .
Ebong agamba nti bwe kiba nga gavumenti esobola okumalawo omusujja gw'ensiri mu Apac ng'ekyokugezesezaako , esobola okulwanyisa omusujja gw'ensiri mu ggwanga .
Mu Apac , buli muntu akyalumwa ensiri ereeta omusujja ekitono ennyo emirundi etaano .
Okusinzira ku nteekateeka z'okumalawo omusujja gw'ensiri mu 2010 , waliwo ennyumba emitwalo nsanvu ezijja okufuuyirwa mu distulikiti mukaaga .
Ebyazuulibwa abanoonyereza abayambibwako National Institute of Allergy and Infectious , ekitundu ku NIH .
Kitangaaza ekifaananyi engeri ekiwuka gye kibeerawo .
Manuel Linas owa ssettendekero ya Princeton ne banne baazuula ekiwuka ky'ensiri ekisinga okuba eky'obulabe ekikozesa enzira zombi okwebeezaawo .
Okusinziira ku Musawo Linas , ekika kino kibadde tekizuulibwanga mu kintu kyonna .
Akawuka k'ensiri kafaanana okukozesa ettabi limu okusooka okukola okwekaliriza kwa satifiketi ez'obuyungiro bwa acetyl
Musawo Linas agamba nti ettabi lino lirabika okuba eryangu okujjanjabwa eddagala eriwonya omusujja gw'ensiri .
Abantu abateeberezebwa okuba obuwumbi bubiri kinaana mu butaano okwetooloola ensi yonna baali mu katyabaga k'okukwatibwa omusujja gw'ensiri mu 2009 .
Kumpi ebitundu kyenda mu kimu ku kikumi eby'abantu abali mu nsi bali mu katyabaga k'okufuna akawuka akaleeta omusujja gw'ensiri akali mu masekkati n'obukiikakkono bw'obuvanjuba bwa Asia .
Yadde ng'ekibiina ky'amawanga amagatte kiraga nti abantu abalina oba bafudde omusujja gw'ensiri bakendeddeko ekitundu mu nsi abiri mu ttaano mu myaka ekkumi egiyise .
Abanonyereza Abazungu bazudde nti eddagala eritta obuwuka lisobola okuyamba mu kulwanyisa omusujja gw'ensiri .
Mu 2009 , okunoonyereza okwafulumira mu New England Journal of Medicine kwateesa nti eddagala erisinga okukozesebwa ku musujja gw'ensiri terikola .
Pascal Gahamanyil mu Gwomusanvu oba Ogwomunaana 2010 ensonga ya Magazine eya Foreign Policy ennyonyola engeri ebiwuka ebireeta omusujja gw'ensiri gye bibeerawo munda mu butoffaali bw'omusaayi gw'omuntu .
Ayittey yagamba nti Rwanda Patriotic Front emaamidde emitendera gy'obukulembeze gyonna .
Ekiwandiiko kye era kyazingiramu Pulezidenti Paul Kagame gw'agamba nti y'akyasinze obubi mu bakulembeze bonna .
Bw'osoma akatabo , omuntu yeewuunya oba George Ayittey yalina obukakafu bwonna okuwagira kalebule gw'ayogera ku Pulezidenti Kagame .
Okuva Railway Protection Force lwe yajja mu buyinza mu 1994 , tekigezangako kutwala buyinza .
Ng'oggyeko okuteekamu amawanga gonna mu lukiiko lwa baminisita , Railway Protection Fore era esembeza ebibiina by'ebyobufuzi byonna .
Bino mulimu Social Democratic party , Rwanda Socialist Party , Rwanda Socialist Party , Liberal Party , Democratic Union of the Rwandan People , DRM .
Ssemateeka wa Rwanda owa 2003 eyakomya enkyukakyuka naye mw'ali .
Mu kwongera ku kino , Pulezidenti , Ssaabaminisita , Prezidenti wa Senate , Omukubiriza wa paalamenti alina okuva mu kibiina ky'ebyobufuzi eky'enjawulo .
Mu kino , Paalamenti ya Rwanda leero y'esingamu omuwendo gw'abakyala omungi mu nsi yonna .
Ebyokwerinda ebyali bimaamiddwa Abanyalwanda abaali mu buwanganguse olw'ensonga z'ebyafaayo kizze kikyuka okumala akaseera .
Rwanda Defence Force ekubaganyizza ebirowoozo , ezzizzaawo n'okukuuma abakungu n'abasajja abaaliko mu magye ga gavumenti .
Okugeza , abajaasi ba Rwanda abasukka mu mutwalo gumu n'ekitundu baamaze dda okuyingizibwa mu kitongole ekigaba emirimu .
Mu mirimu gya gavumenti , gavumenti etaddewo pulogulaamu ez'enjawulo , eb'yokukanika n'amatendekero .
Akakiiko akagaba emirimu kateereddwawo okukola ku kugaba emirimu gya woofiisi za gavumenti .
George Ayittey agamba nti Rwanadan Patriotic Front emaamidde ebyenjigiriza byonna ng'ekitundu ku mirimu gyabbwe .
Kumpi ssettendekero za gavumenti zonna mu Rwanda zikulirwa bagwira .
Abasomesa abasinga mu zi ssettendekero za gavumnenti n'ezobwannannyini mu Rwanda baava mu mawanga magwira .
Ayittey era yategeeza nti abo abavuganya Pulezidenti bagambibwa okubeera bokka , ab'ebiruyi era bakwatibwa .
Ensonga eyali esinga okubeera enkulu gavumenti gye yalina okusooka okukolako ng'etuuse mu woofiisi mu 1994 kwe kulaba nti okuttingana kw'amawanga tekuddamu .
Okwewala embeera ya 1994 okuddamu , gavumenti ya Rwanda yasalawo mangu okukola ku nsonga y'ensaasaanya .
Obuvunaanyizibwa bwali ku abo abatta nga basinziira ku mawanga nga yeesigamiziddwa ku mateeka .
Kituufu nti okusosola n'abeegaana ekittabantu ky'Abatuusi gyekiri okusinga mu Banyalwanda .
Abatali Banyalwanda abalina akakwate ku kuttibwa kw'abantu mu mirembe egyayita .
Eno yebadde ensibuko y'obukuubagano bw'Abafirika obungi mu myaka ekkumi egiyise .
Mu Rwanda , era wakyaliyo bannabyabufuzi abasuubira nti Rwanda Patriotic Front y'emu ku gavumenti ezisinga okugatta abantu ab'endowooza ez'enjawulo .
Obuzibu bujja nti abatunuulizi b'ensonga nga Goerge Ayittey bawabya ensi ng'essira baliteeka ku bigwawo ebimu n'okusinziira ku biriwo .
Kino tekitegeeza nti Afirika terina bakulembeze balungi .
Afirika ebaddeko n'abamu ku bakulembeze abasinga obulungi mu nsi yonna nga Nelson Mandela , Julius Nyerere , Nkwame Nkrumah n'abalala .
Pulezidenti Kagame alina kulabibwa mu kifaananyi ekyo , omukulembeze alina ekiruubiriwa ekinene ekya Rwanda ne ssemazinga yenna .
Okugamba nti obulumbaganyi bwa Pulezidenti Kagame bulijjo bubeera ku kwawula mu bantu kiba tekirina kye kigenderera oba nga tebalina kye bamanyi .
Ng'akaseera tekannayita , Mwenda , Kanaabi n'abantu abaali bateeberezebwa okuba ana abaali baavunaanibwa ogw'okukuma omuliro mu bantu , baateebwa .
Akajagalalo ka Andrew Mwenda okukuma mu bantu omuliro kaatandika 10 Ogwomunaana , 2005 .
Okufa kwe lyali kkonda ddene mu ndagaano y'emirembe eyali yaakateekebwako omukono wiiki ssatu emabega .
Ennaku ssatu ez'obwegugungo mu Sudan bwaddirira era ne buleka abantu abasoba mu kikumi asatu nga bafu .
Ennwe zaasongebwa mu Pulezidenti Museveni eyali ayazise omukulembeze ow'emyaka enkaaga egy'obukulu ennyonyi eya nnamunkanga ey'obuntu .
Mu Uganda , omuntu asinga okwogera ng'avunaana Museveni ye Andrew Mwenda .
Mwenda awulira nga Uganda erina okuvunaanibwa kuteeka Garanga ku nnyonyi ya nnamunkanga ekiro okuyita mu kifo ekijjuddemu abatujju .
Ebyogerebwa binno , wamu n'obuvunaanyizibwa bwe nga ow'okuntiko okufulumya ebibadde mu lukiiko , byaletera Museveni okunyiigira bannamawulire .
Mbaddenga ndaba omulenzi ono , Mwenda ng'awandiika ku Rwanda , Sudan ne Uganda People's Defence Forces .
Mwenda ne munnamateeka wa Eastern Africa Media Institute Kenneth Kakuru baasekamu .
Okutiisatiisa kwe tekwafibwako ddala kuba Pulezidenti Mobutu Seko yafugira Congo emyaka asatu mu ebiri ate Museveni tannaweza myaka abiri .
Yafa atya era yava atya mu Congo ng'abajaasibe bennyini baali bamukuba amasasi ?
Museveni bw'aba ayagala kuyita mu kubbo eryo , tumwanirizza .
Akatundu Mwenda ke yakkiriza kaagendera ddala wala nga kasosonkereza gavumenti ya Uganda okuggala KFM
Newankubadde , guno si gwe gwali omulundi ogusooka gavumenti okutwala Mwenda ateerya ntama mu kkooti .
Mwenda ne Charles Onyango Obbo abaali abasasi era abasunsuzi b'amawulire abakugu mu budde obwo , baavunaanibwa .
Bannamawulire ababiri baawakanya omusango mu kkooti ya ssemateeka , naye baagambibwa okusooka okuvunaanibwa mu kkooti eya wansi .
Wakati w'Ogwekumi nga 24 , 1998 ne nga 16 Ogwokubiri 1999 , ababiri bano baagenda emirundi asatu mu esatu mu kkooti .
Bwe batwala okujulira kwabwe ku kkooti ya ssemateeka , tekwalimu bikwata ku musango ogwali gubavunaanibwa .
Newankubadde , okusalawo kwa kkooti kwajulirwa mu kkooti ensukulumu era etteeka ly'okufulumya amawulire amafu neriwangula ewali bukwakulizo .
Okutuusa kkooti ya ssemateeka bwe yakola okutuusa mu Ogwomunaana nga 25 omwaka guno , okukuma mu bantu omuliro kubadde kukozesebwa ku bannabyabufuzi .
Okutuuka kati , Haruna Kanaabi yekka , eyali omusasi era omusunsuzi w'olupapula lw'amawulire olwa Shariat olutakyakola abadde yasibwa mu kkomera olw'okukuma omuliro mu bantu .
Mwenda bwe yavunaanibwa olw'akatambi ka Garang mu 2005 , yeegatta ku East African Media Institute .
James Nangwala agamba nti , olumu omulamuzi yalinga si mwetegefu ate nga ebiseera ebirala nga saabawolereza wa gavumenti mulwadde .
Awo wonna , newankubade , gavumenti yagenda mu maaso n'okuggya bannamawulire mu woofisi zaabwe ng'ebatwala ku kitebe kya poliisi ekikulu okubabuuza .
Eyaliko omusunsuzi mu The Observer Semuju Ibrahim ajjukira nti yali ku poliisi emirundi egisukka mu ataano mu myaka omwenda gye yamala mu mawulire .
Gavumenti ya Museveni , oly'okubeera ng'esobodde okuwaaba omusango gw'abateeberezebwa okukuma omuiliro mu bantu gumu mu myaka 24 egiyise , tesuubira ku bawangula misango mirala .
John Njoroge eyali omusasi wa Independent era nga kati akola ne Daily Monitor agamba nti aviiriddwako mikwano gye olw'emisango gye .
Kyokka , omusomesa wa bannamawulire ku ssettendekero ya Makerere Adolf Mbaine agamba nti abayizi bangi kati banoonya mirimu gitali gya bulabe nga bakolagana n'abantu .
Kanaaba agamba nti ekitundu ky'etteeka lino kyali kikugira Bannayuganda okubanja ensaasaana okuva eri abakulembeze baabwe .
Okwefaanaanyirizaako ensala ya kkooti ya ssemateeka , ssaabawolereza wa gavumenti Patricia Mutesi yagamba nti gavumenti ejja kujulira ku nsala mu kkooti ensukkulumu .
Mutebi alina obuwagizi bw'abantu ab'amaanyi mu gavumenti nga minisita omubeezi ow'empisa n'obuntubulamu James Nsaba Buturo .
Minisita Buturo yagambye aba Independent ku ssimu nti kintu kikulu nnyo mu mateeka .
Buturo yayongerako nti mu nsi ezaakulaakulana amawulire kikulu naye wano tokisangawo .
Kya mukisa eri minisita Buturo n'abali mu gavumenti abalala abatasanyukira nsala ya kkooti ku kukuma muliro mu bantu .
Mwenda oluvannyuma yayogedde n'obuvumu nti baali baagala kkooti ensukkulumu ekikoleko .
Mu Independent w'omu Gwomwenda 03 okutuusa nga 09 , 2010 , baali bakakasa nti tugenda kujulira .
Nangwala ne Kenneth Kakuru abawolereza ba Eastern Africa Media Institute baajulira ku nsala mu kkooti ensukkulumu .
Mwenda agamba nti okusosola mu bantu kiwadde gavumenti ebbeetu ttono .
Newankubadde , emisango gino girinza okulabika ng'egitalina makulu .
Singa enkyukakyuka ezitegekeddwa mu tteeka ly'amawulire erya 1995 ziweebwayo era ne ziyisibwa paalamenti .
Enkyukakyuka ezo , zijja kwetaaga okufulumizibwa Media Council mu mawulirile era ziweebwe olukusa buli mwaka era zibeeko amateeka agaziteekebwako .
Wansi w'etteeka erifuga bannamawulire erya 2010 , omukutu gw'amawulire gusobola okuggyibwako layisinsi singa gufulumwa amawulire amakyamu .
Media Council yandiweeredwa obuyinza obutakoma ku kukwanaganya bukwanaganya wabula n'okuwera yenna avvoola amawulire .
Joshua Kyalimpa , Pulezidenti wa UJA era mmemba akkaanya n'akawaayiiro 29 , agamba nti ekibiina kirina okusisinkana minisita w'ebyempuliziganya .
Ne ssentebe wa Media Council , Pulofeesa Goretti Nassanga , yalaze okubuusabusa ku nkola eriwo .
Pulofeesa Gorretti agamba nti asuubira nti ebbago terijja kuvaamu ekyo kisuubirwa .
Pulofeesa Goretti Nassanga yageenze mu maaso n'okwogera ku bbago .
Pulofeesa Nassanga yayongeddeko nti omwenkanonkano wakati w'amateeka g'amawulire agatumbula obumu mu ggwanga tegakyakwatibwako .
Independenti w'omu Gwomwenda nga 03 okutuuka nga 09 , 2010 yawandiika ku Andrew Mwenda ne Eastern Africa Media Institute ku kuwangula omusango gw'okukuma omuliro mu bantu .
Nasobola okubeera n'abasibe aba bulijjo ne ndaba okusoomoozebwa kw'amakomera mu Uganda .
Mwenda yayongedeko nti abapoliisi baali balungi gyali , mutabani wa pulezidenti yajja okumulaba .
Kanaabi ye muwandiisi w'olukiiko lwa Media Council olw'etengeredde era nga ye munnamawulire wa Uganda yekka eyaakasingisibwa omusango gw'okukuma omuliro mu abantu .
Haruna Kanaabi avunaaniddwa olw'okukuma omuliro mu abantu emirundi ebiri .
Ogwasooka , mu 1993 , gwaliwo oluvannyuma lw'eggulire lya Shariat okusosonkereza baminisita abawera obutafuna buganzi okuva owa Museveni .
Ekiteeso ky'alaga nti baminisita bandikoze bulungi singa bagabananga ebigambo byabwe ebizzaamu amaanyi n'ente za Museveni .
Kanaabi eyali omusunsuzi w'olupapula , agamba nti ye yali avunaanyizibwa buvunanyizibwa ku mutwe gw'eggulire gwokka .
Omulundi ogwokubiri gwaliwo mu 1996 oluvannyuma lwa Museveni okulambula Obugwanjuba bwa Uganda n'ebitundu bya Rwanda .
Museveni yawulirwa mu ggwanga ng'akakasa abantu b'e Rwanda nti yaliwo kuwandiika byafaayo bipya .
Kanaabi ajjukira nti yayogera nga alinga nti ye Pulezidenti wa Rwanda .
Ekyavaamu , Shariat yaleeta ekirowoozo ekyasikiriza Museveni okufuula Rwanda disitulikiti ya Uganda ey'ana .
Mu ttuntu lye limu emboozi yafuluma nti Kanaabi yali akwatiddwa ku misango gy'okugyema omulundi ogwokubiri .
Kanaabi bwe yaleetebwa , okwebuuza kuli nti Mwenda teyagenda mu kkomera .
Luzira kifo kya njawulo nnyo .
Kanaabi yannyonnyola nti e Luzira tewaaliyo bagenyi .
Kanaabi ne banne baasigala mu kaduukulu okuggyako okuva ku ssaawa bbiri ezookumakya okutuuka mu ttuntu .
Akaduukulu Kanaabi mwe yandibadde ne basibe banne abalala nsanvu mu munaana kaggalwanga ekiro okuva ssaawa mwenda buli lunaku .
Kanaabi ajjukira nti omusajja olumu yazirikako olw'embeera y'omutima naye era ne bagaana okuggulawo akaduukulu .
Kanaabi agamba nti e Luzira , emmere yaayo kawunga na bijanjaalo ate egabibwa omulundi gumu gwokka olunaku .
Naye ekyasinga okukaluubiriza ennyo Kanaabi bye binaabiro by'olukale .
Ekyava mu kino , Kanaabi yasalangawo okunaabisa akaddomola mu kabuyonjo y'omu kaduukulu ke .
Kanaabi yasigala e Luzira okumala emyezi gye ena ng'anoonyerezebwako .
Newankubadde nga Kanaabi yasingisibwa omusango gw'obujeemu oluvannyuma lw'okunoonyerezebwako , yateebwa omukulu akulira ekkomera nga waakayita akaseera katono .
Ebizibu bya Kanaabi ne Shariat byeyongera nga bavuddeyo .
Okutulugunyizibwa n'okutiisibwatiisibwa kwa bannamawulire ne ba Shariat Vendors kweyongera .
Nga 25 Ogwomunaana , okusalawo bwali buwanguzi bunene eri Kanaabi ne banne naye era kizibu okuzzaawo ebimuggyiddwako .
Ku nkomerero ya yintaaviyu , Kanaabi ajjukira okubonaabona kwe yayitamu .
Haruna Kanaabi akyajjukira okubonaabona kwe yayitamu nga ali mabega wa mitayimbwa .
Emyaka musanvu okuva ekibiina ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement lwe kyawandiisibwa ng'ekibiina ky'ebyobufuzi .
Ofwono Opondo alemerako nti NRM erina embalirira y'omwaka eyagaanibwa oluvannyuma lw'okujja kw'omukungu w'ekibiina omulala .
Kaputeeni Mike Mukula agamba nti tebalina mbalirira eyo era tabangako na mbalirira ya mirimu gye , wadde ne siringi .
Obukuumi bwe bukakasibwa mmemba munne ow'olukiiko olufuzi eyagaanye okwasanguzibwa .
Ebibiina eby'obufuzi ebirala nga DP , UPC ne FDC birina embalirira z'omwaka ze byakayisa gye buvuddeko .
Omuwanika wa UPC Peter Mukidi Walubiri agamba nti ekibiina kirina siringi obuwumbi asatu mu busatu obw'embalirira ya 2010 / 2011 ekoma Ogwomukaaga ogujja .
Omwogezi wa FDC Wafula Oguttu agamba nti olukiiko ttabamiruka lwayisa embalirira ya siringi obuwumbi abiri mu busatu mu Gwokubiri gw'omwaka guno .
Omuwanika wa DP Issa Kikungwe naye agamba nti akakiiko k'ekibiina kye akoku ntikko kaayisa embalirira gye buvuddeko .
National Resistance Movement , ky'ekibiina ky'ebyobufuzi ekisinga obunene mu Uganda ekitalina mbalirira mu bibiina ebina ebisinga obunene .
Tekivujjirirwa gavumenti nga bwe kiri mu Tanzania ne South Africa ebibiina gye birina bizinensi mwe biggya ssente .
Okuggyako mu masekkati ga 1990 NRM bwe yali eyitibwa omugendo bwe yatandikawo Danze Enterprises Ltd n'ettabi lyayo ery'obusuubuzi .
Nathan Igeme Nabeta agamba nti buli mmemba wa NRM awaayo emitwalo kkumi eri ekibiina buli mwezi .
Tezisobola wadde okusasulira olukiiko ttabamiruka olwa National Resistance Movement mu mwaka .
Okugeza National Resistance Movement yasaasaanya siringi obukadde buna .
NRM yasaasaanya siringi obuwumbi butaano ku nsako n'ebyentambula y'abakiise enkumi ssatu mu lukugaana olwa nga 25 Ogwomukaaga okutuuka nga 27 Ogwomukaaga omwaka guno .
Eyo y'ensonga lwaki , abalabi bagamba , ettundutundu ly'abali ku kakiiko ka NRM ako ku ntikko baminisita oba balina emirimu emirala eminene mu gavumenti .
Amyuka Pulezidenti wa NRM , Proscovia Salaamu Musumba naye agamba nti omuvujjirizi wa National Resistance Movement asinga ye gavumenti .
Agamba nti ezo ssente zeeyambisibwa okuddukanya National Resistance Movement .
Okulemerako kuno kukubirizibwa Godber Tumushabe , ssenkulu wa Advocates Union for Development and Environment
Tumushabe agamba nti tekisoboka kwawula National Resistance Movement ng'ekibiina ku gavumenti .
Agamba nti National Resistance Movement n'abantu baayo bakuumibwa mu kuvujjirirwa ensimbi ezibadde ez'okukola emirimu emirala .
Ebitundu musanvu ku kikumi eby'embalirira ya 2010 / 11 bigenda ku mirimu egigasa abantu ebyokwerinda awamu n'obukuumi .
Ku lw'ensonga eyo , agamba nti , tekisoboka National Resistance Movement okujjulamu abantu abatalina mirimu mu gavumenti .
Okugeza , ng'oggyeko Pulezidenti , okusinga ekitundu ky'abakungu ba NRM 22 abali ku kakiiko k'oku ntikko baminisita .
Ssentebe wa NRM ow'oku ntikko Pulezidenti Yoweri Museveni n'amyuka ssentebe we owookubiri y'amyuka omwogezi wa paalamenti Rebecca Kadaga .
Ssaabawandiisi ye minisita w'ebyokwerinda Amama Mbabazi ate omumyuka we Dorothy Hyuha ye minisita atalina mulimu gwa nkalakkalira .
Ssentebe w'ekibiina ky'abakyala mu National Resistance Movement ye minisita w'ebyenjigiriza Namirembe Bitamazire .
Ssentebe w'ekisinde ky'abavubuka ye Abbas Agaba , omukozi mu maka g'obwapulezidenti .
Abamyuka bassentebe b'ebitundu be bokka abamyuka ssentebe w'akakiiko , Haji Moses Kigongo .
Kaputeeni ye Moses Ali okuva mu bukiikakkono .
Mike Mukula , Felistus Magomu , omuwanika Ndawula Kaweesi n'omumyuka we Katongole Singh tebalina mirimu gya bwa minisita oba woofiisi za gavumenti enkulu .
Kya makulu okumanya nti nga 25 Ogwekkumi Muhwezi ne Mukula baali baminisita , olukiiko lwa NRM olw'oku ntikko we lwalondebwa .
Muhwezi ye yali minisita w'ebyobulamu nga Mukula ye yali omumyuka we .
Naye era bammemba b'akakiiko ak'oku ntikko abatalina mirimu gya gavumenti baganyulwa nnyo mu bintu bya gavumenti .
Hassan Basajjabalaba , aganyuddwa mu looni y'obuwumbi abiri mu kamu okuva mu bbanka ya Uganda enkulu .
Woofiisi za NRM ng'abazikulira tebalina mirimu gya gavumenti gifuna nnyo kiri nti tebafaayo oba nga balina obuzibu bw'ebyensimbi .
Tezituuzangayo lukiiko lwonna okuva lwe zaatandikibwawo mu Gwekkumi nga 2005 .
Mmeeja genero Muhwezi , ssentebe w'abaazirwanako agamba nti ebiwayi byonna tebinnatuuza nkugaana zonna .
Mu alipoota y'olukungaana lw'akakiiko ak'oku ntikko eya nga 12 Ogusooka 2010 , Mbabazi yayogera ku kibiina ekyavu .
Muhwezi yagamba nti ssente eziweebwayo ababaka ba Paalamenti zikozesebwa okupangisa n'okuvujjirira woofiisi z'amatabi g'ekibiina okwetooloola eggwanga lyonna .
Yanokolayo ettabi ly'e Rukungiri , erimaze emyezi nga terisasula .
Wabula , Muhwezi ekizibu kino akiteeka ku bintu ebitatambula bulungi mu kibiina .
Musawo Frank Nabwiso , agamba nti National Resistance Movement emyaka gyonna ebadde ezimba enkolagana mw'eggya ensimbi .
Independent bwe yamubuuza ennyo , yava mu mbeera ng'agamba nti etteeka likkiriza NRM obutayasanguza bavujjirizi baakyo .
Opondo teyayogera tteeka likontana erikkiriza obutayasanguza makubo agavujjirira ebibiina by'ebyobufuzi .
Nabundere yajjukiza abantu nti enkalala z'abalonzi empaya zijja kuba zimaliriziddwa omwezi ogujja .
Yasiima abantu b'e Jinja ne Iganga olwa kaweefube gwe baateekamu okukwata ebidduka ebikukusa emmwanyi za Uganda .
Mw . Lyavala John ye ssentebe w'ettabi .
Lwanga , yasaba gavumenti okwetegereza ennyo ensonga ezeesigamiziddwako ebitongole by'ebyokwerinda eby'omunda .
Okusinziira Independent olwafuluma nga 3 - 9 Ogwomenda 2010 , John Howself yategeeza nti omukago si kye kigendererwa ky'ekibiina .
Nkurunzinza yazzibwa mu woofiisi nga tavuganyiziddwa ku kisanja eky'okubiri eky'emyaka etaano wakati mu kuwakanyizibwa n'okwogererwa .
Omukulembeze wa Uganda People's Congress , Olara Otunnu yava mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi wakati mu butakkaanya .
Federation for Democratic Change wamu n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi balabika nga bamativu .
Ebyogerwa ab'oludda oluvuganya ku kakiiko k'ebyokulonda bya kubayamba okufuna bye beetaaga .
Otunnu agamba , nti ensonga ekulu ereetedde UPC okuva mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi , Museveni tasobola kuwangulwa .
Democratic Party , kati Uganda People's Congress egamba enteekateeka z'oludda oluvuganya okugenda mu kalulu ziyinza obutaba na mukisa .
Okukuba kw'abeekalakaasi mu mirembe mu kiseera kino tekibuusibwabuusibwa nti kyayonoona ekifaananyi kya National Resistance Movement .
Waliwo alipoota nnyigi n'ebyogerwa abantu ebiraga okutya obutabanguko mu kwetegekera okulonda kwa 2011 .
Omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu Samuel Olara agamba nti emyaka etaano kiseera kinene mu byobufuzi .
Embeera bw'eba nga nnungi , okwenyigira mu byobufuzi bya Uganda kye kintu ekituufu okukola .
Akakiiko k'ebyokulonda kafunye obuwumbi bwa siringi okuyambako okutegeka akalulu k'amazima n'obwenkanya .
Tewali ggwanga ggabi lya buyambi liyambyeko b'oludda oluvuganya mu kuvumirira obutali bwenkanya bw'akakiiko k'ebyokulonda .
Tewali ggwanga ggabi lya buyambi liyambyeko b'oludda oluvuganya mu kuvumirira obutali bwenkanya bw'akakiiko k'ebyokulonda .
Endowooza y'abakulemeze ba Forum for Democratic Change mu nkambi y'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi esinzidde ku bumanyirivu bwe mu kulonda okuyise .
Besigye abadde ku mwanjo nnyo mu buzibu bw'okulonda okutali kwa mazima mu kulonda kwa 2001 ne 2006 .
Wadde nga waliwo ebyogerebwa ebyawukanako , ebyobufuzi bya Uganda bigenda biva ku mbeera eriwo ey'obusambattuko n'okutiisibwatiisibwa .
Bannayuganda , abakiikirirwa oludda oluvuganya , baayogera era ne baakwatagana , tebajja kuguminkiriza buzannyo bwa byabufuzi obw'eggulo .
Omugaso omukulu ogw'akakiiko k'ebyokulonda kwe kutegeka okulonda okw'amazima n'obwenkanya mu Uganda .
Nga Burundi , okulonda kuno kwa mugaso nnyo eri ebyobufuzi n'obutebenkevu bwa Uganda obw'omu maaso .
Abangi okwetaba mu kino n'olw'ekyo kiteekawo omusingi gw'okutuuka ku mirembe n'obutebenkevu mu Uganda .
John Howse muyizi wa ddiguli eyookubiri mu ssomo ly'emirembe n'obukuubagano , Makerere University , okusoma obutabanguko mu byobufuzi mu kulonda .
Kizza Besigya ne Olara Otunu baawa Nkurunziza amagezi nti okwewala okulonda kijja kusaanyaawo oludda oluvuganya okuva mu gye lwava .
Kony , Otti , Odyambo , Lukwiya , Abudema , Opio Makas , Ocan Bunia , Angola , Lotiba , ne Labalpiny bonna baayogera .
Kony yasindika obubinja obulwanyi obw'enjawulo obutonotono .
Kony yali alagidde ekibinja kya Odyambo okufuba okulaba nti aziyiza wamu n'okulumba amagye ga Uganda People's Defence Force awatali kulemererwa .
Oluvannyuma yalagira Odyambo amasindikire abajaasi amangu ddala nga bwe kisoboka .
Yakirambika bulungi nti embeera eyinza okwonooneka singa Makas ey'onoonebwa nga tebannamutuukako .
Yalagira Lotiba okufuba okulaba nga asisinkana Makas leero mu ssaawa 8 : 0 , n'olw'ekyo baanguwe bamwegatteko okumukuuma .
Mu kwanukula alipoota ya Lukwiya , Kony yamulagira obutaddamu kwogera na kugenda mu maaso na kwogera ng'omulabe amusemberera .
Otti yalagira Angola nti tayagala kuwulira nti Ojara amwawukanyeeko .
Ocan Bunia yaggalawo oluvannyuma lw'okulemererwa okutegeera obulungi Kony .
Lukwiya yategeeza nti yali alondoolwa wamu n'okulumbibwa amagye ga Uganda People's Defense Force .
Angola yategeeza nti Ojara yali amwegasseeko .
Yagamba nti Caca ye yali alumbye Minakulu n'abba eddagala eryali lisobola okubayamba .
Era yategeeza nti yalumba Atine era ebyavaamu tebyali bibi .
Teyalambulula nsonga .
Lotiba yategeeza nti omulabe we amutawaanya era yali tasobola kuyimirira mu bbanga .
Kony alabika okuba nga yeetegekera okusaanawo kwe ne Uganda People's Defense Force .
Kirabika nga tasobola kukyusa kifo nga tannaba kusisinkana Makas amwongeremu amaanyi okusinga mu mmere n'eddagala .
Kino kimuwalirizza okuteekawo ekibinja ekirwanyi ekizzaayo obubaka okwenyigira wamu n'okukola ennumba ku Uganda People Defence Forces esembera .
Koni alina omuze gw'okuteekawo obukuumi oluvannyuma ne yeemulula ng'abaduumizi b'ebyokwerinda bye tebategedde
Ajja kubeera mu bbanga nga lya kkiromita n'abajaasi babiri oba basatu nga batuula kkiromita ntono okuva ku kifo w'ali okuwulira oba yeetaaga obuyambi bwabwe .
Kiri eri Joseph okubaako ky'akola ku bikkaanyizibwako .
Uganda People's Defense erina okufaayo ku kubaawo kwa Kony .
Kony , Otti , Lukwiya , Ocan , Angola , Kapere , Abudema , Dominic , Lotiba , Labongo , Opio Makas , Odokonyero , Wodo , ne Oyoo bonna baali mu bbanga .
Kony yalagirira Lukwiya Raska , eyali amaze okuyingira mu Sudan atambule era ayite mu kitundu .
Kony yaragira ebibinja byonna nga biyambibwako ebyokulwanyisa nga B10 , SPG - 912 .
Museveni alina okusindikibwa e Sudan ayongere amaanyi mu magye ge .
Pulezidenti Museveni yalina enteekateeka y'okusaanyawo Lord Resistance Army ng'ayungula emmeeri ezitambula era eziriko emmundu omulundi gumu .
Yalagira Otti aggye Alit ku ddaala lya buligeediya amuzze ku ddaala erya wansiko .
Labongo yalagirwa okutwala abakyala bonna ab'abakungu ba Lord Resistance Army ewa Lakat .
Otti yategeeza nti yalumbibwa Uganda People's Defense Force era abajaasi be bangi battibwa mu kulwanagana .
Bigombe ne Adek baalina enjogerezeganya ez'emirembe ne Kony .
Lakati yanenyezebwa olw'obutakolera ku bigendererwa bya Lord Resistance Army ate nga yali yaakakuzibwa .
Labongo yategeeza nti yalumba enkambi y'e Kalabongo mu ggombolola y'e Namokora nga 3 Ogwomukaaga 2004 .
Yalumba ekidduka nga 18 Ogwomusanvu , 2004 n'aggyayo liita z'amafuta g'emmundu ttaano n'emitwalo gya siringi esatu .
Yayongera n'alumba ekidduka ku luguudo lwa Madi - Opei , mu nnumba zombi yaggyamu ebintu bye bimu .
Yategeeza nti obulabe obwo bwe yakola e Kalabongo kwali kuwoolera ku Uganda People's Defense kye yabakola .
Abudama yategeeza nti teyali ku mukutu olw'okutya okuva ku Uganda People's Defense Force eyamulumba .
Opio Makas yategeeza nti yakubwa ekikompola ne kirumwa omusirikale omu ne kitta eyali yaakayingizibwa omu n'omwana .
Yategeeza Kony nti abajaasi bana okwali ; Dwoka , Ongwere , Otto ne Oroko baali baawukanyiziddwa ku Justine mu bulumbaganyi .
Kapere ateekateeka olutalo olw'amaanyi ng'awoolera olw'okuttibwa kwa mukyala we n'omwana .
Yategeeza Kony nti abajaasi bana okwali ; Dwoka , Ongwere , Otto ne Oroko baali baawukanyiziddwa ku Justine mu bulumbaganyi .
Konny alabika okuba omweraliikirivu ku kubeera kwa Lord Resistance Army mu Uganda nga bangi .
Alowooza nti basobola mangu okuddamu singa banyigirizibwa Uganda People's Defense .
Ayagala kuteesa ku kiddako oluvannyuma lwa gavumenti ya Sudan okukyusa ekyali kyasalibwawo ku Lord Resistancer Army .
Waliwo kaweefu agenda mu maaso wakati wa gavumenti ne Pulezidenti Kagame okutiisatiisa bannansi obutabaako kye boogera .
Mu myaka gyange 10 nga nkwatagana ne Rwanda , nsisinkanye abantu bangi abateefiirayo kwogera ku byobufuzi .
Bano mulimu bammemba n'abawagizi b'ekibiina ekiri mu buyinza ekya Rwanda Patriotic Front , abaaliko mu magye n'abali mu magye .
Era nsisinkanye abantu omuli Pulezidenti Kagame , omwerufu era omwetegefu okukubanya ebirowoozo ku nsonga yonna .
Bammemba bangi era abawagizi ba Rwanda Patriotic Front omuli n'abakungu ba gavumenti mu bitongole eby'enjawulo .
Oluvannyuma yalagira Odyambo amasindikire abajaasi amangu ddala nga bwe kisoboka .
Nabundere yajjukiza abantu nti enkalala z'abalonzi empaya zijja kuba zimaliriziddwa omwezi ogujja .
Yasiima abantu b'e Jinja ne Iganga olwa kaweefube gwe baateekamu okukwata ebidduka ebikukusa emmwanyi za Uganda .
Mw . Lyavala John ye ssentebe w'ettabi .
Lwanga , yasaba gavumenti okwetegereza ennyo ensonga ezeesigamiziddwako ebitongole by'ebyokwerinda ebyomunda .
Okusinziira ku Independent olwafuluma nga 3 - 9 Ogwomwenda 2010 , John Howself yategeeza nti omukago si kye kigendererwa ky'ekibiina .
Nkurunzinza yazzibwa mu woofiisi nga tavuganyiziddwa ku kisanja ekyokubiri eky'emyaka etaano wakati mu kuwakanyizibwa n'okwogererwa .
Omukulembeze wa Uganda People's Congress , Olara Otunnu yava mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi wakati mu butakkaanya .
Federation for Democratic Change wamu n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi balabika nga bamativu .
Ebyogerwa ab'oludda oluvuganya ku kakiiko k'ebyokulonda bya kubayamba okufuna bye beetaaga .
Otunnu agamba , nti ensonga enkulu ereetedde UPC okuva mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi , Museveni tasobola kuwangulwa .
Democratic Party , kati Uganda People's Congress egamba enteekateeka z'oludda oluvuganya okugenda mu kalulu ziyinza obutaba na mukisa .
Okukuba kw'abeekalakaasi mu mirembe mu kiseera kino tekibuusibwabuusibwa nti kyayonoona ekifaananyi kya National Resistance Movement .
Waliwo alipoota nnyigi n'ebyogerwa abantu ebiraga okutya obutabanguko mu kwetegekera okulonda kwa 2011 .
Omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu Samuel Olara agamba nti emyaka etaano kiseera kinene mu byobufuzi .
Embeera bweba nga nnungi , okwenyigira mu byobufuzi bya Uganda kye kintu ekituufu okukola .
Akakiiko k'ebyokulonda kafunye obuwumbi bwa siringi okuyambako okutegeka akalulu k'amazima n'obwenkanya .
Tewali ggwanga ggabi lya buyambi liyambyeko ab'oludda oluvuganya mu kuvumirira obutali bwenkanya bw'akakiiko k'ebyokulonda .
N'omukisa gw'okulonda okumatiza abagabi b'obuyambi buli myaka etaano gyokka , okusalawo okuzira oludda oluvuganya kyenkanyizibwa ku kulaawa .
Endowooza y'abakulembeze ba Forum for Democratic Change mu nkambi y'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi esinzidde ku bumanyirivu bwe mu kulonda okuyise .
Besigye abadde ku mwanjo nnyo mu buzibu bw'okulonda okutali kwa mazima mu kulonda kwa 2001 ne 2006 .
Wadde nga waliwo ebyogerebwa ebyawukanako , ebyobufuzi bya Uganda bigenda biva ku mbeera eriwo ey'obusambattuko n'okutiisibwatiisibwa .
Bannayuganda , abakiikirirwa oludda oluvuganya , baayogera era ne baakwatagana , tebajja kuguminkiriza buzannyo bwa byabufuzi obw'eggulo .
Omugaso omukulu ogw'akakiiko k'ebyokulonda kwe kutegeka okulonda okw'amazima n'obwenkanya mu Uganda .
Nga Burundi , okulonda kuno kwa mugaso nnyo eri ebyobufuzi n'obutebenkevu bwa Uganda obw'omu maaso .
Abangi okwetaba mu kino nolwekyo kiteekawo omusingi gw'okutuuka ku mirembe n'obutebenkevu mu Uganda .
John Howse muyizi wa ddiguli eyookubiri mu ssomo ly'emirembe n'obukuubagano , Makerere University , okusoma obutabanguko mu byobufuzi mu kulonda .
Kizza Besigya ne Olara Otunnu baawa Nkurunziza amagezi nti okwewala okulonda kijja kusaanyaawo oludda oluvuganya okuva mu gye lwava .
Kony , Otti , Odyambo , Lukwiya , Abudema , Opio Makas , Ocan Bunia , Angola , Lotiba , ne Labalpiny bonna baayogera .
Kony yasindika obubinja obulwanyi obw'enjawulo obutonotono .
Kony yali alagidde ekibinja kya Odyambo okufuba okulaba nti aziyiza wamu n'okulumba amagye ga Uganda People's Defence Force awatali kulemererwa .
Yakirambika bulungi nti embeera eyinza okwonooneka singa Makas eyonoonebwa nga tebannamutuukako .
Yalagira Lotiba okufuba okulaba nga asisinkana Makas leero mu ssaawa 0800 , nolwekyo baanguwe bamwegatteko okumukuuma .
Mu kwanukula Alipoota ya Lukwiya , Kony yamulagira obutaddamu kwogera na kugenda mu maaso na kwogera ng'omulabe amusemberera .
Otti yalagira Angola nti tayagala kuwulira nti Ojara amwawukanyeeko .
Ocan Bunia yaggalawo oluvannyuma lw'okulemererwa okutegeera obulungi Kony .
Lukwiya yategeeza nti yali alondoolwa wamu n'okulumbibwa amagye ga Uganda People's Defense Force .
Angola yategeeza nti Ojara yali amwegasseeko .
Yagamba nti Caca ye yali alumbye Minakulu n'abba eddagala eryali lisobola okubayamba .
Era yategeeza nti yalumba Atine era ebyavaamu tebyali bibi .
Teyalambulula nsonga .
Lotiba yategeeza nti omulabe we amutawaanya era yali tasobola kuyimirira mu bbanga .
Kony alabika okuba nga yeetegekera okusaanawo kwe ne Uganda People's Defense Force .
Kirabika nga tasobola kukyusa kifo nga tannaba kusisinkana Makas amwongeremu amaanyi okusinga mu mmere n'eddagala .
Kino kimuwalirizza okuteekawo ekibinja ekirwanyi ekizzaayo obubaka okwenyigira wamu n'okukola ennumba ku Uganda People Defence Forces esembera .
Kony alina omuze gw'okuteekawo obukuumi oluvannyuma ne yeemulula ng'abaduumizi b'ebyokwerinda bye tebategedde
Ajja kubeera mu bbanga nga lya kkiromita n'abajaasi babiri oba basatu nga batuula kkiromita ntono okuva ku kifo w'ali okuwulira oba yeetaaga obuyambi bwabwe .
Kiri eri Joseph okubaako ky'akola ku bikkaanyizibwako .
Uganda People's Defense erina okufaayo ku kubaawo kwa Kony .
Kony , Otti , Lukwiya , Ocan , Angola , Kapere , Abudema , Dominic , Lotiba , Labongo , Opio Makas , Odokonyero , Wodo , ne Oyoo bonna baali mu bbanga .
Kony yalagirira Lukwiya Raska , eyali amaze okuyingira mu Sudan atambule era ayite mu kitundu .
Kony yaragira ebibinja byonna nga biyambibwako ebyokulwanyisa nga B10 , SPG - 912 .
Museveni alina okusindikibwa e Sudan ayogere n'amagye ge .
Pulezidenti Museveni yalina enteekateeka y'okusaanyawo Lord Resistance Army ng'ayungula emmeeri ezitambula era eziriko emmundu omulundi gumu .
Yalagira Otti aggye Alit ku ddaala lya buligeediya amuzze ku ddaala erya wansiko .
Labongo yalagirwa okutwala abakyala bonna ab'abakungu ba Lord Resistance Army ewa Lakat .
Otti yategeeza nti yalumbibwa Uganda People's Defense Force era abajaasi be bangi battibwa mu kulwanagana .
Bigombe ne Adek baalina enjogerezeganya ez'emirembe ne Kony .
Lakati yanenyezebwa olw'obutakolera ku bigendererwa bya Lord Resistance Army ate nga yali yaakakuzibwa .
Labongo yategeeza nti yalumba enkambi y'e Kalabongo mu ggombolola y'e Namokora nga 3 Ogwomukaaga 2004 .
Yalumba ekidduka nga 18 Ogwomusanvu , 2004 n'aggyayo liita z'amafuta g'emmundu ttaano n'emitwalo gya siringi esatu .
Yayongera n'alumba ekidduka ku luguudo lwa Madi - Opei , mu nnumba zombi yaggyamu ebintu bye bimu .
Yategeeza nti obulabe obwo bwe yakola e Kalabongo kwali kuwoolera ku Uganda People's Defense kye yabakola .
Abudama yategeeza nti teyali ku mukutu olw'okutya okuva ku Uganda People's Defense Force eyamulumba .
Opio Makas yategeeza nti yakubwa ekikompola ne kirumya omusirikale omu ne kitta omu ku baali baakayingizibwa n'omwana .
Yategeeza Kony nti abajaasi bana okwali ; Dwoka , Ongwere , Otto ne Oroko baali baawukanyiziddwa ku Justine mu bulumbaganyi .
Kapere ateekateeka olutalo olw'amaanyi ng'awoolera olw'okuttibwa kwa mukyala we n'omwana .
Yategeeza Labongo nti yabulwako yunifoomu ye mu bulumbaganyi , era alina okumufunirayo ebirala .
Konny alabika okuba omweraliikirivu ku kubeera kwa Lord Resistance Army mu Uganda nga bangi .
Alowooza nti basobola mangu okuddamu singa banyigirizibwa Uganda People's Defense .
Ayagala kuteesa ku kiddako oluvannyuma lwa gavumenti ya Sudan okukyusa ekyali kyasalibwawo ku Lord Resistance Army .
Waliwo kaweefube agenda mu maaso wakati wa gavumenti ne Pulezidenti Kagame okutiisatiisa bannansi obutabaako kye boogera .
Mu myaka gyange 10 nga nkwatagana ne Rwanda , nsisinkanye abantu bangi abateefiirayo kwogera ku byobufuzi .
Bano mulimu bammemba n'abawagizi b'ekibiina ekiri mu buyinza ekya Rwanda Patriotic Front , abaaliko mu magye n'abali mu magye .
Era nsisinkanye abantu omuli Pulezidenti Kagame , omwerufu era omwetegefu okukubaganya ebirowoozo ku nsonga yonna .
Bammemba bangi era abawagizi ba Rwanda Patriotic Front omuli n'abakungu ba gavumenti mu bitongole eby'enjawulo .
Abakolokota Gavumenti y'e Rwanda abamu ku bbo tebabeerangayo oba okusoma ku kintu kyonna ekikwata ku kittabantu tebeebuuzangako kibuuzo kino .
Neetabye mu nkungaana z'eggwanga eziwera gye ndabidde nga pulezidenti Kagame bw'aba tanayogera , abantu baweebwa omukisa okuwa ebirowoozo byabwe ku nsonga .
Gavumenti y'e Rwanda era etegeka olukungana lw'okukubaganya ebirowoozo olwa buli mwaka olwetabwamu abantu ab'engeri ez'enjawulo .
Embeera y'okutya egambibwa okuba nga ekozeseddwa abamu okunyonyola abantu abangi mu kampeyini za pulezidenti Kagame ne ku lunaku lw'okulonda .
Kirabika ekigendererwa kyali kya kulanga Abanyalwanda nga abatasobola kusalawo oba beetaba mu nkungaana kunoonya obululu oba n'okulonda .
Wabula , okukomawo ennyo kw'Abanyalwanda okuva mu nsi z'ebweru ku lunaku lw'okulonda n'engeri ey'amaanyi gye baawagiramu Kagame yayawukana ku ngeri ebintu gye byali bisuubirwa .
Ate nga wandisuubidde nti tekyandikomye ku kuwagira Pulezidenti Kagame nti awangudde .
Rwanda lye ggwanga lyokka mu kitundu eriraze obusobozi bw'okuteekateeka akalulu ak'amazima n'obwenkanya .
Obuzibu bw'obuwanguzi buno bufuuka ekyewuunyisa ng'omuntu atwala Rwanda okuba eggwanga eryokubiri ku gasinga obwavu mu mawanga g'obuvanjuba bw'Afirika .
Mu bikwata ku Kagame aba Financial Times of London bye baakamufulumyako , Tom Burgis , yagamba nti ; " atudde ku bbomu enaatera okutulika . "
Okusaba kuno kwagalwa abakungu n'abagabi b'obuyambi ng'amagezi gabwe ku Rwanda n'okukwatagana ne bannansi gatera okuba amatuufu .
Kigambibwa nti essaawa yonna Rwanda eyinza okubaamu obutabanguko essaawa yonna .
Abatatulugunyizibwa nnyo mu bo bagamba nti abo abataweebwa mukisa gwa kwogera be Bahutu .
Sigamba nti kyankomeredde nti Rwanda teriddamu kubaamu butabanguko .
Sikyankomeredde mu kiseera kino nti Abahutu tebawulirizibwa .
Bwewaba nga waliwo Abahutu nga baganiddwa okwogera , be bo abagala okukozesa ekyo kye bali ku lw'ensonga z'ebyobufuzi .
Frederick Golooba Mutebi yagamba nti awuliddeko abakazi abamu nga bagamba nti abaami baabwe bali mu kkomera ku misango gy'ekittabantu .
Kya makulu okukitegeera nti n'Abatutsi tebalina ddembe okukozesa eggwanga ng'eky'okulwanyisa mu byobufuzi .
Ebitongole ebiryanirira eddembe lya bannamawulire bigamba nti gavumenti y'e Rwanda ebadde etyoboola nnyo eddembe ly'abannamawulire .
Eri Pulezidenti Kagame , erinnya erisinga bannamawulire b'e France lye baalina okuvaayo nalyo liri " media predator' .
Amawulire mu Rwanda gateekebwamu amaanyi ku ngeri gye googeramu ku Kagame ne gavumenti ye bw'ogeraageranya ne Uganda .
Kituufu nti okuva omusasi w'amawulire asinziira mu Bufalansa lwe yafuna obuyinza , bannamawulire bawanganguse oba okuvunaanibwa emisango emingi .
Munnamawulire omu yatibwa olw'amawulire g'ensi yonna okugamba nti yali anoonyereza ku kukubibwa kwa Lt . Gen . Kayumba amasasi mu South Africa .
Okutwalira awamu nga tetufudde ku mbeera , ebintu bino bireeta wo ebibuuzo ku Pulezidenti Kagame ne gavumenti ye .
Era waliwo ensonga enkulu ez'enkolagana ya Kagame ne bannamawulire abakolokosi bye batoogerako .
Kagame atuuzizza enkungana enkungaana empanvu nnyingi ne bannamawulire mwe bawanyisiganyirizza ebirowoozo ebirungi .
Nina eddoboozi lya Pulezidenti Kagame ng'anenya minisita wa gavumenti mu lukungana lwa bannamawulire olumu .
Endowooza ya Kagame yali nti yalibadde nsonga ya kkooti okwawula wakati wa bannamawulire ssekinoomu n'ebibiina ebyemulugunya .
Oyo yenna ali mu mawulire yanditegedde nti kyawuddwamu eddembe ly'ebibinja abikolokota Pulezidenti Kagame ne gavumenti ye .
Mu lukungaana lwa bannamawulire olwali e Rwanda mu Gwomusanvu omwaka guno , bannamawulire abawera bagaana abaali beeronda nga abawanguzi mu kulwanirira eddembe lya bannamawulire .
Tekimala kugamba nti Kagame nnakyemalira era ekittabantu ekirala kyandibaawo okuggyako ng'eddembe ly'okwogera lissiddwamu ekitiibwa .
Ebyobufuzi bya Rwanda byetooloolera nnyo ku byafaayo by'emivuyo ebitekebwawo gavumenti , amawanga , obusosoze mu bitundu n'obukwakkulizo .
Bwe tulaba nga Abahutu balonda Kagame ne Rwandan Patriotic Front , tulina okujjukira nti babaddenga beenyigira mu byobufuzi ebijjudde emivuyo .
Waliwo ebintu gavumenti eze oluvannyuma lw'ekittabantu , Rwandan Patriotic Front ne pulezidenti Kagame by'erina okunonyezebwako .
Era balina okwegatta ku Banyalwanda mu kujaguza obuwanguzi kwa RPF's obujja okuleka omukululo ogw'olubeerera ku ggwanga .
Kagame ayinza obutabatuusa mu kifo ekyo wabula abayambyeko okubayisa mu biseera ebisinga okuba ebizibu .
Kino kyo kitundu ky'ebyama ekisembayo eky'emboozi ku Rwanda eyawandiikibwa Omunoonyereza omukuukuutivu era akola ne Makerere Institute of Social Research .
Mu myaka egisembyeyo , akoze okunoonyereza ku kasandali akaaliyo ng'asinziira ku Crisis States Research Centre ku London School of Economics and Political Science .
James Mangu yafiirwa kingi okusinga amaka ge mu kubumbulukuka kw'ettaka e Bududa nga 1 Ogwokusatu 2010 .
Mangu annyonnyola nti yafiirwa ekitiibwa kye olw'okubeera mu nkambi y'e Bulucheke erimu enswera eziwuuma n'abaana abambala ebiitundu .
Eyaliko omutuuze w'e Nametsi yagamba nti takyasobola kulima kubeezaawo maka ge .
Mangu y'omu ku bantu abasoba mu kanaana abaalekebwa nga tebalina waakubeera oluvannyuma lw'amataba .
Abantu kinaana mu mwenda be battibwa n'abasuka mu bisatu tebannalabika ku kyalo ky'olusozi Elgon eky'e Nametsi .
Waakiri abantu emitwalo munaana mu kikumi mu nsanvu mu musanvu abaasengulwa munda mu ggwanga babeera mu nkambi y'e Bulucheke esangibwa mu buvanjuba bw'olusozi Elgon .
Embeera y'ebyobulamu mbi nnyo mu Bulucheke era n'omusujja mungi ng'omusujja gw'ensiri gutta abaana bangi .
Eky'okusalawo ekirala kyokka ly'e ddwaliro ly'e Bududa naye liri kkiromita kkumi na ttaano okuva ku nkambi .
Abayizi mu nkambi basomera mu masomero aga pulayimale asatu okuli Nametsi , Tunwatsi ne Kitsatsa .
Ekitongole kya Uganda Red Cross Society kye kiddukanya ekifo ekibudaabuda abantu mu nkambi .
Julius Weleka , sentebe w'enkambi y'e Bulucheke yagambye Independent nti abantu bakooye embeera z'omu nkambi embi .
Dison Kuloba omulimi ow'emyaka ensanvu yamenyeka embirizi n'amagulu gombi bwe yaziikibwa ettaka eryabumbulukuka .
Kuloba yasiibulwa okuva mu ddwaliro ly'e Bududa nga ssatu Ogwomunaana oluvannyuma lw'emyezi etaano .
Kuloba yeesigama ku buyambi bwa bazzukulu be abalina kati okugabanya obudde bwabwe wakati w'okusoma n'okulabirira jjajja waabwe .
Nga ssatu Ogwokusatu , Pulezidenti Museveni yatuuka mu disitulikiti y'e Bududa mu nnyonyi ya nnamunkanga n'asuubiza okufunira abaasengudwa aw'okubeera .
Yalagira nti buli abeera mu byalo by'e Tunwatsi , Mulwere ne Kubewo basengulwe bazzibwe e Bulucheke , Bubiita ne ku kitebe ekikulu ekya disitulikiti y'e Bududa .
Woofiisi ya Ssaabaminisita ekola ku minisitule y'ebigwa tebiraze n'abanoonyiboobubudamu yalangirira nti banditadde siringi obuwumbi kkumi mu kuteeka abantu mu kifo ekipya .
Nga wayiseewo omwezi bukyanga Pulezidenti akyalayo , minisita owa guno na guli , Janat Mukwaya yatuuza olukiiko n'abakulembeze b'ekitundu ky'e buvanjuba e Mbale .
Beeyongerayo e Bududa era n'alangirira eri abaakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka nti gavumenti yali yafuna dda ssente ezeetaagisa .
Nga kkumi na nnya Ogwomunaana , obwetaavu bw'okusengula bakaawoonawo b'e Bududa kyafuuka nnyo esonga oluvannyuma lw'amataba okutta abantu bataano mu ggombolola y'e Bukibokolo .
Bukibokolo yali tebaliddwa mu abo abagenda okusengulwa .
Kino kyakakasa obwetaavu bw'abakulembeze b'amagombolola g'abo abakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka e Bududa okutwalibwa e Kiryandongo
Bumayoka ne Bukalasi n'abantu abaasengulwa e Bulucheke bajja kugattibwa ku byalo ekkumi n'ebina ebirala ebyakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka .
Ensiri ezisinga mu bukiikaddyo bw'obuvanjuba bwa United States zaagala nnyo ebisolo okusinga ebinyonyi .
Abaawangulwa mu kamyufu ka National Resistance Movement beeyiwa ku ggwandiisizo ly'akakiiko k'ebyokulonda ak'ekibiina .
Emyaka emiggya egiteekeddwateekeddwa abatereka ensimbi ne National Social Security Fund kwe balina okufunira ssente zaabwe giri ana mu etaano .
Minisita Kirunda Kiveijinja ajja kusasula obukadde ana eri gw'avuganya ennyo mu byobufuzi Abdu Katuntu ng'omutango ku kujulira mu kulonda ate n'awangulwa .
Ente ataano ze zifa Nagana e Tororo buli mwezi .
Ettendekero lya Makerere University Business School lyagobye abayizi bana wiiki ewedde ku byekuusa ku kukoppa ebibuuzo .
Abaana Abakaramoja abiri mu omu n'abalala buli omu yafunye bulangiti n'essweta okuva mu bagabi b'obuyambi abayamba abaana abawala .
Okusinziira ku Michael Kotlikoff , enta y'ekitangaala okuva mu kintu , ekwatagana n'enkyukakyuka y'ekipimo kya Calcium ku kipimo ky'obutafaali bw'obulamu .
Yagamba aba Access Excellence nti enta y'ekitangaala okuva mu kintu yenkanankana n'eddaala lya calcium mu butafaali bw'obulamu .
Akakiiko k'ebyokulonda aka National Resistance Movement kalangirira katya nti Nkalubo ampangudde n'enjawulo ya ana mu busatu ?
Enkozesa n'okweyambisa Poliisi , Uganda People's Defence Force n'ebitongole bya Gavumenti ebirala mu mirimu gya National Resistance Movement kirina okukoma .
Pulezidenti wa FDC Dr Kizza Besigye ayogera ku buvuyo obwaliwo mu kulonda kw'akamyufu ka National Resistance Movement okwaliwo gye buvuddeko .
National Resistance Movement kibiina ky'ebyobufuzi ekirimu abantu abangi abatasobola kuddukanyizibwa bulungi n'eggwandiisizo erimu .
Omumyuka wa Pulezidenti Gilbert Bukenya ng'ayogera ku nsobi ezaabaddewo gye buvuddeko mu kamyufu ka National Resistance Movement .
Pulezidenti Museveni alabula abaawangulwa mu kamyufu ka NRM abeeweze okwesimbawo ku bwannamunigina mu kulonda kwa bonna okw'awamu omwaka ogujja .
Eyawangudde empaka z'emmotoka z'empaka , Ponsiano Lwakataka ng'agamba abalabe be abaawakanya obuwanguzi bwe mu mpaka ezaali e Jinja nga 12 Ogwomwenda .
Tetumanyi ngeri Mpuuma gye yajjamu okuba nannyini ttaka eribaddeko Uganda People's Defence Force okuva mu 1986 .
Kirabika waliwo abantu mu magye abeekobaana ne Mpuuma okwezza ssente z'omuwi w'omusolo .
Uganda People's Defence Force yandigenze butereevu ku disitulikiti y'e Mpigi okusobola okupangisa obuto bwe kiba nga gavumenti y'eri ku ttaka mu kiseera kino .
Nandala Mafabi yayogedde ku ttaka ly'e Lunyo ery'e Entebbe , Uganda People's Defence Force lye yagula okuva ku musigansimbi Mpuuma .
Pulezidenti wa Uganda People's Congress Olara Otunnu atongozza enkola y'okufunirako amawulire buli wiiki .
Poliisi egambye nti singa Mike Ezra talabikako mu kkooti okusasula amabanja ge n'emisolo egyamusabibwa , bajja kumukwatira yonna gy'anaaba .
Ezra yali agambibwa okubeera ebweru w'eggwanga wiiki ewedde .
Abeesimbyewo bangi beewera okujja ku bwannamunigina mu kulonda kwa 2011 .
Singa bajja ne bawangula , bajja kuleetera okubaawo ekibiina ekirala mu National Resistance Movement .
Olara Otunu ne Dan Muliika nga 9 Ogwomwenda baakunga Bannayuganda okujjukira abantu abaafiira mu bwegugungo mu Buganda mu Gwomwenda gwa 2009 .
Omukyala yaweekebwa okusazibwa oluguudo olwali lujjudde amazzi mu kampala nga 11 Ogwomwenda .
Akakiiko k'ebyokulonda kalina olutalo lw'amaanyi okuwangula emitima gy'aboludda oluvuganya okuva nga 6 okutuuka nga 7 Ogwomwenda .
Ku Collin Hotel , baakubaganya ebirowoozo ku Kibooko Squard , akabinja k'abajaasi akakuba ab'oludda oluvuganya nga beekalakaasa ku bikwata ku nkyukakyuka mu byobufuzi .
Era baavumirira okubba ennyo obululu mu kulonda kw'akamyufu ka National Resistance Movementi okwaliwo gye buvuddeko .
Bidandi Ssali yasaba akakiiko k'ebyokulonda okuyita NRM ennyonnyole gy'eggya ensimbi z'ekozesa mu mirimu gy'ebyobufuzi .
National Resistance Movement ewandiisizza enkalala z'abalonzi n'okulonda kw'akamyufu ka bammemba baayo .
Yagambye nti ababaka ba Pulezidenti mu disitulikiti beewa obuyinza ne bagaana abantu okwogerako eri abantu ku mikutu gya laadiyo .
Rubaramira Ruranga yagamba nti akakiiko k'ebyokulonda kagezaako okwefuula nti kakola n'abooludda oluvuganya .
Lwaki tebaagala kukkiriza nti bannayuganda tebabeesiga kukola mulimu ogwo ?
Abakulu mu National Resistance Movement basatu bokka Rebecca Kadaaga , Ofwono Opondo ne Fred Ruhindi be beetaba mu musomo .
Basajja yandikiikiridde Uganda mu mpaka z'ebikonde .
Omusuubuzi w'amaliba n'ebirenge yalagako banne ku nkiiko z'akabaga e Namboole nti naye yali alina obukugu mu bikonde .
Yayogedde ku kifaananyi kya munnamawulire mu New Vision , Arthur Kintu n'amuyigiriza empisa .
Munnamawulire eyali e Namboole okukwata olukiiko lwa NRM yakubwa ebikonde olw'okukuba Basajjabalaba ebifaananyi mu Gwomwenda 6 .
Kabaka yagaanibwa okugenda mu ssaza lyonna mu bwakabaka bwe .
Nga omu yenna ku basajja abiri mu abasatu abaakwatibwa omwaka gumu emabega ku byekuusa ku butabanguko mu Buganda nga 2009 Ogwomwenda bajja kukugamba .
Ekyo kye kyatuuka ku basajja abiri mu abasatu abaavunaanibwa ogw'obutujju olw'okulumba poliisi y'e Nateete .
Omulamuzi Benjamin Kabiito yawa abasajja amagezi abataali bamativu n'okugaanibwa kw'okusaba kwabwe okwokubiri okugaanibwa nti balinde okuwulira omusango gwabwe kutandike e Luzira .
Kkooti enkulu mu Kampala eragidde Minisita w'ebyobusuubuzi n'amakolero , Kahinda Otafiire , okussaamu okwewozaako kwe .
Moses Mapesa , eyagobwa Boysier Mubbale ku ntandikwa y'omwezi oguyise ku bigambibwa nti yagyemera ebiragiro yatwala Minisita mu kkooti .
Ignatius Koomu , alaga bye yakungaanya ebyava mu kamyufu ka NRM ku woofiisi z'ekibiina kya bannamawulire mu Kampala nga 13 Ogwomwenda .
Omutembeeyi afuna nnyo ku nkomekerero y'omwezi gw'ekisiibo ky'Abasiraamu ng'atunda obumpwankimpwanki okuliraana Abasiraamu we basaalira ku lunaku lwa Idi ku muzikiti gw'e Katwe .
Omulamuzi Yorokamu Bamwine yalagira nti minista eyalemererwa okulabikako mu kkooti nga 13 , Ogwomwenda nti alina okussaamu okwewozaako kwe nga 22 Ogwomwenda .
Kirunda mwavu nnyo era tasobola kusasula Katuntu .
Mu kiseera kino , Kirunda Kivejinja mwavu nnyo era tasobola kusasula Abdul Katuntu amubanja obukadde bwa siringi ana obwava ku kujulira mu kalulu .
Kivejinja yawangulwa mu kujulira ne yeekubira enduulu mu kkooti ejulirwamu gye yawangulirwa ne kyongera omuwendo okutuuka ku bukadde ana .
Newankubadde , okuva ku nsala ya kkooti eya nga 12 , Ogwokusatu , 2007 , Kirunda tasasulanga ssente zaamulagirwa wabula yasaba okwongezebwa obudde okusobola okusasula .
Munnamateeka wa Kirunda Mazamir Kibeedi yagamba omuwandiisi wa kkooti ejulirwamu , Deo Nizeyimana , nga 13 Ogwomwenda nti omuntu we mwetegefu okusasula .
Nizeyimana yakkiriziganya ne munnamateeka n'awa minisita obudde obulala .
Kino tekyeyolekera mu mawulire ga Uganda gokka wabula ne mu mawulire g'ensi yonna .
Mu kulonda kwa United States of America , Pulezidenti Obama yannyonyolwa ng'omusajja owa famire .
Mu mawulire ga Uganda aga leero , kyeyoleka nnyo okusoma ku bakazi abakubibwa , abasobezebwako n'okuttibwa abaami baabwe .
Fred Bamwine abadde mubaka wa pulezidenti mu Kampala okumala emyaka musanvu emabega .
Omusaala gwa Lubwama gumusobozesezza okutwala abaana be ku ssomero n'okwegulira eggaali .
Pulasitiika biddamu okusaanuusibwa n'akolebwamu ebintu ebikozesebwa mu makolero mu Uganda n'ensi nga China ne Malawi .
Embalirira ya 2009 / 10 yeewera okubonereza bannamakolero , abakozesa n'okugula pulasitiika okuva wabweru w'eggwanga .
Sitatimenti ng'abasirikale ba Lords Resistance Army balina okuvaayo ne bafuna obujjanjabi obulungi okuva mu gavumenti zirina okukolebwa .
Tekajja kuba ka mazima na bwenkanya okuggyako ng'akakiiko k'ebyokulonda akaliwo kayiiriddwa ne kalondebwa buto .
Otunnu yakola obulumbaganyi obukambwe ku gavumenti ya Pulezidenti Museveni olw'obutafa ku byabulamu .
Uganda People's Congress teyeetaba mu kulonda wansi w'akakiiko k'ebyokulonda akaliko .
Yona Kanyomoozi akola bintu birala ebyawukana kw'ebyo ebisalibwawo ekibiina kye .
Yagaana Uganda People's Congress okwetaba mu lukiiko ttabamiruka .
Kanyomoozi yategeezezza Independent ku nsobi ya Obote ey'okuva mu mukago ogutaba ebibiina byobufuzi .
Uganda People's Congress yasalawo okwewala akalulu mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu .
Sospater Akwenyu yasooka n'alaga nti yanti ajja kwesimbawo naye wiiki ewedde yagamba nti avudde mu lwokaano .
Okusalawo kwali kwa Bannauganda okulondako wakati w'okulonda okutali kwa mazima oba okwetaba mu kulwanirira eddembe
Mu lukumi mu lwenda mu kinaana mu mwenda , Kanyomoozi yayisa ekiragiro ekikomya UPC okwetaba mu gavumenti ya Museveni .
Otunnu asanga okwegugunga nga abakungu ba Uganda People's Congress bagaana okuva mu kaluluka nkumi bbiri mu kkumi na gumu .
Kanyomoozi ne Akena baagaanye ebifo by'omuwabuze wa Pulezidenti n'omumyuka wa ssentebe wa mu woofiisi ya Pulezidenti wa UPC .
Mu kwogera kwe alaga nti Pulezidenti wa Uganda People's Congress akola ng'aliko gw'akolera .
Democratic Party kye kibiina ky'ebyobufuzi ekisinga obukulu mu Uganda naye mu kiseera kino kirina bammemba ba paalamenti kkumi bokka .
Abavubuka kye kitundu ekisinga obunene mu balonzi ba Uganda .
Democratic Party yategeka olukiiko ttabamiruka mu Kampala okulonda abagikwatira bendera mu disitulikiti .
SSUUBI , etwalibwa ng'omugendo eyatondebwawo okunoonya obululu mu Buganda okuva mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu .
Ekibiina si kisanyufu n'omugendo okwegatta ku mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi , ng'ate Democratic Party yakigaana .
Abakulembeze abasinga baali bava mu Democratic Party .
Yawangula omukungu wa Democratic Party , eyali omumyuka wa mmeeya , Hasib Takuba Kabuye .
Amanyikiddwa mu kuwangula ennyo olw'enkolagana ye ne Kizza Besigye .
Ebbendobendo ly'e Kawempe likulemberwa , Nasser Takuba Kibirige .
Erias Lukwago yava mu ekibiina kya Norbert Mao .
Lukwago teyeetabaamu era bendera y'ekibiina n'eweebwa Eddie Yawe , amanyikiddwa ennyo olw'ennyimba ze okusinga ebyobufuzi .
Takakasa kifo ki ky'ajja okwesimbako , oluvannyuma lw'ekibuga Kampala okutwalibwa gavumenti eya wakati .
Mu kulonda kwa bonna okwa nkumi bbiri mu kkumi na gumu , ekibiina ekiri mu buyinza kijja kuba kivuganya n'abooludda oluvuganya .
Kiraga nti National Resistance Movement tesobola kutegeka kalulu ka mazima na bwenkanya .
Oludda oluvuganya gavumenti luvumirira eky'akakiiko k'ebyokulonda okutiitiibwa National Resistance Movement eri mu buyinza .
Okugezaako okukozesa enkola ez'ensi z'ebweru okugonjoola ebizibu by'omu Afirika kye kiviiriddeko obutabanguko ku ssemazinga waffe .
Ekisinze okulemesa eggwanga lya Somalia okutereera ye Amerika
Amerika lwe yasooka okuyingira mu nsonga za Somalia mu 1991 okusingira ddala yalina kigendererwa kya kuyamba bantu baali bakoseddwa .
Naye Amerika bwe yava ku kigendererwa ekyo n'eyingira mu nsonga ez'okuzzaawo emirembe , yatandika okulwanagana ne Mohammed Aideed .
Ekyo kyaviirako Abamerika kkumi na munaana okufiira mu lutalo olwali e Mogadishu , ekyawaliriza Amerika okubiggyamu enta .
Singa Amerika yaleka Aideed okuwamba ensi ya Somalia yonna , Somalia teyandibaddemu butabanguko bungi era yanditebenkedde .
Endowooza n'ebiruubirirwa bya Amerika byeyongera okutumbulwa ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu n'abayimbi abaali batamanyi byonna bizingirwamu era abaali babuzaabuziddwa .
Baalowooza nnyo ku ddembe ly'obuntu ne babuusa amaaso obukulu bw'okuba n'eggye erikuuma eddembe mu Somalia .
Nze ku lwange , sikkiriza nti enkola ya demokulasiya awamu n'ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu biyamba Afirika .
Demokulase ayamba nsi ezatebenkera edda , so si ezo ezikyalimu obusambatukko .
Somalia kye yeetaaga ye munnamagye ow'amaanyi alina obusobozi obw'okukumaakuma abantu n'okusendasenda amagye amalala .
Mu makkati g'emyaka gya 2000 , ekibiina ky'eby'obufuzi ekiyitibwa Islamic Courts Union kyakula era ne kibuna mu bitundu bingi ebya Somalia , ne kireetawo obutembenkevu mu bitundu bingi eby'eggwanga eryo .
Naye oluvannyuma lw'ebyo ebyaliwo nga Ssebutemba 11 , Amerika yatandika okwekengera ennyo ekintu kyonna ekyalimu Abayisiraamu , bwe kityo ekibiina ekyo yali ekitwala ng'omulabe .
Yassa ssente mu Esiyopiya esobole okuggyako ekibiina ekyo obuyinza .
Okugwa kw'ekibiina ekyo kwaviirako ekibiina kya Al - Shabaab okutandikibwawo ng'okusingira ddala kyettanira bikolwa bya bwannalukalala mu kifo ky'okuzimba eggwanga eritebenkedde .
Amerika yandibadde ekolera wamu n'ekibiina kya Islamic Courts Union okuleetawo obutebenkevu mu Somalia .
Amerika teyali nneetegefu kusindika magye kukuuma mirembe kubanga bannabyabufuzi mu ggwanga eryo baali tebagyagala .
Bw'etyo yasalawo okukozesa Uganda ne Burundi .
Museveni , bwe yakiraba nti yandibadde wa kumwanjo nnyo mu kutuukirizibwa kw'ebigendererwa bya Amerika mu Somalia , yakkiriza okusindika amagye .
Sikiwa nti ekigendererwa kya Museveni ekikulu kwali kuleetawo mirembe mu Somalia .
Museveni yankakasa nti amagye ag'ebweru bwe geeyingiza mu nsonga z'amawanga amalala , ne bwe gaba tegalina bigendererwa bikyamu , emirundi mingi gongera bwongezi kwonoona mbeera .
Mu 2002 , Museveni yagabanako n'abalala ku ebyo bye yayogerera mu lukungaana olwali e Zimbabwe olwali lukwata ku ngeri Uganda ne Rwanda gye zaayambako mu kuggya Mobutu owa Zaire mu buyinza .
Eggwanga lya Somalia okulemererwa okutebenkera n'okutandikibwawo kw'ekibiina kya Al - Shabaab , kivudde ku mawanga ag'ebweru okweyingiza mu by'obufuzi by'eggwanga eryo .
Kizibu okulaba Uganda weefunira mu kuyingira mu nsonga ezo .
Naye ku luuyi olulala , ekyo ye Museveni akifunamu .
Amagye ga Uganda okubeera mu Somalia kimuwaako ekifaananyi ekirungi mu Amerika , era ekyo kimuyamba nnyo mu kunyweza eby'obufuzi mu Uganda .
Mu butuufu , Obama bwe yali yaakafuuka pulezidenti wa Amerika , yakiraga nti yali tamatira Museveni .
Naye kati olw'okuba omusaayi gwa bannayuganda guyiise okusobola okutuukiriza ebigendererwa bya Amerika mu kitundu kino , kati Obama atwala Museveni ng'omuntu ow'omugaso ennyo mu kutambuza enteekateeka z'alina ezikwata ku kitundu kino .
Olw'okuba ekintu kino Museveni y'asinga okukifunamu so si Uganda ,
kindeetera okulowooza nti enkola ya demokulasiya awamu n'ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu tebiyamba Afirika .
Wadde kiri kityo , beeyongera okutugamba nti enkola ya demokulasiya , ey'okugoberera abangi kye basazeewo , y'ejja okuleetawo emirembe egy'enkalakkalira mu Somalia .
Lwaki tulina okuva mu Somalia .
Aronda Nyakairima , yafuna alipoota okuva mu kitongole ky'amagye eky'eby'okwerinda ng'eraga nti waaliwo obulumbaganyi obwali buyinza okukolebwa abayeekera ba ADF .
Nyakairima yategeeza ebitongole byonna eby'eggye lya UPDF ku nsonga eyo .
Ku lunaku olwaddako ekitongole kya ekikesi kyanyweza eby'okwerinda ku kitebe kyakyo ekikulu e Kitante .
Ate era eby'okwerinda byanywezebwa mu Kampala ne mu bitundu ebiriraanyeewo .
Ate era n'ekitongole kya poliisi kyali kitegeezeddwa kisobole okulabula abantu ku bulumbaganyi obwali bujja .
Ekitongole kya poliisi kigamba nti waliwo enkuaana ezimu mwe kyayitira okulabula abantu .
Nga Okitobba 8 , 2008 , gavumenti we yasisinkanira abantu 24 abaali baava mu ggye lya ADF , kyali kimaze okweyoleka nti waaliwo obuzibu obwali bujja .
Abantu abo abaali baleseeyo obuyeekera basobole okusonyiyibwa baakuumibwa ekitongole ekirwanyisa ebikolwa eby'obutujju nga kyagala babeeko bye bakitegeeza .
Olukungaana olwo lwali lwa kuwugula aba ADF .
Nga Okitobba 9 omwaka ogwo , olukungaana olwetabwamu abakulembeze b'amawanga ag'enjawulo lwatuula mu Kampala .
Mu lukungaana olwo aba ADF baasabibwa okuwaayo ekiwandiiko okuli okwemulugunya kwabwe .
Oluvannyuma baawaayo ekiwandiiko ekyo nga kiteekeddwako omukono gwa Hussein Maiga ne Benz Tushabe .
Okusinziira ku byali mu lukungaana olwo , abo abaali baava mu ggye lya ADF , aboogerwako nga " balipoota " mu kiwandiiko ekyo baddamu okwogera okwemulugunya kwabwe .
Baagamba nti ssente gavumenti ze yabawa okubayamba okudda mu bulamu obwa bulijjo zaali tezimala era nti baali bawulira ng'abeerabirwa .
Mu kiwandiiko ekyo aboogezi b'eggye lya ADF beemulugunya nti bangi ku bajjaasi baabwe abaaweebwa ekisonyiwo baali bavubuka .
Ekiwandiiko kyagamba nti gavumenti esaanidde okwegendereza engeri gy'ekwatamu abavubuka abo kubanga kyangu abavubuka abo okusendebwasendebwa okuddamu okwegatta ku ggye lya ADF .
Gavumenti esaanidde okuteekawo programu eyamba abavubuka bano Abayisiramu okubaako emirimu gye bakola baleme kufuuka bakireereesi .
Ensonda ez'eby'okwerinda zigamba nti aboogezi ba ADF baali bagezezzaako enfunda n'enfunda okusisinkana pulezidenti Museveni bamubuulire okwemulugunya kwabwe .
Ensonda okuva mu maka g'obwa pulezidenti zigamba nti Noovemba 7 we lwatuukira enteekateeka z'ensisinkano eyo zaali tezinnakakasibwa .
Aba ADF baali baasemba okusisinkana pulezidenti nga Febwali 3 , 2004 .
Ku olwo , pulezidenti yalagira nti abakulembeze ba ADF , Maneno Majaliwa ne Sserwanga Bukenya , abaali mu kkomera bateebwe .
Olw'okuba bangi ku bo bakolera wamu n'ebitongole bya Uganda eby'eby'okwerinda era babirimu .
Lipoota eya Agusito 2008 eyafulumizibwa ekitongole ekirwanyisa obutujju .
Mu alipoota eyo ekitongole ekirwanyisa obutujju kyagamba nti aba ADF baali baagala kusaanyaawo abo abaali baabulidde eggye lyabwe .
Alipoota eyo yalimu amannya g'abantu ADF be baali banoonya .
Mu kiseera ekyo , ekitongole ekirwanyisa obutujju kyali kisazeewo okukozesa abakazi nga bambega kisobole okukwata abatujju .
Mu kimu ku bikwekweto ekitongole ekirwanyisa obutujju bye kyakola mwe kyakwatira Seka Adam Nsubuga Mukalazi ,
Nga Agusito 8 , 2008 , baakwatira Joseph Ouma ne Waskile e Busia olw'okuba baali bakolagana n'abantu abaali bateeberezebwa okuba abatujju .
Nga Agusito 10 , 2008 , Bukomeko Muhammed ne Magelo Shaffik nabo baabalinnya kagere ne bakwatibwa .
Ebikwekweto ebyo byaviirako bangi ku bajaasi ba ADF okwewaayo mu mikono gya gavumenti .
Olw'okuba eggye lya ADF lyazimbibwa ku musingi gwa ddiini .
Abantu abaali baava mu ADF ne bayingizibwa mu kitongole ekirwanyisa obutujju ne mu UPDF baali beetegefu n'okuba nga mu kiseera kye kimu bakolagana ne ADF .
Mu butuufu , bbomu we zaabwatuukira nga Noovemba 7 , waaliwo ebyali biyitingana nti abantu bangi baali beegasse ku ADF .
Lipoota zaali ziraga nti abantu abasinga abaali bayingizibwa mu ggye lya ADF baali batwalibwa mu Democratic Republic of Congo .
Ekitongole ekikessi kyali kigamba nti abantu abasinga ADF yali ebaggya mu buvanjuba bwa Uganda .
Lipoota z'eby'okwerinda empya ziraga nti waaliwo bbomu ezaali zibwatukidde e Kabalagala n'e Lugogo .
Okusinziira ku poliisi , bw'olaba omutwe gw'omuntu nga gukutuse ne gugwa wali emirundi mingi kaba kabonero akalaga nti abatujju babalusizza bbomu .
Eky'okubiri , polisi egamba nti omutwe ogwali gubetentuse e Lugogo gwali gwa Musomaali ate ogwali e Kabalagala gwali gwa Munnayuganda .
Okusinziira ku nsonda z'eby'okwerinda , obwo bwe bukakafu obwasooka okulaga nti aba ADF n'aba Al Shabaab baali bakolera wamu .
Wiiki eyaggwa , gavumenti ya Kenya yakwata Munnayuganda agambibwa okwenyigira mu kutega bbomu ezaabwatukira mu Kampala .
Ab'eby'okwerinda mu Uganda bateebereza nti Munnayuganda oyo y'omu ku bayeekera ba ADF .
Okusinziira ku nsonda ez'eby'okwerinda , tewali kiraga nti emabega aba ADF baali beenyigira mu bikolwa eby'obutujju eby'okutega bbomu mu bantu .
Kyeyongera okukakasibwa nti aba Al Shabaab baali bakolagana n'aba ADF okuva bwe kiteeberezebwa nti aba ADF bamanyi bulungi Kampala .
Nga bwe kiragiddwa waggulu , ADF erina abantu baayo mu bitongole bya Uganda eby'eby'okwerinda nnaddala mu kitongole ekirwanyisa obutujju
Aba Al Shabaab okusobola okukola obulumbaganyi bwabwe , baba beetaaga okukozesa ebintu bya ADF .
Nga Yoweri Museveni bwe yakola mu Uganda mu 1986 .
Okukozesa ssente okulemesa Somaliya okuwagira Al - Qaeda .
Ndowooza tulina okuggyayo amagye gaffe ; si lwa kuba nti tutya aba Al - Shabaab , naye lwa kuba tekiyamba Basomaali .
Abatujju baali bakolaganira wamu n'aba Al - Shabaab abasinziira mu Somalia .
Pulezidenti Yoweri Museveni , baminisita bonna abali ku kabineeti , n'ebitongole ebikessi awamu ne poliisi baafuna obubaka .
Eby'okwerinda byeyongera okunywezebwa ku bitebe bya UPDF e Bombo n'e Mbuya .
ku kitebbe ekikulu eky'ekitongole ekirwanyisa obutujju ekisangibwa e Kololo .
okusobola okuketta bannaabwe , ku lukungaana baagenda bakulembeddwamu eyali mukama waabwe akulira abakozi , Benz Tushabe Munyangondo .
Okugamba nti gavumenti ya Uganda n'ekitongole ekirwanyisa obutujju byali bibakozesezza oluvannyuma ne bibakasuka eri .
Amerika okulumba Iraq ne Afghanistan n'ebyo ebigenda mu maaso mu Somalia .
Olukungaana olwo lwategekebwa Maj . Gen . Joshua Masaba mu kiseera ekyo eyali akulira abakozi era lwaliko minisita w'eggwanga ku nsonga z'eby'okwerinda , Betty Akech .
Okukolera awamu okukubiriza n'abalala mu ADF okulekayo obuyeekera .
Aba ADF baali bamanyi bingi ku wa ebitongole by'okwerinda we bisangibwa , naddala ekyo ekirwanyisa obutujju .
Kyagambibwa nti ekimu ku biruubirirwa by'abakessi ba ADF abaakwatibwa kwali kutta ab'eby'okwerinda .
Aba ADF baayingira mu kitongole ekikessi .
Yudaya Nansubuga ne Mubiru Muhammad , bonna nga baganda ba Ali Mubiru [ baakwatibwa ? ? ] olw'okwenyigira mu bikolwa bya ADF nga Jjulaayi 25 , 2008 .
Gavumenti we yali ebasingira kwe kuba nti yali esobola okubawa ssente .
Okubuulira aba ADF ebyama by'ebitongole eby'eby'okwerinda n'okuwa ebitongole by'eby'okwerinda obubaka obutali butuufu .
Baayitira mu Kenya , Tanzania ne Rwanda nga tebannasomoka kutuuka Goma
Nnaddala mu Busoga awali abasiraamu bangi abaavu .
Kano kakodyo kapya ke baafuna oluvannyuma lw'okukolagana ne Al Shabaab
Al Shabaab , si nnyo .
Gen . Aronda yategeeza Museveni ng'ebula ennaku 7 obulumbaganyi bukolebwe .
Ab'eby'okwerinda beekebejja awaabwatukira bbomu e Kyadondo Rugby Club e Lugogo era baamalawo obubiina bw'abatujju mu kibuga be mu bitundu ebirala .
Ab'ekitongole ekirwanyisa obutujju baakulemberwa Meja
E Lugogo bbomu we yabwatukira ab'eby'okwerinda baasanga Koran okumpi n'omutwe gw'omutujju ogwali gubetenteddwa bbomu .
Omuwendo tegwatuukiriziddwa okwewala okutaataaganya okunoonyereza kwa poliisi .
Okusinziira ku kunoonyereza , poliisi eteebereza nti okusingira ddala bbomu ezo zaapangibwa mu Kampala .
Nga Jjulaayi 12 , ab'eby'okwerinda baategulula bbomu ku nnyumba emu e Makindye .
Tekinnamanyibwa bulungi lwaki bbomu eyo teyabwatuka nga Jjulaayi 11 .
Naye ab'eby'okwerinda baggya essimu y'ekika kya Nokia lukumi bibiri mu munaana mu jaketi y'omutujju eyaliko akuuma akatulisa bbomu .
Kaadi y'esimu eyalimu yasooka okuteekebwa mu ssimu eyo nga Jjulaayi 8 .
Ensonda mu poliisi zaategeeza Independent nti essimu eyaggibwa mu jaketi y'omutujju emabega yalimu layini za Somalia .
Guno si gwe mulundi ogwali gusoose Somalia okulabikira mu kunoonyereza kw'eby'ab'okwerinda ng'ekwataganyizibwa ne ADF .
Mu kiwandiiko kye baawandiika mu 2008 , abayeekera abaali baabulidde ADF baategeeza ab'obuyinza ku kakwate ako .
Nnamba za Somalia ezaali ku ssimu eyo zaalagala nti waaliwo okukwatagana kwa maanyi wakati wa Al - Shabaab ne ADF .
Naye wakati wa Jjuuni 24 ne Jjuuni 28 essimu eyo yalimu layini ya Kenya .
Ekyo kiraga nti abatujju abamu bakolera mu Kenya era kiraga nti bakolera mu bitundu ebiwerako .
Mu kiseera bbomu ezo we zaabwatukira , aba ADF baali beeyongedde okukola obulumbaganyi mu bitundu bya Democratic Republic of Congo .
Abatujju kati bakolera mu mawanga agawerako , omuli Somalia , Kenya , Democratic Republic of Congo , ne Uganda .
Okusinziira ku Independent , empuliziganya eyaliwo nga bbomu tezinnabwatuka zaalimu layini za Safaricom n'eza MTN .
Aba Independent baasalawo obutafulumya nnamba za ssimu ezo olw'okuba ab'eby'okwerinda baakiraga nti kyanditaataaganyizza okunoonyereza kwa poliisi .
Genero Aronda Nyakairima , Brigediya James Mugira ne Meja Genero Kale Kayihura be baawoma omutwe mu kunoonyereza .
Nga Jjulaayi 7 , Uganda yasindika ababaka e Nairobi okukolera awamu n'ekitongole kya Kenya eky'eby'okwerinda basalewo eky'okukola abo abaali bakwatiddwa nga bateeberezebwa okuba abatujju .
Nga Jjuuni 30 , ekitongole ekirwanyisa obutujju nga kikolera wansi wa CMI kyatta Twaha Mohammed Kakande .
Nga Jjulaayi 8 , ekitongole ekirwanyisa obutujju kyakwata abo abaali bakolagana ne ADF mu disitulikiti y'e Mayuge .
Wadde ng'ab'eby'okwerinda baakola ebikwekweto bingi , tebaasobola kutangira batujju kubwatula bbomu mu Uganda nga Jjulaayi 11 .
Okusinziira ku akulira ekitongole kya CMI Brigediya James Mugira , tekiba kyangu kulwana lutalo na mulabe alina amaanyi kumpi ge gamu n'agago era ng'akozesa obukodyo bwe bumu n'obubwo .
Ab'eby'okwerinda mu Uganda tebalina bikozesebwa bimala .
Mugira yagamba olupapula lwa Independent nti okusobola okulwanyisa obutujju gavumenti yeetaaga obuyambi bw'abantu ba bulijjo .
Mugira yakisambajja nti waliwo obulyi bw'enguzi bwe yagamba nti ekitongole ekirwanyisa obutujju kiweebwa ssente ezikimala .
Mugira yannyonnyola nti abantu beekwasa ensonga ey'okulwana okusobola okukola ssente .
Ab'eby'okwerinda beeyongera okwekenneenya ebyaliwo nga Jjulaayi 11 , okulaba ensonga lwaki abatujju baasobola okukola obulumbaganyi obwo .
Ekitongole kya Joint Intelligence Committee kyalemwa okubunyisa obubaka obwetaagisa mu by'okwerinda .
Amerika ne South Africa baategeeza ekitongole kya ESO ku bulumbaganyi obwali bujja , naye ESO n'etetegeeza ISO .
Ekitongole ekirwanyisa obutujju kyali kimanyi wa abatujju we baali ne nnamba zaabwe ez'essimu .
Ekitongole kya poliisi ekya Rapid Response Unit kyakakasa nti abatujju baalina enteekateeka okukuba bbomu mu Kampala naye nga tekimanyi wa we bali .
Tewaaliwo mpuliziganya wakati w'ekitongole ekiranyisa obutujju n'ekya Rapid Response Unit okusobola okulemesa enteekateeka z'abatujju ezo .
Obubinja bwa ADF mu Kampala baabufeffetta kubanga Uganda yali yeetegekera olukungaana lw'amawanga agali mu mukago gwa Bulaaya .
Ekitongole ekirwanyisa obutujju kye kyakulemberamu ebitongole by'eby'okwerinda mu kuketta obubinja bw'abatujju okubakwata n'okubaako we babakuumira .
Abatujju baabamala amaanyi mu 2007 .
Ebikwekweto ebyaduumirwa Leopold Kyanda , eyali akulira ekitongole kya CMI byazingiramu okutulugunya n'obulyake .
Okusinziira ku nsonda z'eby'okwerinda , Kyanda yeewola ssente eziriko amagoba amangi asobole okufuna ssente ez'okukozesa mu bikwekweto .
Kyanda yaleka ekitongole ekirwanyisa obutujju nga kyavu era nga kirina amabanja mangi .
James Mugira ye yadda mu bigere bya Kyanda era ekiruubirirwa kye yasooka okuba nakyo kyali kya kutereeza linnya lya kitongole ekirwanyisa obutujju .
Mugira yagamba bakungu banne nti ekitongole ekirwanyisa obutujju kirina okugondera amateeka .
Ensonda z'eby'okwerinda zaagamba nti wadde ng'eby'okwerinda byatereeramu bw'obigeraageranya n'omulembe gwa Kyanda , ebintu tebyali byangu .
Mugira yagamba nti ekitongole ekirwanyisa obutujju kyali kisavuwaza obulabe ADF bwe yali esobola okutuusa ku ggwanga olw'okwagala okukola ssente .
Mu Maaki wa 2010 , waaliwo ebyali biyitingana nti aba ADF baali bagenda kutendekera wamu n'aba Al - shabaab e Somalia .
Ensonda z'eby'okwerinda zaategeeza Independent nti abatujju tebaalina ssente kutambuza mmere .
Jjulaayi 11 we lwatuukira , aba ADF baali baamala dda okutandikawo obubinja wabweru w'ekitongole ekikessi .
Aba ADF baafuna ssente okuyitira mu bibanda bya ssente ne kampuni za bbaasi okusobola okuddukanya emirimu gyabwe .
Era ADF yakyusaamu enkola zaayo ezaali zisobola okulondoolwa ebitongole ebikessi .
Aba ADF baakozesa emizikiti egimu ng'ebifo mwe baayingiriza abantu mu ggye lyabwe n'okubateekamu endowooza yaabwe .
Ab'eby'okwerinda baalaga nti aba ADF baasalawo okukozesa nnamba z'ebweru okwewala ab'eby'okwerinda okubagwamu .
Wooteri ya Ethiopian Village Restaurant e Kabalagala yonna yasensebuka oluvannyuma lwa bbomu okubwatukiramu n'etta abantu 15 .
Olupapula lwa New Vision lwafulumirako omutwe ogugamba nti " Osobola Okufa ng'Olaba Omupiira gw'Ekikopo ky'Ensi Yonna . "
Okulabula okuva mu New Vision kwali kutegeerekeka bulungi , naddala bw'olowooza ku muwendo omunene ogw'abantu abalwala mukenenya , ebikolwa eby'obumenyi bw'amateeka , n'obubenje ebiri mu South Africa .
Kya nnaku nti obubaka obwo bwali bukwata ne ku bantu abaali bakungaanye okulaba fayinolo z'omupiira ku olwo .
Kigambibwa nti abantu abasukka mu 76 baafa era bangi ne bagendera ku bisago eby'amaanyi .
Kyazuulwa nti obulumbaganyi bwa bannalukalala obwo bwategekebwa aba Al - shabaab mu Somalia .
Bbomu ezo abatujju baazitega kutta nzaalwa za Esiyopiya n'abakungu abamu so si bawagizi ba mupiira .
Aba Al - shabaab baagamba nti be baali bavunaanyizibwa ku bbomu ezaabwatukira mu Kampala .
Nga wayise essaawa ntono oluvannyuma lwa bbomu ezo okubwatuka , Omuduumizi Sheik Yusuf Issa yagamba Associated Press nti Uganda y'emu ku balabe ba Al - shabaab .
Ekikaabya Uganda , kisanyusa Al - shabaab .
Bwe kiba nti waaliwo akakwate wakati w'obulumbaganyi obwo , kiba kiraga nti aba Al - shabaab baali bagaziyizza obulumbaganyi bwabwe okusukka ensalo za Somalia .
Kyali kiraga nti abakulembeze ba Al - shabaab baali bamalirivu okukola obulumbaganyi ku Kampala ne ku mawanga amalala agaali gasindise amagye mu Somalia okuzzaawo emirembe .
Eggye lya UPDF lyayongera amaanyi mu bikwekweto eby'okukuuma emirembe mu Somalia .
Ekyo kyali kisobola okumalamu amaanyi ensi ezaali zisuubizza okusindika amagye ne ziteegatta ku mukago gwa African Union Mission to Somalia .
Abatujju Abasomaali bagambibwa okuba nga be baali emabega w'obulumbaganyi obw'amaanyi obwakolebwa mu mawanga agali mu Buvanjuba bwa Afirika , omwali okukuba bbomu ekitebe kya Amerika mu Dar - es - salaam ne mu Nairobi mu 1998 abantu abasukka mu 200 ne bafa .
Kigambibwa nti n'aba Al - qaeda , nga kino kye kibiina ky'abatujju ekisinga okuba eky'obulabe mu nsi , baalina omukono mu bulumbaganyi obwo .
Obulumbaganyi bwa Al - shabaab bwaleetawo enkyukakyuka mu by'okwerinda mu Buvanjuba bwa Afirika ne mu Afirika okutwalira awamu .
Eggye lya Esiyopiya ly'abagoba mu Somalia nga liwagira gavumenti ey'ekiseera eyali ewagirwa ekibiina ky'Amawanga Amagatte .
Aba Al - Shabaab baagaana okwenyigira mu nteseganya ez'okuleetawo emirembe ezaaleeta ababaka okuva mu Islamic Courts .
Sharif Ahmed , eyaliko omukulembeze wa Islamic Courts yalayizibwa okuba Pulezidenti wa Somalia .
Aba Islamic Courts beerayirira okumaamulako gavumenti ye olw'okuba yali aliddemu ensi olukwe .
Al - shabaab ekulemberwa Mohammed Abdi Godane .
Okuva mu 2006 , aba Al - shabaab babaddenga balwanyisa amagye ga gavumenti ez'ekiseera ennafu .
Abamu ku balwanyi ba Al - shabaab baatendekebwa Batalibaani mu Afghanistan .
Ekitongole kya Amerika ekikessi kyafuna obweraliikirivu olw'ekibiina ky'abatujju ekyo okusaasaana .
Kyokka tewali amanyi ngeri aba Al - shabaab gye bafunamu ssente , Eritrea n'amawanga g'Abawalabu agamu gateeberezebwa okuba nga ge gawa aba Al - shabaab ssente wadde ng'ekyo Eritrea emaze ebbanga ng'ekyegaana .
Ekyo kyali awo ng'e Namasuba ku nkomerero ya Jjuuni .
Kino kyaliwo oluvannyuma lw'embeera efaananako ng'eyo okubaawo e Kyadondo Rugby Club e Lugogo ne ku Ethiopian Restaurant e Kabalagala .
Okusinziira ku poliisi , ekyo kyaliwo oluvannyuma lw'essaawa mukaaga ez'ekiro ku kizimbe kya Mukwano mu Kampala .
Kino kyaliwo wiiki bbiri emabega ekyalaga ab'eby'okwerinda nti kyali kigendereddwa kubawugula baleme kugwa mu nkwe ezaali zirukiddwa mu Kampala .
Kakande ye yali omuduumizi ow'oku ntikko ow'abayeekera ba ADFmu nkambi y'e Mwalika mu Democratic Republic of Congo .
Aba ADF baali basobola okufuna ebiwandiiko ebijingirire , ebiwandiiko ebibakkiriza okutambula , n'amabaluwa okuva mu bassentebbe b'ebyalo .
Mu lupapula lwa Independent , Edward Tujunirwe yayogera ku byaliwo wakati wa Jjulaayi 23 ne Jjulaayi 29 , 2010 .
South Africa yategeka empaka z'Ekikopo ky'Ensi Yonna .
Bbomu ssatu zaabwatukira e Kyadondo Rugby Club ne ku Ethiopian Village Restaurant mu Kabalagala , e Kampala .
Uganda y'ewomye omutwe mu kaweefube ow'okukuuma emirembe mu Somalia .
Era waaliwo obulumbaganyi obwakolebwa e Mumbasa mu Kenya mu 2002 , era abantu 15 battibwa .
Aba Al - shabaab baali mu magye ga Islamic Courts naye amagye ga Esiyopiya ne gabagoba mu bitundu by'omu massekkati ne mu bukiikaddyo bwa Somalia .
Aba Al - Shabaab bayingizza mu ggye lyabwe abantu okuva mu bitundu by'ebugwanjuba okulwana mu Somalia era n'abalwanyi okuva mu mawanga amalala bongedde okukuma omuliro mu lutalo olwo ,
Mu biruubirirwa bya ADF mwe muli n'okuyigga abantu baabwe abaabaddukako .
Okutwalira awamu kati embeera ekkakkanye , kubanga tewali bikolwa bya butujju bibaddewo mu Kampala n'emiriraano .
Aba ADF bakyaliwo era baagala okuddamu okusimba emirandira gyabwe mu bibuga .
Aba ADF balina ebiruubirirwa bitaano .
Waliwo ebintu ebikulu ebyategeerwa oluvannyuma lw'okubuuza ebibuuzo aba ADF abaali bakwatiddwa gye bivuddeko awo .
Aba ADF kati badduka .
Muno mwe muli ekibinja ekiduumirwa Kironde Moses ekikolera emirimu gyakyo mu bitundu bya Kampala , e Kitintale n'e Luzira .
Ekibinja ekiduumirwa Lukwebe Abdul - Salam , ekikolera mu Kampala n'ebitundu ebiriraanyeewo .
Ekibinja ekiduumirwa Abdul Hakim alias Sam Kalyango ekikolera mu Busia , Kampala , ne Kyotera naye kisuubirwa okuba nti kyasengukira Kenya .
Waaliwo ebikwekweto 7 ebyakolebwa ekitongole ekirwanyisa obutujju .
Okusobola okulwanyisa obutujju , ekitongole ekirwanyisa obutujju kyakola ebikwekweto musanvu .
Ouma Joseph ne Wasike baakwatibwa e Busia olw'okukolagana n'omuntu alina layini y'essimu eteeberezebwa okuba ey'omutujju .
Nga Agusito 10 , 2008 , Bukomeko Muhammed ne Magelo Shaffik baalinnyibwa kakere ne bakwatibwa .
Omukulembeze wa ADF , Jamil Mukulu yeeyongedde okuwagira , okuduumira , n'okukwanagana emirimu gya ADF .
Olw'okuba ab'eby'okwerinda beerinze nnyo aba ADF , aba ADF batandiseewo obubinja obupya mu kifo ky'okugenda mu maaso n'obwo obumanyiddwa .
Era aba ADF bakyasindika era bafuna ssente okuyitira mu bibanja bya ssente n'ebitongole bya bbaasi .
Aba ADF bakyeyongera okufuna ndagamuntu n'ebiwandiiko ebibakkiriza okutambula ebijingirire .
Ndagamuntu z'aba ADF awamu n'amabaluwa gaabwe aga bassentebe b'ebyalo byalabika ng'ebiyise mu mitendera emituufu .
ADF kati yasalawo okuyungula abalwanyi abapya mu kifo ky'okukozesa abakadde abamanyiddwa ab'eby'okwerinda .
Aba ADF batera okukozesa ennaku z'obutale okufuna abantu abapya ab'okuyingiza mu ggye lyabwe .
Emizikiti gy'Abasalaafi gikozesebwa nnyo mu kufuna abantu ab'okuyingira ADF n'okubayingizaamu endowooza yaabwe .
Aba ADF kati baasalawo okukozesa layini z'ebitongole by'amasimu eby'ebweru w'eggwanga , gamba nga SafariCom ne Celtel Kenya .
Kino kyakakasibwa oluvannyuma lw'okwekebejja amasimu ag'aggibwa ku ba ADF abaakwatibwa .
Aba ADF era baatandika n'okwekwekera mu mirimu gamba ng'egy'abavuzi ba biroole , abatembeeyi , n'obwa bodabooda .
Aba ADF bakyusizza obukodyo bwabwe ne batandika okukozesa abakazi , okuyungula abalwanyisa abapya , okwekweka mu mirimu egitali gimu , n'okukozesa layini z'amasimu ez'ebweru .
Mu kufuba okulwanyisa obutujju , ekitongole ekirwanyisa obutujju kisanze obuzibu obutali bumu .
Muno mwe muli ensi ya Democratic Republic of Congo n'eya Kenya abatujju gye balukira enkwe zaabwe era gye baddukanyiza emirimu gyabwe .
Kino kiba kitegeeza nti ebikwekweto eby'okuwondera abatujju abo ebikolebwa ekitongole ekyo bisanga emiziziko mingi .
Aba ADF beegonza .
Etteeka erikwata ku kuwa abantu ekisonyiwo limaze ebbanga nga likozesebwa bubi , era aba ADF abawerako abaaweebwa ekisonyiwo baamala ate ne baddayo mu butujju .
Aba ADF beeyongedde okukozesa emizikiti gy'Abasalaafi n'ekkomera ly'e Prison ng'ebifo we bafunira ab'okuyingiza mu ggye lyabwe n'okubayingizaamu endowooza yaabwe .
Okukkakkanya emisoso egiyitibwamu okukkiriza abantu okuyingira eggwanga kikifudde kyangu aba ADF okufuna abantu okuyingira mu ggye lyabwe .
Bino by'ebyo akakiiko akalwanyisa obutujju bye kaategeeka ekitongole ekikessi ku ADF n'ebyo bye baali banaatera okukola .
Timothy Kalyegira yeetegereza ebiseera bya Afirika eby'omu maaso n'engeri ensi kirimaanyi eziriwo n'ezo ezijja gye zijja okwegabanyizaamu ssemazinga ono .
Amafuta agaazuuliddwa mu Afirika galeetedde ensi endala okugissaako ennyo amaaso , naye waliwo n'ebirala ng'oggyeeko ebyo .
Mu myaka 15 egiyise ensi gamba nga China , Brazil , Russia , ne Buyindi zikulaakulanye nnyo mu by'enfuna .
Mu Australia , ebitundu bya Amerika eby'eddungu , mu Asiya , ne mu Afirika , ebyeya byeyongedde nnyo .
Okuva mu 2000 , ensi ebaddemu emiyaga egy'amaanyi mingi n'enkuba ey'amaanyi nnyingi .
Okuva awo ng'emyaka gya 1990 ginaatera okuggwaako , ebbeeyi y'amafuta yeeyongedde okulinnya era bangi basaba wabeewo ebintu ebirala ebikozesebwa mu kifo ky'amafuta .
Mu nsi z'omu Bukiikaddyo bwa Amerika ne mu USA baatandika okukola ethanol .
Kati kasooli akwata kya kubiri era y'addirira engaano mu kuba ow'ettunzi era asinga omuceere okuba ow'ettunzi mu birime ebisinga okwettanirwa mu nsi yonna .
Ye mmere esinga obukulu erimibwa mu Amerika , ng'ate eyo ye wansinga okukolerwa eby'obusuubuzi mu nsi yonna .
Mu 2008 , ensi bwe yali tennagwa mu katuubagiro k'eby'enfuna mu Ssebutemba , ku mawulire mangi baali balabula ku kweyongera kw'ebbeeyi y'ebintu .
Okweyongera kw'ebbeeyi y'emmere wakati w'omwaka gwa 2007 ne 2008 kwalaga nti kyali kyetaagisa okwongera ku bungi bw'emmere mu myaka egiddirira .
Magazini emu efulumira mu Bugirimaani eyafuluma nga Jjulaayi 30 , 2009 yagamba nti obwetaavu bw'okufuna ettaka okulimirwa kireetedde amawanga okutunuulira ennyo Afirika .
Wadde ng'ekitundu ekisinga mu bukiikakkono bwa Afirika ne mu bugwanjuba bw'e bukiikaddyo bya ddungu oba bikalu , ebitundu bingi munda mu Afirika birimu amazzi amalungi mangi .
Ebitundu bya Great Lakes birimu Ennyanja Nnalubaale , ng'eno y'ennyanja esingayo obunene mu nsi erina amazzi amayonjo , era birimu Omugga Kiyira n'Omugga Congo .
Ekitundu ekyo kirimu ennyanja gamba nga George , Edward , Wamala , Mburo , Bunyonyi , Albert , Kyoga n'endala eziri mu Uganda . .
Tanzania egabana ne Rwanda Ennyanja Rugwero ne Kyohaha - Sud era egabana ne Burundi Ennyanja Tanganyika .
Mu Democratic Republic of Congo mulimu ennyanja Mai - Ndombe ne Tanganyika , ate mu Tanzania mulimu ennyanja Tanganyika , Eyasi , Manyara , Rukwa , ne Natron .
Bw'ogeraageranya omuwendo ogwo omunene ogw'ennyanja ezisangibwa mu kitundu kya Great Lakes , Nigeria eri mu Bugwanjuba bwa Afirika erimu ennyanja emu yokka , Kainji .
Mu buvanjuba ne mu massekkati ga Afirika mulimu ennyanja n'emigga mingi , era mu buvanjuba bwa Congo , mu Rwanda , ne mu bugwanjuba bwa Uganda ettaka ggimu nnyo .
Mu lukungaana lwe yakuba ng'anoonya akalulu mu disitulikiti y'e Amolatar Dr Kizza Besigye yagamba nti gavumenti yawa ekitongole ekimu eky'omu South Africa liizi ku Nnyanja Kyoga .
Bannayuganda bangi tebamanyi kya bugagga kye balina eky'okuba n'amazzi ago amayonjo era tebamanyi lwaki " ennyanja obuyanja " yatabula Museveni .
Ekifo Afirika w'eri kya nkizo mu kulwanyisa obutujju , ng'oggyeeko okuba nti waliwo ebintu eby'omuwendo ebyeyongerwa okuzuulwa ate ng'ebirala bikendeera , waliwo ekintu ekirala ekikulu mu Afirika .
Ennyanja Emyufu n'omukutu gwa Suez bisobola okusobozesa amawanga mu nsi yonna okukwatagana mu by'obusuubuzi .
Emmeeri ezitambulira ku gayanja aganene zandibadde zitindigga olugendo luwanvu nnyo okuyita ebukiikaddyo bwa Afirika okutwala ebyamaguzi n'amafuta mu Bulaaya .
Okuva abatujju lwe baakola obulumbaganyi ku Amerika amawanga g'omu Afirika , Djibouti ne Esiyopiya gaafuuka bifo bikulu nnyo eby'okuketteramu abatujju .
Mu 1998 obulumbaganyi bwakolebwa ku bitebe bya Amerika mu Kenya ne Tanzania , ne ku balambuzi abaali bavudde mu Bulaaya abaali batambulira mu nnyonyi ya Misiri n'eya Isirayiri .
Timothy Kalyegira , ye munnamawulire asinga okusonga olunwe mu Rwanda ne pulezidenti waayo , Paul Kagame .
Jjuuzi bwe nnakyalako e Rwanda , kumpi buli omu gwe nnayogerako naye alina kye yamwogerako ne ku ngeri " gy'atayagalamu Rwanda . "
Pan Butamire atendereza nnyo Kalyegira ng'omusajja ataluma mu bigambo .
Wasobola okubaawo okukkaanya mu Rwanda ?
Wadde ng'ebyo si bya maanyi nnyo bw'obigeraageranya n'ebintu ebirala bye mpulidde ng'abantu mu Rwanda bamwogerako , ensonga ezo si ntono .
Ogwo si gwe mulundi ogwali gusoose Kalyegira okuvumirira Rwanda oba obukulembeze bwayo .
Okumala emyaka tubadde tuguluba naye ku nsonga za Rwanda , ensi ye gy'atwala ng'etalina bw'eri .
Mu butuufu , omulundi gwe yasooka era gwe yasembayo okugenda e Rwanda , yakoma Kigali era kati wayise emyaka egisukka mu ena .
Ng'ekyokulabirako , agamba nti okugeraageranya ensi nga Uganda ne Rwanda kuba nga kugeraageranya " ekintu ekikola obulungi ku kitakola bulungi . "
Abantu abamu bayinza okugamba nti Uganda tetambula bulungi nnaddala bw'olowooza ku bigibaddemu mu myaka egyakayita .
Gavumenti ya Rwanda eriko we yajjira mu buyinza , yasanga ensi eyo ng'esensebuse , nga terina ssente , nga terina kitongole kya ggwanga kyonna kikola .
Ebikwekweto by'ekitongole ekirwanyisa obutujju era byali bigendereddwa okukwata oba okusaanyaawo obubinja bw'abatujju mu bibuga .
Ekitongole ekirwanyisa obutujju kyakwata Seka Adam Nsubuga Mukalazi , Yudaya Nsubuga ne Mubiru Muhammed olw'okuba n'akakwate ne ADF .
Mu myaka gya 2000 baatandika okugezesa emmotoka ezikozesa ethanol .
Saudi Arabia , South Korea , China ne Russia baatandika okuteeseganya ne gavumenti z'omu Afirika okubaguza ettaka okulimirako emmere .
Gavumenti ne kampuni ezitali zimu zigula ettaka mu Afirika ne mu Asiya okulimirako emmere .
Ekitundu ekisinga obutono ku Nnyanja Chad ku luuyi olw'ebukiikakkono kikendeerera ku sipiidi .
Amazzi amangi amalungi agali mu kitundu ekyo gakireetedde okuba ekitundu ekisingayo obugimu n'okubaamu amazzi amalungi mu Afirika .
Ekyo Pulezidenti Yoweri Museveni yakiwakanya .
Bufalansa ne Amerika batadde eriiso ku bikolwa by'amagye mu Yemen ne mu Saudi Arabia .
Ku kitundu kya Russia eky'e Chechnya okutandika mu 1994 ku Philippines , Thailand , Indonesia , Spain , Bungereza , ku bulumbaganyi ku Amerika .
Timothy Kalyegira y'omu ku basinga okwogerwako mu Kigali .
Pascal Gahamanyi yagamba nti Kalyegira by'ayogera tabitegeera era aby'ogeza busosoze era nti tafuddeeyo kwetegereza bukakafu .
Agamba nti abo abagamba nti Rwanda eri bulungi bakyogeza butamanya .
Rwanda tesaanidde kutwalibwa nga nsi ya bulijjo .
Mu kyasa ekya 19 , embiranyi mu by'enfuna yali eva ku kuba na buyinza ku by'obugagga byayo .
Okujjuza abantu ba gavumenti mu kitongole kya Poliisi ya Uganda ne mu kitongole ekiwoozi ky'omusolo , URA , kirabika kyayongera kwonoona mbeera .
Buturo agamba nti obulyi bw'enguzi kye kizibu ekisinga obunene mu Uganda .
Tanzania ekwata kya kubiri mu mawanga agasinga okukola obulungi .
Obulyi bw'enguzi mu Uganda , Kenya , ne Burundi buli ebitundu 33 , 31 . 9 , ne 36 . 7 ku buli kikumi .
Nga wayise wiiki ntono oluvannyuma lw'obulumbaganyi bw'abatujju mu Kampala , ekibiina ekigatta amawanga ku lukalu lwa Afirika kyalina olukungaana mu Kampala okwogera ku nsonga ezisinga okukwata ku Uganda .
Kyali kizzaamu amaanyi okulaba ng'abakulembeze b'amawanga ga Afirika baali beeyongera okufuna akadde k'ekungaana za African Leaders Malaria Alliance ekyali kyakatandikibwawo .
Ekibiina kya African Leaders Malaria Alliance , ekyatandikibwawo okuzuula engeri empya ez'okulwanyisa omusujja gw'ensiri , kyali kyeyama okwongera amaanyi mu kulwanyisa omusujja gw'ensiri .
Naye kati , abo abali mu maaso mu kaweefube w'okukola eddagala ly'omusujja bali ku mutendera ogw'okunoonyereza gwa kusatu mu nsi musanvu eza Afirika .
Kati abaana abawere n'abato omutwalo gumu be bakagezesebwako eddagala lino mu Burkina Faso , Gabon , Ghana , Kenya , Malawi , Mozambique , ne Tanzania .
Okuva bwe kiri nti eddala ly'omusujja eryo linaatera okukakasibwa , kino kye kiseera okweteekerateekera okwanjulwa kwalyo mu myaka etaano kubanga tegirwa .
Kyetaagisa okukolera awamu n'okulaba engeri eddagala ly'omusujja eryo gye linaatuuka ku basinga okulyetaaga nga bano be baana abali mu Afirika .
Kisoboka okutandika nga bayingizaamu ebitongole gamba nga African Leaders Malaria Alliance n'ebitongole by'ensi yonna gamba nga Roll Back Malaria Partnership ne Global Fund .
Ffe aba Glaxo Smith Kline tukola kyonna ekisoboka okulaba nti ebbeeyi y'eddagala teremesa bantu .
Ku ntandikwa y'omwaka guno , Andrew Witty akulira ekitongole kyaffe yakirangirira nti Glaxo Smith Kline ejja kutunda eddagala lya falciparum circumsporozoite protein T - cell epitopes hepatitis B surface antigen .
Enkola eno esaanidde okuleetera kampuni z'eddagala okweyongera okussa ssente mu kunoonyereza zikoleyo amalagala amalala nga lino .
Ekitongole kya Glaxo Smith Kline kikkiriza nti wateekwa okubaawo okukolagana okw'amaanyi okutumbula okunoonyereza ku ndwadde gamba ng'omusujja .
Mu nsi yonna , amawanga , kampuni , ebitongole ebitali bya gavumenti , ne bannassaayansi bafunye obumalirivu okwongera amaanyi mu kulwanyisa omusujja .
Omukago gwa African Leaders Malaria Alliance kyakulabirako kirungi ekiraga ekyo abakulembeze b'ensi za Afrika kye basobola okukola singa bakolera wamu .
Ka nsuubire nti abali mu mukago gwa African Leader Malaria Alliance ne mikwano gyaabwe baddamu okuba ku lukungana olulala olw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika ne boogera ku bipya ebikwata ku kulwanyisa omusujja .
Tusaanidde okutandika okukolera awamu kati Afirika esobole okwetegekera okufuna eddagala .
Lumu , tuyinza okuzuula engeri y'okutaasaamu obulamu bw'abantu bangi .
Okuva mu 2006 , Madik Seye y'abadde omumyuka wa pulezidenti wa Glaxo Smith Kline .
Nga kati eddagala ly'omusujja liri ku mutendera ogusembayo , kino kye kiseera okwetegekera okwanjulwa kwalyo kubanga emyaka etaano tegirwa .
Ku nkomerero ya Jjulaayi , ekitongole ekikakasa omutindo gw'ebintu mu Uganda , UNBS kyali kya kusaanyaawo ebintu ebyali biyiseeko .
Ebintu ebyaboyebwa ekitongole kya UNBS okubisaanyaawo byali bibalirirwamu obukadde bwa ssente za Uganda 147 .
Ekitongole kya UNBS kyabowa ebintu ebyo olw'okuba byali tebituukana na mutindo .
Maneja wa UNBS yali ayogerera mu ofiisi ye esangibwa ku kizimbe ekiyitibwa Kanjokya House ku luguudo lwa Kanjokya mu Kamwokya , ekisangibwa mu Kampala .
Mu wiiki mwe baababuuliza ebibuuzo , aba UNBS baali bazudde ebidagala ebikozesebwa mu makolero ebyayitako .
Abakungu mu kampuni eyitibwa Lawsam Chemicals Ltd , emu ku kampuni ezisinga okuyingiza n'okubunyisa eddagala mu ggwanga , baagamba nti baali tebamanyi nti eddagala eryo lyali lyayitako .
Abakungu ba UNBS bagamba nti abamenyi b'amateeka abamu bakyusa ennaku z'omwezi ebintu kwe binaaba nga biyiseeko .
Ssekitoleko agamba nti gavumenti bwe yawa abantu bonna olukusa okukola bizineesi , abantu abamu amaka gaabwe baagafuula makolero .
Ssekitoleko agamba nti abantu abeenyigira mu mize gino bakola kiro , ebintu byabwe ne babitambuza ku makya nnyo .
Agamba nti aba UNBS balina enteekateeka ez'okutandika okukola ekiro okukomya ebikolwa ebimenya amateeka .
Okusinziira ku kitongole kya UNBS ebintu bingi ebyayitako bitundibwa mu maduuka amatono .
Kahuma ayagala abakulembeze ba disituliki n'aba poliisi bamanye engeri gye bayinza okukwatagana n'ekitongole kya UNBS
Bwe yali abuuzibwa emabegako , Issa Ssekito omwogezi wa Kampala City Traders Association yagamba olupapula lwa Independent nti waliwo ebintu bingi ebyayitako ebitundibwa .
Amateeka agafuga eby'obusuubuzi geetaaga okukyusaamu gatuukane n'okusoomooza kwe twolekaganye nakwo mu kiseera kino .
Charles Kwesiga ye mukulu wa Uganda Industrial Research Institute , ekitongole ekiyambako UNBS .
UNBS evunaanyizibwa ku kukakasa nti omutindo gw'ebintu ebitundibwa mulungi , bireme kuba bya bulabe eri abantu .
Terry Kahuma dayirekita mu kitongole kya UNBS agamba nti ab'ekitongole kino obuzibu basinze kubusanga mu makolero abantu ge baatandikawo mu mayumba gaabwe .
Bizineesi empya ziyinza zitya okutandikibwawo mu nsi nga Uganda omuli obulyi bw'enguzi obungi ?
Kimalamu amaanyi abasuubuzi okufiirwa ssaawa mukaaga ze bandimaze nga bakola ng'obuzibu buva mu binnya ebiri mu makubo olw'obulyi bw'enguzi obuli mu KCC .
Ku Uganda National Chamber of Commerce and Industry , tufuba okutegeera engeri bizineesi gye zikolebwamu mu ggwanga .
Abakozi mu Uganda balina obukugu obumala okuvuganya n'amawanga amalala mu kitundu kyaffe ?
Uganda yeetaaga nnyo okusoosoowaza eky'okutendeka abantu mu mirimu egy'emikono ne mu bizineesi ku bwereere .
Uganda era yeetaaga nnyo okuyamba abakozi bonna okufuna obukugu nga mw'otwalidde n'abo abeekozesa .
Naye mu ggwanga lino ng'omuwendo gw'abantu gweyongera ebitundu bisatu n'obutundutundu bubiri ku buli kikumi era ng'abantu 68 ku buli kikumi balima mmere yaabwe , Uganda eyinza etya okusenvula n'edda ku bulimi obukola amagoba ?
Abantu abaalya enguzi mu nteekateeka ya National Agricultural Advisory Services balina okukwatibwa mu bwangu .
Eby'obulimi mu Uganda byetaaga okubaamu enteekateeka .
Aba Uganda National Chamber of Commerce and Industry , tulowooza nti omuwendo gw'abantu tegusaanidde kutweraliikiriza .
Ekisaanidde okutweraliikiriza gwe mutindo gw'obulamu bw'abantu .
Naye okuba nti mu kaseera katono omuwendo gw'abantu abalina omutindo gw'obulamu ogwa wansi gweyongedde nnyo kiyinza okukosa ennyo ebiseera bya Uganda eby'omu maaso .
Nteekateeka ki Uganda National Chamber of Commerce and Industry z'erina ku kubunyisibwa kw'amasannyalaze ?
Uganda tennassaawo nteekateeka nnambulukufu zituukana na nkyukakyuka mu mbeera z'obudde .
Ku Uganda National Chamber of Commerce and Industry , enkulaakulana eteyonoona butonde y'esobola okugonjoola obuzibu mu mbeera y'obudde ne mu by'enfuna .
Olukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika olwaggwa nga Jjuuni 27 mu Kampala lujja kujjukirwa nnyo olw'obuvumu obwaragibwa abaalulimu .
Kino kiyinza okukendeeza omuwendo gw'abaana abalwala omusujja mu Sub - Saharan Africa ebitundu kimu kya kubiri .
Ebitundu bitaano ku buli kikumi eza ssente zijja kussibwa mu kunoonyereza ku ddagala ly'omusujja ery'omulembe oguddako ne mu malagala g'endwadde endala ezibuusiddwa amaaso .
Ebinaava mu mutendera gw'okunoonyereza ogw'okusatu binaakakasa ebyakazuulibwa ?
Madik Seye akoledde mu Glaxo Smith Kline okuva mu 1990 .
Kati tusaanidde okulowooza ku ngeri eddagala lya falciparum circumsporozoite protein T - cell epitopes hepatitis B surface antigen gye linaatuuka ku bantu abasinga okulyetaaga .
Kino kyaliwo mu kifo awakungaanyirizibwa kasasiro mu Kampala e Kiteezi ng'ovudde ku luguudo lw'e Gayaza okuliraana ekibuga Kampala .
Patrick Ssekitoleko agamba nti wadde nga wabaddewo kaweefube ow'okuggya ku katale ebintu ebiyiseeko , embeera yeeyongera bweyongezi kwonooneka .
Kino kyaliwo aba UNBS bwe baazuula eddagala eriyiseeko lwe yazingako amaduuka gaabwe .
Ssekitoleko yagamba nti eddagala eryo liba terisobola kutta buwuka .
We bukeerera buli kimu kiba bulungi .
Kino kibaawo mu bitundu bya bamufuna mpola abantu abasinga gye bali mu butamanya era abagula ebintu nga tebasoose kukebera ddi lwe biggwaako .
Ebyo byayogerwa Terry Kahuma akulira UNBS bwe yali ayogerera mu ofiisi ye e Kyambogo .
Era okukwata abantu abajingirira ebintu , abakola ebintu by'omutindo ogwa wansi , abatunda ebintu ebiyiseeko , era n'abakyusa ennaku z'omwezi ebintu kwe biggwerako .
Etteeka erikwata ku kutunda ebintu Uganda ly'erina lyassibwawo mu 1950 era engassi omuntu akwatiddwa gy'awa okusinziira ku tteeka eryo ntono nnyo .
Okusinziira ku kawaayiro nnamba 20 ak'etteeka eryo , buli omu avunaanyizibwa mu mateeka okwewala okukola , okutunda , okubunyisa , oba okukuuma ekintu kyonna ekitatuukana na mutindo n'ekigendererwa eky'okukitunda .
Abakungu mu UNBS bagamba nti mu mbeera ezimu abantu bakyusa ennaku z'omwezi ebintu kwe biggwerako era bagamba nti ekyo kivudde bukampuni bungi okutandikibwawo mu maka g'abantu .
Okusobola okuzibula abantu amaaso , ekitongole kyasalawo okusaba abakola ebintu okuwa alipoota ku bye bakola .
Ng'ekyokulabirako , waliwo ekitongole ekikola ku bintu ebifuluma eggwanga ne ofiisi zaakyo mu disitulikiti .
Mu myaka ekkumi egiyise , ebintu ebiva mu by'obulimi bikendedde okuva ku bitundu musanvu ku buli kikumi ne bituuka ku kitundu kimu n'obutundutundu busatu ku buli kikumi , ne kiba nti eby'obulimi biri ebitundu 21 ku buli kikumi ku bintu ebikolebwa mu ggwanga .
Okussa essira ku kuba n'abakozi b'ebintu abalungi n'okussa obulungi mu nkola enteekateeka gamba ng'eza National Agricultural Advisory Services .
Uganda y'emu ku nsi za Afirika omuli abantu abazaala ennyo era omuwendo gw'abantu mwe gulinnyira ku sipiidi .
Okutumbula eby'enfuna by'eggwanga bidde ku ddaala eriddako mu myaka 25 egiddako .
Okufaananako amawanga amalala mu nsi ne Uganda nayo eyolekagana n'obuzibu bw'embeera y'obudde ; omuli ebyeya , amataba , okubumbulukuka kw'ettaka , endwadde , n'ekizibu ky'amazzi .
Ka tulowooze ku Ingabire Victoire amanyiddwa mu nsi okuba ekyokulabirako ekirungi .
Bangi bakimanyi nti Ingabire yakolagana n'eggye lya Democratic Forces okununula Rwanda .
Engeri gy'alowoozaamu erabikira mu bye yayogeranga nga tannatuuka mu Rwanda n'oluvannyuma lw'okutuukayo mu 2010 .
Ekigendererwa kye kya kufuuka mukulembeze mu Rwanda .
Okutwalira awamu si kyangu kumanya bulungi mbeera eri mu Rwanda .
Kigambibwa nti abantu abamu nga George Ayitty babuzaabuza ensi nga basinziira ku buntu obutonotono obuba bubaddewo .
Tewali ngeri Rwanda gye yandisobodde kukulaakulana mu bya bufuzi , mu mbeera z'abantu , ne mu by'obusuubuzi singa obukulembeze bwayo bwali bunyigiriza abantu .
Leero , abantu 91 ku buli kikumi balina yinsuwa .
Enkola eno yaleetera omuwendo gw'abaana abafa nga bazaalibwa okukka okuva ku 86 ku buli lukumi mu 2005 okutuuka ku 62 ku buli lukumi mu 2008 .
Omuwendo gw'abakazi abafa nga bazaala nagwo gwakka okuva ku bakazi abasukka 1 , 701 mu 1995 okudda ku 600 mu 2000 .
Era kati okutwalira awamu abantu bawangaala okusinga bwe kyali emyaka kkumi emabega ; baali bawangaala emyaka 42 naye kati bawangaala 50 .
Era okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa mu 2006 , okuva enkola ya bonna basome lwe yatandikibwawo , kati abaana 96 ku buli kikumi basoma .
Enkola ezo ziyambye Rwanda okulaba enkulaakulana mu myaka gyonna egiyise .
Gavumenti ya Rwanda nayo tetuukiridde .
Obumenyi bw'amateeka bungi mu bitundu bingi ebya Amerika .
Naye ekyo tekituleetera kugamba nti abakulembeze mu Amerika bannakyemalira .
Gavumenti z'amawanga amalala ne bannamawulire basaanidde okuwa Rwanda akadde .
Abanyarwanda tusaanidde okubaleka beesalirewo baani abasaanidde okubakulembera .
Ebiseera bya Rwanda eby'omu maaso tebijja kulekebwa mu mikono gy'abo abawakanya gavumenti abeenoonyeza ebyabwe .
Abanyarwanda balina ekifaananyi kinene ku ebyo ebigenda mu maaso .
George Ayittey n'abalala basaanidde okusooka okugenda e Rwanda ne boogerako n'abantu baayo nga tebannayogera bintu bye bateekakasa .
Abamu ku bayeekera ba LRA batya nti bajja kutulugunyizibwa singa bava mu nsiko .
Kony yatuma ababaka basisinkane Odyambo ng'amaze okusala ensalo .
Ku luno Odyambo yalina okukola ebintu bibiri .
Yalabula Okulu obutanguwa kukkiriza Kony ky'agamba .
Yabalagira okwewala okwogerera ennyo ku leediyo , kubanga UPDF ebalondoola .
Beewana olw'okuba n'abajaasi 1 , 300 era nti abo abaayabulira LRA tebaalina kye bayamba .
Ng'ayogera ku " Kapiteeni " Lukwiya eyayogerera ku leediyo ya Mega FM oluvannyuma lw'okuva mu LRA .
Yalagira aba LRA abaalina okwemulugunya kwonna boogere ne UPDF .
Yategeeza nti abaduumizi ba LRA basobola kubeera mu nsiko era nti bwe bateebwa baba bajja kubonaabona .
Yawa ekyokulabirako kya Angola mu Awach singa ateebwa okudda eka .
Yalabula abaduumizi nti kyonna ekikolebwa mu Uganda okuyamba ab'amaka ge kisaanidde kukolebwa mu nkukutu .
Yalagira Lukwiya obutabeera n'abo abaaliko bakazi ba Kony ; ekyo kyaliwo oluvannyuma lw'okukimanya nti Margaret omu ku baaliko bakazi be naye yali ayabulidde LRA .
Baanenya nnyo Alice Lakwena olw'okukkiriza okugulirirwa gavumenti gye yali alwanyisa .
Naye ate y'ekuba endobo n'akisemba , ng'agamba nti Pulezidenti Museveni ayinza okuba nga ye yamusendasenda oba zaali nteekateeka za Katonda .
Baagamba nti Abacooli bonna abalina ddiguli ba LRA .
Yeemulugunya nti yali amala ekiseera kiwanvu nga tawuliza Dominic .
Otti yagamba nti Alice Lakwena yali mwetegefu okuva mu buwanganguse .
Yagamba nti Aliga yabaabulira ne yeegatta ku UPDF .
Lukwiya yagamba nti okusinziira ku nnono ya LRA bo tebakozesa buto wa binazi mu kiseera nga baliko obulumbaganyi bwe bakola .
Yagamba nti ekimu ku bibinja bya Obura ekiyitibwa SASA ekyalimu mukyala we kyabaabulira ne kyegatta ku UPDF .
Odyam akwasaganya ensonga z'okusisinkana Kony era amaze okusomoka .
Omugga ogw'okubiri , akubye amasasi mu bbanga emirundi ebiri naye Kony tagawulidde .
Okulu yali agambye Kony nti we yali yali mu bulabe .
Yasindikira Kony obubaka nti yasisinkanye abasirikale ba UPDF bangi nga bayiiriddwa ku mugga ogumu .
AbudelIla yagamba nti " Kapiteeni " Lukwiya yali asinziira ku leediyo okukubiriza aba LRA okuva mu nsiko .
Yagamba nti yateeka amasasi mu mundu za UPDF sseruwandula masasi munaana era nti abayeekera ba LRA gavumenti be yakwata ejja kubasaanyaawo .
Kapere eyali akola enteekateeka okusisinkana Ocan Bunia yabuuza Labongo obanga Okongo eyali aggyeeyo eby'okulwanyisa byabwe bye baali bakwese .
Era yagamba Dominic nti yali akyali mulwadde nnyo .
Angola yagamba nti kasita " Bameja Genero " " Babuligediya " ne " Bakano " nga ye bakyaliwo .
Ebigambo ebitali birungi Kony bye yali ayogera ku Lakwena byasalwako ebyo ebyali bigenda mu maaso wakati we ne Betty Bigombe .
Kubanga engeri gye yatandikamu okwogera yalabika ng'eyali agenda okuvumirira ekyo Lakwena kye yakola .
Naye yakijjukira nti Otti n'abaduumizi abalala baali baagala okukola endagaano ey'emirembe ne gavumenti era nga bamusuubira naye okukkiriziganya nakyo .
N'olwekyo , ebigambo bye yayogera nti " ziyinza okuba nga ntegeka za Katonda oba nga Pulezidenti Museveni ye yasendasenda Lakwena " yabyogera kuwa Otti n'abaduumizi abalala ssuubi .
Otti bye yayogera ku Lakwena yabyogera kuleetera Kony kukiraba nti ebintu bisobola okukomekkerezebwa mu mirembe .
Ekigendererwa kya Kony kyeyoleka bulungi nti yali ayagala okutattana erinnya ly'abaduumizi be ng'abaleetera okukola ebivve mu bitundu gye bava .
Eri dayirekita genero wa ISO , okuva eri dayirekita w'ekitongole ekikessi nga Jjuuni 13 , 2004 : Kony , Otti , Lukwiya , Abudema , Ocan Bunia , Dominic , Angola ne Okulu babadde ku mpewo .
Kony yasanyuse Angola bwe yamugambye nti ebibinja ebisinga obungi ebya LRA biri mu Uganda .
Baalagidde Okulu okwanguwa okugenda Kony w'ali kubanga eggye lya UPDF lyali lisobola okumugoberera .
Ekyo kyaliwo oluvannyuma lwa Okulu okugamba nti alina oluguudo lwe yasaze awatali buzibu bwonna ku makya ga leero .
Yayagala okumanya ani yalumba ssentebe w'e Kitgum .
Yayagala okwogera ne Kapere naye teyali ku mpewo .
Yali tafuna bulungi Otti ne Dominic .
Otti yagamba Abudema okunnyonnyola ekyali kimututte e Ngomoromo n'ewa Opio .
Yagamba Sam Otto nti Ojera ye yasisinkana Lagulu nga Otto Sam tannakyatuukiriza nti Lagulu alina obubaka bwe .
Yawa Otto olukusa okuta bakazi ba munnaabwe eyali afudde ng'agamba nti tebaalina kya maanyi kye baali babeetaaza .
Ekyo Kony yakiwagira .
Abudema yagamba Otti nti ssentebe wa LC5 owa Kitgum Nahaman Ojwee yawonyeewo mu bulumbaganyi obwakoleddwa e Ngomoromo jjo .
Era yamugamba nti Acaye , omu ku baduumizi be baabadde anoonya bamufunye .
Yagamba Otti nti yali agenze e Kitgum okulumba projekiti emu naye nti yavuddeyo mirembe .
Kapere yagamba nti jjo yasisinkanye aba UPDF era nti tewali kabi kaamutuusiddwako .
Teyamubuulira byonna ebyali bibaddewo .
Otti ne Otto Sam basobola okutandika okugenda e Sudan oluvannyuma lwa Sam okuleeta obutambi bwe yafunye .
Naye engeri ebintu gye bitambulamu ; Otti ne Sam Otto bakyayinza okwabulira Kony ne badda ku ludda lwa gavumenti oba ne bagenda mu buwanganguse .
Otti okubuuza Abudema ensonga lwaki yagenda e Kitgum kiyinza okuba nga kyalina akakwate n'ekyo abamu ku babaka ba gavumenti [ kye bagamba ? ? ]
Kino kiri Kitgum , Otti ayinza okuba akimanyiiko era ayinza okuba alowooza nti Abudema takimanyi .
Lipoota ya Lutenanti Ronnie Balya eya Agusito 13 - 19 .
Amaka mwe nnakulira twali balunzi ba nte era nnakamanga ente ku makya nga sinnagenda ku ssomero .
Njagala okumanya ani yalumbye ssentebe wa LC5 e Kitgum .
Eyo sirinaayo nte za kukama , n'olwekyo ebiseera byange eby'oku makya ebisinga mba mpuliriza mawulire , nnadala ku ttivi .
Emirundi esatu buli wiiki nzirukamu ku makya okwekuuma nga ndi mulamu bulungi .
Era nsoma nnyo ku makya nga sinnagenda ku ofiisi .
Essaawa bbiri ez'oku makya we zituukira ntera okuba nga mmaze okutuuka ku ofiisi .
Kino kyayogerwako mu alipoota y'ekitongole ky'Amawanga Amagatte eya 2009 eyali ekwata ku bayeekera Abanyarwanda abali mu Democratic Republic of Congo .
Baleetawo enjawukana mu mawanga nga balimbalimba ensi nti bannadimokulasiya abalwanyisa " obwannakyemalira " mu Rwanda .
Nga tetusinziira ku wa eggwanga gye livudde emyaka mukaaga oluvannyuma lw'okutta kw'abantu ekikungu .
Bwe basinziira ku biriwo kati mu Rwanda ne batatunuulira bibaddewo mu byafaayo basalawo bubi ku Rwanda .
Omuwendo gw'abayizi ba yunivasite gulinnye okuva ku bayizi 2160 mu 1994 ne gutuuka ku bayizi 44 , 000 mu 2009 .
Rwanda yakula ebitundu 7 . 95 , 11 . 2 , ne 5 . 5 ku buli kikumi mu 2007 , 2008 , ne mu 2009 .
Okwedaabulula oluvannyuma lw'ekitta bantu n'oluvannyuma lw'okumala emyaka nga balina abafuzi ababi .
Olw'okuba babeera mu Rwanda era basiima ebyo Kagame by'afubye okukola okukulaakulanya ensi eyo .
Kony , Otti , Lukwiya , Abudema , Otto Sam , Kapere , Angola , Opio Makas , Dominic , Odyambo , Labongo ne Okulu bonna baali ku mpewo .
Alina okusomoka emigga ebiri ku egyo esatu gye bakkiriziganyaako ne Kony .
Era alina okwegendereza obutaleka buufu mabega buyinza kuyamba UPDF kumulondoola .
Kino kyaliwo oluvannyuma lwa Okulu okulengera abajaasi ba UPDF bangi nga bayiiriddwa ku mugga ogumu .
Alinda bulinzi babaka okuva e Uganda okumukima .
Olw'okuba nnabbi , ayagala kukomawo e Uganda ajjanjabe abantu b'omu kitundu kya Acholi kubanga alina buli ddagala .
Nti yamuwulira ayogera ku leediyo era agamba nti Aliga yakubwa amasasi mu magulu era kati takyali wa mugaso eri LRA .
Era yeemulugunya ku bajaasi ba gavumenti abali ku divisoni emu .
Era nti yali tasobola kwogera ku leediyo ye olw'okutya okulumbibwa aba UPDF .
Yagamba nti okusinziira ku nnono za LRA , abaduumizi be bokka abatakkirizibwa kulya mbaata , mmamba , ne malakwanga , era nti eyo ye nsonga lwaki abajaasi abalala batandise okubirya .
Eggye lya LRA lijja kweyongera okukola obulumbaganyi wadde nga waliwo abamu ku basirikale baalyo abalyabulidde ne beegatta ku UPDF .
Okukola enteekateeka n'okuyungula eggye okulumba enkambi okukolamu ebyambyone nga Kony bwe yali yalagira .
Mu Kitgum bakola ebisendasenda abaduumizi okuvaayo naddala Lukwiya .
Tayagala Abudema kumanya naddala kati nti Abudema mukwano gwa Kony nfanfe .
Kirungi naye ekitongole kya parambot breweries limited si kye kyokka ekikikola naye kampuni nnyingi empya zikikola .
Baluubirira okutuuka ku bitundu munaana ku buli kikumi mu 2010 .
Okuva mu buto mbadde nzuukuka ku makya nnyo .
Abasinga obungi ku abo abaali bamuvuganya abaali ku mulamwa baggibwa mu lwokaano n' abanafu abagoberera obugoberezi Kagame .
Ku nsonga za Kagame , ndowooza twetaaga okuddayo mu byafaayo bya Rwanda .
Baakola omukago nga basinziira ku ndagaano y'e Arusha .
Olw'okuba baali bannabyabufuzi abatongole , baaliyo .
Eky'enjawulo , baasalawo okukola omukago ne Railway Protection Force .
Nkimanyi nti ebibiina by'obufuzi bisatu byagenda okwewandiisa naye ne bigaanibwa oboolyawo nga tebituukiriza bisaanyizo by'amateeka oba lwa nsonga ndala .
Gye buvuddeko twasisinkana ab'ekimu ku bibiina ebyo , ekya langi eya kiragala , ne batubuulira kye balowooza .
Ka tusuubire kino kijja kuba bwe kityo mu biseera eby'omu maaso .
Naye era tugamba nti mu kukola bw'atyo , omuntu alina okulowooza n'obwegendereza ku ngeri entuufu .
Tewasaanidde kubaawo kuddingana . Tetusaanidde kuwa muntu yenna kakisa nga mw'otwalidde ne bannamawulire , naddala bw'olowooza ku byafaayo .
Eyaliko katikkiro wa Tanzania yanyumyako ne Andrew Mwenda , omusunsuzi w'olupapula lwa Independent .
Salim yatumibwa e Rwanda okukulemberamu abatunuulizi ba Commonwealth .
Nga bwe wagambye , Pulezidenti Kagame , yali awagirwa abantu bangi .
Ate era abantu bagamba nti bwe weeyunga ku kibiina ky'obufuzi gundi , " Kagame ajja kukulumba . "
Tekyewuunyisa mu Rwanda okuba nti ekibiina ekiri mu buyinza kiba kya nkizo mu kunoonya akalulu .
Twasisinkana ab'ekibiina kya Social Democratic Party era n'ab'ekibiina kya Liberal party .
Omukyala ow'ekibiina kya People's Party eky'omu Canada teyajja .
Ng'ekyokulabirako , twasisinkana ssentebbe w'ekibiina kya Green era yali mulambukufu mu bye yayogera .
Era tuyita mu mbeera y'emu mu Tanzania ne mu Zanzibar .
Buli lwe wabaawo olukungaana lw'eby'obufuzi olw'ekibiina kya Chama Cha Mapinduzi oba ekya Civic United Front , olulimi luba lwa njawulo .
Okuva mu mwaka ogwagwa , olulimi lukyuse .
Ekyo kiba tekifuuse kizibu ? Kye ngamba kiri nti ekyo kyennyini kye kiri e Rwanda .
Sigamba nti ekigenda mu maaso e Rwanda kiyinza okubaawo n'awalala .
Naye ddala kiki ekibaawo mu kulonda nga tewali alaba ? Kijja kitya nti balonda Kagame ?
Ndowooza nti tuba n'ekkomo era tetusaanidde kubuusa maaso kwagala na busobozi bantu b'omu Rwanda bwe balina .
Twagenda mu bantu era ne tumanya bye baalowooza ku ebyo Kagame bye yali agamba .
Okifaako okuba nti kitutte ennaku bbiri nga tebannalangirira byonna ebyava mu kulonda ?
Era ndabye enkola gye bagoberera nti tebalina kusussa nnaku ttaano nga bamaze okulangirira ebiba bivudde mu kulonda .
Okusinziira ku kye walaba awalonderwa , ddala abantu abaalonda baaweza ebitundu 93 ku buli kikumi ?
Abamu ku batunuulizi abaali mu Kigali okulondoola okulonda kwa pulezidenti okwaliwo nga Agusito 9
Pulezidenti Paul Kagame asuulamu akalulu ke mu kulonda kwa pulezidenti okwaliwo gye buvuddeko awo .
Kyokka ebitongole ebimu gamba nga Saachi and Saachi oba Mawad bigamba nti birinamu enkenyera okukkiriza omulimu ogwo olw'obweraliikirivu bwe birina .
Ekisooka kuno twakamalako ennaku musanvu .
N'olwekyo , balinga mperekeze buperekeze za Pulezidenti Kagame .
Ebitundu ebirala ebya Tanzania awagenda okubeera gavumenti ya national unity oluvannyuma lw'okulonda .
Kino kivudde ku kuba nti ekibiina ekiri mu buyinza nange kyendimu ekya Chama Cha Mapinduzi n'ekya Civic United Front , eky'amaanyi ennyo mu Zanzibar , birinnyirira eddembe ly'obuntu .
Bw'ogenda ku nkungaana Kagame z'akuba ng'anoonya akalulu ?
Sikkiriza nti abantu ba Rwanda , abo bonna abaagenda e Gasabo , tebajjumbira kulonda .
Okusobola okutegeera nti abantu ba Rwanda beesalirawo .
Ebbugumu mu kulonda bwe ligenda lyeyongera mu ggwanga mu kusunsula kwa National Resistance Movement primaries ne mu kulonda kw'eggwanga .
Geoffrey Nyakana Amooti azzeemu okwesimbawo ku bwa ssentebe bwa Kampala central division .
Turkey ekola bizineesi n'ensi eziri mu buvanjuba bwa Afirika .
Bw'ogattako ennyonyi eyo , ennyonyi zonna awamu ziba nnya , bbiri ez'ekika kya CRJ - 200 ne bbiri ez'ekika kya DC - 9s .
Oluvannyuma lw'okugula ennyonyi eyo , kati omuwendo gw'ennyonyi eziva Entebbe okugenda e Nairobi oba okuva e Nirobi okugenda Entebbe zeeyongedde .
Ekyo kitegeeza nti kati buli wiiki emirundi ena wabaawo ennyonyi eva Entebbe okugenda e Nairobi .
Ku nkomerero ya 2010 , ekitongole ky'ennyonyi kyassaawo ennyonyi ezitambuza abasaabaze wakati wa Entebbe ne Kigali buli lunaku .
Ekitongole ky'ennyonyi ekya Uganda kyatandika okukola mu Noovemba 2007 .
Ekitongole ky'ennyonyi ekya Uganda kyafuna ennyonyi ey'ekika kya Bombardier CRJ - 200 .
Abamu ku abo abaakungaana okujaguza olw'ekyo Uganda kye yali etuuseeko mu kuzannya firimu mwe mwali bannakatemba bangi abato , abasunsuzi , abawandiisi , ne badayirekita .
Abantu bangi baanoonya ebifo aw'okutuula basobole okulaba firimu eyitibwa IMANI .
Carol Kamya n'abalala okuva mu kitongole kya Maisha be baali badayirekita ba firimu ya IMANI era ekitongole ekyo kifuba okutendeka bannayuganda mu kukola firimu .
Ebyali mu firimu eyo byali si bipya nnyo eri Bannayuganda , naye okubiraba ku lutimbe nga bitegekeddwa mu ngeri ey'ekikugu kyali kipya nnyo .
Kino okusobola okukitegeera , kikulu okuddayo ne tulowooza ku mwaka gwa 2005 ekibiina kya Maisha lwe kyatandikibwawo Mina Zair , eyali dayirekita wa firimu ezaakyaka ennyo mu nsi gamba nga Monsoon Wedding ne The Namesake .
Uganda yamala emyaka mingi nga yeesigama nnyo ku nnyimba z'ebweru omuli hip hop , RnB ne reggae nga ze zisinga okukubwa .
Sharpe Ssewali , omuwandiisi era dayirekita omuto kati alina firimu ye gy'akolako , agamba nti enkola eyo erina okukoma .
Kimanje Mark , kitunzi wa firimu ya IMANI , yayogera ku ngeri ennyimba z'e Congolese gye zaali zeefuze Uganda okutuusa emyaka nga kkumi oba kkumi n'etaano emabega .
Naye kati ekisaawe ky'okuyimba kati kumpi kirimu bannayuganda bokka , nga bangi ku bo bayimba mu nnimi za wano era bettanirwa nnyo .
Okuba nti firimu ya IMANI , eyakolebwa Bannayudanga abato abawerako ku nsaasaanya entono , yalagibwa mu Cineplex , omulagibwa firimu ez'amaanyi eziteekebwamu ssente empitirivu gamba ng'eza Hollywood kiraga nti Bannayuganda basobola okuyingira mu bujjuvu mu kisaawe kya firimu .
Naye waliwo okusoomooza mu kisaawe ky'okukola firimu mu Uganda .
Matt Bish , dayirekita era omusunsuzi eyakolerako mu Netherlands , agamba nti okufaananako omuntu alina era addukanya situdiyo ye ey'obwannanyini , kiba kizibu okufuga engeri firimu ze gye zibunyisibwamu .
Ekirungi kiri nti emikolo ng'egyo egitegekebwa aba Maisha African Film n'emirala egikwata ku firimu egitegekebwa mu Kampala aba Amakula Film Festival , kati egimaze emyaka mukaaga nga gitegekebwa gigendereddwa okumanyisa abantu ku firimu za Uganda awatali kuzibunyisa mu ngeri emenya amateeka .
Okumala emyaka mingi aba Amakula bafubye okulwanirira obuwangwa bw'eggwanga , kubanga ennyimba ezisinga obungi mu Uganda omuli eza hip hop , RnB , ne reggae zibaddenga zitumbula buwangwa bwa bweru , era firimu ezisinga okulagibwa mu Cineplex abantu ne banguwa okuzikopa n'okuzitundira e Wandegeya oba ku Kisementi emirundi mingi zisibuka mu Amerika oba mu
Buyindi .
Firimu y'oku lukalu lwa Afirika bwe yali tennaba kulagibwa mu National Theatre mulundi gusooka , aba Maisha baali bamaze ekiseera nga bategeka emisomo okubangula Bannayuganda mu bukodyo obw'okukola firimu .
Omusomo ogwasembayo ogwategekebwa omuzannyi wa firimu Omumerika Giancarlo Esposito ( eyazannya The Usual Suspects , School Daze , Do The Right Thing ) , gwajumbirwa nnyo abantu bangi abaali baagala okufuuka abazannyi ba firimu abaassaayo ennyo omwoyo ku ebyo Mw . Esposito bye yayogera ne ku magezi amalungi ge yawa .
Omu ku bantu abaakwatibwako omusomo ogwo yali Peace Among , omuzannyi w'emizannyo ow'emyaka 24 nga yasooka kugizannya ng'akyasoma .
Okufaananako abavubuka abalala abali mu kisaawe ky'okuzannya firimu ekitandese okukula mu Uganda , Among yasomerera bintu birala ku yunivasite , yasomerera bya mawulire , ate abalala baali baasomerera bya kuzimba , bya kukuba pulaani , n'ebirala , naye oluvannyuma Amongo yakiraba nti yalina okukola ekyo ky'asinga okwagala .
Among agamba nti asinga kwagala kuzannya firimu era nti ekyo kijja kumutuusa ne mu Hollywood ; ekyo yakyogera aseka naye ng'alaga obumalirivu era obumalirivu bwe bweyolekera ne mu by'akola mu bulamu bwe obwa bulijjo .
Okutendekebwa okulungi ennyo okuva mu kibiina kya Maisha , okwagala Bannayuganda abato kwe balina mu kuzannya firimu , n'obuwagizi bwe bafuna bijja kubayamba nnyo .
Okugatta ku ekyo , Uganda erina ebintu bingi ebisobola okwogerwako n'okulagibwa n'etutumuka , nga bwe kyali ku firimu ya The Last King of Scotland eyasigala nga waliwo bingi ebitalagiddwa .
Singa amaanyi agateereddwa mu kukola firimu mu Uganda tegakendeera , tujja kusobola okulaba nga firimu endala ez'omutindo ogwa waggulu gamba nga IMANI oba Bish's Battle Of The Souls , nga zikolebwa .
Abantu bajja kweyongera okwettanira n'okumanya ebikwata ku kukola firimu mu Uganda era ekisaawe kya firimu kijja kweyongera okukula kiggumire .
Bish agamba nti " Buli abantu lwe balaba firimu ya Bannayuganda ennungi basanyuka nnyo era bagamba nti ddala naffe tusobola okuzannya obulungi firimu ! "
Obwesige obwo bukulu Bannayuganda bwe baba ba kuweebwa ssente kubanga kampuni eziteekamu ssente tezikkiriza nti Bannayuganda basobola okukola ekintu kyonna ekirungi .
Ekyo kye kirooto abakozi ba firimu abato abasituka ne bakubira Nair engalo kye balina .
Ono ye musajja asobola okusikiriza kumpi buli mukazi Munnayuganda .
Teyeeyisa nga basajja Bannayuganda abamu , abeeraga nga baliira mu bifo eby'ebbeeyi oba nga bagenda mu bifo ebisanyukirwamu eby'ebbeeyi .
Wiiki ewedde , ekitongole kya Uganda eky'ennyonyi kyafuna ennyonyi ey'ekika kya CRJ - 200 , ng'eno ye bombardier ey'okubiri gye balina .
Ekitongole kya Foris Telecom kitongoza Intaneeti ya 4G .
Firimu ya IMANI eraga obulamu bwa Bannayuganda basatu , omwana eyayingizibwa mu magye ng'akomawo awaka , omukozi wa waka ayagala ennyo okuyamba mukwano gwe , n'omuzinyi omuto agezaako okutuuka ku birooto bye .
Ku lunaku olwasooka , Muky . Zair yagamba abawuliriza nti , " Bwe tutabuulira balala bitukwatako , tewali ajja kubibabuulira . "
Firimu ezisinga okulagibwa mu Cineplex era ezikopebwa amangu ne zitundibwa e Wandegeya ku Kisementi ziteera kuba za Bamerika oba Bayindi , n'ekintu ekirabika ng'ekitono gamba ng'ebyo abantu bye baambala buli lunaku , biba byawukana nnyo ku bya Bannayuganda .
Ekisaawe kya firimu mu Uganda kisanyusa abantu era kitumbula ebitone by'abantu abali mu nsi z'omu Buvanjuba bwa Afirika , nga mw'otwalidde n'okubaleetera firimu ez'amawanga amalala , wadde ng'ekyo abamu bakyemulugunyaako nga bagamba nti batumbula nnyo firimu ez'amawanga amalala .
Modo mu kibuga Nairobi era yaakafulumya alubaamu ya singo mu mannya ga Peace " The Luo " g'akozesa ku siteegi .
Mu Uganda si kyangu kumalako mu kisaawe ky'okusanyusa abantu naye kyetaagisa obumalirivu n'obuvumu okusobola okutuuka ku buwanguzi .
Ku lunaku lwe baatongoza Maisha African Film Festival nga Agusito 13 , National Theatre yakubako abantu era buli omu yali mucamufu .
Abantu beemulugunya ku ky'okuba nti kizibu okufuna firimu endala okuggyako ezo eza Hollywood .
Sikyayinza kweyongerayo na kakuyege ono kubanga ajjudde obulyi bw'enguzi ate ng'ekyo kikontana n'ennono za NRM ezikwata ku by'okulonda .
Baguma Isoke ye yeesimbyewo ku lwa NRM ku kifo ky'omubaka wa paliyamenti owa Buyanja County .
Ekisookera ddala , tekyetaagisa kumala budde bantu kukubaganya birowoozo obanga balonda Pulezidenti Museveni .
Mu butuufu , kisobola okugambibwa nti Pulezidenti Museveni pulezidenti wa bwavu na bulyi bwa nguzi .
Pulezidenti Kizza Besigye agamba nti okuwamba abaana n'obwannalukalala bitambulira wamu kubanga bannalukalala ssente ze bakozesa bazifuna mu kuwamba baana ne basaba bannanyini bo ssente .
Insipekita Genero ye Meja Genero Kale Kayihura .
Ekitongole kya Public Health Alliance kyeyongedde okwogera ku bulyi bw'enguzi naye tewali kikoleddwawo .
Omubaka wa Netherlands mu Uganda agamba nti obunnanfuusi obuli mu ngeri poliisi ya Uganda gy'ekwatamu abantu abaleetawo obujagalalo obuviirako abantu bangi okuttibwa bubi era bwa bulabe .
Lwaki aba poliisi mu Uganda bwe baba balwanagana n'abantu battiramu n'abaana ?
Niccolo Machiavelli agamba nti eky'okwagala eddembe kiri mu mutima gwa buli muntu .
George W . Bush , bwe yali ayogera mu lukungaana lw'ekitongole ky'Amawanga Amagatte nga Ssebutemba 21 , 2004 yagamba nti mu nsi ye omuntu asooka kugenda mu kkomera n'alyoka afuuka pulezidenti .
Nelson Mandela ng'afuuse pulezidenti wa South Africa omuddugavu eyasooka oluvannyuma lw'okumala emyaka 27 mu kkomera ng'asibiddwa gavumenti y'abasosoze .
Wiiki ewedde , Olara Otunnu pulezidenti wa UPC yalangirira nti ekibiina kye kivudde mu mukago gw'ebibiina by'obufuzi .
Abapoliisi 14 bakwatiddwa olw'okuteeberezebwa okubba eby'amaguzi mu kiroole ekyakwata omuliro e Jinja nga kiva Mombasa kidda Kampala .
Omukazi ng'ataputira kiggala , lipoota ekwata ku bantu abaliko obulemu bwe yali esomebwa ku Grand Imperial Hotel nga Agusito 26 .
Dr Kizza Besigye ne be yali yeesimbyewo nabo ku lukungaana lw'ekibiina ekigatta ebibiina by'obufuzi mu kisaawe ky'e Namboole nga Agusito 31 bwe yalangirirwa ng'omu ku baali basimbiddwawo okuvuganya ku bwapulezidenti mu kulonda kwa 2011 .
Mu kitabo ekiyitibwa The Floods kye yawandiika , John Ruganda yagamba nti Museveni talina gy'adda .
Kyaliwo mu myaka gya 1970 Idi Amin bwe yagamba nti agenda kufuga obulamu bwe bwonna okutuusa lwe yasindiikirizibwa mu 1979 ng'ente esindiikirizibwa okuva mu kiraalo .
Mu 2005 , Pulezidenti Museveni yaggyawo ekkomo ku bisanja bya pulezidenti asobole obutaba na kkomo ku kiseera ky'anaamala ng'alya bulungi .
Mu butuufu eyo ye nsonga lwaki okuva lwe twafuna obwetwaze , mu Uganda obufuzi tebukyukangako mu mirembe .
Wadde nga mu nsi endala omufuzi akyusibwa kalulu , kirabika mu Uganda omufuzi ajja kukyusibwa lwa myaka gye oba ekintu ekirala ekiteebeereka .
Wano jjuuzi nga Agusito 28 , bwe yali atongoza ofiisi y'abantu abaliko obulemu e Mbarara , Pulezidenti Museveni yagamba nti talina gy'adda .
Kati Museveni atwalibwa nga maneja addukanya kampuni eyitibwa Uganda ku lw'abantu obukadde 33 abagirinamu emigabo naye nga kontulakiti ye ezzibwa buggya buli luvannyuma lw'emyaka 5 okuyitira mu kulonda .
Ku ssaawa 10 ez'ekiro , emmotoka eyalimu abantu nga 15 yagwa ku kabenje ku luguudo oluva e Ntinda okuda e Nakawa abantu mukaaga ne bafa , ng'okusingira ddala baali bayizi ba yunivasite n'abayizi abalala .
Emmotoka gye baalimu yeevulungula emirundi egiwerako bwe baali bava ku kiraabu Palui , emmanyiddwa ennyo okubeeramu abantu ekiro mu Kampala .
Abaafa be bano : Washington Agondua , Isaac Edobo , Juma Rashid , Dan Babuwa , Imran Abdu , ne Innocent Yoti .
Vincent Opio , Jacqueline Asero , Akuya Qin Inid , Moses Anguyo , ne Francis Arua baafuna ebisago eby'amaanyi era baali bajjanjabirwa mu ddwaliro ly'e Mulago .
Kijjukire nti Uganda y'eddirira Esiyopiya mu nsi za Afirika esizingayo okubaamu obubenje .
Ekibiina kya UPC kyalangirira nti kivudde mu mukago ogugatta awamu ebibiina by'obufuzi .
UPC yagamba nti temwali bwerufu era nti abaalimu baali bavudde ku mulamwa gwe bakkiriziganyaako .
Aba UPC be bamu ku baatandikawo omukago gw'ebibiina by'obufuzi .
Naye pulezidenti Olara Otunnu yagamba nti yali mwetegefu okukolera awamu n'ebibiina ebirala mu kuleetawo demokulasiya mu ggwanga .
Era yagamba nti kati ekibiina kya UPC kyali kijja kusinga kukolagana ne bibiina ebikola ku mbeera z'abantu , ebibiina by'obufuzi , n'ebibiina ebyagala okuleetawo enkyukakyuka , okulaba nti wabaawo okulonda okw'obwenkanya .
Aba UPC baasalawo okuva mu mukago wiiki bbiri emabega ebibiina ebirala bwe byamala okulonda eyandibikiikiridde mu kuvuganya ku bwa pulezidenti mu 2011 .
Mu kiseera ekyo , waaliwo abaali balumirizza FDC nti yali mu nteekateeka ez'okukozesa olukujjukujju okulya obwa pulezidenti .
Era baali balumiriza FDC olw'obutaba na bwerufu n'olw'okukozesa abalala okutuukiriza ebigendererwa byayo .
Omukyala omu ng'asuula akalulu ke mu kulonda kwa NRM okw'okusunsulamu e Kireka Rehabilitation Centre nga August 30 .
Ekkolero lya Mpanga Growers Tea Factory lye lyavunaanyizibwanga ku byayogerwangako mu nkungaana za Inter Party Cooperation n'olw'obutafaayo ku by'obufuzi by'eggwanga .
Kabineeti ya Otunnu yawakanya n'eky'omukulembeze waabwe okwenyigira mu kusunsula aneesimbawo mu kulonda kw'obwa pulezidenti okwategekebwa Inter Party Cooperation .
Omukungu omu yagamba nti FDCA egezaako okukaka UPC okwenyigira mu kulonda abaneesimbawo ku bwa pulezidenti .
Dr Frank Nabwiso akulira Inter Party Cooperation Secretariat yayogera ku kya UPC okusalawo okuva mu mukago gw'ebibiina ebivuganya gavumenti .
Kyannaku nti UPC yasalawo bw'etyo .
Okuva mu 1962 , UPC ebadde ku mwanjo nnyo mu mukago gw'ebibiina .
Mu 1979 mu lukungaana olwali e Moshi , UPC era yalina kinene kye yakola era yalina ekifo kikulu mu by'obufuzi mu 1980 .
Yagamba nti UPC yava mu kuvuganya okwalimu ebibalo .
Yagamba nti ensonga zonna UPC ze yaleeta zaali zoogeddwako mu lukungaana era ne kizuulwa nti tezaalimu ggumba .
Aba Al - Shabaab baalumba ekibuga Mogadishu nga Agusito 25 era ne batiisatiisa okuwamba amaka g'obwa pulezidenti .
Embeera eyo yeeyongera okutuusa abasirikale b'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika omwali abasirikale ba Ugandan ne Burundi bwe baayingira mu nsonga okutaasa gavumenti ya Somali .
Aba Al - Shabaab baagaziya eddwaniro lyabwe ne liba nga kati liva Mogadishu okutuukira ddala e Kampala era nga Jjulaayi 11 baakola obulumbaganyi mu Kampala ne batta abantu abasukka mu 76 abaali balaba empaka z'ekikopo ky'ensi yonna ez'akamalirizo .
Bwe baasisinkana e Munyonyo Resort , tebaasalawo busazi , naye baamalirira okwongera ku bajaasi be basindika e Somalia okukuuma emirembe .
Nga wayise omwezi ogusukka mu gumu oluvannyuma lw'amawanga ago okukola obweyamo obwo , abatujju bakyatigomya Somalia era batiisatiisa n'okuwamba gavumenti ey'ekiseera .
Mu butuufu , singa amaggye ga Uganda n'aga Burundi tegaayingira mu nsonga , oboolyawo wandibadde tewali gavumenti maggye g'amawanga amalala gye gandibadde geetaaga kukuuma mu Mogadishu .
Kiki amawanga ga Afirika agaali geeyama okusinda amaggye mu Somalia kye galindirira ?
Amaggye ge mweyama okusindika mu Mogadishu nga muli mu lukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika olwali mu Kampala oluvannyuma lw'obulumbaganyi bw'abatujju galiwa ?
Nga Agusito 4 , 2010 , Bannakenya baakola enkyukakyuka mu ssemateeka okuyitira mu referendamu era tebaawagira nnyo nsonga ya kuwaayo buyinza mu ngeri etali ya Federo .
Okwagala n'okutya tebitera kutambulira wamu , bwe tuba ab'okulondako kimu , kisingako okutiibwa okusinga okwagalibwa .
Kino kye kyaliwo nga Agusito 28 ekibinja ky'abavubuka abamu bwe kyali kiva mu kifo awasanyukirwa e Ntinda .
Abali mu kibiina ekigatta amawanga ga Afirika basaanidde okukolera ku bye boogera mu kifo ky'okubyogerako obwogezi .
Eky'okuba nti enkola eyeefananyiriza federo eyinza okukola mu Kenya tekitegeeza nti enkola ya federo esobola okukola mu Uganda leero .
Enjawulo eriwo eri nti mu Kenya abawakanya gavumentii ba maanyi .
Akazito bwe keeyongera okuteekebwa ku gavumenti ya Kenya , gavumenti yandibadde yeegatta wamu n'abalala okukuuma obuyinza bw'erina ku bizineesi ezikolebwa mu bwesimbu .
Mu Uganda , kumpi tewali kazito konna kasobola kuteekebwa ku gavumenti ya wakati kugireetera kukola nkyukakyuka .
Omulundi ogwasembayo okugezaako okuwa gavumenti z'ebitundu obuyinza obwa nnamaddala mu 1993 ebintu tebyatambula bulungi .
Omwaka oguwedde we gwatuukira , Kenya yalina disitulikiti 254 naye kati erina 64 .
Abantu mu Kenya bali ng'obukadde 40 .
Ekyo kitegeeza nti buli emu ku disitulikiti za Kenya 64 esobola okukungaanya doola akawumbi kamu mu obukadde bina .
Amaanyi ago ge gaasobozesa okusindiikiriza paliyamenti ya Kenya okuyisa ssemateeka omuggya mu Apuli .
Kya njawulo mu Uganda .
Uganda erina disitulikiti 101 era n'endala 10 zirindiridde kutongozebwa .
Abantu mu Uganda bali ng'obukadde 33 .
Disitulikiti ezo 101 zikozesa doola ng'obukadde 416 era okutwalira awamu zirimu abantu nga 327 , 000 abali mu by'obusuubuzi ne mu by'obufuzi .
Kyangu okulaba ensonga lwaki mu Uganda kizibu okukoma ku buyinza bwa gavumenti nga bwe kiri e Kenya .
Ekyo kitegeeza nti omulimu ogusinga obukulu Bannayuganda abaagala federo gwe balina si gwa kuwangula kalulu .
Pulezidenti alina obuyinza bungi ne kiba nti asobola okuleetera paliyamenti okusalawo nga bw'ayagala .
Eby'enfuna bikulira ku bitundu mukaaga n'obutundutundu butaano ku buli kikumi .
Ekyo kiganyula kitono abalimi abayala abali mu Kotido oba abatunda mu dduuka abaavu abali e Fort Portal .
Okuwaayo obuyinza mu bujjuvu , so si nga bwe kyali mu 1993 .
Michael Madill ye Adjunct Professor of Political Science , Department of Historical and Policy Studies , Oakton Community College United states of America .
Lwaki federo esobola okukola mu Kenya naye n'egaana mu Uganda , kyawandiikibwa Andrew M .
Ekyasalibwawo kyalaga nti waaliwo enkyukakyuka ey'amaanyi mu lugendo lwa Uganda olwa demokulasiya .
Okumala emyaka nga 100 , etteeka erikwata ku kujeemera gavumenti libadde likozesebwa abakulembeze mu Uganda okumalako abantu eddembe ly'okwogera .
Abakulembeze mu Uganda bazze beekwasa etteeka lino okumalako abantu mu ggwanga eddembe ly'okwogera .
Abaasinga okusanyukira okusalawo okwo baali bannamawulire kubanga be basinze okunyigirizibwa etteeka eryo .
Gavumenti ya NRM ne Pulezidenti Yoweri Museveni nabo ekyo basaanidde okukisanyukira ennyo .
Mu Uganda , omuntu tazaalibwa nga pulezidenti naye alondebwa bulondebwa .
Kooti okusazzaamu etteeka eryo gaali mawulire ga maanyi mu ggwanga lyonna ne ku mikutu gy'amawulire egy'amaanyi mu nsi yonna .
NRM yali esobola okwewaana olw'ekyo ekyaliwo ng'egamba nti ye yassaawo kooti z'amateeka ezeetengeredde ezitumbula demokulasiya .
Naye ekyo kiraga nti gavumenti ya NRM ekyatambulira mu bigere bya gavumenti endala ezizze zitatambulira ku nkola ya demokulasiya .
Okugenda mu kooti okuwakanya amateeka agamu agatakwatagana na ssemateeka wa 1995 .
Twali tuyambako buyambi mu kaweefube ow'okuzimba eggwanga ayinza okuba nga yatandikibwa NRA .
N'olwekyo aba NRM bandibadde beegatta ku bannamawulire okujjaguza obuwanguzi obwali butuukiddwako .
Okuva lwe yajja mu buyinza , gavumenti ya NRM teggyangawo wadde etteeka erimu eritali lya dimokulasiya .
Naye ate okutwalira wamu , NRM erwana ntalo za mabega .
Empapula z'amawulire zifaafaaganira mu Uganda .
Kyokka okuva Uganda lwe yayungibwa ku layini za fiber - optic eziyita mu guyanja , kyongedde okuwa bannamawulire eddembe okuyitira mu tekinologiya .
Ekisooka , Bannayuganda abasukka mu mitwalo ataano bakozesa Intaneeti buli lunaku .
Omwaka gwa 2015 ebisale bya Intaneeti bijja kuba biri ebitundu bitaano ku buli kikumi byokka eby'ebisale bya Intaneeti mu 2005 .
Okukendeeza ku bunene bw'ebyuma bya tekinologiya kijja kwongera ku sipiidi kwe bikolera ate nga bigula ssente ntonoko .
Ekyo kiba kitegeeza nti iPad egula doola 1 , 500 leero ejja kuba egulwa doola ezitasukka 94 mu 2014 .
We mpandiikira bino , layini z'essimu ezaakatundibwa mu Uganda zisukka mu bukadde 11 .
Okuva bwe kiri nti abantu bangi balina layini ezisukka mu emu , tusobola okusala bbeeyi ya layini obukadde busatu .
Ekyo kiba kitegeeza nti Bannayuganda obukadde munaana baba ne layini y'essimu .
Abantu abakulu mu Uganda bali obukadde 13 ( babiri ku buli bantu asatu mu babiri ) .
Tekisobokka kusindika data wa Intaneeti n'emikutu gy'empuliziganya emirala mu butikitiki butono .
Mu 1994 ( we nnagendera e Makerere ) Uganda yali ettikkira abayizi ba yunivasite 2 , 000 bokka buli mwaka .
Mu butuufu , buli lukya omuwendo gwa Bannayuganda abavubuka abeegatta ku Facebook ne Twitter gweyongera era kati babbulooga bangi .
Enkyukakyuka eno egenda mu maaso , " abayivu " bangi mu Afirika bagibuusizza amaaso .
Twali tugezaako kuyambako mu kutwala mu maaso mulamwa ogw'okuleetawo enkulaakulana oguyinza okuba nga gwatandikibwa NRM .
N'olwekyo , aba NRM bandibadde beegatta ku bannamawulire okujaganya obuwanguzi obwali butuukiddwako .
Ku makya nga Agusito 25 , 2010 bannamawulire nga 12 n'omusobyo baakubira enduulu mu ofiisi ya registrar .
Ekyo kyava ku kuba nti mu Ssebutemba 2009 , Kooti Enkulu yagaana eky'okuteekawo disitulikizi 208 oluvannyuma lwa 1992 , ng'egamba nti tewali we basinziira mu ssemateeka kukikola .
Ensaasaanya ku bintu eri doola ng'obuwumbi mukaaga n'ekitundu oba doola lukumi mu lukaaga buli muntu buli mwaka .
Era abantu 869 balina obuyinza mu by'obusuubizi ne mu by'obufuzi .
Okuyitira mu referendamu mu Agusito .
Bayambako mu nsaasaanya ku bintu ya doola obuwumbi ana mu busatu mu obukadde bibiri oba doola lukumi mu bisatu buli muntu buli mwaka .
Era bw'olowooza ku ky'okuba nti okumala emyaka ng'asatu , amaanyi agali mu ddiini ne mu by'obuwangwa gaatuulwako mu kifo ky'okugeeyambisa nga bwe kiri mu Kenya .
Oba okuwandiika ssemateeka omupya akwata ku nkulaakulana mu by'enfuna mu bitundu ebiri wabweru wa Kampala .
Era mu Uganda disitulikiti zikyalina olugendo luwanvu gavumenti ya wakati okutandika okuwulira amaanyi gaazo .
Mu Uganda abantu 35 ku buli kikumi baavu era 8 ku buli kikumi babeerawo ku mmere gye beerimira .
Bangi basuubira nti ssente ezinaggibwa mu mafuta zijja kuleetawo enkulaakulana ya maanyi omwaka gwa 2012 we gunaatuukira .
Ekyo kiraga nti tewali kisobola kulemesa gavumenti kugula nnyonyi ennwanyi kuva ku Russia ssente ezo ezikozese okugonjoola ekizibu ky'ebbula y'emmere ne ku kulinnya kw'omuwendo gw'abantu .
Wadde nga byassibwawo amawanga agaalina amatwale okulemesa amawanga ga Afirika okufuna obwetwaze .
Mu bafunyeemu mwe muli ab'oludda oluvuganya gavumenti ne Bannayuganda okutwalira awamu .
Ekyo kiri kityo olw'embeera y'eby'obufuzi NRM ne Museveni gye bassizzaawo .
Eno ye mbeera nze ne Charles Onyango Obbo mwe twawangulira mu 2003 .
Okulondoola enteekateeka ya NRM ey'okuzimba eggwanga .
Kano kazannyo ka NRM okusobola okwekuumira mu buyinza .
Ekigambo kyonna ekyayogerwa abasajja nga Adolf Hitler , Josef Stalin ne Idi Amin tekitwalibwa bulungi .
Okutwalira awamu , omuwendo gw'empapula z'amawulire olwa New Vision ne Daily Monitor ezibunyisibwa gukendedde ebitundu nga 20 ku buli kikumi okuva mu 1997 wadde nga kati omuwendo gw'abantu abasomye n'abalina ssente ensaamusaamu gweyongedde .
Mu myaka gya 1960 , Gordon Moore ( CEO wa Intel's found - ing ) yagamba nti ekyo kya kubangawo buli luvannyuma lwa myaka ebiri .
Nkaaga ku buli kikumi ku bantu abakulu mu ggwanga obulamu bwabwe butambulira ku ssimu , tekinologiya ali ku mulembe .
Efulumya abasukka mu mitwalo ataano mu mwaka mu 2010 , era abayizi bano beeyongedde okukozesa tekinologiya owa buli ngeri .
Kinneewuunyisa okulaba ng'essaawo amateeka agakugira enkozesa y'emikutu gy'empuliziganya nga galinga gy'obeera tukyali mu myaka gya 1970 .
Mu kiseera ekyo nze ne East African Media Institute lwe twatwala ensonga y'okukuma mu bantu omuliro mu kkooti .
Wano nga tuli ku Kooti ejulirwamu okuliraana paliyamenti nga tusuubira okulaba ekyafaayo .
Nga yeebwalabwala era ng'ayogerera mu ddoboozi ery'awansi yatandika okusoma okusaba okwakolebwa emyaka ng'etaano emabega bannamawulire Andrew Mwenda ne Haruna Kanaabi , abaali bakiikiriddwa Eastern African Media Institute .
Obutakolera ku kawaayiro ak'omwenda aka ssemateeka kireetera ennamula ya kooti obutaba ku ludda lw'oyo akamenye .
Singa ekibiina ky'eby'obufuzi oba ekibiina ekirala kiremwa okutuukiriza akawaayiro ako mu nnaku 21 oluvannyuma lw'okufuna obubaka okuva mu kitongole ky'eby'okulonda .
Ekitundu ekya 12 ekya ssemateeka kigamba nti singa ekitongole ky'eby'okulonda kiremwa okuleetera ekibiina okutuukiriza ebisaanyizo , ensonga kizikwasa kkooti .
Ekibiina omusango bwe gukisinga era kooti n'eragira kisazibwemu .
Okusinziira ku ssemateeka , ebibiina by'obufuzi birina okukebera embalirira yaabyo era n'ekakasibwa ekitongole ky'eby'okulonda .
NRM tennatuukiriza bisaanyizo ebyo eby'omu mateeka , naye n'ebibiina by'obufuzi ebirala tebibituukiriza .
Ekibiina kya NRM tekiweebwa sssente za gavumenti mu butongole nga bwe kiri mu Tanzania ne South Africa ebibiina gye birina bizineesi ezongereza ku ssente bye zifuna .
Elamoit yasubwa sikaala ey'okusomera e Buyindi olw'akeediimo k'abakozi ba yunivasite akayimirizibwa nga Agusitoi 27 .
Elamoit alina ebiwandiiko bye yalina okufuna ku yunivasite abiwe yunivasite y'omu Buyindi .
Elamoit yatuuka mu Kampala nga Agusito 23 ng'avudde e Gulu .
Abasomesa ba yunivasite beeyama obutaddamu kukola mirimu okutuusa ng'ekitongole kya National Insurance Corporation kibasasudde ssente zaabwe .
Tanga Odoi , ssentebe w'ekibiina ky'abasomesa ba Makerere , yagamba nti , " Ne bwe batutiisatiisa n'emmundu tetuddamu kukola okutuusa nga batuwadde ssente zaffe . "
Obuwumbi butaano bwe baateresa National Insurance wakati wa 1996 ne 2005 .
Guno si gwe mulundi ogwali gusoose abasomesa ba yunivasite y'e Makerere okwediima .
Wabaddewo okwekalakaasa kw'abasomesa n'abayizi okutali kumu ku yunivasite eno emaze emyaka 88 .
Mugisha , omuyizi ku yunivasite , agamba nti , kino kyabadde kijjukiza abakulembera yunivasite nti eno yunivasite yaffe .
Era nabonaabona nnyo mu 2006 ne mu 2008 bwe nnali nsoma emisomo gyange egya Masita ku yunivasite .
Abasomesa baalekera awo okusomesa nga bagamba nti tebabasasula bulungi era twamala omwezi nga gumu nga tetusoma .
Dokita George Lugalambi , akulira ekitongole kya Mass Communication ku yunivasite y'e Makerere .
Bagamba nti , yunivasite y'e Makerere nnene era nti kyangu okuleetera abalala okubaako kye bakolawo singa abakozi baayo bassa wansi ebikola .
Obutafaananako bwe kyali emabega nga Pulezideni Museveni tayingira mu nsonga z'abakozi , ennaku zino aziyingiramu .
Ku mulundi guno Pulezidenti Museveni yawandiikira Makerere ebbaluwa nga Agusito 26 , n'alagira abasomesa okuddamu okusomesa .
Abasomesa baagaana okuddamu okusomesa nga tebakakasa nti pulezidenti bye yali abasuubizza yali abitegeeza .
Ka tuyimirize akeediimo kubanga pulezidenti okuyingira mu nsonga zino kiwa gavumenti ebbanga lya myezi esatu okulaba eky'okukola abasomesa bafune ssente za NIC ze baagala .
Jimmy Siya agamba nti abasomesa baagaana okusazaamu akeediimo olw'okuba baali tebakakasa obanga ebyo pulezidenti bye yali asuubiza byali bituufu .
Odoi yagamba nti basaanidde okuwa auditor genero akaseera katono era basaanidde okutegeezanga pulezidenti wa ebintu we bituuse ng'eno pulezidenti bw'akwatagana n'ekitongole kya NIC nga bwe yasuubizza .
Abasomesa bakkiriziganya okusisinkana oluvannyuma lw'emyezi esatu balabe obanga baddamu okussa wansi ebikola .
Polofeesa okuva mu kitongole kya ssaayansi yagamba nti , " Tujja kuddamu twediime singa tetusasulwa . "
Ku ntandikwa y'omwaka guno abasomesa baalangirira akeediimo naye ne bakasazaamu oluvannyuma lw'akulira ettendekero lya Makerere .
Venansius Baryamureeba , bwe yakakasa abasomesa nti pulezidenti Museveni ajja kubaawo ku matikkira ag'omulundi ogwa makumi attaano mu musaanvu ayogere ku ebyo ebibaluma .
Naye pulezidenti teyagenda ku matikkira .
Eky'okubiri , abakulu mu yunivasite omwali n'akulira yunivasite baali bakola butaweera , misana na kiro .
Akulira yunivasite yali asuubira nti pulezidenti yali ajja kubayamba mu by'ensimbi basobole okukola ku projekiti zaabwe gamba ng'eyo ey'oku ttaka lyabwe ery'e Kololo .
Emabegako Pulezidenti Museveni yali awaddeyo ssente [ . . . . . . ]
Obuwumbi butaano eri ekitongole kya yunivasite ekya ssaayansi ne tekinologiya oluvannyuma lw'okukirambula nga Okitobba 2 , 2009 .
Wadde nga bakola omulimu mukulu nnyo , abakozi ba Makerere babuusiddwa nnyo amaaso ekitongole kya NIC , era ekyo kireeseewo ebibuuzo bingi .
Omu ku basomesa ataayagadde kwatuukirizibwa mannya yagamba olupapula lwa Independent nti omulimu gw'okuddukanya yunivasite y'e Makerere si mwangu , era nti obwediimo ng'obwo buyamba mu kutereeza ebintu .
Abo abagamba nti abasomesa beediima buli kiseera basaanidde okukimanya nti okwediima y'emu ku ngeri abantu gye bayitamu okutuuka ku kukkiriziganya .
Mulina yunivasite ennene bw'etyo gavumenti gy'etefaako kyokka ng'egamba nti efaayo nnyo ku byenjigiriza .
Mulowooza kiki ekirala ekyandireetedde pulezidenti okufaayo ku bituluma ?
Agattako nti , wadde nga Makerere ye yunivasite esingayo obunene mu Uganda , obusente obugiweebwa butono era nti tebusobola kukola ku byetaago byayo .
Nuwagaba bwe yali nga ye ssentebe wa ssemateeka afuga ekibiina ekigatta abasomesa ba Makerere yunivasite , abasomesa beediima .
Dokita Saul Nsubuga agamba nti obwediimo buva ku kakiiko ka yunivasite akasalawo obubi buli kiseera .
Ng'ekyokulabirako , ab'akakiiko kano be baatuleetera okugwa mu buzibu bwa NIC naye ate ekizibu ekyo kibalemye okugonjoola .
Nsubuga si ye yasooka okunenya akakiiko ka yunivasite .
Oluvannyuma lw'olukungaana olwali ku university hall nga Agusito 27 , abasomesa baanenya akakiiko ka yunivasite olw'ebizibu bye baalimu .
Mu butuufu omu ku bakozi ba yunivasite yagenda ku katuuti ng'olukungaana terunnatandika n'asaba nti ssentebe w'akakiiko ako Mathew Rukikaire agibweko ofiisi ye .
Bannange tukooye obuvuyo buno , akakiiko kaffe katuyiyeeyo era nsaba mu kiseera kino tukube akalulu akajja obwesige mu ssentebe w'akakiiko kano .
Dokita Odoi n'abalala abavunaanyizibwa ku ssemateeka afuga ekibiina ekigatta abasomesa ba yunivasite y'e Makerere baali basoose kwogerako ne bannamawulire ku university guest house .
Kitunakuwazza nnyo ssentebe w'akakiiko kaffe okutendereza NIC olw'okusuubiza okusasula ssente zaffe ezirina okuba nga zaatuweebwa dda .
Naye oluvannyuma Odoi yeetonda n'agamba nti ssentebe w'akakiiko yali amukubidde essimu n'amutegeeza nti teyalina bye yeenoonyeza mu NIC .
Wadde nga Odoi yeetonda , abasomesa bakyagamba nti akakiiko ka yunivasite ke kaviiriddeko ebizibu n'obwediimo ebiri mu yunivasite .
Tekinnaba kumanyibwa obanga aba NIC banaasasula oba tebaasasule ssente z'abasomesa ba yunivasite .
Naye abasomesa bwe baali bakyayogera ku ky'okuzzaako oluvannyuma lw'okufuna ebbaluwa okuva ewa pulezidenti .
Kyeyoleka lwatu nti singa tebasasulwa ssente zaabwe , abasomesa ba Makerere baali beetegefu okuddamu okwediima mu Noovemba .
Tanga Odoi , Mwenda yagamba Pulezidenti Museveni nti : Akalulu omaze okukawangula n'ebitundu 93 ku buli kikumi .
Ekya pulezidenti okufuna obululu obungi bwe butyo okisanga mu Iraq ku mulembe gwa Saddam Hussein .
Kagame , mu bimu ng'ebyo tewabaddengayo kulonda wadde .
Bangi ku bo bakiikirirwa mu paliyamenti .
Emyaka 16 emabega tewaali kintu , n'obulamu bw'abantu bwali mu matigga mu Rwanda , tewaali masomero , tewaali yadde .
Kino kye kiri mu birowoozo by'abantu wano ; baafuna ente okuva ewa Kagame , era okuva mu kibiina kya Rwandan Patriotic Front .
Naye wabaddewo okwemulugunya ku mikutu gy'amawulire okwetoola ensi okuva eri ebitongole ebirwanirira eddembe ly'obuntu nga bigamba nti ; akalulu bwe kaali tekannakubwa Pulezidenti Kagame yateekawo embeera etiisa abantu .
Mwenda , yakyaza Pulezidenti Paul Kagame owa Rwanda ku programu emu eya leediyo ya Contact FM mu Kigali , nga wayise olunaku lumu oluvannyuma lw'okulonda pulezidenti okugwa .
Mwenda yali atandiseewo programu eyitibwa " Rwanda Esalawo " okuwa abantu akakisa okuwa endowooza zaabwe ku kulonda mu Rwanda .
Kagame ayogera ku buwanguzi bwe yali atuuseeko , ku bigambibwa nti yatiisatiisa abantu , n'ekyali kigenda okuddakko .
Baagala okukkiriza nti mu Rwanda temuli demokulasiya , nti abantu banyigirizibwa , n'ebirala .
Ng'ekyokulabirako , bw'olowooza ku munnamawulire eyattirwa wano , poliisi yakinoonyerezaako era oyo eyamutta n'akwatibwa .
Mu kitundu eky'omwenda akawaayiro ak'omukaaga mu ssemateeka wagamba nti , " Ekitongole ky'eby'okulonda kisobola okuwandiikira Kooti Enkulu okuwanduukulula ekibiina ky'eby'obufuzi oba ekibiina kyonna . "
Kooti eraga engeri ebintu by'ekibiina gye bigenda okuggibwawo , ebisaanidde n'ebitasaanidde kukolebwa .
Okuweebwa ssente za gavumenti okusinziira ku muwendo gw'abakiise baabwe mu lukiiko olukulu olw'eggwanga , Daudi Migereko , Kirunda Kivejinja , Jim Muhwezi , Mike Mukula , Kabakumba Masiko .
Ekitongole kya NIC bwe kyaterekanga pensoni z'abakozi ba yunivasite .
Obwediimo obutatadde obuli e Makerere okusingira ddala buva ku ntegeka ya yunivasite eyo .
Ebbaluwa ya pulezidenti yagamba nti , Bannanyini NIC n'abagiddukanya basaanidde okukwatibwa mu ngeri y'emu gye baakwatamu aba bbanka ya Green .
Oluvannyuma musalewo okuyimiriza akeediimo okumala emyezi esatu mulindirire auditor genero abalirire ssente ezivuddeko embetezi nga pulezidenti bwe yalagidde .
Bazzeemuko okusoma omuyizi ayita ku kizimbe kya Faculty of Social Science Makerere University ng'abasomesa bakyediimye nga Agusito 27 .
Oluvannyuma basalawo okuyimiriza akeediimo okumala emyezi esatu balindirire auditor genero okubalirira ssente ezaali zivuddeko embetezi nga pulezidenti bwe yali alagidde .
Okuzzaawo enkolagana wakati w'abasomesa ne gavumenti eyonoonese olw'abasomesa okutwalibwa ng'abawakanya NRM .
Ekitongole tekifuddeeyo ku bakozi abasukka mu nkumi bbiri aba yunivasite y'eggwanga esinga okussibwamu ekitiibwa .
Polofesa Augustus Nuwagaba , eyaliko ssentebe w'ekibiina ekigatta abasomesa b'e Makerere era eyakulemberamu obwediimo bw'abasomesa obuwerako .
Bw'ati omu ku bakozi eyamanyidwako erinnya limu erya Grace bwe yayogedde , wakati mu mizira .
Batandise okubuusabuusa obanga ssentebe w'akakiiko yali akolera yunivasite oba NIC kubanga kirabika buli kiseera aba mu kutendereza NIC .
Tuyamba mu kutunda ebintu era tutunda sipeeya mu Snowmans Centre , ku Plot eighty nine , ku seventh Street , mu Industrial Area , e Kampala .
Bwe batyo aba RPF ne Kagame bwe bafuuse abaganzi mu abantu .
Omu ku bavuganya ennyo gavumenti yattibwa , munnamawulire eyalina ensonga gy'alondoola wano yattibwa , ekibiina ky'obufuzi eky'amaanyi ekya Green Party kyagaanibwa okwewandiisa .
Ekissi kye yakozesa kyafunibwa era eyamutta yakkiriza nti ye yazza omusango ogwo era n'awa n'ensonga lwaki yamutta .
Haggai Matsiko Emanuel Elamoit , asoma diguli eya masita mu nkolagana z'amawanga e Makerere alina ennaku ku mutima .
Aba RPF ne Kagame basobodde okuddamu okuzimba eggwanga , okuleetawo obutebenkemu mu ggwanga , okuleetera abantu okuwulira nga ba mugaso , era baleeseewo enkyukakyuka ez'omuggundu mu mbeera z'abantu ne mu by'enfuna mu Rwanda .
Victoire Ngabire eyali asobola okuvuganya era n'awangula Kagame yakwatibwa era n'avunaanibwa ogw'okuleetawo enjawukana mu ggwanga .
Amanyiddwa nnyo era yali musirikale ku mulembe gwa Pulezidenti Juvenal , Habyarimana .
Naye Pulezidenti , singa abakuvumirira bagamba nti omusajja oyo eyakwatibwa n'akkiriza okuba nga ye yatta , yagulirirwa Pulezidenti Kagame ne gavumenti ye okulimba abantu era nti ajja kusibbwa okumala emyezi mitono era oluvannyuma ateebwe ng'ebintu abantu babivuddeko .
Omusajja oyo yali amanyiddwa nnyo , ng'avumirira Pulezidenti Kagame , era n'attibwa ng'ebula ennaku ntono okulonda kubeewo .
Ekituufu kiri nti , omusajja ono si ye yali akulira ekibiina kya Green Party .
Habineza y'akulira ekibiina kya Green Party , so si Kagwa Rwisereka eyattibwa .
Agambibwa okuba nga y'omu ku baali bakulembera ekibiina kya Green Party .
Rwisereka yali abeera mu kitundu eky'ebukiikaddyo , mu kabuga k'e Butare awali yunivasite .
Naye tekyewuunyisa nti bannamawulire abali eyo kati basavuwaza ebintu , nga bagamba nti omusajja ono yali asobola okuwangula Kagame mu kalulu .
Yali tamanyiddwa na mu kabuga k'ewaabwe ak'e Butare .
Mwenda amubuuza nti , " Kati olwo lwaki mwagaana okuwandiisa ekibiina kyabwe ? "
Ebibiina byonna nga mw'otwalidde n'ekya RPF by'ayita mu mitendera gye gimu egyo okuwandiisibwa .
Ab'ekibiina kya Green Party ekyo baalemererwa okukikola .
Waliwo ekiseera lwe kyatuuka abakulembeze ba Green ne bagenda e Kampala , mu Uganda .
Abakulembeze b'ebibiina byonna ebya Green Party mu Afirika baalina olukungaana era baalufunira Kampala .
Kitegeeza nti wali totidde kibiina kya Green Party ?
Kati olwo Pulezidenti alina obuzibu mu RPF .
Singa ebintu bwe biti bibaawo , bannamawulire mu nsi yonna ne boogera ku bibaddewo era RPF ne gavumenti ya Rwanda ne batawa kunnyonnyola nga kw'ompadde .
Bannamawulire b'ebweru balina obusosoze , era oboolyawo n'obukyayi ku Afirika , ku Rwanda , ku mawanga gano agakyakula .
Balowooza nti be bamanyi engeri Afirika gy'erina okuddukanyizibwamu obulungi .
Balowooza nti buli Afirika bw'erumwa enjala , ffe tugiwa emmere .
Balowooza nti Abanyarwanda balina kusirika busirisi bo ne bababuulira eky'okukola ne kye batalina kukola .
Agamu ku mawanga bannamawulire abo gye bakolera ge gavunaanyizibwa ku bizibu ebibaddewo mu mawanga gaffe , gamba ng'ekitta bantu ekyaliwo mu Rwanda .
Bw'olaba abantu b'omu Rwanda nga bakungaanye mu bungi , era n'olowooza ku byafaayo by'amawanga gaabwe n'embeera y'eby'obufuzi eyaliwo mu ggwanga okumala emyaka mingi , olowooza abo bonna abakungaana era ne bakuba emizira baba beesiimbu ?
Ky'ogamba eggwanga lino , mu 2010 , lizzeemu enkyukakyuka ne kiba nti kati ekifo omuntu ky'alina mu by'obufuzi tekisinziira ku ggwanga lye , era nti abantu basobola okujja mu bungi ne bawagira omusajja eyeesimbyewo ayitibwa Kagame , Omutuusi , atali wa ggwanga ly'abantu abasinga obungi , Abahutu , abantu ne baba nga ddala
bamusanyukira nnyo ?
Naye obukulembeze obumaliridde okukyusa endowooza eyo era busobola okutuuka ku buwanguzi n'abantu abo be bamu , era ekyo kyennyini kye kyabaawo obukulembeze obulala we bwajja ate nga bwo butwala abantu bonna nga ba muwendo ka babe ba ggwanga ki , era ne bubakuumaakuma okuba n'ekiruubirirwa kye kimu eky'okuzimba eggwanga eriggya
erya Rwanda .
Kino Abanyarwanda kye beetaaga , so si Rwanda ey'Abahutu , Abatuusi , oba Abatwa .
Abantu abamu bayinza okugamba nti Pulezidenti Kagame alina ekitongole ekikessi kya maanyi ekituuka ne mu bwalo obusembayo eyo , aleetedde abantu bonna okutya .
Abanyarwanda aba bulijjo baatulugunyizibwa .
Abantu batya nnyo omusajja ono ayitibwa Kagame era baba tebalina kya kukola okuggyako okujja ne babaawo ku nkungaana z'akuba era ne bamuwa akalulu .
Abantu bukadde na bukadde mu Rwanda , abantu abasukka mu bukadde 5 mu Rwanda basobola okukwatibwa , okutiisibwatiisibwa , ne babuzaabuzibwa , oba ne babagulirira ne watabaawo yenna yeemulugunya .
Okendeezezza omuwendo gw'abantu abakwatibwa omusujja kumpi ebitundu 85 ku buli kikumi , Abanyarwanda 90 ku buli kikumi obatadde ku yinsuwa y'obujjanjabi , okoze enguudo , era olwanyisizza obulyi bw'enguzi .
Kagame ayogera ku buwanguzi bwe yali atuuseeko mu kalulu .
Nedda ! Ddala olowooza ekibiina kya Green Party kyandisobodde okuvuganya ekibiina kya RPF ?
Ng'oggyeeeko RPF , kyali tekisobola na kuvuganya wadde ebibiina biri ebirala .
Ekitongole ky'eby'okulonda kyakkiriziganya ne gavumenti ya Amerika okussa olukalala lw'abalonzi mu Uganda ku Intaneeti nga lwangu okuzuula era nga terusobola kutigoonyolwa .
Ekitongole ky'eby'okulonda kyatongoza olukalala lw'abalonzi olw'oku Intaneeti nga Agusito 26 ku Hotel Africana .
Fred Ruhindi , Deputy Attorney General , ye yaliwo mu kutongoza olukalala lw'abalonzi olwo olw'oku Intaneeti .
Omubaka wa Amerika , Jerry Lanier , yagamba nti kikulu nnyo okuba n'okulonda okw'amazima n'obwenkanya mu 2011 ku lw'obulungi bw'ebiseera bya Uganda eby'omu maaso .
Jerry Lanier yagamba nti okussa olukalala lw'abalonzi ku Intaneeti ddala kkulu mu kutuuka ku kiruubirirwa ekyo .
Jerry Lanier yagamba nti okussa olukalala lw'abalonzi ku Intaneeti kijja kuleetera abalonzi okwongera okwesiga eby'okulonda bya Uganda .
Amerika n'ekitongole ky'eby'okulonda era bakolera wamu okussaawo enkola eya SMS .
Okussa olukalala lw'abalonzi ku Intaneeti kye kimu ku bintu Amerika by'efuba okukola okuwagira demokulasiya mu Uganda .
Ssentebbe w'ekitongole ky'eby'okulonda , Badru Kiggundu , yakubiriza abantu bonna okweyongera okukolera awamu n'ekitongole ky'eby'okulonda .
Kiggundu yagamba nti olukalala lw'abalonzi olw'oku Intaneeti lujja kukakasa nti wabaawo obwerufu ne mu kulonda okulalala okujja mu maaso singa Baannayuganda bonna bazingirwamu .
Kiggundu yagamba abalonzi okugenda mu bitundu gye balondera bakebere amannya gaabwe bakakase obanga tegagibwamu mu bukyamu .
Kiggundu yakubiriza abantu okukebera ku nkalala z'abalonzi balabe obanga amannya gaabwe kwegali .
Kiggundu yalabula nti abantu abamu abalina ebigendererwa ebikyamu bayinza okuggya amannya g'abantu ku lukalala lw'abalonzi .
Ab'oludda oluvuganya gavumenti baawakanya enkalala z'Ekitongole ky'eby'Okulonda nga bagamba nti tebakyesiga kukola nkalala ntuufu .
Wafula Oguttu yagamba nti okutongoza okwo kwandibadde kukola amakulu singa kwakolebwa wiiki eziwerako emabega .
Asuman Basalirwa , pulezidenti w'ekibiina kya Justice Forum , yagamba nti ekyo kye baakola kyali kirungi .
Ab'oludda oluvuganya gavumenti basaba ekitongole ky'eby'okulonda ekiriwo okuggibwawo nga bakirumiriza okubaamu kyekubiira .
Basalirwa yagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda tekyasobozesa bibiina byonna kwenyigira mu mitendera egyayitibwamu okutongoza olukalala lw'abalonzi olw'oku Intaneeti .
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya baayitibwa kulaba bulabi lukalala olwo nga lutongozebwa .
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya nabo bandibadde beenyigira mu kukola olukalala olwo olw'oku intaneeti .
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya bandibadde bakendeeza ku bizibu ebirimu gamba ng'ebifaananyi bya balonzi abamu obutaba ku lukalala .
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya basaanidde okukubiriza abantu okukakasa nti amannya gaabwe gali ku lukalala olwo .
Hussein Kyanjo , akutte bbendera y'ekibiina kya Justice Forum flag yasanyukidde nnyo olukalala lw'abalonzi olw'oku intaneeti .
Kyanjo yagamba nti ebyalo ebisukka mu kikumi bikoseddwa .
Kyanjo yagamba nti yatuukirira ekitongole ky'eby'okulonda n'akitegeeza ku kwemulugunya kwe naye ne batamufaako .
Salaam Musumba , omumyuka wa pulezidenti wa Forum for Democratic Change , yasiima nnyo ebibiina by'obufuzi ng'agamba nti bisobodde okubaako kye bituukako .
Abed Bwanika , pulezidenti w'ekibiina kya People's Democratic Party , naye yeegatta ku b'oludda oluvuganya abalala abaasanyukira enkalala z'abalonzi ez'oku intaneeti .
Ab'oludda oluvuganya bazzenga bagamba Pulezidenti Museveni okukyusa ekitongole ky'eby'okulonda .
Kirabika kati ab'oludda oluvuganya bakozesa nkola ndala okussa akazito ku kitongole ky'eby'okulonda .
Erias Lukwago , munnamateeka w'oludda oluvuganya , yakuba ekitongole ky'eby'okulonda mu mbuga z'amateeka olw'okugaana okujja ebifo ebironderwamu mu bbalakisi z'amagye .
Yagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda kyagaana okuggya ekifo ekironderwamu mu bbalakisi eri ku Summit View .
Ebifo bino byonna ebironderwamu biri mu Kampala , Lukwago mw'ali omukiise mu paliyamenti .
Lukwago agamba nti okuteeka ebifo ebironderwamu mu bbalakisi kikifuula kyangu okubba obululu .
Lukwago ayagala ebifo ebironderwamu okussibwa mu bifo ebitassa bantu ku bunkenke nga bwe kiba mu bbalakisi .
Hussein Kyanjo , omukiise mu paliyamenti owa Makindye West naye ayagala kukuba kitongole ky'eby'okulonda mu mbuga z'amateeka .
Kyanjo yagamba nti ekimu ku bifo ebironderwamu ebimenya amateeka ky'ekyo ekiri mu bbalakisi ya poliisi e Nsambya .
Mu mwoyo mulungi twagamba ab'ekitongole ky'eby'okulonda okukiggyayo naye bagaanye okuwuliriza .
Kyanjo yagamba nti ab'oludda oluvuganya bajja kugenda mu kkooti oba abo ab'obwongo obutono bajja kukola ebikolwa ebyefujjo .
Sam Rwakoojo , omuwandiisi w'ekitongole ky'eby'okulonda yagamba nti ebifo ebirondebwamu baabiggya dda mu bbalakisi .
Rwakoojo yagamba nti ekibiina ky'eby'okulonda tekirina kya kukola ku ebyo Kyanjo bye yeemulugunyaako .
Lukwago ayagala kooti eyimirize eky'okutimba olukalala lw'abalonzi olwo okutuusa nga lumaze okufulumizibwa mu magazini ya gazette ne mu mpapula z'amawulire .
Ab'oludda oluvuganya era beemulugunya nti ekitongole ky'eby'okulonda tekyabakkiriza kwenyigira mu kussaawo kooti z'ebitundu .
Matthias Nsubuga , omuwandiisi wa DP , agamba nti luno lukwe lwa kubba kalulu .
Salaam Musumba agamba nti amateeka geetaagisa ekitongole ekiramuzi okussaawo kooti z'omu bitundu oluvannyuma lw'okwebuuza ku bibiina by'eby'obufuzi .
Musumba yagattako nti ebibiina by'obufuzi tebyaweebwa kakisa kwenyigira mu kussawo kooti ezo .
Musumba agamba nti ekitongole ky'eby'okulonda tekyabuuza ba ludda luvuganya kuwaayo nkalala z'abantu ab'okuweereza mu kkooti z'ebyalo ezitali zimu okwetoola eggwanga .
Rwakoojo yagamba nti tewaali budde bumala kuteekateeka kkooti ezo ng'amateeka bwe galagira .
Rwakoojo agamba nti mu bitundu bya Uganda ebimu kkooti z'ebyalo ezo tezaaliyo .
Yinginiya Badru Kiggundu yanenya ab'oludda oluvuganya olw'obutaba na bakiise mu buli kitundu ky'eggwanga .
Ensonga endala ey'amaanyi ekwata ku kaadi z'abalonzi ezinaakozesebwa mu kulonda kwa 2011 .
Ekitongole ky'eby'okulonda kigambye nti tekijja kuwa bantu kaadi za kulonda kubanga zeetaagisa ssente nnyingi nnyo .
Musumba yagamba nti ensonga ekitongole ky'eby'okulonda gy'ewa teriimu ggumba era nti ekyo kiraga nti kiremereddwa okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwakyo .
Rwakoojo yagamba nti kaadi z'abalonzi tezaali ku bbajeti ya kitongole ky'eby'okulonda kubanga gavumenti yali eneetera okuwa abantu ndagamuntu .
Rwakoojo yagamba nti kwandibadde kudiibuuda ssente singa ekitongole ky'eby'okulonda kiwa abantu kaadi z'okulonda ate nga gavumenti egenda kubawa ndagamuntu .
Tom Buruku , omukozi mu kitongole ky'eby'okulonda , yagamba nti kaadi z'abalonzi nnyingi ezaali zirina okukozesebwa mu kulonda okwaggwa zikyali eyo abantu tebazikimanga .
Buruku yagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda kirina kaadi z'abalonzi nnyingi ezitudde eyo ku ofiisi za disituliki ne ku ofiisi y'eggwanga .
Buruku yagattako nti kitama abantu bwe batakima kaadi zaabwe .
Rwakoojo yagamba nti kaadi z'abalonzi ezitaakimwa za bantu abeewandiisa obudde nga buyise mu kulonda kwa 2006 .
Okulonda we kwabeererawo mu Febwali 2006 ekitongole ky'eby'okulonda kyali tekinnafulumya kaadi z'abo abeewandiisa ekikeerezi .
Rwakoojo yagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda kyakuba kaadi z'abo bokka abeewandiisa nga bukyali .
Rwakoojo yagamba nti kaadi ezimu zaababulako bwe baali bazitegeka era nga bazibunyisa nga tezinnasindikibwa ku disitulikiti .
Ekitongole ky'eby'okulonda kigabye kaadi abalonzi ze balagayo mu bifo ebironderwamu .
Wiiki ewedde , Rwokoojo yagamba nti kaadi z'abalonzi tezikyalina makulu kubanga abantu abamu mu kibuga baali bazigingirira .
Aba DP tebannayingira mu mukago na UPC era tebalina kiruubirirwa kya kuguyingiramu .
Semogerere yali ayogera ku lukungaana lwe yali nalwo ne Mw . Sebalu , eyaliko memba wa DP ne National Consultative Council .
Semogerere yagamba nti DP ensonga ezo teyaziriimu .
Semogerere yagamba nti DP ekkiriziganya n'ekiteeso eky'okuba n'okulonda kwa bonna omwaka guno .
Semogerere yagamba nti okulonda kwa pulezidenti kusaanidde okubaawo mu kiseera kye kimu n'okulonda kw'ababaka ba paliyamenti .
Semogerere yagamba nti DP tewagira kya kuwera bibiina bya bufuzi .
Semogerere yagamba nti ekibiina kye kikakafu nti kiyamba mu kutwala eggwanga mu maaso .
DP terina buzibu kwenyigira mu kulonda okujja ng'eri wansi w'omukago gwa Uganda National Liberation Front .
Semogerere yagamba nti ebimu ku biteeso ebiri mu kiwandiiko eky'awamu ekyavulumizibwa gye buvuddeko awo tezaayogerwako .
Muwanga ne Sebalu baagamba bannamawulire nti ebibiina byabwe ebibiri , baagala okulonda kubeewo ng'ebibiina byesimbawo mu mannya gaabyo .
Mr Dan Wadada Nabudere , yagamba nti kyetaagisa okukola enkyukakyuka mu ssemateeka wa 1967 kubanga awa pulezidenti obuyinza bungi .
Nabudere yali agulawo mu butongole ettabi lya Uganda National Liberation Front ery'e Jinja .
Nabudere yakikkaatiriza nti ekimu ku bigendererwa bya Uganda National Liberation Front ebikulu kwe kuzzaawo demokulasiya mu Uganda .
Nabudere yagattako nti omukago gwa Uganda National Liberation Front guleetawo obumu mu bantu bonna ka babe ba kibiina ki oba ddiini ki .
Doola emitwalo omukaaga ezaaweebwa ekitongole kya International Foundation for Electoral Systems ze zaakozesebwa mu kukola olukalala lw'abalonzi olw'oku intaneeti .
Hussein Kyanjo yagamba nti yali wa kukuba ekitongole ky'eby'okulonda mu mbuga z'amateeka olw'okuteekawo ebyalo n'ebifo ebironderwamu eby'ekimpatiira mu kitundu kyatwala .
Ekifo awalonderwa mu bbalakisi y'e Nsambya tekinnagulwawo mu bujjuvu .
Rwakoojo yagamba nti ajja kwebuuza ku minisita wa gavumenti z'ebitundu obanga zooni ekitongole ky'eby'okulonda bye kyakozesa okussaawo ebifo awalonderwa ddala gyeziri .
Kasitoma wa Patrick Mwesigwa , omukungu w'ekitongole kya Uganda Communications Commission akuba essimu mu kifo ekya lukale mu Kampala .
Stephen Mwanje ye maneja addukanya ekibanda kya ssente era owa ssentebe wa Uganda Forex Bureau and Money Remittence Association .
Akatale katandika okukola era emikisa gy'okukola ssente giggulwawo naye era olunaku lubaamu n'ebisoomooza .
Nzuukuka ku makya nnyo ku saawa 10 : 45 .
Nsula Mukono era nnina mutabani wange ne muwala wange be nsooka okutwala ku ssomero lya Greenhill Academy .
Bwe mba ow'okwewala okukwatibwa jaamu saawa 1 : 0 ez'oku makya zisobole okunsanga ku ofiisi , saawa 12 ez'oku makya we zituukira mba nnina okuba nga nvudde awaka .
Era nze ssentebbe wa Uganda Forex Bureau and Money Remittance Association , era nze ssentebe wa Diocesan Advisory Committee for Centenary Bank .
Naye okusoomooza okwa maanyi kwe nnina kwe kwa 2010 - 2011 .
Nze District Governor owa Rotary District 9200 , ekiddukanya emirimu mu Eritrea , Ethiopia , Kenya , Tanzania ne Uganda .
Omukago gw'amawanga ag'omu buvanjuba bwa Afirika gunaakwata gutya ku bizineesi y'ebibanda bya ssente ?
Birungi ki abantu abakola emirimu ng'egigyo bye bajja okufuna mu katale akagatta awamu amawanga g'omu buvanjuba bwa Afirika ?
Ebiseera by'omu mu maaso ebya bizineesi y'ebibanda bya ssente binaaba bitya wansi wa w'akatale akagatta amawanga g'omu buvanjuba bwa Afirika ?
Ng'enkyukakyuka eyo egenda mu maaso tujja kwetaaga okuddamu okwekenneenya amateeka agafuga enzirukanya y'ebibanda bya ssente .
Naye omusajja eyannyamba ennyo mu bulamu ye Profesa Munene owa yunivasite y'e Makerere , eyannungamya nga nsoma diguli ya masita mu bya bizineesi .
Wiiki ewedde , bbanka ya DFCU yalangirira enkulaakulana gye yali etuuseemu mu myezi omukaaga egiyise , ne kiraga nti bbanka eyo eyolekedde okutuuka ku biruubirirwa byayo ebya 2010 .
Bwe yabadde afulumya alipoota eyo , maneja wa bbanka eyo , Juma Kisaame , yagambye nti alipoota eraga nti wabaddewo enkulaakulana ya maanyi okusinga bwe kyali mu 2009 .
Amagoba ga bbanka gaalina okuva ku buwumbi munaana mu obukadde lusanvu omwaka oguwedde ne gatuuka ku buwumbi kumi na kamu mu obukadde lukaaga omwaka guno .
Omuwendo gwa ssente ezibalirirwa mu bintu byayo gwalinnya okuva ku buwumbi 545 mu Jjuuni 2009 ne gutuuka ku buwumbi nga 711 omwaka guno .
Ssente bakasitoma ze batereka mu bbanka zaalinnya okuva ku buwumbi 284 mu Jjuuni 2009 okutuuka ku buwumbi 419 omwaka guno .
Ebitongole bya bbanka byonna birinye omutindo .
Ekitongole kya Uganda Clays abakola eby'okuzimbisa mu bbumba , kyagala okwewola obuwumbi kkumi na kamu n'ekitundu okuva mu NSSF .
Mu lukungaana olubaawo mu mwaka , maneja w'eby'ensimbi Richard Kajungu yategeeza abalina emigabo mu kampuni eyo nti NSSF yakkiriza okubawola ssente ezo .
Obuwumbi busatu ku ssente ezo bujja kukozesebwa mu kuzimba ekkolero ery'okubiri okujja okutandika omwaka ogujja .
Kampuni era eteekateeka okulinnyisa omutindo gw'ekkolero ly'e Kajjansi omwaka gwa 2013 we gunaatuukira .
Ssente endala zijja kuyamba kampuni okukeendeeza ku nsaasaanya ezikolebwa ku looni z'efuna okuva mu Standard Chartered Bank ne East Africa Development Bank .
Kampuni yafuna looni emyaka essatu emabega esobole okuzimba ekkolero lyayo ery'okubiri e Kamonkoli mu buvanjuba bwa Uganda .
Ekitongole kya Pinnacle Security Limited ekyakaweza emyezi mukaaga , wiiki ewedde kyagamba nti kyafuna obuyinza obwenkomeredde ku bwannanyini bwa Protectorate Specialist Protection Consultants .
Okwegatta okwo kutwalibwa ng'enkulaakulana empya etukiddwako mu by'okwerinda mu Uganda .
Vincent Kayemba Omumyuka wa Ssentebe wa Pinnacle Group yagamba nti okwegatta okwo kugendereddwa okutondawo eby'okwerinda ebiri ku mutindo gw'ensi yonna era nga biwa abantu obuweereza obuli ku mutindo ogwa waggulu ennyo .
Pinnacle Security essa essira ku kutumbula ekitongole ky'eby'okwerinda ekirina obukugu mu kukuuma eddembe n'okugonjoola ebizibu .
Ekitongole kya Protectorate Special Police Constable kyatandikibwawo amaka ga Haworth nga mu kusooka kyali mu Bungereza mu 1998 .
Ekitongole kya Special Police Constable kye kimu ku bitongole by'okwerinda ebitaano ebya waggulu mu Uganda .
Ekitongole kya Pinnacle Security kibalirirwamu obuwumbi butaano era kyassa obuwumbi busatu mu kitongole kya Protectorate Special Police Constable .
Uganda clays yeewola obuwumbi kkumi na kamu okuva mu workers fund Tanzania's private airline , Precision Air , eyeeyongeddeko ennyonyi ey'omukaaga ku nnyonyi zaayo .
Ennyonyi endala z'erina zirina amannya gamba nga Kigoma , Zanzibar , Mwanza ne Musoma .
Mu 2006 , ekitongole ky'ennyonyi kyakola endagaano ya doola obukadde 126 ne kampuni y'ennyonyi ey'e Toulouse okuguza Uganda ennyonyi musanvu empya ttuku .
Okuva endagaano eyo bwe yakolebwa , ennyonyi mukaaga zaamala ddala okutuuka era endala ejja kuleetebwa mu Ssebutemba 2010 .
Ennyonyi ya Precision ebuuka n'etuuka ku kisaawe kya Mombasa's Moi , ku kya Jomo Kenyatta mu Kenya , oluvannyuma n'etuuka ku kisaawe ky'Entebbe mu Uganda .
Olupapula lw'amawulire mu Australian lwagamba wiiki ewedde ekitongole kya SAB - Miller kyali kipangisizza JPMorgan ne Royal Bank of Scotland okukiwa amagezi ku nsonga emu ey'eby'obusuubuzi gye kyali kitannasalawo .
Ebitundu 85 ku buli kikumi ekya ssente ekitongole kya SAB - Miller kye zifuna kizikola mu butale obuli mu Latin America , Afirika , ne Asiya .
Abantu b'omu South Africa bamufuna mpola abaalonda Jacob Zuma okuba pulezidenti kati bagamba nti yabalyamu olukwe .
Bano be bamu ku bantu abaaleeta Zuma mu buyinza .
Okwekalakaasa bwe kwali kugenda mu maaso , abantu abo be bamu baali bagamba nti baagala Zuma alekulire .
Ekibiina kya Congress of South African Trade Unions kye kimu ku byasemba Zuma okuba pulezidenti .
Naye era waliwo okwemulugunya kwa maanyi mu nkola y'ebintu era abavumirira Zuma bamusaba aggyewo enkola y'abakozi okufunira emirimu okuyitira mu babbulooka kubanga etaataaganya ensasula y'abakozi eyakkiriziganyibwako .
Zuma ayagala nnyo okusanyusa buli omu naye ku luno ekyo tekisoboka .
Omuwandiisi William Gumede yagamba olupapula lw'amawulire olwa South Africa's Mail ne Guardian nti okwekalakaasa kuno kuyinza okuba nga kugenda kuleetawo enkyukakyuka ey'amaanyi .
Ate bo aba Youth League , abamanyiddwa okuba ng'emabega nabo baali bawagira Zuma , balina n'enkyukakyuka endala ez'amaanyi ze basaba zikolebwe mu ntambula y'ebintu .
Julius Malema , akulira Youth League , oluvannyuma lw'okuvumirirwa olw'engeri gyea yali akolaganyeemu n'ekibiina ekiri mu buyinza .
Mu kwerwanako , Mw Malema , olumu eyagamba nti yali asobola okuta omuntu yenna amukwatira ku Zuma kati yali amukyukidde .
Kati oluvannyuma lw'abantu ba South Africa okukukwasa obuyinza , okyagenda eri Nnaabakyala wa Bungereza nga weeyisa ng'atalina buyinza .
Okutuusa mu kaseera ako , Zuma yali talina kya maanyi ky'ayogedde ku kwekalakaasa okwo , era yagendanga bugenzi mu maaso nga yeekolera mirimu gye egy'obwa pulezidenti .
Kiki Zuma ky'akola mu China nga ffe tuli eno tulwana ?
Bano be bamu ku bantu abaayamba Zuma okujja mu buyinza .
Ng'okwekalakaasa kuno kugenda mu maaso , abantu abo be bamu boogera ku ky'okuggya Zuma mu buyinza .
Kyokka era Zuma ateekeddwako akazito obutasuula bya nfuna bya nsi ya Afirika esingayo okuba ey'amaanyi mu by'enfuna .
Mu kiseera kye kimu , ssente bbanka ze ziwa bakasitoma zeeyongera okuva ku buwumbi 306 mu Jjuuni 2009 ne zituuka ku buwumbi 365 .
Kya ddaaki Zuma yawalirizibwa okunenya omuvubuka eyawaana pulezidenti wa Zimbabwe , Robert Mugabe bwe yagendako mu Harare ku ntandikwa y'omwaka guno .
Si kiwa nti obukulembeze bwa Zuma busobola okuyamba ensi yaffe okuvuunuka ebizibu bw'erimu kati .
Simanyi Zuma kyakyayinza kukola kugonjoola bizibu bino .
Abakozi ba kampuni okwekalakaasa kyalemesa Zuma okuweebwa ekisanja eky'okubiri .
Wakati wa Ssebutemba 3 ne 9 , 2010 olupapula lwa Independent lwawandiika ku kabaga ak'omu nnyumba akaategekebwa e Munyonyo ku ntandikwa ya 2009 .
Bwe kaali kagenda mu maaso , oluvuuvuumo lwatandika okuyita nti aba bbandi ya Qwela baali bagenda kuyimba .
Oluvannyuma lw'akabaga ako , aba Qwela baalina okusindika emmotoka yaabwe okuva mu bisooto mwe yali eremedde .
Oluvannyuma lw'omwaka okusukka mu gumu , aba Qwela baali tebakyalemedde mu bisooto .
Nga Agusito 20 , baategeka ekivvulu eky'amaanyi ku Serena Hotel era buli tikiti yali egula emitwalo etaano .
Aba bbandi eyo baazannya , baayimba , era baazina okumala essaawa ezisukka mu ssatu era baasanyusa nnyo enkumi n'enkumi z'abantu abajja okubalaba .
Darlyne Kyomukama , omu ku balabi , yagamba nti engeri gye baakwanaganyaamu Olunnyarwanda ne ggita y'amasannyalaze kye kintu ekikyasinzeeyo okusanyusa kye nnali ndabye .
Ennyimba zaabwe zaalimu enkuba ya Fela Kuti , Santana , Eric Wainanina , Habib Koite , n'abalala bangi .
Enduulu abantu ze baakubanga nga Michael Ouma asuna endongo zaali zeewuunyisa era nga zireeta akamwenyumwenyu .
Buli kimu kye baali bakola kyali ku mutindo gwa nsi yonna .
Joe Kahirimbanyi , omuyimbi , omukubi wa ggita , era akulembera bbandi ya Qwela yagamba nti ekyaliwo ku olwo kiraga nti waliwo ebirala bingi ebijja .
Yagamba mu myaka ebiri egijja , ennyimba z'Abafirika zigenda kweyongera okulabikira ku siteegi ennene .
Abayimbi Abafirika ba njawulo nnyo ku balala kubanga balina obukugu bungi era bayimba ku bintu bingi .
Oluyimba olumu lwali lwogera ku mwana mu bukiikakkono bwa Uganda eyayingira amagye ng'akyali muto .
Mister Kahirimbanyi yagamba nti ennyimba zirina amaanyi .
Francis yagamba nti zikubwa n'ekigendererwa eky'okulaga enjawulo , ng'omuntu bw'awulira oluyimba amanyirawo nti olwo lusibuka Ugand , nga bwe kiri ne ku nnyimba z'e Congo oba ez'amawanga agali mu bugwanjuba bwa Afirika .
Aba Qwela beegasse ku mugigi gw'abavubuka Bannayuganda abayimbi beenyumiriza mu ggwanga lyabwe era abamanyi obulungi ebizibu lye birina .
Abakozi ba firimu aba wano abavuganya ne Holywood ne Bollywood , abavubuka abalina ebirooto abeetongola ku bapromoota baabwe basanga okusoomooza kwe kumu .
Ekivulu kya Qwela kyalaga nti aba bbandi eno baali ba njawulo nnyo .
Abantu abajja mu kivvulu kino baali ba mawanga ga njawulo , ekikula kya njawulo , n'emyaka gya njawulo era bonna baali banyumirwa ebigenda mu maaso .
Kirabika ekintu ekyasinga okubya abantu eduulu ku olwo bye bigambo Mw Kahirimbanyi bye yayogera nti " kino kiringa kya Kifirika . "
Zino ze nnyimba zaffe , eno Afirika era kino kye tuli .
Bbandi z'Ekifirika esizinga obungi zibaddewo kumala myaka ebiri oba esatu .
Ekivulu ekyo ekinenen kyawa aba bbandi ya Qwela akakisa okulaga obukugu bwe balina mu kuwandiika ennyimba n'okwolesa kye balinawo .
Bakazannyirizi abatiikirivu baamala omwezi mulamba nga boogera ku ekyo bbandi eyo ey'Ekifirika kye yakola , gamba ng'ekivvulu kya Bayimbi Festival ekyaliwo okuva nga 17 okutuuka nga 19 Ssebutemba .
Mu 2009 minisita Kahirimbanyi yakyetegereza nti abayimbi bangi mu Kampala baali batandise okwetannira ennyo Afro - Fusion's Katch the Sun e Bugolobi .
Okusinziira ku ekyo kye yalaba mu kivvulu ekyali ku Serena ekyo tekisaanidde kumwawuunyisa .
Olupapula lwa Independent lwawandiika ku ngeri bbandi ya Qwela gye yaggyayo n'ag'omu buto mu kivvulu ekyali ku Serena okuva nga 3 okutuuka nga 9 , 2010 .
W zeero zeero abiri mu ttaano ye nnamba ya bondi .
Bali kumpi ne Uganda Manufacturers Association e Lugogo , nnamba zaabwe ez'essimu zitandika ne 0772 oba 0712 , n'ozaako 760786 .
Saakamuzooba ziyamba mu butawulira nnyo binnya mipiira mwe girinnya .
Hydrolic w'emmotoka ne sookamuzooba bikolera wamu era emirundi egisinga sookmuzooba bwe zibaako ekizibu kiba kitegeeza hydrolic aliko ekizibu .
Hydrolic wa saakamuzooba zo ayinza okuba nga mazzi ge batadde mu sirinda omuli pisitoni etambulira munda .
Pisitono ekendeeza ku kwegudda kubanga amazzi agali mu sirinda gagikwatirira n'etambula mpolampola .
Sookamuzooba etonnya ebaako obuzibu kubanga ebaamu amazzi matono era ekiseera bwe kigenda kiyitawo gaba tegakyakola bulungi mulimu .
Sakamuzooba zinyumisa okuvuga ekidduka , wadde ng'abantu bangi balooza nti sakamuzooba eziriko obuzibu tekyetaagisa kuzikyusa .
Ekituufu kiri nti okuva ekidduka nga kirina sakamuzooba enfu kya bulabe .
Singa sakamuzooba eba etonnya era ng'eriko obuzibu eba yeetaaga okukyusibwa amangu ddala .
Sakamuzooba ziyamba ekidduka obutegunda nnyo .
Singa sakamuzooba emu oba n'okusingawo ebaako obuzibu kizibuwaza envuga y'emmotoka .
Sakamuzooka ewanirira nnyo emmotoka era ebaako sepulingi waggulu .
Ne ku mipiira egy'emabega kuteekebwako sakamuzooba .
Okusobola okukebera sakamuzooba oba olina okuwanika emmotoka emipiira ne giba nga girengejja mu bbanga .
Kebera buli sakamuzooba olabe obanga waliwo ettonnya .
Zikebere olabe obanga waliwo awakyamye oba awatalazze .
Sakamuzooba zibaako ne nnatti ezisibiddwa mu bbulaasi .
Gikwate waggulu ne wansi ogezeeko okugitambuza ng'ogizza emabega ne mu maaso , oluvannyuma ginyorere awali nnatti .
Bwe wabaawo okutambula kwonna , oba weetaaga okukyusa bbuusi .
Sakamuzooba zikoleko ng'emmotoka ekyawanikiddwa .
Zzuula nnati ya waggulu efaanana n'eya wansi oba zzuula enjola za pisitono .
Bala omuwendo gw'enjola eziri waggulu wa nnatti era ogwo gwe muwendo ogulina okulabika ng'omaze okukyusa sakamuzooba .
Obuwanguzi bwa Mbabazi buwa Museven omulimu omunene kubanga wajjawo okutya nti wayinza okujjawo enjawukana endala mu kibiina kyabwe .
Abakulu mu kibiina kya UPC bajeemera Otunnu ne bagaana okuzira akalulu nga bwe yali abagambye .
Ssente obuwumbi obutaano zaabula zita okuva mu bbanka ya Uganda ?
Bannyarwanda bannange nnyimirira mu maaso gammwe leero okubasiima ennyo olw'okuddamu okunzisaamu obwesige .
Tukakasa ow'ekitiibwa Otafiire nti okwemulugunya kwe kujja kukolwako .
Ssentebe wa NRM , Felistus Magomu , yagamba nti olukalala lw'abalonzi lujja kutimbibwa mu bifo awalonderwa .
Otafiire yavumirira Mbabazi mu lujjudde olw'okugabira abantu ssente .
Mwawulidde Mbabazi ng'agamba nti omu ku beesimbyewo yagambye abantu beemulugunye nti ssente ze baafunye zaabadde ntono ku ze baabadde balina okufuna .
Okusinziira ku kitongole ky'ensi eky'ebyemmere , Bannakenya akakadde kamu mu emitwalo nkaaga beetaaga emmere omwaka guno .
Mu Kenya , abalunzi n'abalimi abalimira awatono beetaaga emmere .
Mu bitundu bingi , ssente ezigula kasooli zirinnye okusinga ku we zitera okukoma ne zituuka ku bitundu 70 oba 80 ku buli kikumi .
Kimanyiddwa mu Rwanda ne mu nsi endala nti gavumenti ya Rwanda efubye nnyo okulwanyisa enjawukana n'endowooza ez'ekitta bantu mu bantu baayo .
Oluvannyuma lw'ekitta bantu ekyaliwo mu 1994 , ekimu ku bintu gavumenti by'ebadde esoosoowaza kwe kumalawo enjawukana wakati w'Abahutu n'Abatuusi .
Abanyarwanda baabagamba nti amawanga ago tegakyaliwo era nti kati abantu bonna mu Rwanda bayitibwa Banyarwanda .
Yakubiriza abasomesa okwagala ennyo ensi yaabwe naye okuva mu 1986 abasomesa babaddenga bakiraga nti baagala nnyo ensi yaabwe .
Babaddenga basomesa Bannayuganda wadde ng'obusente bwe bafuna butono nnyo .
Museveni yandibadde asooka na babe , ab'ekibiina kya NRM .
Engeri ab'ekibiina kya NRM gye beeyisizzaamu mu kalulu ak'okusunsulamu eraga nti tebaagala nsi yaabwe kyokka ate nga be bagamba Bannayuganda okwagala ennyo ensi yaabwe .
Pulezidenti Museveni obuzibu obwaliwo mu kulonda yabussa ku bakulembeze abeerowoozaako bokka abavuddeko ebizibu ebiri mu kibiina kati .
Matayo essuula musanvu olunyiriri olw'okutaano mu Bayibuli wagamba nti sooka oggye ekisiki mu liiso lyo .
Museveni asooke ayambe ab'omu nju ye okwagala ensi yaabwe alyoke ayambe ab'omu maka amalala .
Mwami Pulezidenti , sooka olongoose ennyumba yo olwo olyoke ogambe muliraanwa wo okulongoosa eyiye .
Profesa Sheila Meintjes owa yunivasite y'e Witwatersrand ey'omu Johannesburg yagamba ekitongole ky'amawulire ekya BBC .
Alina okukola kyonna ekisoboka okufuna obuwanguzi mu lukungaana lw'ekibiina kya African National Congress olutegekeddwa okubaawo mu wiiki bbiri okuva kati .
Abagenyi abayite 20 baatuula okwetooloola amazzi .
Bajja kukubanga ennyimba buli Lwakutaano ekiro ku Emin Pasha .
Amataala gakuba ku mazzi g'ennyanja Nnalubaale era batandika okukuba ennyimba .
Abayimbi bano bamalirivu okukuba ennyimba ez'enjawulo ez'ekinnayuganda awatali kukoppereza nnyimba za bweru .
Manama Francis , akulemberamu abakubi ba ggita era maneja wa bbandi y'Ekifirika eyitibwa Milege , yagamba nti ennyimba zirina kinene kye zikola ku bantu abali mu Uganda ne ku Uganda yennyini .
Yannyonnyola nti tuganyulwa kitono mu nnyimba z'ebweru bw'ogeraageranya ku miganyulo gye tufuna mu nnyimba za Bannayuganda .
Beekoledde erinnya mu kukubira ennyimba mu mabaala ne mu bifo ebiriirwamu emmere mu Kampala .
Oluyimba lwa bbandi ya Qwela oluyitibwa Maama Tokaaba lwakwata nnyo ku Bannayuganda babbulooga n'abanyumirwa ennyimba .
Emmotoka ez'ebbeeyi nga Zihummer ne Escalade zajjula awasimba emmotoka olw'okuba abayimbi ab'amannya gamba nga Bebe Cool , Chameleone , Mosey Radio ne Weasel nabo bajja okulaba ekyali kikyamuukiriza abantu .
Ekibiina kya Al - Malik kirina emmotoka zino , Prado , Land cruiser , Mitsubishi , Fuso , Isuzu , ne Toyota
Batunda emmotoka za Japan empya n'enkadde .
Ekyuma ekyo kiyitibwa MacPherson era kikozesebwa mu mmotoka nnyingi .
Naye ekyo si bwe kiri mu mmotoka eziwanirirwa akuuma akayitibwa jack kokka .
Kino kibaawo omuntu ng'akyusa sakamuzooba .
Nnamba z'ekitongole ky'enguudo mu Uganda ze zino : + 256 312333100 ne + 256414318000 .
Abamu beebuuza obanga eno y'enkomerero y'omulembe gwa Bukenya era n'engeri Mbabazi gye yawanguddemu be yabadde avuganya nabo ?
Ku lupapula olw'omunaana kuliko ebyo Pulezidenti Kagame bye yayogedde mu kutongozebwa .
Obukadde n'obukadde bw'abantu bali mu kabi olw'obutaba na mmere .
Ago ge mawanga abiri agasinga obukulu mu ggwanga eryo .
Abakulembeze mu kibiina kya NRM basize obukyayi mu bantu , bakoze ebikolwa eby'obukambwe , era babbye obululu mu kulonda kwabwe okw'okusunsulamu , ekiraga nti mu bo mulimu abantu abataagala ggwanga lyabwe .
David Mporampora yagamba nti Banyakigezi abali mu Amerika balungi nnyo era nti Abatooro balina engambo .
Sakamuzooba ziyamba emmotoka obutegunda nnyo mu binnya .
Okumanya ebisingawo , weebuuze ku kitongole ky'enguudo mu Uganda , email yaabwe eri @ ugandanationalroadsauthority . government . uganda
Museveni agezaako obuteekubiira ludda buli lwe baleeta ensonga ekwata ku kitta bantu .
Pulezidenti yakubirizza abantu mu ggwanga lyonna okwagala ennyo ensi yaabwe .
Abrahams ow'e Fort Portal yamuddamu ng'amugamba alekere awo okunyiiza Abatooro .
Abaaliwo baasiriikirira nga bawulira ekibiina kya NRM kiwanda omuliro .
Yakolokota nnyo munne Amama Mbabazi .
Otafiire yatandika n'ebigambo bino " Sssebo ssentebe w'olukungaana , nga sinnagenda mu maaso nnina okwemulugunya kwa mirundi ebiri . "
Otafiire yava ku katuuti Pulezidenti addeko okwogera era Mbabazi yali atudde awo .
Bannamawulire baayanguwa okukuba ebifaananyi bya Otafiire eyali omusunguwavu ng'alina ensonga gy'ategeeza Pulezidenti .
Otafiire ye minisita w'eby'obusuubuzi n'amakolero .
Oluvannyuma lw'eddakiika ssatu ez'akasiriikiriro ak'amaanyi , Pulezidenti Museveni yeenunula mu kattu ke baali bamutaddemu .
Twakakasa ow'ekitiibwa Otafiire nti ensonga ze zikolwako .
Felistus Magomu , ssentebe w'eby'okulonda mu kibiina kya NRM yagamba nti , " Olukalala lw'abalonzi lujja kutimbibwa mu bifo ebironderwamu . "
Otafiire eyali tasalikako musale yalangirira Mbabazi mu lujjudde nti ssente ze yawa abantu zaali tezimala .
Mbabazi yagambye nti omu ku beesimbyewo yagamba abantu beemulugunye nti baali tebabawadde ssente zimala .
Otafiire yakyogera lunye nti , " Nze nnagambye abantu okwemulugunya , era nja kuddamu nkyogere . "
Mbabazi , eyasooka ne yeemulugunya , yagamba nti omu ku baavuganya nabo abunyisa ebigambo ebigendereddwa okwonoona erinnya lye ku kuwa abantu ssente .
N'abalala abaali beesimbyewo ku kifo kya Secretary General , Gilbert Bukenya , Elijah Mushemeza , Theodore Ssekikubo , ne Kibibi , baali bamaze okwogera nga bakuba kampeyini yaabwe ey'eddakiika ebbiri .
Mbabazi yamwanukula .
Yanenya Otafiire olw'okumwogerako ebintu ebikyamu nga tasoose kwebuuza kufuna bukakafu .
Abantu abaava mu bitundu by'ewala gamba ng'e Karamoja , Rwenzori , West Nile , Acholi , Lango , ne Kigezi baaweebwa emitwalo asatu zibayambe mu by'ensula .
Mbabazi teyayogera ku bya kaadi ndala na bya kugaana bantu abatuufu kubaawo mu lukungaana olwo nga Otafiire , Bukenya , ne Ssekikubo bwe baali balumiriza .
Museveni teyayita Otafiire kwanukula Mbabazi .
Mbabazi yalabika ng'eyali awangudde abaali bamulumiriza .
Otafiire yasigala agamba abaaliwo nti kino kye kiseera okununula ekibiina kyaffe naye kirabika baamaze dda okusalawo gwe baagala .
N'aba Mbabazi nabo baali bayita mu bantu nga bamukuutira akadingidi .
Naye bo aba Bukenya baali basirise busirisi .
Obuyinza Mbabazi bw'alina mu kibiina kya NRM bungi .
Akulira okulonda ne bwe yajjukiza abantu nti ekiseera ky'okunoonya akalulu kyali kiweddeko , Mbabazi yeeyongerayo eddakiika asatu ng'anoonya akalulu .
Pulezidenti yamala kukyogera nti okunoonya akalulu kuwedde olwo Mbabazi n'alyoka alekera awo .
Ebyali bivudde mu kulonda bwe byalangirirwa , Mbabazi ye yali awangudde n'obululu 5 , 694 .
Abantu abapya baali bazze mu bifo by'abamyuka ba ssentebe mu ggwanga mu bitundu bya Karamoja , mu Bukiikakkono bwa Uganda , mu Massekkati ga Uganda , ne mu Kampala .
Museveni yalondebwa awatali amuvuganya okuba ssentebe wa NRM mu ggwanga era okuba oyo anaakwata bbendera yaabwe mu kalulu kw'oba pulezidenti era ne Moses Kigongo teyavuganyizibwa ku kifo ky'omumyuka wa ssentebe w'ekibiina mu ggwanga .
Rebecca Kadaga yalondebwa okuba omumyuka w'omumyuka wa ssentebe w'ekibiina mu ggwanga era Michael Mukula yalondebwa mu kitundu ky'Ebuvanjuba bw'eggwanga .
Matayo Kyaligonza yawangula Chris Baryomunsi ku kifo ky'omumyuka wa ssentebe mu Bugwanjuba bwa Uganda .
Lwaki Pulezidenti Museveni akyayagala nnyo Mbabazi ?
Abaliwo baali bamanyi bulungi engeri Pulezidenti gye yawolerezaamu Mbabazi mu nsonga z'ettaka ly'e Temangalo .
Okuba nti Museveni teyalaga nti Mbabazi yalina ensobi yonna kyalaga bulungi nti abantu abo ababiri enkolagana yaabwe ya ku lusegere nnyo .
Kumpi buli omu eyavaayo okukuba kampeyini yalina okwogera ku linnya lya Museveni okusobola okufuna obuganzi .
Wali okiraba nti buli omu ku baali beesimbyewo yali agezaako okufuna obuganzi okuva eri Museveni .
Okuva bwe kiri nti ye Muwandiisi omukulu ow'ekibiina , Mbabazi ye yawoma omutwe mu kutegeka okulonda naye kennyini mwe yali omu ku beesimbyewo .
Ku lunaku lw'okulonda , Mbabazi ne be yali avuganya nabo baaweebwa eddakiika bbiri zokka okumatiza abantu nti balina obusobozi .
Ng'oggyeeko okuba nti yali wa nkizo okusinga banne , Mbabazi era mugezi .
Yakola omukago n'abakiise abasinga obungi awamu n'abo abaali beesimbyewo ku bifo by'omu Bukiikakkono , Ebuvanjuba , Karamoja , ne mu massekkati g'eggwanga .
Buli omu ku bantu abo yali yeenoonyeza akalulu ng'ate mu kiseera kye kimu akanoonyeza ne Mbabazi .
Okuvuganya okw'amaanyi yakufuna mu bitundu bya bugwanjuba mwokka .
Mu butuufu Mbabazi yawangula mu bitundu byonna eby'omu bukiikakkono , West Nile , buvanjuba , Karamoja , ne mu massekkati g'eggwanga wadde nga baamulumiriza okugulirira abalonzi .
Abaaliwo baagamba olupapula lwa Independent nti aba Mbabazi baali bawa buli omu eyalonda omutwalo gumu .
Omu ku abo abaali banoonyeza Otafiire akalulu yagamba nti yaweebwa emitwalo ebiri alonde Mbabazi .
Okutwalira awamu ekyo kyalaga enguzi eri mu NRM .
Era eggulo limu enkambi ya Mbabazi yali ekozesezza akakodyo okuyitira ku mikutu gy'empuliziganya era kaamukolera .
Olupapula lwa gavumenti lwagamba nti akakiiko k'ekibiina kya NRM kaali kalagidde Bukenya ne Otafiire okulekera Mbabazi ekifo ekyo .
Ekyo kyaleetawo okubuusabuusa mu bantu abamu abaali baagala okulonda Bukenya ne Otafiire
Ekitundu ekisinga eky'olunaku olwasooka olw'olukungaana , Bukenya yakimala agezaako okumatiza abantu nti ebyayogeddwa emikutu gy'eby'empuliziganya tebyabadde bituufu .
Ebizibu bya Bukenya byali tebinnaggwa .
Olw'okuba baali bakimanyi nti emikutu gy'empuliziganya emirala gyali gisobola okuwandiika ku kulambika kwa Bukenya , olupapula lw'amawulire olwa gavumenti lwabaako kye lukolawo mu bwangu .
Lwaddako ne lugamba nti Bukenya ne Otafiire bajeemedde ekiragiro ky'abakulira ekibiina kyabwe .
Bukenya yali takyalina kakisa kalala kulambika ku nsonga eyo .
Ku ssaawa munaana ez'ekiro ku Ssande , Museveni yayogera eri ab'ekibiina abaali bazze mu lukungaana .
Ng'ayanukula ebyali bigambibwa nti Otafire ne Bukenya baali basambazze ekiragiro kye yagamba nti , " Ebirowoozo byange nnabitegeezezza Central Executive Committee . "
Ebifo kkumi na bisatu byokka mu NRM bye byesimbiddwamu .
Obubaka bwaweerezebwa ku masimu nga bulaga nti okunoonyereza mu NRM kulaga nti Mbabazi y'akulembedde banne .
Ku ssaawa emu ey'akawungeezi , obubaka obulala ku masimu bwasindikibwa eri abakiise ne bubategeeza kati Mbabazi ye yali akulembedde .
Kino kiyinza okuba nga kyaleetera abalonzi okwongera okwettanira Mbabazi naye kizibu okumanya bameka abaasendebwasendebwa obubaka obwo obw'oku ssimu .
Ebintu bingi Mbabazi byali bimutambulira bulungi .
Meja Genero Kahinda Otafiire yagenda ku katuuti okukuba kampeyini ku kifo kya Secretary General w'ekibiina .
Amama Mbabazi baamulumiriza nti yali akubye kaadi z'abalonzi endala ng'alina ekigendererwa eky'okubba akalulu .
Obuvuyo obwaliwo mu kulonda bwatabula nnyo ab'ekibiina kya NRM .
Amelia Kyambadde , eyaliko omuwandiisi omukulu owa Museveni yawangula nga tavuganyiziddwa oluvannyuma lw'eyali mu kifo ekyo Ndaula Kaweesi okuva mu lwokaano .
Abakungu ab'oku ntikko mu NRM baali balina bye balumiriza Mbabazi mu lukiiko olwo .
Ng'oggyeeko okumalamu abalonzi baabwe amaanyi , ekyo kyaleetera abakiise okubuusabuusa obanga Bukenya ne Otafiire baali beesigwa eri ekibiina .
Museveni yagamba nti ebyafulumira ku mikutu gy'empuliziganya nti Bukenya ne Otafiire baali bajeemedde ekiragiro kye si bituufu .
Mbabazi yafuna obululu 72 ku buli kikumi , n'addirirwa Bukenya n'obululu 15 ku buli kikumi , Otafiire n'addako n'obululu 13 ku buli kikumi .
Mu butuufu waaliwo okwemulugunya mu bakiise nti ab'omu maka ga Mbabazi baali beefuze eby'okulonda .
Bukenya yabuuza nti , Lwaki obuyinza tetubuwako ku balala ?
Ekibuuzo ekyo yali akyolekeza eri ab'omu maka ga Mbabazi .
Muwala wa Mbabazi , Nina Mbabazi , ye yali avunaanyizibwa ku byuma bya tekinologiya w'ekibiina omwali muteekeddwa ebikwata ku buli omu ku bakiise .
Mukyala we , Jacquiline Mbabazi , yalondebwa okuba ssentebe wa NRM ow'ekiwayi ky'abakazi .
Nusura Tiperu eyali amuvuganya yamulumiriza okugulilira abalonzi .
Mukyala wa Mbabazi era ye yali akola ku kuddiza abakiise ssente ze baasaasaanya ku ntambula .
Wooteeri ezaagabula emmere abakiise mu lukungaana olwo ab'oku ludda lwa Mbabazi be baazifuna .
N'abaali baweereza emmere baali bakubira Mbabazi kampeyini .
Obukofiira bwe baayambala bwaliko ebigambo ebikubiriza abakiise okulonda Mbabazi .
Buli kimu Mbabazi kyamuli mu ttaano .
Omu ku bakiise eyava e Mityana yagamba nti , Bbaasi zonna ezaali zitambuza abakiise mu lukiiko olwo zaali zinoonyeza Mbabazi akalulu . Akalulu yali tayinza butakawangula !
Mu lukungaana olwaliwo mu Jjuuni , aba NRM baavumirirwa nnyo ekibiina kyabwe ekyo olw'obutakola bulungi ku byetaago by'abakiise .
Ekizibu kye kimu kye kyaliwo ne mu lukungaana olw'ebiwayi eby'enjawulo olwaliwo okuva nga 6 - 9 Ssebutemba .
Abakiise bangi baasimba ennyiriri okumala olunaku lwonna okuweebwa ebyetaagisibwa .
Obutafaananako bibiina birala omwali okuvuganya okw'amaanyi ku kifo ky'anaakwata bbendera mu kulonda kw'obwa pulezidenti ye Museveni teyafuna kuvuganya kwonna mu kibiina kye , ng'ekifo ekyo kiringa ekyamutegekerwa Katonda .
Tewali yamwesimbako .
N'abamu ku abo abaakiraga nti baali baagala okuvuganya naye ku kifo ekyo , baagaanibwa olukiiko lw'ekibiina olukola ku by'okulonda .
Salim Saleh , muganda wa Museveni era wa wansiko mu ranka mu magye .
Ono si ye muntu asobola okuvuganya Museveni .
Mu Maaki w'omwaka guno , ab'ekibiina kya FDC baalonda Doctor Kizza Besigye okubakwatira bbendera yaabwe .
Baamala emyezi esatu nga bamukubira kampeyini okwetooloola eggwanga .
Okuvuganya ng'okwo tekwaliwo mu NRM e Namboole mu kulonda anaabakwatira bbendera mu kuvuganya ku ntebe y'obwa pulezidenti .
Abo abavumirira NRM bagamba nti ekibiina ekyo kya muntu omu .
Abeekenneenya ensonga bagamba nti ekituufu kiri nti Museveni takkiriza muntu yenna mu kibiina kye kumuvuganya ku bwa pulezidenti bwa kibiina kya NRM .
Bagamba nti okulonda ng'okwo kuyamba Museveni ne NRM okumanya abo abasobola okumuddira mu bigere singa aba akyagadde .
Museveni yasambajja ebigambibwa nti obuvuyo obwaliwo mu kulonda bwe bulaga ki ekibiina kye kye kiri .
Yagamba nti bannakigwanyizi mu kibiina kya NRM baaweebwa obuvunaanyizibwa obw'okuwandiika abantu b'ekibiina mu kitabo kya kyenvu .
Olw'omululu gw'abantu abamu mu kibiina , NRM yawalirizibwa okusalawo okukozesa olukalala lw'abalonzi olw'ekitongole ky'eby'okulonda mu ggwanga .
Yagamba nti obuwumbi buna bwe bwaweebwayo okukozesebwa mu kulonda okw'okusunsulamu mu bifo ebironderwamu kakaaga .
Amangu ddala ng'akirabye nti bamuwangudde , Otafiire yavaawo n'agenda .
N'omumyuka wa pulezidenti , Bukenya , naye teyalinda kulangirira bya nkomeredde .
Abeekenneenya ensonga bagamba nti okulonda okw'okusunsulamu kwalaga nti NRM eri mu mikono gy'abantu abalulunkanira obuyinza .
Eyo ye nsonga lwaki okulonda bwe kwali kugenda mu maaso , okwemulugunya kwonna kwali kwolekezebwa eri Museveni mu kifo ky'okukwolekeza eri akakiiko k'ekibiina akassibwawo okukola ku kwemulugunya kwabwe .
Naye ekyo ye Museveni yakiraba bulala .
Yagamba nti ekyo kyalaga nti ekibiina kya NRM kya maanyi nnyo .
Ab'oku ludda lwa Otafiire baali bakulemberwa Jim Muhwezi ng'akola nga kampeyini maneja ate nga Brig . Henry Tumukunde ng'akola ng'omuwi w'amagezi omukulu mu kulonda .
Baali tebasobola kulumba Mbabazi kubanga pulezidenti yali abalabudde baleme kulumbagana nga bakuba kampeyini .
Otafiire ye yekka eyayoleka obuvumu n'avaayo ne yeekubira kampeyini .
Tumukunde agambibwa okuba omulungi mu kukumaakuma abantu .
Yali tasobola kuddamu kuttusa bizibu bye yalina ne gavumenti ebyali bigenda bikkakkana ng'alumba minisita w'ensonga z'eby'okwerinda era mukwano gwa Museveni ow'oku lusegere .
Abantu nga 350 okuva mu NRM baajulira oluvannyuma lw'okulonda okw'okusunsulamu .
Kino kizibu kya maanyi NRM ky'erina okugonjoola okusobola okwewala okuleka abantu baayo abangi bwe batyo okusigala nga si bamativu .
Wadde nga waaliwo ensobi ezaakolebwa mu kulonda kwa NRM okw'okusunsulamu , okulonda okwo kweyongedde okunyweza ekibiina .
Okuvuganya okwo kwateekateeka aba NRM ne basobola okulaba engeri esingayo obulungi ey'okukwatamu ebintu .
Yagamba nti akakiiko akakulirwa eyaliko ssaabaminisita Kintu Musoke kaliko Profesa .
Mondo Kagonyera , Moses Ali alondeddwa okukola ku kujulira okwakolebwa .
Yagamba nti Otafiire ne Bukenya tebaakwatagana na Mbabazi , naye ekyabaviirako obutakwatagana tekyali kituufu .
Opondo agamba nti okuvuganya ku bifo ebitali bimu mu kibiina kulaga abakivumirira nti ddala kirimu okuvuganya .
Yagamba nti okwemulugunya ku Mbabazi bwe kweyongera obungi , yakkiriza ne yeetonda , ekiraga nti yali akkiriza ensobi ze .
Mbabazi ng'akuba kampeyini mu kulonda kw'ekibiina kya NRM e Namboole .
Omumyuka wa Pulezidenti Gilbert Bukenya ng'abuuza abakiise ba NRM era ng'abasaba bamulonde ku bw'omuwandiisi w'ekibiina .
Alex Kamugisha nga munyiivu .
Agamba nti obululu bw'e Rujumbura County bwabbibwa .
Kamugisha asuubirwa okuwanduka mu lwokaano awagire Meja Genero Jim Muhwezi kati avuganya ku kaadi ya NRM mu butongole .
Naye Kamugisha agamba nti tagenda kuva mu lwokaano .
James Tweheyo ye muntu omulala alangiridde nti ayagala kwesimbawo ku bubwe mu munisipaali y'e Mbarara
Tweheyo ne Kamugisha be bamu ku bantu ba NRM abangi abataali bamativu n'okulonda okw'okusunsulamu abaagala okwesimbawo ku lwabwe .
Okulonda okw'okusunsulamu mu NRM tekwatambula bulungi n'akatono ne kiba nti ensonda ezeesigika zaategeeza olupapula lwa Independent nti .
Felicitus Magomu akoze omulimu mulungi okusinziira ku mbeera eriwo , naye ekitongole ky'eby'okulonda kyetaaga omuntu ow'amaanyiko okusinga .
Ku makya nga Ssebutemba 13 bwe yawa okwogera okufundikira mu lukungaana lw'ekibiina .
Daudi Migereko , Chief Whip wa gavumenti yagamba olupapula lwa Independent nti akakiiko ak'enjawulo kagenda kussibwawo okukola ku kujulira .
Engeri akakiiko ka NRM akakola ku by'okulonda gye kanaakwatamu ebimu ku bizibu ebyo ejja kukola kinene .
Nga bali mu lukungaana lwa NRM mu kisaawe e Nambole nga bawagira abantu baabwe abeesimbyewo .
Oluvannyuma Mbabazi yeetonda olw'okutabulwatabulwa okwajjawo .
Baali basuubira abantu omutwalo gumu mu enkumi bbiri naye omutwalo gumu mu enkumi ssatu be bajja
Omuwandiisi w'ekibiina mu nsonga z'okukumaakuma abantu mu ggwanga Maja Genero Mugisha ku bwa pulezidenti w'ekibiina .
Oluvannyuma lw'okufugira emyaka 25 , yeeyongera okukiraga nti tannatuusa kuta buyinza .
Yagamba nti bannakigwanyizi mu NRM abaakwasibwa obuvunaanyizibwa obw'okuwandiika bamemba b'ekibiina mu kitabo ekya kyenvu be baavaako obuvuyo mu kulonda okw'okusunsulamu .
Amama Mbabazi awanikira abawagizi ekigalo ng'amaliriza kampeyini ze mu kuvuganya ku kifo ky'omuwandiisi w'ekibiina e Namboole nga Ssebutemba 11 .
Ekitongole ekitegeka okulonda kw'ekibiina kirina ebifo ebironderwamu 26 , 000 era kikozesa obuwumbi obusukka mu 120 okutegeka okulonda .
Hassan Bassajja Balaba avunaanyizibwa ku by'ensimbi , Brigediya Matayo Kyaligonza ne Bernard Mujansi , ssentebe wa disitulikiti y'e Mbale .
Yali tasobola kukubira Otafiire kampeyini kubanga amateeka tegakkiriza bannamagye abakyaweereza okwenyigira mu by'obufuzi .
Oluvannyuma lw'okuwangulwa mu kulonda okw'okusunsulamu okwa NRM okwakamalirizibwa okw'abo abanaakwata bbendera y'ekibiina mu kulonda kwa 2011 .
Okusinziira ku ssemateeka w'ekibiina kya NRM .
Bwe bajjukizibwa nti Pulezidenti Yoweri Museveni , Ssentebe w'ekibiina kya NRM era oyo akikwatidde bbendera mu kulonda kw'obwa pulezidenti okwa 2011 , yabalabula okwewala obutaba beesigwa eri ekibiina .
Olukungaana abakungu b'ekibiina mwe baalonderwa wakati mu kuvumagana n'okuyomba , Museveni yaboggola .
Tekimanyiddwa obanga abasinga obungi ku b'ekibiina abaawangulwa baneegatta ku ludda oluvuganya gavumenti oba banaasigala mu kibiina kya NRM naye ne bajeemera Museveni ne beesimbawo ku lwabwe .
Okutwalira awamu , abo abaagala okwesimbawo ng'abantu kinnoomu baleeseewo okusoomooza kwa maanyi eri abakulembera NRM .
Daudi Migereko , Chief Whip wa NRM agamba nti , " Abo abeesimbawo ng'abantu kinnoomu baba bazibu okufuga . "
Migereko yali ayogera ku kusoomooza abeesimbawo kinnoomu kwe bajja okuwa NRM mu kulonda kwa 2011 n'oluvannyuma mu paliyamenti .
Ensonga eyo ekwata ku ba NRM abataali bamativu abaagala okwesimbawo ng'abantu kinoomu yasoosowazibwa mu lukungaana lw'abakulembeze ba NRM olwaliwo mu Jjanwali .
Nga bagenda okufuna olukungaana mu maka g'obwa pulezidenti nga Jjanwali 11 ;
Omwogezi wa NRM , Muky Karooro Okurut , yanenya abaali baagala okwesimbawo ng'abantu kinnnoomu mu nkola ya Electoral College , eyali ekozesebwa mu kiseera ekyo .
Bwe kityo , abaali mu lukungaana lw'abakulembeze ba NRM mu kugezaako okugonjoola okulumagana okwajjawo oluvannyuma lw'okulonda okw'okusunsulamu baasalawo okukozesa enkola ey'okulonda okw'awamu okwa bammemba b'ekibiina .
Okulonda kwa NRM okw'okusunsulamu okwakakomekkerezebwa kuyinza okuvaako omuwendo ogukyasinzeeyo obunene mu byafaayo by'okulonda ogw'abantu abaagala okwesimbawo kinnoomu .
Karooro Okurut yali yakiraga nti obumu ku buzibu bwe bandifunye bwandibadde bwa ssente ennyingi ezisaasaanyizibwa mu kulonda .
Karooro Okurut yali mutuufu kubanga engeri gye baali balondamu " baali ng'abategeka okulonda kwa mirundi ebiri . "
Eyo ye nsonga eyaleetera abamu ku ba NRM okutya okuwangulwa mu kulonda okw'okusunsulamu ne basalawo okwesimbawo kinnoomu .
Peter Claver Mutuluza y'omu ku bantu ng'abo .
Ye mubaka wa paliyamenti owa Mawokota South naye yafunamu okutya Amelia Kyambadde , omukazi ow'amaanyi eyaliko omuwandiisi wa pulezidenti bwe yeesowolayo okuvuganya naye ku kifo ekyo .
Amelia alina omukisa munene okuwangula olw'okuba mukwano gwa Pulezidenti wa ku lusegere nnyo era Mutuluza yakiraba nga tasobola kumuwangula .
Agamba nti agenda kwesimbawo ng'omuntu kinnoomu , Lt . Hannington Basakana ne John Banalya abagenda okuvuganya Daudi Migereko e Butembe nabo bali mu mbeera efaananako bw'etyo .
Abalala mwe muli Moses Nagaya agenda okuvuganya ne Nathan Igeme Nabeta mu buvanjuba bwa Jinja , ne Naguib Kezaala . . .
Okulondebwa kwe mu Wakiso kwaviirako abantu bangi okulumiriza nti okulonda kwalimu okubba .
Okugezesa ekifo ky'omu bugwanjuba bwa Jinja , Moses Kabusu ajja kuvuganya Tim Lwanga ku kifo ky'e Kyamuswa era eyaliko direkita w'ensonga z'eby'obufuzi mu kitongole ekikkessi ne Charles Rwomushana , ajja okuvuganya Jim Muhwezi mu kifo ky'e Rujumbura .
Alex Kamugisha eyawangulwa Jim Muhwezi mu Rujumbura , James Tweheyo eyakwata eky'okusatu mu Munisipaali y'e Mbarara ne Ronah Ninsiima eyawangulwa minisita w'eby'obulimi Hope Mwesige ku kifo ky'omubaka wa paliyamenti omukazi owa Kabale , bajja kuvuganya .
Mu buvanjuba bwa Ndorwa , Charles Musekura awakanyizza obuwanguzi bwa David Bahati mu kulonda okw'okusunsulamu .
Awalala , Zaake Kibedi eyawangulwa Moses Balyeku e Jinja West , Santos Eruaga eyawangulwa Moses Ali mu Adjumani , Alex Onzima eyawangulwa e Maracha , Elizabeth Ociti Alimadi eyawangulwa Betty Bigombe ku kifo ky'omubaka w'abakyala mu Amuru , Kaddunabi Lubega eyawangulwa Faisal Kikulukunyu e Butambala , Beatrice Nyakaisiki Byenkya eyawangulwa Tafasi Kaahwa ku
kifo ky'omubaka w'abakyala mu Hoima ne Patrick Isingoma Mwesigwa eyawangulwa Henry Kajura mu Munisipaali y'e Hoima , bagamba nti bajja kwesimbawo ng'abantu kinnoomu .
Naye ebyasinga okwewuunyisa bye bigambo bya Vincent Sempijja eyawangulwa Lule Mawiyae e Kalungu East , ne Samuel Abura Pirir eyawangulwa John Baptist Lokwii e Matheniko .
Ssempijja yagamba nti okwesimbawo ng'omuntu kinnoomu kijja kumuyamba okulwanyisa " ekibba bululu eky'amaanyi ekiri mu NRM , " ate ye Abura Pirir yalangirira nti yali avudde mu NRM .
Ensonda ku kibba bululu mu NRM ne mu kitongole ky'eby'okulonda ziraga nti abantu bonna 1 , 500 abaajulira bagamba nti obusanduuko bw'okulonda bwakwatibwamu ne kiviirako obululu okusukka ennyo oba okuba obutono ennyo ku obwo obwakubwa mu kulonda ssentebe wa disituliki n'omubaka wa paliyamenti ow'abakyala .
E Kalungu East , Vincent Sempijja yeemulugunya ku butakwatagana wakati w'obululu ku nkalala za NRM n'obw'abalonzi abali ku nkalala z'eggwanga .
Agamba nti wadde ng'enkalala z'abalonzi ez'eggwanga ziraga nti abalonzi abaawandiisibwa bali nga 32 , 000 , abo abali ku nkalala za NRM bagambibwa okuba nga bali 30 , 853 .
Yeebuuza obanga n'ab'oludda oluvuganya gavumenti beenyigira mu kulonda kwa NRM .
Mu Rwemiyaga , obululu 15 , 466 Patrick Nkalubo bwe yafuna n'obululu 15 , 423 Ssekikubo bwe yafuna bulaga nti abalonzi ba NRM mu kitundu ekyo baali 31 , 480 .
Obululu 39 , 884 minisita ow'ensonga z'ebweru Sam Kuteesa bwe yafuna bw'obugatta ku bululu 14 , 693 banne ababiri , Isha Ntumwa ne Vincent Kimbugwe , abaali bamuvuganya bwe baafuna , bulaga nti e Mawogola abantu 44 , 577 be baalonda .
Ensonda mu NRM ziraga nti omuwendo gw'ab'ekibiina ekyo abaagala okwesimbawo kinnoomu gweyongedde nnyo ekireeseewo obweraliikirivu nti bayinza okusalawo okukola ekibiina ky'eby'obufuzi ekirala oba okwegatta ku bawakanya gavumenti ne beefuga paliyamenti .
Ekibiina kya NRM amaanyi gaakyo agasinga obungi gali mu kwefuga ekitongole ekiteesi ky'amateeka era kissa ssente nnyingi mu kukakasa nti kiba n'omuwendo gw'abakiise abasinga obungi mu paliyamenti .
Mu nkola empya ey'ebibiina by'obufuzi , ekibiina kya NRM ekisinga okuba n'omuwendo gw'abakiise mu paliyamenti kyasalawo ebintu ebisinga obungi okubisalirawo mu lukiiko lw'ababaka ba paliyamenti aba NRM oluvannyuma ne babyanjulira paliyamenti okubisemba .
Nye tekibadde na nkola ya kukwatamu kwemulugunya , naddala okwo okuva mu abo abeesimbawo kinnoomu .
Waliwo ebibonerezo ebitali bimu ebibagiddwa okukangavvula bamemba ba NRM ab'omu paliyamenti , omuli okunenyezebwa mu bigambo oba mu buwandiike oyo avunaanyizibwa ku mpisa , okugobwa mu luliiko , okuggibwako obuyinza , oba ensonga okugikwasa ebitongole by'ekibiina ebikwasisa empisa .
Mu paliyamenti ey'omunaana mulimu bamemba ba paliyamenti 38 abeesimbawo kinnoomu , nga baabulako omu okuweza omuwendo gw'ab'ekibiina kya FDC , ekibiina ekivuganya gavumenti ekisingayo obunene .
Ku abo abeesimbawo kinoomu kwaliko aba NRM 32 abataali bamativu na kulonda kwa mu kibiina kyabwe .
Abamu baatuuka ku kukkaanya n'ekibiina kya NRM , naye Chief Whip Migereko agamba nti ekyo tekibalemesa kuwakanya nsonga za kibiina mu paliyamenti era ssemateeka w'ekibiina aba takyabakolako .
Etteeka erikwata ku beesimbawo kinnoomu , etteeka ery'okuna mu ssemateeka w'ekibiina , erikwata ku nneeyisa etekkirizibwa lyogera ku kugobebwa okuva mu kibiina memba yenna oba omukulembeze wa NRM avuganya omuntu ekibiina gwe kisimbyewo mu butongole , oba awa ssente oyo amuvuganya , naye n'okutuusa leero kikyali kizibu okussa etteeka
eryo mu nkola .
Mu kulonda okwa 2008 okujjuza ekifo kya Bugembe Town Council , Migereko ne Deputy Resident District Commissioner wa Tororo , Richard Gulume baawagira Sula Sentongo eyali yeesimbyewo yekka eyavuganya era n'awangula Frank Kayemba ekibiina gwe kyali kisimbyewo mu butongole .
Migereko ne Gulume tebaabonerezebwa .
Wadde nga tekirambikibwa bulungi , akawayiro 83 mu ssemateeka wa Uganda akakwata ku bifo by'obwa memba wa paliyamenti , kagamba nti omuntu alekera awo okuba ku ssiga eriteesi ly'amateeka singa ayabulira ekibiina kye baamulonderamu okujja mu paliyamenti ne yeegatta ku kibiina ekirala oba n'asigala mu paliyamenti ng'omuntu kinnoomu , oba singa yajja yekka naye
oluvannyuma ne yeegatta ku kibiina ky'obufuzi ekimu .
Olw'okuba etteeka eryo libakolera , abo abaawangulwa balina ebbeetu okuvuganya mu kalulu ka 2011 ng'abantu kinnoomu era ne bafuuka nsonga mu paliyamenti .
Ensonda mu NRM ziraga nti abantu bonna 1 , 500 abaajulira bagamba nti obusanduuko bw'okulonda bwakwatibwamu ne kiviirako obululu okusukka ennyo oba okuba obutono ennyo ku obwo obwakubwa mu kulonda ssentebe wa disituliki n'omubaka wa paliyamenti ow'abakyala .
Ku makya nga Ssebutemba 13 , Omumyuka wa pulezidenti Gilbert Bukenya yava e Namboole nga munakuwavu nnyo .
Okulonda kw'omuwandiisi wa NRM Bukenya tekwamugendera bulungi n'akamu .
Obuwanguzi bwa Mbabazi bwali bwa maanyi era obululu bwe yafuna bwali bukubisaamu emirundi ebiri obw'abaali bamuvuganya .
Kyokka bangi baali bagamba nti Mbabazi yeewulira era tatuukirikika , ekyamuleetera okulabika ng'atasobola kuwangula kifo ekyo .
Oluvannyuma lw'obuvuyo obwali mu kulonda kwa NRM okw'okusunsulamu bangi bwe baateeka ku Mbabazi ne banne , kyali kirowoozebwa nti Mbabazi teyandisobodde kumalako kisanja kye .
Bukenya ne Mbabazi bazze bagugulana .
Mu 2007 , Bukenya yawa ab'olupapula lwa Monitor akatambi mwe yagambira nti waaliwo mafiya mu gavumenti eyali ayagala okumusuula .
Naye ku lunaku olwaddako ebyali ku katambi bwe byafulumira mu lupapula , Bukenya yayogera ne bannamawulire mu maka g'obwa pulezidenti " ng'aliko by'atangaaza ebikwata ku katambi ako . "
Ng'ayimiridde wakati wa Mbabazi ne Sam Kutesa , yeegaana okugamba nti waaliwo ekibinja kya bamafiya abaali bakola olukwe olw'okumusuula .
Nye bangi baakitaputa nti Mbabazi ne Kutesa be bamafiya Bukenya be yali ayogerako naye n'agonda oluvannyuma lw'okumussaako akazito .
Abo be basajja ba NRM ab'amaanyi be bamu abaamumegera mu kalulu ka NRM e Nambole wiiki ewedde .
Kati akalulu ako akaakubwa kaakwata katya ku nkolagana ya Bukenya , Pulezidenti , ne Mbabazi mu kibiina kyabwe ?
Patrick Baguma , ssentebe wa FDC mu bugwanjuba bwa Uganda yagamba nti Bukenya asaanidde okubuuka nga tebannamusindika .
Abasinga obungi ku abo abaawangula baalina obuwagizi bwa Museveni .
Okuba nti Bukenya yawangulwa kyalaga nti yali takyalina buganzi .
Bangi mu NRM baali bakkiriziganya n'ebigambo bya Baguma ebyo .
Bagamba nti Bukenya yeetadde mu buzibu .
Anyiizizza nnyo Museveni .
Ensonda y'emu yagamba nti mu Maaki w'omaka guno , Bukenya baamuwa amagezi aleme kuta kifo kye yalina ng'omumyuka wa ssentebe wa NRM mu bitundu by'omu massekkati olw'okwagala okuvuganya ku kifo ky'omuwandiisi w'ekibiina .
Naye teyawuliriza n'agenda mu maaso okuvuganya ku ky'obuwandiisi bw'ekibiina ate era n'avuganya ne ku kifo ekya wansiko ekya ssentebe wa NRM mu disitulikiti ya Wakiso .
Lwaki Bukenya yasalawo okuvuganya ku kifo mu kusooka kye yali anyooma nti kya wansi ?
Abamu ku bali ku lusegere ne Bukenya bagamba nti yali akitegedde nti Museveni anoonya omuntu ow'okudda mu kifo kye eky'omumyuka wa pulezidenti .
Okusingira ddala yali ayagala Mukatuliki ava mu bukiikakkono bwa Uganda kubanga NRM yali yeetegekera okulonda kwa 2011 .
Ekyo kyakolebwa okuleetawo enjawukana mu bavuganya gavumenti mu kitundu ekyo oba okuwangula emitima gyabwe okugezaako okuziba eddibu ly'obululu NRM ne Museveni lye bayinza okufuna mu Buganda .
Okusinziira ku nsonda ezimu , Bukenya bwe yamanya nti anaatera okufiirwa ekifo kye ekyo , yayagala okufuna ekifo eky'amaanyi eky'omuwandiisi w'ekibiina alage nti yali akyali wa maanyi mu kibiina ne mu Buganda .
Abadde agezaako okwenyweza mu bitundu by'omu massekkati g'eggwanga .
Ng'ekyokulabirako , wadde nga yawagira eky'okuggala leediyo ya CBS , ye mukungu wa gavumenti ow'amaanyi eyasooka okuwaayo ssente okuyamba mu kuddaabiriza amasiro ga Buganda ag'e Kasubi agaali gayidde .
Kati ekyebuuzibwa kiri nti , Okulonda okwali e Namboole tekweyongera kumunafuya bunafuya kusinga ne bwe yali emabega ?
Okuwangulwa okwo kuleka wa Bukenya ?
Olukalala lw'ebintu ebyetaaga okutereezebwa , okuggya amannya ku nkalala , oba okwongera amannya ku nkalala kujja kukolebwa okumala ennaku mu buli parisi , okuva nga 3 - 13 Ssebutemba 2010 .
Okweraliikirira okusinga kuli nti singa abo abaawangulwa basalawo okuvuganya , omuwendo gw'abeesimbyewo kinnoomu gujja kulinnya nnyo kifuule ekiwayi ky'abeesimbawo kinnoomu nakyo okuba eky'amaanyi mu paliyamenti ya Uganda .
Abeesimbawo kinnoomu bayinza okufuna amaanyi mangi nga basobola okwefuga paliyamenti n'okusiba NRM emikono n'okuba n'omukono gwa maanyi mu bisalibwawo paliyamenti .
NRM ebintu bigivudde mu ngalo era abamu ku bantu baayo bajja kuvuganya ng'abantu kinnoomu .
Daudi Migereko Chief Whip wa gavumenti agamba nti , " Eno mbeera nzibu eri Museveni ne Bukenya , naye ndi mukakafu nti buli omu ajja kusala eggezi agiveemu . "
Abantu b'e Gulu batambula engendo mpanvu okugenda okulaba sineema ate era bagumira obunyogovu bw'ekiro okutuusa eyo ekiro mu ttumbi .
Akwanaganya eby'empuliziganya ye Evas Orland , akulira bamakanika ye Yunusu Kabuya , ate alabirira ekkolero ye Isha Kyongo
Ng'ekyokulabirako , Jeep Cherokees ezisinga obungi zikola bulungi nga ziddukira ku mayiro 55 buli ssaawa ate Toyota four runners zikola bulungi nnyo nga ziddukira ku mayiro 50 buli ssaawa .
Abaayabulira ekibiina baneenyigira mu kulonda kwa DP okw'okusunsulamu ?
Abakungu ba Uganda abasinga okulya enguzi basaanidde okunoonyerezebwako .
Obulumbaganyi bwa bannalukalala ba Al - Shabaab butaataaganya enteekateeka z'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika .
Kayumba okukubwa amasasi : Kakunyizo akatannagonjoolwa ?
Ensonda z'eby'okwerinda ezeesigika mu Uganda zaagamba olupapula lwa Independent nti bwe yali tannakubwa masasi , Lefutinanti Genero Kayumba Nyamwasa yayogerako n'abajaasi ba Uganda ku nsonga za South Africa .
Maja Genero Steven Kashaka yamusaba awuliziganye ne Kagame .
Kashaka yeebuuza ku pulezidenti wa Uganda Museveni amuwe ku magezi .
Kirabika ekyo Museveni yakisemba .
Kashaka yasindika obubaka e Kigali nti Kayumba ayagala " kwogera . "
Lwaki Kagame yafunamu okwekengera nga bamutegeezezza ku nsonga eyo ?
Olukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika olwaliwo okuva nga Jjulaayi 19 - 21 , lwataataaganyizibwa obulumbaganyi bwa Al - Shabaab obwaliwo nga Jjulaayi 11 .
Mu lukungaana olwo olwali lukwata ku baana n'abazadde ensonga eyasooka okwogerwako yali ekwata ku bulumbaganyi aba Al - Shabaab bwe baali bakoze .
Bw'oba oyagala okufuna empeereza ya poliisi ya Uganda , ekitongole ky'ekkomera , eddwaliro ly'e Mulago , kooti yonna , oba ekitongole ekibunyisa amasannyalaze mu Uganda , olina okuba omwetegefu okuwa enguzi .
Okusinziira ku kitongole kya East African Bribery Index , tewali buweereza bukuweebwa mu bifo ebyo okuggyako ng'owaddeyo enguzi .
Mugeni awuliriza endowooza z'abalalala , Mu lupapula lwa wiiki ewedde Karooro Okurut yawandiika ku nsonga egamba nti : " Lwaki Uganda erina okusigala mu Somalia . "
Oyoo yagamba nti yasanga ebigere by'abajaasi ba UPDF bana abaali bakyusizza obuufu .
Odyambo yagamba nti yasindika eggye mu kitundu gye yali okukola ku nsonga y'emmere .
Kino yakyogera oluvannyuma lwa Kony okwagala okukakasa okuva gy'ali .
Opio Makas yagamba nti baalwanagana n'abajaasi ba UPDF .
Yagamba nti Acelam kati yali mugonvu nnyo era oluvannyuma baamugamba bamusitulire ku katanda oluvannyuma lw'okusisinkana Lotiba
Kony akyayagala nnyo okusisinkana Makas na buli kimu ky'asitudde .
Era mukakafu nti Makas ajja kusobola okumusisinkana , kimukakase nti ddala Kony akyasobola okuduumira .
Naye singa Makas alemwa okusisinkana Kony kiba kiraga nti eby'obuduumizi bimuvudde mu ngalo .
Makas bw'afiirwa buli kimu , ensisinkano eyo eyinza okwongera Kony amaanyi .
Abaduumizi abalala tebajja kumanya ebyo byennyini Makas by'atuuse nabyo ne byafiiriddwa .
Bukya Pulezidenti Paul Kagame awangula kulonda gye buvuddeko awo , Abanyarwanda abasinga obungi mu Rwanda n'ebweru waayo bali mu kujaganya .
Kony ayolekedde okujeemerwa abaduumizi be .
Ku lunaku ebyava mu kulonda lwe byalangirirwa , nnali mu Brussels , ekibuga ekikulu ekya Bubirigi .
Mu Brussels mulimu bangi abavumirira Kagame ne gavumenti y'e Rwanda .
Ttivvi y'e Rwanda yalaga abantu bangi nga bajaganyiza munda ne wabweru w'ekisaawe ky'e Amahoro .
Pulezidenti Kagame , ab'omu maka ge , n'abakungu ba gavumenti abawerako baalagibwa nga nabo bajaganya ng'eno obudde bwe bugenda buwungeera .
Nnali wamu n'abawagizi ba Pulezidenti Kagame , gavumenti ye , n'ekibiina kye ekya Rwanda Patriotic Front , era waaliwo n'abatonotono abaali batamumatira .
Yeewana ng'omu ku Bannyarwanda abaasooka okusuula akalulu jjo .
Kizibu abo abawakanya Kagame n'abamuwagira okukkaanya ku nsonga yonna .
Bangi baagamba nti Kagame tamanyiddwa kuba muntu asaaga oba asanyukamu .
Nnali ndaba ttivi y'e Rwanda ku intaneeti naye bye nnalaba byali byawukana ku ebyo bye baali bamwogerako .
Abantu abatonotono , nnaddala abakungu mu Rwanda n'abawandiisi b'olupapula lw'amawulire mu Rwanda , bo balaga kirala .
Baali bettanira nnyo emboozi ezigamba nti gavumenti ya Rwanda yali efuuse ya nnakyemalira .
Baagamba nti Kagame tayagala kugaba buyinza .
Gavumenti ya Kagame teyali nneetegefu kukkiriza bibiina bya bufuzi eby'amaanyi ebiwakanya gavumenti ye kuvuganya ku buyinza .
Bettanira nnyo emboozi ezaali zigamba nti gavumenti ya Rwanda yali efuuse ya nnakyemalira .
Ekimu kye basinga okuvumirira ku bukulembeze bwa Kagame kiri nti aleeseewo okutya kungi mu bantu .
Gavumeni ya Kagame etiisa buli omu agezaako okugiwakanya mu ngeri yonna .
Abavumirira Kagame bagamba nti embeera eyo ey'okutya ereetedde Rwanda okuba ng'olusozi oluwandula omuliro .
Rwanda etuuse okubalukamu obwegugungo obw'amaanyi sinakindi okuddamu okubaamu ekittabantu .
Abanyarwanda bakimanyi nti Pulezidenti Kagame , ekibiina kye ekya RPF , oba gavumenti ya Rwanda tebasobola kuba nga tebaliiko kya kunenyezebwa .
Singa omuntu yenna ayogera n'Abanyarwanda ku gavumenti oba ku mbeera y'obulamu bw'abantu , atandika okutwalibwa ng'eyeemulugunya .
Abo abatamanyi bifa mu Rwanda batera obutalowooza ku byonna bizingirwamu .
Abavumirira gavumenti abamanyi obulungi ebifa mu Rwanda , emirundi mingi banyoolanyoola amazima basobole okutuuka ku biruubirirwa byabwe .
Batera okuwa ekifaananyi nti Rwanda efugibwa ekibiina kya RPF ekikajjala ku bantu .
Kyo kituufu nti ekibiina kya RPF kya maanyi nnyo .
Ekibiina ekisinga amaanyi kye kya National Revolutionary Movement for Development , ekyaliko mu buyinza .
Abakulembeze b'ekibiina ekyo be baategeka ekittabantu ku ntandikwa y'emyaka gya 1990 .
Endgaano y'e Arusha yeetaagisa abaagissaako omukono okugabana obuyinza .
Okusinziira ku maanyi ge kirina , ekibiina kya RPF kyali kisobola okusalawo okufuga kyokka ne kisambajja oba ne kiwera ebibiina ebirala .
Okwebuuza ku bantu okwetoola eggwanga kwaviirako okukola ssemateeka mu 1993 .
Abanyarwanda abasinga obungi baawakanya eky'okuzzaawo ebibiina by'obufuzi ebingi nga bagamba nti byali bireetawo obutali butebenkevu .
Ekibiina kya RPF kyali kisobola okukozesa akakisa ako okuwera ebibiina by'obufuzi ebirala .
Okwebuuza kuno kwaliwo mu kiseera kye kimu n'enkungaana ezitali zimu ezaabangamu abantu abagagga ezaakubirizibwa Pulezidenti , Pasteur Bizimungu .
Okwebuuza kuno kwazingiramu n'abakulembeze b'amadiini , abaali batasobola kugumira linnya bbi ekkanisa lye yali ekoze mu Rwanda .
Abamu ku bo beenyigira ne mu bikolwa ebibi ekkanisa bye yakola naye nga kati bamalirivu okuzimba " Rwanda empya . "
Ekibiina kya RPF kikoledde wamu n'ebibiina by'obufuzi ebirala musanvu mu kuddukanya eggwanga .
Ekibiina kya Liberal Party n'ekya Social Democratic Party byatandikibwawo kulwanyisa bufuzi bwa Habyarimana .
Ekibiina kya Liberal Party n'ekya Social Democratic Party byombi byatandikibwawo ku ntandikwa y'emyaka gya 1990 .
Byombi byasimbawo abantu okuvuganya Pulezidenti Kagame mu kulonda okuwedde .
Oyo eyali yeesimbyewo ku kaadi y'ekibiina kya RPF yayanirizibwa ng'akabonero akalaga okukula mu by'obufuzi by'eggwanga .
Ekimu ku byo ye Imberakuri , ekyatandikibwawo Bernard Ntaganda .
Ntaganda n'abamu ku bawagizi be baasibwa nga babalanga kumenya mateeka .
Ab'ekibiina kya Inkingi ekya Victoire Ingabire n'ab'ekibiina kya Democratic Green Party ekya Frank Habineza , baalemesebwa okusimbawo omuntu okuvuganya ku bwa pulezidenti .
Ab'oludda oluvuganya baanenya Pulezidenti Kagame ne gavumenti nti be baabalemesa okuwandiisa abantu baabwe .
Naye abo abavumirira Kagame tebafuddeeyo kumanya nsonga lwaki gavumenti yasalawo okukola ekintu ekyo .
Mu 2006 , obukwakulizo obwo bwakkakkanyizibwamu .
Rob Walker munnamawulire .
Enjawulo wakati wa Rwanda ku mawanga agagiriraanye y'embeera ey'okutya eri mu ggwanga .
Mw . Walker , eyali agenze e Rwanda okubaako emirimu gy'akola , si ye yekka agamba ekyo .
Okutuusa ku ntandikwa y'emyaka gya 1990 , Rwanda yali efugibwa kibiina kya bufuzi kimu na magye .
Okuggya kwa RPF mu buyinza Abanyarwanda bangi bagamba nti kwe kwaleeta olutalo olukyasinzeeyo obunene olwasookera ddala mu Rwanda .
Olutalo olwo lwagendera ddala okutuuka ku nkomerero y'emyaka gya 1990 era lwafiiramu abantu bangi n'ebintu bingi byayonooneka .
Bantu batono nnyo abaali balowooza nti eggye lya RPF lyali lisobola okuwangula .
Okwo si kwe kutya abo abavumirira Kagame ne gavumenti ya Rwanda kwe boogerako .
Kye bagamba kiri nti waliwo kaweefube agenda mu maaso gavumenti ne Pulezidenti Kagame gwe baliko nga bagenderera okutiisatiisa abantu .
Omuwandiisi ye Senior Research Fellow e Makerere Institute of Social Research .
Amaze emyaka egiwerako ng'anoonyereza era ng'akola nga kalabalaba w'okunoonyereza mu Crisis States Research Centre ku London School of Economics .
Pulezidenti Paul Kagame nga yeetooloddwa abawagizi be bangi mu kulonda okwakaggwa .
Ennyumba ya Mukiibi Joseph Kironde e Kansanga .
Ennyumba ya Kironde ya bisenge bina , ebisenge byasiigibwa langi njeru , eriranye ekisiko , era teriiko ggeeti .
Kironde kati alina emyaka 62 , era musanyufu okuba n'ennyumba eyo .
Okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa mu Uganda mu 2002 abantu 30 ku buli kikumi bokka mu bibuga be basula mu mayumba agaabwe ku bwabwe .
Omu ku bakola buzineesi y'amayumba mu ggwanga , apangisa ennyumba ey'ebisenge bina mu kifo ekirungi ennyo mu Kampala .
Alipoota eyafulumizibwa Knight Frank mu 2009 yalaga ebisale by'amayumba mu mawanga g'omu buvanjuba bwa Afirika .
Mu Tanzania , ennyumba etwala ddoola z'Amerika 6 , 000 buli mwezi okusinga ennyumba y'emu wano mu Uganda .
Omuwendo gw'abantu abazimba amayumba ag'obwannannyini ag'okusulamu gwalinnya wakati wa 2000 ne 2001 .
Omuwendo gw'abantu abazimba amayumba gaabwe gweyongera ebitundu 15 ku buli kikumi mu 2008 ne mu 2009 .
Mu 2007 ne 2008 omuwendo gw'ennyumba ezizimbibwa gwalinnya ebitundu mwenda era n'ekitundu kimu ku buli kikumi .
Okuzimba kwakula wakati w'ebitundu 3 ne 8 ku buli kikumi mu 2008 ne 2009 .
Okutwalira awamu Bannayuganda bagula poloti ne bazimba amayumba gaabwe nga tebalowoozezza ku birala .
Bannayuganda batono nnyo abakolerera omusaala .
Ssentebe wa disitulikiti y'e Bududa Wilson Watira yafuna olukungaana ne minisita Mukwaya .
Abakulembeze ba disitulikiti n'ab'ebitundu baali baagala abantu abakoseddwa okusengulwa babazze mu disitulikiti y'e Sironko .
Abakiise b'ebitundu ebyo mu paliyamenti , David Wakikona ne Oliver Wonekha ekyo baakiwakanya , ne kireetawo okusoomooza mu nteekateeka z'okusengula abantu .
Mu kusaba kwabwe eri ssabaminisita w'eggwanga nga Apuli 15 , abatuuze mu nkambi y'e Bulucheke baagamba nti abakulembeze ba disitulikiti tebaasooka kubeebuuzaako ku nsonga z'okubasengula .
Mu kitundu temuli mazzi , malwaliro , na masomero gamala , era balumbibwa nnyo Abakalamoja ababbi b'ente .
Wabaddengawo okusika omuguwa wakati w'Abagisu , Abassebbeyi b'e Kapchorwa , n'Abakalamoja ku ttaka eryo .
Omubaka w'abakyala mu paliyamenti owa Bududa , Oliver Wonekha , agamba nti Abakalamoja ababbi b'ente n'ettaka ery'entobazi bireeseewo okutya mu bantu .
Abakalamoja ababbi b'ente n'ettaka ery'entobazi bireeseewo okutya mu bantu ku nsonga z'ettaka ly'e Sironko .
Tosobola kuggya bantu mu kitundu ettaka gye libumbulukuka ate n'obazza mu ntobazi era eyo ye nsonga lwaki abantu baagaanye ettaka ly'e Sironko .
Naye abaawonyeewo baasabye batwalibwe mu bitundu by'e Kayunga , Buikwe , oba mu Bududa mwennyini .
Okusinziira ku Watira , abakungu ba disitulikiti n'abaakiikirira bakaawonawo bwe baagenda e Kayunga , baabalaga kibira .
Ekifo ekyo kyali tekikola olw'obunkenke obwakiriko okuva lwe waabaawo obwegugungo obwatandikibwawo Abanyala ku nsonga y'ettaka eryo mu Ssebutemba 2009 .
Abanyala baayagala okwekutula ku bwakabaka bwa Buganda .
Nga Agusito 6 , Pulezidenti Museveni bwe yali atongoza ekiseera ky'okusala embalu e Mbale , abantu baamubuuza ebikwata ku kubasengula .
Pulezidenti yabagamba lunye nti gavumenti tegenda kusengula bantu olw'enkaayana z'ettaka eziriwo wakkati w'Abagisu n'Abassebbeyi .
Yabagamba nti gavumenti yali enoonya ettaka erya lukale mu Bugisu , mu Bunyoro , ne mu Buganda .
Ebikyasembyeyo okumanyibwa biraga nti Kiryandongo kye kifo ekisaliddwawo okusenguliramu abantu b'e Bududa abaakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka .
Nga Agusito 25 , ttiimu okuva mu ofiisi ya ssaabaminisita yagenda okulaba abantu abaasengulwa e Bulucheke .
Ofiisi ya ssaabaminisita yagamba ababaka baayo okulambula Kiryandongo nga Ssebutemba 1 .
Minisita w'eggwanga ow'ebigwa bitalaze , Musa Ecweru , agamba nti okusengula abantu kijja kugenda kikolebwa mpolampola .
Ecweru yagamba olupapula lwa Independent nti baalonda Kiryandonga olw'okuba eryo ttaka lya gavumenti .
Bannanyini ttaka mu bitundu gamba nga Kayunga baseera nnyo ettaka lyabwe .
Kigambibwa nti e Kiryandongo waliyo abantu ba mawanga mangi , ekikifuula ekizibu abantu okulondobamu abantu b'e Bududa singa wabaawo obunkenke mu bantu ab'amawanga ag'enjawulo .
Abantu abalala bajja kusengulwa mu bitundu by'e Kyangwanzi , awali ettaka lya gavumenti eddala .
Ecweru yagamba nti gavumenti eri mu nteekateeka ez'okusengula n'abantu abalala abaakosebwa amataba mu bitundu gamba nga e Butaleja ne Teso .
Okusinziira ku Ecweru , gavumenti ejja kweyongera okuwa abantu b'e Bududa emmere okumala emyezi mukaaga .
Minisita agamba nti ettaka ly'e Kiryandongo limerako bulungi emmere esinga okulimibwa abantu b'e Bududa .
Ettaka ly'e Kiryandongo ggimu era likulako bulungi ebirime gamba ng'ebijanjaalo , kasooli , ne muwogo .
Tujja kusooka tutwale abantu 3 , 000 e Kiryandongo okumpi n'enkambi y'abanoonyi b'obubudamo .
Ecweru era ajja kwetaaga okulaga emisoso gavumenti gy'ejja okuyitamu okukola ebintu ebyo .
Bulucheke nkambi ya banoonyi b'obubudamo mu ggwanga eri mu disitulikiti y'e Bududa .
Dison Kuloba ali mu nkambi y'e Bulucheke amala olunaku lwonna ng'ali mu weema ye .
Yeetaaga nnyo obuyambi oluvannuuma lw'okusimatuka okubumbulukuka kw'ettaka e Bududa nga Maaki 1 .
Kenya esaze ebisale by'okukuba essimu , ekireeseewo okusoomooza eri amawanga amalala agali mu bitundu bya Great Lakes .
Kenya yaleetawo okusoomooza eri amawanga amalala agali mu bitundu bya Great Lakes ku ngeri gye gayinza okusigala nga gavuganya mu nsonga eyo .
Ebisale mu Uganda biri siringi za Uganda 340 .
Bannakenya bo babadde bakubira ku siringi za Uganda 300 buli ddakiika ku mikutu gyonna .
Ebisale byakyuka nnyo gye buvuddeko awo oluvannyuma lw'ekyo ekyasalibwawo ekitongole ekirambika enkozesa y'amasimu mu Kenya .
Kati Bannakenya bakubira siringi nga 75 buli ddakiika ku mikutu gyonna .
Mu Rwanda , ebisale by'okukuba essimu okutwalira awamu biri ssente za Rwanda 90 , ate yo e Tanzania biri siringi 5 buli katikitiki .
Ebisale ebyo era bikyali wansi bw'obigeraageranya ne siringi 9 buli katikitiki ezisalibwa kampuni z'amasimu mu Uganda .
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku masimu mu Uganda n'ekitongole ky'eby'empuliziganya bigezaako okussaawo omutemwa gw'okukuba essimu ogutakyuka gube ssente za Uganda 131 .
Omwaka oguwedde gwaleetawo obuzibu wakati w'ekitongole kya Uganda eky'eby'empuliziganya n'ekitongole ky'amasimu ekya MTN .
MTN yakuba ekitongole ky'eby'empuliziganya mu mbuga z'amateeka .
MTN egamba nti siringi 131 buli ddakiika zaali ntono nnyo .
Okusinziira ku MTN ebisale by'essimu tebirina kukka wansi wa siringi 151 buli ddakiika .
Ebisale ebitakyuka byali bya kutandika okukola nga Jjanwali 1 , 2010 .
Oluvannyuma omusango ogwo gwaggibwayo mu kkooti okuwa ekitongole ky'eby'empuliziganya akakisa okwongera okwebuuza ku balala abazingirwamu .
Wiiki ewedde , ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Uganda kyafulumya ekiwandiiko ekiraga nti ebisale ebipya byali bitandise okukola .
Bijja kutandika okukola okuva nga Jjulaayi 6 , 2010 .
Tekimanyiddwa obanga aba MTN baamala ne bakkiriza ebisale ebyo bye baasooka okuwakanya .
Aba MTN baagezaako okwebuuzibwako naye tewali kalungi kavaamu kubanga abakungu b'ekitongole ekyo baali basazeewo okukuuma ensonga eyo nga ya kyama .
Wadde ng'ebisale byateekebwa ku siringi 131 buli ddakiika , ebisale by'amasimu mu Uganda era bikyali waggulu ku by'e Kenya .
Ebisale by'essimu mu Uganda bya waggulu nnyo ku by'e Kenya .
Ekitongole kya Zain Kenya kyasala ebisale ebitundu 50 ku buli kikumi ne kiba nti bakasitoma baayo baali bakubira ku ssente za Kenya 3 .
Safaricom yeefuze ebitundu nga 8 ku buli kikumi mu katale k'amasimu mu Kenya .
Safaricom yasitukiramu n'essa ebisale by'okukuba essimu okuva ku ssente za Kenya 12 okutuuka ku 3 .
Ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Kenya kyalina ekigendererwa eky'okussaawo okuvuganya , Safaricom ereme kwefuga katale .
MTN nayo egwa mu ttuluba lye limu .
Okussaawo ebisale ebyenkanankana kijja kuleetera abantu abali ku mikutu gy'amasimu emirala obutasala ate kudda ku MTN .
Ebisale by'amasimu mu Uganda .
Mu nkola ya Kika , bakasitoma ba Zain bafuna eddakiika 25 okumala essaawa 24 ez'okukuba ku mukutu gwe gumu .
Bwe basasula 2 , 000 okuyingira promosoni etaliiko kkomo , bafuna eddakiika 83 ,
N'ekitongole kya Warid n'ekya Uganda Telecom nabyo bitaddewo enkola efaananako bw'etyo .
Ate bo bakasitoma ba Orange , balina okuteekako omutemwa gwa ssente ne bakuba essimu ezitali za kusasulira ku mukutu gwe gumu okumala ekiseera ekigere .
Ekiseera ekyo bwe kiggwaako , omuntu atandika okusalibwa siringi za Uganda 320 buli ddakiika .
Nakitende Shameem yatikkirwa e Makerere University gye buvuddeko awo .
Mukulu wa Namakula Hadijah agamba nti okuba n'essimu z'omungalo ezisukka mu emu kuba kwonoona ssente .
Kibuuka Godfrey ye dayirekita w'eby'empuliziganya mu Ministry of Information Communication Technology .
Okussa ebisale by'amasimu kyava ku nkyukakyuka ezaakolebwa mu Kenya gye buvuddeko ,
Uganda ejja kwetaaga okwongera okussa ebisale by'amasimu .
Ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Uganda Communications Commission kigamba nti ebisale ebyo byatandika okukola nga Jjulaayi 6 .
Fred Masadde , omwogezi w'ekitongole kya Zain , yagaana okubaako ky'ayogera .
Mark Kaheru , kitunzi wa Uganda Telecom , yagamba ab'olupapula lwa Independent okwebuuza ku kitongole ky'amateeka ekya kampuni .
Akulira ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Uganda , Fred Otunnu , naye yagaana okubaako ky'ayogera , ng'agamba nti yali mu luwummula .
Tebannannyonnyola nsonga lwaki ebisale by'amasimu mu Uganda bikyali waggulu ku by'e Kenya .
Omukungu mu kitongole kya Uganda eky'eby'empuliziganya akola ku nsonga z'abantu yagamba nti ensonga ajja kugikwasa abantu abatuufu ab'okugikolako .
Kigambibwa nti nnyingi ku nkyukakyuka empya ezikoleddwa mu bitongole by'amasimu mu Kenya zajjawo oluvannyuma lw'ekitongole ky'Abayindi ekipya ekya Bharti Airtel okujja mu ggwanga .
Bharti Airtel yafuna obuyinza okuddukanya ekitongole kya Zain Africa mu mwezi gwa Apuli ogwayita .
Ku mulundi gwe yasooka okujja mu Kampala , Manoj Kohli , akulira Bharti Airtel's mu nsi yonna alina okulabula kwe yawa .
Yagamba nti mu kiseera ekitali kya wala kampuni ya Zain Uganda yali ejja kutandika okuyitibwa Bharti Airtel .
Okulabula okwo okusingira ddala yakwolekeza kampuni ya MTN eyali yeefuze akatale k'empuliziganya y'amasimu mu Uganda .
Bharti Airtel emanyiddwa nnyo olw'okunoonya akatale mu bamufuna mpola ng'essaawo ebisale by'okukuba essimu ebya wansi .
Ekitongole kya Zain Uganda kyali kisuubirwa okusssa ebisale by'okukuba essimu okwongera okulaga nti olutalo lw'ebisale by'amasimu lwali lutandika butandisi .
Kyali kisuubirwa nti era ebisale ebyo byandibadde bikyali bya wagguluko ku by'e Kenya olw'enjawulo eriwo mu ngereka y'emisolo mu mawanga ago abiri .
Omusolo ku eyatayimu gwayongezebwa okuva ku bitundu 5 ku buli kikumi ne gutuuka ku bitundu 8 ku buli kikumi .
Tom Mbalinda Nuwagaba yagamba nti okulemezaawo omusolo ogwo kyali kikontana n'amateeka era nti kijja kukosa omusolo oguggibwa ku magoba .
Tom Mbalinda Nuwagaba y'akulira eby'amateeka mu by'obusuubuzi .
Kigambibwa nti yeefuula ng'omu ku basirikale b'ekitongole ky'omusolo n'aggya ssente ku basuubuzi era n'abatulugunya ku bizinga by'Ennyanja Nnalubaale .
Oluvannyuma yakwatibwa mu bikwekweto bya Wembley , n'atwalibwa mu kkooti era n'asibibwa .
Emmotoka y'ekitongole ekirwanyisa obutujju yakwatibwa era n'okutuusa kati temanyiddwako mayitire .
Nga Maaki 2 ebyalo ebiwerako mu disitulikiti y'e Bududa byabutikirwa ettaka eryabumbulukuka eryatta abantu nga 350 .
Nandala Mafabi munnabyabufuzi era ssentebe wa Bugisu Cooperative Union yagamba nti omulimu gw'okulima emmwanyi , nnaddala ez'ekika kya Arabica gwakosebwa nnyo .
Maaki we yatuukira ennimiro z'emmwanyi eziweza eka 250 zaali zibutikiddwa ettaka .
Mafabi yagamba olupapula lwa Independent mu Jjulaayi nti obuzibu obuzzeewo bujja kulabibwa bulungi nnyo mu biseera eby'omu maaso .
Ettaka eryabumbulukuka teryasanyawo mmwanyi zokka naye era lyatta n'abantu abaali bazirima .
Embeera y'obulamu bw'Abagisu ejja kukka okusinziira ku meturiki taani 40 ez'emmwanyi ezaali zirimwa mu kitundu ekyo .
Akulira ekitongole kya Uganda eky'emmwanyi mu bitundu by'ebuvanjuba , Mike Butseya Maliro , agamba nti mu disitulikiti ya Bududa mwoka baali bakungula emmwanyi eziweza meturiki taani 20 , 000 .
Ebikolo by'emmwanyi 60 , 000 byasaanawo ettaka bwe lyabumbulukuka mu kitundu ekyo mu Maaki w'omwaka guno .
Omwaka guno baakungula metuliki taani 8 zokka mu sizoni bbiri .
Abantu ab'ennima entono mu disitulikiti y'e Bududa basinga kulima mmwanyi za Arabica mu Uganda .
Uganda y'emu ku nsi 10 ezisinga okulima emmwanyi mu nsi .
Afirika erima emmwanyi ebitundu 10 ku buli kikumi eby'emmwanyi ezirimwa mu nsi yonna .
Okusinziira kitongole ekivunaanyizibwa ku mmwanyi mu nsi z'omu buvanjuba bwa Afirika , Uganda yalima metuliki taani 198 , 000 ez'emmwanyi mu mwaka gwa 2008 / 2009 .
Ekitongole ky'emmwanyi mu Uganda kiteebereza nti omuwendo gw'emmwanyi ezikungulwa gugenda kukendeera ebitundu 10 ku buli kikumi mu mwaka gwa 2009 / 2010 ogugwako mu Ssebutemba .
Mafabi agamba nti gavumenti teraba bwetaavu bwa kuzzaawo kulima kwa mmwanyi mu kitundu ekyo .
N'ekivuddemu , ekibiina ekigatta abalimi mu Bugisu kyatandika okwekolamu omulimu okuzzaawo okulima kw'emmwanyi mu kitundu ekyo .
Endokwa z'emmwanyi nga 100 , 000 zigenda kugabibwa mu bitundu bya Bugisu .
Mafabi alina ekiruubirirwa eky'okuzzaawo emisiri gy'emmwanyi egyayonoonebwa era n'okukakasa nti omuwendo gw'emmwanyi ezirimwa gulinnya ne gutuuka nga bwe gwali mu myaka gya 1970 .
Maliro , ow'ekitongole ky'emmwanyi mu Uganda , ayagala ssente ziteekebwe mu nnima y'emmwanyi esobola okuwangaala ebbanga eddene .
Mafabi agamba nti ekitongole ekigatta abalimi mu Bugisu kibaddenga kiwa abaawonawo mu kubumbulukuka kw'ettaka ebyetaagisa okulima , omuli n'okubawa ettaka kwe balimira .
Mafabi n'ekibiina ekigatta abalimi mu Bugisu bakola butaweera okussaawo ekkolero lya bukadde bwa ddoola z'Amerika 5 okukola kaawa .
Ettaka bwe lyali terinnabumbulukuka , ebitundu bya Bugisu bye byali bisinga okulima emmwanyi mu Uganda .
Ekitongole ekigatta abalimi mu Bugisu kikola enteekateeka okutaasa omulimu gw'okulima emmwanyi mu Bugisu .
Ekintu kye nsooka okusanga nga nnyingira paaka ya bbaasi eya Kalita , eri okumpi n'ekisaawe ky'e Nakivibo , kye kijjinji ky'eby'ab'okwerinda .
Ekibuga kikyali ku bwerinde oluvannyuma lw'okuyita ebbanga eritawera na wiiki bukya abatujju babwatusa bbomu e Kyadondo n'e Kabalagala , abantu abasukka mu 74 ne bafa era 50 ne bagendera ku bisago .
Maneja wa bbaasi za Kalita , Spear Mugambwa , anaatera okuweza emyaka 50 .
Ng'asinziira mu konteyina emu gye yafuula ofiisi , Mugambwa agamba nti bbomu ezaakubwa zaakosa nnyo bizineesi y'eby'entambula .
Mu lunaku bbaasi 9 ze zaafulumanga era ne ziyingira Kampala , naye kati tuba na bbaasi 5 zokka .
Mugambwa agamba nti buli bbaasi yakolanga amagoba ga mitwalo 60 .
Naye okuva bbomu ezo lwe zaabwatuka , abantu batya okutambula era bbaasi za Kalita kati zikola obukadde 2 oba 3 bwokka buli lunaku .
Mugambwa agamba nti abantu tebakyava mu byalo kujja mu kibuga .
Oluguudo lwa Ben Kiwanuka luliraanye paaka ya bbaasi za Kalita .
Omusuubuzi omu ku Nakivubo n'omulala ku William Street nabo boogera ekintu kye kimu .
Ekibiina ekigatta abasuubuzi mu Kampala ekyatandikibwawo mu 2002 kirimu bammemba 140 , 000 abatunda mu maduuka amanene n'amatono .
Kayondo Everest , y'akulira ekibiina ekigatta abasuubuzi mu Kampala era mukwata mpola .
Kayondo agamba nti musanyufu okuba nti tewali memba n'omu ow'ekibiina ekigatta abasuubuzi mu Kampala eyafiira mu bulumbaganyi bwa bbomu ezo .
Obulumbaganyi bwa bbomu ezo bwatiisa abantu abandibaguzeeko ebintu abava mu nsi ez'oku muliraano , gamba nga Democratic Republic of Congo , South Sudan , Rwanda , ne Tanzania .
Abeekenneenya ensonga z'eby'obusuubuzi bagamba nti bannabyabusuubuzi bafiiriddwa obukadde n'obukadde bwa ssente .
Kipya ki kye waleeta mu Uganda Clays ?
Olowooza wakola nsobi okugaziya bizineesi eno ne mu bitundu by'e Kamonkoli ?
Okutwala bizineesi eno e Kamonkoli kyali kirungi nnyo .
Ekkolero lyaffe ery'e Kamonkoli lyassibwawo okutuusa empeereza ku bantu b'omu buvanjuba ne mu bukiikakkono bwa Uganda , e Sudan , ne mu bugwanjuba bwa Kenya .
Ndowooza nti mu myaka egijja bakasitoma baffe abasinga obungi bajja kuba bava mu bugwanjuba bwa Kenya .
Mu 2001 , nnasalawo okunyuka .
Nicholas Bequelin ye munoonyereza ow'omu nsi ya Asiya ow'ekitongole ekirwanirira eddembe ly'obuntu .
Byayogerwa oluvannyuma lw'abakuumaddembe mu China okukuba amasasi mu beekalakaasi Abatibeeri .
Sarkozy yali ayogera ku Michel Germaneau , munnansi wa Bufalansa gwe batta oluvannyuma lw'okumuwamba .
Kigambibwa abaamuwamba baalina akakwate n'aba Al - Qaeda .
Tugenda kulaga obuwagizi bwaffe ne Seeka Raed Salah nti tulwanirira omuzikiti gwa Aqsa .
Omwogezi wa Islamic movement , Zahi Injidat , yagamba nti ab'obuyinza mu Isirayiri tebajja kubamalamu maanyi .
Yali ayogera ku ky'okusiba omukulembeze wa Islamic movement , Sheikh Raed Saleh , mu Isirayiri okumala emyezi etaano .
Tekitukakatako kukwata Omar Hassan al - Bashir .
Bashir pulezidenti akyali mu buyinza .
Minisita wa Chad ow'ensonga ez'omunda n'eby'okwerinda , Ahmat Mahamat Bachir , yagamba nti Bashir ajja kuddayo ewuwe mirembe .
Omukulembeze wa Libiya , Muammar Gaddafi , awadde ekitongole ekigatta amawanga ga Afirika ddoola z'Amerika obuwumbi 90 okufuula ssemazinga wa Afirika eggwanga limu .
Ssemazinga ono alimu amawanga 29 omuli Benin , Burkina Faso , Cape Verde , Central African Republic , Chad , n'amalala .
Wiiki ewedde poliisi ng'eri wamu ne bawanyondo ba kkooti baazingako amaka g'omumyuka wa pulezidenti , Bukenya , Entebbe okununula emmotoka eyali ekwekeddwayo mukyala w'omusuubuzi omu .
Abantu baali beebuuza obanga Bukenya alina oluganda ku mukazi oyo eyatuuka n'okuba nti akuumira emmotoka eyo mu maka ge .
Wiiki ewedde paliyamenti yakitegeerako nti abantu abamu abamanyifu beekobanye n'abakungu abamu mu KCC ne bagula poloti ku lugguddo lw'e Kampala ku busente obutono ddala gamba ng'emitwalo 10 .
Olara Otunnu , pulezidenti wa UPC yawagira endowooza ya Pulezidenti Museveni ey'obutaggya magye ga Uganda mu Somalia oluvannyuma lw'obulumbaganyi bw'abatujju obwakolebwa mu Kampala nga Jjulaayi 11 .
Abakulembeze abalala ku ludda oluvuganya gavumenti baagala gavumenti eggye amagye gaayo mu Somalia .
Leonardo da Vinci yakuba ebifaananyi by'emmeeri lubbira .
William Bourne , munnassayaansi Omungereza yakuba pulaani y'emmeeri lubbira mu 1578
Cornelius van Drebbel , omuvumbuzi Omudaaki ye yasooka okukola emmeeri lubbira mu 1620 .
Olugendo lwe olwasooka yagendera wamu n'abasajja 12 ku Mugga Thames era baamala essaawa 3 nga bali wansi mu mazzi .
David Bushnell ow'omu Amerika ye yakola emmeeri y'amagye lubbira eyasooka mu 1776 .
Eggye lya Amerika ery'okunnyanja lyagula emmeeri lubbira ezaakolebwa John P Holland , ate yo Russia ne Japan baagula ezo ezaakolebwa Simon Lake .
Emmeeri lubbira ekozesa amaanyi ga nukiriya eyasooka , United States Ship Nautilus , yatongozebwa mu 1955 .
Mu 1958 emmeeri Nautilus yasaabala olugendo lwayo olwasooka ng'eyita mu mazzi agaali gakutte bbalafu , era yasaabala olugendo lwa kiromita 2 , 945 mu nnaku 6 .
Olugendo abantu lwe baasooka okutambula ne beetoola ensi nga bakozesa emmeeri lubbira lwaliwo mu 1960 nga bakozesa emmeeri lubbira eyitibwa United States Ship Triton ekozesa amaanyi ga nukiriya .
Omulwanirizi w'eddembe ly'abakyala Lina Zedriga n'omubaka w'abakyala mu paliyamenti ow'e Gulu Betty Ochan baaliwo nga batongoza alipoota ekwata ku kuzzaamu essuubi abo abaakabasanyizibwa okwaliwo nga Jjulaayi 21 .
Abasawo b'ekibiina kya African Medical and Research Foundation okuva e Kenya baali mu ddwaliro ly'e Mulago nga Jjulaayi 21 okujjanjaba abo abaali bakoseddwa bbomu ezaabwatukira mu Kampala nga Jjulaayi 11 .
Abantu abasukka mu 10 be baafiira mu Nnyanja Nnalubaale nga Jjulaayi 20 oluvannyuma lw'eryato kwe baali okubbira , kiromita nga 15 okuva ku kizinga Jaana .
Omwami w'ekyalo kya Jaana - Kiku , Nelson Musisi , yagamba nti eryato eryo lyabbira ku ssaawa 11 : 30 ez'akawungeezi bwe lyali lyolekedde omwalo gw'e Kasenyi Entebbe .
Kirabika ng'awatali tteeka lisobola kukola mu Uganda era ekyo kigenda kweyongera okutuviiramu ebizibu eby'amaanyi .
Obubenje bugwa buli lunaku era kirabika omuwendo gw'abantu abafiira mu bubenje bw'oku kunguudo mu Uganda gwe gusinga ku ssemazinga wa Afirika .
Samalie Teru , kaawonawo , yagamba nti nga wayise akaseera katono oluvannyuma lw'eryato eryo okusimbula , lyafuna ekituli amazzi ne gatandika okuliyingira ku sipiidi .
Wakati wa Maayi ne Jjulaayi amazzi ku nnyanja gafuukuuka olw'omuyaga ogw'amaanyi ogubaako .
Moses Kabuusu , omubaka wa paliyamenti owa Kyamuswa , yagamba nti abantu 28 be baafa .
Obutakuuma biwandiiko mu Uganda nakyo kikifudde kizibu okulondoola obulungi obubenje obugwa ku mazzi .
Mu Febwali 2008 , abantu nga 30 baafa eryato mwe baali bwe lyatomeragana n'eddala okumpi n'omwalo oguli ku nsalo ya disitulikiti y'e Mukono ne Mayuge .
Oluvannyuma lw'obuvuyo obwaliwo mu nzirukanya ya NSSF , ssente za pensoni kati zikolwako siniya bbanka , Richard Patrick Byarugaba .
Kati ye yalondebwa okukulira ekitongole kya NSSF era yalondebwa minisita w'eby'ensimbi Syda Bbumba .
Byarugaba y'abadde akulira bbanka ya Global Trust Bank era azze mu kifo kya David Chandi Jamwa avunaanibwa olw'okukozesa obubi ofiisi ye .
Jamwa yali yalangirira amagoba agatannyonnyolwa ku nsimbi z'abakozi ga bitundu 14 ku buli kikumi .
Byarugaba alina omulimu munene gwe yeetaaga okukola okuleetera abantu okuddamu okwesiga ekitongole kya NSSF oluvannyuma lw'emivuyo egyali ku ttaka ly'e Temangalo ne ku mayumba ga Nsimbe .
Byarugaba w'afunidde ofiisi eno mu NSSF enteekateeka ya pensoni ebadde egguliddwawo eri n'abantu abalala .
Abantu abazze bakulira ekitongole kya NSSF bazze baggulwako emisango egiva ku ngeri gye bakozesaamu ofiisi yaabwe .
Byarugaba w'afunidde ofiisi eno mu NSSF enteekateeka ya pensoni ebadde egguliddwawo eri n'abantu abalala .
Ekitongole kya NSSF Byarugaba kyakulira kiyinza obuteefuga buyinza bwa kutereka nsimbi za bakozi nga bwe kibadde emabega .
Engeri gy'anaakwatamu embeera eno erimu okuvuganya okw'amaanyi n'engeri gy'anaddukanyaamu ekitongole kya NSSF ejja kulaga obanga maneja mulungi .
Vincent Ssekkono yagamba nti Byarugaba ye yalondeddwa mu bantu 32 abaali basembeddwa okutwala ekifo ky'akulira NSSF .
Byarugaba musajja muyivu .
Byarugaba musajja muyivu era alina diguli mu kubala ebitabo ne mu by'enfuna ey'e Makerere University , era abaddeko mu bifo eby'amaanyi gamba nga mu bbanka ya Standard Chartered , eya Nile , n'eya Barclays .
Kati abantu kye baagala okuwulira ze nkyukakyuka ez'omu ggundu mu NSSF .
Poliisi ezingako amaka g'omumyuka wa pulezidenti .
Ab'eby'okwerinda okuzingako amaka g'omumyuka wa pulezidenti si ge gaasinga okukwata abantu omubabiro .
Kizza Besigye , Olara Otunnu , ne Asumani Basalirwa basaba abakulembeze mu kibiina ekigatta amawanga ga Afirika okuwuliriza okusaba kwabwe okukola enkyukakyuka mu by'okulonda .
Livingstone Ssewanyana n'omulamuzi Nyamihana Mulenga nga baliwo mu kukubaganya ebirowoozo ku ky'okussaawo Kkooti ya Afirika Erwanirira Eddembe ly'Obuntu .
Sikyangu kumanya obanga Kananura alina oluganda ku Bukenya wadde ng'ekyo kisoboka .
Olw'okuba Bukenya afaayo nnyo ku bakazi , ye ne Sanyu Kananura bayinza okuba nga bakkiriziganya akuumire emmotoka eyo mu maka ge .
Kati KCC tesobola kukungaanya buwumbi na buwumbi bwa ssente okuva bwe kiri nti ettaka erisinga obungi kati lyafuuka lya mayiro .
Poloti ez'enkizo mu bizineesi ezaatundibwa ku bbeeyi ey'okudondola mwe muli ezo eziri ku luguudo lwa Kampala ne Industrial Area .
Akakiiko ka paliyamenti kanoonyereza ku kwemulugunya kwa Auditor General mu lipoota ya 2008 gye yawandiika ku bye yazuula ebikwata ku poloti z'omu massekati ga Kampala ezaatundibwa .
Mussujja era yakakasa nti poloti 500 zaali zimaze okuweebwayo mu ngeri eyo .
Ku lukalala lwa poloti 49 ezaategeezebwa akakiiko mwe muli Plot 77A Jinja Road , omuli Ange Noir Discotheque .
Endala mwe muli Plots 34 Mackay Road , eya Karim Hirji , ne Plots 2 omuli Kampala Club .
Abakulembeze ba Afirika ababbi mu kiseera ekitali kya wala bayinza okukiraba nti tekigasa kwefunira bya bugagga mu makubo makyamu era nti kivaamu ebizibu bingi .
Eric Holder yagamba abakulembeze ba Afirika 23 abaali mu lukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika mu Kampala nti Amerika eteekateeka kuteeka nvumbo ku ssente ezibbibwa abakulembeze abalyi b'enguzi ne bazitereka mu Amerika .
Holder y'omu ku babaka ba Amerika abajja mu lukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika nga bakulembeddwamu omukungu ow'amaanyi avunaanyizibwa ku nsonga za Afirika , Johnnie Carson .
Abakulembeze ba Afirika abeekungaanyiza eby'obugagga ne baleka ensi zaabwe nga zibonaabona .
Kigambibwa nti Uganda efiirwa obukadde obuwumbi 500 buli mwaka olw'abo abalya enguzi .
Holder era yasuubiza nti eggye ly'amawanga ga Afirika eriri mu Somalia lijja kwongera okuteekebwamu ssente .
Nigeria y'emu ku nsi eziganyuddwa mu kaweefube akolebwa mu nsi yonna okununula ssente z'amawanga amaavu .
Uganda bw'etereera , eby'obusuubuzi bijja kweyongera okukula era n'abalambuzi bajja kweyongera obungi mu ggwanga .
Ekitongole kya Uganda eky'eby'obusuubuzi n'amakolero kisazzeewo okusoosoowaza ensonga ezikwata ku kubangula abantu ku nkozesa y'amaanyi ne tekinologiya .
Morrison Rwakakamba ye Secretary General wa Uganda National Chamber of Commerce and Industry .
Patrick Kagenda ow'olupapula lwa Independent yayogerako naye .
Kusoomooza ki kw'osanze mu Private Sector Foundation Uganda ?
Okusoomooza okusinga obunene okuliwo kwe kukwanaganya eby'enfuna mu mukago gw'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika .
Sipiidi ebintu kwe bitambulira tesobozesa bantu bakola bizineesi za bwannannyini mu Uganda kuvuganya bulungi mu butale .
Bye twetaaga okukolako nga Uganda n'abantu abalina bizineesi ez'obwannannyini bingi okusinga ku bya bannaffe mu mawanga amalala be tulina okukolagana nabo mu bizineesi .
Obukwakulizo Uganda bw'essaawo bunyiga yo yennyini kubanga ekyo kigiremesa okutunda ebintu byayo mu butale mu mawanga agali ku muliraano n'ago agali ewala .
Kino kijja kuyamba mu kusitula ekifo Uganda ky'erina mu kitundu olw'okuvuganya okunaabaawo .
Ekitongole kya Private Sector Foundation Uganda era kikolera wamu n'ebibiina ebitali bimu okubisobozesa okuba n'obusobozi bwe byetaaga okuddukanya bizineesi .
Ekibiina kya Private Sector Foundation Uganda kinaaba na kifo ki mu katale ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika ?
Omulimu omukulu ogw'ekitongole kya Private Sector Foundation Uganda kwe kubangula abaddukanya bizineesi n'abantu okutwalira awamu n'okubunyisa obubaka obukwata ku bwegassi .
Olowooza akatale ak'awamu kanaakwata katya ku Uganda ?
Akatale ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika kagendereddwa okuwa abasuubuzi eddembe okwetaaya
Naye Uganda tenneetegekera bulungi katale ako ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika .
Ekyo kiyinza okulemesa kampuni za Uganda okuvuganya obulungi mu katale ako n'obutakola bulungi magoba .
Ekitongole ekikwanaganya bizineesi ez'obwannannyini , Private Sector Foundation Uganda , kinaaba na buvunaanyizibwa ki mu katale ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika ?
Ebiseera eby'omu maaso eby'ekitongole kya Private Sector Foundation Uganda ne bizineesi ez'obwannannyini eziri mu Uganda bitangaavu nnaddala bw'olowooza ku mikisa egiba gigguddwawo .
Bipya ki bye muyiiya mu kitongole kya Private Sector Foundation Uganda ?
James Mulwana ne Gabriel Hatega gwe nnaddira mu bigere babadde kyakulabirako kya maanyi gye ndi mu bbanga lye mmaze mu bizineesi ez'obwannannyini .
Gideon Badagawa ye Chief Executive wa Private Sector Foundation Uganda .
Yayogera ne Patrick Kagenda .
Kampuni ya Arab Swis Engineering Company Engineering and Management yassa omukono ku ndagaano ey'emyaka esatu esobola okuzzibwa obuggya okuwa obuyambi obw'ekikugu kampuni ekola seminti eya Alsalam Cement Production Company .
Kampuni ya seminti eyo eri kumpi ne Atbara mu Sudan .
Kampuni ya Arab Swis Engineering Company Holding y'erina obwannannyini ku kampuni ya Arab Swis Engineering Company Engineering and Management .
Ekitongole kya Citadel Capital kigenderera okussaawo enkola ezituukana n'ebitundu okuyitira mu kufuna ebintu oba mu kukola enkyukakyuka mu makolero agaba galondeddwa .
Ekitongole kya Citadel Capital kati kivunaanyizibwa ku kampuni ezitali zimu ezibalirirwamu obuwumbi bwa ddoola z'Amerika munaana mu obukadde bisatu mu nsi 14 .
Amagoba bbanka ya Equity ge yakola mu myezi mukaaga gaalinnya okuva ku ssente za Kenya obuwumbi bubiri mu obukadde lukaaga mu nkaaga omwaka oguwedde ne gatuuka ku buwumbi busatu mu obukadde lunaana kinaana omwaka guno .
Okusinziira ku kulangirira kwa bbanka eyo , yakola amagoba mangi mu bukiikaddyo bwa Sudan .
Abantu abeewola ssente mu bbanka nabo beeyongera ekitundu kimu ku buli bitundu bina .
James Mwangi , yagamba nti okweyongerayongera okwo kwava ku mbeera y'eby'enfuna mu mawanga okwongera okulongooka , era n'okuba nti obuyiiya n'enzirukanya ya bizineesi nabyo byeyongera okulongooka .
Kati bbanka eyo eyagala n'okuyingira akatale k'e Tanzania .
Kampuni ya Shoprite Holdings Ltd , nnannyini Shoprite Uganda , yeeyongedde okulaga amaanyi mu katale k'amawanga .
Mu wiiki 53 ezigenda okugwako mu Jjuuni 2010 , Shoprite egamba nti ekozesezza ssente za South Africa obuwumbi nkaaga mu musanvu mu obukadde bina .
Mu bbanga eryo , ebbeeyi y'emmere mu ggwanga yalinnya ebitundu 2 . 2 ku buli kikumi , bw'ogeraageranya n'ebitundu 15 . 8 ku buli kikumi mu myezi 12 egyayita .
Aba Shoprite baagamba nti omuwendo gw'ebintu ebitundibwa ssemaduuka zino eza South Africa gweyongera ebitundu 14 . 6 ku buli kikumi oba ebitundu 12 ku buli kikumi mu wiiki 52 .
Omuwendo gw'ebintu ebitundibwa ssemadduuka zino 106 eziri wabweru wa South Africa gwakka ebitundu 2 . 1 ku buli kikumi oba 4 . 3 ku buli kikumi mu wiiki 52 .
Kampuni z'amafuta ez'omu Bulaaya nga zikulembeddwamu Vitol Group eya Switzerland ne Elios kati ze ziddukanya Shell mu mawanga agali mu bukiikaddyo bw'eddungu Sahara , omuli ne Uganda .
Abaddukanya kampuni eno abapya bajja kweyongera okukozesa erinnya lya Shell mu mawanga ga Afirika 21 kampuni eno mw'eri .
Shell ejja kusigala nga y'esinga okuba n'emigabo emitono .
Shell yasalawo okutunda agamu ku masundiro gaayo mu Afirika mu kaweefube gw'eriko okukendeeza ku mirimu gyayo mu nsi yonna .
Okutwala kampuni eyo kyakomya okuvuganya okwaliwo wakati wa kampuni z'amafuta gamba nga Oilibya ne Morocco Oils .
Shell ye yali ekulembedde mu katale ka Uganda oluvannyuma lw'okugula kampuni z'amafuta eya Agip ne BP okutuusa lwe yafuna okuvuganya okuva mu kampuni z'amafuta mu ggwanga n'ez'a Asiya .
Eyali akulira kampuni ya Shell mu Uganda , Ivan Kyayonka , yakakasa amawulire ago naye n'atawa kalonda yenna azingirwamu ng'alinda okulambika okusingawo kuve ku kitebe ekikulu ekya Shell Africa .
Okutunda amasundiro ago kyajjawo oluvannyuma lwa kkooti okulagira kampuni ya Shell mu Uganda okuwaayo omusingo ogutakka wansi w'obuwumbi 35 .
Omusingo ogwo gwali gwa kusobozesa okussa mu nkola ekiragiro kya kkooti ekyafunibwa ekitongole kya Mercator Enterprises Limited .
Eyaliko minisita w'eby'ensimbi , Gerald Ssendaula , yalondeddwa okukulira akakiiko akaddukanya ekitongole ky'eby'emisolo mu Uganda okumala emyaka mukaaga .
Ssendaula ajja kukolera wamu n'abakungu abalala bataano omuli maneja wa bbanka ya DFCU , Juma Kisaame , ne Commissioner General wa URA , Allen Kagina , awamu n'abalala .
Akakiiko akakadde kaali kakulirwa Ibrahim Kabanda era kaaweereza okuva mu 2004 .
Oluvannyuma lw'okutongoza akakiiko ako akapya , minisita w'eby'ensimbi , Syda Bbumba , yasaba abali ku kakiiko ako okusitula omutindo gw'empeereza y'ekitongole kya URA .
Acuff alambika engeri enteeseganya gye zigenda okutambula .
Okuba n'obulagirizi obulambika enteeseganya okuva mu Argentina okutuuka mu Zimbabwe , kijja kusobozesa ababusoma okuba abeetegefu okukola bizineesi n'omuntu yenna , mu kitundu kyonna eky'ensi .
Bruce Peer , pulezidenti era maneja era dayirekita wa Canadian Management Centre , agamba nti : " Frank Acuff awa amagezi agakola era ag'omugaso agakwata ku nzikkirizaganya mu bizineesi .
Okumanya Acuff kw'alina ku bizineesi z'omu byalo mu nsi yonna n'okwo okukwata ku buwangwa obw'enjawulo , ennono , n'enneeyisa y'abantu kwewuunyisa nnyo .
Acuff ye dayirekita w'ekitongole kya Management Development International , ekiri mu Chicago ekikugu mu nsonga z'abakozi ne mu nzirukanya y'ebintu .
Abeera mu Olympia Fields , mu Illinois .
Fortirwari Karamira yali Mutuusi era nga wa kibiina kya Republic Democratic Movement ekya Faustin Twagiramungu mu Rwanda .
Mu 1992 , yagamba nti yali takyali Mutuusi , n'agamba nti ye Muhutu , era ne yeegatta ku kibinja ky'Abahutu bannalukalala .
Yeekutula ku kibiina kya Republic Democratic Movement asobole okukulembera ekiwayi kyako ekya bannalukalala .
Oluvannyuma , Karamira yateekateeka ekittabantu omwafiira omuwendo gw'Abatuusi ogukyasinzeeyo obunene .
Kajuga , ye yali omukulembeze w'ekibiina kya Interahamwe ekyawoma omutwe mu kittabantu , era naye yagamba nti takyali Mutuusi nti kati yali Muhutu .
Ebyafaayo bya Rwanda biraga nti Abanyarwanda baamala emyaka 500 ng'abantu b'amawanga ag'enjawulo bafumbiriganwa ne kiba nti amawanga ago kumpi gaali gafuuse ggwanga limu .
Gavumenti ya Habyarimana yalina okukaka abantu okufuna ndagamuntu .
Ekituufu kiri nti bangi ku bannalukalala Abahutu baali bawasizza abakazi Abatuusi .
Eyaliko Pulezidenti wa Rwanda , Gregory Kayibanda , yali yawasa mukazi Mutuusi .
Karisiti Habimenshi yali omu ku bakulembeze mu nkyukakyuka ezaakolebwa Abahutu mu 1959 .
Okutuusa lwe yafa , Karisiti Habimenshi yali yeenyumiriza nnyo mu ky'okuba nti yawangula abayeekera Abatuusi mu myaka gya 1960 .
Mukyala we Mutuusi .
Mu kulwanyisa Abatuusi abo , Kayibanda teyakikola lwa kuba nti yabalinako obukyayi naye yakikola lwa nsonga za bya bufuzi .
Enkolagana wakati w'Abahutu n'Abatuusi era yeeyongera okuba enzibu okutegeera bw'olondoola engeri abantu mu Rwanda gye bazze bakolaganamu .
Michel Makuza ye taata wa ssaabaminisita wa Rwanda aliko , Bernard Makuza .
Y'omu ku baali abawi b'amagezi mu kulwana okwaliwo mu 1959 era yali nfanfe wa Kayibanda .
Mukazi we yali Mutuusi era abamu bagamba nti mukazi we alina oluganda olwewala ku Pulezidenti Paul Kagame .
Mukyala w'omugenzi Seth Sendashonga naye kigambibwa nti Mutuusi era nti alina oluganda olwewala ku Kagame .
Kizibu okusanga Omuhutu oba Omutuusi yennyini , atalina banganda mu limu ku mawanga ago .
Ebyo ebigambibwa nti Abahutu n'Abatuusi beerinako obukyayi bungi tebiriiko mutwe na magulu .
Lowooza ku byaliwo mu Rwanda mu 1994 .
Gavumenti ya Habyarimana yafuba nnyo okukunga Abahutu obutakkirizanga Batuusi kufuga ggwanga .
Naye Abatuusi be yali agamba nabo baali ba musaayi mutabike .
Habyarimana yali asibuka mu bitundu by'ebukiikakkono ebyavaamu abasirikale b'eggye ly'eggwanga mu kiseera ky'abafuzi b'amatwale .
Yali yawangula Kayibanda eyasibuka mu bukiikaddyo omwali muva abantu abayivu mu kiseera ky'abafuzi b'amatwale .
Eby'obufuzi ebyesigamiziddwa ku mawanga bipya nnyo mu Afirika nga bw'olaba ipad , era bitandikibwawo abantu abeetwala okuba aba waggulu .
Ddala Abahutu n'Abatuusi mu Rwanda balina obukyayi bwonna obuvudde edda ?
Habyarimana obufuzi bwe yabutandika na kufuba kusaanyaawo abantu abayivu ab'omu bukiikaddyo , nga muno mwe mwali n'okulumya Kayibanda enjala okutuusa lwe yafa .
Ekyo kyaleetawo enjawukana wakati w'Abahutu ab'omu bukiikakkono n'ab'omu bukiikaddyo .
Obufuzi bwa Habyarimana bwe bweyongera okukakata , enjawukana mu Bahutu zeeyongera ku luno ne zizingiramu n'ebika .
Habyarimana yali ava mu kika kya Mushiru era ne gavumenti ye bw'etyo bwe yali etunuulirwa .
Abantu b'oku kyalo Habyarimana gy'ava n'ab'okukyalo kya Gisenyi gye yajja omukyala , beeyongera okuweebwa ebifo mu gavumenti .
Ekyo kyaviirako enjawukana okulanda ne zizingiramu ebika ne disitulikiti abantu gye basibuka .
Abahutu mu disitulikiti endala baatandika okunenya Habyarimana olw'okusosola mu bantu .
Ekibiina kya MDR kyatandikibwawo nga kino emabega kye kyali ekibiina kya Kayibanda ekyali kikulemberwa Faustin Twagiramungu .
Mu butuufu , mukyala wa Twagiramungu muwala wa Kayibanda .
Oluvannyuma ekibiina kya Social Democatic Party nakyo kyatandikibwawo .
Oluvannyuma wajjawo ekibiina kya Liberal Party ekikulemberwa Lando Ndasingwa , ng'ono ye Mutuusi yekka eyali mu kabineeti ya Habyarimana .
Ebibiina by'obufuzi ebyo byassa omukono ku ndagaano y'emirembe ey'e Arusha mu 1993 .
Ebibiina ebyali bisinga amaanyi mu ebyo ebyassa omukono ku ndagaano eyo , ekya Habyarimana ekiyitibwa Republic Democratic Movement n'ekyo ekiyitibwa Rwandan Patriotic Front byali bya kutwala ebitundu 40 ku buli kikumi eky'ebifo mu gavumenti .
Okusinziira ku byafaayo by'eby'obufuzi bya Rwanda mu kiseera ekyo , Habyarimana ye yali omulabe omukulu ow'ebibiina by'obufuzi .
Okuva bwe kiri nti Habyarimana yalina obuyinza ku magye , engeri yokka ey'okuvuganya Habyarimana kwali kukola mukago na kibiina kya Rwandan Patriotic Front kubanga nakyo kyalina obuyinza obumala ku ggye nga kisobola okumulwanyisa .
Bwe kityo , ekibiina kya Republican Democratic Movement , ekya Social Democratic Party , n'ekya Liberal Party byatuuka ku nzikiriziganya n'ekibiina kya Rwandan Patriotic Front okukolera awamu .
Omukago ogwo gwakyusa nnyo eby'obufuzi mu Rwanda .
Habyarimana yakiraba nti omukago gw'ebibiina bino gwali gugenda kuleetera ekibiina kye okuba n'ebifo bitonoko mu gavumenti .
Ebibiina gamba ng'ekya Republican Democratic Movement byali biraba nti olw'okuba RPF yalimu ab'eggwanga ly'Abatuusi bangi , ate ng'Abahutu balina obuyinza bungi , RPF yali tesobola kuwangula kulonda okwali kujja .
Baakiraba nti singa bakozesa obuyinza RPF bwe yalina ku magye ne babugattako amaanyi amatono ge baalina baali basobola okuwangula .
Naye ye Habyarimana ne banne bannalukalala ebintu baali babiraba bulala .
Baakiraba nti RPF yali egenda kuwangula ng'eyitira mu kwekobaana n'ebibiina by'obufuzi eby'Abahutu .
Okukwatagana wakati wa RPF n'ebibiina by'obufuzi ebirala byawa essuubi nti kati Abatuusi baali basobola okutwala obuyinza .
Habyarimana yasala amagezi amalala .
Ekisooka , yassaawo ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic , nga kino kyalimu Abatuusi bannalukalala .
Ab'ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic baali bagamba nti ensi ya Rwanda ya Bahutu bokka .
Mu kusooka , ab'ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic kyagaana endagaano y'e Arusha era tekyarowoozebwako mu ngabana y'obuyinza .
Naye bwe baakiraba nti eyo tewaali lugendo , ab'ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic ekyali kiwagirwa Habyarimana baatandika okusaba nabo bateekebwe mu ndagaano eyo .
Ekigendererwa kyali kya kunafuya maanyi ga mukago gwa RPF n'ebibiina ebirala .
Eky'okubiri , Habyarimana yafuba okuleetawo enjawukana mu bibiina by'obufuzi ebirala .
N'ekyavaamu , bannalukalala abaali mu bibiina ebyo baasalawo okwegatta ku Habyarimana ate abo abaagala okukwata ebintu obulungi baanywerera ku RPF .
Emirundi etaano , embiranyi eyo eyaliwo yakaandaaliriza eky'okukwasa gavumenti ey'awamu obuyinza , era embeera yali bw'etyo okuva mu Ddesemba 1993 okutuuka mu Apuli 1994 Habyarimana bwe yattibwa .
Kati okusinziira ku byali mu bukwakulizo obw'okussa wansi eby'okulwanyisa , RPF yawalirizibwa okuva mu bifo bye yali ewambye n'eddayo mu bifo bye yalimu ng'okulwana tekunnatandika mu Maayi 1993 .
Ebifo RPF mwe yava byalangirirwa nti tebirina kubaamu magye era nti byali wansi w'ekibiina ky'Amawanga Amagatte ekyategeka okulonda mu Rwanda .
Wadde ng'ebibiina byonna byali bikkirizibwa okwenyigiramu , ekibiina kya Republican Democratic Movement n'ekya RPF bye byokka ebyasimbawo abantu .
Ekibiina kya RPF kyasindika abakulembeze baakyo Abahutu gamba nga Sendashonga , Bizimungu , ne Kanyarengwe okukikubira kampeyini .
Ekyewuunyisa kiri nti ekibiina kya RPF kyawangula ebifo byonna okuggyako ekifo eky'oku ntikko ekyawangulwa ekibiina kya Republican Democratic Movement .
Ababaka b'eggye lya RPF bwe baasindikibwa e Kigali nga bwe kyali kikkaanyiziddwako mu Arusha , abantu baasimba ku makubo ne babasanyukira nnyo .
Ebyo ebyaliwo byakiraga nti akakodyo Abahutu ke baali bakozesa kaali keetaaga okukyusibwa .
Baali basobodde okuleetera Abatuusi ab'amaanyi n'aba bulijjo okulowooza nti Abatuusi tebaggwana kufuga Rwanda .
Baakiraba nti singa tewabaawo kittabantu , kaweefube gwe baaliko ow'okuleetawo enjawukana ez'enkalakkalira wakati w'Abahutu n'Abatuusi yali ajja kugwa butaka .
N'olwekyo , ekittabantu tekyava ku kuba nti waaliwo obukyayi obwali buvudde edda wakati w'Abatuusi n'Abahutu .
Singa abo baali batumbula endowooza nti Abahutu be balina okufuga baali bakakafu nti Abahutu n'Abatuusi tebasobola kukola mukago , bandibadde tebasala ggezi ddala .
Kati olwo lwaki Abahutu aba bulijjo bangi baakwata ebijambiya okutta Abatuusi abaali mikwano gyabwe , baliraanwa baabwe , era nga babalinako oluganda ?
Abantu bangi balowooza nti Abahutu bangi baasalawo okutta Abatuusi olw'okuba baabalinako obukyayi .
Abaali emabega w'ekittabantu baagamba nti Omuhutu yenna ateenyigira mu kittabantu yali ajja kuttibwa .
Eky'okubiri , Abahutu bangi baagambibwa nti singa Abatuusi bajja , bajja kutta Abahutu babasaanyeewo .
N'olwekyo , Abahutu bangi baasalawo okwenyigira mu kittabantu nga balowooza nti beetaasa .
N'olwekyo , ekittabantu tekyava ku kuba nti waaliwo obukyayi wakati w'Abatuusi n'Abahutu obwali buvudde emabega .
Ensonga zino tezitera kwogerwako mu bitabo ebikwata ku Rwanda , naddala olw'obuzibu obw'amaanyi bwe zaaleetawo .
Okumanya ensonga ezo kiyamba mu kutegeera lwaki RPF esobodde okuleetawo okutabagana mu bantu bangi mu ggwanga .
Era kituyamba okulaba lwaki RPF esobodde okwenywereza mu buyinza .
Kagame asobola bulungi okuwangula akalulu akategekeddwa mu bwenkanya n'amazima mu Rwanda wadde nga ye Mutuusi ate ng'Abahutu bangi mu ggwanga .
Wiiki ewedde , okufa kw'eyaliko pulezidenti wa Uganda , Godfrey Binaisa , kwalaga nti ekiseera ky'abantu abaazaalibwa ku ntandikwa y'emyaka gya 1900 okwefuga eby'obufuzi bya Uganda kitandise okuggwaako .
Okufa kw'omuwandiisi w'ekitongole ky'eby'okwerinda , Brig . Noble Mayombo , mu Apuli 2007 kwandibadde kusikiriza nnyo emikutu gy'amawulire okusinga okufa kwa Binaisa .
Alina bingi byafaanaganya n'abantu abaavubukira mu myaka gya 1940 ne 1950 gamba nga mu buyigirize , eddiini , obuwangwa , emirimu , n'endowooza .
Abantu abaavubukira mu kiseera ekyo baakubirizibwanga kuluubirira mirimu gya ofiisi era egitali gya kukakaalukana nnyo .
Kyeyoleka bulungi oluvannyuma lwa Tiger Woods okukkiriza nti yali yayenda era ekyo kyali kikosezza enkolagana ye ne mukyala we Elin Nordegren .
Enkolagana wakati wa Tiger Woods ne mukyala we Elin yali tekyasobola kutaasibwa , oluvannyuma lw'emikutu gy'empuliziganya egitali gimu okukitegeerako nti Tiger woods yali yayenda .
Kaali kaseera kazibu nnyo eri Tiger Woods , kubanga yawummula omulimu gwe asobole okutereeza ebyasoba , era yamala ekiseera ng'abudaabudibwa mu ddwaliro erimu erikola ku nsonga z'okwegatta .
Era yakola kyonna ky'asobola okuzzaawo enkolagana ye ne mukyala we Elin Nordegren .
Ebyasalawo nga bagattululwa byafuula Elin nnagagga .
Tiger Woods ne Elin Nordegren bombi baali bakkiriziganya n'eky'okugabananga abaana baabwe .
Naye tewali kyali kimanyiddwa ku nsonga eyo we twafulumiza amawulire nga Agusito 24 .
Alfred North Whitehead yagamba nti ebigambo bisobola okutereeza embeera oba okugisajjula .
Omuntu omuyivu asobola okuwuliriza omuntu omulala ng'awa endowooza ye ne bw'aba nga takkiriziganya nayo .
Aristole yagamba nti tewali muntu n'omu asobola kuwalirizibwa kukola kirungi .
Ambrose Bierce yagamba nti omuntu atamanyi aba tamanyi nti tamanyi .
Amos Bronson Alcolt yagamba nti omuntu akozesa ebibalo ng'omutamiivu bw'akozesa ebikondo by'ettaala okwewanirira so si okufuna ekitangaala .
Andrew Pudliner yagamba nti obwenkanya butwalibwa ng'omwenkanonkano eri abo abenkana naye si eri buli omu .
Aristole yagamba nti okuyita awangu kye kireetera emigga n'abantu okwewetamu .
Bj Palmer yagamba nti ekintu kyokka ekyetaagisa ebibi okuwangula kwe kuba nti abantu abalungi bagaanye okubaako kye bakolawo .
Castlevania yagamba nti obwongo si kye kikulu naye ekibulungamya kye kikulu .
Dostoyevsky yagamba nti takkiriziganya na by'oyogera naye ajja kulwana n'okufiirawo okukakasa nti toggibwako ddembe lyo kukyogera .
Evelyn Beatrice Hall yagamba nti oyo alwanagana n'agasolo ag'entiisa asaanidde okwegendereza aleme kugafaanana .
Friedrich Nietzsche yagamba nti singa akukkiriza nga bw'oli , ajja kukuleetera okwonooneka okusinga bw'oli kati .
Goethe yagamba nti okujeema gwe musingi ogwa nnamaddala ogw'okufuna eddembe .
Henry David Thoreau yagamba nti omuntu tasaanidde kukola kintu kyonna n'akikomya wakkati .
Ababaka ba paliyamenti ab'e Karamoja n'ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu birumiriza eggye lya UPDF okutta abantu aba bulijjo mu kaweefube ow'okuggya emmundu mu bantu mu Karamoja .
Mu kwewozaako , aba UPDF baagamba nti abantu aba bulijjo be boogerako be bantu abalina eby'okulwanyisa ababaddenga batta abasirikale .
Abamu ku abo abali mu mukago gw'ebibiina , aba FDC , wiiki ewedde baasiimye nnyo ekitongole ky'eby'okulonda olw'okutimba enkalala z'abalonzi okwetooloola eggwanga .
IGG , Raphael Baku , yasaba paliyamenti okubaga etteeka erisobola okuviirako omuntu alya enguzi okuwanikibwa ku kalabba .
Omuzannyo gw'omupiira gwatanda mu mawanga agali emitala w'Oguyanja Atlantic mu Bungereza ku ntandikwa y'emyaka gya 1820 .
Omuzannyo gw'omupiira ogw'omu Amerika gwatandikibwawo nga gutobese emizannyo eggyo mu kyasa ekya 19 .
Mu 1820 , abayizi b'essomero lya New Jersey , kati eriyitibwa Princeton University , baatandika okusamba akapiira ke baali bakoze nga bafuuwa omukka mu nsawo .
Mu 1609 , waliwo ekika ky'omuzannyo gw'omupiira ekyazzannyibwanga mu Virginia .
Ebyafaayo by'omupiira biva emyaka nga 3 , 000 emabega mu kyasa eky'okubiri BC mu China .
Obukakafu obwo busangibwa mu kitabo ky'eggye lya China eryaliwo mu kiseera ky'obwakabaka bwa Han .
Oluvannyuma mu kyasa eky'okuna BC , Abayonaani n'Abaruumi nabo baali bayiiyizza emizannyo gyabwe egy'omupiira .
Omuzannyo gw'omupiira ogw'Abayonaani gwali guzingiramu okusamba , okukwata , n'okudduka n'omupiira .
Ate gwo ogw'Abaruumi gwazannyibwanga mu ttiimu , ng'abantu abawera nga kikumi bazannya era nga baziyiza abalala okutuuka ku ludda lwabwe olw'ekisaawe .
Mukyala wa Pulezidenti era minisita w'ensonga z'e Karamoja , Janet Museveni , yayanirizibwa Augusta Mushai ow'ekitongole kya Strategic Studies .
Pulezidenti wa UPC , Olara Otunnu , ng'ayogera ne bannamawulire ng'atuuse ku ofiisi z'omukago gw'ebibiina ku luguudo lw'e Katonga ng'azze ku lukungaana lw'omukago gw'ebibiina nga Agusito 23 .
Ekibiina kya UPC tekyalonda anaakikwatira bbendera .
Muhoozi Kainerugaba n'eggye ery'enjawulo ly'aduumira mu nsozi za Moroto be baali emabega w'okuttibwa kw'abantu aba bulijjo 12 e Karamoja .
Enkeera kumakya , Muhoozi bwe yali ng'akyali wabweru w'eggwanga , abantu bangi baamuwolereza .
Omwogezi w'eggye ery'enjawulo , Capt . Edison Kwesiga , yagaana ebyali byogerwa n'alumiriza Abakalamoja abalumba ebyalo olw'okutta abasirikale .
Ku lunaku olwaddako kumakya , aba UPDF baagamba nti olwa kaweefube ow'okuggya emmundu mu bantu mu Karamoja , abantu kkumi baafa nga balwanagana n'Abakalamoja abalwanyi mu Apuli mu kitundu kya Rengen .
Tebaayogera ku magye gaduumirwa Muhoozi .
Mu kiseera ekyo , eyakulirako ekitongole kya gavumenti ekikessi , David Pulkol , enzaalwa ya Karamoja , yali ayingidde mu nsonga ezo .
Yasaba ekibiina ky'Amawanga Amagatte n'ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu okunoonyereza ku byaliwo .
Pulkol era yalumiriza aba UPF okumala gatwala buli nte ya Mukalamoja awatali kusooka kwetegereza .
Ku Lwokuna nga Agusito 19 , Muka Mukulembeze w'eggwanga Janet Museveni , nga munyiivu olw'abo abaali bayingiza mutabani we mu nsonga ezo naye ensonga yaziyingiramu .
Muky . Museveni era nga ye minisita w'eggwanga ow'ensonga z'e Karamoja , yasinziira mu lupapula lwa Monitor n'agamba nti Pulkol ne Kiyonga bombi baali " misege egyeyambazza eddiba ly'endiga " era nti baali babuzaabuza abalonzi basobole okubawa obululu .
Muky . Museveni yagamba nti abasajja abo bombi bannabyabufuzi abaggwa edda ku mpagala era abaagala okuddamu okuganja eri abalonzi nga beefuula abalwanirira Abakalamoja be baalemwa okuweereza mu bbanga lyonna lye baamala nga bali mu bifo ebyo .
Nga Agusito 17 , abantu 32 abateeberezebwa okuba emabega wa bbomu ezaabwatuka nga Jjulaayi 11 mu Kampala baleetebwa mu maaso g'omulamuzi Deo Sejjemba mu bukuumi obw'amaanyi .
Mu bantu abo mwalimu Abasomaali , Bannakenya , Bannayuganda , n'Abapakisitaani era baali babavunaana emisango 78 egya nnaggomola .
Bwe baali tebannatwalibwa ku mmeere e Luzira , abantu abo baagamba nti eddembe lyabwe ery'obuntu lityoboolwa mu kkomera .
Kale Kayihura yagamba nti abantu 22 ku abo 81 abaakwatibwa ku nsonga za bbomu ezo ezaabwatuka bajja kuvunaanwa gwa butujju .
Ssaabalamuzi mu kkooti y'e Nakawa , Deo Ssejjemba , yagamba bannamawulire balekere awo okufulumya ebikwata ku kunoonyereza kwa poliisi ku bulumbaganyi obwakolebwa nga Jjulaayi 11 .
Robert Kabushenga , akulira New Vision , yagamba nti ekiragiro ekyo tekigasa .
Ensonga z'eby'obulamu zeeyongera okwogerwako ennyo mu mpapula z'amawulire nga wayisse wiiki ntono oluvannyuma lw'okukizuula nti abakozi 280 abaali basasulwa omusaala mu ddwaliro ly'e Mulago tebaaliyo .
Nga Agusito 17 , ekitongole ky'eby'obulamu kyafuna amawulire amalungi nti bbanka y'ensi yonna yali egenda kuwa Uganda obuwumbi 260 okwongera amaanyi mu by'obujjanjabi mu ggwanga .
Obujjanjabi obuweebwa abakazi abali embuto mu Uganda bwe bumu ku businga okuba obw'omutindo ogwa wansi mu Afirika .
Amalwaliro mu disitulikiti ya Pallisa n'eya Kibujku gaavumirirwa nnyo oluvannyuma lw'abalwadde bangi okwemulugunya nti babalinza nnyo .
E Mbarara , ekibinja ky'abasawo kyazingako ofiisi ya dayirekita w'eddwaliro ly'e Mbarara oluvannyuma lw'okulemwa okubongeza omusaala ebitundu 30 ku buli kikumi nga bwe baali basuubiziddwa .
Omukiisse mu paliyamenti owa Lwemiyaga , Theodore Ssekikubo , yayitibwa okulabika mu maaso g'akakiiko ka NRM akakwasisa empisa okunnyonnyola ebigambibwa nti yeenyigira mu kubba obululu mu kulonda kwa disitulikiti okwali kwakaggwa .
Minisita w'eby'ensimbi Syda Bumba ng'atteeka ettoffaali ku bizimbe by'e Lubowa ebibalirirwamu ddoola obukadde mwenda , nga August 20 , era maneja waabyo , Mitul Jobanputra , amutunuulira .
Bbumba yayita ba invesita abalala bajje mu Uganda .
Jackson Sheila okuva mu Amerika assa ebimuli awaabwatukira bbomu nga Jjulaayi 11 mu bulumbaganyi bw'abatujju ku Kyadondo Rugby Club .
Ku Bbalaza akawungeezi , amasasi amalala gaakubwa e Lwemiyaga oluvannyuma lwa Ssekikubo okwezooba ne poliisi .
Omuduumizi wa poliisi , Charles Nuwagira , agamba nti yayisiddwa bubi Ssekikubo n'abawagizi be oluvannyuma lwa poliisi okugezaako okukwata omukuumi wa Ssekikubo , Alex Mugabi , olw'emisango gye yazza emabega .
Ssekikubo yasaba poliisi emulage ekiwandiiko ekibawa olukusa okukwata omukuumi we , naye mu kaseera katono enguumi zitandika okunyooka .
Mugabi era avunaanibwa n'ogw'okugezaako okutta omuntu emabega lwe yalwanagana ne poliisi .
Ssekikubo kati avunaanibwa emisango egiwerako omuli n'okutaataaganya emirimu gya poliisi , okuba n'emmundu etali mu mateeka , n'obubbi .
Abasomesa b'e Makerere baasalawo okwediima okutuusa nga ssente zaabwe mu NIC zikoleddwako .
Abakozi abasukka mu bitaano balina ssente zaabwe mu NIC .
Embiranyi eva ku muwendo gwa ssente yunivasite y'e Makerere ze yateresa NIC wakkati wa 1996 ne 2005 .
Yunivasite egamba nti yabateresa obuwumbi 17 .
Ekitongole kya NIC kyo kigamba nti baakiteresa obuwumbi 13 bwokka .
Nga Bbalaza Agusito 23 , olunaku olusooka olw'okusoma , abayizi baatuuka ku yunivasite naye ng'ebibiina biggale era nga temuli muntu n'omu .
Nga Agusito 23 , enteeseganya wakkati wa yunivasite n'ekitongole ky'eby'ensimbi ezaamala essaawa eziwerako zaggwa nga tebatuuse ku kukkaanya .
Tanga Odoi , omukulembeze w'ekibiina ekigatta abasomesa ba yunivasite y'e Makerere yagamba nti akeediimo kaali kakyagenda mu maaso .
N'okutuusa kati , mu bitundu bya Uganda ebisinga , enkalala z'abalonzi tezinnatimbibwa balonzi kuzeekenneenya .
Ekyo kyetaagisa mu mateeka naye ekitongole ky'eby'okulonda kironzalonza okukissa mu nkola , ate okugatta ku ekyo enkalala z'okulonda ez'enkomeredde tezinnatuuka mu ggwanga .
Nkalala za ngeri ki ezisaanidde okukozesebwa mu ggwanga nga Uganda , emikutu gy'empuliziganya n'empapula z'amawulire ebya gavumenti gye bikozesebwa mu ngeri ya kyekubiira okuwagira ekibiina ekimu ?
Emikutu egyo gyogera nnyo ku UPC nga gy'obeera kye kibiina kyokka ekiri mu ggwanga .
Buli kiro , amagye gayungulwa mu kibuga okutimba ebipande bya Obote n'okutimbulula ebipande by'ebibiina ebirala .
Ekyo kye kikolebwa mu bibuga byonna omuli amagye ga Uganda Liberation Army .
Ensi yonna ne mu Uganda mwennyini abantu bagambibwa nti mu Uganda mulimu okulonda .
Ekitundu kino kyafulumira mu lupapula oluyitibwa , Weekly Topic , olwa Uganda , nga Bbalaza Ddesemba 8 , 1980 .
Olupapula olwo lwali lwa njawulo okuva bwe kiri nti lwafulumanga Lwakutaano .
Ekitundu kino kitegekebwa John Njoroge . Ekibiina kya UPM kisaba wabeewo okulonda okulala ng'omwezi gwa Ddesemba guweddeko .
Ebikolwa 10 eby'obumenyi bwa mateeka ebyakolebwa ekibiina ekyo byafulumira mu lupapula lwa Independent nga Jjulaayi 23 - 29 , 2010 .
Kisoboka kitya okuba nti baasobola okuyisaawo owa UPC atasobola wadde okumalayo sentensi emu ey'Olungereza naye ate ne basazaamu omusomesa wa yunivasite nga bagamba satifukeeti ya Lungereza ?
Ssentebe wa ekitongole ky'amagye tannalaba bwetaavu bwa kutimba nkalala ng'amateeka bwe geetaagisa kubanga UPC tennatuuka kuzeetaaga .
Mu kwongera okumenyera ddala amateeka , ssentebe w'ekitongole ky'amagye yasalawo okugoba Ssaabalamuzi mu ngeri emenya amateeka .
Yamusikiza oyo alina ekisaanyizo ekimu kyokka nga kye ky'okweyingiza mu by'obufuzi by'ekibiina kya UPC .
Kisuubirwa nti amateeka agafuga bannamateeka tegajja kukkiriza Ssabalamuzi oyo omupya kulayizibwa na kukkiriza ofiisi eyo .
Ekibiina kya UPC ekikulemberwa Dr . Obote , eyatumbula Amin , kisaba abantu okukiwa akakisa kiteekewo gavumenti eneefuga eggwanga .
Kyokka n'okutuusa leero , UPC ekyalemeddwa okulonda abantu abanaakola gavumenti yaayo .
Ensonga eri nti mu UPC mwennyini batya enkola ya demokulasiya era baagaala okuteekawo gavumenti efugibwa nnakyemalira .
Ekyo kiba kimenya akawayiro 7 aka ssemateeka wa UPC .
Ettemu n'okutulugunya abantu kati bifuuse bya bulijjo .
Mu wiiki ewedde , kandidenti wa DP e Kasese yattibwa , era wadde ng'abamutta bamanyiddwa tebakwatibwanga .
Okulonda tekusobola kuba kwa mazima na bwenkanya ng'omu ku beesimbyewo ali mu ttaka , ate ng'eyamutta , kandidenti wa UPC , agenda kufuuka memba wa paliyamenti .
Okutwalira awamu ensi yonna , nnaddala Uganda erina okumanyisibwa nti ebyo byonna bye twasaba twabitegeeza Ssentebe w'ekitongole ky'amagye n'ekitongole ky'eby'okulonda .
Tewali asobola kuwa bujulizi bulaga nti twanyigiriza ebibiina ebirala okusobola okuyisaawo ebigendererwa by'ekibiina kyaffe .
Twagala okutegeeza ensi yonna okutwalira awamu nnaddala Uganda nti ekibiina kyaffe kirina ebintu ebimu ebitali bya bulijjo bye kikoze .
N'olwensonga eyo tukubiriza oyo yenna anaaba mu buyinza oluvannyuma lwa Ddesemba 10 1980 okuteekawo amangu enkola eneesobozesa ekigendererwa ekyo okutuukibwako .
Embeera eriwo leero eringa eyo eyaliwo ng'ekibiina kya UPM kivunaana ekitongole ky'amagye ekyali kifuga olw'okugaana okussaawo ekitongole ky'eby'okulonda ekitalina kyekubiira mu bibiina by'obufuzi .
Ab'oludda oluvuganya gavumenti nabo leero balumiriza era basaba ebintu bye bimu era gavumenti ya NRM by'eyogera bifaanana n'ebyo ekitongole ky'amagye bye kyayogera mu 1980 .
Ekyo kye kiseera aba UPM lwe beemulugunya ku bakungu b'ekitongole ky'eby'okulonda .
Ab'oludda oluvuganya gavumenti balumiriza ekitongole ky'eby'okulonda ekiriwo kati olw'okuba ne kyekubiira n'olw'okulemererwa okutegeka okulonda okwa mazima n'obwenkanya okwa 2011 .
Olw'ensonga eyo , basaba ekitongole ky'eby'okulonda kikolebwemu enkyukakyuka nga kirimu abakiise okuva mu bibiina byonna .
Naye ekyo Pulezidenti Museveni yakigaana nga gavumenti eyali mu buyinza mu 1980 bwe yakola .
Baagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda kyalimu abantu abalina obusobozi era abeerufu era kyali tekyetaagisa kukolebwamu nkyukakyuka mu 1980 .
Ekibiina kya NRM ekiri mu buyinza kiremesa ab'oludda oluvuganya gavumenti okwogerwako ku mikutu gy'empuliziganya .
Ekyo kyennyini ekibiina ekyali mu buyinza mu 1980 kye kyakola ekibiina kya UPM n'ebibiina ebirala ebyali bivuganya gavumenti .
Aba UPM n'aba NRM beemulugunya nti baali batulugunyizibwa ab'eby'okwerinda mu 1980 , era ekyo kye kimu ekituuse ku b'oludda oluvuganya gavumenti leero .
Aba UPM n'aba NRM baalumiriza gavumenti ya Uganda n'eggye lya National Liberation Army okulawuna ekibuga ekiro nga bagenda batimbulula ebipande by'ab'oludda oluvuganya gavumenti .
Baatimbanga bipande bya UPC .
Ekyo kyennyini kye kibaddewo mu kulonda kwonna okubaddewo wansi wa gavumenti ya NRM .
Abasirikale batimbuludde ebipande by'ab'oludda oluvuganya nnaddala ebya Kizza Besigye mu kibuga ekiro ne batimba ebya NRM .
Oluvannyuma lw'okuwangulwa Pulezidenti Museveni mu 2001 ne mu 2006 , pulezidenti wa FDC Dr . Besigye yawakanya ebyava mu kulonda ng'agamba nti mwalimu okubba obululu .
Mu kuwaba kwe , Dr . Besigye yalumiriza ekitongole ky'eby'okulonda nti kyalemererwa okuddukanya obulungi eby'okulonda era n'awa n'ebyokulabirako .
Mu 2001 ne mu 2006 , Kkooti Ensukulumu yasalawo nti okulonda kwalimu okubba era nti ekitongole ky'eby'okulonda kyalemererwa okugobererwa amateeka agafuga okulonda .
Naye kkooti yagaana okusazzaamu ebyava mu kulonda ng'egamba nti tebyakosebwa nnyo .
Mu kuwaayo okusaba kwe mu kkooti ensukulumu , Dr . Besigye yali ayagala okulonda kuddibwemu , ng'era ekibiina kya Museveni bwe kyali kyagala mu 1980 .
Enjawulo yokka eriwo eri nti Museveni teyagenda mu kkooti .
Oluvannyuma yasalawo kugenda mu nsiko okuyeekera gavumenti .
Embeera y'ab'oludda oluvuganya gavumenti mu1980 efaananako n'eyo eriwo leero .
Ekibiina kya Museveni kyemulugunya nti gavumenti yali ekiremesa okukozesa emikutu gy'empuliziganya .
Leero , emikutu gy'empuliziganya mingi nnaddala leediyo ne TV gigaana okuwa olukusa ab'oludda oluvuganya nnaddala Besigye okugikozesa nga gigamba nti gifunye " ebiragiro okuva eri gavumenti . "
Engeri gavumenti gy'etulugunyamu ab'oludda oluvuganya gavumenti efaanana n'engeri gavumenti gye yatulugunyaamu ab'oludda oluvuganya mu 1980 .
Olupapula lwa Independent , Jjlaayi 23 - 29 , 2010 byawandikibwa Mubatsi Asinja Habati ku ssaawa 4 : 30 ez'oku makya .
Samuel Bukawa , 57 , alindirira mu kifo awatuukirwa abagenyi ku NSSF asobole okulaba oyo akola ku ssente eziterekebwa .
Bukawa atudde ku ntebe mu kifo awatuukirwa abagenyi nga yeesunga okufuna ssente z'amaze emyaka 16 ng'atereka .
Ng'abantu beeyongera okuyingira mu ofiisi ya NSSF , Bukawa , amaze eddakiika ezisukka mu 20 ng'alindirira , antunulira ng'alinga ayagala okuyomba .
Okusinziira ku mateeka ga NSSF , abakozi abaterekayo ssente bagwana okuweebwa ssente zaabwe singa baba baweza emyaka 50 , nga bafunye obulemu obw'olubeerera , oba nga bagenda okuva mu ggwanga lubeerera .
Omuntu asobola okusaba ssente z'ow'enganda ze eyafa bw'aba nga ye yali abalabirira .
Kyokka , okumala emyaka 3 , Bukawa tasobodde kufuna ku ssente obukadde 30 z'amaze ebbanga ng'atereka mu kitongole kya NSSF .
Leero , talina mulimu gumusasula bulungi ssente naye alina abantu mwenda ab'okulabirira .
Nga Jjulaayi 7 , akakiiko ka paliyamenti kaakunya ekitongole kya NSSF olw'okubulankanya ssente z'abantu .
Kyazuulibwa nti nga 2007 ekitongole kya NSSF kyafiirwa obukadde bwa ssente obuwerako olw'abakozi baakyo okugingirira ebiwandiiko ne bafuna ssente mu lukujjukujju .
Wakkati wa Ddesemba 2007 ne Agusito 2008 NSSF yapangisa Freddie Egesa , omunoonyereza akulira ekitongole ky'obwannannyini ekya Global Equity Services Uganda Limited .
Egesa yakizuula nti ekitongole kya NSSf kyali kibbibwa ssente obukadde 200 buli luvannyuma lw'ennaku 90 .
Yagamba nti abakozi ba NSSF baali bagingirira ebiwandiiko mu mannya g'abantu abamu be baasasulanga ssente .
Oluvannyuma lw'okunoonyereza okumala emyezi 8 , Egesa yawa obujulizi ku bye yali azudde .
Yagamba nti yakizuula nti abakozi ba NSSF baali bagingiridde ebiwandiiko eby'okusasulirako abantu ssente eziwerera ddala obukadde 800 .
Egesa yagamba nti , " Ssente ezo zeesiba abakozi abo bwe baalemererwa okuzisa mu bbanka . "
Ekitongole kya NSSF ekyateekebwawo mu 1967 , kye kitongole kyokka ekitereka ssente z'abakozi abatali ba gavumenti .
Ekyo kiri kityo kubanga abakozi abatali ba gavumenti tebafuna pensoni .
Singa etteeka erikwata ku bakozi abaawummula okufuna ssente erikubaganyizibwako ebirowoozo riyisibwa , guno gwe gujja okuba omulundi ogusooka mu Uganda abakozi okufuna eddembe ly'okwesalirawo .
Abakozi bajja kuba basobola okusalawo okutereka ssente mu NSSF , ekitongole kya gavumenti , oba mu kitongole ky'obwannannyini .
Kaabineeti yasemba etteeka eryo mu Ddesemba 2009 era lirindirirwa kukubaganyizibwako birowoozo mu paliyamenti .
Lyakuyamba mu kuleetawo ebitongole ebirala ebivuganya n'ekitongole kya NSSF kibe nga si kye kyokka ekitereka ssente z'abakozi , ekijja okutumbula obuweereza obuweebwa abakozi abaawummula .
Etteeka eryo era lyetaagisa wassibwewo ekitongole ekitalina kyekubiira okukakasa nti ssente z'abakozi zikwatibwa bulungi mu ggwanga .
Ensangi zino , ekitongole kya NSSF kitereka bulungi ssente z'abakozi awatali kuyingirirwa bannabyabufuzi era kituusa obuweereza obulungi ku bantu olw'okuvuganya okwajjawo .
Ekitongole ekyo kijja kuba kirabirira ebitongole bya gavumenti n'eby'obwannannyini ebikola ku pensoni .
Etteekaa lyetaagisa ebitongole ebigaba pensoni okuba n'ekitongole ekikola okunoonyereza n'okuwa abo ababiterekamu ssente amagoba agawerako .
Likugira eky'okussa ssente mu bintu ebitakakasibwa okuggyako okuzissa mu bintu gamba nga bbanka .
Omuntu ayagala okussaawo ekitongole ekitereka ssente z'abakozi alina omutemwa gwa ssente z'alina okusooka okuwaayo nga tannaweebwa layisinsi .
Ebitongole ebiriwo ebifugibwa Capital Market Authority nabyo bijja kwetaaga okufuna layisinsi empya .
Enkyukakyuza empya ezikwata ku pensoni zijja kutandika okukola mu 2011 .
Nga Jjulaayi 23 - 29 , 2010 , olupapula lwa Independent lwafulumya okunoonyereza okulaga engeri etteeka epya gye linaakwata ku bitongole ebitereka ssente z'abakozi .
Bwe yali atongoza akakiiko ka NSSF akapya omwaka oguwedde , minisita w'eby'ensimbi Syda Bbumba yagamba nti obutakola bulungi mirimu gyakyo kyali kiremessezza ekitongole ekyo okuwa abantu empeereza ey'omutindo .
Yagamba nti kabineeti yasemba eky'okulambika obulungi entambuza y'emirimu mu bitongole ebitereka ssente z'abakozi n'okukkiriza ebitongole ebirala okukola omulimu ogwo .
Yagattako nti ekyo kyali tekijja kusuula kitongole kya NSSF mu buzibu okuggyako ng'abakikulira balemeddwa okukola ekibasuubirwamu .
Enkyukakyuka ezo zijja kuwa abakozi n'ababakozesa akakisa okwesalirawo kitongole ki ekinaabaterekera ssente zaabwe era kijja kusobozesa abakozi okuganyulwa mu ssente ze batereka n'okuzifunamu amagoba .
Ebitongole ebirala nabyo bijja kukkirizibwa okutereka ssente z'abakozi era kijja kuba eri ababiddukanya n'abalala ababivunaanyizibwako okukakasa nti bikola bulungi emirimu gyabyo .
Ibrahim Okumu , omukugu mu by'enfuna mu yunivasite y'e Makerere , agamba nti , " Okukkiriza n'ebitongole ebirala okutereka ssente z'abakozi kirungi nnyo . . "
Ibrahim Okumu yagattako nti , " Kijja kuleeta ba invesita abalala abanaaleetawo okuvuganya okusingako . "
Akatale k'eby'ensimbi mu Uganda okusingira ddala kasinziira ku muwendo gwa ba invesita abeetegefu okuteresebwa ssente okumala ebbanga ddene .
Yeeyongera n'agamba nti , " Mu kiseera kino , ekitongole kya NSSF kye kyokka ekisobola okutereka ssente z'abantu okumala ebbanga ddene n'okuzissa mu bizineesi ezikola amagoba . "
Yagattako nti , " Kino tekijja kukoma ku kwongera ku ssente ezisobola okuteekebwa mu bizineesi naye era kijja kwongera ku nkulaakulana ya Uganda . "
Okumu alowooza nti enkola ya NSSF ey'okuwa abakozi amagoba amatono ku ssente zaabwe , ejja kukyuka olw'okuvuganya okugenda okujjawo .
Agamba nti , " Okuleetera NSSF okulekera awo okwefuga akatale kijja kuleetawo okuvuganya okw'amaanyi mu bitongole ebiteresi bya ssente z'abakozi ekijja okutumbula empeereza era kisikirize abakozi bangi okutereka ssente zaabwe mu bitongole ebyo . "
Okumu yeeyongera n'agamba nti , " Tusuubira nti kati wajja kubaawo okwegendereza nga ssente tezinnateekebwa mu kintu kyonna ekizza amagoba era nti abakozi bajja kufuna amagoba agasingako ku ssente zaabwe ze bateresezza . "
Kyokka , Kiwanuka Kunsa , eyeebuuzibwako mu nsonga z'ebitongole ebiteresi bya ssente z'abakozi , agamba nti enkola eno empya eyaniriziddwa naye wakyaliwo ebyebuuzibwa ku ngeri gy'eneetambulamu .
Olumu kyali kitwalibwa ng'obukakafu obulabwako obulaga nti Uganda efaayo nnyo ku banoonyi b'obubudamo .
Naye kati ebyo ebyali mu nkambi y'e Nakivale n'ey'e Kyaka biyinza okuwa ekifaananyi ekirala ku Uganda .
Nga Jjulaayi 14 , ekitongole kya poliisi mu Ugandan nga kikolera wamu n'ab'obuyinza mu Rwanda beekwasa ensonga ezitaali ntuufu ne bakwata Abanyarwanda abanoonyi b'obubudamo nga 2 , 000 era ne babazzaayo ku kifuba mu nsi yaabwe .
Ekikwekweto ekyo , ekyavumirirwa ennyo ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku banoonyi b'obubudamu n'abalwanirizi b'eddembe ly'obuntu , byaleka abanoonyi b'obubudamo babiri nga bafudde ate abalala 26 ne bagendera ku bisago .
Abanoonyi b'obubudamo abo baali bagezaako okubuuka ku loole eyali ebasaza ensalo okubazzaayo e Rwanda .
Ku Lwokusatu kumakya , abasirikale ba poliisi bangi nga bali wamu n'abasirikale ba Rwanda beebungulula enkambi ezo ebbiri .
Abasirikale ba Rwanda abo baasendasenda abanoonyi b'obubudamo okukungaana nga babalimba nti bagenda kubawa mmere n'okubalambululira engeri gye bayinza okujuliramu .
Amasasi gaakubwa mu bbanga okulabula abanoonyi b'obubudamo abaali bagaanye okulinnya loole ezibazzaayo e Rwanda nga poliisi bwe yali ebalagidde .
Abanoonyi b'obubudamu 2 , 000 kati bakuumirwa mu bifo ebitali bya nkalakkalira mu Rwanda .
Ate abo 26 abaafuna ebisago bakyali mu Uganda era bajjanjjabirwa mu bulwaliro obuli okumpi ne Nakivale .
Mu myaka esatu egiyise , gavumenti ya Rwanda eyongedde amaanyi mu kuggya abanoonyi b'obubudamo Abanyarwanda mu mawanga agali ku muliraano omuli Uganda ne Tanzania , bazzibweyo e Rwanda .
Ekikwekweto eky'amaanyi ekyasooka okukolebwa okuzzaayo ku mpaka abanoonyi b'obubudamu mu nsi yaabwe kyakolebwa nga Okitobba 3 , 2007 , abanoonyi b'obubudamo 3 , 000 Abanyarwanda bwe bazzibwayo mu nsi yaabwe .
Ekikwekweto ekyo kyakolebwa poliisi n'abantu abalala abaalina eby'okulwanyisa abaazingako obusiisira bw'abanoonyi b'obubudamo ku ssaawa 8 : 0 ez'ekiro ng'ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu kiraba .
Okusinziira ku mukungu omu akola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamo , Salima Namusobya , yagamba nti ebikwekweto ng'ebyo tebitera kubaawo era nti bikolebwa gavumenti ya Rwanda ng'ekolagana wamu n'eya Uganda .
Emyaka bwe gizze gitambula , ekibiina ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu mu nsi yonna kibadde kifuna enkungaana n'ab'obuyinza mu Ugandan ne Rwanda ku nsonga z'okuzzaayo Abanyarwanda mu nsi yaabwe .
Mu Rwanda , abanoonyi b'obubudamo bakuumirwa mu bifo ebimu okumala akaseera katono naye nga bwe bamala okuteebwa era banoonya engeri gye baddayo e Uganda .
Olw'okuba baba tebakyabaagala , abanoonyi b'obubudamo abo babazzaayo misinde nga bayitira ku nsalo eri okumpi n'enkambi y'e Kyangwali okumpi n'akabuga k'e Hoima .
Mu kifaananyi ekimu ekyafulumira mu lupapula lwa Independent olwa Jjulaayi 23 - 29 , 2010 , kyagambibwa nti abanoonyi b'obubudamu bwe bakomawo e Uganda tebeemanyisa eri ba buyinza mu Uganda .
Era tebeemanyisa eri kitongole ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu mu nsi yonna , mu kifo ky'ekyo babulira mu byalo ebiriranye enkabi ezo mu bugwanjuba bwa Uganda .
Nabusobya agamba nti , " Abasinga obungi ku banoonyi b'obubudamo abazzibbwayo mu 2007 baakomawo dda . "
Nabusobya agattako nti , " Bangi ku Banyarwanda abazzibwayo ku kifuba bakomawo ne beewandiisa ng'abanoonyi b'obubudamo Abakongo era ekyo kiba tekiyambye mawanga gombi gazingirwamu . "
Naye Kai Nielsen , akiikirira ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu mu Uganda , yalina kye yeebuuza .
Abamu ku abo abazzibwayo nga Jjulaayi 14 , mwe mwali n'abo abaali batannagaanibwa ddala kufuna bubudamo mu Uganda .
Obujulizi obwaweebwa ab'enganda z'abantu abo mu nkambi bulaga nti baali bakkiriziddwa okubeera mu ggwanga ng'abanoonyi b'obubudamo .
Naye abantu abo awamu n'abo abaali baajulira be bamu ku abo abazzibwayo ku kifuba e Rwanda .
Nielsen era yagamba nti kyewuunyisa nnyo okuba nti poliisi ya Rwanda yajja okukolera emirimu gyayo mu Uganda .
Kati okumala ekiseera , gavumenti ya Rwanda ebaddenga egamba nti Abanyarwanda tekikyabeetaagisa kuddukira mu nsi ndala yonna nga banoonyi ba bubudamo .
Wadde nga Uganda ekyakkiriza abanoonyi b'obubudamo okuyingira eggwanga , mu mwaka oguwedde yagaana Abanyarwanda ebitundu 98 ku buli kikumi okufuna obubudamo mu ggwanga .
Abanyarwanda bangi abanoonyi b'obubudamo baava mu Rwanda ne baddukira mu Uganda olw'ekittabantu ekyali mu Rwanda mu 1994 , naye kati gye buvuddeko abantu badduka mu Rwanda lwa nsonga za bya bufuzi .
Ab'ekitongole kya Refugee Law Project bakizudde nti Abanyarwanda bangi batya okuddayo mu Rwanda olw'okutya okutulugunyizibwa .
Namusobya yagamba nti , " Abanoonyi b'obubudamu bano bwe baddayo , batulugunyizibwa , ate abalala tebabaddiza bintu byabwe . "
Abo abakomawo e Uganda bagamba nti abantu mu gavumenti bezza ettaka lyabwe era nti ebitongole by'abanoonyi b'obubudamo mu Rwanda tebikola kimala kubayamba .
Ekitongole ekirwanirira eddembe ly'obuntu kigamba nti wadde ng'ekitongole ekiramuzi mu Rwanda kirongoose okusinga bwe kyali mu 2004 , tewannabaawo bukakafu bumala bulaga nti omuntu asobola okulamulwa mu mazima n'obwenkanya .
Ate era wabaddewo okulinnyirira eddembe ly'obuntu mu Rwanda , omuli okutiisatiisa abantu n'okutulugunya bannabyabufuzi naddala mu biseera by'okulonda pulezidenti okwaliwo nga Agusito 9 .
Nielsen yeebuuza ensonga lwaki Uganda yakolagana ne Rwanda mu kuzzaayo abanoonyi b'obubudamu ku kifuba .
Yagamba nti , " Nze siraba nsonga lwaki bakaka abantu bano okuddayo mu Rwanda . "
Era yagamba nti , " Sikiwa nti abantu bano baali ba bulabe eri gavumenti ya Uganda oba nti yali tesobola kubalabirira . "
Minisita w'ebigwa bitalaze Tarsis Kabwegye yagaana okukkiriza nti abanoonyi b'obubudamo bawalirizibwa okuddayo mu nsi zaabwe .
Yagamba nti abo abazzibwayo baali badduse lwa nsonga za byabufuzi era nti gavumenti ya Rwanda erina eddembe okujja n'etwala abantu baayo " ababa basobeddwa nga tebamanyi kya kukola "
Naye ye Namusobya agamba nti abamu ku banoonyi b'obubudamo abo baali bagwana n'okuweebwa obutuuze mu Uganda .
Abanoonyi b'obubudamo bangi bamaze mu Uganda emyaka egisukka mu 20 era ssemateeka abakkiriza okufuna obutuuze , ate era Abanyarwanda abasinga obungi bayizeeyo waakiri olulimi lumu olwogerwa mu Uganda .
Wadde nga ssemateeka wa Uganda owa 2006 akkiriza abanoonyi b'obubudamu abamaze ebbanga eggere okufuna obutuuze , ekitongole kya Uganda ekikola ku nsonga z'abantu abayingira mu ggwanga kiremesa abanoonyi b'obubudamo okufuna obutuuze .
Namusobya yagamba nti ekitongole kya Refugee Law Project kiteekateeka okuwaayo okusaba mu kkooti ekkirize abanoonyi b'obubudamo abamaze emyaka egisukka mu 20 mu Uganda okuweebwa obutuuze .
Abasinga obungi ku Bannyarwanda abo tebakyalina kakwate na nsi yaabwe era okubakaka okuddayo kiba tekibayamba n'akamu .
Abanoonyi b'obubuddamu bava ku loole mu nkambi y'e Matanda mu disitulikiti y'e Kanungu .
Abanoonyi b'obubuddamu bangi abazzibwayo e Rwanda ku mpaka bakomawo mu Uganda nga bagamba nti Bakongo .
Ekifaananyi ekyakubibwa mu Okitobba 2007 , Uganda yazzaayo Abanyarwanda 3 , 000 e Rwanda mu kiro ky'Olwokusatu ab'obuyinza bwe baazingako enkambi y'e Kyaka II n'ey'e Nakivale .
Mu kiro ekyo , Abanyarwanda nkumi na nkumi baagobebwa mu nkambi ezo mu ngeri ey'obukambwe .
Eyeerabirako n'agage yagamba bannamawulire nti abanoonyi b'obubuddamu baateekebwa ku Fuso nnya ne bakakibwa okugenda amatumbi budde .
Abantu beekalakaasa nga bawakanya eky'okumenya etteeka ery'Amawanga Amagatte erigaana okukkakka abantu okuddayo mu ggwanga lye baddukamu .
Mu kiseera ekyo , ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamo kyakkiriza ebyo gavumenti ya Rwanda ne Uganda ze byakigamba nti abantu abo baddayo kyeyagalire' .
Kigambibwa nti waaliwo n'abanoonyi b'obubuddamu abamu abaagezaako n'okwetta nga bakozesa eddagala ly'ente nga baagala okwewala okuzzibwayo e Rwanda .
Abanoonyi b'obubuddamu , ng'abamu baali basussa mu myaka 50 egy'obukulu , baakakibwa okuddayo mu Rwanda .
Empapula z'amawulire zaagamba nti ebitundu ebyasinga okukosebwa ennyo by'ebyo ebyalimu Abanyarwanda Abahutu abangi abaasooka okubudamirako e Tanzania naye ne bagobwayo mu 2003 .
Abanoonyi b'obubuddamu Abanyarwanda abasinga obungi bajja mu Uganda oluvannyuma lwa Tanzania okutandika okubazzaayo e Rwanda n'eryanyi .
Abanoonyi b'obubuddamu abasukka mu 5 , 000 bajja mu Uganda mu 2003 .
Olupapula lwa Independent olwa July 23 - 29 , 2010 , fayiro eyakolebwa Rowan Emslie yalaga nti mu kiro obulumbaganyi obwo lwe bwakolebwa , buli omu yasigala mu ntiisa .
Nnayogerako n'omwami n'omukyala omu abaali balabira omupiira ku bbaala eyitibwa The Lion's Den , eriraanye Ethiopian Village Restaurant .
Nga Kampala agenda adda mpolampola mu nteeko , enneewulira z'abantu mu kibuga nazo zigenda zikyuka .
Abantu banyiivu olwa Al Shabaab okukola ekintu eky'ettima bwe kityo era banyiivu olwa poliisi obutakola kimala kwetegekera bulumbaganyi obwo , era bali mu kutya .
Mu alipoota gye yakola , omwekenneenya omu ayitibwa John Mueller yagamba nti bwe wabaawo obulumbaganyi bw'abatujju , emirundi egisinga amawanga gakwata era ne gatulugunya abantu abatalina musango , oboolyawo nga basinziira ku byafaayo bye babalinako .
Ebyo ebikwata ku Russia ne Chechnya mu 1999 oba ebyaliwo nga Isirairi enoonya Abapalesitiina bikiraga bulungi .
Pulezidenti Museveni okusuubiza okusindika abasirikale abalala 20 , 000 mu Somalia yakyogeza busungu na lwa kwagala kulaga lyanyi .
Ebyo yabyogera oluvannyuma lw'omu ku bakulembera Al Shabaab okugamba nti obulumbaganyi obwo baabukola kwesasuza Uganda olw'okusindika amagye e Somaliya era nti eyo ntandikwa butandikwa .
Mueller amanyiddwa nnyo mu kunoonyereza ku nsonga za bannalukalala era agamba nti talaba nsonga lwaki okufa kw'abantu abatonotono kuviirako abantu okutta abantu bangi nnyo nga bagezaako okwesasuza .
Mu kitabo Reactions and Overreactions to Terrorism , " Mueller agamba nti " wadde ng'abatujju batta abantu , omuwendo gw'abantu be batta buli mwaka mu nsi yonna okutwalira awamu mutono . "
Abanoonyereza babiri okuva mu Amerika , Jennifer Merolla ne Elizabeth Zechmeister , baamala emyaka etaano nga banoonyereza ku ngeri abantu okutwalira awamu gye batwalamu obulumbaganyi bwa bannalukalala era n'engeri abantu gye bakyusaamu endowooza yaabwe .
Ebikolwa eby'obukambwe ebikolebwa ku bantu b'eggwanga abatujju mwe baava byeraliikiriza , nnaddala bw'olowooza ku ky'okuba nti Uganda ebadde emanyiddwa ng'ensi omuntu mw'asobola okufunira emirembe .
Ate n'ekirala ekisinga okweraliikiriza kiri nti abantu tebaasanyukira tteeka paliyamenti lye yabaga wiiki ewedde erikwata ku kulumika amasimu .
Karin Bridger , omukwasi wa vidiyo akolera mu Uganda agamba nti abantu abamu bo basazeewo okuba n'endowooza egamba nti ' sigala ng'oli mukkakkamu weeyongereyo n'obulamu' ' ate abalala bo okutya kubassannyalazza .
Abo abaagenda okukola ku Bbalaza nga balinga abatafuddeeyo nnyo baasobera abantu abaali bakubiddwa entiisa olw'ekyo ekyali kibaddewo .
Munnamateeka omu ataayagala kwatuukirizibwa mannya yagamba nti oluvannyuma lw'obulumbaganyi obwo , ye yagenda ku mulimu ku Bbalaza .
Omu ku bantu ataalemesa bulumbaganyi obwo kumusannyalaza yagamba nti , " Tekyetaagisa kweraliikirira kisukkiridde . "
Era kigambibwa nti wabaawo obusungu n'okutya ebireetebwa ebintu ebitonotono ebiyinza okubaawo ennaku nga bbiri oba ssatu oluvannyuma .
Omusawo eyayitibwa okugenda e Mulago mu kiro ekyo nga bbomu zaakakuba abantu era eyakolera mu mbeera eyo ey'entiisa yagamba bw'ati .
Ng'ayogera ku ngeri y'okwanganga embeera oluvannyuma lw'obulumbaganyi obwaliwo nga Jjulaayi 11 , Mueller , agamba nti talaba nsonga lwaki okufa kw'abantu abatonotono kuviirako abantu okutta abantu bangi nnyo nga bagezaako okwesasuza .
Mu nnyanjula y'ekiwandiiko ekyawandiikibwa nga 13 , Okitobba 2008 .
Nga 8 , Okitobba 2008 , olukungaana olwalimu abaaliko abayeekera ba ADF 24 nga bakulembeddwamu eyaliko mukama waabwe , Benz Tushabe Munyangondo , lwatuula .
Olukungaana olwo era lwategekebwa okwongera okunyweza eby'okwerinda nga batunula mu kwemulugunya kwe baalina , naddala nga bwe kiri nti emikolo gy'amefuga gyali gisembedde nga gya kubaawo nga 9 , Okitobba 2008 .
Era lwali lukwata ne ku lukungaana olwalimu abakulembezee b'amawanga ag'enjawulo olwali lwakaggwa olwali mu Kampala .
Ekiwandiiko ekyo kyassibwako omukono Hussein Maiga ne Benz Tushabe ku lwabannaabwe .
Nti bakiikirira era bakolerera bannaabwe abangi abaaliko abayeekera ba ADF abasaasaanidde mu bitundu by'eggwanga ebitali bimu oluvannyuma lw'okuweebwa ekisonyiwo okusinziira ku ssemateeka wa 2000 akwata ku kuwa abantu ekisonyiwo .
Nti kati wayise emyaka egisukka mu 7 bukya abaaliko abayeekera ba ADF okuva mu buyeekera ne beewaayo mu mikono gya gavumenti n'ebitongole ebirala nga bakakasa nti baleseeyo ebikolwa eby'obuyeekera .
Mu kwewaayo baatuukirira ebitongole by'amagye , ofiisi za ba RDC , abakulu b'amadiini , n'abalala .
Nti kiba kikyamu gavumenti okulowooza nti beewaayo olw'okuba baali batiitiizi oba olw'okuba eggye lya UPDF lyali lya maanyi .
Nti bawandiise alipoota nnyingi era n'ebiwandiiko ebitali bimu ebirambika embeera gye balimu ne babiwa Ow'ekitiibwa Pulezidenti ne CMI .
Nti ssente ezaaweebwa abo abaaliko abayeekera ba ADF zaali ntono nnyo .
Nigeria esobodde okununula pawundi obuwumbi 3 ez'eyaliko pulezidenti wa Nigeria , Genero Sani Abacha .
Oluvannyuma lw'okumala essaawa 33 nga beeraliikirivu nnyo , Patrick ne Beatrice Kirumira Lubowa emitima gyabakka bwe baafuna amawulire amalungi nti mutabani waabwe ow'emyaka ena , Kinga Lubowa , yali azuuliddwa nga mulamu .
King Lubowa yali awambiddwa aba Al - Shabaab abali mu Uganda .
Beatrice Kirumira Luboowa muwala w'omusuubuzi w'omu Kampala ayitibwa Godfrey Kirumira .
King yawambibwa omukozi w'awaka ayitibwa Soso Solange okuva mu maka g'abazadde be agasangibwa mu Kiwafu e Makindye , mu Kampala , nga Jjulaayi 24 .
Poliisi ya Uganda n'ebitongole ebirala ebikuuma ddembe byasitukiramu ne birondoola abo abaamuwamba ne bibasanga mu kayumba ak'omuzigo ogumu e Makindye .
King ye mwana ow'okubiri eyaakawambibwa mu myezi ebiri gyokka oluvannyuma lw'omwana omulala Khan Kakama okuwambibwa n'attibwa era n'asuulibwa mu lutobazi omwezi oguwedde .
Mu mwaka oguwedde gwokka , abaana abasukka mu 318 be baawambibwa ate 18 be battibwa mu mikolo gy'okussaddaaka .
Mu mawulire ga Independenti aga Jjulaayi nga 13 okutuuka nga Agusto 5 , Yusuf Serunkuma yagamba nti " ebigambo okukontana kw'obugunjufu " bye bikyasinze okunnyonnyola ekigambo okutya .
Kino kyatandikibwawo omukenkufu ayitibwa Bernard Lewis ow'omu Princeton Universty mu ebyo bye yawandiika mu 1990 , Ensibuko y'Obukambwe bw'Abasiraamu .
Gyebuddeko awo kyannyonnyolebwa munnamawulire era munnabyabufuzi eyatendekebwa mu Yunivasite y'e Harvard ayitibwa Fareed Zakaria , mu kitabo kye ekiyitibwa The Future of Freedom .
Oluvannyuma lwa bbomu ezaatulikira mu Kampala ngaJjulaayi 11 , kati nkitegeera bulungi nti olutalo si kintu kya muzannyo era luba lwa kabi nnyo nnaddala nga lutuuse ewuwo .
Singa kino ekyaliwo mu Jjulaayi nga 11 kyali Mogadishu , tekyandiwuniikiriza nnyo era tekyandyogeddwako ng'ekintu ekikulu mu mawulire ga Aljazeera ,
Kampala yandibadde kifo kirungi nnyo eky'okukoleramu busineesi singa abasirikale baba tebakyefuze .
Nga bwe kibadde bulijjo , twandibadde tumala gababuuza ddi abantu bano lwe banaalera awo okulwanagana .
Mu kubuuza ekibuuzo kino tuba tusuubira nti abo abalwanagana mu Somalia tebalina magezi kubanga balwanagana era ne battingaana awatali nsonga .
Era kitebeerezebwa nti amaggye amagwiira ageeyongera okutwalibwa mu Somaliya okukuuma emirembe gajja kusobola okuyamba Abasomaali obutesanyaawo .
Era kitebeerezebwa nti amagye amagwiira gajja kusobola okuleeta emirembe mu Somaliya , wadde nga bo balabika ng'abatafaako .
Kinakuwaza nnyo nga bwe kyali oluvannyuma lwa ebyo ebyali mu Amerika nga 9 / 11 bwe twongera okwekennenya ebyo ebyaliwo bbomu lwe zaatulikira mu Kampala .
Abawala Abasiraamu abeebikirira n'abasajja ab'ebirevu ebiwanvu oba abo abambala ebiremba be boolekezeddwa obwanga nga batwalibwa okuba abantu ababi .
Bwe nnali nnyumyako ne mukozi munnange nnamubuuza ekyatwala Abamerika mu Somaliya okulwanyisa ekibiina ky'abasiraamu abali bagezaako okussaawo ekyefaananyiriza okuba gavumenti .
Ekibiina ekyo kyali kigezaako okukola kino oluvannyuma lw'emyaka 14 egy'olutalo olw'omunda .
Ye yagamba nti ekibiina ky'abasiraamu ekyo kyali kitaddewo enkola ey'okukuba abenzi amayija , okutemako ababbi amagulu n'okuwaliriza abantu okwambala engoye ezibikka omubiri gwonna .
Kino Bernard Lewis yakiyita " okukontana kw'obugunjufu . "
Omukenkufu Mahmood Mamdana agamba nti , obukambwe obuliwo ensanji zino buteekwa buteekwa kubaawo kubanga ke kabonero akalaga enkulaakulana
Ekya Abayisirayiri okuwandagaza bbomu ku bantu b'omu Gaza mu 2008 , kyatwalibwa okuba ekintu ekikulu ennyo mu by'okwerinda kwa Isirairi , era mu ngeri y'emu olutalo lwa Afiganistani ne Iraka lutwalibwa ng'ekintu ekikulu ennyo mu by'okwerinda kwa Amerika .
Oluvannyuma lw'ebyo ebyaliwo nga Ssebutemba 11 , Abamerika baatandika okutwaala ensi yonna ekulemberwa Abasiraamu okuba ey'obulabe eri enkulaakulana .
Kino kyateeka Abasiraamu bonna emabega wa Osama bi Laden , ate nga Amerika yali ekirinye ku nfeete .
Ekibiina ky'Abasiraamu kyali kisodde okuleeta emirembe mu nsi eyo .
Abalwanyi abali mu mambuka ababaddewo mu bugubi baawuniikirira bwe baalaba engeri emirembe n'obuganzi bwe byaddawo amangu .
Weewawo si beeboka , waliwo ne bannabwe abalala abaawuniikirira era bano nga be Abamerika .
Okutya : Gwe ggwali omutwe omukulu mu mawulire ga Ssebutemba 11 ng'abantu bonna mu nsi " balaba ensi eri mu kusoberwa . "
Olw'okuwubisibwa embeera eyaliwo ekontana n'obugunjufu , Amerika yalina okutya eri gavumenti yonna ekulemberwa Abasiraamu nga balowooza nti yanditumbudde obwannalukalala .
Amerika yali eyagala okusanyalaza ekibiina ky'abasiraamu okuyitira mu nkola yaabwe eya bulijjo ey'Ekimerika .
Nga bakozesa abakkesi baabwe , mu ngeri enneekusifu baawereza ssente n'eby'okulwanyisa eri abalwanyi abaali beefuze ebitundu ebitali bimu mu Mogadishu .
Bwe baalemesebwa Abasomaali okukola kino , olwo Amerika n'etandika okukolagana ne Esopiya abaali abalabe ba Abasomaali abasingirayo ddala .
Abasomaliya ne basindikibwa eri embwa
Abasomaliya banyiivu
Era nga Franz Fanon bwe yawandiika " omuntu tanyomeka , omuntu tayisibwamu maaso , omuntu tabbika .
Akabinja k'Abasiramu abalwanyi bwe kaawangulibwa mu 2005 , akalala ak'omutawaana akayitibwa Al - Shabaab ne katandikibwawo . " Bw'atyo Franz bwe yeeyogera okuwandiika
Kaatandika okulwanyisa Esopia , Abamerika awamu n'eb'emikago bonna .
Mu kiseera kino Uganda w'esindikira amaggye mu Somaliya okukuuma emirembe .
Olw'okuba baatwalibwa okuba abaseketerezi , mu kugezaako okutwalayo emirembe yo Uganda effunyeemu bukyayi .
Naye ekibi ennyo ekivudde mu kuyamba Amereka , kwe kuba nti Uganda yalumba ensi y'Abasiraamu .
Naye nga G . W Hegel bwe yawandiika ku bikwata ku nkyukakyuka eyaliwo mu Bufalaansa mu 1789 , abantu basobola okufiiririra ekintu kyonna eky'omuwendo okusinga obulamu .
Bw'atyo Hegel yagattako nti baali beetegefu okutta .
Naye olw'obutamanya , Bannayuganda basobola okukubiriza Basiraamu bannaabwe okuwagira aba Al - Shabaab .
Enjogera eyeekuusa ku buwangwa , Al - Shabaab n'ekibiina ky'eby'obufuzi eky'abawala Abasiraamu abeebikirira n'abasajja abalina ebirevu ebiwanvu era abambala ebiremba be bali mu katyabaga
Nga Jjulaayi 25 , Mwenda yasoma n'obwegendereza ebyo Puleezidenti Museveni bye yawandiika ng'awagira eky'amagye okugenda mu Somaliya .
Nkozesa ebigambo " obwegendereza " kubanga nzissa nnyo ekitiibwa ku ngeri Museveni gy'annyonnyolamu ensonga z'okwerinda .
Wadde nga bye yawandiika bikulu era nga bisikiriza , ssali mumativu ku nsonga y'amaggye okugenda mu Somaliya .
Okusookera ddala , pulezidenti akiraga bulungi nti takolanga kunoonyereza ku Somaliya wadde nga kino kyekuusa ku kugwa kwa Siad Barre .
Pulezidenti Museveni kino yandibadde akiyigira ku ebyo by'asoma ebyatuuka ku Amerika mu Vietnam .
Eby'okuyiga bino bizingiramu endowooza ya Collin Powell eyali ennungaamu ku bikwata ku lutalo olw'omu Gulf olwasooka .
George Bush Jr yabuusa amaaso eby'okuyiga ebyo era ebyavaamu tebyali birungi .
Pulezidenti teyalowooza ku nsonga enkulu gamba nga ebigendererwa , obubonero obulaga obuwanguzi , ebbanga lye twandimmazeeyo awamu ng'engeri gye twandivuddeyo .
Pulezidenti Museveni asaanidde ayigire ku ebyo bye yayitamu awamu n'ebyo Uganda by'eyiseemu nga tannayogera ku bamawale bonna mu Somaliya .
Kiteeberezeemu , singa mu 1986 ensi zonna zaasalawo okumuyita omukonomisiti ne Amerika n'esalawo okukozesa amaggye ga Afirika okuyamba gavumenti ya Okello .
Mu ngeri endala , eggye ly'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika lyandibadde lijja ne liziyizza abo abali bafuba okuleetawo enkyukakyuka ennungi mu nsi yaffe .
Ekyo kyennyini Uganda ky'ekola mu Somaliya .
musseewo " enfuga y'ekisiraamu " egoberera amateeka ga Sharia .
Kikyamu ki ekiri mu kino ? Saud Arebia ggwanga erifugibwa ku mateeka ga Sharia era Uganda erina enkolagana ennungi n'ensi eyo .
Kikyamu ki ennyo ekiri mu nfuga eno mu Somaliya ne kiba nti tekiyinza kugumiikirizikika Uganda ne Amerika ?
Ng'oggyeko ekyo , ensonga eyandibadde esinga obukulu mu Somaliya yandibadde okufuna abantu abandikoze amaggye agandikuumye obulungi ensi eyo nga tetunnatandika kwogera ku bya ddiini .
Mu kusalawo okukola kino , nze ndowooza nti Pulezident Museveni ayinza okuba ng'awubiddwa obanga amala gagoberera Amerika by'ekola .
Tewaliwo ngeri yonna ekibinja ky'abantu ababi era bannakigwanyizi abatalina bumanyirivu mu bya kijjaasi gye bayinza okuleetawo emirembe mu Somaliya wadde nga bawagirwa Uganda n'ekibiina ekigatta amawanga g'Afirika .
Obutafaananako muntu yenna mu Afirika gwe mmanyi , pulezidenti Museven amanyi bulungi nnyo nti amawanga amaggwiira ka gabe nga galina ekigendererwa ekirungi tegayinza kuleetawo butebenkevu bwa lubeerera .
Pulezidenti Museveni mu bye yawandiika ayogera bulungi ku ngeri Tanzaniya gye yalumbamu Uganda n'ekigendererwa eky'okutununula mu ttemu n'obwakyemalira bwa Idi Amini .
Waddde kiri kityo , okuggyibwawo kw'obufuzi bwa Amini tekyaleetawo butebenkevu wadde nga n'Abatanzaniya bali bakyaliwo mu nsi yaffe .
Bannayuganda abaali mu buwanganguse baawa Julius Nyerere amagezi amakyamu nti okusobola okugonjoola ekizibu ekyali kizzeewo nga Amini avuddewo , kyali kyetaagisa demokulasiya okumuzimbira ku kukaanya n'okukolaganira awamu n'ebibiina by'obufuzi ebitali bimu .
Museveni yawa Nyerere ekirowoozo ekyali kyawukana ku ekyo ng'agamba nti okwegatta okwo kwandibadde kwesigamizibwa ku nteekateeka y'ekijjaasi n'obusobozi so ku bannabyabufuzi bannakigwanyizi .
Ekirowoozo kye kyawagirwa nnyo Milton Obote .
Tebakkiriziganya ku ngeri eggye gye lyali lirina kubeeramu kubanga ye Museveni yali ayagala ye ne Obote buli omu abeere n'ebitundu ataano ku buli kikumi .
Songa ate ye omukulembeze wa Uganda People's Congress yali ayagala abeere n'ebitundu kinaana ate ye munne abeere n'ebitundu abiri .
Okusinzira ku ebyo ebyali e Tanzaniya , bombi Museveni ne Obote baafiirwa .
Eyo ye nsonga lwaki Yusuufu Lule n'eggye lya Uganda ennunuzi , abaatalina bumanyirivu bwonna mu by'ekijjaasi , be bajja mu buyinza .
Ekyo kyatabangula nnyo Uganda kubanga ensi teyalina busobozi okukakasa nti wabaawo emirembe mu nsi .
Abatanzaniya nga bagenze , Museveni ne Obote baayolesaganya obwanga mu lutulo e Luwero .
Kyewunyisa okulaba nti mu bakulembeze ba Afirika bonna Museven y'agezaako okukakkatika endowooza ye ku Somaliya ate nga ye kennyini yayisibwa bubi nnyo olw'ekirowoozo kya Nyerere eky'okuleetawo emirembe mu Uganda wadde nga kyamala ne kiggwa butaka .
Era tekyewuunyisa nti mu bonna pulezidenti Museveni y'avvumirira Abasomaali abalwanirira ensi yaabwe ng'abayita bakazanyirizi b'omu kyondo ky'Ebuwarabu .
Kiri kityo kubanga abantu be bamu abaamutwala okuba n'endowooza y'ekikomunisti era be babuusa amaaso okufuba kw'abo abaagala okununula Somaliya .
Ekibiina ky'Abasiraamu kya kyoleka bulungi nti kyali kyagala okukolaganira awamu ne Amerika okuyitira mu mwogezi waabwe e Nairobi .
Singa baakkiriza okukolaganira awamu , Amerika yandibadde ewa obuyambi bw'ensimbi n'ebintu ebirala ebyetaagisa okusobola okukkakkanya endowooza ezitali nnungi gavumenti ze yalina .
Yandikozeseza enkola y'emu gye yakozesa okuggyamu Museveni endowooza y'ekikominisiti ekwata ku by'ensubulagana eby'okuwanyisanganya eby'amaguzi .
Kikyamu pulezidenti Museveni okugamba nti Abasomaali abalwanirira ensi yaabwe bakolera ku ndowooza y'abantu b'omu kyondo kya Buwalabu .
Ku Lwokubiri nnatwalibwa mu kkooti naye ne bangamba nti ssalina musango gwonna .
Mu kifo ky'okundeka ngende , nnazibwayo mu kkomera lye Bramelene mbeeko byemaliriza .
Eyo nnamalayo ennuku bbiri oluvannyuma ne banta ku Lwokuna .
Ab'eby'okwerinda mu Uganda baagamba olupapula lwa Independent nti Kayumba yatuukirira Kashaka n'amusaba abayambe okutuukirira Kagame .
Kashaka yeebuuza ku Pulezidenti Museveni owa Uganda ng'ayagala omuwe obulagirizi .
Kirabika Museveni yamukkiriza okugenda mu maaso .
Awo Kashaka n'atwala e Kigali obubaka Kayumba bwe yali ayagala " okwogera . "
Kagame yagambibwa okufuba okwali kukoleddwa naye yali abuusabusa .
Okusooka Kayumba yali alabikidde ku ttivi eyitibwa Voice of America ng'avvumirira nnyo gavumenti ne Kagame kennyini .
Ekyokubiri , ensonda ezimu zigamba nti Kagame kennyini akikkiriza nti okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa , Kayumba ye yali emabega wa bbomu ezaakubibwa mu Kigali .
Pulezidenti w'e Rwanda tamala gasonyiwa bintu ng'ebyo .