Ibyo byanya kandi bifasha mu bushakashatsi , gushakira ibisubizo ibibazo bijyanye n'ibidukikije byugarije Isi , ari nako byifashishwa mu kubibungabunga no guhanga udushya .
Ububi bwo guhakana Jenoside ni cyo kintu nashoboraga kwizera ko ibigo by'amashuri byubashywe bitazigera byijandikamo .
Abarenga 2000 bateye ibiti by'imbuto bigishwa gukora imirima y'igikoni
Hakizimana Tharcisse yavuze ko kuba nta mazi bagiraga , bituma abana bakererwa amasomo bagiye kuvoma mu mibande , asaba ko na we yahabwa ikigega .
Aya mafaranga avomwa mu gukoresha imbuga nkoranyambaga niyo ari inyuma y'ubushake n'ububyutse mubona muri iyi minsi bw'abantu bahururiye ku mbuga nkoranyambaga mu Rwanda , cyane cyane YouTube , ntabwo ari uko abantu basobanukiwe n'uruhare rwabo mu gutanga ibitekerezo kurushaho .
Bamwe mu bakinnyi b'iyi kipe batangiye gusunikirwa ku muryango ugana hanze , bamwe babyihitiyemo , abandi ku gahato bitewe n'uko bikwiye ko batanga umwanya ku bandi baguzwe .
Aka gace katumye mu Bushinwa banga iyi filime ndetse bifuza ko gakurwamo .
Iyi ndege izajya ikora ingendo ikurikije umwihariko w'ibihugu .
Ni ibihembo byatangajwe mu gikorwa kibaye ngarukamwaka ku nshuro ya 33 , aho abasomyi b'uru rubuga batora """" resort """" bakunze kurusha izindi ku Isi .
Mu by'ukuri njye ni igikorwa mbona nk'icy'ubutwari . """"
Kuko yari akiri muto yabanje kwemera ibiganiro n'Abazungu abana nabo , nyuma na we agenda abahunga atinya ko yazatakaza ubutegetsi kubera kuva ku myemerere gakondo .
Iki kigo gitanga serivisi z'itumanaho cyiyemeje gukora ibikorwa birimo ibigamije gufasha leta muri gahunda yo kwimakaza ikoranabuhanga mu rwego rw'uburezi .
Ni abacuruzi bakomeye kuruta uko ari impirimbanyi z'uburenganzira bwo gutanga ibitekerezo .
Ingurube abo baturage bavuze ko ziri imbere muri """" Guverinoma ya Uganda . """"
Ivumburamatsiko kuri """" Vautour Fauve de Ruppell , """" igisiga gitangaje cyo mu bwoko bw'inkongoro .
Abanyarwanda dukwiriye kwishimira ko twabonye abo twigiraho imikorere myiza n'imyifatire bibereye Intore z'u Rwanda .
Yibajije ukuntu agiye kujya abigenza , biramuyobera .
Guhera mu kinyejana cya 21 , u Bushinwa bwashyize imbaraga mu kuvana mu bwigunge ibice byabwo bitandukanye , bwubaka imihanda igezweho ya gari ya moshi zihuta ( high - speed railway ) .
Nta giciro cyashyizweho , buri wese yitanga uko yifite mu rwego rwo gushyigikira umuhanzi akunda .
Imyororokere ya Samusure
Abo rero nabo bakwiriye kuba ibisonga byiza bihesha iyo Mana mvuga icyubahiro .
Umushakashatsi akaba n'Impuguke mu mateka , Innocent Nizeyimana [ yanditse igitabo yise """" Ubumwe bw'Abanyarwanda mu mateka yabo """" ] avuga ko abanyarwanda n'Ubwami bwabo bari bazi agaciro k'ikiremwamuntu ndetse n'uburenganzira bwe , ari nayo mpamvu bamaganye icuruzwa ry'abantu .
Ati """" Bruce Melodie akunda ibyo akora , akunda akazi ke !
Mu bo yabeshye hari ababyemeye bamutera inkunga .
Ubwiyongere bw'abaturage byitezwe ko buzagira uruhare runini mu guteza ibyo bibazo by'ibiza , dore ko mu 2050 abatuye Isi bazaba ari miliyari icumi bavuye kuri miliyari 7 . 8 bariho uyu munsi .
Abenshi muri abo babaga barangije amashuri , babaga bafite imirimo runaka bakora banahemberwa itandukanye no korora no guhinga byakorwaga na rubanda rusanzwe .
Muri ibyo biganiro byabaye mu ruzinduko Dr Biruta yagiriye muri Afurika y'Epfo , aba bombi bemeranyije ko bagiye gusubiza mu buryo umubano w'ibihugu byombi nyuma y'ibiganiro Perezida Paul Kagame na Cyril Ramaphosa bagiye bagirana mu bihe bitandukanye .
Ubuse nihe badakunda amafaranga ? . """"
Amezi atandatu arangiye yaje kongererwa igihe bituma arushaho kwizigamira no kugira ubumenyi .
Yakomeje agira ati """" Babaguraga n'Abarabu babaga babajyanye muri Tanzania ku cyambu , ibyo rero byose birakwereka ko u Rwanda cyari igihugu kihagazeho .
Azwiho gutegura ibitaramo ngarukamwaka bya """" Easter Celebration """" byitabirwa ku rwego rwo hejuru n'ibihumbi by'abakunda umuziki we .
Yavutse ku wa 12 Ukuboza 1986 , aheruka kumurika album ye ya karindwi yise """" New Woman """" ku wa 27 Ukwakira 2017 .
N'uko abandi ndetse bakanavuga ko ngo Polisi yagiye cyera kubusa ariko noneho akayo gashobotse .
U Rwanda ni kimwe mu bihugu iyi ndege izanyuzamo ingendo zayo z'ubukerarugendo bw'ibihugu bidasanzwe kandi bitera benshi amatsiko .
Abakoze jenoside umubare munini bari urubyiruko , bimitse ingengabitekerezo ya jenoside n'amacakubiri , maze mu 1994 bishora muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
"""" Yari afite urukundo mu murimo no kuri twebwe .
Turazirikana umunsi twaharuriwe inzira nshya ubwo Jenoside yakorewe Abatutsi yahagarikwaga .
Mu banyuzwaga mu Rwanda habaga harimo abana , abagore n'abandi bantu barwaye , u Rwanda rwababona kubera ubumuntu bwahoze buranga abanyarwanda , rugasaba ko abo bantu bagumishwa mu gihugu noneho u Rwanda rugatanga ingurane .
David akomeza ati """" Ibi dukwiye kubikora tutazirikana ko ari ugutabara umubumbe wacu , ahubwo ni ukwitabara ubwacu . """"
Izina rye rigaragara muri Raporo ivuga ku ruhare rw'u Bufaransa muri Jenoside yakorewe Abatutsi yitiriwe Vincent Duclert .
Sayaka Akimoto ushinzwe kumenyekanisha Tokyo Africa Collection 2019 na Leo Sugo utegura iki gikorwa bari mu bacyitabiriye .
Igisohoka benshi bahise basobanukirwa iby'ikinamico yari aherutse gukinana na Lulu muri Wasafi FM .
Isi yakurikiwe n'ibihe bibi by'Intambara y'Ubutita , u Bushinwa bufatwa mu murongo w'Aba - Communistes bari bahanganye n'Aba - Capitalistes bo mu Burengerazuba bw'Isi .
Ararengana Komiseri w'abandi .
Uru ni urubuga rw'urubyiruko aho rusabanira , ruhana ibitekerezo , rukanakora ibikorwa byubaka u Rwanda .
Imvura iri hagati ya 0 na 1 iteganyijwe mu tundi turere tw'intara y'Iburasirazuba no mu mujyi wa Kigali .
Ntimubona ko urwango n'urwangano bidakwiriye abizera kandi bamenye bagasobanukirwa impamvu nyayo yo kuremwa kwabo ?
Abayoboke bari gukendera . . .
Abarushoyemo biruka muri bampatsibihugu basaba inkunga zo kugura intwaro n'ibindi bikenerwa mu ntambara .
Musenyeri Musabyimana yavuze ko agakiza ko mu magambo nta mumaro .
Uwagaba avuga ko icyo gihe yatangiye gushaka uko yajya kumuvuriza mu bihugu bifite ibikoresho bihambaye kuko mu Rwanda byari byananiranye ariko [ Mucyo ] ajya muri koma yamazemo ibyumweru bitatu , ahita yitaba Imana .
Byatangarijwe mu gikorwa cyo gutera ibiti ku bigo by'amashuri mu Mujyi wa Kigali .
Ng'ayo mateka y'impitabihe ku birango by'u Rwanda bimaze imyaka isaga 930 ( 1091 - 2021 ) .
Yagize ati """" Iki kigo nagifunguye ngo kijye gifasha abana kugira ubumenyi bw'ibanze burimo gusoma no kwandika ndetse no kumenya kwikorera imirimo y'ibanze , ikindi kizajya gifasha abana ni ukubegereza abandi kugira ngo babashe kwisanga muri sosiyete . """"
( Yakunze gufatwa nk'intwari y'u Rwanda , ariko se ahubwo siwe mugome w'igihugu cye ? )
Muri Mata 2019 , RDB yagiranye amasezerano y'imyaka 25 n'Ikigo Imizi Eco - Tourism Development Ltd yo gutunganya no gucunga Pariki y'Igihugu ya Gishwati - Mukura , ku buryo ihinduka igice gikorerwamo ubukerarugendo .
Mu 2016 ni bwo yatangiye gukora umuziki nk'umuhanzi wigenga mu buryo bw'umwuga ; kuri ubu afite indirimbo esheshatu zirimo izamuzamuriye igikundiro nka """" Ni umugabo , """" """" Obrigado """" na """" Ndi hano . """"
Pasiteri Ndayizeye yakomeje ati """" Mu kurushaho gushyira umutima ku itorero , ntibikwiye ko turifata nka za nzego zo hejuru , aho umuntu yumva ko yageze ku itorero ari uko byageze kuri Biro Nyobozi .
Umunyabigwi mu guteka , Coco Reinarhz , ni we uzatangirana n'icyo gikoni mu ntangiriro za 2021 , nk'uko ikigo QA Venue Solution Rwanda cyahawe gucunga Kigali Arena cyabitangaje .
Patrick Karera yakomeje avuga ko nubwo bimeze gutyo ariko hakiri byinshi byo gukora .
Ku rundi ruhande , mu gihe ubuzima twari tumenyereye kubamo busa nk'ubwahindutse bitewe n'iki cyorezo , abenshi ubu bahindukije amaso , bayerekeza ku ikoranabuhanga na murandasi ( internet ) .
Ikagira gahunda yo gutsemba abantu n'ubumuntu , kandi ntisibangana . . . Ntitubaho nyuma ya jenoside , tubana nayo .
Abakoze raporo ahanini bashingira ku byavuzwe n'ababahaye ubuhamya badatangaza amazina , bavuga ko ngo amabuye anyuzwa mu Rwanda kuko ari byo bihendutse , akinjira anyuze mu Kiyaga cya Kivu ndetse no ku mipaka ya Rubavu na Rusizi , avuye muri Kivu ya Ruguru n'iy'Epfo .
Abagize ako kanama bazaga iwe mu rugo kureba uko yitwara , bakareba niba atunze intebe nziza mu nzu , niba afite ameza , utubati , imashini yo kudoda imyenda yacitse n'ibindi .
Abandi ba mukerarugendo bo muri Israel basuye u Rwanda .
Twishimiye kwakira iyi nkunga izadufasha mu kubaka ibyumba 10 byigishirizwamo mudasobwa mu turere dutandukanye . """"
Habarurwa nibura abantu ibihumbi 690 bishwe na SIDA n'izindi ndwara zifite aho zihuriye nayo mu 2020 .
Abashakashatsi ku binyabuzima n'abarebera hafi iby'inyamaswa zo mu gasozi , bavuga ko kuba zimwe zarashizeho n'izindi zikaba ziri mu marembera bigirwamo uruhare n'ubuhigi bunyuranyije n'amategeko bukomeje kwiyongera , ba rushimusi , ndetse no kuziroga .
U Rwanda ni kimwe mu bihugu bike byemeye gusubiza kuri iyo raporo kuko ibindi byinshi byahisemo kwinumira burundu .
Mu 1924 , abakoloni bakuyeho Itorero ry'Igihugu ryari irerero ryatozaga imico myiza n'imyifatire myiza mu bantu .
Mu bikorwa yakoze ahageze harimo gusura Urwibutso rwa Jenoside rwa Kigali aho yavugiye imbwirwaruhame yari itegerejwe na benshi nyuma y'imyaka 27 y'umwuka mubi hagati y'u Rwanda n'u Bufaransa .
Kuva mu 2006 , Watchfire Music ikorana n'abahanzi bo mu bihugu bitandukanye byo ku Isi ndetse icuruza indirimbo , igategura ibitaramo byagutse , ikaba inafite ishami rizitunganya .
Namwe ba se ntimugasharirire abana banyu , ahubwo mubarere mubahana , mubigisha iby'Umwami wacu . """"
Dusengerayo .
Umugore wese nabonaga yambaye igitenge naramukurikiraga ngasanga si we , kuko numvaga ko Mama wanjye atapfa . """" """"
Umushinga wo kwiga imiterere n'uko byagenze kugira ngo imibumbe igaragire izuba watangijwe na NASA mu 2016 iwita """" OSIRIS - REx , """" aho yahise yohereza icyogajuru mu isanzure kijya gucukura utumanyu ku ibuye ryegereye Isi ryiswe """" 101955 Benu """" nyuma yo kuvumburwa mu 1999 .
Abafite ibibazo bya murandasi bitarakemuka bashobota kunyura kuri bagasiga ubutumwa buriho nimero bakoresha n'aho batuye kugira ngo babakemurire ibyo bibazo .
Ntabwo byo ubwabyo ari ikibazo .
Nyuma yo gukora indirimbo """" Ni Yesu , """" Papi Clever yijeje abakunzi b'ibihangano byabo ko bagiye gushyira imbaraga mu gukora byinshi .
Uretse kuririmba azwiho kuba ari umuhanzi ukunda gufasha ndetse mu 2018 uyu muhanzikazi yatangije ibitaramo yise """" Ineza Tour """" byari bifite intego yo guhimbaza Imana no gukusanya inkunga yo gufasha abatishoboye binyuze mu Muryango """" """" Ineza Foundation . """"
Dino yakomeje agira ati """" Twahuye n'imbogamizi nyinshi , kubera Covid - 19 ibintu byose byarafunze , nta kintu cyavaga mu gihugu kimwe kijya mu kindi [ . . . ] imvura nyinshi yaraguye muri Kibuye abantu ntibabona uko bakora bituma ibikorwa bitinda . """"
Ititaye ku bihe , CPC yagumye mu nzira yo gushaka iterambere rinyuze mu mahoro , ishyigikira amahame yo kubaho mu mahoro ndetse n'ubu iracyashishikajwe n'uko isi igira amahoro , binyuze mu guteza imbere inyungu rusange no kubaka umuryango usangiye ejo hazaza .
Nyuma yo kugerageza bikanga , CPC yabonye uburyo bushya buboneye buganisha ku mpinduramatwara y'u Bushinwa .
Pariki y'Igihugu y'Akagera ni imwe mu zujuje inyamaswa zisurwa cyane kuri uyu mugabane , nyuma yo gusubizwamo Inkura n'Intare zari zarahacitse kubera ibikorwa bya muntu .
Inyundo : Gihanga yahanganye u Rwanda inyundo isanzwe bifashisha mu bucuzi .
Yamusabye guhindura amazina , ashaka ibindi byangombwa ndetse amufasha guhungira muri Afurika y'Epfo , aho yatangiriye ubuzima bushya .
Iyi ndirimbo y'iminota itandatu n'amasegonda 39 , yubakiye ku butumwa bushimangira ko imirimo ya Yesu Kirisitu itarangiriye ku kidendezi ubwo yakizaga umurwayi kuko kugeza n'uyu munsi agikora ibitangaza .
Uyu mu kobwa arangwa n'impuhwe nyinshi bikaba bigarazwa n'uko adakunda kubona abantu bari mu byago cyangwa babaye .
Byamuviriyemo umusaruro kuko yagize iherezo ryiza .
Icyakora twarababaye cyane nta mahitamo dufite .
Ngo ibyo bitera abasore bamwe ubwoba , bakaba batinda cyangwa bakwanga gushaka kuko bakeka ko nabo ingo zabo zazamo ibibazo .
Atabifashishije aka kazi k'icengezamatwara ke ntikagerwaho cyane ko muri aba avuga abazwi ari babiri gusa .
Ancel nubwo yanditse ibitabo bitandukanye ku ruhare rw'u Bufaransa muri Jenoside yakorewe Abatutsi , ntabwo yaherukaga mu Rwanda .
Yakomeje agira ati """" Ikibazo cyo kumenya byimbitse ngo ni ibiki byabaye , ni nde wabikoze ?
Igihe kiragera nza gusanga Bibiliya tuyisoma bunyuguti kandi bunyuguti iricisha . """"
Bivugwa ko wabisabye Perezida Kagame . . . niko biri ?
"""" Ubwicanyi no gufata ku ngufu byarakomeje nyuma y'uko ugiye , """" Niko wambwiye .
Souleymane ni izina rihabwa umwana w'umuhungu rikaba rikomoka mu Cyarabu aho risobanura umuntu ufite umutima wera .
Ntabwo yeruye ngo avuge niba haba hari ubushakashatsi buri kubakorwaho , kuko bitemewe kubitangaza ubushakashatsi butararangira , icyakora yumvikanishije ko hari ikiri gukorwa .
Amafoto afatwa azajya yoherezwa ku Isi .
Linda Iriza uri mu bategura """" Amateka Series """" yabwiye IGIHE ko igitekerezo cyo gutangiza uyu mushinga bakigize muri Mutarama 2020 .
Nifuza ko umuntu wese uzabishaka azamenye amateka ye . """" """"
Nawe se reba imisozi myiza , imirambi , ibirunga , ibiyaga , inzuzi n'imigezi , ibibaya n'amashyamba kimeza ahantu hose n'ibindi byiza nyaburanga bitandukanye .
Na none kandi , gutakaza ubuzima ku bo mu Burengerazuba bw'Isi byagiye bifatwa nk'ikintu kibi cyane mu myaka myinshi yaranzwe n'ubunyangamugayo bwo kumva agahinda k'undi , abakoze ibyo byaha bakabiryozwa , naho abo byagizeho ingaruka n'imiryango yabo bagahabwa indishyi .
Vicento we yavuze ko atari ngombwa kuko n'abakuru batigeze babijyamo bubatse zigakomera , ati """" Ariko mwagiye mureka , ba mama na ba data ntibasazanye neza ?
Nakoze inkuru eshatu muri Gicurasi na Kamena 1994 , ebyiri mu ruhande rwa Guverinoma ubwo ubwicanyi bwari bugeze ku kigero cyo hejuru n'indi imwe mu runda rwa RPF .
Ati """" Nishimiye uyu mushinga uhuza abanyeshuri bo mu bihugu byombi , ukabafasha kugira ubumenyi bwisumbuye , ariko icy'ingenzi cyane n'ubufatanye mu kubungabunga ibidukikije . """"
Urubyiruko rwasabwe kudakerensa amahirwe rwahawe
Imirizo yayo muri icyo gihe cyo kubangurira iba igizwe n'amababa ane maremare afite uburebure bwa santimetero 20 - 22 .
( Yesaya 1 : 19 - 20 )
Iruka ryo mu 2002 ryangije byinshi
Muri rusange ngo bateye ibiti by'imbuto birenga 6000 mu ngo zabo no mu bigo by'amashuri mu bice by'icyaro mu Karere ka Gasabo .
Ubu ni ubwoko bw'igikeri kigira amabara avanze ku buryo ubona ameze nk'umutako cyashyizweho .
Ahubwo abo bari mu mwanya wo kuba bahoza bakanavura ibikomere , bagaragajwe nk'abantu babi ndetse bashinjwa kwitwaza akababaro kabo nk'igikoresho cyo kwanduza isura nziza y'umukoloni .
Ni we wihitiyemo , nibyo nise isezerano .
Gwen Stefani afite abana batatu barimo Kingston Rossdale , Zuma Nesta Rock Rossdale na Apollo Bowie Flynn Rossdale .
Abaturage bari baburiwe ndetse abagera ku 4000 bari bamaze kuvanwa muri aka gace kimwe no mu mujyi wa Gisenyi , mu gihe cy'iruka ry'icyo kirunga .
Bahuriye na Niyo Bosco mu nzu ifasha abahanzi yitwa M . Irene Entertainment .
Ntibanika : Umva nariye neza kandi n'aha nashakiye umugabo nashatse yandishije neza !
Mu kiganiro na IGIHE , Ashimwe yavuze ko indirimbo ye nshya yayikoze agamije kwibutsa abantu gukora kw'Imana .
Ntidukwiye gutega amatwi abatubeshya demokarasi iwabo nta yihari , usinziriye atabibona ni uwisinzirije .
Nsengimana Olivier uyobora Rwanda Wildlife Conservation Association , yavuze ko bafite imishinga igamije gushishikariza abantu kongera ibiti batera .
Icyo kintu kirakomeye . """"
Hakazajyaho amategeko ariko atabangamiye ubwo bucuruzi . """"
"""" Ikindi usanga nta rukundo ruhamye ruri mu bifuza kurushinga .
Murumuna we ati """" Ageze mu rugo , icyo gihe nyina yishimiye kumwakira ariko ibihe ntabwo byari byoroshye kuko yasanze barahunze inzu zabo barara mu bihuru , barahunze ibitero by'abaturanyi babo bashakaga kubica . """"
Ati """" Njyewe ubutumire bwangezeho habura iminsi itanu , ubundi mbusangiza abandi harimo abashushanya , abakora ibihangano mu biti , mu ibumba n'ibindi kugira ngo turebe ko hari umunyamahirwe ushobora kuvamo agahagararira igihugu cyacu . """" """"
Niyo akoreramo ibikorwa bye bya muzika .
Niyo mpamvu ugiye kugira icyo akora cyose , urubyiruko nirwo ashyira imbere .
Akabakunda , akabashyigikira [ . . . ] yagize iherezo ryiza . """"
Abantu bavuga ku ihirikwa ry'ubutegetsi , bakavuga ku bayobozi n'ibindi ariko ikintu gikomeye gikwiriye kuduhangayikisha , ni ububabare abaturage bari kunyuramo kubera ibyo . """"
Ahubwo umuntu ku giti cye ni we wiyumva uko mu bihe runaka ameze agereranyije n'uko yajyaga yiyumva mu bihe bitandukanye .
Aya marushanwa azakorwa mu byumweru bibiri azasozwa ku wa 25 Mutarama 2021 , abayitabiriye basabwa kugeza ibihangano ku Rwego Rushinzwe Intwari z'Igihugu , Imidali n'Impeta by'Ishimwe bifashishije uburyo butandukanye .
Ati """" Intego mfite ikubiye mu ijambo riri muri Habakuki 2 : 14 ; rigira riti """" Kuko Isi izakwirwa no kumenya ubwiza bw'Uwiteka , nk'uko inyanja y'amazi isendera . """" """"
Gusa gake cyane ni bwo ikora ibisa n'ibyihariye nk'uko bikunze kugenda ku yindi miryango nk'iyi , itanga ibihembo ku bantu basa n'aho bamaze kumenyekana ndetse bakaba barahawe ibindi bihembo n'abafite amazina akomeye abaterankunga bazamenya ubundi bakayihundagazaho amafaranga .
Igiteranyo ni 50 . 000 Frw .
"""" Africa Haguruka """" uyu mwaka izibanda ku ijambo riboneka muri Bibiliya , mu Gitabo cya Ezekiyeli 37 : 1 - 10 .
Aya amazi ari kumanuka aca aho Cimerwa iri gucukura amabuye .
Naherutse tuyandika nongera kubona bari kuyifatira amashusho i Gikondo . """"
Ubutumwa nibandaho ni ubw'Ubwami , kubwira abantu ko ubwami bw'Imana bwaje ko umwanzi nta mwanya agifite mu bana b'Imana , ukubimenya bikaba aribwo buzima kandi ko hamwe na Kirisitu dukwiye kuba mu buzima buzira umwijima . """"
Mbidde yagize ati """" Ni njye muntu wa mbere wavuze mu ruhame kuri ibi bibazo muri Uganda kuko abandi bose bari barabitinye .
Iyemezwa ry'iki gishushanyo mbonera kiruta ibindi bizafungurira amarembo n'ibindi bishushanyo mbonera by'imiturire mu Mujyi wa Kigali n'indi mijyi kugira ngo buri muturage amenye icyagenewe aho ubutaka bwe buherereye .
Mu 1994 ndi Minisitiri nta telefone yabagaho , twakoreshaga ibyombo , nta mishahara twahembwaga , twahaga abarimu ibishyimbo , akawunga , umuceri n'ibindi kugira ngo abantu bongere batangire ibikorwa bundi bushya .
Twe twumva ko kugira ngo ibyemejwe mu masezerano bigerweho , bizasaba ko dutekereza uburyo abaturage bamburwa intwaro .
Iyo mihanda ibarirwa ibilometero nibura 37 . 900 .
Numva nyine icya mbere ari uko mfite umuntu wanyemereye ko dukundana . """"
bihugu .
"""" Bahuye kandi n'ibindi bibazo mu Nkambi ya Nyamata kuko barwariyemo indwara nka za Tifoyide kubera isuku nke , hapfamo benshi cyane ibyo nzabigarukaho mu kindi gitabo ndimo kwandika . """"
Hari amategeko menshi ahana ihakana rya Jenoside yakorewe Abayahudi , yose agamije kwibutsa ko ari ngombwa kurinda ukuri kwayo mu kurwanya ivangura bakorerwa .
Sheikh Harerimana avuga ko urubyiruko rw'uyu munsi rukwiye kumenya ko arirwo rufite inshingano zo kubaka igihugu ku buryo kurangara byaba ari ukwikorera icyaha gikomeye .
Ikindi kigaraza ko imbuga nkoranyambaga ari ubucuruzi bukomeye ni uko banyirazo bari mu baherwe ba mbere ku isi .
Uyu mugabo yatangiye ari umunyarwenya mu myaka yo mu 1980 nyuma aza kwinjira no mu itangazamakuru .
Ribarizwamo amoko 13 y'inyamaswa zo mu bwoko bw'inguge n'inkende n'amoko asaga 300 y'inyoni bikurura ba mukerarugendo .
Inkotanyi ni indorerwamo yacu twese mu mitekereze , imyifatire ndetse n'ibikorwa byose bigamije kubaka u Rwanda .
Izi ndirimbo ziri kuboneka ubu ku mbuga zicururizwaho nka Spotify , iTunes , YouTube n'izindi .
Murebe inshishi , udukoko duto tudatekereza nkatwe tuzi neza kwishakira uko tubaho mu ntaho yatwo tukabikorana umurava no gushyira hamwe muri byose .
National Prayer Breakfast yitabirwaga n'Abayobozi bahagarariye Amadini n'Amatorero n'abandi Bihayimana , Abayobozi muri Guverinoma , abikorera ku giti cyabo , abagize sosiyete sivile n'inshuti z'u Rwanda ziba zaturutse mu bihugu bitandukanye .
Birakwiye ko dukomeza kuzibyaza umusaruro , tukamenyana n'abantu kandi tukamenya amakuru arimo Ijambo ry'Imana , ariko ntidukwiye kuzemerera kutubera imbogamizi mu buzima bwacu , kugira ngo ejo n'ejo bundi tutazasanga twarabaye ingaruzwamuheto ya Facebook , Twitter , Snapchat , WhatsApp , Instagram n'izindi .
Umwe mu bagize uruhare mu gushyira utu twuma mu nyamaswa , Richard Harvey , hamwe n'itsinda bakoranaga , babanzaga guzisinziriza inyamaswa kugira ngo bazambike inigi cyangwa utwuma twohereza amakuru , nk'utwo bashyize mu mahembe y'inkura .
N'ejo bundi aha Kicukiro , twumvise aho abagore n'abakobwa bari barayobotse bashaka kongeresha ikibuno , bigaragaza ko urukundo rwacyo rutari urw'imahanga gusa , n'aha iwacu rwose agatima kararehareha .
Nacukuye umwobo muri nyakatsi umuvandimwe wanjye antwikiriza ibibabi .
Ikirangantego ni cyo cyari izina ryayo , ryabaga rikagiriyemo ibigwi bya ba nyiracyo n'intego bafite mu iyubaka bihugu byabo .
Kugeza ubu u Bushinwa na Afurika bishyize hamwe bimaze kubaka ibilometero birenga 6000 by'inzira zo mu kirere n'iza gari ya moshi , byubatse kandi ibyambu hafi 20 kimwe n'ingomero z'umuriro w'amashanyarazi zirenga 80 .
Izi ngendo zigamije gufasha abantu kumenya ahantu hadasanzwe baba bafite amatsiko yo kugera .
Icyakora , Rugwabiza yagaye bimwe mu bihugu bya Afurika ari nabyo bibarizwamo umubare munini w'abakekwaho uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi , ariko abafatwa bakaba ari mbarwa .
Kugeza ubu imbabura 4 , 000 zahawe abagenerwabikorwa b'umushinga mu Murenge wa Mugina mu Karere ka Kamonyi , mu rwego rwo kubafasha kurengera ubuzima bwabo , kugabanya itemwa ry'amashyamba no kurengera ikirere hagabanywa ingano y'imyuka ihumanye icyoherezwamo .
Heart of Worship in Action Foundation yashinzwe mu mwaka wa 2019 ; ifite intego yo gushyigikira ibikorwa bitandukanye bigamije guhindura ubuzima bwa benshi binyuze mu kubaka no kongerera ubushobozi bw'abari mu muryango Nyarwanda .
Saa Munani nibwo iyi ndege yageze i Kigali itwaye ba mukerarugendo bari bakandagiye ku butaka bw'u Rwanda ku nshuro yabo ya mbere , ibyishimo byari byose ku bari bayirimo muri uru rugendo rwanditse amateka .
Yavuze ko ibikorwa byayo bikomeje kwaguka kubera imikoranire bafitanye n'ibigo bikomeye nabyo bisanzwe bifasha mu kugeza ibicuruzwa n'ibindi bintu iyo bijyanwa .
Ni hoteli iri mu rwego rwa hoteli z'inyenyeri eshanu yatashywe ku mugaragaro na Perezida Paul Kagame ku wa 1 Nzeri 2017 .
Nakunze bidasubirwaho intekerezo ze no kudahinduka ku ntego yo gutanga umusanzu wo kubaka u Rwanda , muzi neza duhuriye mu buhanzi bw'amakinamico n'ubusizi ahagana mu wa 2003 na nyuma yaho twinjira mu kwandika no gukora amafilimi mu wa 2006 .
Iyi Airbus A330 - 200 ya Perezida w'u Bufaransa kandi ifite aho Perezida ashobora kunywera ikawa , ikagira ibiro by'umunyamabanga we ndetse n'icyumba cy'inama cyayo gifite uburyo butuma amajwi adasohoka , iki cyumba cy'inama kandi kirimo ameza ashobora gukikizwa n'abantu 12 bicaye bari mu nama .
Ihema ryubatswe hafi ya Pariki ya Gishwati - Mukura ryo rishobora gukambikwamo nibura n'abantu umunani .
Ni ibintu byagakwiriye kumvikanwaho bitageze muri ziriya mpaka zingana kuriya . """"
Kwijandika mu busambanyi , imibereho mibi : Intandaro yo gutinda gushaka mu basore .
Ijambo yavugiye ku Rwibutso rwa Jenoside rwa Kigali ku Gisozi ku bumva Igifaransa ni iry'agaciro .
Aka gakoresho kari gasanzwe gasohorwa n'uruganda rwa Samsung , Sony na Tile , uruganda rwa Apple ruzagashyira ku isoko tariki 30 Mata 2021 , kamwe kagura 29 $ ( hafi ibihumbi 30 Frw ) mu gihe tune tuzagurwa 99 $ ( hafi ibihumbi 100 Frw ) .
Indangagaciro z'ababivuga si zo zacu .
Mu buryo busanzwe , byateganywaga ko iyo abantu bishyize hamwe ari Abanyarwanda barenga 20 , bahitaga bagaranyirizwa 1500 Frw kuri buri muntu , maze bakishyura 5000 Frw kuri buri umwe winjiye muri Pariki y'Igihugu y'Akagera .
Ndanda yambitse impeta umukobwa bagiye kurushinga .
Amakuru yavugaga ko impamvu Rusesabagina yimwe ibiryo n'imiti , bigamije kumuhatira gusubira mu rubanza yikuyemo ariko umuntu akibaza impamvu Leta y'u Rwanda yahatira umuntu kwiregura .
Kurawige kuri ubu utuye muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , mu Mujyi wa Dallas , yavukiye i Ngoma mu Karere ka Huye mu Ntara y'Amajyepfo mu 1988 .
Iyo ugenda hirya no hino ushobora gusanga umuntu akakubwira ati """" ubu njye narakijijwe , """" wabana na we igihe bikakunezeza kuko akwereye imbuto nziza mu buzima mwabanyemo .
Tariki 9 Nyakanga 2021 ubwo iri serukiramuco rizaba risozwa byitezwe ko hazatarama abahanzi nka Youssou N'Dour , Amadou & Mariam , Angélique Kidjo , Magic System , Lubiana , Khaled , Manu Katché , Enrico Macias , Faudel , Tayc , James BKS , DJ Youcef , Fally Ipupa n'abandi benshi .
kubera ikoresha Satellite , bigiye kongera aho televiziyo zo mu Rwanda zigeza ibyo zitangaza .
Yongeyeho ati """" Twishimiye iri shoramari ry'amateka EIF yakoze .
Biseruka Joshua yatoranyijwe guhagararira u Rwanda mu imurikabikorwa ry'ubugeni ku Isi .
Ku itariki 25 Ukuboza mu mwaka 1987 havutse Umuryango RPF - Inkotanyi ugamije kuzura u Rwanda no kubohora Abanyarwanda .
Kuva u Rwanda rwabaho , cyari icyaha gutanga igihugu mu maboko y'ababisha no gukora igikorwa cyashyira igihugu mu kaga .
Basezeranyijwe guhabwa amafaranga , amamodoka n'amazu meza ndetse n'izindi ndonke .
Ambasaderi Imai Masahiro yakomeje avuga ko imodoka zikoresha umuriro w'amashanyarazi zihendutse kurusha izikoresha ibikomoka kuri peteroli kandi zikanarangera ibidukikije kuko zitoherereza imyuka ihumanya mu kirere .
Kugeza ubu abakandida bashaka iyo ntebe ya Perezida w'Inteko , hari uwo muri Zimbabwe , uwa Sudani y'Epfo n'uwo muri Mali .
Menya byinshi ku bakurambere biziritse ku Rwanda bakanga kururekura .
Ikindi ku Burundi byari bigoye ko Umwami Mwambutsa na Leta ye bemera guhara ubutegetsi ngo babusigire Abahutu bo mu Rwanda .
Intambwe ya Kagame ni ikimenyetso cy'ubwiyunge
Abato batari gito b'u Rwanda , ntibazahumwe n'igihu kibazitira kureba imbere , ngo basaye mu macakubiri n'ingengabitekerezo ya Jenoside .
Nafashe icyemezo cy'uko nta wundi wayababwira atari njye , ni ko kwandika iki gitabo kandi nari nsanzwe ntandika . """" """"
Ibihano byose baduhaye , ntabwo byatumye tuzamuka mu buryo twifuzagamo .
"""" We n'umufasha we baranzwe no gukunda Imana no kwitangira umurimo w'Imana .
Ibiro Ntaramakuru by'Abashinwa , Xinhua byatangaje ko ibizava mu bushakashatsi bizatangarizwa isi yose .
Mu mwaka wa 2019 iyo pariki yari yasuwe n'abakerarugendo 49 000 , yinjiza miliyoni 1 . 5 z'amadolari .
Niyo mpamvu tugomba kubungabunga iyo misozi ndetse n'ubwo butaka , tukabufata kugira ngo tubuhinge ariko tubungabunga ibidukikije . """"
Hirya no hino ku Isi hari ubwoko bw'amaroza busaga 150 bugiye bufite ibisobanura bitandukanye , mbere yo kugira uwo uha izi ndabo biba byiza kubanza kumenya icyo rusobanuye .
Mu icapiro rya gisirikare yahakoraga yarahawe ipeti rya Kaporali .
Ibishobora kukongerera ubushake bwo gutera akabariro
Kubera kudashishikariza Abanyarwanda kugana imijyi cyane , u Rwanda rwabonye ubwigenge mu 1962 Umujyi wa Kigali utuwe n'abatarenze 5000 .
Mu kiganiro IGIHE yagiranye n'abanyamadini n'amatorero , arimo ayashegeshwe na Covid - 19 , abayobozi bayo bagarutse ku ngaruka zikomeye zabonetse mu madini ndetse n'uko amwe ari kubaka ishusho nshya hagamijwe kubaka imyizerere ihamye mu bayoboke babo .
Avuga ko bavuye muri Burkina Faso agana muri Afurika yepfo , mu mwaka wa 2011 , avuyeyo yasubiye mu Rwanda bwa mbere mu 2012 , ariko izi nzira zose ntabwo byari byoroshye , kuko guhera igihe se yicwaga kugeza 2011 yari mu bibazo bikomeye .
Ibyo ni iby'Abanyamerika birimo icyitwa UPS ( Ishami rikorera mu Rwanda ) n'icyitwa Walmar hakaba n'icy'Abayapani , Toyota .
Bamwe mu bahawe izo nka bavuze ko bazitezeho kubahindurira ubuzima bukarushaho kuba bwiza .
Urupfu rwe rwatunguranye cyane kuko rwatangiye kuvugwa nyuma y'uko yari amaze gutanga inyigisho kuri televiziyo ye ya Emmanuel TV .
Ni umwe mu bihayimana b'abaherwe ku mugabane wa Afurika dore ko mu 2011 yasohotse ku rutonde rw'abaherwe , ayo yabarirwaga hagati ya miliyoni 10 z'amadolari na miliyoni 15 z'amadolari .
Padiri Ubald yaje guhungishirizwa i Cyangugu icyo gihe abo bari baje kumuhungiraho basigarana agahinda bazi ko bagiye kwicwa cyane ko uwarimo abafasha mu rugamba rwo guhangana n'abo bantu yari agiye .
Ati """" Ku rwego rw'u Rwanda , ntabwo nzi muri dipolomasi ngo ni nde utangira cyangwa uhamagara undi , njyewe nkanjye mbona intambwe yakurikiraho ari uko u Rwanda rwatumira Perezida Suluhu akaza mu gihuhu akagirana ibiganiro na mugenzi we bakareba uko basubukura ibikorwa n'imishinga ibihugu byombi bihuriyeho . """"
Mu 2015 yashyize hanze igitabo cye cya mbere cy'imivugo """" The One for Whom Food is Not enough """" gikubiyemo insanganyamatsiko zitandukanye zirimo izivuga ku burenganzira bw'abagore , ubwoko n'inkomoko n'abanyafurika baba muri Amerika .
Hari abantu bagira ingeso yo kuterekana amarangamutima yabo , ku buryo utamenya niba yishimye cyangwa ababaye .
Ni igihugu gikennye ariko gikungahaye kuri peteroli ari na yo ivamo 90 % by'amafaranga igihugu cyinjiza , nubwo Perezida Kiir aherutse kubwira Citizen TV yo muri Kenya ko Peteroli bafite """" yababereye umuvumo """" aho kuba isoko y'ubukire .
Uko kuri kugomba kujyana no gushyira mu bikorwa amasezerano yasinywe n'ibihugu byombi , nk'uburyo bwo gukemura ikibazo .
Ubuzima butoroshye bwa Kurawige wiciwe se mu maso muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Ntibyateye kabiri , icyizere cyaraje amasinde inzozi batifuzaga kurota ziba impamo .
Umuhanuzi T . B Joshua yitabye Imana .
U Rwanda rwabihakanye rwivuye inyuma
Dutembere Kiliziya ya mbere yubatswe mu Rwanda .
"""" Ndashimira abambanjirije kandi nanjye niteguye gutanga umusanzu wanjye mu gihe cyanjye tukamamaza ubwami bw'Imana kandi tukarushaho no kwiteza imbere dutegereje kugaruka kwa Yesu Kirisitu . """"
Kigali Fashion Week yatangiye mu 2012 , itangirana n'ibindi birori birimo icya Kampala , Bujumbura na Nairobi Fashion week .
Yavuze ko bakeka ko muri pariki zishobora kuba zitarashiramo burundu """" ariko iyo tubarura ntazo tubona . """"
Lion Gaga ari muri abo ndetse afite iyo yise """" Intare . """"
Biteganyijwe ko binyuze muri uwo mushinga , abanyeshuri b'ibihugu byombi bazigira hamwe akamaro k'ibikorwa byo kubungabunga urusobe rw'ibinyabuzima , uburyo bwo gufata imyanzuro mu matsinda mu gihe bazaba bagena ahakwiye kurindwa mu bidukikije , bakongera ubumenyi bwabo mu rurimi n'ubwumvane ( communication ) , imico mishya
Inategura ibitaramo muri Ghana n'ibindi bihugu bikomeye ndetse yanatangiye ibirori birimo Kigali International Fashion Week ibera mu Buholandi , u Bubiligi , u Budage n'u Bwongereza .
Ati """" Hari byinshi bitatumye ngoheka , aha navuga nk'amateka y'umubyeyi wa mwarimu wanjye Uwamaliya Enatha wanyigishije mu wa mbere w'amashuri abanza , waje kubura se wishwe mu 1963 mu Batutsi bishwe barasiwe aho bitaga kuri Nyabarongo ku kiraro cya Kanzenze , se wa Uwamaliya rero akaba yari Data wacu . """"
Umwaro w'Ikiyaga cya Kivu n'imisozi ya Rubavu na Muhungwe bigiye guhabwa abikorera
kugera mu mashyamba ya Congo n'inkombe za Tanzania . """"
Byarangiye Apple ivanye uwo mukino muri App Store nubwo rukigeretse mu nkiko hagati y'izo sosiyete zombi .
Abakoze Jenoside buzuye ikimwaro .
Ati """" Njya nkunda kubwira abantu bavuga ku bandi , mbere yo kuvuga abandi nawe jya wibuka ko uri umuntu .
Urugendo rwavaga New York rugana i Londres rwatwaraga amasaha atandatu , ruzajya rutwara nibura amasaha atatu n'igice , mu gihe urugendo rugana Tokyo ruvuye Amerika ruzakorwa munsi y'amasaha ane .
Irushanwa rya Basketball Africa League riri kuba ku nshuro ya mbere , ryateguwe na FIBA Afrique ku bufatanye na Shampiyona ya Basketball muri Amerika , NBA .
Wamaze ibyumweru bitandatu muri iriya nkambi .
Mu mpera za 2019 yerekeje muri Centrafrique ku nkunga ya Kaminuza y'u Rwanda na Ambasade ya Amerika muri Centrafrique .
U Bufaransa kandi bwahaye u Rwanda inkunga ya dose ibihumbi 100 by'inkingo za Covid - 19 , yazanywe na Perezida Emmanuel Macron ubwo yagiriraga uruzinduko muri iki gihugu .
Yafungiwe gutunga imbunda atarayibonesha amaso !
"""" Forest of Hope Association yishimira umubano twubatse n'abafatanyabikorwa bacu muri sosiyete mu myaka ishize ndetse imyumvire ihuriweho ku gaciro ko kurinda no kubungabunga Gishwati yatumye tugera kuri iyi ntambwe yo kuyibyaza umusaruro mu buryo burimo no gukurura ba mukerarugendo . """" """"
Twaraye dushatse uko twinjira mu kiliziya yo ku Mugina .
Ifitemo ibiro bya Perezida ashobora gukoreramo akazi ke ka buri munsi akanatangiramo amabwiriza ku ngabo cyangwa abandi bose ashatse kugezaho ijambo .
Nizeyimana ati """" Abanyarwanda barazaga bakabategera mu nzira , u Rwanda rukemera rugatanga amaturo rukabagura , rugatanga ihene nyinshi rukemera rukarenza kubyo bari batanze aho babaguze rwarangiza rubabwira ruti aba bantu ntabwo mwabagezayo dore bararembye bameze nabi . """"
Lewis Vocal Band ni itsinda rigizwe ahanini n'urubyiruko rubarizwa mu Itorero ADEPR , bahuriye ku kuba bakuriye mu ishuri ry'icyumweru ( Sunday school ) .
Abayobora amadini n'amatorero baganiriye na IGIHE hari abavuze ko badashobora kujya imbere y'abakirisitu ngo babasobanurire ibijyanye n'iri tegeko kabone nubwo ritemerera buri wese gukuramo inda .
Mu 2009 nibwo yatangiye kubungabungwa no gusubiranywa , ngo yongere ibe igicumbi cy'urusobe rw'ibinyabuzima .
Mu gihe abakiristu mu Rwanda no ku Isi hose bari kwizihiza Umunsi Mukuru ngarukamwaka wa Pasika , Chorale Il Est Vivant yifatanyije nabo kuri uyu munsi unafite igisobanuro gikomeye kuri yo kuko izina ryayo """" Il Est Vivant """" risobanura ngo """" Ni Muzima ( Yezu Kristu ) . """"
Kuvuga ko ubushake bwo kujya muri icyo gikorwa bwiyongereye , ntibisobanuye ko hari igipimo runaka cy'ubushake busanzwe abantu bagakwiye kuba bafite .
Nk'ubu Greatist iherutse gukusanya ingingo zigera kuri 25 zavuzweho mu nyigo zakozwe mu bihe bitandukanye , zibumbatiye amakuru yihariye ajyanye n'imibonano mpuzabitsina .
Uretse serivisi ntagereranywa uhasanga zirimo amafunguro , haba n'abantu bagufasha gutembera mu ishyamba rihakikije , n'abantu bashobora kukuzanira ibyo ukeneye byose byaba amata , n'ibindi uko ubyifuza .
Ambasaderi wa Australie muri EAC yacyeje impano ya Vestine na Dorcas .
André Gromyko yavumbuye ubwoko bushya bwa feri ishobora gushyirwa mu modoka nini mu kwirinda impanuka .
Iyo zishatse gutera amagi zubaka icyari hejuru mu giti hagati ya metero 7 - 45 uvuye ku butaka .
Iyi raporo kandi ivuga ko mu Ukuboza 2020 , sosiyete ya Avanish Sarl ikorera i Bukavu yohereje Sosiyete ya Al - Hallaq Jewellery LLC y'i Dubai ibiro 5 103 bya zahabu binyujijwe mu Rwanda , ndetse na sosiyete yitwa KMC Sarl , nayo ikorera i Bukavu , ngo ikaba yarohereje ibiro 4 795 bya zahabu kuri sosiyete ya Gold Fun Corporation Ltd y'i Hong Kong , kandi
Mu muhango wo gusezera kuri Magufuli ku wa 22 Werurwe , Minisitiri w'Intebe w'u Rwanda , Dr Ngirente Edouard yavuze ko ku buyobozi bwe , yaharaniye ukwishyira hamwe kw'ibihugu bigize Umuryango wa Afurika y'Iburasirazuba , EAC , kandi aharanira kwaguka no gutera imbere umubano w'u Rwanda na Tanzania .
Korali Ukuboko kw'Iburyo yasohoye """" Si ku Kidendezi gusa """" , """" ivuga ko imirimo y'Imana itagira imipaka
Umurebye , ni umukobwa ubyibushye ukunda guseka iteka ryose , nubwo aterura ngo avuge ibiro afite , umuntu umurebye n'amaso abona ko ari mu bantu bafite ibiro byinshi .
Umutesi akomeza avuga ko nyuma y'iminsi ibiri ageze muri Kigali yasabye mugenzi we kumujyana aho azakora akamubwira ko hari akandi kazi gahari kandi karimo amafaranga menshi .
Rita Kagaju yasohoye album ye ya mbere yahurijemo abahanzi bakomeye .
"""" Turateganya ko kiri bugaruke ku Isi hagati y'itariki umunani n'icyenda za Gicurasi , kandi muri iyo minsi ibiri kiraba kizengurutse isi inshuro 30 .
Imihango y'iramvura rya Kalinga yateguriwe kwa Minyaruko ya Nyamikenke mu Busigi ( ubu ni mu Mirenge ya Bushoki , Tumba na Mbogo yo mu Karere ka Rulindo ) , ha handi yarasukiye bwa mbere , mu ijoro yabundukiyemo ubwo yageraga i Rwanda .
Jabiru yubaka icyari ahantu ha yonyine mu giti kirekire hafi y'amazi .
Abawugenda bakoresha uburyo butandukanye butuma babasha kwirebera ibyiza biwugize , hari abagenda n'amaguru cyangwa abakoresha imodoka zabo biterwa n'icyo bashimye .
Ntabwo nigeze ngira imbaraga zo kubwira bagenzi banjye ko data yapfuye .
Ariko nta gihugu kiba cy'igihangage ku buryo bigiha ubushobozi bwo guhindura ukuri kuri mu mateka ya Jenoside yakorewe Abatutsi .
Kurarikira imibonano mpuzabitsina , kuri bamwe bishobora kubashimisha ariko hariho n'abo bibangamira kuko byagutesha n'amahirwe amwe n'amwe arimo no kukwirukanisha ku kazi , bishobora gutuma uhatiriza undi muntu kujya muri icyo gikorwa atabishaka , cyangwa bikagukoresha ibyaha birimo no gusambanya abana .
Mu mirambo , nahabonye abana babiri bari bakiriho , umwe muri bo yurira umurambo wa nyina .
Yakomeje avuga ko icyo ashaka ari ukuzamura buri muntu ufite impano mu ruganda rw'imideli kuko aribyo bizatuma rukomeza gukura umunsi ku wundi rukagera kure .
Umukambwe Dr . Venant Ntabomvura , akaba uwa Mbere wiyandakishije kwiga muri Kaminuza Nkuru y'u Rwanda ubwo yatangiraga muri 1963 , muri 2016 yabwiye IGIHE ko ubwo umwami Rudahigwa yamenyaga ko nta Munyarwanda wemerewe kwinjira muri hotel Faucon byamubabaje cyane .
Umuvugizi w'Itorero rya ADEPR mu Rwanda , Ndayizeye Isaϊe , yabwiye IGIHE ko ikoranabuhanga ryabaye uburyo bwiza bwo kugera ku bayoboke mu bihe bya Covid - 19 kandi ko bigiye gushyirwamo imbaraga mu bikorwa bitandukanye .
Mbese burya imbuto wera zigaragaza uwo uri we , ntabwo watera urubuto rw'indimu ngo nirujya kwera rwere avoka , ibyo ntabwo bibaho ahubwo indimu ubwayo yera indimu hanyuma na avoka ikera indi avoka .
Guillaume ashima intambwe ya Macron utariyibagijeumwanya arimo mu Bufaransa , akagira imbaraga zo guhagarara imbere ya Perezida Kagame yemera ko """" bibeshye """" kandi basaba abarokotse jenoside impano y'imbabazi .
Ku bufatanye n'Urwego rw'Igihugu rw'Iterambere ( RDB ) na gahunda ya Tembera u Rwanda , Rwanda Nziza izakorwa n'itsinda ry'abantu barenga 100 , harimo abafotora , abafata amashusho , abashakashatsi , abanyamateka , abayobora ba mukerarugendo n'abakora ibijyanye no kubungabunga ibidukikije .
Saint Valentin y'uyu mwaka igiye kwizihizwa mu bihe abantu basabwa kubahiriza ingamba zashyizweho mu kwirinda ikwirakwira rya COVID - 19 .
Mureke tube umwe dushyigikirane , uwakosheje tumucyahe kandi na we ace bugufi abisabire imbabazi abikuye ku mutima kandi uwo yumve ko gucyahwa kwe bikozwe hagamijwe kugira ngo dukomeze dushyigikirane mu nzira yo gukora neza ku bw'inyungu za benshi aribo Banyarwanda kuri ya gakondo yabo .
Ubwo yageraga mu Rwanda ari ku wa 17 Nyakanga 2016 , Suluhu Hassan yakiriwe na Francis Gatare wari Umuyobozi Mukuru wa RDB , [ kuri ubu ayobora Ikigo cy'Igihugu gishinzwe Peteroli , Gazi na Mine ] ndetse na Mukaruliza Monique wari Umuyobozi w'Umujyi wa Kigali , ubu ni Umujyanama muri Minisiteri y'Ububanyi n'Amahanga .
Mu kiganiro cyihariye na IGIHE , Willy Gakunzi , yavuze ko indirimbo yayanditse nyuma yo gusoma amagambo ari mu Ibyahishuwe yerekana umunsi Isi yabuze umucunguzi ariko Yesu akitangira Isi .
Uyu muhanzi yagurishije album enye muri zirindwi afite .
Gusa imbogamizi zikunze kubaho ni uko nta buryo bubaho umuntu ashobora kwikura muri ubu butumwa igihe ibyamuvuzweho atabyishimiye cyangwa abona byamuteje ikindi kibazo .
Abashoramari bo muri Rusizi beretswe ko hari amahirwe batarabyaza umusaruro kuko nko mu cyanya cyahariwe inganda kugeza ubu hamaze kugeramo rumwe gusa .
Umuhanzi Niyo Bosco yigeze niwe waririmbye ati """" Ufite amahoro waba ukungahaye """" kandi ibi nibyo rwose .
intwaro nk'igikorwa cy'iterabwoba .
Mu Cyumweru gishize nibwo iyi nkuru yatangiye kuvugwa cyane nyuma y'uko aba bahanzi bashyize hanze amafoto agaragaza Lydia Jazmine yagiye kwerekana iwabo Ykee Benda .
Abo mu muryango we bakomoje ku buryo yababereye urugero rwiza rw'umuntu urangwa n'urukundo .
Harimo kandi gukoresha ubundi buryo bwo kubona umwuka mwiza , nko kugura imodoka zifite imashini zitanga umwuka ndetse zitanasohora imyuka mibi .
Mube abakozi bakorana umurava kandi bakorera ku gihe rwose .
Uwagaba ati """" """" Abari aho bamubwiye bati """" byaba birebire kereka mubishyize mu gitabo .
Nyuma nibwo naje kumenya ko ari indaya . """"
Nsanzurwimo Anastase wasenganye na Mukeshabatware yavuze ko yabatijwe ku wa 19 Ukuboza mu 1998 , mu myaka 23 yamaze akijijwe akagaragaza urukundo mu murimo w'Imana no mu bantu .
Iyi nyoni ibasha kurama kugera ku myaka hagati ya 25 - 35 .
Ikoranabuhanga rero ntabwo ari Satani warizanye ahubwo we azi gukoresha amayeri ye agatera abantu kurikoresha nabi bakisenyera .
Icyo bishatse kuvuga ni uko kuvuka kwacu kuva ku batubanjirije kugeza ku bariho none n'abazabaho ingoma ibihumbi , twese turi mu mugambi wa Rurema kwitwa Abanyarwanda ku bwa kavukire , ku bw'inkomoko no ku bushake bw'ababisaba .
Gusa , ubwo hari hashize amasaha make hagiye hanze amakuru y'isinyishwa rya Hakizimana Muhadjiri , kuri Twitter ya Police FC , hashyizweho ifoto y'umukinnyi utaragaragajwe , ashyira umukono ku masezerano , bikurikizwa amagambo agira ati """" Mufore uwo ari we ? """"
"""" Ubwo rero urumva ko habaye umutingito mu Kivu wabereye kuri kilometero 13 uvuye hejuru y'ubutaka , Epicentre ( izingiro ry'iruka ry'ikirunga ) ikaba iri i Karehe , hakurya ya Kivu muri Congo , nibyo mbona njye byabiteye , nta kintu kidasanzwe cyabaye . """"
Ibintu icumi ukwiye kumenya kuri Nyiragongo , ikirunga gifite ikiyaga gihora gitogota .
Mu bwoko bugera kuri bune bw'ibisiga dusanga mu muryango w'inkongoro , uyu munsi turibanda ku cyitwa vautour fauve de Ruppell , igisiga gifite imiterere idasanzwe .
kuko hari ibice byakorerwaga mu Rwanda .
Icyo ntabwo cyari kigishobotse kuko Congo itari ikigaragara nk'iyo kwizerwa kubera imvururu zabaye hicwa Abasirikare b'Ababiligi byanihutishije gahunda yayo yo kubona ubwigenge .
Ibyo byakomye mu nkokora iterambere ry'icyo gihugu .
Abanyarwanda bagiye bagira amahirwe yo kuva mu maboko y'aba bahohotera bagiye bajugunywa ku mupaka , bacucuwe utwo bari batunze .
Yakomeje agira ati """" Hari ikindi gice rero cyo gusana no kongera kubaka igihugu bundi bushya , kubaka inzego ndetse noneho muri rusange hari ahantu tugeze aho umuntu aba afite ibimutunga , aba yumva umwana we yakwiga , umwana we yakwivuza , akaba yabika udufaranga n'ibindi .
AT & T ni Ikigo cy'Itumanaho cya mbere ku Isi cyinjiza agatubutse , cyashinzwe na Alexander Graham Bell mu mwaka wa 1877 .
Abana bariga kandi heza bitewe n'ubushobozi .
Uyu mukinnyi yabwiye IGIHE ko we n'umukunzi we , bateganya gukora ubukwe mu minsi iri imbere .
Ni umushinga watangiye ku bufatanye bw'Akarere ka Nyanza n'Inteko y'Umuco , ukaba uzakorerwa ahitwa mu Rukari ahari Ingoro y'Abami b'u Rwanda no mu nkengero zaho ndetse no hafi y'Icyuzi cya Nyamagana .
Yavuze ko nubwo hari intambwe iterwa buri mwaka mu kugabanya ingano y'imyuka yoherezwa mu kirere , hari intambwe ukomeye igomba guterwa .
"""" Mu byukuri icyo dusaba abaturage ni uguhuza imirima yabo tukabungabunga iyo mirima dushyiraho amaterasi y'indinganire aho bishoboka , cyangwa se imiringoti aho bishoboka tugateraho amashyamba . """"
Ushaka kumva indirimbo ziri kuri iyi album wakanda hano :
Muri raporo za Loni , ntabwo hagaragazwa neza icyo u Rwanda n'u Burundi byashingiragaho byanga kwihuza , icyakora mu ibaruwa ya Canada , bigaragara ko hari ibindi bihugu byari byatangiye kwegera u Rwanda n'u Burundi ngo bibe igihugu kimwe .
Iyi baruwa iri munsi ni iyo David Orr yandikiye Raymond Mbaraga ishyirwa mu Kinyarwanda na IGIHE .
Ku Isi yose byumvikana nk'igitangaza ko umuntu arengeje imyaka 100 y'amavuko kuko uhiga abandi ari Umuyapanikazi , Kane Takana w'imyaka 118 .
Rurageretse hagati ya Apple na Spotify bapfa inyungu y'umurengera icibwa abakoresha porogaramu z'umuziki .
Mubera Angelique waguriye umukunzi we imwe muri izi mpano yavuze ko ubu buryo bumushimishije kuko yabonye ibyo yashakaga byinshi ahantu hamwe kandi ari byiza .
Korali Yesu Araje imyaka itanu ikora indirimbo zo kwifatanya n'Abanyarwanda mu bihe byo kwibuka .
Bivugwa ko iyi ndege ya Israel mu cyumweru gitaha nabwo izongera gukorera urugendo mu Rwanda , kuri iyo nshuro izaba itwaye ba mukerarugendo barenga 100 .
Ni bwo yashatse uko ahava aza adusanga ku musozi twariho .
Yakomeje ati """" Ingufu ziba zigomba gushyirwamo harebwa abo bagize ikibazo ngo bameze bate , bakeneye iki kugira ngo ubuzima bwabo bube bumeze neza . """"
Izi telefone zatanzwe ku bufatanye bwa Inkomoko Entrepreneur Development , MTN Rwanda , Minisiteri ishinzwe Ubutabazi n'Ishami ry'Umuryango w'Abibumbye ryita ku Mpunzi ( UNHCR ) .
Ku rwego rw'Isi ubu harabarirwa ibigungumuka 1500 .
Umuyobozi Mukuru wungirije wa REMA , Munyazikwiye Faustin , yavuze ko iyo itegeko ryasohotse rireba buri umwe gusa ko hari abica mategeko nkana banyuza amasashe mu nzira zitemwe .
Mu mateka kandi bivugwa ko guhera ku bwa Yuhi III Mazimpaka , abami batari bemerewe kunywa urwagwa .
Ntabwo byakozwe kuko Rwogera yatanze atunguranye .
Kugeza ubu ni ikirego kimwe kiza gikurikira ikindi kandi byose bidafite ishingiro .
Matene zishobora kuboneka mu busitani , umukenke , mu byatsi , mu mirima n'ahandi .
Ni gute ubujura bwo kuri murandasi bukorwa ?
Ati """" Gukorera amashusho indirimbo ntabwo byoroshye bisaba ubushishozi n'ubwitonzi kugira ngo ube watanga ikintu kizima .
Kwemera ibyabaye , ariko cyane cyane gukurikirana akazi k'ubutabera .
Imirimo yabo akenshi yabaga ifite aho ihuriye n'iy'abazungu dore ko aribo ahanini babagenzuraga .
Ni ikintu gikomeye rero ngira ngo Inama zo mu Urugwiro abantu bari bakwiye kuzazandikaho ibitabo kuko hari abantu bari bahari bakuru , umuntu agize Imana bakinariho , umuntu agahera no ku byo abantu bibuka .
Icyakozwe ni uko twagerageje gushaka uburyo bwo kwagura Urukari dufatanyije n'Ikigo cy'Igihugu cy'Ingoro z'Umurage w'u Rwanda . """"
Mu guteza imbere iyo gahunda , hateganyijwe ko umurwa mukuru uzakomeza kuba Kigali , habeho indi mijyi itatu iwukikije ( Satellite cities ) , indi mijyi y'uturere 16 n'udusantere 73 dukomeye two mu byaro .
Avuga ko impamvu hari abantu babyibushye biheza ahantu henshi , ari uko ahantu hose hateraniye abantu batandukanye aho gukora icyabateranyije batangira kwiha abantu baba bavuga ko ari banini .
Dukeneye ubufatanye bw'amahanga mu kugabanya Méthane nyinshi ishoboka vuba na bwangu muri iyi myaka icumi . """"
Ayo makuru barayabwiranye , baratinya cyane .
Abaturage benshi bimuwe mu bice bari batuyemo bashyirwa mu midugudu igezweho ibonekamo amahirwe y'imirimo n'ubuzima bwiza .
Yego nibyo , Diane Rwigara , Kizito Mihigo , Kayumba Nyamwasa na Patrick Karegeya bagaragazwa neza na Wrong mu gitabo cye , bose bagejejwe imbere y'inkiko z'u Rwanda .
Abayobozi ba Uganda bakomeje gutsimbarara ku ngingo zabo bakomeje kuzamura na mbere zirimo ibijyanye n'uko ngo u Rwanda rwafunze umupaka bakirengagiza umuzi w'ikibazo , ariwo mugambi umaze igihe wo guhungabanya u Rwanda .
Mu by'ukuri ikoranabuhanga si igikoresho cya Satani nk'uko bamwe babikeka , ahubwo ni igikoresho cyakomotse ku bwenge Imana yahaye abantu , cyagakwiye no kuba igituma ubuzima bwabo burushaho kuba bwiza , aho kubusenya .
Hari kandi umunyamideli w'Umufaransa , Chloé Mortaud wabaye Nyampinga wa Albigensian Midi - Pyrénées mu 2009 akaba yarabaye n'igisonga cya gatatu cya Nyampinga w'Isi .
Yavuze ko ari urubuga rwiza n'amahirwe adasanzwe abonetse kuko ubusanzwe ayo masomo ahenda mu bindi bihugu .
Musobanukirwe neza ko igihe ishyari n'urwango tuzabishyira ku ruhande tukajya tubona iterambere ry'umwe muri twe ko ari iryacu , twese nta kabuza tuzaba turimo gutera intambwe igana aheza hazira amatiku akurura ubwicanyi .
Ubu bwato buri kubakwa na sosiyete yo muri Afurika y'Epfo yitwa AfriNest , imikorere yabwo ikazagenzurwa na Mantis izobereye mu gucunga amahoteli .
Inti disi umbabarire nari narushye .
Nk'ubu politiki y'imikoreshereje y'ubutaka ( Rwanda Land policy ) igaragaza ko Intara y'Amajyaruguru ndetse n'Uburengerazuba zifite abaturage benshi batuye mu manegeka kandi badafite aho bimurirwa habashyira mu mutekano .
Ibi bisiga iyo bigeye gutera amagi byishyira hamwe mu matsinda atandukanye ku buryo ushobora gusanga imiryango hagati ya 15 na 20 yarateye amagi ahantu hamwe .
Dr Karangwa ati """" Yakundaga igihugu cy'u Rwanda mu gihe gito yabayeho . """"
Ni inzirakarengane z'ibinyoma byacuriwe i Kampala bigamije kuyobya rubanda , ari naho habarizwa icy'uko u Rwanda rukorana na ADF .
Umuhanzi Rugamba Cyprien ni we afatiraho icyitegererezo .
Ati """" Ndasaba Abanyarwanda gukomeza gukunda igihugu , kugikorera no kukirwanira ishyaka kuko cyaduhaye ijambo . Twaribohoye .
kuzirikana abahitanywe na yo bakavutsa ahazaza habo .
Yayishyize hanze bwa mbere mu 2009 ; irimo ubutumwa bukangurira abantu gushima Imana nubwo banyura mu bikomeye .
Bamwe mu bahaturiye babwiye IGIHE ko babibonye batyo bagasanga hari kugaragagara amabuye gusa amazi akaba yamanutse akagenda ari menshi , bakaba bumva bahombye kuko hari bamwe bahakuraga amaramuko bakora akazi ko gukanda abantu bahaje .
Ikindi cyanenzwe kuri iyi serivisi ni ku ruhande rw'abanyamakuru abantu bavuga ko kuboherereza amafaranga bishobora gutuma bashyira amarangamutima mu byo batangaza .
Mu yandi magambo , u Rwanda rwakoze neza kurenza bimwe mu bihugu itangazamakuru rirurwanya riturukamo .
Ni byiza ko twimakaza umuco wo gukeza no gusingiza intwari zagize icyo zikora ngo u Rwanda rube urwo ruri rwo uyu munsi . """"
Uyu muhanzikazi yiyamye Lava Lava amubwira ko atabishaka , ati """" Sitaki """" cyangwa se """" Simbishaka . """"
Imyororokere ya Matene
Twese abariho n'abazavuka , dufite inshingano zo gusigasirana umwe ku wundi ntawe uhutaza undi ibi bikaba indangagaciro ituranga buri wese abato n'abakuru .
Akantu kose akabaza .
"""" Dufite ubwoba bwinshi ariko turabizi ko tugerageje gusohoka iyi nkambi Interahamwe zadufata . """"
Iyi gahunda igamije gufasha urubyiruko ruba mu mahanga kumenya Umuco n'Amateka by'u Rwanda .
Mu 2009 yatangiye kwandika ku mutekano wo mu muhanda mu mushinga yise """" Road Safety Initiative Project """" urimo na feri yamaze kurangiza gutunganya afata nk'urukingo rw'impanuka cyane zikorwa n'imodoka nini .
Kenny Sol we mu gihe yamaze mu maboko ya Bruce Melodie yakoze indirimbo zirimo You & I , Aga Fire , Umurego na Ikinyafu .
Kugira umuryango bikomoka ku gushinga urugo .
Bivuze ko mu gihe ufite amabanga akomeye , murandasi siho hantu heza ho kubika amakuru y'ibanga , kuko ibyago by'uko yakwibwa cyangwa agahindurwa biba biri hejuru .
Ati """" Intego kwari ugufasha urubyiruko n'abaturage guhanga imirimo ibyara inyungu ariko igamije kurengera ibidukikije .
Icyo kigo kandi giheruka gutangaza ko cyashyize utwuma nk'utwo tujya kungana n'igiceri mu bwonko bw'ingurube ebyiri , byose bigendanye n'iyo nyigo .
Microsoft yazanye Windows 11
Imyiteguro irarimbanyije ku bazakira n'ahazakirirwa abazitabira Inama ya CHOGM .
Umunyarwenya Bill Cosby yabonye ibihembo byinshi birimo na """" Presidential Medal of Freedom , """" ibi byose byari mbere y'uko ahamywa ibyaha byo gufata ku ngufu .
Ati """" Hari aho byaterwaga nyuma tugasanga batarabyitayeho bikangirika .
Sean Lyndersay watangaje iby'ihagarikwa rya Internet Explorer , yavuze ko Microsoft Edge yayisimbuye ifite udushya twinshi ndetse yaje ikosora amakosa yose ya Internet Explorer , aho yihuta cyane kuyirusha , ikagira n'uburyo bugezweho bwo gushakisha ibintu bitandukanye .
Ni mugihe amashyamba yangiritse azasazurwa angana na hegitari 500 .
Kuva muri Werurwe 2020 COVID - 19 igeze mu Rwanda , ibikorwa by'ubukerarugendo byahise bihagarikwa , byongera gusubukurwa muri Kamena ubwo abantu bari bavuye muri Guma mu rugo .
Aya masezerano y'agateganyo avuga ko United Airlines izagura indege 15 zakozwe n'icyo kigo , ku giciro cya miliyoni 2004 ku ndege imwe , zikazaba zigenda ku muvuduko ukubye kabiri uw'indege zisanzwe .
U Rwanda rwubatswe kandi rwagurwa n'ubutwari , aho buri wese yaharaniraga kutagaragarwaho n'ubugwari .
Ubwo bwami yabugezemo butwawe na Muteesa I Mukaabya Walugembe Kayiira .
Igiciro cya macye kuri Google One ni 2 $ ( arenga 1 , 900 Frw ) ku kwezi , umuntu akazajya ahabwa umwanya ungana na 100GB cyangwa se 20 $ ku mwaka .
Mu cyumweru gishize byari byahindutse .
Umuyobozi ukuriye Ishami ry'Ishoramari muri RBD , Lucky Philip , yagaragaje ko abashoramari bafite amahirwe yo kubakiraho babyaza umusaruro .
Urubyiruko by'umwihariko , dukwiye kwirinda kugwa mu mutego w'abanyapolitiki , abakoresha imbuga nkoranyambaga mu buryo butandukanye bagambiriye kubabibamo umwuka wo kwigomeka no gutuka ababyeyi banyu , kuko kwifatanya nabo bituzanira umuvumo wo gukenyuka no kubaho tutishimiye ibyiza byo mu gihugu ariko ijambo ry'Imana
Nka GreenLeaf Autofast Rwanda twishimiye kuba bamwe mu bateza imbere iri koranabuhanga rirengera ibidukikije . """"
Barebaga ko iwe barya amagi , ko banywa icyayi , ko barya imigati , niba anywa umuvinyo .
Yibukije umwanzuro w'akanama k'Umuryango wa Afurika Yunze Ubumwe gashinzwe Umutekano wo ku itariki 12 Mata 2021 usaba ibihugu byose bigize uwo muryango gukora iperereza , guta muri yombi , gucira imanza cyangw akohereza abakekwaho uruhare muri Jenoside babibarizwamo .
Mu rwego rwo gukomeza kubungabunga urusobe rw'ibinyabuzima ndetse n'ibidukikije , buri mukerarugendo uhasura azajya asabwa gutera igiti .
U Rwanda rumaze igihe rushaka uburyo rwaribungabunga , hashyirwa imbaraga mu bikorwa karemano no kongera kuhagarura ishyamba .
Kugeza ubu abemererwa kugera aho iyo migogo ibitse , ni abashakashatsi babiherewe uburenganzira gusa , abasura ingoro ndangamurage ntabwo babyemerewe .
Yongeyeyeo ko we na Komite Nyobozi ye , biteguye gukorera mu ibanga rikomeye , ku buryo urutonde rw'abakinnyi bashya bazinjira muri iyi kipe ndetse n'abazasigara , rutangazwa habura ukwezi kumwe ngo Shampiyona itangire .
Apple yahise nayo isohora itangazo , ivuga ko Spotify itakabaye ibarega mu gihe na 99 % by'amafaranga yinjije nta nyungu Apple irayabonera .
Mu rwego rwo kwiyubaka yirinda kuzisanga ahabi nk'uko byayigendekeye muri uyu mwaka w'imikino ushize , Gorilla FC yamaze gusezerera abakinnyi barindwi ndetse irateganya kwirukana abandi .
Leta ya Uganda n'inzego zayo z'umutekano ku isonga CMI , ari nazo zicura ibinyoma bigamije kwangiza isura y'u Rwanda , zakunze guhirikira ubwo bwicanyi bw'abayobozi bakuru kuri Leta y'u Rwanda , nyamara bwakozwe n'ubutegetsi bwa Museveni .
Kubaha Umukuru w'Igihugu ni ihame rituma Imana ikubonamo kuba igisonga cyiza cyaragizwa ibyananiye abandi .
Abazadutinza mu nzira badushukisha ibishashagirana tuzabazwira tuti """" Turihuta . """"
Facebook yasabwe kugira icyo ibikoraho mu gihe cy'amezi atandatu , """" ikongera kuwusuzuma """" hakubahirizwa amabwiriza asanzwe agenderwaho no ku bandi bakoresha urwo rubuga basanzwe .
Yakomeje agira ati """" Kandi nk'Umusaseridoti mwiza , nzi neza ko yabaye umubyeyi wa bose , inshuti ya bose , umujyanama wa bose .
Aha twavuga nk'uturere twa Gakenke , Muhanga , Rulindo , Gicumbi , Nyamagabe , Burera , Nyaruguru , Gasabo na Nyamasheke berekaza aho bashobora kubona amasambu manini kandi atanga umusaruro cyane cyane mu gace k'iburasirazuba mu turere twa Nyagatare , Gatsibo , Kayonza na Rwamagana .
Iyo mitegekere mibi yabyaye kwirukana mu gihugu Abatutsi , kubatwikira , kubamenesha ndetse no kubagira impunzi .
Rita Kagaju yabwiye IGIHE ko iyi album yahisemo kuyita """" Sweet thunder """" ashaka kugaragaza ishusho ye nk'umuhanzikazi ariko ashaka no kugaraga inkuru 16 ziyiriho .
Impinduka nshya muri ADEPR zatangajwe ku mugoroba wo ku wa Gatandatu , tariki ya 3 Mata 2021 .
Yarabyukaga buri munsi akumva adashaka guhura n'abantu ahubwo ashaka kubaho wenyine kandi nabwo akirirwa .
Ubu iyi pariki ibarizwamo inyamaswa eshanu zikomeye muri Afurika arizo Intare , Inzovu , Imbogo , Inkura n'Ingwe .
Iki kimwaro ntabwo yabashije kugisimbuka , urubanza rwarakomeje abatangabuhamya n'abo bafatanyije gukora ibyaha , bamushinja ku buryo buziguye n'ubutaziguye uruhare runini yagize mu bikorwa by'iterabwoba byahekuye u Rwanda , ubwo abari mu mutwe w'iterabwoba wa FLN , bateraga mu bice byo mu Majyepfo , mu Murenge wa
Hari bamwe mu bantu babayeho b'ibyamamare bagiye bitwa ba Ernest nk'umuhungu w'umwami w'u Bwongereza George III , icyo gikomangoma cyikaba cyaritwaga Ernest - Augustus .
Karangwa Anaclet uhagarariye Ivomo , umuryango uteza imbere ubukerarugendo bushingiye ku umuco n'abaturage yavuze ko abantu benshi bazi ko ubukerarugendo ari parike na hoteli kandi hari n'ubundi bwafasha abantu .
Ikindi kimugira umuntu udasanzwe ngo ni ukuba yarabashije gukorana na Magufuli imyaka itanu , ibintu ahuza no kuba azi neza icyerekezo uyu mugabo yari afite .
Twirinde ubunebwe no kurebera ahubwo tube abakozi rwose .
Nyamara uyu munsi , ibinyamakuru bikomeye muri Amerika no mu Bwongereza biri guha rugari Dobbs na Wrong ngo bamamaze ubwiregure bw'abajenosideri ari nako biha gusobanura Jenoside yakorewe Abatutsi uko itari .
Bishop Rucyahana asanga inyigisho zitangwa n'amadini zikwiye guhinduka bakareka kwigisha ibintu bivuga ku mahanga ahubwo bakabishyira mu buryo bw'u Rwanda kandi bikajyana n'icyo Abanyarwanda bakeneye .
Icya Gatatu , CPC yagize uruhare mu iterambere ry'ikiremwamuntu .
Mu mwaka ushize kandi muri iyi pariki hagaragaye ubwoko bushya bw'inyoni bwa """" Flamingo , """" Karinganire yavuze ko ari amahirwe bagize kuko ari zimwe mu nyoni ubundi zidakunda kuboneka .
Ijambo ry'Imana riragira riti """" Hahirwa abashakanye bakunda Imana kandi nabo bakundana . """"
Muri iyi minsi turi mu bihe by'ikoranabuhanga , hari benshi bemeza ko izi gatanya zifitanye isano n'ikwirakwira ry'ikoranabuhanga cyane cyane imbuga nkoranyambaga , kuko bamwe ribashuka bakarikoresha mu bikorwa by'ishimishamubiri , bakamenyaniraho n'abantu bazatuma imiryango yabo isenyuka , mbega ugasanga ryababereye ikibazo aho kubabera
Yatangiye kujya akuraho make akayizigamira kugira ngo azayakoreshe yihangira umurimo mu byo yize .
Rigira riti """" ukora icyaha cyo kugirira nabi ubutegetsi buriho cyangwa cyo kubuhirika akoresheje intambara cyangwa izindi mbaraga zose ; ukora , muri iyo migambi ivugwa mu gaka ka 1º k'iki gika , icyaha kigamije kugirira nabi Perezida wa Repubulika ; ahanishwa igifungo cya burundu . """"
Yibukije abaturage kurushaho gukorana n'inzego mu guhanahana amakuru kugira ngo bakomeze umurongo wo guhashya ibyaha .
Harimo kumenyekanisha u Rwanda mu ruhando rw'amahanga ku buryo abashoramari bashora imari mu Rwanda , Abanyarwanda bakabona imirimo , bakaronka amafaranga azamura iterambere ry'imiryango yabo n'igihugu .
Icyo gihe ibice bimwe bya Afurika abaturage baragabanyutse , bicwa n'inzara , umuruho kubera ingendo ndende no gufatwa nabi .
Hari amakuru ko urupfu rwayo rwatewe n'abantu bayiteze umugozi ku bushake , bakayambika agasinga mu ijosi bitewe n'uko hari abakunze kuvuga ko zibonera imyaka zikanabasagarira .
Icya kane benshi batamenye , ni uko 70 % by'abagabo bakunda kureba amashusho y'urukozasoni biherereye cyangwa bari bonyine .
Bitandukanye n'umuco w'abantu runaka utuma baterwa ipfunwe no kwikinisha , ubushakashatsi bugaragaza ko bituma umuntu asobanukirwa uko yitwara mu gihe cyo gutera akabariro , ashingiye ku kunyurwa abigiriyemo n'uko agira iyo abikoranye n'undi muntu .
Gukora ibi byari amahitamo yanjye gusa ntaho bihuriye n'ibindi undi wese yatekereza ko nagendeyeho .
Yashimiye kandi Leta Zunze Ubumwe za Amerika ku bufatanye ziherutse kugaragaza bwohereza mu Rwanda Béatrice Munyenyezi ukekwaho uruhare muri Jenoside .
Twin Farms ni imwe mu nyubako zikundwa cyane zo mu majyepfo ya Vermont , mu mujyi wa Bernard muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Yasoje Shampiyona ku mwanya wa mbere mu makipe umunani yahataniraga kutajya mu Cyiciro cya Kabiri .
Umwaka wa 1962 , ibiganiro bigamije guha ubwigenge u Rwanda n'u Burundi byafashe indi ntera .
Ati """" Iyo ugiye kureba yihutiye kubanza kugira ibyo akemura cyane cyane ku bihugu navuga ko bari bafitanye akangononwa , nka Uganda hari amasezerano y'umuyoboro wa Peteroli uwamubanjirije hari ibyo ibihugu byombi bitabashije kumvikanaho ariko ejo bundi Perezida Suluhu yahise ajya muri Uganda basubukura ibiganiro ndetse hari byinshi
Umwarimu w'aba banyeshuri mu isomo ry'ubugenge , Nawugaba Stephen , avuga ko gahunda ya Siyavula imufasha cyane mu kureba urwego abanyeshuri be bumviseho isomo .
Ngo yarabyanze , maze """" abavandimwe be baburirwa irengero nyuma y'ukwezi atangaje inkuru ye muri ABC muri Kanama 2019 . """"
Muri icyo kiganiro , Macron yamubwiye ko imbwirwaruhame yavugiye mu Rwanda yifuzaga ko iba rusange aho kwibanda ku bantu ku giti cyabo , ari nayo mpamvu atamukomojeho .
Ngaruye Jean Claude ushinzwe Ubushakashatsi bw'Amabuye y'agaciro muri icyo kigo , yavuze ko iby'imitingito ntaho bihuriye nabyo kuko iyo biba n'isoko iba yarabuze .
Ni umwe mu bayobozi b'ikigo gikomeye gikora ibijyanye n'ubucukuzi bw'amabuye y'agaciro .
Ati """" Igice cya Jenoside nyir'izina gitangira mu 1994 , uko twahizwe , tukaza guhungira i Ntarama , nkabona uko bishe Data , muri ako kanya simbitekerezeho cyane kuko muri Jenoside , buri munota wabaga ari ubuzima , iyo wabonaga uwishwe wumvaga ko mu kanya ari wowe ukarwana no kureba ko wahanyanyaza ngo wihishe , akababaro
Muri icyo gitabo Mbanda yasobanuye ko u Rwanda n'u Bushinwa nubwo ari ibihugu biri ku migabane y'Isi itandukanye , byagaragaje ubudasa mu miyoborere yabyo aho abayobozi bagira uruhare mu gushyira mu bikorwa gahunda zihutisha iterambere bakurikije ibibabereye aho kwigana iby'ahandi .
Ku bw'ibyo , nta hungabana rihari ryakwemerwa cyangwa akarengane .
Mu kubaka inzu mu cyaro ahagenewe imidugudu , hazakoreshwa uburyo bwo kubaka inzu enye muri imwe n'umunani muri imwe , cyangwa ubundi buryo butuza abaturage benshi ahantu hato .
Ati """" Ikibazo gihari turabura inzobere mu bushakashatsi ku bisigaramatongo ( archeologists ) .
Mu kiganiro yagiranye na RFI , Umuyobozi w'itsinda ry'abashakashatsi bakoze iyo nyigo , Robin Morrison , yatangaje ko ibyo biterwa n'uko ingagi zikunze kubana mu matsinda kandi zigafashanya .
Nubwo amahanga yakomeje gushyira igitutu ku Rwanda n'u Burundi ngo byemere kuba igihugu kimwe , abari bahagarariye ibihugu byombi ntibigeze babyemera .
Aha nibutse ko umuryango utagizwe n'umugabo n'umugore gusa n'ubwo aribo shingiro ry'umuryango .
Ibi babishingira ku buryo kera mu myaka miliyoni 600 ishize , Isi yizengurukaga amasaha 21 gusa , bivuze ko umunsi wamaraga amasaha 21 , ariko uko imyaka yagiye ihita igihe yizenguruka cyagiye cyiyongera ku buryo ubu umunsi umara amasa 24 byerekana ko Isi yagiye igenda gahoro .
Tubikoze ku bushake , tubyikorera .
Undi wamenyekanye cyane ni umukinyi wa ruhago Baptiste Martin .
Mu kiganiro na IGIHE , Ama G The Black abajijwe uko yisanze atari muri iyi ndirimbo , yasobanuye uko yayitakajeho imbaraga ariko akaza kuyikurwamo .
Bwari ubwa kabiri ahageze .
Niryo shimwe rikwiye guhabwa Intwari zarwaniye igihugu muri iki gihe . """"
Telefone zose zizatangwa na Inkomoko muri Connect Rwanda zizana n'iyo porogaramu .
RDC ni cyo gihugu yavukiyemo anagikuriramo kuko ababyeyi be bafite inkomoko mu Rwanda ari ho bari batuye akaba yarahavuye afite imyaka 27 agaruka mu Rwanda mu 1995 avuye muri Afurika y'Epfo aho yari atuye nk'umwenegihugu wa Zaïre y'icyo gihe .
kubaho twishimye .
Inkuru zishobora kuba ku kintu icyo ari cyo cyose abakiliya bacu , abaturage ndetse n'abatuye u Rwanda bumva bishimira . """"
Guhera muri Nyakanga 1994 , abagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , bakurikiranywe n'amategeko y'u Rwanda n'amategeko mpuzamahanga , abatarafunzwe , bihishe mu mahanga , abandi baba mu mashyamba ya Congo , mu mitwe y'iterabwoba , bafite gahunda yo gukomeza umugambi mubisha wo kubuza amahoro u Rwanda .
Ubwo bushakashatsi bwagaragaje ko mu bagore n'abakobwa bari mu kigero cy'imyaka 15 na 44 , byagaragaye ko abagera kuri 25 / 1000 bahura n'ikibazo cyo gukuramo inda .
Azajya aca ku rubuga rwa .
Bamwe mu bazwi bifatanyije n'urundi rubyiruko muri uru rugendo harimo ; Muyoboke Alex , David Bayingana , Ntalindwa Diogene benshi bazi nka Atome , Kirenga Saphina uzwi muri sinema nyarwanda , Umuhanzi Cyusa Ibrahim n'abandi batandukanye .
Ni cyo gituma ugandira umutware aba yanze itegeko ry'Imana , kandi abaryanga bazatsindwa n'urubanza .
Umutwe n'ijosi ni umukara .
Nifuje ko tugaruka ku ngingo y'imyitwarire yacu nk'Abanyarwanda muri rusange , ariko duhereye ku byo yavuze ku bageni bajyanywe muri stade .
Ati """" Uba ufite umukobwa mukundana wakena gato ntumenya aho aciye cyangwa haza umusore ufite ubushobozi kukurenza ahita akureka nta kindi mupfuye .
Pasiteri Nsabayesu Aimable na we ibyishimo ni byose kongera gusubira ku ivuko ari umushumba .
Ni yo mpamvu kuvuga ko mu Rwanda habaye Jenoside ebyiri bitagomba kugira uwo bikanga kuko ari intambara tuzarwana igihe isi izaba ikimeze uko imeze none .
Iyo hotel iherereye mu Murenge wa Kagogo , hafi y'Ibiyaga bya Burera na Ruhondo .
Umuyobozi ushinzwe imitangire ya serivisi muri MTN , Dusabe Rosine , yavuze ko ibi byose bari kubikora kugira ngo abakiliya babo barusheho kugendana n'ikoranabuhanga .
U Rwanda rukaba rwiteguye gukuramo amahirwe aganisha igihugu mu iterambere rusange Abanyarwanda bakarushaho kunguka uburyo bwo gukora ibikorwa by'ishoramari muri uyu muryango .
Nkaho ari ntacyabaye ra ?
Tariki 23 Ukuboza 2020 , Ikigo cy'Igihugu cy'Itangazamakuru RBA cyasezeye kuri uyu mugore ashimirwa umusanzu yatanze mu kazi ke .
Harimo abasize boretse u Rwanda , bagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , inshuti zabo n'ababakomokaho bayobotse umurongo mubi wo gushaka kurimbura u Rwanda .
Ibyo mu gihe byasabaga gukora ubushakashatsi buhenze bunatwara igihe ku bashinzwe guteza imbere ubucuruzi , ubu ntibigoye , ayo makuru yose aba ahari kuri buri wese ayageraho bitewe n'ayo yifuza kandi kuyagura birahendutse kurusha gukora ubushakashatsi .
Nirweme !
Uwanditse iyi nkuru ihimba imibereho itariyo ya Rusesabagina ni Umunya - Kenya ufite inkomoko muri Somalia , Abdi Latif Dahir , Ushinzwe Akarere ka Afurika y'Iburasirazuba muri The New York Times kuva mu 2019 .
Twese duharanire uburenganzira bukwiriye umunyagihugu mu gihugu cye duteza imbere u Rwanda rwacu . """"
Umuyobozi Mukuru wungirije ushinzwe Imikoranire ku rwego Mpuzamahanga muri IBM , Justina Nixon - Saintil , yavuze ko iyo myumvire ariyo bifuza guhindura binyuze mu gukorana na Digital Opportunity Trust , cyane ko isanzwe ifite umubano mwiza n'urubyiruko hirya no hino ku Isi .
Ntabwo byapfa gushoboka !
Muri Afurika , ukwiyongera k'ubushyuhe bikomeje kugira ingaruka ku mibereho y'abaturage , nubwo ibihugu by'uyu mubumbe byihariye gusa 2 - 3 % by'imyuka isi yohereza mu kirere .
Umunyamabanga muri Minisiteri y'Ingabo muri Amerika , Lloyd Austin , yavuze ko bizeye ko kiza kugwa ahantu kitari bwangize ubuzima bw'abantu nko mu nyanja cyangwa ahandi hataba abantu .
Kuba kuri uyu wa Gatandatu yarongeye avugira Igifaransa i Goma , ururimi ubundi adakunze gukoresha dore ko yigeze kuvuga ko rumugora .
Imbabazi z'uko ntaguhaye agaciro kandi wowe warashyize ubuzima bwawe mu kaga umbwira ibyabaga muri biriya bihe by'umwijima .
Igitutu cy'iterabwoba no guhimba ibinyoma mu gushaka gufunguza abakora ibikorwa by'iterabwoba ku Rwanda .
Amafunguro ya ku manywa ahoraho kuva ku wa Mbere kugeza ku wa Gatanu , hagati ya saa Sita na saa Cyenda .
Aya mazi yari asanzwe amanuka ashyushye yagera ahantu akaguma hamwe abantu bakabasha kuyoga no kuyikandisha kuko ngo yabavuraga amavunane .
usenge usabe Imana imbaraga zo kurimbura iyo kamere mbi y'ubusambanyi , ibuka aho watsindirwaga n'aho satani yagutegeraga maze uhirinde .
U Rwanda rwemeje Antoine Anfré nka Ambasaderi w'u Bufaransa
Ubu bwoko bushya bwa Operating System buzajya ku isoko busanga ubundi Microsoft yagiye ishyira hanze mu bihe bitandukanye burimo Windows 8 , Windows 7 na Windows Vista .
Ukorera mu Turere twa Rubavu , Nyabihu , Rutsiro na Ngororero two mu Ntara y'Iburengerazuba .
Ubuhinzi bukomeje gutanga umusaruro butanga kuri ubu , kugira ngo haboneke ibizahaza abazaba batuye u Rwanda icyo gihe hasaba ubutaka bungana na kilometero kare 103 , 000 , ni ukuvuga ubuso bwikubye inshuro enye ubw'igihugu gifite .
Ibikoresho bizwi nka Sex toys hari ababihaye isura mbi ariko inyigo zitandukanye zagaragaje ko byongerera umuntu amarangamutima , ibyiyumvo bikarushaho kuzamuka mbere yo kujya mu gikorwa nyirizina .
Bizakunda ari uko tubahaye amafaranga , tukazigura . """"
Ndamushimira cyane kandi ndabizi ko ninongera kumukenera azanyumva . """"
Nta numwe uzi umubare w'abahiciwe .
Ndasaba urubyiruko gusigasira ibyagezweho no guharanira gukomeza kwigira . """"
Muri uyu murenge niho hari urusengero rwiciwemo ibihumbi by'Abatutsi , bakicanwa ubugome bukabije .
Ni na bwo kandi habonetse n'indirimbo nshya yubahiriza igihugu yiswe """" Rwanda Nziza . """"
Ku bantu babiri yari $ 400 yabaye $ 500 , mu gihe ku muryango wose yari $ 600 yabaye $ 700 .
Hari abazi ko ivangura ku birabura ari Apartheid yabaye ikimenyabose muri Afurika y'Epfo , nyamara no mu Rwanda yarahabaye cyane cyane guhera mu 1916 ubwo Abadage basimburwaga n'Ababiligi .
U Rwanda rwashyizwe mu hantu 20 ku Isi ho gusurwa mu 2021 .
Mu minsi ishize nibwo hatangiye kwamamazwa film """" Intandaro y'Ikibi """" yakinnyemo , icyakora avuga ko atari ibintu agiye kugira umwuga ahubwo yayikinnyemo ashyigikira inshuti ye .
Umwaka utaha wa 2022 , hateganyijwe amatora ya Perezida mu Bufaransa kandi biteganyijwe ko Macron azongera kwiyamamaza kuko Itegeko Nshinga ribimwemerera .
Windows 10 yagiye ku isoko ikurikira """" Windows 8 . 1 . """"
nkoranyambaga kandi kenshi usanga uwo ku mbuga nkoranyambaga ari umuntu mwiza utandukanye cyane n'uwo mu buzima busanzwe .
Ryahoraga mu mpaka zo guhosha umwuka mubi , ufite inkomoko mu myaka isaga 20 ishize ubwo Ingabo z'u Rwanda zambukaga muri icyo gihugu cya kabiri mu bunini muri Afurika , zigiye gusenya inkambi z'impunzi zari ziri kwisuganya ngo zigaruke guteza umutekano muke , nyuma y'aho benshi basize bagize uruhare muri Jenoside yakorewe
Mu bushakashatsi bwakorewe muri Kaminuza ya Texas muri Austin , ku bagabo 100 bari hagati y'imyaka 17 na 34 , bwagaragaje ko abagabo bakunda abakobwa bafite umugongo muto wihese kuri dogere 45 kuva aho urangirira kugeza ku kibuno .
Iki giterane kizaca kuri YouTube na Facebook kikananyuzwa kuri Authentic TV , igaragara kuri shene ya 111 kuri StarTimes ndetse no kuri Canal + kuri shene ya 384 .
Umusesenguzi mu bya Politiki , Albert Rudatsimburwa yabwiye IGIHE ko Macron yari afite impamvu mu kwirinda gutomora neza uruhare rw'igihugu cye muri Jenoside kugira ngo itaba inkoni izifashishwa n'abamurwanya mu matora ataha .
Uru rutonde rwakozwe nyuma y'aho buri hantu muri 20 hari kuri uru rutonde hagiye hatoranywa n'abantu bazobereye ibijyanye n'ubukerarugendo , bafite ubunararibonye mu gutembera hirya no hino ku Isi cyangwa se bafasha ba mukerarugendo .
Uyu munsi by'umwihariko turi kugerageza kwereka abantu uruhare rwabo mu kurinda urusobe rw'ibinyabuzima . """"
Imfubyi zarakuze , aha rero iyo turebye imirimo Imana yakoreye Abanyarwanda muri rusange n'abagize Jehovah Jireh by'umwihariko bidutera kwibuka ko iyo Mana yera , aho ababyeyi batari ikahaba ku bw'umugambi wayo mwiza kuri twe . """"
Habeho kumvana no kumvikana mwirinda umwiryane .
Ni ukuvuga ko ntaho ihuriye na zimwe za kera zakoreshaga amakara , izikoresha ibikomoka kuri peteroli n'ibindi byangiza ibidukukije .
APR FC ishobora gutakaza Kapiteni wayo , Manzi Thierry , bivugwa ko yifuzwa n'ikipe yo mu Cyiciro cya Mbere muri Georgia , akaba yaba umusimbura we .
Leta y'u Rwanda kandi ikomeje kubaka ubumwe bw'urubyiruko biciye muri gahunda z'Itorero ry'Igihugu , aho abato batorezwa hamwe bitewe n'ibyiciro by'ibikorwa bakora , bakabaremamo ubunyarwanda .
Ampersand yashowemo asaga miliyari 3 Frw mu gukwirakwiza moto zikoresha amashanyarazi mu Rwanda .
Nk'Umunyarwanda ukunda igihugu cye .
Rudatsimburwa yavuze ko no kuba byonyine yemeye ko u Bufaransa bwagize uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi , ari ikintu gikomeye ndetse kirenze ibindi bihugu byasabye imbabazi .
Byageze ku kibazo cya Rusesabagina ho isya itanzitse .
Birashoboka ko iyo amateka yacu asharira aba atarabagariwe n'imvugo zihembera urwango , Abanyarwanda ntibari gushobora kwamagara abapfobya .
Mukeshabatware yitabye Imana ku wa 30 Kamena 2021 , aguye mu bitaro byitiwe Umwami Faisal .
Urwego rw'Imfungwa n'Abagororwa ( RCS ) , rwasobanuye ko """" Rusesabagina yari yaragenewe icyumba n'ifunguro byihariye ubwo yimurirwaga muri Gereza ya Nyarugenge .
Ni ibaruwa yakunzwe cyane n'Abanyarwanda batandukanye , ndetse bamwe bifuza kuyitangaho ibitekerezo .
Iyo kirebye hejuru abana barishima bavuga ko bazarama ariko iyo kirebye hasi barababara ngo bazapfa .
Umuyobozi w'ishami ry'iteganyagihe muri Meteo Rwanda , Mathieu Mbati Mugunga , yavuze ko iyo mvura nta mpungenge nyinshi iteye , gusa aburira abantu kwitwararika cyane cyane abatuye mu bice bibamo ubutaka bworoshye .
Iyi ndege ni nayo iherutse kugeza Perezida Emmanuel Macron ku Kibuga cy'Indege Mpuzamahanga cya Kigali mu ruzinduko rw'iminsi ibiri yagiriye mu Rwanda .
Birumvikana ko nk'igikorwa kimugeza ku kuryoherwa n'ubuzima , ntasiba gusesengura ibijyanye n'imibonano mpuzabitsina .
Mwanga yabakuyemo imbavu imibiri yabo arayitwika .
Ernest iyo ukimubona uba ubona ari umuntu wikunda nyamara siko biba bimeze ko ni umuntu witangira abandi kandi abantu akunda ashobora kubakorera buri kimwe gishoboka .
Muyoboke Alex uri mu bateguye uru rugendo , yabwiye IGIHE ko bafite ibyishimo by'uko ibyo batekereje byagezweho , anashimira buri rwego rwababaye hafi .
Hashtag zizifashishwa harimo # NoLockDownOnLove # NkundaUrwanda na # UrukundoIsRed .
Nubwo igihu hagati y'u Bufaransa n'u Rwanda cyakomeje nyuma ya Sarkozy kubera politiki , uyu mugabo yakomeje kugaragaza ko yumva u Rwanda n'ingaruka z'ubufasha igihugu cye cyahaye abakoze Jenoside .
Ati """" Si nko kwatsa itara ngo pa ! riratse cyangwa rirazimye , ni ibintu bifata igihe , byitonderwa bigaca mu nzgeo zitandukanye akaba yashyirwa mu rwego runaka rw'intwari cyangwa yahabwa impeta y'ishimwe bitewe n'ibikorwa bye . """"
Niba hari icyo icyorezo cya Covid - 19 , cyatwigishije , ni uko kwinjiza ikoranabuhanga mu burezi byihutirwa . """"
Yavuze ko ubu bisigaye byoroshye ku bakiliya gutanga impano nziza kandi bataruhijwe no kuzigeraho .
Abenegihugu hose burya baba bagize umuryango mugari w'abatuye igihugu runaka , ni yo mpamvu itegeko rya Repubulika y'u Rwanda rigaruka ku ijambo rivuga ngo umuryango Nyarwanda , ni ukuvuga ko umuryango Nyarwanda ugizwe n'Abanyarwanda bose kandi nta muryango utagira umubyeyi , uyu muryango Nyarwanda burya umubyeyi uba ufite ni
Ati """" Amakuru yerekeye ihindagurika ry'ikirere akenshi atangazwa mu buryo butifuzwa , bishobora kuba mu buryo bwihuse , isoko nshya y'impungenge . """"
Igihe cyo kurarira ni iminsi 42 .
Hari umwanditsi wo mu Bwongereza witwa Zedie Smith wanditse mu gitabo cye inyandiko ya nyayo ya David Foster Wallace ngo """" La bonne littérature est faite pour réconforter les gens dérangés et déranger les gens confortables """" , """" bivuze ngo """" Inyandiko nziza ifasha abatameze neza kubera ibibazo bahuye nabyo mu buzima wenda , ikanababaza abari bamerewe neza
Nsanzabera yavuze ko abanyabigwi nka Nyirarumaga , bakwiye kubahwa no kwibuka ibihe byose , abakiri bato bagatozwa umuco w'ubutwari bushingiye ku bwitange no guhanga ibishya .
Muri bo 7580 barasezerewe nyuma bikemezwa ko nta bwandu bagifite mu mibiri yabo mu gihe 3820 bakiri kwitabwaho , abapfuye ni 148 .
Undi wamenyekanye cyane ni Ernest Hemingway Umunyamrika wamenyekanye mu kwandika ibitabo .
Yavuze ko abakorewe icyaha aribo bonyine bashobora kugira umutima wo kubabarira ariko ntabwo yeruye ngo avuge ati """" mbasabye imbabazi . """"
Ni muri urwo rwego Miss Kalimpinya wize iby'Ishoramari , Rushita Alfene wize iby'Ikoranabuhanga na Bisamaza Ismaïl wize ibya Politiki mpuzamahanga bishyize hamwe bakora application bise """" Ordefene """" ifasha umukiliya kubona ibiribwa n'ibinyobwa biteguye , agahitamo ibyo atumiza , maze akabishyikirizwa aho ari .
Uyu muvugabutumwa yamenyekanye mu bikorwa bitandukanye byo gusengera abarwayi aho yari azwiho gukiza indwara zidakira nka Sida , Kanseri n'izindi .
Hari amakuru y'uko Moïse Tshombe warwaniraga ukwigenga kwa Katanga yiyomoye kuri Congo , yaba yaregereye u Rwanda n'u Burundi abyumvisha ko bazihuza bagakora igihugu kimwe gihuje u Rwanda na Katanga n'u Burundi .
Iyo igi rikimara guturagwa umushwi uba ufite intege nke kandi upima nibura amagarama 170 .
RwandAir yari isanzwe ikorera ingendo muri uyu mujyi gusa zahagaritswe kubera icyorezo cya Coronavirus , ndetse ntiharatangazwa itariki zizasubukurirwa .
Ndatekereza ko wubatse , ukagira umuryango .
Ni duto cyane ku buryo tugereranywa na kimwe cya cumi cy'ubwoya , ariko tukabasha kugenzura utunyangingo tw'ubwonko dusaga 1000 .
Ubwa mbere ni umubyeyi , ufite umuryango we bwite , ufite abana n'abamukomokaho bagomba kubahwa kandi bakarindwa gukomeretswa mu marangamutima n'ibitutsi bitukwa umubyeyi wabo .
Muri Afurika y'Iburasirazuba yahageze mu 1960 .
Ni ibiganiro bigamije ko iyi sosiyete yatangira gukorera mu Rwanda ingendo ziva i Kigali zerekeza i Tel Aviv muri Israel .
"""" Hari n'indi minara ya MTN 27 igiye gushyirwa hirya no hino bitarenze muri Kanama kugira ngo abakiliya bayo barenga miliyoni esheshatu bagerweho na serivisi nziza kandi zinoze . """"
Ikindi kigaragara , New York Times iri mu murongo uhishe wo gufasha umuryango wa Rusesabagina gukomeza guharabika u Rwanda , no kwereka amahanga ko adafashwe neza .
Korali Elayono y'i Remera yasohoye indirimbo nshya ivuga ku mirimo y'Imana .
byitezwe ko abazakenera serivise zo kubika amakuru yabo mu buryo bw'ikoranabuhanga baziyongera mu minsi iri imbere .
Gaz Méthane ishobora kuva mu mu mazi cyangwa mu butaka nk'ibindi binyabutabire kamere no mu bintu biba bimaze igihe kinini byaraboze no mu bikorwa bya muntu bisanzwe .
Abamaze kwirukanwa kugeza ubu ni Tuyisenge Pekeyake """" Pekinho """" wayizamuye akaba yari na Kapiteni wayo , rutahizamu Sinamenye Cyprien , abanyezamu Mugisha Yves na Mpawenimana Emmanuel , Mukunzi Vivens ukina hagati mu kibuga , Munyeshuri Aaron na Manace .
Yapfuye urupfu rw'amarabira
Nk'umuyobozi w'igihugu , twari dutegereje ko apfukama akavuga ngo mu izina ry'igihugu nyoboye ndasaba imbabazi u Rwanda ?
Yabwiye IGIHE ko ubutumwa yayikoze ashaka gushimira """" Inkotanyi """" no kwerekana ubwitange bwazo .
Singita Serengeti House yo ikunze kwakira imiryango yagutse , igihe iba ikeneye kuruhukira hamwe yitaruye urugo .
Ntekereza ko Abafaransa batari bazi ko Kagame atigeze ashaka kurwana n'u Bufaransa . """"
Ni igisebo kandi kugaragara ko yabeshye amahanga , akabikora imyaka myinshi , yigaragaza nk'intungane yavamo umunyapolitiki mwiza wayobora u Rwanda .
Muri iri shyamba uretse Intare yubahwa nk'Umwami w'Ishyamba , indi nyamaswa y'igitinyiro ni Inzovu , inagira umutima uzirikana ku buryo bukomeye , ari nayo nyamaswa itajya ipfa kwisukirwa .
Yongeye gutanga urugero rwa nyakwigendera Jerry Rawlings wayoboraga Ghana mu 1994 , mu gisa nk'ubwiyahuzi wemeje umwanzuro wari wafashwe na Brig Gen Henry Kwami Anyidoho , wari umugaba w'ingabo za Ghana zari mu butumwa bwa Loni mu Rwanda .
Hari urubyiruko rwishoye mu mashyamba ya Congo , ikibabaje noneho bigakorwa na bamwe mu bize amashuri cyangwa abayarimo .
Nazareen Worship Team isanzwe ikorera umurimo w'Imana mu rusengero rwa Pasiteri Kawaya Pascal muri Michigan .
Muri Gicurasi uyu mwaka nibwo Colonel Assimi Goita yagiye ku butegetsi ahiritse Perezida w'inzibacyuho Bah Ndaw
Iri ni isomo ku banyarwanda ko dukwiriye kuba Intwari muri byose tukubaka u Rwanda , nta gucika intege kabone n'iyo byaba bisaba ubwitange .
Mu 2016 , uyu mugabo avuga ko yageze mu Rwanda .
Aba bose bakurikiranwa n'ubutabera bw'u Rwanda .
Mu 1920 Papa Benedigito XV yabashyize mu rwego rw'Abahire , ku wa 18 Ukwakira 1964 Papa Paul VI abashyira mu gitabo cy'Abatagatifu .
Yongeyeho ko byose bazabifashwa no gusenga cyane , gukora cyane no gukiranuka .
Urwo rwango si urwa none !
Nakomerejeho siporo aho muri stade naraye , biremewe .
Aya uyaha umuntu ushaka kumushimira bitewe n'igikorwa runaka yagukoreye .
Ni umunyamategeko w'umwuga , winjiye mu ruhando rwa Politiki guhera mu myaka ya 1999 ariko ntiyahirwa n'imyanya y'imbere mu gihugu kugeza ubwo mu 2011 yatsindwaga amatora y'Abadepite ariko akabona inenge mu mategeko yahaga uburenganzira ishyaka rya NRM bwo kugira umuntu urihagararira mu Nteko ya EALA .
Uyu musore wiciwe abarimo mama we muri Jenoside , yavuze ko yanditse iki gitabo ashaka gufasha abandi bari mu kigero cye gukunda gusoma no kwandika , gusobanukirwa amateka ariko by'umwihariko gushishikariza Abanyarwanda kwiyandikira amateka yabo .
Hari abo Perezida Kagame yavuze ko barusimbutse .
Yakomeje avuga ko kugira ngo akizwe byafashe igihe kinini cyane ko yari umuntu utarapfaga kwemera ikintu , ahubwo buri cyose yabanzaga kukibazaho ibibazo byinshi .
Abakoraga uyu muhuro babaga ari abo mu rungano rwe .
Yavuze ko amasomo yagiyemo muri Amerika umwaka ushize atazabangamira ibikorwa bye bya muzika .
Abahanga mu by'ibidukikije bavuga ko muri uyu mwaka , uyu munsi watinze kugera ugereranyije n'umwaka ushize kubera ko icyorezo cya Covid - 19 cyahagaritse bimwe mu bikorwa by'abantu , bityo nabo ntibakoresha umutungo kamere mwinshi .
Ambasaderi Vincent Karega amaze umwaka urengaho amezi make ahagarariye u Rwanda muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , inshingano nk'izi akaba yarazibayemo no muri Afurika y'Epfo .
Bigaragarira amaso ko iri hererekanya ryabayeho hagati y'abayobozi ba gasutamo b'ibihugu byombi ryerekana ubushake bwiza , ariko itangazamakuru rya Uganda ritanga isura mbi ikomeza gushimangira gahunda yo kugaragaza u Rwanda nk'umwanzi wa gahunda yo kubanira neza abaturanyi .
Niko gufatanya n'ibikorwa nk'ibi bya ICT Chamber bigiye kuduhuza n'abandi bashobora kuba bafite ubushobozi kuturusha dusanga ari igisubizo . """"
Nta muntu ukwiriye kubuzwa uburenganzira kugeza aho yaka uburenganzira kuri buri kintu yakoreye cyane . """"
Yahize amashuri abanza n'ayisumbuye araharangiza .
Ntibari biteze kuzabona abatangabuhamya b'ubushinjacyaha bizewe kandi bazi gusobanura ibyo bavuga .
Ntabwo nibuka igihe navukiye ; cyakora ba mama bambwiraga ko navutse inzara yarateye ariko icyo nibuka ni uko navukanye n'undi twari impanga ngo njye nasigaye mu nda mvuka bukeye undi yaraye hanze .
Biteganyijwe ko icyo cyogajuru kizageza undi mugabo n'umugore wa mbere b'Abanyamerika ku kwezi mu 2024 .
Ibirango by'u Rwanda byaremwe na Ruganzu Ndoli
Abyumvise ahimba amayeri atuma atajya gupfira u Rwanda , nuko birakaza umwami Ruganzu maze ubwe yiyemeza kwitabarira bucengeli .
Ayobora ikiganiro cyitwa """" Soft Power """" kuri """" France Culture """" Yanditse ibitabo birimo icyitwa """" Sodoma , """" """" Mainstream """" na """" Le Rose et le Noir . """"
Mu myambaro y'amabara ya gisirikare , abarimo ibyamamare basuye ahatangirijwe urugamba rwo kubohora u Rwanda .
Ykee Benda na Lydia Jazmine basanzwe ari abahanzi bakomeye muri Uganda , ariko bose bahurije ku kuba ababyeyi babo bafite inkomoko mu Rwanda , byanatumye ubwo bifotozaga amafoto yo gusaba no gukwa bari bakenyeye Kinyarwanda .
Uyu mushinga wagombaga gutwara miliyari 3 , 6 $ .
Ndizeye avuka ahahoze ari Komine Kanzenze , ubu ni mu Murenge wa Ntarama mu Kagali ka Kanzenze .
Perezida Paul Kagame uherutse mu ruzinduko mu Bufaransa , yagiranye ibiganiro n'abahoze ari abasirikare bakuru b'iki gihugu bari mu Rwanda kuva mu 1990 kugeza mu 1994 .
Uretse gukorerwa ibi birori ku bakobwa , bivugwa ko abagore bamaze igihe bubatse babagira inama y'uko zubakwa bakanasezera kuri bagenzi babo baba basize mu bukumi , abasore bo ntabwo ibirori nk'iki bijya bibaho .
Mudasobwa za iMac zari zisanzwe zimenyerewe ku ibara ry'umweru , uretse kuba zifite amabara atandukanye zifite n'undi mwihariko utandukanye n'izari zisanzwe .
Buriya iyo Umunyarwanda agiye hanze , ajyana Ikinyarwanda n'iyo ahuriyeyo na mugenzi we bafite Ikinyarwanda ni cyo kibahuza .
Bose uretse Diane Rwigara bahamijwe ibyaha kandi nk'uko bigomba kugenda no mu kindi gihugu cyose kigendera ku mategeko , ubwoko bwabo nta mwanya bwari bufite mu rukiko .
Abanyarwanda dukwiye kuba umwe mu kurengera ubusugire bw'u Rwanda .
Wa gihugu we , ube uhiriwe iyo ufite umwana w'imfura ho umwami , kandi ibikomangoma byawe bikarya mu gihe gikwiriye , kugira ngo bigire amagara bitarimo isindwe . """"
Umusesesenguzi w'Ikoranabuhanga ry'Ibigo bya Leta muri Minisiteri y'Ikoranabuhanga na Inovasiyo , Munezero Angelos , yatangaje ko FinTechHub iri mu murongo umwe na gahunda Leta y'u Rwanda yihaye yo guteza imbere ihangwa ry'udushya mu ikoranabuhanga , haba imbere mu gihugu no mu Karere .
Mu buhamya bwe yavuze ko muri Jenoside yakorewe Abatutsi bamutemye mu mutwe ata n'ubwenge bimuviramo kugira ubumuga bwo kuvuga igihe kirekire ariko nyuma aza gukira .
Bizamurikirwa ku rubuga rwa Image Rwanda ( ) , rusanzwe rucuruza ibihangano by'Abanyarwanda .
Aya magambo yose yakoresheje nubwo adakoreshwa na benshi , ari mu y'Icyongereza cyemewe .
Ni ishyamba ribarizwamo inyamanswa zirimo inkima , inkende , isatura , ingwe , amoko y'inyoni zitandukanye , isha n'amoko menshi y'inzoka .
Ibinyujije kuri Twitter , AS Kigali yasezeye kuri Hakizimana Muhadjiri ku Cyumweru , imwifuriza amahirwe ahandi azerekeza nyuma y'umwaka umwe yayikiniye , aho yayifashije kugera mu ijonjora rya nyuma rigana mu matsinda ya CAF Confederation Cup ya 2020 / 21 ndetse akaba yarasize ibonye itike yo gukina iri rushanwa Nyafurika mu mwaka utaha w'imikino .
1 . Ni kimwe mu birunga bifite ikiyaga cy'amazuku
Mu myaka Majoro yavutsemo , mu Rwanda amashuri abanza yari mbarwa n'ahari amenshi yari mu maboko y'abihayimana ba Kiliziya Gatolika .
Iyi nama iba nyuma ya buri myaka ibiri , yagombaga kubera mu Rwanda ku wa 22 - 27 Kamena 2020 ariko iza gusubikwa ku mpamvu z'icyorezo cya COVID - 19 , cyahagaritse inama n'ibindi bikorwa bikomeye .
Ubusanzwe ururimi rwose rugira indimi shami , nk'ikinyarwanda usanga gifite indimi shami zitandukanye zizwi n'izikirimo gukorwaho ubushakashatsi .
Nakujyanye kure gato ahitaruye amaso y'abari bashinzwe kurinda inkambi kandi hasaga n'ahatekanye turaganira .
Ati """" Tariki 3 Nyakanga 2021 inzozi zabaye impamo . """"
Niba waragiraga ubushake bwo gutera akabariro ukaba utakibugira nta rirarenga wabusubirana !
Pasiteri Nsabayesu yakuriye mu Itorero rya Gihundwe kuko ariho yakirijwe afite imyaka 11 , ahakorera imirimo itandukanye .
Niba abantu babatizwaga mu mazi magari ubu ntibikiri gukorwa birumvikana ko hari cyo itorero ryahungabanyijweho . """"
Telefone 500 Inkomoko yatanze zitezweho gukomeza kuziba icyuho muri serivisi z'imari , mu gihe uwo mushinga ugiye gutangiza porogaramu y'ikoranabuhanga izafasha impunzi n'imiryango ituranye n'inkambi kubona inguzanyo mu buryo bworoshye .
Kenny Sol akomoza ku kuntu yakiriye gutandukana na Bruce Melodie bari bamaze umwaka bakorana ndetse akaba n'umuhanzi yakuze arota kuzakorana nawe .
Ati """" Gihanga yatumye tugira igihugu ariko aravuga ngo kugira igihugu ni ukumva ko ukirwanirira , ukavuga ngo nzagikorera iki , nzakimarira iki , nzagisigamo iki , ko ngisanzemo umurage njyewe nzasiga ndaze abandi iki ?
Abantu 238 , 319 nibo bamaze guhabwa doze ya kabiri y'urukingo rwa rwa AstraZeneca mu gihe abasaga 375 , 000 bamaze guhabwa nibura doze imwe .
Mu kiganiro aherutse kugirana n'umunyamakuru wa Citizen TV Kenya , Jeff Mwaura Koinange , Perezida Kiir yagize ati """" Ndananiwe , ariko ntabwo nanijwe n'abaturage , nanijwe n'umuryango mpuzamahanga .
( Abaroma 13 : 1 ; 4 ) .
Bigatuma dushobora gupfa ku muntu ufite umubiri ufite intege nke .
Icyakora nubwo buri wese umubajije yakubwira ko ibijyanye n'icyo gikorwa abizi , umunsi ku munsi havumburwa amakuru mashya ajyanye nacyo ndetse ateye amatsiko cyane .
Ni resorts igizwe n'inzu 26 , zimwe zikora neza ku mucanga w'inyanja , mu gihe izindi zikora neza ku mazi , umuntu agahabwa serivisi ku buryo abaho mu buzima bwihariye , nta muntu ushobora kumuvogera bitewe n'uburyo hateguwe .
Uyu mugabo yakoze umuziki mu 2003 aririmba muri za korali kugeza mu 2009 ubwo yafataga umwanzuro wo gukora umuziki ku giti cye ariko mu 2012 aza kuba awuretse akajya aririmba mu nsengero gusa .
Yari ukuyifashisha mu bushakashatsi nsigaye kuyifata nkayishyira mu modoka nini .
Ntabwo bishoboka , nta wabyemera kuko twe twishimira kuba Abanyarwanda .
Mucyo Sabine yitabye Imana ku wa 4 Ukwakira 2018 azize indwara yitwa Systemic Lupus Erythematosusituma ; inkuru yabaye incamugongo kuri Uwagaba , inshuti n'umuryango we .
Ati """" Iyi feri ifite umwihariko wo kuba yarakozwe hahujwe amavuta n'umwuka bityo bikaba biyiha ububasha bwo kubasha gufata neza kandi cyane .
Yavuze ko buri gihe ubuyobozi buba bufite ibibazo bityo ko umuyobozi akwiriye gushaka impinduka no mu gihe cy'ibibazo .
Ati """" Twe dusanzwe dukoresha amazi yo mu migezi iri mu mibande kandi kugerayo biragorana kuko bitwara isaha yose , bigatuma abana bakererwa amasomo .
Icyo gihe yacurangaga gitari , arambwira ngo """" uwazahimba indirimbo cyangwa nkakora umuvugo ariko nkagira ikintu nkora nk'inkuru ivuga iminsi twabanyemo muri aya mezi . """" """"
Muzitegereze ukuntu dushaka amahaho yatwo .
Uyu muhanzi watangiye umuziki afashwa na Producer Lick Lick mu 2015 yaje gukizwa ndetse anabatizwa muri Zion Temple , anahita yinjira mu muziki wo kuramya no guhimbaza Imana .
Uwo yarabishimye asanga hakwiriye kubaho Abanyarwanda batuye ahantu hitwa i Rwanda .
Oya !
Ni ah'inararibonye muri Politiki zabashije kubona u Rwanda rwa mbere ya Jenoside yakorewe Abatutsi , urwo muri Jenoside n'urwa nyuma y'aho ari narwo gusa hafi 60 % by'Abanyarwanda bazi .
Ku wa 14 Gicurasi 2021 , imyaka yari ibaye 27 ndokotse Jenoside yakorewe Abatutsi , ndokowe n'Inkotanyi .
Uwo mubyeyi na we yagize amahirwe aza kurokoka .
Nta gushidikanya Dobbs yahishuye intego yo guhakana Jenoside bikorwa n'izi Guverinoma n'ibinyamakuru byabo , bagamije """" kugena ahazaza h'u Rwanda . """"
Umuhanzi Danny Mutabazi yasohoye indirimbo """" Ikamba """" ikangurira abantu kuba maso .
U Burusiya bwo buri ku mwanya wa karindwa n'impuzandengo ya 0 , 29 $ kuri gigabyte .
Dr Paul Gitwaza watangije iki gikorwa cya Africa Haguruka Urabagirane yavuze ko muri iki gihe igikwiye guhabwa agaciro ari ubuzima n'umutekano by'abantu .
U Rwanda rwabonye ubwigenge Umujyi wa Butare ariwo urimo ibikorwa byinshi by'iterambere ariko Kigali ihabwa amahirwe menshi kuko wari umujyi uri hagati .
Ntibifuriza u Rwanda n'Abanyarwanda ituze n'iterambere .
Imikoreshereze y'ubutaka ikwiriye guhinduka , Intara y'Amajyepfo igahabwa umurwa mukuru w'ubucuruzi .
Coldefy mu gishushanyo mbonera cyayo yateganyije ibiraro birebire abantu bahasura bazajya bacaho , inateganya ko habamo restaurant umuntu yakwiciramo isari n'inyota mu gihe yakenera kwikora ku munwa .
Papi Clever ni we watangije umushinga wo gusubiramo indirimbo zo mu gitabo uko ari 547 .
Ntibanika : Navukiye Kirama ( Ubu Ni mu Murenge wa Gacaca muri Musanze ) hakurya y'uruzi rwa Mukungwa .
Inteko rusange ya Loni yateranye tariki 23 Gashyantare 1962 yafashe imyanzuro itandukanye ku kibazo cy'u Rwanda n'u Burundi kugira ngo bibashe kubona ubwigenge .
amakuru yabo .
Ibi birashoboka kuko u Rwanda ari igihugu gito kandi gifite abaturage benshi .
Mu kindi gice , avuga by'umwihariko kuri Jenoside yakorewe Abatutsi , aho avuga uburyo umuryango we wishwe .
Chloé ni izina rihabwa umwana w'umukobwa , rikaba ryaragiye rikoreshwa kuva kera mu Bagiriki bashaka gukeza imana yo gusarura .
Iyi hoteli iza mu za mbere zakira ba mukerarugendo bo ku rwego rwo hejuru mu Rwanda , yubatswe n'ikigo Wilderness Safaris .
Nsabimana Aimable ni umwe mu bakinnyi 30 bari bagize Ikipe y'Igihugu """" Amavubi """" yakinnye Shampiyona Nyafurika ihuza abakinnyi bakina imbere mu bihugu byabo ( CHAN 2020 ) iheruka gusozwa muri Cameroun .
Imibare y'agateganyo y'abamaze guhitanwa n'iruka rya Nyiragongo igaragaza abarenga 32 .
Bivugwa ko Apple yifuza ko imodoka izakorwa yazayitirirwa maze sosiyete zayikoze zikabarwa nk'izabigizemo uruhare , ari nayo mpamvu izo zizwi zabyanze maze igahitamo gukorana n'izidasanzwe zifite amazina akomeye mu byo gukora imodoka .
Arangwa no guhanga udushya ndetse no gutera imbere , ni umunyembaraga kandi yanga gukandamizwa ni wa muntu udatinya kuvuga ikimubangamiye , kandi icyo yiyemeje gukora aruhuka akigezeho .
Mu rugendo rutoroshye rusezera ku Isi , bagiye baririmba ari nako baherekejwe n'isengesho .
Dore bimwe mu byo Macron yavugiye ku Gisozi .
Yavuze ko uwerera abandi imbuto aho yaba aherereye hose , abera urugero rwiza abandi .
ku gahato , kuba yaratewe inda n'uwo bafitanye isano rya hafi kugera ku gisanira cya kabiri , kuba inda ibangamiye ubuzima bw'utwite cyangwa ubw'umwana atwite .
Uyu munsi u Rwanda wifuza ni urumeze rute ?
Iyo bishatse gutera amagi bishaka ahantu hatekanye ku buryo ikiremwamuntu bitacyorohera kuhagera ngo kibihungabanyirize umutekano .
Ibi bibazo byose birasubizwa ariko bigasubizwa n'abandi bakoresha uru rubuga .
Bridal shower hagombye kubaho inama z'impande zombi za ba nyirasenge na ba se wabo n'abandi . """"
Komisiyo ya EU ishinzwe ubugenzuzi yagaragaje ko ibyo Apple ikora biri kwica isoko ry'abakora porogaramu zikinirwaho umuziki , bikagira n'ingaruka ku bifashisha ibikoresho byifashiha iOS ya Apple , aribo bakiliya .
Nyuma y'aho ubuzima bwaranze dusigara twumva gupfa biturutira kubaho , ubuzima nari naravukiyemo sinari nzi ngo ibyo kurya biva he babishaka bate ku myaka umunani uwabwira umwana ngo natangire yibesheho anihishe atazi umuhiga ngo ni uwuhe byari bikomeye .
Yivuga nk'umuntu ukunda gusabana n'abandi ndetse no kuririmba , agakunda akazi ke k'itangazamakuru akishimira ibyo abandi bagezeho mu buryo bwose bushoboka .
Haragaragaramo uko Abanyarwandakazi bari mu rwego rw'abikorera bageze kuri 40 % , intambwe ikomeye itaraterwa n'ibindi bihugu byitwa ko bikomeye nk'u Bufaransa kuko bwo bufite 27 % .
Byashoboka ko guha iki gihembo Rusesabagina bishobora kuba byarumvikanaga muri icyo gihe : Kubera ko Perezida George W . Bush yari yaramaze guha uyu mugabo umudali uzwi nka """" Presidential Medal of Freedom . """"
Ibi bigo amafaranga biyakura cyane cyane mu kwamamaza binyuze kuri izo mbuga nkoranyambaga ndetse no mu gucuruza amakuru .
Yakomeje avuga ko Couple ya Fabrice & Maya ari imwe mu zo akunda cyane zikora umuziki wo kuramya no guhimbaza Imana .
Abakize ni 64 , bituma abamaze gukira bose baba 26341 .
Usibye kuba aka karere katewemo amashyamba , biteganyijwe ko uyu mwaka mu gihugu hose hazaterwa ibiti bivangwa n'imyaka kuri hegitari 7 410 , amashyamba kuri hegitari 909 2 , n'ibiti by'imbuto ziribwa bisaga 803 , 947 .
Byagenze gute ngo amazi y'amashyuza i Rusizi yimukire ahandi ?
Abantu 18 . 000 ni bo bagizweho ingaruka nacyo .
Ati """" No mu Rwanda hari isoko ry'icuruzwa ry'abacakara ariko igihamya gihari ni uko Rwabugili yanze gucuruza abantu .
Ndashimira Inkotanyi cyane zirangajwe imbere na Perezida Paul Kagame , bakoze uko bashoboye ngo turokoke Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Abahanzi batangiye gukangurira abakunzi babo kubaha inkunga yo gushyira mu ngiro imishinga yabo , binyuze mu bitaramo binyura kuri Televiziyo y'u Rwanda .
Uguyeneza yavukiye mu muryango w'abana batatu ni imfura ariko ntabwo yigeze agira amahirwe yo kubana na se .
Indimi ziri mu kaga ni indimi zivugwa mu buryo butanoze , zikavuga zivangitiranye n'izindi ndimi nyinshi kandi zikandikwa nabi .
Ntabwo azwi cyane mu myidagaduro yo mu Rwanda gusa yigeze kujya amurika imideli nubwo byamaze igihe gito .
Dr Havugimana akomeza agira ati """" Niba umaze kuhagera amabuye yaho asa umukara nk'ariya yo mu majyaruguru , biragaragara ko ari ahantu habaye iruka ry'ibirunga cyera cyane mbere ya biriya birunga byo mu Majyaruguru . """"
Mu kiganiro na IGIHE , Nsanzabera yagize ati """" N'ubwo umutima muhanano utuzura igituza , ariko ntujya uganza umutima w'imbabazi n'ubugiraneza burenga akahise bukubakira ku ntego yo kwimakaza amahoro n'imico mbonera y'ubumuntu """"
Ndakubwiye ni ikizamini kimwe n'ibindi .
Ubu buryo bwashyizweho mu rwego rwo kugira ngo abantu batambutsa ibitekerezo byiza bifitiye sosiyete umumaro bajye babishimirwa .
Umuyobozi wungirije ushinzwe imibereho myiza y'abaturage mu Karere ka Ruhango , Mukangenzi Alphonsine , yavuze ko gahunda yo guha inka abaturage bayitezeho impinduka nziza mu mibereho yabo , asaba abanyamadini gukomeza umurongo wo guteza imbere abaturage .
Abantu barindwi bamaze kwicwa n'ibiza , inzu 78 zarasenyutse muri Gicurasi .
Iri curuzwa ry'abantu n'ubucakara byaherekejwe no gutesha agaciro , iyicarubozo , n'ihohoterwa ry'abirabura bo muri Afurika .
Perezida Kagame mu kiganiro yagiranye na TV5 Monde yabajijwe uko yakiriye amagambo ya Macron n'agaciro yayahaye .
Icyogajuru cya NASA cyakoraga ubushakashatsi ku mibumbe igaragiye izuba cyagarutse ku Isi .
Ushobora kunyurwa n'injyana ifutse y'indirimbo za Cécile Kayirebwa [ . . . ] ukumva umeze nk'uri mu rugo aho waba uherereye hose muri Afurika .
Mu Rwanda Zipline izwi cyane kubera ikoreshwa rya drones yahatangirije mu 2016 , zifashishwa mu gukwirakwiza amaraso , inkingo , imiti n'ibindi bikoresho byo kwa muganga zibigeza aho bikenewe mu bitaro biri hirya no hino mu gihugu .
Byari bigoye ku Bahutu mu Rwanda bari bari ku butegetsi nyuma y'iminsi mike bahiritse ubwami bashinjaga kubaheza ngo bemere kuyoborwa n'Abatutsi bavuye mu Burundi .
1 . Ko twumva imitingito yaba ari ikimenyetso ko ikirunga kizongera kuruka ?
Avuga ko yahuye n'umwe mu bafunzwe uri mu bohereje abishe umubyeyi we ariko ngo amugeze imbere aramusuzugura cyane yanga kwemera ibyo yakoze .
Masamba na Mariya Yohana bagiye guhurira mu gitaramo cyo Kwibohora .
Mu masaha make ashize , Kenny Sol yasohoye """" Haso """" indirimbo ye ya mbere nyuma yo gutandukana na Bruce Melodie ikanaba iya nyuma bakoranye .
Ati """" Politiki ye [ Suluhu ] ntabwo ari nshya , ni imwe ya Magufuli , ariko yoroshya ibintu bimwe na bimwe birimo no kuba mwabonye uburyo yahinduye intekerezo kuri Covid - 19 , ariko muri rusange politiki ni ya yindi ikomeza . """"
Hari umwana witwa Lambert yari arwaye ahiga umuhigo ko nakira azakorera Imana , abonye bibaye ahita ayiyegurira . """"
Iterambere mu muryango
Abanyarwanda bafite amahirwe yo kuba bavuga ururimi rumwe rwabo kavukire rukabahuza n'umuco wabo ukabaranga .
Ubuzima bwaho ni nk'ubwo ku Nkombo .
Iki kikaba cyarabaye ikigo cya kane mu bigo bicuruza ikoranabuhanga byesheje uwo muhigo muri Amerika .
Igishushanyo mbonera gisaba ko gucukura amabuye y'agaciro bikorwa habanje kurebwa niba byunguka kurusha ibigiye kuvanwaho .
Bamwe mu ba hafi ba Macron batangaje ko ibiganiro by'abo bombi byagenze neza kandi babyishimiye .
Mbura uko mbigenza , nemera kujya mu nzego zikomeye z'ishyaka rikomeye iwacu , dutangira tuvuga ko tugiye kurwanya Habyarimana , kandi akomeye ariko twe nta n'imbaraga dufite ; nta mbunda twagiraga [ . . . ] .
Uyu mwana w'umuhungu ibi yarabikuranye igihe kiragera cyo kujya ku ishuri ababyeyi bakora inshingano zabo zo kumugezayo , ariko kubera ingaruka z'ubwo burwayi ntiyabashije gukurikira neza nk'abandi bana .
Muri rusange hatewe ibiti ibihumbi 50 ku buso bungana na hegitari 20 bwagenewe amashyamba .
Yavuze ko ashyigikiye inzira yatangijwe n'Umuryango wa Afurika Yunze Ubumwe yo kumvikanisha impande zitavuga rumwe muri Mali , umutekano n'ituze rusange bikagaruka .
Abarenga 2000 bateye ibiti by'imbuto bigishwa gukora imirima y'igikoni
Ubushakashatsi bwakozwe na Dr John Musemakweli buvuga ko nubwo izi politiki zombi zisa n'aho zuzuzanya ariko harimo byinshi bikenewe kunozwa kugira ngo hakomeze kwimakazwa kubungabunga ibidukikije no guhangana n'imihindagurikire y'ikirere .
Uko ibigungumuka byororoka
Muri Mata uwo mwaka , nabwo Perezida Kagame yatwaye mu modoka Umuyobozi w'Ikirenga wa Qatar , Sheikh Tamim bin Hamad Al - Thani wari wasuye u Rwanda .
Abahinzi b'ibirayi nabo barimo kwizigamira mbere bagiraga amafaranga igihe cy'umwero nyuma ugasanga barimo kuguza """" . """"
Nta kindi kintu umuntu asigaranye uretse gufata imodoka ukayiroha mu mukingo . """"
Ibigo bitandatu byose turatangira barigisha , bigenda neza .
Mu kiganiro yagiranye na IGIHE , yavuze ko iyi feri ifite umwihariko w'uko yahuje amavuta n'umwuka ku buryo ari nabyo biyiha imbaraga nyinshi zidasanganzwe .
Iyi korali ibarizwa mu Itorero ADEPR muri Paruwasi ya Nyarugenge , yashinzwe mu myaka yo hambere mu 1986 .
Kenny Sol yavuze ko nubwo yatandukanye na Bruce Melodie ariko nta gikuba cyacitse kuko ari ibintu baganiriye mbere yuko biba .
Ni uko nabaye Minisitiri w'Intebe , hari tariki 29 Kanama 1995 .
Ibyo bigomba kuba bifitanye isano n'amateka ku buryo bari beza mu gihe bamukoreraga ariko ubu bari kwikorera ubwabo , ni babi . """"
Ni ikirwa ba mukerarugendo bakunda kujya gusura bashaka kurira imisozi ndetse no gutembera mu bwato .
Yubatse muri Pariki y'Ibirunga aho uba witegeye neza udusongero tw'ibirunga bya Bisoke , Kalisimbi na Mikeno .
Iki cyanya kigiye muri urwo rutonde gisangamo icyanya cy'ibirunga giherereye mu majyaruguru ashyira uburengerazuba bw'u Rwanda , cyo cyashyizwemo mu 1983 .
Sinjya nibagirwa umubyeyi witwaga Josephine twari duturanye , wishwe icyo gihe .
Ati """" Ndabizeza ko uyu mwaka uzatubera mwiza .
Gakunzi ni umwe mu bahanzi bagezweho mu bakorera umuziki hanze y'u Rwanda .
Nyuma y'amezi ane umushwi uba ushobora kuguruka neza ariko ntabwo uhita usiga ababyeyi bawo ahubwo bakomeza kuwitaho .
Ijosi ryacyo hariho ubwoya bw'umweru kandi umunwa wacyo ni umuhondo .
Byinshi mu binyamakuru bihakana amakuru yo gukundana kw'aba bahanzi , bishingira ku kuba atari abantu basanzwe ari inshuti .
Ni feri y'ingoboka izajya ikora izindi zose zananiwe .
Kayitesi wavukiye muri Rutongo muri Gasabo kuri ubu atuye mu Budage guhera mu mwaka wa 2010 aho yageze nyuma yo kurokoka Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , yiciwemo ababyeyi be bombi n'abavandimwe babiri .
Iri zina rikomoka ku nshinga yitwa """" Kulinga """" """" isobanura """" Icyizere ntagamburuzwa cy'ahazaza h'igihugu kiramye . """"
Ariko , siko biri ahubwo ni indwara nk'izindi kandi iravurwa igakira .
Muri Espagne risobanura ikintu gito , naho mu giheburaho riva ku ijambo Hannah risobanura ubuntu .
Nyirarumaga na Ndoli batwaye u Rwanda ahasaga mu wa 1510 - 1543 .
Yatangiye kuririmba mu 2015 yiga mu wa Gatatu w'amashuri yisumbuye .
Ibi na byo bisa nk'ibyabaye kuri Ingabire , uretse ko imbaraga ziri gushyirwamo zitandukanye aho bigaragara ko izigamije kugumisha Rusesabagina mu makuru abantu babona ari nyinshi .
"""" Tugirane umuhigo ko mu myaka izi nka eshatu zizaba zikubye gatatu kandi birashoboka musabwa gukomeza urugendo rwo kuzifata neza """" . """"
Yavuze ko kubura amahirwe yo kwitabira Miss Washington byatewe n'uko atarabona ubwenegihugu bwa Amerika .
Icya mbere , Wrong akunze gukoresha abantu bo mu Burengerazuba bw'Isi atavuga amazina kugira ngo agaragaze ibyo avuga nk'ibifite ireme .
Hari n'abanyamahanga batifuriza u Rwanda ineza kubera urwango barufitiye .
Ni cyo gituma ugandira umutware aba yanze itegeko ry'Imana , kandi abaryanga bazatsindwa n'urubanza .
Dufashe urugero , u Bushinwa bwatanze inguzanyo itagira inyungu igera hafi kuri miliyoni 406 $ yo gufasha kubaka umuhanda wa gari ya moshi Tanzania - Zambia mu 1970 ndetse bwohereza n'abahanga mu by'ubwubatsi n'abatekinisiye hafi 50 . 000 .
bagafungirwayo .
Ubwoba bwo kujya muri izo hoteli zitwaga ko zigenewe abazungu , Abanyarwanda batangiye kubushira gahoro gahoro nyuma ya 1962 u Rwanda rumaze kubona ubwigenge .
Ahasaga mu 1100 , ni bwo Gihanga yahaye igitekerezo Abami b'Abasangwabutaka cyo guhuza ibihugu bito bafite kandi bitubakitse , bakarema igihugu kimwe kigwije igitinyiro .
Iyi nyubako ifite ibyumba bibiri bishobora kwakira abantu bane , bahabwa serivisi zose bakenera zirimo amafunguro atatu ku munsi , aherekejwe n'ikinyobwa kidasembuye .
Ingoma ngabe Ruganzu Ndoli yaremye , ni yo yiswe Kalinga mu mateka y'ibirango by'u Rwanda .
Yagiye kwigisha mu ishuri ry'iwabo i Gahini .
Inka 18 n'ihene 80 zahawe abaturage zifite agaciro k'asaga miliyoni 12 Frw .
Gusa nta byera ngo de !
RDB yatangiye gushaka abashoramari bayegukana , nyuma yo kubabona nibwo hazamenyekana igihe hotel izatangirira .
Ntabwo ari ibyo gusa ahubwo iki gihugu gifite amoko menshi atandukanye y'ibiguruka harimo ibisiga , inyoni , ibinyugunyugu , amavubi , inzuki n'ibindi .
Yabitangaje kuri uyu wa Kabiri mu nama y'Inteko rusange ya Loni yigaga ku cyorezo cya SIDA .
Nina ni izina rihabwa umwana w'umukobwa rikaba rifite ibisobanuro bitandukanye bitewe n'aho rituruka .
Icyo kirango cyabaye Ingoma Ngabe Rwoga yaramvuwe na Nyamuhindura wa Rubunga w'Umusinga w'Umurenge , bakura igisekuruza cyabo ku Basinga b'Abasangwabutaka .
Aho hari kuwa 8 Mata 2021 .
Ku wa 17 Werurwe nibwo Perezida Dr Magufuli yatabarutse azize indwara y'umutima , asimburwa na Samia Suluhu Hassan wabaye umuperezida wa gatandatu wa Tanzania na Perezida wa mbere w'umugore uyoboye icyo gihugu .
Ntabwo naretse kuririmba , nta na gahunda mfite yo kubihagarika kuko ni umuhamagaro nitabye ntazuyaje , ndabikunda cyane . """"
Ikindi kandi niho hagarara udusozi tuberanye n'imiturire .
( Gutegeka Kwa Kabiri 5 : 16 , 18 . 20 ; Abefeso 6 . 2 , 3 )
"""" Icyo ni cyo kikibura ku ruhande rwa Uganda .
Ati """" Tumaze kumenyekana mu rwego rushimishije , noneho byisumbuyeho kuba ari hoteli ya Kiliziya Gatolika ifite umwihariko mu gutanga serivisi nziza , bituma abakiliya bacu batugirira icyizere . """"
Yagizwe umupadiri mu 1984 ubwo yari afite imyaka 29 y'amavuko .
Kimwe na Amerika , abayobozi b'u Bubiligi bagize uruhare mu isakwa ryakorewe mu rugo rwa Rusesabagina mu Bubiligi bafite amakuru bakwiye gusangiza ariko bahaye abatuye Isi amakuru atariyo .
Ushinzwe guteza imbere ubucuruzi muri Kigali City Tour , Hassan Yakubu Mapesa , yavuze ko izi modoka zazanywe mu Mujyi wa Kigali mu gufasha abashaka kuwumenya ndetse no guteza imbere ubukerarugendo butandukanye ku buryo abantu bishimisha mu buryo butandukanye .
Yakomeje avuga ko aho Paruwasi igeze hagomba kugaraga impinduka mu mibereho y'abaturage kuko agakiza atari ako mu magambo gusa .
Azwi mu biganiro nka The Steve Harvey Morning Show , Family Feud , Celebrity Family Feud ndetse ni na nawe uyobora irushanwa rya Miss Universe kuva mu 2015 .
Ati """" Bakristu , ni mwakire urwo rukundo rw'Imana , urukundo rw'ibyishimo ruturuka kuri Yezu wazutse .
Nyuma yo kubona uburyo abantu bakomeje kugira inyota yo kubika amakuru arimo amafoto na video ahantu hizewe , mu 2018 Google yazanye indi serivise izwi nka """" Google One , """" icuruza umwanya wo kubikaho amakuru ku bantu bamaze kuzuza za 15GB z'ubuntu kuri """" Google Drive , """" ariko bakaba bifuza undi mwanya wo kubikaho
Kumara igihe kugira ngo hagire igitangira gukorwa mu guhangana na virusi Itera SIDA muri Afurika byari amakosa kuko byatumye virusi ikomeza gukwirakwira nubwo kuyivura byashobokaga . """"
Dr Cooper - Knock yagize ati """" Ntabwo tuzi uri mu byago byo kwandura niyo mpamvu tutavuga ngo ni uyu ugomba kuyikora n'uyu ugomba kuyihagarika .
Muri icyo gihe cyose birirwaga bajya kwica , babonaga amatungo , inyamanswa , imiceri n'ibindi basahuye n'iki byose bakajya guteka kugira ngo ejo bazasubire ku kazi kabo .
Ako gaciro k'imigabane y'ibyo bigo karuta cyane umusaruro mbumbe ( GDP ) w'ibihugu bimwe na bimwe bibarizwa muri 20 bikize ku isi ( G20 ) birimo nka Arabia Soudite ( Miliyari 793 $ ) , Afurika y'Epfo ( Miliyari 351 . )
Tuyisenge Jacques ufite imyaka 29 , yanyuze mu makipe atandukanye mu Rwanda no muri Afurika , arimo Kiyovu Sports yavuye mo yerekeza muri Police FC .
Mu kiganiro cyihariye yagiranye na IGIHE , yasesenguye byimbitse imvano y'ikibazo cy'umubano mubi umaze igihe hagati y'u Rwanda na Uganda , umuti wacyo n'igihombo bikomeje gutera .
Icyo gihe rero sinasobanukiwe neza ibyabaye .
Raporo yashyikirijwe Akanama k'Umuryango w'Abibumbye gashinzwe Umutekano , igaragaza ko imyinshi muri iyo mitwe ikura amikoro mu bikorwa by'ubucukuzi bw'amabuye y'agaciro , ndetse ikavuga ko amwe muri ayo mabuye anyuzwa mu Rwanda mbere yo kujyanwa ku isoko mpuzamahanga ,
Nubwo twaba turi mu murongo wo guhashya icyorezo runaka , dushobora gukorera hamwe nk'abafatanyabikorwa amikoro agakoreshwa mu buryo bwumvikana hagamijwe kubakira ubushobozi inzego z'ubuzima . """"
Wavuze ko abavandimwe bawe babiri batemaguwe n'abicanyi .
Mu minsi umunani y'igiterane kandi hazigwa n'uburyo Afurika ikeneye ubucuruzi buzana iterambere kandi bwubahisha Imana .
Aho bidutangaza tukanavuza induru , ngo karabaye nimudutabare Nyakubahwa Perezida wa Repubulika , dufatiwe mu makosa kandi ubusanzwe bitajyaga bibaho !
Ba mukerarugendo basura iyi pariki bazoroherwa no kubona ibimera gakondo n'ubwoko bw'inyamaswa zinyuranye ziganjemo inkende n'impundu ( chimpanzee ) n'inkima ( golden monkey ) , inyoni n'izindi nyamaswa nto zinyuranye .
Nizeyimana Innocent agaruka ku butwari bwe , yavuze ko hambere havutse amakimbirane hagati ya se Ndahiro II Cyamatare n'abavandimwe be aribo Byinshi na Bamara maze bagambanira u Rwanda , bituma rwigarurirwa n'abanyabungo .
Uduke turasangirwa .
OMS ivuga ko abantu miliyoni 125 bakorera ahantu bashobora guhumeka umukungugu w'aya mabati bashobora kwandura kanseri y'ibihaha , ari nabyo bituma nibura ibihumbi 107 ku isi bipfa kubera ingaruka zo guhumeka uyu mukungugu .
Iyi tuyigire intwaro yo kwiteza imbere bibe umuco kuri twe ba none n'abandi bazavuka bazasange harabayeho intwari ari zo twe zateguye gakondo yitwa u Rwanda ifite akarusho mu mibereho ya muntu .
Kuva Covid - 19 yagera mu Rwanda , ibikorwa bimwe abanyamadini bamwe babyazaga amafaranga birimo kwizeza ibitangaza abayoboke babo no gutura ntibigikorwa , abenshi bagiye muri iyo mishinga ntibabona aho bakura amafaranga nk'uko babitekerezaga .
Ubuyobozi bw'Inteko y'Umuco bwatangaje ko ibikorwa bijyanye no kwizihiza ku nshuro ya 18 Umunsi Mpuzamahanga w'Ururimi Kavukire uzaba ku Cyumweru tariki ya 21 Gashyantare 2021 , bizaba hifashishijwe ikoranabuhanga mu rwego rwo kubahiriza ingamba zo kwirinda ikwirakwira rya COVID - 19 .
Bitandukanye n'ibindi bigo nka Google cyangwa Apple , aho yo mbere yishyuzaga 30 % by'inyungu abakoresha Operating System yayo baba bakuye mu kugurisha application zabo , gusa ikaza kugabanya ubu ikaba yishyuza 15 % by'inyungu ku mwaka cyo kimwe na Google , nyuma y'aho hari abayireze .
Mu 1994 kukubaza umubare w'abanyeshuri , abarimu bari mu gihugu noneho hagakubiraho n'uko u Rwanda rwarimo rwakira ababyeyi bazanye n'abana babo bavuye muri Kenya bize mu cyongereza , bavuye muri Tanzania bize mu Kiswahili , bavuye muri Uganda bize mu Cyongereza , abavuye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo bize mu Gifaransa abavuye i Burundi
Bariyeri , Interahamwe zifite imihoro n'umuhiri n'abasirikare bafite imbunda bari batonze umurongo mu mihanda .
Muri uwo mwaka nabwo Rusesabagina yahawe """" Wallenberg Medal """" na """" National Civil Rights Museum Freedom Award . """"
Uretse aya mazuku aba arimo hagati , ku mpande hari ibisa n'ibikuta binini by'amazuku yumye akarema ibibuye binini , ku ruhande rumwe rureshya na metero 3 , 175 naho urugufi rukareshya na metero 2 , 975 .
Iyo tariki ni imwe bagiye bitabiraho Imana byatumye njya musura , ariko byasabaga kwitonda iyo hazagamo ijambo ry'Imana . """"
Ndashimira inzego mukorana hano mu mushinga wo kubungabunga icyogogo cy'umugezi wa Sebeya kuko bigaragara ko ubuzima n'imibereho yanyu byarahindutse . """"
Uyu mutwe wakomeje gutegura ibikorwa bigamije guhungabanya umutekano w'u Rwanda no kugirira nabi ubutegetsi buriho ndetse bamwe mu bari bawugize barimo umuyobozi wabo Rtd Major Mudathiru Habib , barimo kuburanishwa n'inkiko za Gisirikare mu Rwanda , nyuma yo gufatwa n'Ingabo za RDC , abandi bakishyikiriza MONUSCO .
Bavuze ko umurimo w'Imana yakoze utazibagirana .
Kuba Umunyarwanda ni inzira yo kuba umunyafurika .
Ndahamya ko mu ijuru bamwakiriye . """"
Urwibutso rwanjye kuri Jenoside rwambujije gutuza bihagije - mu byumweru byakurikiyeho nagize inzozi mbi ndetse ngorwa no kugoheka .
Umuyobozi wa African Parks , Peter Fearnhead , yatangaje ko gushora imari y'igihe kirekire mu kwita kuri Pariki ya Nyungwe , bijyanye n'intego za Guverinoma y'u Rwanda yo gukomeza kubungabunga ibinyabuzima nka kimwe mu bifasha mu mibereho myiza ya muntu , ubuzima bw'abaturiye izi pariki no mu buryo bw'ubukungu .
Igitabo """" Ibitaramo ku mateka y'u Rwanda """" cya Zephrin Kagiraneza kivuga ko abiru aribo bafashe umwanzuro wo gutabariza Cyilima Rujugira , bikorwa rwihishwa mu 1931 i Gaseke ( Rutobwe : Ubu ni mu murenge wa Kayumbu mu karere ka Kamonyi ) .
Ubukerarugendo butavugwa bushingiye ku buhinzi i Nyamasheke .
Kuba abana bahura n'izi ngaruka bituruka ku kuba batarakurikiranywe n'umuryango , abaganga ndetse n'inzego za leta kugira ngo umwana wahuye n'ibi bibazo aganirizwe areke kugira ihungabana .
Covid - 19 ntabwo irobanura ku butoni .
Izi Gasuku zitwa Meyer """" Parrots zifite inkomoko munsi y'ubutayu bwa Sahara muri iki gihe zirimo guhura n'ibibazo bitandukanye harimo kuba ziribwa n'ibisiga birya inyama n'inzoka , imihindagurikire y'ikirere , kwangirika kw'amashyamba , imiti ikoreshwa mu buhinzi ndetse na ba rushimusi bazitega kugira ngo bazigurishe ku masoko
Itangazo rigira riti """" Mu gihe ibi birego bigaragaye , Guverinoma ya Uganda izafata ingamba zose mu kubihosha no guharanira ko bitongera kubaho ukundi . """"
Uretse amadini yifite yakomeje guhanyanyaza yifashije ikoranabuhanga n'ibitangazamakuru , ayacumbagiraga aheruka abayoboke muri Werurwe .
Iki cyogajuru kiri kugenda kilometero hafi ibihumbi 29 ku isaha rero ntushobora kumenya isaha kiri bugwe ku Isi . """"
Ikigo cy'Igihugu gishinzwe Imikurire no kurengera umwana , kivuga ko mu nzego z'ibanze hari abantu baba bagenewe kuganiriza abana bahuye n'ibyo bibazo .
Ni bande bari bagushyigikiye icyo gihe mu bari muri Guverinoma ?
Kayitesi yahisemo kwandika ashaka ko abana be bazamenya amateka ababyeyi babo banyuzemo ndetse n'igihugu .
Uretse gutanga umunezero w'imbonekarimwe , imibonano mpuzabitsina ifasha umubiri kurema abasirikari bawufasha guhashya indwara zimwe na zimwe zirimo ubukonje n'ibicurane .
Si rimwe cyangwa kabiri humvikanye inkuru nyinshi zivuga abakobwa bizezwa imirimo haba mu Rwanda no mu mahanga ya kure ariko bahagera bagasunikirwa kuryamana n'abagabo kugira ngo babone amaramuko .
Ati """" Hasinywe amasezerano yo guhererekanya abanyabyaha .
bushakashatsi .
Hagaragajwe ingaruka z'ifumbire mvaruganda ku mihindagurikire y'ikirere .
Umuyobozi w'akarere wungirije ushinzwe iterambere ry'ubukungu , Nzabonimpa Deogratias , nyuma yo gusura iyi misozi yavuze ko hagiye gushyirwa ibikorwa ndetse hagahabwa abikorera bakahabyaza umusaruro .
Ubwo njye na bagenzi banjye b'abanyamakuru twasubiraga muri iriya nkambi , twasanze hari abarokotse bagihari , nta mbaraga kandi baraguhabanye ku buryo batashoboraga kuhava .
Ngaho rero mwe mwese abibwiraga maye ko n'Umukuru w'Igihugu atashyigikira ifatwa ry'abageni ubwo mwariyumviye .
Muhungwe ni umusozi ufite ubutumburuke bwa metero 2928 , ni wo muremure mu misozi itari ibirunga .
Nyamara twibuke ko ubwinshi bw'aba basambanyi budatagatifuza icyo cyaha ngo bireke kwitwa icyaha ndetse cyabasha kurimbuza benshi nk'uko byabaye ku bari batuye muri Sodomu na Gomora .
Undi mukinnyi werekeje muri APR FC ni Kwitonda Alain """" Bacca """" ukina asatira izamu .
Ibi ariko byiyongeraga ku kuba nyina yarabarizwaga muri Rejiyo Mariya mu gihe se yari umuririmbyi muri Korali .
Ntabwo ari ibyo gusa kuko n'amagi ya Samusure hari ubwoko bw'injangwe zo ku gasozi zikunda kuyarya .
Kwizihiza Kwibohora ku nshuro ya 27 bisanze u Rwanda rwarateye imbere mu nzego zose nk'ubukungu , imibereho myiza , ibikorwa remezo n'ibindi .
Nabwo haje izo mpaka bidufata umwanya ariko abantu baza kuvuga bati nibatore utsinda atorwe .
Kuri Pasiteri Habyarimana umaze imyaka myinshi akoresha uburyo bw'ikoranabuhanga avuga ko amadini yari akwiye gukanguka akitabira gukoresha ikoranabuhanga kuruta uko yahurira mu nsengero mu rwego rwo kurushaho gufasha abayoboke bayo aho ariho hose .
Ati """" Njye n'urungano rwanjye twakuze tubona ibitabo by'amashusho n'amafilimi y'Abanyamerika n'Abayapani , kuburyo najyaga nibaza uko bo babigenza ngo basangize abandi umuco wabo gutyo bikatugiraho ingaruka , tukabikunda kandi turi Abanyarwanda cyangwa Abanyafurika muri rusange .
U Rwanda ntiruragira 5G ariko mu gihugu hagera 4G ndetse yagejejwe mu mu gihugu mu 2014 .
Nyuma twaje guhuza tukajya tuganira ijambo ry'Imana . """"
Ku bantu bamenyereye gusura ibirunga cyangwa guterera imisozi miremire , Nyiragongo ni ahantu hadakunda kwisukirwa n'ubonetse wese , kuko bisaba kuzamuka kilometero 3 . 47 kugira ngo ubashe kugera hejuru ku kiyaga cy'amazuku .
Hari uwakeka ko ibyo na byo bizakemura ikibazo , oya , ikibazo kizakemurwa n'ubushake bwo gukorera hamwe , bwo kubana neza . """"
Cyari igihe cy'Imana , twarahuye turahuza . """"
Ku Rwanda , hagaragajwe ko gigabyte imwe mu 2021 iri ku mpuzandengo ya 1 . 133 , 33 Frw angana na 1 , 25 $ ivuye ku 1 , 48 $ mu 2020 , mu gihe mu 2019 yabarirwaga 3 , 79 $ .
Nyuma yasubijwe muri Uganda , mu gikorwa cyari kitabiriwe n'abakozi ba gasutamo ku mpande zombi ndetse n'abayobozi b'ingabo mu turere twa Kisoro na Cyanika .
Tumwifurije ishya n'ihirwe . """"
Umukozi ushinzwe kwigisha ibidukikije n'imihindagurikire y'ibihe mu Kigo cy'Igihugu cyo kubungabunga ibidukikije , REMA , Rukwaya Jean Luc , yabwiye IGIHE ko ibiti byatewe birimo ibifite umumaro wo gufata ubutaka hirindwa inkangu n'isuri , mu gihe ibindi bigenewe kurimbisha aho byatewe , kuyungurura umwuka abantu bahumeka
Ese Swett yemera ko ishimutwa rya Eichmann ritesha agaciro ibyaha yakoze ku bw'ibyo akaba yaheraho yemeza ko ifatwa rye atari ikintu cyari gikwiye gukorwa ?
Hagaragajwe ko imbunda yakoreshejwe bagaba igitero kuri Katumba ari ubwoko bw'imbunda ADF yakoreshejwe hicwa Maj Kiggundu mu Ugushyingo 2016 .
Yiga mu mwaka wa kabiri w'amashuri yisumbuye , bombi bavuka kuri Uzamukunda Elizabeth na Nizeyimana Mazimpaka .
Urwibutso ku miterere y'ibirango by'u Rwanda mu mateka y'impitagihe .
Iki gisiga gishobora kurama imyaka iri hagati ya 40 - 50 .
Iby'uru rugendo ntabwo byari ibintu byoroshye bitewe n'ibihe Igihugu kirimo byo kwirinda ikwirakwira rya Covid - 19 .
Yavuze ko abantu badakwiriye kwibagirwa ko Macron ari umunyapolitiki .
Uko Abanyarwanda bazakomeza komora ibikomere uko bikwiye , ihungabana ryabo rizumvikana , inkuru zabo zigomba kurindwa mu buryo bw'ukuri , ndetse abazishyiramo ibinyoma bakamaganwa .
"""" Nimwemera mukumvira muzarya ibyiza byo mu gihugu .
n'uko bigenda nyamara nta bumenyi abifiteho .
Uyu mugore w'imyaka 54 ri arushinze ku nshuro ya gatatu ndetse yari afite abana batatu mbere yo kubana na Steve Harvey .
Umuyobozi Mukuru wa Inkomoko , Julienne Oyler , yavuze ko gutera inkunga impunzi bigira uruhare mu kwihutisha iterambere .
Kuva mu 2008 kugeza mu 2019 se niwe wakurikiranaga ibikorwa bye byose birimo gufata imyanzuro itandukanye mu buzima , gusurwa no gusura , ibijyanye n'amasezerano ashobora gukora n'ibindi .
zabyo zishinzwe umutekano , gukurikirana itahuka ry'impunzi n'ibindi .
Kubera inzu yandika ibitabo """" Elimu """" yashinze mu Rwanda , bituma ahaza kenshi .
Hari kandi nka Pariki ya Gishwati n'ibindi bice bitandukanye byishimirwa na ba mukerarugendo .
Abantu bagera ku munani bashobora kuguma muri Serengeti House .
Nta bisobanuro byimbitse bikenewe kuri iyo ngingo kuko usibye no kuba ari isoko y'umunezero no kororoka kwa muntu , bimwongerera imbaraga zo kuyobora Isi n'ibiyirimo , kandi gutera akabariro bigira akamaro kanini ku buzima n'imibereho ya nyir'ukubikora .
Inkuru iheruka ya Daily Monitor yari ifite umutwe ugira uti """" Umupaka wa Katuna umaze imyaka ibiri ufunzwe kuva ibiganiro byatangira , """" yashushe nk'iyobya uburari inatanga n'amakuru atari ukuri ku mpamvu y'umwuka mubi umaze igihe hagati y'ibihugu byombi .
Yavuze ko ibyo byose bitagerwaho hatabayeho ubufatanye n'abashakashatsi ndetse n'abarimu muri urwo rurimi .
RDB yavuze ko bakiri kwiga uko iyo hotel izagurishwa , icyakora amahirwe menshi ngo ni ukuyegurira burundu umushoramari aho gusigaranamo imigabane mike .
Iyo uvutse mu gihugu uba uhanye igihango na cyo , kukigambanira aba ari ugutatira igihango .
Mu kiganiro yagiranye na 1K Studio , uyu mukobwa wiga Amategeko muri kaminuza yagaragaje uko yagize ubu burwayi n'uko yabukize .
Umuyobozi w'Itorero Zion Temple , Apôtre Dr Paul Gitwaza , yibukije Abakristo b'iri torero n'abandi bari bakurikiye amateraniro mu buryo bw'ikoranabuhanga ko Yesu yatsinze urupfu kandi ari muzima bityo na Coronavirus izatsindwa .
Twifuza ko ibikorwa nk'ibi byakomeza . """"
Abashaka kurushanwa babisaba banyuze kuri rubuga
Haje kuboneka bamwe mu bagize Inteko batabyemera by'umwihariko abo muri Afurika y'Iburengerazuba bashaka ko hakomeza gukurikizwa uburyo bwari busanzwe , utowe na benshi akayobora .
Ubutumwa bwagaragaraga nk'ibisanzwe , ariko umuntu akaba atakora like , comment cyangwa retweet .
Bamwe mu badashyigikiye iryo tegeko rishya rya Denmark bavuze ko kohereza abimukira mu bihugu bidafite amikoro ahagije , bizabangamira imibereho myiza yabo n'umutekano .
Nta mwanditsi ukwiriye kuvuga ko yabuze icyo akora muri Guma mu rugo .
Nubwo aba bombi bari bamaze amezi atandatu bahamije isezerano ryo kubana nk'umugabo n'umugore [ basezeranye ku wa 3 Werurwe 2018 ] , iminsi mike ni yo bamaranye kuko igihe kirekire Mucyo yakimaze mu bitaro .
Ati """" Nagiye mbikaho make kugira ngo nzatangire gushyira mu bikorwa ibyo nize nihangira umurimo kubera ko ntatekerezaga guhita mbona akazi . """"
Hari ababona impamvu ibintu byazambye muri Sudani y'Epfo , ari uko Kiir asa n'uwaguweho n'ubutegetsi , akabufata atiteguye .
Ni cyo kimwe na RAE400 . . . wandikiwe ibihumbi 25 Frw ku wa 2 Kamena ku bwo kutubahiriza ibyapa .
Kugeza muri Mutarama 2021 , habarurwaga ko abakoresha internet mu Rwanda bageze kuri miliyoni 4 , 12 bangana na 31 , 4 % by'Abaturarwanda , biyongeyeho ibihumbi 806 ugereranyije no mu 2020 .
Byose nkuko nabivuze ni umugambi wa Rurema .
Perezida Kagame yabajijwe icyo avuga kuri iryo hirikwa ry'ubutegetsi ribaye hashize amezi icyenda habaye irindi mu gihugu nka Mali , cyazahajwe n'ibibazo by'umutekano bishingiye ku mitwe y'iterabwoba .
Urubyiruko rw'u Rwanda rurahirwa kuko Inkotanyi zaranzwe n'izo ndangagaciro .
Abashaka kwirenza igihugu baca muri rubanda , kandi akaba ari na rwo rugerwaho n'ingaruka kurusha abarushoye mu mwiryane , dore ko bo baba barinzwe kandi bafite n'uburyo bwo guhunga ako kaga bashoje .
Ingabo n'ingore bifatanya kurarira ayo magi cyane cyane ingore .
Mu bashyize imbere politiki zidafatika , barushyira imbere ngo barwungukireho , bakarwinjiza mu ntambara z'urudaca , akenshi bakabikora barubeshya ko bashaka kuvanaho ubutegetsi ngo barwubakire ejo hazaza , byahe byo kajya !
Kugeza ubu Kenny Sol ari gufatanya n'umusore witwa Billy Mugambage uzwi nka Billy Kapo wari usanzwe areberera inyungu ze mu muziki .
Gorilla FC yamaze gusinyisha amasezerano y'imyaka itatu , umunyezamu Ndoli Jean Claude wavuye muri Musanze FC , inongerera amasezerano y'imyaka itatu Iradukunda Simeon ukina hagati mu kibuga .
Yann Gwet , umwanditsi wo muri Cameroun akaba n'umwarimu muri Kaminuza y'u Rwanda mu ishami ry'itangazamakuru ndetse n'umufasha we , Sidonie Kouam Gwet ni bamwe mu bahawe ubwenegihugu bw'u Rwanda .
Na nyuma yo kuva ku buyobozi yakomeje gusura u Rwanda ndetse tariki 5 Gicurasi 2021 abinyujije muri Le Point , Sarkozy yasabye Macron gusura u Rwanda kandi akahava asabye imbabazi kuko gukomeza gutegereza birambiranye .
Ku Rwanda """" Védrinisme """" yari amatwara yo guhakana , n'imyumvire y'ubuhangange bw'igihugu cye bivanze no kwishima hejuru y'abagezweho n'ingaruka .
Abashoramari b'i Rusizi beretswe amahirwe bakwiye kubyaza umusaruro .
Uretse umwanya wa 70 mu bihugu 230 byo ku Isi byakorewemo inyigo , u Rwanda ruri ku mwanya wa 13 muri Afurika yo munsi y'Ubutayu bwa Sahara , no ku wa kabiri muri Afurika y'Iburasirazuba inyuma ya Tanzania ifite impuzandengo ya 0 , 75 $ .
Ibi bishobora kwangiza umubano wawe kuko nta wishimira kubana n'umuntu udatera imbere .
Ab'ubukwe n'imodoka nituve mu mikino byarahindutse - erega isuku igira isoko
Kuva yava ku buyobozi , Sarkozy yakomeje gushimangira umubano mwiza n'u Rwanda ; by'umwihariko akunda kurangira abashoramari b'Abafaransa ingeri bashoramo imari yabo mu Rwanda .
Nyanza Twataramye ni igitaramo kibanziriza umuganura uba mu kwezi kwa Kanama buri mwaka .
Nyuma yo kwisegura ku baba barabangamiwe , ndetse n'aba bakibangamiwe n'ishyirwa mu bikorwa ry'ingamba zo kurwanya COVID - 19 , yagize ati ubonye ngo batubaze ukuntu dutinyuka gufata abageni , aho kwibaza ukuntu abageni batinyutse kwica amategeko !
Iki cyumweru kandi kizarangwa n'ibiganiro bigenewe Abanyarwanda baba mu Gihugu n'ababa mu mahanga ( Diaspora ) .
Umusaza Ntabomvura Venant yavuze ko umwami Rudahigwa amaze gukubitira umuzungu kuri Faucon , yatangiye no kujya ahakoreshereza inama z'abatware ndetse akanabakiriramo .
Mu byo yamwigiyeho , Kenny Sol yabwiye IGIHE ko harimo gukunda umurimo no guharanira kwigira abandi bakaza bakunganira .
Niba kandi ugize ibyago byo gukorerwa uburiganya , si byiza kubihisha , ahubwo ni ngombwa kubimenyesha inzego zibishinzwe no kuburira abandi .
Nko kuri Paruwasi Gatolika ya Regina Pacis mu mujyi wa Kigali , hari abakiristu bahageze bakererewe basanga umubare w'abemerewe kwinjiramo wuzuye , basabwa gusubirayo .
Icyatumye abantu barushaho gukeka ko Microsoft kuri iyi tariki aribwo izashyira hanze iyi Operating System shya ni uko ubu butumire bwaje nyuma y'icyumweru kimwe Umuyobozi Mukuru wayo , Satya Nadella , avuze ko amaze igihe agerageraza ubwoko bushya bwa Windows .
Avuga ko ubwo tumaze amezi atatu mu bibazo reka tuzacyite """" Mu minsi 100 twubatse urugo . """"
Marjorie Elaine Harvey yasezeranye kubana na Steve Harvey mu 2007 .
Se wa Britney aheruka guhakana ibyo umukobwa amushinja birimo no kuba yaranze ko abyarana n'umusore bakundana .
Uwagaba yavuze ko igitabo cye gifite amasomo by'umwihariko mu kubaka ingo .
Mbanda wacyanditse afite uburambe mu mwuga w'itangazamakuru aho yakoze imirimo itandukanye dore ko yabaye Umuyobozi w'Ishami rishinzwe Itangazamakuru mu Rwego rw'Igihugu rw'Imiyoborere , RGB .
U Rwanda na Israël byatangiye imibanire mu 1962 ubwo u Rwanda rwabonaga ubwigenge .
Yasandaye ku muvuduko wo hejuru kurusha izindi nshuro , ku buryo mu minota 30 cya kiyaga cy'amazuku cyari gikamye .
Icyo gihe Kiliziya yubatswe yari iy'ibyatsi ariko nyuma hubakwa iy'amatafari ahiye .
Gusa ku bw'amahirwe , hari imiryango igenda ivuka hirya no hino ku Isi , igamije kudufasha kumenya ibyo byago ndetse n'uburyo bwo kubyirinda .
Perezida Kagame yavuze ko nubwo ubu isi ihanganye n'icyorezo cya Covid - 19 , ari icyorezo nka virusi Itera SIDA kandi byombi bifite amasomo bikwiriye kwigisha isi arimo ubufatanye , nubwo imyaka bimaze itangana .
Souleymane aba ari umuntu utangaje cyane , ni wa muntu ushobora kumara amasaha menshi yiherereye ari gusoma ibintu bimufitiye akamaro ku buryo abo bari kumwe bashobora kuyoberwa aho yagiye ari gusoma .
Nubwo hari bamwe binubira amande bacibwa mu muhanda , ni iby'ingenzi ko umushoferi utwara imodoka akwiriye kwitwararika ntarenge ku mategeko yo mu muhanda hato adatanga amafaranga atari yateganyije azize amakosa yari kwirinda bigashoboka .
Ni igikorwa kigomba kwitonderwa kandi kikitabwaho kugira ngo kigende neza .
Amasengesho ngarukamwaka yo gusengera igihugu azwi nka """" National Prayer Breakfast """" ategurwa n'umuryango Rwanda Leaders Fellowship , ukaba umaze imyaka 26 uyategura .
Cooper Connelly aza kugwa ku nyandiko y'uyu mugore we muri mudasobwa akamenya uburyo akundamo gutera akabariro akaba ari nabwo atangira kujya akoresha kugira ngo yigurire umutima we .
Kuba iyo habayeho kwicana hagati y'ababyeyi hakurikiraho gukurikirana uwakoze icyaha agafungwa ariko hakirengagizwa ingaruka zigera ku bana nabyo bituma abana bahura n'ihungabana .
Herekanywe imyambaro itandukanye irimo iy'inzu zihanga imideli nka Ucoco na The 5 Mith yo mu Burundi , By The Way Clothes yo mu Bubiligi na Gissa Fashion Design yo muri Suède .
Indi impamvu ikomeye bakeka ni ugushyuha ku Isi guterwa n'imyuka ihumanya ikirere , kwatumye urubura ruba rwarabaye nk'umusozi ruherereye hafi y'aho Isi yikaragira ( pôle ) rwaratangiye kuyonga bigatuma amazi y'inyanja ziri kuri pôle yiyongera , Isi ikaremera bigatuma yihuta .
Ni umwana bareranywe !
Byatangajwe n'Umuyobozi wa Canal + mu Rwanda , Sophie Tchatchoua mu muhango wo kumurika Pacis TV ya Kiliziya Gatolika , nayo yahise yiyongera ku mubare w'izizajya ziboneka kuri uyu muyoboro wa Canal + .
Bimwe mu byatumaga babirwanya harimo umuco w'abayisilamu wo kuba kuzana abagore benshi ntacyo bitwaye , ikintu batifuzaga kuko byari bihabanye n'inyigisho zabo , bigahura n'ibyari bisanzwe mu muco Nyarwanda byo guhagarika kandi abamisiyoneri aribyo bashakaga guca .
CHOGM iba nyuma ya buri myaka ibiri , yagombaga kubera mu Rwanda ku wa 22 - 27 Kamena 2020 ariko iza gusubikwa ku mpamvu z'icyorezo cya COVID - 19 , cyahagaritse inama n'ibindi bikorwa bikomeye .
Nyuma y'igihe acecetse , Dominic Ashimwe yanzikanye indirimbo """" Gwiza imbaraga . """"
Ikinyuranyo kiri hagati y'ihakana rya Jenoside yakorewe Abayahudi n'iyakorewe Abatutsi bigaragaza ugutesha agaciro ubuzima bw'Umunyafurika .
Umwe aheruka kubwira IGIHE ati """" Yumva byanga bikunda niba hari ikintu ibonye cyamaze kuyisatira , igomba gukoresha za mbaraga kugira ngo igikure imbere .
Kubera iki imiturire n'inganda byagenerwa Intara y'Amajyepfo ?
Kiboneka ku buryo bw'ikoranabuhanga buhendutse ( electronic version ) ku rubuga ruzwi nka kindle kuri Amazon .
Ati """" Dukwiriye gufatirana iki gihe mu kongera imikoranire mu bushakashatsi muri Afurika , no gushora mu ikorwa ry'imiti n'inkingo ku mugabane wacu . """"
Kuva ubwo mu Bufaransa hahise hashyirwa umucyo ku byo kwirengagiza ibyabaye .
Ati """" Turagira ngo wa muntu aho ari ajijuke hanyuma niyera imbuto azamenye n'imbuto ategereje .
Ababyeyi bamurwanyeho , ashakisha ishuri , birangira abonye iryo muri Uganda rizwi nka King's College Budo .
Mu mwaka wa 1956 nibwo Inama Nkuru y'igihugu iyobowe n'Umwami Mutara II Rudahigwa yakuyeho izo nkambi , itegeka ko Abayisilamu bavangwa n'abandi baturage .
Abarenga kimwe cya kabiri cy'abantu 3 . 000 bakoreweho inyigo mu Bwongereza bo bagaragaje ko imibonano mpuzabitsina yongera ingufu z'umubano no gushyikirana hagati y'abayikoranye .
Uko imibare y'abakoresha murandasi irushaho kwiyongera , ni ko abayikoresha mu gukora ibyaha n'ihohotera barushaho kubona uburyo bushya bwo kuturiganya , kutwiba ndetse no kutugirira nabi .
Njyewe nakunze Imana iri muri we . """"
Mu mpera za 2020 hafi miliyoni 100 z'abaturage bavanywe mu bukene [ ni ukuvuga abantu binjizaga 1 , 90 $ ku munsi ] .
Nyuma y'uko habayeho amahano rurangiza ya Jenoside yakorewe Abatutsi igahitana abasaga miliyoni , ikaza guhagarikwa n'Ingabo za FPR - Inkotanyi zari zirangajwe imbere na Kagame Paul , Leta y'ubumwe bw'Abanyarwanda , yashinzwe ku wa 19 Nyakanga 1994 , yatangiye kwiga uburyo ibirango by'igihugu byahindurwa .
Afite iy'uruhererekane izaca kuri HBO [ televiziyo ] . """"
Nyirabahutu Console yavuze ko kubona amazi bigoranye ashima ibigega bari guhabwa ko bifasha kugabanya amazi ajya mu mugezi wa Sebeya .
Nko mu 2012 , ubwo yari I Gatsibo , Perezida Kagame yavuze ko """" Abanyarwanda bameze nk'abandi bantu , Imana yaduhaye ubuzima , ubwenge n'imbaraga n'igihugu yaduhaye twese ibikenewe by'ibanze kugira ngo duhindure ubuzima bwacu natwe ntabwo tugomba kubutakaza .
Abakoloni bakuyemo Abanyarwanda umutima w'Igihugu bityo bareka ubuntu n'Ubunyarwanda bupfunditse ku bumwe bwabo .
Banza wite kuri icyo uzaba ugobotse u Rwanda . """"
Ni mu gihe ibikorwa bya Ambasade y'u Bufaransa mu Rwanda byayoborwaga na Chargé d'affaires witwa Jérémie Blin wasimbuye Etienne de Souza , kuva aho Michel Flesch , wasoje imirimo ye muri Nzeri 2015 nka Ambasaderi agendeye .
The Nautilus Maldives - Maldives
Umugambi w'Interahamwe wari warateguwe kuva kera .
Karemera Théogène we yavuze ko yishimira ko itorero UEBR ridahugira mu kubasaba icyacumi n'amaturo gusa , ahubwo ryita no ku mibereho yabo .
Mu itegurwa ryacyo , abo banyamakuru bakora urugendo bakajya gusura agace kadakunze kuvugwaho ibyiza ( akenshi basura agace kari kure y'u Bufaransa ) , bakareba icyerekezo cyako n'ibihari byihariye bidakunze kuboneka ahandi , maze bakabyereka abagikurikira .
Ibi ariko ntibivuze ko yanyuzwe 100 % nk'umuntu ufite ubushobozi bwo gusesengura ibifatika n'ibidafatika ahubwo nk'umunyapolitiki ngo hari uburyo bwo kuganisha ibintu aho bikwiye kugana kandi amateka """" ntareberwa mu cyerekezo kimwe . """"
Nsubiyemo nti """" ikaze kuri mwese . """"
Mu mashusho y'umunota umwe yashyizwe kuri YouTube na Facebook bya Echappées Belles , Sophie Jovillard yakumbuje abantu icyo kiganiro abararikira kudacikanwa kuko cyerekana ibyiza nyaburanga by'u Rwanda birimo ikiyaga cya Kivu n'inyamaswa zo muri Pariki ya Akagera .
Igitabo kivuga ku budasa bw'u Rwanda n'u Bushinwa cyashyizwe kuri Amazon .
"""" Nabaye mwarimu , igihe kiragera mba pasiteri , ariko pasiteri kasuku uvuga ibyo abwiwe .
Nubwo mujya guhana gatanya mwabyumvikanyeho ariko uwo mwahoze mubana iyo yumvise ko uri mu rukundo bishobora kumutera gufuha , bikaba byatuma akwima uburenganzira ku bana abereka ko ari wowe wisangiye abandi .
Ni umushina ufite intego yo kurema ubufatanye mu myigire n'imikorere y'abanyeshuri b'ibihugu byombi mu kubungabunga urusobe rw'ibinyabuzima .
Tuzamwibukira ku gukunda imfubyi n'abapfakazi agafasha abatishoboye abarihira amashuri ndetse akanabishyura ubwisungane mu kwivuza . """"
Aho gukora ibi , itangazamakuru rya Uganda ryahisemo gukoreshwa n'ubuyobozi bw'i Kampala mu guhuza iki kibazo kibangamiye imibereho y'abaturage b'Abanyarwanda bari Uganda n'impamvu za politike zidafite ishingiro .
Iyi pariki iherereye mu Turere twa Rutsiro na Ngororero mu Ntara y'i Burengerazuba bw'igihugu , ingana na hegitari 3 558 , harimo icyanya cya Gishwati gifite ubuso bungana na hegitari 1 570 , n'icya Mukura kingana na hegitari 1 988 .
Ibi bibazo byose birasubizwa ariko bigasubizwa n'abandi bakoresha uru rubuga .
Indirimbo zirimo """" No offense , """" """" Send flowers , """" """" Gukunda , """" na """" Jamaa """" zamenyekanye cyane z'uyu mukobwa ntabwo ziri kuri iyi album , kuko igizwe n'izindi nshya .
Interahamwe zatwaye Abanyarwanda mu nkambi zo muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo , zibafata bugwate , mu 1996 , Ingabo z'u Rwanda zabohoje izo mpunzi maze zigarurwa mu Rwanda , zituzwa mu gihugu cyunga Abanyarwanda , cyifashishije Politike y'Ubumwe n'Ubwiyunge ya Leta y'Ubumwe bw'Abanyarwanda .
Ndangira nti """" Mukundane rwose kandi mwunge ubumwe muri byose , mushyigikirane mwubahana kugeza kuri ba bandi Imana yahisemo ko batubera abungeri bakwiriye . """"
Urwango rukomeye , ku mpamvu ntazi ; ku buryo uba Umunyarwanda mwiza mu gihe umushyigikiye .
Ibi Dr Vincent Biruta yabisabye kuri uyu wa Gatandatu ya 19 Kamena 2021 , mu mahugurwa y'iminsi ibiri y'urubyiruko n'abagore bo muri PSD agamije gushishikariza abagore n'urubyiruko kugira uruhare mu bikorwa bya politiki bikorerwa mu mutwe wa politiki n'ibiteza imbere Igihugu muri rusange .
Daily Mail ivuga ko impamvu abakobwa bakiri bato babaye imbata yo kugira ikibuno kinini .
Inyigo yakozwe mu 2019 yerekanye ko abenshi mu bakora icyo gikorwa mbere yo gusinzira bituma babona ibitotsi vuba kandi bagasinzira neza .
Numara kongera kwikunda uzabona uko ukunda mugenzi wawe , kuko bitabaye ibyo bizatuma utigirira icyizere bikaba byatuma wumva udakunzwe n'umubano mushya watangiye ukagupfira ubusa .
Ku wa 17 Nyakanga 2020 , René Patrick yasabye Agasaro , ko yamubera umugore .
Dore ni nka biriya bya camera zo mu mihanda byaducishije ururondogoro .
Afurika yo Munsi y'Ubutayu bwa Sahara niyo yugarijwe cyane , hagakurikiraho Amajyepfo ya Aziya , mu Burasirazuba bwo Hagati no muri Afurika y'Amajyaruguru .
Umuyobozi w'Ishami ry'Ubukerarugendo mu rwego rw'Igihugu rw'Iterambere ( RDB ) , Belise Kariza , yatangaje ko kuba pariki ya Gishwati - Mukura igiye mu byanya byemewe na UNESCO , ari umusaruro w'imbaraga zashyizwe mu kugarura iryo shyamba ryari ritangiye gucika .
Ati : """" Ingendo zacu zaraguzwe cyane , kandi zakunze kugurwa n'abantu bamwe , mu gihe rero abagenzi bareba ahazaza , turitegura kubona abakiriya benshi mu nzira tugiye gufungura muri 2022 , abagenzi b'uyu munsi bahitamo kujyana n'abo bizeye ko bazarinda ubuzima bwabo n'umutekano wabo kandi bakanabaha serivise nziza .
Ni nde wakwibagirwa aho inkotanyi zakuye u Rwanda ?
gucibwa mu muryango .
Yavuze ko indirimbo ye nshya yayikoze yamuhaye uburenganzira ndetse yanyuzwe n'uburyo yakoranye n'abantu bafatanyije .
Ni aho byahereye ngo uyu munsi benshi tube twarabatijwe , tube turi abakirisitu .
Kugira ngo ubeho utekanye , ukwiriye kugabanya ingano y'amakuru yawe bwite ushyira kuri murandasi , arimo amatariki y'amavuko yawe , aderesi , amafoto adasanzwe ndetse n'ibitekerezo byawe ( cyane cyane ibishobora gukurura impaka ) .
Iki gitabo ugenekereje mu Kinyarwanda cyitwa """" Ubuzima n'urupfu i Nyamata """" cyashyizwe hanze umwaka ushize .
Yakomeje agira ati """" Murakaza neza . """"
Igira iti : """" Imvugo ni yo ngiro . """"
Kuko ngira ngo nari Minisitiri w'Uburezi , maze kugira ibikorwa bigaragara , abantu bose ahari ni ko babyifuzaga .
Hari kandi Umushumba wa Diyosezi ya Ruhengeri , Musenyeri Harorimana Vincent ndetse n'Umushumba wa Diyosezi ya Gikongoro , Musenyeri Hakizimana Célestin [ ni na we umaze igihe ari Umuyobozi wa Diyosezi ya Cyangugu mu gihe yari itegereje Umwepiskopi usimbura Musenyeri Bimenyimana Jean Damascène witabye Imana mu myaka ibiri ishize ] .
Kalisa Rugano yavuze ko ibi byabaye ubwo i Gisaka cyashakaga kwigarurira u Rwanda bikabananira , niko kwiga umutwe wo gushaka mushiki wa Bwimba , Robwa Nyiramateke , kugira ngo azahabyarire umwana w'umuhungu maze agire u Rwanda ingaruzwamuheto , kuko yari kuba ari umunyarwanda akaba n'umunyagisaka .
Iki gitekerezo nakigize ubwo nari nicuye mu ijoro hagati .
Ku Isi urutonde rubimburiwe na Israel ifite impuzandengo ya 0 , 5 $ kuri gigabyte imwe , Kyrgyzstan iri kuri 0 , 15 $ , Fiji kuri 0 , 19 $ , u Butaliyani kuri 0 , 27 $ .
Murigande Charles uhagarariye abamuriye ku rugamba , na we yashimiye cyane Inkoramutima za APR FC ku gikorwa cy'urukundo zaberetse , ababwira ko aho bari hose na bo ari APR FC ku mutima , anaboneraho kubasaba kubashimirira cyane ubuyobozi bw'Ikipe y'Ingabo .
Iyo ruyobejwe rugahabwa amatiku asenya , ni mu gihe gito rukaba rusenye igihugu kigasigara ari umuyonga .
Bumaze kuhaboneka , Minisiteri y'Ubuzima yahumurije Abanyarwanda ko ababonetseho ubwoko bushya batahuriwe ku Kibuga cy'Indege bagahita bashyirwa ahantu hihariye , bivuze ko nta byago byo kubukwirakwiza mu baturage byari bihari .
Abantu bamenyereye kuvuga ko nta gipimo cy'ubukristo ariko aba ari uburyo bwo kwihagararaho no kubeshya kuko imbuto z'umwuka wera nizo gipimo .
Yahawe izindi nshingano nyuma y'aho , agirwa Ambasaderi ushinzwe Siporo muri Minisiteri y'u Bufaransa , inshingano yamazeho umwaka hagati ya 2015 na 2016 .
Mu gushaka kumenya amakuru kuri ibyo birwa , IGIHE yaganiriye n'umwe mu bakozi ba sosiyete """" Golden Rwanda Safaris Ltd , """" izobereye mu gutembereza ba mukerarugendo .
"""" Tuzashyira imbaraga mu ivugabutumwa rizana benshi kuri Kirisitu no kubungabunga intama turagijwe , nazo zifite ubugingo buzima mu mibiri mizima .
Ibigega muzabifate neza abana babone amazi meza , mujye mushyiramo imiti yabugenewe abatabibona nabo bihangane aho ubushobozi buzabonekera buri wese azakibona . """"
Perezida Kagame yavuze ko ashyigikiye inzira yatangijwe n'Umuryango wa Afurika Yunze Ubumwe yo kumvikanisha impande zitavuga rumwe muri Mali , umutekano n'ituze rusange bikagaruka .
Ambasaderi w'Umuryango w'Ubumwe bw'u Burayi mu Rwanda , Nicola Bellomo , yavuze ko u Rwanda ari kimwe mu bihugu by'intangarugero mu kubungabunga urusobe rw'ibinyabuzima ndetse ko uyu muryango uri kurufasha gukomeza muri iyo nzira binyuze mu gutera inkunga imishinga itandukanye .
Umutetsi Coco Reinarhz ugiye gutangirana n'igikoni cya Kaffé Sports , yavukiye mu Burundi .
Musengimana Gérard ati """" Abakiriya ni bake cyane ntabwo bakiza nka mbere kubera iki cyorezo .
"""" """" Prix des Cinq Continents de la Francophonie """" """" ni igihembo gihabwa intyoza mu buvanganzo , cyatangiye gutangwa mu 2001 bigizwemo uruhare n'Umuryango Mpuzamahanga w'ibihugu bikoresha Igifaransa ( OIF ) .
CG Munyuza yashimangiye ko Polisi y'u Rwanda na Leta y'u Rwanda muri rusange bafite ubushake bwo kurwanya ibyaha byambukiranya imipaka y'ibihugu byombi .
Ubushakashatsi bwagaragaje imibereho itangaje y'ingagi z'imfubyi
Bivugwa ko 80 % by'abasanzwe bakoresha serivise za Google Drive batazakenera kugura serivise za Google One vuba kuko ibyo babikaho bidasaba umwanya munini , icyakora bitewe n'uburyo abantu bashishikajwe no kubika amakuru yabo ahantu hizewe ,
Mu butumwa buherekejwe n'amafoto , Gakuba yagize ati """" Muraho bayobozi bacu .
Na we arabizi ko udapfa guhindura ibintu byageze ku mugaragaro , kuvuga ko abawe bafitemo uruhare , ni guhita ukurura abazakurwanya . """"
Zimwe mu ngeso zishobora kwangiza umubano w'abakundana .
Abantu bagera kuri 245 bahasize ubuzima kubera kubura umwuka bitewe na gaz yoherezwaga n'ikirunga , ndetse inzu zimwe zirahirima kubera amazuku n'imitingito .
Aho turi hose turate u Rwanda , burya igihugu kiruta byose .
Hasabwe ko iyo Komisiyo itegura mu maguru mashya inama ikabera Addis Abeba u Rwanda n'u Burundi bigahararirwa n'abantu batanu kuri buri ruhande , bakigira hamwe uburyo ibihugu byombi byakwihuza bikavamo kimwe kizahabwa ubwigenge .
Abagize umuryango birinda kwishora mu bidafite akamaro , ntibabyara abo badashoboye kurera .
Pasiteri uyobora UEBR Paruwasi ya Gikoma , Mbarubukeye Jean Damascene , yavuze mu byo bakora harimo kwigisha abaturage gusenga no kubaha Imana ariko no kubaho neza kuko roho nzima igomba gutura mu mubiri muzima .
Rugwizangoga yavuze ko nabyo biri mu byamuteye imbaraga zo kwandika .
no guhanga udushya twubaka mu nguni zose z'ubuzima mu muryango .
Ikigungumuka cyitwa Southern ground hornbill nk'uko mu cyongereza izina ryacyo ribivuga .
Abadepite bo muri Afurika y'Amajyepfo bamaganye uburyo bwo gutora bwari busanzweho , aho Perezida yatorwaga hagendewe ku bwiganze bw'amajwi , bagasaba ko atorwa hagendewe ku gusimburana bishingiye ku turere .
Murumuna we , Rugwizangoga Revelien wavuze mu izina ry'umuryango wa Padiri Ubald akomokamo , yashimiye Abanyarwanda bose , abaje kwifatanya na bo mu kumusezeraho ndetse n'Umuryango mugari w'Abihayimana Ubald yabarizwagamo .
Kubera ko imijyi yabagamo abayisilamu benshi , Abamisiyoneri ngo bumvaga ko nibemerera abantu benshi kujya mu mijyi bashobora kuzahinduka Abayisilamu , Idini ya Islam igakwira mu Rwanda , Kiliziya igatakaza abayoboke .
Ibyo siko bimeze ku nyoni z'amazi zitwa Jabiru d'Afrique ( Jabiru ) kuko zo zikunda kuba zonyine haba mu gushaka ibyo kurya cyangwa mu kororoka .
Ati nimucishe make duhere aho twagahereye : ati mbere na mbere twibaze , ni iki cyatumye abageni batinyuka kwica amategeko ?
Gutuka Perezida wa Repubulika ni ukwikenya
Umunsi wa kabiri tubikora i Byumba , hayoborwaga na Colonel Lizinde Théoneste na Musenyeri we ukinariho baradufashije cyane , tubikora kimwe n'uko twabikoze mu Ruhengeri , umunsi wa Gatatu tujya i Kibungo hari umugabo w'umukozi witwa Musoni Protais na Musenyeri Rubwejanga .
But is he really his country's villain ? """"
Arakomeza ati """" Ni feri izajya ikora nyuma y'aho izindi feri zose bidashoboka .
Hari andi mahirwe y'ubufatanye bwiyubashye , butanga inyungu ku mpande zombi hagati y'urubyiruko rw'u Rwanda n'urw'u Bufaransa .
Yitabye Imana mu 1973 .
Ibirwa bya Maurice bigiye kohereza icyogajuru cya mbere mu isanzure .
RwandAir yari isanzwe ikorera ingendo mu Mujyi wa Tel Aviv muri Israel gusa zahagaritswe kubera icyorezo cya Coronavirus , ndetse ntiharatangazwa itariki zizasubukurirwa .
Kuva yatangira gukoreshwa muri Kanama 2020 , iratanga icyizere cyo kudatenguha abayikoresha mu gihe internet yaba ikora neza , cyane ko basigaye banayitangana Wifi nyuma y'uko abayikoresheje bwa mbere batenguhwaga na internet .
Forest of Hope Guest House and Camp Site yashyizweho na Forest of Hope Association ( FHA ) isanzwe ibungabunga Ishyamba rya Gishwati ifatanyije n'Urwego rw'Igihugu rw'Iterambere ( RDB ) .
Ndabareka bagakora icyo bashaka . Ubu se iyo ufashe inka ukayijyana mu ibagiro , yatera amahane .
Icyo gihe Umunyamabanga Mukuru wa Loni yasabwe gushyiraho Komisiyo igamije gufasha mu guhuza impande zitavuga rumwe haba mu Rwanda n'u Burundi , gukurikirana iyubahirizwa ry'uburenganzira bwa muntu n'ubwo gutanga ibitekerezo , iyubahirizwa ry'umutekano n'amategeko , gutegura uko ibihugu byagira igisirikare n'inzego
Guhana impano ni bwo buryo buzoroha muri iki gihe mu rwego rwo kubahiriza ingamba zo kwirinda COVID - 19 , cyane ko zishobora kugera ku muntu mu buryo bworoshye kuko zicururizwa no kuri internet .
Ibyavuye muri iri perereza byakusanyirijwe hamwe mu ibaruwa yo ku wa 4 Ukwakira 2013 Minisiteri y'Ubutabera ya Amerika yoherereje Ubushinjacyaha bw'u Rwanda .
Iyi filime imaze imyaka ibiri igiye hanze ntabwo yavuzweho rumwe ikijya hanze kubera igice kirimo kigaragaza Brad Pitt ukina ari Cliff Booth akubita Mike Moh ukina ari Bruce Lee .
Mu 2018 yagiranye amasezerano na Sosiyete yo muri Afurika y'Epfo ikora ibijyanye n'amahoteli , Mantis kugira ngo ivugururwe .
Ati """" Abakiri bato ni ukubakangurira ko ibyubatswe bitagomba gusenywa barebera kandi aho amatafari ageze ababyeyi babo bubaka na bo bafite inshingano zo kongeraho andi matafari , igihugu kirubakwa kandi kizubakwa na bose . """"
Buri wese wifuza gushyigikira umuhanzi akunda muri 15 bamaze gutangazwa , arasabwa kujya muri telefone ye umurongo yaba akoresha wose , agakanda * 544 * 300 * nimero y'umuhanzi ashyigikiye hanyuma agashyiraho # cyangwa .
Dr Karangwa yabwiye IGIHE ko muri iryo shuri Majoro yari umuhanga cyane , by'umwihariko mu ishami ry'Imibare .
Natekereje ko ari indangagaciro ishinze imizi mu muco nyarwanda . """"
Izabiriza yavuze ko hategerejwe icyo iyo Komisiyo izatangaza .
Ibarura rusange ryakozwe n'Ikigo cy'Igihugu cy'Ibarurishamibare mu 2012 , ryagaragaje ko Abanyarwanda bari bageze kuri miliyoni 10 . 5 , mu gihe biteganyijwe ko muri 2032 bazaba babarirwa hagati ya milioni 15 , 4 na 16 , 9 naho mu 2050 bakazaba bari hagati ya miliyoni 23 na 25 .
Ni gute wakwirinda ibyago bishobora guterwa na murandasi ?
Ati """" Kubaka umuntu uhamye ngira ngo ni ibintu abari muri Kiliziya Gatolika bazi kuturusha , bazajya bongeramo uwo mwanya .
Ibi byatangajwe na sosiyete ikora ibijyanye n'itumanaho ya Verizon isigaye icunga urubuga rwa Yahoo Answers nyuma yo kugura Yahoo mu 2017 .
Ariko rwakwibohora rwagira ruracyari mu rugendo rwo gukomeza kwibohora , ntabwo rurarangiza kuko rwageze kure hatagira kure handi hashoboka .
Didier Gakuba ni inshuti y'uwo munyamahanga utifuje ko amazina ye atangazwa umushinga we utaremerwa dore ko we icyo atanga ari icyo gitekerezo n'igishushanyo , hagashakwa abashoramari .
Imihanda ya kaburimbo izongerwa cyane , hazubakwa inzira za gari ya moshi zihuza u Rwanda n'ibihugu bituranye ndetse n'imihanda yihuta ihuza imijyi minini .
Ati """" Icya mbere Kwibohora ni inzira ndende kuko iyo utangiye kwibohora uba ugomba kubohora igihugu cyawe muri byose , iyo nzira iba ifite igice cyayo nk'icyo gushaka ibitekerezo , icyo kurwana intambara , gukuraho igitugu .
Safi Madiba yasohoye indirimbo """" Remember me """" yifashishijemo umunyamideri wo muri Eritrea .
Ubuyobozi bw'iyi pariki buheruka kumenyesha abafatanyabikorwa bayo ko bijyanye no kuba ba mukerarugendo benshi bayisura mu mezi ane y'umwaka , hari igihe yarenzaga ubushobozi ifite bwo kubakira , kandi bifite ingaruka mbi kuri pariki n'abayisura .
Kwisanga muri ubwo buzima kenshi tudahitamo byakaduhaye umutuzo .
Reka nkomeze mbabarira inkuru nk'uko yari yanditse .
Amababa n'imirizo ni umukara ugaragaramo icyatsi kibisi gishashagirana .
Mu ituze no mu byiringiro niho uzakura imbaraga mu gihe cy'ibibazo noneho iri tuze rigomba kwiyongera . """"
Nyuma yo kunengwa mu buryo bukomeye , iri tangazo ryaje gukurwa ku mbuga nkoranyambaga za NYT , ariko imitekerereze n'umurongo w'inkuru zikorwa n'iki kinyamakuru kuri Afurika byagumyeho .
Ibyo byose live streaming n'iyo ibikora neza kandi mu buryo bworoshye .
Nubwo wabikora ukajya ubyihorera ariko ukazagaruka kongera , ariko nturekere iyo .
Mu tundi turere nka Gisagara , Nyanza na Ruhango gutanga izo mbabura bizatangira mu mwaka utaha w'ingengo y'imari wa 2021 / 2022 .
Uretse ubwo buzima bwo mu Bugesera mu nkambi , Ndizeye agaruka ku byo yiboneye n'amaso ye birimo iyicwa ry'Abatutsi hagati ya 1990 na 1993 , mitingi z'amashyaka by'umwihariko MRND na CDR yateguye akanashyira mu bikorwa Jenoside .
Imyitozo ngororamubiri ikorwa kenshi nayo Dr O'Reilly asobanura ko kuri bamwe iba impamvu yo kongera ubushake , biturutse ku kuba yongerera umuntu icyizere , ikagabanya umunaniro mu ntekerezo ndetse igatuma uwayikoze asinzira neza .
Ibihugu bifite amikoro ahagije muri Amerika y'Amajyaruguru n'i Burayi nibyo bavuga ko bizabasha guhangana n'ibyo biza , ahubwo bikazagorwa no kwakira abimukira benshi baturutse muri bya bihugu bizaba byazahajwe n'ibiza .
Pariki y'Akagera kandi ni ahantu hakunze gusurwa cyane , aho umuntu abasha kwibonera ndetse akamenya nk'inyamaswa yitwa Indonyi ifite ububasha bwo kwishariririza mu gihe yikanze , bigatuma n'inyamaswa yayica itabasha kuyirya , cyangwa se ko Imparage ifite umugeri w'inyuma uremereye , ku buryo n'iyo Intare
Mu kiganiro na IGIHE , Umuyobozi Wungirije w'Inteko y'Umuco , Uwiringiyimana Jean Claude , yavuze ko bashyize gahunda yo gusigasira ururimi rw'ikinyarwanda .
Avuga ko afite intego yo kubwira abantu ubwami bw'Imana , akabereka ko bakwiriye kuva mu mwijima .
Ubu noneho batangiye no kuvunguriraho n'abakoresha imbuga nkoranyambaga mu rwego rwo kubatera akanyabugabo ngo bazikoreshe cyane haboneke ibitekerezo byinshi , byumvikana ko hakenewe amakuru menshi agurishwa .
7 . Muri Congo ko ubuyobozi bwaburiye abaturage guhunga , natwe duhunge ?
Niko kuba umuntu .
Yabitangaje mu kiganiro aherutse kugirana na TV5 Monde muri Village Urugwiro , nyuma y'uruzinduko rwa Perezida Emmanuel Macron i Kigali .
N'ubwo Umwami baje bakamwinginga yakomeje kwimana abaturage be . """"
Ni intambwe ikomeye uwo muherwe yateye ndetse imuha icyizere ko umushinga we uzagerwaho .
Maze kubigeraho ahasigaye njya mu mirimo yo gutunga umuryango wanjye nditonda , mba Umunyarwanda .
Rusesabagina yashyize imbere ibikorwa by'ubugizi bwa nabi .
Kuko iterambere rishyirwaho n'abaturage , rikaba iry'abaturage kandi rigasangirwa n'abaturage .
Ingaruka za Covid - 19 ku madini yo mu Rwanda n'ahazaza hayo .
Kugira ngo ubutabera bugerweho bizahora bisaba ubunyangamugayo tudashobora kubaza umuntu utemera ukuri .
Umwe mu bahagarariye Siyavula mu Rwanda , Habimana Jean Damascene , avuga ko iyi gahunda kuyikoresha byorohereza abarimu n'abanyeshuri mu myigire n'imyigishirize kuko bituma abana bamenyera gukora imyitozo myinshi , bityo bikabafasha gutsinda mu ishuri .
Nuko ku wa , 31 Ukuboza 2001 , ni bwo hasohotse ibirango bishya by'u Rwanda , birimo ibendera ry'igihugu rigizwe n'amabara atatu , ari yo """" Ubururu - juru , umuhondo w'izahabu n'icyatsi kibisi . """"
Yarangwaga no kutagira uburyarya ndetse n'urukundo rwinshi .
Meyer's Parrot iba ikuze bihagije ku buryo ishobora kororoka iyo imaze imyaka itatu cyangwa ine .
Twe nk'urubyiruko ruba mu Budage twumva byinshi birimo n'ihakana rya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 .
Ubuzima n'imibereho myiza y'abaturage ba Commonwealth ni ingenzi muri ibi bihe bikomeye .
Mukeshabatware yitabye Imana ku wa 30 Kamena 2021 , aguye mu bitaro byitiwe Umwami Faisal .
Birindabagabo avuga ko Majoro yari umuntu ugendera ku mahame .
Umwami witwa Mutara wagombaga gutabariza Cyilima ni Rwogera wategetse u Rwanda hagati ya 1830 na 1853 .
Umuntu yavuga ko ibya New York Times n'Umuryango wa Rusesabagina ari bimwe by'ushaka kukurya atabura imboga agukoza .
Yavuze ko atari yahawe amabwiriza y'ibijyanye n'umuvugo we .
Nibwo nagize nti natwe ibi twabikora kuko dufite amateka yo kuba twavuga iwacu tubwira Isi . """"
Lulu na we ntiyahwemye kwiyama Lava Lava , amusunika cyane amusaba kumureka , undi na we ariko yanga kuva ku izima .
Ni urugendo rwitabiriwe n'abantu batandukanye biganjemo abafite amazina akomeye mu myidagaduro y'u Rwanda .
Iyi nyamaswa nta nubwo ibana n'izindi , ahubwo iba yonyine kuko zakwicana .
Turi gukorana n'ibice bisurwa birimo pariki z'igihugu ndetse imodoka zabugenewe zarateguwe ku buryo twiteguye kuzereka Isi ko u Rwanda ari igihugu kibereye ubukerarugendo . """"
Ariko hari impamvu nyinshi bakeka zishobora kubitera zirimo imitingito , imitere y'ikirere , inyanja ndetse n'ukwezi .
Ndibuka ko hari ikinyamakuru kimwe kizwi cyanditse Tutus na Hutsis .
Umuyobozi w'Akarere ka Nyanza , Ntazinda Erasme , avuga ko igitaramo ngarukamwaka """" Nyanza Twataramye """" cyinjiririzaga Abanyenyanza benshi amafaranga mu gihe gito ariko na cyo Covid - 19 yatumye gisubikwa .
Yariye Ingoma araziyongeza .
Mu gitabo cya Kagiraneza cyasohotse mu 1990 , havugwamo uburyo nyuma y'uko amashuri amaze kwiyongera hirya no hino mu Rwanda , abayavuyemo batangiye kugira imyitwarire irenze gato iy'ababyeyi babo n'abavandimwe babaga batarayagezemo .
Bamwe mu baturage bahawe inka bavuze ko zigiye kubafasha guhindura imibereho yabo ikarushaho kuba myiza .
Umuyobozi w'akarere ka Rubavu wungirije ushinzwe imari n'iterambere ry'ubukungu , Nzabonimpa Déogratias yabwiye abaturiye Sebeya ko amaterasi bubatse mu kuyibungabunga yatangiye gutanga umusaruro .
Rwagasani yanditse igitabo ku mbwirwaruhame za Perezida Kagame .
Yavuze ko ari ikintu cyakiriwe neza cyane , ati """" Twashimishijwe n'ibitekerezo byiza twakiriye ndetse n'ubufasha turimo kubona . """"
Icyizere nari mufitiye nk'umuntu umenyereye izo nzira kandi witonda , cyari gihaje .
Nubwo Rudahigwa yabikoraga kugira ngo Abanyarwanda bahatinyuke , Ntabomvura avuga ko bakomeje kuhatinya .
Umunyamakuru ukomoka muri Ireland wakoreraga ikinyamakuru cyo mu Bwongereza , The Independent ndetse akaba yaragendereye u Rwanda mu bihe bya Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , ari gushaka kugera kuri Raymond Mbaraga , warokotse Jenoside ndetse mu gihe yabaga akemera kumuvugisha yirengagije ibyago yari ari kwishyiramo .
Ni umuhango wabaye mu bwiru bukomeye , uhezwamo itangazamakuru ndetse no kubona ifoto yabaye ingume .
Abo ni abishe Kaweesi , Abiriga , Kirumira , Annie Kagezi , abayobozi muri Islam n'abandi .
Ibihugu bifite ubukungu buteye imbere nabyo ntibiri mu myanya y'imbere cyane kuko internet igurishwa ku giciro cyo hejuru bijyanye n'uko ababituye baba banashoboye kuyigura kuri menshi nk'uko iyo raporo ibivuga .
Murizaboro Marie Antoinette bakoranye akina ikinamico yavuze ko bigoye kubona icyo yavuga kuri Mukeshabatware kubera ibigwi bye gusa yemeza ko abo bakoranye yababereye inkingi ikomeye .
Iki gihe yasabaga ko hagurwa indege yagutse kandi ishobora gukora urugendo rurerure idahagaze kuko yavugaga ko ebyiri zakoreshwaga zo mu bwoko bwa Airbus A319CJ zifite ubushobozi buri hasi .
Ahari hubatse ishuri ry'umwimerere yigishirijemo , ubu hubatse Katederali ya Diyosezi ya Gahini mu Itorero Angilikani .
Njye ndibuka no kugenda byari byanze batwuriza imodoka njye na murumuna wanjye .
Abo sinari mbarimo .
Ntanzida ati """" Hari habazwe amafaranga agera muri Miliyoni 200 ariko tuzongera tubare kuko hashize hafi imyaka ibiri , ubwo tuzongera tubare tubihe agaciro bundi bushya . """"
Sosiyete ya Mantis ifite inshingano zo gukurikirana iyi hoteli umunsi ku wundi isanzwe icunga izindi ebyiri arizo Kivu Marina Bay iri mu karere ka Rusizi na Epic Hotel iherereye mu Karere ka Nyagatare .
Umwami wagombaga gutabariza Cyilima Rujugira ni Mutara III Rudahigwa mu 1931 , icyakora yimye mu bihe bibi u Rwanda rwari rwarinjiriwe n'abakoloni ndetse ni nabo bamwimitse bitandukanye n'imigenzo y'ubwiru .
""""
Ni nde wakwibagirwa bigakunda , uretse uwarwifurizaga kuba umuyonga ?
Urugendo rwo muri Afurika ruzaba hagati y'amatariki ya 28 Ukuboza 2021 na 9 Mutarama 2022 .
Ni umunara wa metero 200 yagaragaje ko waba wihariye umwimerere Nyarwanda kuko ugaragaramo imirya y'inanga , ukaba wajyamo utubari , restaurants , inzu ndangamateka , indebakure ( Jumelles ) n'ibindi .
Mu gihe nta bukangurambaga bubayeho , twese dushobora kugerwaho n'izo ngaruka .
Iyi ndirimbo yatunganyirijwe muri Studio ya Universal Record na Emmy Pro naho Aime Pride atunganya amashusho .
Ni umuryango ukora ivugabutumwa rinyuze mu ndirimbo mu bihugu binyuranye ku Isi ndetse mu bihe bitandukanye ryegukanye ibihembo byinshi mu muziki uhimbaza Imana .
Uwamahoro yaje nyuma y'andi makuru yavugaga ko Patient Bizimana yagiranye ibihe byiza mu rukundo ruhishe na Gaby Kamanzi ariko yatangaje ko amufata nk'umuvandimwe we yubaha basangiye itorero ndetse n'umuhamagaro mu murimo w'Imana .
Itumanaho rikoreshwa muri iyi ndege rimufasha gukomeza inshingano nk'umukuru w'igihugu , afite gutanga ubutumwa ashaka aho ashaka amasaha 24 ku yandi .
Mu 1960 Congo ikimara kubona ubwigenge , nibwo u Burundi n'u Rwanda byari bimaze imyaka ari indagizo Loni yahaye u Bubiligi , byihutishije umushinga wo kwigenga kwabyo .
Umuhanzi Niyorick yashyize hanze indirimbo yo guhamya ko yamaramaje mu gakiza .
Nyamwinshi yabo kandi si amoko ni politiki na yo bahora bahindura uko bashaka kuko buri wese areba inyungu .
Gwet yavuze ko """" muri icyo gihe , Ibrahim Gambari yiyumvaga nk'umunya - Nigeria , Umunyafurika n'Umunyarwanda icyarimwe . """"
Ugafatisha ku kintu runaka kagafasha kukibona mu gihe cyatakaye .
Uvuye mu bwana ageze mu bugimbi cyangwa ubwangavu agira impinduka zidasanzwe zirimo no kongera ubushake cyane , iyo amaze kurenga imyaka 20 , uko agenda akura ni ko ubushake bugabanuka .
Ati """" Abaturage ibyo basabwa ni uguhuza imirima yabo kugira ngo dushobore guteraho amashyamba .
Nibaza ko abatumvise ko yasabye imbabazi , nyamara yarazisabye mu kinyabupfura , mu magambo yujuje ubuhanga , hari ibyo batari kwifuza .
Mu mwaka wa 2009 yatangiye kubungabungwa no gusubiranywa , ngo yongere ibe igicumbi cy'urusobe rw'ibinyabuzima .
Yakoze n'uburyo bushyirwa ku modoka bugatuma rétroviseurs zitibwa .
Nikobisanzwe wakoze iyi feri , ubusanzwe yize mécanique automobile .
Yakomeje agira ati """" Tugomba kumva neza aho tuvuye , imyaka 27 irashize duhuye n'aya mahano , abantu barahizwe baricwa nk'uko mubizi .
Gwet avuga ko aho gusobanukirwa yakomezaga kugwa mu rujijo , gusa muri byose akumva ko ibyabaye mu Rwanda ari ibyago bidasanzwe .
Ni wa muntu uhorana ubushishozi kandi akirinda guhubuka , arangwa n'urukundo cyane agirira umuryango we n'abantu bamuri iruhande abitaho kuko arangwa no kugira ubuntu .
McDevitt avuga ko icya mbere ari ukuba nta ntekerezo nyinshi umuntu afite mu mutwe we , mbese nta bimuhangayikishije .
Bemeranyije kugarura umubano wari uhari mbere y'uko ibintu bitangira kudogera mu 2013 .
Ni umugambi kirimbuzi wa Uganda wo gufasha imitwe yihebeye guhungabanya umutekano w'u Rwanda n'ibikorwa byo gukomeza gutoteza no gufunga Abanyarwanda b'inzirakarengane .
Iyi ndirimbo nshya ya Kenny Sol mu buryo bw'amajwi yakozwe na Element mu gihe amashusho yayo yo yafashwe anatunganywa na Fayzo .
Mu gihe Garang yari azi kureshya amahanga no gutera ibipindi , Kiiir we yaje ari umuntu ucecetse .
Yatangije amasomo y'ingenzi mu gihe gito ku bashaka kubikora , mu mahugurwa yise """" Live Streaming Master Class . """"
Ngaruye Jean Claude yagize ati """" Kuko amazi agihari twabagiriye inama ko bashaka inzobere bakabanza bagatiyura isayo ririmo kuko ryanatezaga impanuka , bahagirira isuku bagacukura bakagera ku rutare rukomeye ubundi bakazamura inkuta , ariya mazi bayahamisha hariya bakajya bayaruhukiraro nkuko byari bisanzwe ndetse ntanagire ingaruka ku bantu . """"
Gusa , kwambura Mukankusi Pasiporo ntabwo byigeze bivugwa mu myanzuro y'inama ya Gatuna .
Iki kirunga kitarazima , bibarwa ko kiruka nibura mu mpuzandengo y'imyaka 30 hagati y'iruka rimwe n'irindi .
Kuri we ni nko kunywa amazi .
Kwera imbuto ni urugendo .
Kuva aho hari igihe ubuzima bwantwaraga , ukaba wava no mu bitekerezo byanjye , urabizi uko ubuzima bugenda .
Kwigira no kwishakamo ibisubizo , kwihangira imirimo n'ubunyamwuga tubyikoreye , tubyishatsemo .
Uwo murage tunawusanga no mu birango by'igihugu uko byagiye bihererekanwa kuva kuri Gihanga , ugakomereza kuri Ruganzu Ndoli no kuri Perezida Kagame Paul , ariko twirengagije intego mbi zikubiye mu mitekerereze mibi yadukanywe mu birango bishya bya Repubulika ya Mbere n'iya Kabiri .
Nyuma yo gusezera kuri RBA , Ijwi rya Tidjala Kabendera rigiye kumvikana kuri Radiyo nshya .
Nakora icyaha nkajya ku mavi nkasenga ngo ngiye kubura ijuru .
Demokarasi ya mbere ni ukubaha amateka n'indangagaciro byacu tuzaraga abo tubyara .
Buri mwaka Abakirisitu bizihiza Umunsi Mukuru wa Pasika bakunze gushushanya nk'umunsi ubibutsa urupfu rwa Yezu ( Yesu ) Kirisitu wabitangiye akabapfira ku musaraba .
Uruhare rwa Védrine rwanagaragariye no mu gushaka gutinza uko byagenda kose Abanyamerika ngo badatabara muri Bosnia .
Yavuze ko icyo basaba abanyamadini ari ukutavuguruza itegeko ngo babe babuza abakirisitu babo kugana ibitaro mu gihe bakeneye iyi serivisi kandi bujuje ibisabwa , yavuze ko ikigamijwe ari ugutuma umunyarwanda ahabwa ubuvuzi bwizewe kandi agakomeza kugira ubuzima bwiza .
Icyaje kubaho kinateye agahinda ni uko Abamalayika Imana yohereje ngo bajye kureba ukuri kw'ibibera i Sodomu , abaho babasanganiye bashaka kubasambanya ku ngufu , byerekana ko icyaha cyo gusambana cyari kimaze kubarenga .
Ingabo z'u Bubiligi zahawe kuba zahavuye bitarenze Kanama 1962 kandi Loni igahita yohereza intumwa ziyihagararira mu Rwanda gukurikirana ishyirwa mu bikorwa ry'iyo myanzuro no gufasha ibyo bihugu bishya kwisuganya mu nzego zitandukanye z'iterambere .
Igitabo cya Kagiraneza kivuga ko nk'akabari kitwaga Café Impala kabaga i Kigali cyangwa muri hoteli Faucon i Butare hagitangira , nta munyafurika wakandagiragamo uretse umwami gusa .
Ugerageje nk'icumi , usangamo nibura eshatu zifite umwenda zitarishyura .
Kubera ko ibi bisiga biba hasi ku butaka ibyo bituma inyamaswa zihiga nk'ingwe n'ingona bibifata mu buryo bworoshye cyane cyane iyo bikiri bito .
Indirimbo """" Nyemerera """" mu buryo bw'amajwi yakozwe na Boris , naho amashusho yafashwe na Bob Chris Raheem na Dieudonne Nb .
Ubu bukangurambaga bukubiyemo ibiganiro bizajya bitumirwamo impuguke zitandukanye mu by'umuco , inararibonye zizafasha mu kwigisha urubyiruko ibijyanye n'amateka , abahanzi mu ngeri zitandukanye n'abandi .
Myinshi muri iyo mihanda gari ya moshi zikoresha umuvudulo wa kilometero 350 ku isaha .
Iyi miyoboro y'imbuga nkoranyambaga ikurikirwa na benshi igakoreshwa mu kwamamaza .
Ibyo bivuze ko bidacana inyuma nk'uko bigenda ku bisiga n'inyoni zimwe na zimwe .
IGIHE yifashishije imbuga zitandukanye yateguye zimwe mu ngeso zishobora gutuma umubano w'abakundana wangirika niyo haba hari byinshi ukora byiza , ariko waba ufite zimwe mu ngeso zibangamira mugenzi wawe bikaba byatuma umubano ujyamo agatotsi .
Pariki y'Igihugu ya Nyungwe yeguriwe African Parks .
Bashobora no kuba abicanyi : Ubuzima bushaririye bw'abana bakurira mu miryango irimo amakimbirane .
Ushobora kwibaza impamvu ibitera , kuko uretse no mu Rwanda , usanga no hanze yarwo nko muri Amerika hari ibyamamare bivugwa ko byiyongeresheje ikibuno nka Cardi - B , Nicki Minaj , Iggy Azalea , Kim Kardashian , Kylie Jenner , Khloé Kardashian n'abandi .
Yakoze ibishoboka byose akagerageza kunyereka ibimenyetso by'uko ankunda , ariko ntavuge ikintu na kimwe .
Mu myaka itanu ishize ubwo Tanzania yayoborwaga na Dr John Pombe Magufuli [ aruhukire mu mahoro ] , u Rwanda n'igihugu cye byagaragaje ubushake buhambaye bw'ubufatanye mu nzego zitandukanye .
Dufite ishimwe ko Imana yatubereye umuhoza , tuzakomeza dutwaze kugeza ku ndunduro . """"
Bari batuye ku Muhima hariya imbere y'ibagiro .
mpuzamahanga .
Nyuma yo kubona umwana ufite uburwayi bwibasira abantu bake ku Isi ashobora kwitabwaho by'umwihariko akagira aho agera byatumye agira igitekerezo cyo gushinga Ikigo , Centre Alliance , kizajya gifasha abana bafite ubu burwayi .
Kuba atatomoye ngo avuge ko asabye imbabazi z'uruhare rw'u Bufaransa mu mateka mabi y'u Rwanda , Mukabayire ntabwo abibonamo ikibazo .
Imyiteguro yo kwizihiza Umunsi w'Abakunda witiriwe """" Saint Valentin , """" irarimbanyije hirya no hino ku Isi by'umwihariko abo mu Mujyi wa Kigali ntibatanzwe , bari gucicikana bategurira abo bihebeye impano zo kubashimisha no kubashimira ko bababereye inkoramutima .
Baririmba muri Goshen Choir yo muri ADEPR i Musanze .
Birakwiye ko abantu babyaza umusaruro amahirwe atangwa no gukoresha imbuga nkoranyambaga ariko bigakorwa hirindwa kuyoborwa n'inda bigatuma abantu batangaza ibinyoma , ibihuha n'ibindi ibyangiza rubanda .
Umwanditsi w'Umunyamerika , Sir Henri Morton Stanley nawe uri mu bageze muri Afurika mu bukoloni , yanditse ko nyuma yaje gusubira mu gace ka Maniema ko muri Repubulika Iharanira Demukarasi ya Congo asanga abaturage baragabanyutse cyane .
Abageze mu Rwanda , bagaragaje ko gusura u Rwanda ari ukwifatanya narwo nk'ibihugu byombi bihuje amateka , kandi banyotewe no kubona ibyiza birutatse .
Icya kabiri , bimufasha kwinjira mu ngengabitekerezo y'abahezanguni b'Abahutu , biyamuruyeho uruhare rwo gutegura no gushyira mu bikorwa Jenoside .
Uwo muryango wabanje kuvuga ko Rusesabagina yakorewe iyicarubozo , New York Times iri mu bamugezeho bwa mbere akigera mu Rwanda kandi ibyo by'iyicarubozo ntabyo yababwiye , nta n'aho mu nkuru yabo bagaragaje ko wenda bamusanganye ibikomere cyangwa ihungabana , nyamara inkuru bakomeje kugenda bwamwandikaho zimugaragaza nk'inzirakarengane .
Ni umukozi w'Imana , uhoresha umujinya ukora nabi . """"
Bene uwo ashobora guhura na Mbidde agataha ubwumvane bwanze kuko akoresha amagambo akakaye , amwe asaba kuyumva usubije inyuma cyangwa inkoranyamagambo za Longman cyangwa Oxford ziri hafi aho .
Abo rero nabo ubutabera burabategereje .
Wenda bitewe n'ibihe twarimo byashoboka ko wari kuba warampaye n'izina ritari ryo .
Urugero ku bijyanye n'impunzi zari zarafashwe bugwate n'abasize bakoze Jenoside mu nkambi zo muri Congo , Wrong yasubiyemo amagambo ya Gerard Prunier agira ati """" Ushobora kwica ibihumbi amagana ntibigire ingaruka zikomeye ku rwego mpuzamahanga , ariko ugufunga umubyeyi ushaka , bigahindura by'iteka ryose uburyo ibihugu by'inshuti
Bakongera bagakora """" squats """" 10 basimbuka , aho guhagarara ukongera ukicara ahubwo urasimbuka ukicara kwa kundi twavuze haruguru , ukabikora inshuro 10 .
Jeff Bezos afite umutungo mbumbe wa miliyari 186 , 2 z'amadolari ya Amerika .
U Burusiya ni bwo bwonyine bwari butunze ubwo bwoko bw'ibisasu buzwi nka Hypersonic Missiles .
Icyo navuga ni uko ubwo nongeraga guhura na Raymond Mbaraga , yari afite ibishashi by'ubuzima mu maso ye .
Imbuto yo kwambura ubumuntu ikurana ikinyoma gitoshye kivuye mu butaka buhehereye buyikikije , ariko ntizongera guterwa .
Mwibuke inkuru z'irindi shyanga ryaremwe nkatwe rivugwa mu gitabo cyitwa Bibiliya cy'iyobokamana aho batubwira inkuru z'Abanya - Israel ubwo baharaniraga gutaha kuri gakondo yabo bayobowe n'uwitwa Musa .
Imiryango miliyoni 7 , 9 yimuriwe mu mazu meza afite umutekano ; imihanda ireshya na kilometero miliyoni 1 , 1 yaravuguruwe ; hubakwa inzira za gari ya moshi nshya zingana n'ibirometero 37 . 00o .
Kuba amasezerano ashyiraho PAP yasinywa , ntibyakemura imvururu zo mu matora y'abayobozi b'Inteko gusa , ahubwo byitezweho no guharurira inzira PAP ikaba inteko ihoraho ikora nk'uko izindi zo mu bihugu zikora .
Hahamagarwaga couple imwe ku yindi hanyuma hakerekanwa ifoto yabo .
Ku myaka 16 yahize abandi mu mivugo mu marushanwa y'abakiri bato muri Los Angeles .
Ubu butumwa bujya gusa neza n'uburi muri 1 Timoteyo 2 : 1 ; 2 hagira hati """" Irya mbere ya byose ndaguhugurira kwingingira abantu bose no kubasengera no kubasabira no kubashimira ariko cyane cyane abami n'abatware bose kugira ngo duhore mu mahoro tutabona ibyago , twubaha Imana kandi twitonda rwose . """"
Dukeneye u Rwanda abazavuka bazakomeza kubamo bishimye kandi babanye neza , kubiharanira rero ni ukubaka ibitekerezo bihamye kandi bizira urwango n'ivangura bizira ubunebwe .
Ivuga ku mukobwa muto ukomoka muri Varsovie muri Pologne witwa Laura Biel ushimutwa n'umusore witwa Don Massimo Torricelli ukomoka mu gace ka Sicily mu Butaliyani aho uyu mukobwa aba yagiye kwishimishiriza .
Amahanga na Loni ngo byari kuyagora kujya abona amafaranga yo guha buri gihugu nk'inkunga .
Ati """" Niba Museveni yohereje Dr Ayebare ngo ahure na Perezida Kagame nk'umuhuza mu gihe azi neza ko umuvandimwe we , Abel Kandiho , ari umuyobozi wa CMI iri kwica Abanyarwanda , kuri njye ibyo bisa nk'umukino na none . """"
Cyateguranywe batiri y'imirasire y'izuba ifite ubushobozi bwo kubika 450 watts .
Hotel Akagera Game Lodge ifite ibyumba 59 harimo igishobora kwakira Umukuru w'Igihugu ( Presidential Suite ) n'igishobora kwakira abandi bayobozi mu nzego nkuru ( Executive Suite ) .
Ageze mu Bufaransa yakiriwe n'inshuti ze zimuha buri kimwe cyose ariko ntiyanyuzwe yagarutse mu Rwanda kwigisha urukundo n'amahoro .
"""" Bishobora gutuma abura amahirwe yo gutorwa cyangwa akabona abantu benshi bamurwanya .
Minisiteri y'Ubutabera igaragaza ko mu 2019 yakiriye ibirego by'abana bafashwe ku ngufu barenga 5000 mu gihe mu 2018 yari yakiriye ibirego 4127 .
Nyakubahwa muyobozi wacu twishimiye intashyo mwaduhaye zuje ubwema n'ubwenge .
Avuka mu bana icyenda akaba ari uwa karindwi .
Kuri we aba yumva ari byiza ariko ku wo babana ntibimushimisha kuko hari igihe agukorera ibintu byiza ntugaragaze ko ubyishimiye akaba yagufata nk'umuntu utanyurwa bikabatandukanya .
Ati """" Twishimiye cyane kwakira umusirikare wacu watubwiye ko atigeze ahohoterwa cyangwa ngo akomeretswe .
Uko Kigeli IV Rwabugili yanze kugurisha Abanyarwanda mu bucakara avuga ko ari ab'Imana .
IGIHE : Ni iki wakundaga kurya ?
Perezida Ndayishimiye yahawe urw'amenyo kubera kwita Museveni """" Umubyeyi w'u Burundi """"
Mu kiganiro yagiranye na """" The Joe Rogan Experience """" ubwo yamamazaga agatabo gashamikiye kuri iyi filime , Quentin Terantino yavuze ko yumva koko umukobwa wa Bruce Lee ko afite ishingiro ariko akihaniza abandi bamugizeho ikibazo .
Abashakashatsi basobanura ko biterwa n'imisemburo yabo , kandi ko ubushake bwabo bushobora kwiyongera mbere , nyuma cyangwa mu gihe cy'imihango .
Kuwa Gatanu nibwo u Bushinwa bwashyize hanze amafoto yafashwe n'icyogajuru Zhurong kimaze iminsi kuri uwo mubumbe udatuwe , bikaba ari ikimenyetso cy'iterambere mu bushakashatsi ku isanzure icyo gihugu kigezeho .
Nibyo rwose , nk'uko bizwi , duhamagarirwa gukora neza kandi cyane kugira ngo tuzasige Isi ari nziza kurusha uko twayisanze .
n'amabuye y'agaciro zicuruza mu bihugu by'amahanga .
Amasezerano yashyizweho umukono na Minisitiri w'Imari n'Igenamigambi , Dr Uzziel Ndagijimana , ku ruhande rw'u Rwanda n'Umuyobozi Mukuru wa AFD , Rémy Rioux .
Isomo rya gatatu ni uko twaguzwe amaraso y'igiciro kuko Imana yashimishijwe no kohereza umwana wayo . """" """"
Irushanwa ryiswe """" Rwanda Gospel Stars Live """" ryahurijwemo abahanzi 15 bari ku ruhembe rw'abafite igikundiro mu muziki uhimbaza Imana , bahataniye igihembo cya miliyoni zirindwi z'amafaranga y'u Rwanda .
Imishwi ya Matene iba ishobora kwigana amajwi y'imishwi ya ya nyoni itari nyina .
Ikigungumuka gitungwa n'iki ?
Ngo aho kuba bagiye mu ijoro rya buki , ahubwo barajwe rwantambi .
Yagize ati """" Amagufa ye yagiye mu Bubiligi muri laboratwari bigaragaza ko n'igihe Mgr Alexis Kagame yagerageje gukora agaragaza igihe yapfiriye , laboratwari yo igaragaza ko ari vuba cyane .
Yabwiye IGIHE ko yacyanditse ashaka guhumuriza abahura n'ibizazane mu rukundo , rimwe na rimwe bakaba bacika intege .
Iyo ziba mu gasozi by'umwihariko iziba muri Afurika zikunda kororoka iyo igihe cy'imvura kirangiye .
Nk'u Bushinwa buri ku mwanya wa 18 n'impuzandengo ya 0 , 52 $ , Leta Zunze Ubumwe za Amerika ziri ku wa 155 na 3 , 33 $ .
Nkusi yagize ati """" Abo bantu babiri rero ni abantu bazwi cyane mu mateka kandi birumvikana banakoze n'ibintu byinshi ku byerekeye amateka n'umuco , bafite inyandiko zinadusfsha nk'abanyarwanda ku bintu byinshi cyane , byumvikane rero ko abo bantu batibagiranye . """"
Yahimbye ikinyoma ko yabengewe kuri radiyo , nyamara agamije gushitura abantu ngo bitege indirimbo ye nshya .
Musenyeri Birindabagabo na Dr Karangwa bahuriza ku kuba Majoro yari umuntu ukunda igihugu , wari unyotewe no guteza imbere uburezi .
Abakoresha internet n'imbuga nkoranyambaga , bameze nk'abantu bazana amazi bakayasuka mu ruhombo runini ariko ku yindi mpera y'urwo ruhombo , aho badashobora kureba , hakaba hari abantu bateze ibivomesho ayo mazi yisukamo , bagahita bayajyana ku isoko kuyagurisha .
Rudolph ntiyigeze agaragara mu bacunga ibintu byose bya Britney birimo no kumenya ubuzima bwe bwa buri munsi uko yitwara [ Conservatorship ] , ibintu uyu muhanzikazi aheruka kuvuga mu rukiko ko atagikeneye ndetse akanavuga ko abifata nko kumuhohotera , ahubwo yari umujyanama mu by'umuziki gusa .
Umunyeshuri cyangwa umwarimu ukeneye kumenya birushijeho imikorere ya Siyavula yabahamagara kuri 0789 068 321 .
Babayeho mu bihe bimwe , byari bikomeye u Rwanda ruri mu maboko y'Ababiligi ariko baharanira ko amateka n'umuco nyarwanda bitibagirana , nk'imwe mu nkingi ikomeye yatumye igihugu kimara imyaka ibihumbi gishikamye .
Ahatewe amashyamba kuri uyu wa Gatandatu ni ahahoze hari amashyamba y'abaturage yangiritse cyangwa yashaje .
Ati """" Ibi bigaragaza ko nta kabuza ubutabera bushobora gutangwa iyo hari ubushake bwa politiki n'ubufatanye mu kugeza mu butabera abakekwaho uruhare mu byaha byibasiye inyokomuntu . """"
Abakera muzi neza bidasubirwaho akaga kagiye kagwira Abanyarwanda mu buryo butandukanye , akenshi bishingiye ku bibazo byagiye byangiza ubumwe bwacu byaba ku bushake , umugambi w'abandi cyangwa twe ubwacu ikigamijwe ari ukugabanya ubudahangarwa karemano bwari muri twe .
Rwari rumaze kumuhamya ibyaha birimo kurema umutwe w'iterabwoba , kubangamira umutekano w'igihugu , kurema amacakubiri no gutoroka igisirikare .
N'ibihugu byishoboye birabogoza .
Nyuma yo kujya hanze hari abayikurikije imijugujugu bavuga ko igaragaza ibisa nka """" pornographie """" ndetse n'ihohotera rishingiye ku gitsina .
Rya shyaka ryatangijwe n'abantu 50 , ubu ni ryo rinini ku Isi rifite abayoboke benshi basaga miliyoni 95 , rifite agahigo ko gutangiza ingamba zatumye mu myaka 30 ishize , abantu basaga miliyoni 700 baravuye mu bukene bukabije .
Ati """" Imikoranire ya Inkomoko na ba rwiyemezamirimo byagaragaje ko gushora imari mu bucuruzi bw'impunzi ari umusemburo w'iterambere ry'ubukungu .
Igitabo """" Ibitaramo ku mateka y'u Rwanda """" cya Zephrin Kagiraneza kivuga ko Ababiligi bamaze kugera mu Rwanda batigeze bashaka guteza imbere imijyi cyane .
Gukura ibyinyo , kururu kururu n'aba - diaspora : Amafaranga ari kumunga inkundo z'ubu .
Agathe Kanziga ashyirwa mu majwi cyane nk'umwe mu bantu bari ku ruhembe rw'abagize uruhare mu itegurwa rya Jenoside yakorewe Abatutsi dore ko yabaga mu """" Akazu """" kari kagizwe n'abakomokaga mu Majyaruguru y'Uburengerazuba bw'u Rwanda , by'umwihariko mu zahoze ari Perefegitura za Ruhengeri na Gisenyi .
Microsoft yatangaje ko icyo gitero cyagiye gihagarikwa kuri mudasobwa nyinshi ariko ntiharamenyekana umubare w'ab'ibwe amakuru na mudasobwa zashyizweho virus .
Ati """" Igihe kirageze ko buri wese abigire ibye , ari nacyo ntekereza ko COP26 igamije .
mabwiriza y'ubuyobozi bukuru bw'igihugu kandi abandi bakirisitu na bo bakabireba cyangwa bakabyumva bagaceceka bakumva ntacyo bitwaye ariko ibi ni ishyano ryagwiriye igihugu cyacu kandi rikizanamo umwuka wo gukenyuka no kubaho abantu batishimye .
Umujyi wa Rusizi ni umwe muri itandatu yunganira uwa Kigali muri gahunda ya Leta y'u Rwanda y'uko 35 % by'Abanyarwanda bazaba batuye mu mijyi bitarenze 2020 .
Yavuze ko guteza imbere Ikinyarwanda bikwiriye kuba gahunda ya buri wese , ikamamazwa kandi igakoreshwa .
Uyu munsi ni uwanyu barimu , ndabashimira ubwitange mugirira urubyiruko rwacu . """"
Kuri iyi Si habayeho uburyo abantu bagiye babaho mu matsinda yabo , ahantu habo byose mu bushake bw'umuhanzi wahanze Isi ari we Rurema ndatekereza ko ari we Abanyarwanda bise Gihanga Ngomijana abandi mu kwemera kwabo bakamwita Imana .
Ati """" Ari abasura Musanze baje kureba ingagi tuzi ko hari umubare munini w'abarara Rubavu ndetse n'abambuka umupaka bavuye Goma , tuzashaka uburyo bwose twabageraho dufatanije , turebe uko bajya bitabira gusura ibikorwa bizaba byagezemo . """"
Andi makuru yari ay'uko Julius Nyerere yari yatangiye kwegera u Rwanda n'u Burundi abisaba kwihuza na Tanganyika bikaba igihugu kimwe .
Si ibyo gusa kuko no mu gihe abantu bananiwe bavuye mu mirimo live streaming ibafasha kuruhura ubwonko bakina imikino y'amashusho .
Vanessa izina ry'umukobwa urangwa n'urukundo .
Kuri iyi nshuro , n'igitambambuga nticyapfa kwemera ibyo binyoma .
Iyi hoteli yubatswe hagendewe ku muco Nyarwanda kuko uwayikoreye inyigo yagendeye ku buhanga bw'imyubakire gakondo ndetse n'ibirunga by'u Rwanda .
Abarokole bagira indirimbo igira iti : """" Imvugo y'iwe n'ihame , tegereza umunsi n'isaha , ubwo ari Yesu wabivuze bizoshika . """"
Iki gisiga kandi gishobora kurya inyamaswa zapfuye iyo ibyo kurya byayo byibanze ari byo ibiburangoro byabuze .
Uburebure bw'amababa yayo iyarambuye ni santimetero 141 - 149 .
Imyaka icumi yarihiritse ari ko ubuzima bw'abaturage buhatikirira .
Ishami ry'Umuryango w'Abibumbye rikorera muri Lithuania na ryo ryifurije u Rwanda ibyiza .
Yahawe Ubusaseridoti tariki ya 12 Kanama 2000 , yari asanzwe ari Umuyobozi wa Seminari y'i Nyumba .
Amashusho azakusanywa muri uru rugendo azerekanirwa mu mamurika atandukanye ndetse hanifashishwe ikoranabuhanga rihambaye rya """" Virtual Reality , """" mu Rwanda no hanze yarwo .
Ni igihembo gitangwa biciye mu kanama nkemurampaka ( Jury ) gashinzwe ijonjora , riba rigizwe n'abanditsi bakomeye bo mu bihugu byinshi bitandukanye bivuga Igifaransa .
Ntibakwiye gutekereza nabi ngo barote nabi , mu gihe hari isoko iva ku buyobozi buzira amacakubiri n'ingengabitekerezo ya Jenoside , ntibakwiye kuba ba bangamwabo , Igihugu kigabura amahoro n'umutuzo gisendereye amahirwe .
Abanyarwanda bazi aho bashyira Michela Wrong muri ibyo byiciro nubwo bishobora kumusaba gukora cyane kugira ngo niba ashaka ko ibindi bihugu byiyunga kuri Guverinoma za Leta Zunze Ubumwe za Amerika n'u Bwongereza mu kugoreka amateka y'u Rwanda .
Bivugwa ko bombi batamaranye igihe kinini , inshuti zabo zivuga ko nta mwaka ushize bakundana .
Hari andi mashusho yakoze benshi ku mutima , y'umusirikare w'u Rwanda n'uwa Congo ku nkengero z'ikiyaga cya Kivu , aho umusirikare w'u Rwanda asanga uwa Congo akamusuhuza ( bimwe urubyiruko rwita gutanga chance ) , bakaganira gato imbere yabo mu mazi hari ubwato bugenda .
Yagize ati """" Gutanga ubumenyi ku mwuga mu rubyiruko , by'umwihariko abagore na ba bandi baturuka mu miryango y'amikoro make , bishobora guhindura ubuzima .
None ubu abakobwa bariraye , bari kubyara uko bishakiye , abahungu bari kubatera inda bakiri bato bikabicira ubuzima , bitware nk'uko twitwaraga .
Iyo raporo yiswe Global Methane Assessment yamuritswe kuri uyu wa 6 Gicurasi 2021 , yerekana ko iyo gaz ihumanya ikirere ku gipimo cya 30 % nyuma ya dioxide de carbone , ariko bigatandukanywa n'uko Méthane yo imara mu kirere imyaka icumi gusa naho carbone ikaba yahamara imyaka isaga 100 .
Mu rwego rwo guteza imbere ubukerarugendo bwo mu misozi , Ubuyobozi bw'Akarere ka Rubavu , bukangurira abashoramari gushora imari muri ibi byiza aho umusozi wa Rubavu , ugomba kubyazwa umusaruro kuko wo wamaze kugezwamo inzu zifasha abantu kuruhuka ndetse n'inzira zifasha abawusura .
Ni impano ku bakiriho bagifite ububabare baramutse babitwemereye , twafatanya kubagabanyiriza umubabaro . """"
Aha ni ho dusanga nk'Ingoma Ngabe y'u Bugesera yitwaga Rukombamazi , iy """" u Bushiru ikitwa Nkundubushiru , iy'u Bungwe ikitwa Nyamibande , iy'u Rweya ikitwa Sera ,
NASA muri gahunda yo kohereza icyogajuru ku Kwezi mu 2023 .
Indirimbo """" Ndakwiringiye """" irimo ubutumwa bwo kubwira abantu ko no mu bihe bikomeye , inzira zose zifunze n'inshuti zananiwe , bakwiriye guhora biringira Imana kuko ari yo idahemuka .
Bizakorwa binyuze mu mishinga irimo amazi , ubuhinzi , ibimera n'amashyamba , ubucukuzi bw'amabuye burengera ibidukikije n'ibindi .
Operating Systems n'ibikoresho by'ikoranabuhanga bigomba kubaho bijyanye n'ibyo dukeneye . """"
Yahoo Answers yari urubuga ruha buri wese ubwisanzure bwo kubaza ibibazo bitandukanye , yaba ibizima cyangwa ibidafite ishingiro , mu nzego zose yaba amateka , politiki , ubuzima , ibitabo n'ibindi .
Amakuru y'urubuga agaragaza agaciro k'imigabane y'Ikigo Aplhabet Inc ( gifite urubuga rwa Google rurimo YouTube n'izindi ) ku isoko ry'Imari n'Imigabane ( Market Cap ) kageze kuri Tiliyari ( $ 1 Trillion ) y'Amadolari y'Amerika muri 2020 , aho urubuga rwa Google rwonyine rwari wihariye hafi 80 % .
Yagize ati """" Kugabanya Méthane ni cyo kintu gikomeye twakora mu koroshya imihindagurikire y'ikirere mu myaka 25 iri imbere , bikuzuzanya n'izindi mbaraga zikenewe mu kugabanya dioxyde de carbone .
Yashimiye abandi bakoranye barimo Marcel Rutagarama , Jean Lambert Gatare , Fidel Kajugiro Sebarinda , Christine Uwizeye n'abandi benshi .
Nibagwire Leonia na we uri mu bahuguwe yavuze ko bagomba kwiyamamaza kugira ngo bagire umusanzu batanga mu kubaka Igihugu .
Yagize ati """" """" Nashakaga kubahiriza isezerano nagiranye n'umugore wanjye Mucyo Sabine mbere y'uko yitaba Imana .
Mukanzigiye Marie Goretti washinze Umuryango uharanira uburinganire , Ubwuzuzanye n'Ubusugire bw'Umuryango mu Iterambere ( GEFAPRODO ) , yavuze ko akenshi usanga abasore batinda gushaka baba bafite ibibazo bitandukanye mu bijyanye n'imibonano mpuzabitsina .
"""" Mu minsi ishize yashyizwe mu cyumba rusange kirimo n'izindi mfungwa nyuma yo kwinubira icyo yise """" gufungirwa mu kato , """" ibintu bitaba mu magereza yo mu Rwanda .
Kandi iki ni kimwe mu bindi bibazo bikomeje gutuma umubano w'ibihugu byombi udasubira mu buryo .
Ubushakashatsi buto nakoze ku miyoboro 15 ya YouTube ( channels ) natoranije nkurije iyo nkuze gukurikira hano mu Rwanda nifashishije urubuga rwa bwangaragarije umuyoboro winjiza menshi muri iyo ari ibihumbi 30 y'Amadolari ( 30 , 000 $ ) ku kwezi mu gihe uwinjiza make ari 1 , 200 y'amadolari ya Amerika ( 1200 $ ) ku kwezi .
Muri uko kwisungana kandi ngo ingabo ikuriye itsinda ifasha abana batagifite ba nyina , ikabaryamisha buri joro kabone n'iyo yaba atari yo se .
Niba umusingi urugo rwubakiyeho udakomeye nta cyizere ko ibihe by'imihengeri bizasiga rugihagaze .
Kuri uyu wa Kabiri tariki 6 Nyakanga 2021 nibwo habaye umuhango wo guherekeza mu cyubahiro Mukeshabatware .
Mbere y'uko Isi yibasirwa na Coronavirus yatumye hafatwa ingamba zitandukanye zirimo no guhagarika ingendo zihuza ibihugu , imipaka ya Rusizi ya I n'iya II , n'uwa Bugarama yanyurwagaho n'Abanyarwanda n'Abanye - Congo mu ngendo z'ubucuruzi .
Mu Ugushyingo , iyi sosiyete yari yatangaje ko izatangira gukora ingendo rimwe mu cyumweru uhereye kuri uyu wa Kane tariki ya 26 Ugushyingo , aho ikiguzi cyo kugera i Kigali uvuye muri Israel ari amadolari 399 , ni ukuvuga hafi ibihumbi 400 Frw .
Nubwo ubu buryo bwitezweho kuzafasha benshi ntiharatangazwa igihe buzatangira gukoreshwa .
Nzeyimana Fabrice n'umugore we Maya Nzeyimana bazwi cyane mu ndirimbo nka """" Muremyi w'Isi . """"
Uyu mugabo wari mu bazwi cyane mu myidagaduro yo mu Rwanda yamenyekanye nka Mbirikanyi , Rusisibiranya n'andi mazina mu makinamico atandukanye yagiye akina ndetse agakundwa bihambaye n'abatari bake .
Minisitiri Gatabazi yasabye by'umwihariko ubuyobozi gukomeza kwifashisha Pacis TV , mu kubaka umunyarwanda uhamye uharanira ijuru ariko abijyanisha no guharanira gukunda igihugu cye .
Haracyari byinshi bikwiriye kunozwa mu butabera bw'u Rwanda .
Umuhanga mu by'Imibonano Mpuzabitsina ukora mu iduka ry'ibicuruzwa bigenewe abifuza kongera ibirungo mu bijyanye n'icyo gikorwa riri i Calfornia , Dr Jill McDevitt , kuri iyo ngingo yagize ati """" Ni ibisanzwe rwose kuba ubushake bwo gutera akabariro bwakwiyongera kurusha uko bisanzwe , ndetse bikaba byanamara iminsi ,
Hagaragazwa ko Umunyafurika utabangamirwa n'amarangamutima ya kimuntu afuditse agaragarizwa n'abo mu Burengerazuba , adashobora mu by'ukuri kugira akababaro nyako .
Ati """" Ziterwa n'uburyo ubwonko bw'umuntu bwaremwe [ nta budahangarwa ] , akenshi usanga bavuga ko umuntu ashobora kurwara kurusha abandi .
Gwen Stefani afite imyaka 51 mu gihe Blake Shelton ari 45 .
Yakomeje avuga ko ibi byakorwa habayeho ubufatanye bw'Inteko y'Umuco , Ikigo cy'Igihugu gushinzwe Uburezi , REB , ndetse na Kaminuza y'u Rwanda ishami ry'uburezi .
Ku bw'ibyo byose , ndahugura abakuze kwibuka impamvu basigaye .
Iyi nkuru yakabirizaga ubuzima Rusesabagina abayemo kandi bisa nk'aho Latif ari kuregera abazungu .
Ese kuba Perezida Joe Biden yasaba ko hakwiye gufatwa """" umwanzuro ukwiye """" bya impamvu yo kwirengagiza ikirego cy'ubwicanyi Derek Chauvin akurikiranyweho ?
Kuri ubu ahabwa ifunguro rimwe nk'iry'izindi mfungwa kandi abonana na muganga igihe cyose abikeneye nkuko byari bimeze na mbere . """"
Zimwe uzazibona zigusanze mu rugo , hari izindi uzabona ahantu bitewe n'ibihingwa cyangwa ibiti bihari .
Microsoft igiye gushyira ku isoko """" Windows """" nshya
Icyo gihe hahise haterwa ubwatsi ku buso bwa hegitari zigera kuri ebyiri mu Murenge wa Kibirizi kugira ngo abaturage bazabone imbuto yabwo ihagije .
n'abafatanyabikorwa , kubafasha kubona igishoro no kugera ku isoko , ndetse no kugaragaza amahirwe ahari .
Dusanga ariko BNR ifunze [ . . . ] wenda n'amafaranga arimo cyangwa ibindi , izo za banki wenda na BCR yari ifunze ariko izindi zose zari zifunguye byose byari byasamye .
Minisitiri w'Imari n'Igenamigambi , Dr Uzziel Ndagijimana , yavuze ko u Rwanda rushaka kuzahura ubukungu bwarwo no kugaruka mu bihe bisanzwe nyuma ya Covid - 19 .
Abagenerwabikorwa b'uwo mushinga bashima ibikorwa watangiye gukorera mu gice cy'Amayaga , bakavuga ko bizabateza imbere abatuye muri icyo gice muri rusange n'abagore by'umwihariko .
Uyu munsi namenye ko Britney ateganya kureka umuziki burundu mu buryo bweruye .
Ntibyatinze rero batangiye kwiremamo udutero bakaza ariko burugumesitiri agategeka abapolisi kubihagarika .
Ariko njye amarangamutima yarivangaga cyane ukabona umunota umwe urishimye ariko utishimye mu by'ukuri ahubwo ari ukugira ngo wiyibagize ibyo uri gucamo . """"
Jean Marie Sibo ati """" Ahubwo se ubona bridal shower yarafashije iki umuryango nyarwanda ?
Ati """" """" Uburwayi bwe bwari bugoye ku buryo byampungabanyije cyane .
Urukundo rusanga bose , ntirurobanura , ntirusanga gusa ukunda ariko urukundo rusanga n'abanzi kandi rugasanga n'abataruzi . """"
Indirimbo nshya ya Korali Shalom igusha ku buzima abantu babamo buri munsi no kubakomeza mu gihe bari kunyura mu bikomeye .
Amakuru yose abantu binjiza ku mbuga zitandukanye hariho ikoranabuhanga riyakusanya rikayasesengura , akagurishwa ku babafite ibigo by'ubucuruzi kugira ngo bashobore gukora ibicuruzwa na serivisi bihwanye n'ibyifuzo by'abaguzi .
U Rwanda rwafashe ingamba zitandukanye zigamije kubungabunga ibidukikije mu ngeri zose harimo gutera amashyamba menshi no gusazura ahari , kubungabunga imigezi n'ibishinga , kugabanya imyuka yoherezwa mu kirere n'ibindi .
Nyuma yo kumva ibirego ku Rwanda , iri tsinda ryagerageje kuvugana n'uruhande rwarwo kugira ngo ryumve icyo u Rwanda rubivugaho , rubitera utwatsi .
Aho ni ho mukuru wanjye Liliane yatanze amafaranga ngo batwambutse , tugira amahirwe tubasha kugaruka i Ntarama .
Muri raporo Duclert agaragazwa nk'uwari ushyigikiye ko Politiki y'u Bufaransa ku Rwanda ihinduka , umurongo wari uhabanye cyane na Politiki y'u Bufaransa ku Rwanda .
Ku wa Mbere w'iki cyumweru , amazi y'amashyuza yarakamye yimukira hafi y'uruganda rwa Cimerwa rukora sima , akajya atemba ajya mu Mugezi wa Rubyiro .
Inzobere n'abakozi b'Imana bazajya batanga ibiganiro bizajya bisozwa n'ibihe byo guhimbaza no kuramya Imana ndetse hatangwe n'ijambo ry'ububyutse .
Cyilima amaze gutanga , umugogo we wasizwe imiti ituma udashanguka , ubikwa mu rugo rwe rwari ruherereye i Kayumbu muri Kamonyi .
Niyo mpamvu mfite ba Visi Perezida batanu .
Bamwe mu bakinnyi barimo Saba Robert na Samson Babuwa , bamaze gusoza amasezerano yabo muri iyi kipe , ndetse ibiganiro by'ahandi bazerekeza bikaba bigeze kure .
Umwami Kigeli IV Rwabugiri we yiciwe mu Bunyabungo ( muri Congo ) mu gitero yari yahagabye , umugogo we uzanwa mu Rwanda atabarizwa i Rutare mu karere ka Gicumbi , ahari imisezero y'abami .
Ubwa kabiri , Umukuru w'Igihugu ni umubyeyi w'abenegihugu mu maso y'abandi baturage b'ibindi bihugu .
Leta y'u Rwanda yashyizeho Inteko y'Umuco nk'Ikigo cy'Igihugu gishinzwe kurengera , kubungabunga no guteza imbere ururimi rw'Ikinyarwanda nk'uko bigaragara mu Iteka rya Perezida no 082 / 01 ryo ku wa 28 / 08 / 2020 rishyiraho Inteko y'Umuco .
Nyuma yo kuzamurwa n'umutoza Mungo Jitiada """" Vigoureux , """" Muhadjiri yakiniye Etincelles , ayivamo yerekeza muri Kiyovu Sports , nyuma ajya gukinira Mukura Victory Sports yamazemo imyaka ibiri mbere yo kugurwa na AS Kigali FC atakiniye igahita imutanga muri APR FC .
Ikigore gitera amagi 1 - 3 y'umweru kandi akavamo imishwi itatu ariko umushwi umwe wabanje kuvuka ni wo ubasha gukura kuko indi mishwi yicwa no kubura ibyo kurya mu gihe ikiri mito .
Ati """" Ntabwo agakiza ari ako mu magambo , agakiza kaza no mu bikorwa umuntu agahinduka mu mitekerereze no mu mikorere ndete no mu myambarire n'imibereho ku buryo bizana umuntu wuzuye ufite iterambere mu buryo bw'umwuka n'ubw'umubiri . """"
Magingo aya , abantu baba ku Isi gusa kandi nta n'ikimenyetso kiragaragaza ko hari ahandi babaye mu isanzure .
Uyu mukobwa kandi azi kujya inama cyane kandi mu bikorwa bye arangwa n'urukundo bikaba bituma abantu benshi bifuza kubana na we .
Ntibanika : Nakwibuka se gute ?
uhimbaza Imana .
Hari inshuti yanjye yagize ihungabana biturutse ku kintu nk'iki .
Padiri Ubald Rugirangoga washyinguwe kuri uyu wa Kabiri , ni umwe mu Banyarwanda banyuze muri ubwo buzima bushaririye ariko aza kubirenga ababarira abamwiciye umuryango w'abantu 86 ndetse arihira amashuri abana babo .
Space X ni yo yahawe ikiraka cyo kuzageza ku Kwezi abashakashatsi b'Ikigo cy'Abanyamerika gikorera ubushakashatsi mu isanzure , NASA , mu 2024 .
Umushwi umaze ibyumweru icyenda uba ukuze bihagije .
Abo baje guhuzwa n'abandi banyarwanda 12 barimo Tumwesigye .
Burya muri kamere muntu ntabwo umuntu ashobora kuva ku Mana burundu .
Batangiye gufatanya n'abaturage n'urubyiruko gutera ibiti by'imbuto ziribwa n'amashyamba no gushyira ubusitani mu bigo by'amashuri .
Ibiranga Umuryango ufite iterambere rirambye
Iki gitaramo kizaba kiri mu mujyo w'ibitaramo bya Iwacu Muzika Festival ariko cyo kikaba gifite umwihariko w'uko kizaba cyahariwe umunsi wo Kwibohora uzaba ku wa 4 Nyakanga 2021 ari nabwo nacyo kizaba .
Uyu mubano waje gusa n'uhagarara kubera Jenoside u Rwanda rwaciyemo n'ibibazo byayikurikiye , ariko urasubukurwa ku buryo rufite ambasade ifite icyicaro i Tel Aviv guhera mu 2015 .
Abaturage benshi muri aba bazaba baturuka mu bihugu bikirimo imvururu n'intambara nko muri Afurika yo Munsi y'Ubutayu bwa Sahara .
Uyu muhanzikazi yemeza ko yageze aho akabona bidakwiriye ko yakora iyi ndirimbo wenyine ahitamo kwifashisha Serge Rugamba basanzwe bakorana mu buzima bwa buri munsi mu bijyanye na muzika .
Bwiza Jolie mu bagore n'abakobwa bari guhatana muri Mrs Washington America .
Samia Suluhu Hassan yari asanzwe ari Visi Perezida wa Tanzania , ndetse yaherukaga mu Rwanda mu 2016 , aho yari yahagarariye Umukuru w'Igihugu mu Nama ya 27 y'Umuryango wa Afurika Yunze Ubumwe .
Ati """" Ubushize k'ucyuye igihe nabwo twaratoye ugize amajwi menshi aba ari we ujyaho , yari kuri manda ye ya kabiri .
Icyakora kuko hari ahagiye haterwa ibiti nyuma ntibyitabweho bikaza kwangirika , Rukwaya yasabye abayobozi n'abanyeshuri b'aho ibi biti byatewe kubibungabunga .
Minisitiri Bamporiki ati """" Banze guhemukira u Rwanda , badusigira umurage w'ubudahemuka , umwana w'umunyarwanda , urubyiruko n'ubwo yaba ari mundiba y'Isi , iyo bigeze ku Rwanda agomba kurubera umudahemuka .
Yakomeje agira ati """" Ni umuntu kandi ubona ko ibyo yatangaje mu bihe bitandukanye , ashyize imbere kubana neza n'ibihugu byo mu Karere harimo n'u Rwanda cyane ko ku Rwanda ho basanzwe babanye neza . """"
Kageruka yavuze ko kuba Gishwati - Mukura yaragizwe pariki , bizagira uruhare runini mu kuzamura ubukungu bw'igihugu , kuko izunganirana n'izindi pariki zisanzwe mu kwakira abakerarugendo , kuko irimo urusobe rw'ibinyabuzima bishobora kunyura abakerarugendo .
Mba umukiristo w'intangarugero ariko ufite ubwoba .
Nemera ko ari ingingo ikomeye ariko uburindagire ntibuzatuma ingo ziramba .
Ni amagambo ye yashatse kubinyuzamo ariko ni intambwe . """"
Iyi ndirimbo nshya ya Safi Madiba yakozwe mu buryo bw'amajwi na Element , mu gihe amashusho yayo yo yatunganyijwe n'umusore witwa Lievain Rucyaha .
Byinshi mu bikoresho byarimo n'ubu biracyahari , urugero nk'iriba rya Batisimu ryakoreshwaga mu kubatiza , inanga yakoreshwaga mu gucuranga mu kiliziya yakoreshwaga n'abantu batatu bahagaga umwuka kugira ngo ikore .
Uretse kukugeza ahabereye igikorwa iki n'iki bitagusabye ingendo , ubikora biramwinjiriza ku buryo byamutunga nk'umwuga .
Abashakanye bagomba guharanira gukora cyane kugira ngo babeho babesheho n'ababo .
Ati """" Ni ibyishimo kuri hoteli yacu , kuba Cardinal yaje akifatanya natwe mu gushimira abafatanyabikorwa babanye natwe muri uyu mwaka , biragaragariza abakiliya ko abatekereza umunsi ku munsi . """"
Uyu musore usengera muri Evangelical Restoration Church , itorero riyobowe na Apôtre Ndagijimana Joshua Masasu .
Umukecuru Nyirayuhi , ni urugero rwiza rwo kurenga imitekerereze yo kubakira ku nzika , yimakaje kubabarira abamwiciye abana n'umugabo , arahindukira abahindura abana be , ndetse yiyemeza no kubaha umurage mu kigwi cy'abe batakiriho .
Insiriri n'uruhumbikiro rw'ibibazo bya Uganda n'u Rwanda : Depite Mukasa Mbidde yabivuye imuzi .
Bitewe n'uko icyorezo cya Covid - 19 kitaratanga agahenge , ubuyobozi bwa East African Promoters ( EAP ) isanzwe itegura Iwacu Muzika Festival bwafashe icyemezo cyo kongera kuyitegura hifashishijwe ikoranabuhanga , nyuma y'iyabaye mu 2020 nabwo arizo zifashishijwe .
Ibirango bya Repubulika ya Mbere n'iya Kabiri , byari byiganjemo amacakubiri , irondakoko n'irondakarere .
Urukiko rwakoze iperereza kuko rutanyuzwe n'iryabaye mbere yo kuregerwa abaregwa , Me Bayisabe yagize ati """" Nko muri uru rubanza wumvise inshuro nyinshi ko ababuranyi bagiye bagaragaza ko hari uburyo iperereza ritakozwe neza , ibyo wasanga ari byo umucamanza yanagendeyeho akora iperereza rye . """"
Uyu muhanzi yabwiye IGIHE ko mu ndirimbo ye nshya yashatse gusangiza abagenzi iby'urugendo rubari imbere no kubibutsa icyo bagomba gukora ngo barusoze amahoro .
kose ka Nyanza .
Rumwe muri zo ni Polisi y'Igihugu .
mashuri yisumbuye .
Kuki ari twebwe tugirirwa ubugome butagira ubutabera , ibi byose bigaragara mu gitabo cyanjye . """"
Attenborough yavuze ko mu guhangana n'iki kibazo , ibihugu byashyira imbaraga mu gutera amashyamba ku bwinshi , ndetse bigakoresha ingufu zisubira nk'izikomoka ku zuba cyangwa amazi , aho kuba amakara atuma ibiti bitemwa cyangwa ibikomoka kuri peteroli byohereza imyuka myinshi yangiza ikirere .
Padiri Amerika Victor amaze gushyira hanze ibitabo bitatu birimo """" Nzi uwo nemeye , """" """" Urarwubake cyane """" na """" Muzabamenyera ku mbuto bera . """"
Andi mahirwe ni ukugira uburezi bunigisha indimi kandi butangwa mu rurimi rw'Igihugu bukajijura rubanda benshi bigafasha mu kubaka ubukungu bushingiye ku rurimi kavukire .
Nyuma y'urupfu rwa Tom Lantos wari wararokotse Jenoside yakorewe Abayahudi ndetse akaba n'umwe mu bari bagize Inteko Ishinga Amategeko ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika aho yari Umuyobozi wa Komite ishinzwe Ububanyi n'Amahanga , abari bamushyigikiye batangiye Umuryango bise Lantos Foundation for Human Rights and Justice .
Ku bw'amahirwe make bitewe no kwitiranya ibimenyesto no gushyira amarangamutima mu rubanza rwa Rusesabagina byatumye Lantos Foundation iba nka cya gisiga cy'urwara rureru kimennye inda ndetse mu buryo bwagutse byangiza ibijyanye n'ubuvugizi mu iyubahirizwa ry'uburenganzira bwa muntu .
Baje nyuma y'aho mu mpera za Ugushyingo Sosiyete ya Israel itwara abantu n'ibintu mu kirere , Israir , yatangizaga ingendo zayo mu Rwanda za buri cyumweru itwaye ba mukerarugendo 80 .
Icyakora , nubwo hafatwa umwanzuro runaka , ntabwo uzaba ukemuye ikibazo burundu mu gihe cyose ibihugu bitaremeza burundu amasezerano ashyiraho PAP .
Ubu bujurire bw'Ubushinjacyaha bwahuriranye n'ubw'abaregwa barimo na Fireman bagaragarije Urukiko ko batanyuzwe n'imikirize y'urubanza kuko bahanwe kandi ku bwabo bumva ari abere .
Haje kugera igihe yumva yorohewe yakize , twaraganiriye arambwira ati """" ariko uzi ko ubuzima twaciyemo bugoye kandi bubabaje ? """"
L'Horizon Resort & Spa ifite umwihariko wo kuba imwe mu zirambye cyane , kuko inyubako yayo y'ibanze na """" bungalow """" 25 z'ikubitiro byubatswe mu 1952 , nk'ahantu hakundaga kuruhukirwa muri ibyo bihe .
Ubuyobozi bwa Basketall Africa League bwahisemo gushyigikira uburezi muri Afurika nyuma y'uko bukomwe mu nkokora n'icyorezo cya COVID - 19 cyerekanye ko hakwiye ko nabwo bugendana n'ikoranabuhanga rigezweho mu myigishirize , mu kazi no mu itumanaho .
Ukurikije amasezerano ya Arusha , bavugaga ko Minisitiri w'Intebe azaturuka muri MDR , Twagiramungu yari yanditse muri ayo masezerano , Twagiramungu rero amaze kunanirwa inshingano , arasezera , bagombaga gushaka umuntu umusimbura .
Abarokotse , imfubyi , ngo dutege amatwi ubuhamya bwabo , umuhate , agaciro byabo ari naho tubonera ko atari umubare cyangwa amagambo , ahubwo kubera uburemere bw'ubuzima bwabo ntasimburwa bushaririye . . . Imbere yanyu mu cyubahiro no kwicisha bugufi , nje kwemera uruhare rwacu .
Uduce duherereye hagati y'izo dogere , harimo igice gito cya Amerika y'Amajyaruguru harimo n'Umujyi wa New York , igice kinini cya Amerika y'Amajyepfo , Afurika yose , Australie ,
Ibindi biyaga nkacyo ni mu kirunga cya Kilauea muri Hawaii , Mount Erebus muri Antarctica , Ambrym muri Vanuatu na Erta """" Ale muri Ethiopia .
Nizeyimana yavuze ko ikintu cy'ibanze Perezida Suluhu yahise akora ari ugusura ibihugu byo mu karere byari bidafitanye umubano mwiza n'uwo yasimbuye cyangwa hari amasezerano yadindiye .
Rwose hari impamvu tutavukiye ibwotamasimbi mu rubura n'ubukonje .
Tariki ya 1 Mutarama 1964 nibwo ibihugu byombi byatandukanye mu by'ubukungu , buri cyose kigira Banki yacyo na gasutamo .
U Bushinwa bwakoze uko bushoboye mu gutanga inkingo hirya no hino ku Isi , bunagira uruhare mu gukora ubushakashati ku nkingo za Covid - 19 , ndetse gahunda yo gutangira kuzikora iri mu hafi gushyirwa mu bikorwa mu bihugu birenga icumi .
Icya mbere ni uko kwa kwishishanya hagati y'ibihugu byombi kwashize , aho igihe cyose umuyobozi ashakiye gusura mugenzi we , ashobora kubikora kandi bigakunda .
Abatware si abo gutinywa n'abakora ibyiza , keretse abakora nabi .
Abarimu 150 bahawe izi mudasobwa ni abo mu bigo by'amashuri 65 byo mu Turere twa Nyarugenge , Kicukiro na Gasabo .
Baptiste arangwa n'amahoro n'umutuzo .
Ibi birego biramutse bihamye Apple , BBC yatangaje ko yabihanirwa cyane kandi igasabwa guhindura imikorere .
Kagame Charles asengera mu Itorero rya Lifehouse Church mu Mujyi wa Coffsharbour muri Australia ndetse ni naho akorera ivugabutumwa rinyuze mu ndirimbo .
Abasizi bo bamwibukira ku kuba ariwe nyirakuruza wabo kuko ibisigo bya mbere ari ibye .
Aramutse atongeye gutorwa twaba tubihombeyemo kuko afite icyerecyezo kandi yashatse kwerekana ko yubaha u Rwanda , ko anumva aho u Rwanda rwigeje nyuma y'ibyo byose . """"
Kubera ingufu Abanya - Burayi n'Abanyamerika bari bafite , u Bushinwa ntibwagize ababureba neza benshi , ibihugu byinshi byakoranaga na bwo byikandagira .
Ibyadukanye umurage - mutindi , w'abadakunda u Rwanda na bene rwo , byo bigende nk'ifuni iheze .
Abishe Abanyarwanda bakingiwe ikibaba n'itangazamakuru ndetse ribagaragaza nk'abantu beza byitirirwa """" guteza imbere demokarasi """" muri Afurika .
Chorale Il Est Vivant ikorera muri Centre Christus , Paroisse Regina Pacis Remera , iri muri Arkidiyosezi ya Kigali .
Yari ifite inkingi 24 , ubu hafi ya zose zaraguye hasigara imwe ari nayo ifite agace gato ka Chapelle gakoreshwa nk'urwibutso rw'iyo kiliziya ya kera .
Zillow na Headspace n'utundi dushya twinshi .
Mu buhemu bwinshi , urwango ndetse n'ubugome , bateguye kumara icyitwa Umututsi wese mu Rwanda ku buryo umwaka wa 1994 waje ari rurangiza ndetse sinatinya kuvuga ko abakoze cyangwa abateguye Jenoside bari bazi ko ari imperuka ariko si bo Mana .
Guhera mu 1962 , u Bufaransa bumaze kohereza mu Rwanda ba ambasaderi 16 , kuva kuri Jean - Marc Barbey wabimburiye abandi kugeza kuri Michel Flesh wagiye mu 2015 .
Umuyobozi w'Akarere ka Rubavu wungirije ushinzwe Imari n'Iterambere ry'Ubukungu , Nzabonimpa Déogratias , yasabye abaturage ubufatanye kugira ngo ibigega bahawe bitange umusaruro .
Umwambaro mushya ku basirikare barinda Perezida Kagame
Ubushakashatsi buracyakomeza .
Majoro arangije muri Kaminuza ya Makerere , yafashe icyemezo cyo gutaha mu Rwanda gufasha mu iterambere ry'uburezi .
Ati """" Kuyishyira mu modoka ni ugupfusha ubusa .
Yagize ati """" Kuba Perezida Habyarimana yari umuhutu ntabwo byari ikibazo kuko abahutu bagize 80 % by'abaturage .
Yagize ati """" Ntabwo Imana ijya gutira imbaraga ku wundi muntu ngo ibashe kudutabara , Oya !
Bibarwa ko nta kiguzi cy'inyongera umuntu azajya asabwa kuva ku ijoro rya 4 - 7 , bizaba nk'inyongezo ya pariki .
Ubuse ko tutavuga ko abahungu bakunda amafaranga , ni uko nta ngero z'abahungu bariye amafaranga abakobwa tuzi ?
iOS 15 kandi izajya ifasha abagenzi ku bibuga by'indege mu gihe cyo kugenzura no gusuzuma ibyangombwa .
Ikiganiro n'Umunyamabanga Nshingwabikorwa CHENO , Nkusi Déo .
Kuba aka gace gahana imbibi n'ibihugu bituranyi aho byoroha gukora ibikorwa by'ubucuruzi kandi kakaba gafite n'ubutaka bwera bituma hari abaturage bava hirya no hino bajya kuhatura .
Ati """" """" Urukundo nyarwo , kurinda isezerano , kwitanga , ni byo nahaye umutwe wa kabiri w'izina ry'igitabo .
Karinganire yavuze ko n'ubwo ibikorwa by'ubukerarugendo byongeye gufungura , hakiri ikibazo cy'uko ibintu bitarasubira mu buryo , kuko ahenshi hakiri ingamba zo kwirinda zituma bidashoboka ko baza mu gihugu ku mpamvu z'ubukerarugendo .
Yavuze ko bahisemo kuyegurira abikorera , kuri ubu Urwego rw'Igihugu rw'Iterambere ( RDB ) rukaba ruri gushaka umushoramari wayegukana .
Yakomeje ati """" Nka Kaminuza tuba dufite ingengo y'imari idahagije , amikoro yacu ari make .
Nsabimana wakiniye amakipe y'Igihugu mu byiciro bitandukanye , yakiniye kandi SEC Academy , Marines FC , APR FC na Minerva Punjab FC yo mu Buhinde .
Ni abakirisitu kuri CLA ( Christian Life Assembly ) i Nyarutarama ndetse uyu mugabo ni n'umucuranzi ukomeye muri iri torero .
Iri tsinda ryamaze gushyira hanze indirimbo yaryo ya mbere bise """" Wamenyesheje Inzira """" intego akaba ari ugukomeza gukora indirimbo nyinshi zitandukanye .
Danny Mutabazi yavukiye mu Murenge wa Gishali mu Karere ka Rwamagana ahitwa Nyarugari .
Umukozi w'Urwego rw'Igihugu rushinzwe iterambere ushinzwe kongera ibikorwa by'ubukerarugendo , Kambogo Ildephonse , yavuze ko iyi misozi nitunganywa neza , izashyirwaho utundi duce abakerarugendo bajya basura igihe bari mu gihugu .
Abakobwa bafite ikibuno kinini , baba bafite amahirwe yo kutarwara indwara z'umutima n'umwijima nk'uko ubushakashatsi bwakozwe na cell metabolism bubivuga .
Gaël Faye yatumiwe mu bitaramo azahuriramo na Youssou n'Dour , Angélique Kidjo na Fally Ipupa
Ibihugu bya Afurika buri gihe usanga bigarukwaho mu itangazamakuru ry'abo """" bavuga ko bageze kuri demokarasi """" bigaragazwa nk'ahari kubera ihonyorwa ry'uburenganzira bwa muntu , intambara , indiri y'imitwe y'iterabwoba , ibyorezo n'inzara ; ukagira ngo ni nk'imbabare itabarizwa .
Twese duhuze umutima kandi twitegure kubabarirana ku bw'inyungu zo kubaka gakondo yacu itajegajega .
"""" Ikindi kizwi kuri yo ntabwo ireba neza , ikoresha guhumurirwa no kumva cyane , ireba ari uko ibona ikintu gitambuka .
Ibara ry'umuhondo hari n'ubwo riboneka ku mutwe wayo .
"""" Abanyarwanda bareke dusigasire ibyagezweho kugira ngo Kwibohora kwacu kutazasubira inyuma .
Nubwo hagikenewe inzu nyinshi , igishushanyo mbonera gisaba ko uburyo bwo kubaka bwitonderwa cyane kugira ngo abantu batototera n'ubutaka buhingwaho .
Uyu mugabo yavuze ko kuba abantu baravaga mu Rwanda , bakambuka umupaka bajya muri Uganda , bagahura n'ibibazo birimo gutabwa muri yombi n'inzego z'umutekano za Uganda , bakamara umwaka bari muri gereza nta muntu ubizi batotezwa , ari impamvu ikomeye yagombaga gutuma umupaka ufungwa .
Muri ibyo bihe , Rusesabagina yasaga nk'ufite icyizere cyo kuzatsinda urubanza , kuko yabwiye The East African ati """" Harabura igihe gito nkajya mu Rukiko kandi niteguye kwiregura ku byaha by'iterabwoba ndi kuregwa . """"
Mu kiganiro n'abanyamakuru cyabereye muri IPRC Kicukiro ku wa 2 Kamena 2021 , hasobanuwe ko iryo rushanwa rireba abafite ubumenyi mu bijyanye n'ikoranabuhanga ( ICT & Engineering ) , haba mu gukora za porogaramu ( software ) cyangwa ibindi byakora hifashishijwe mudasobwa ( hardware ) n'ubundi buryo bwafasha mu gutunganya ibintu runaka mu nganda ( manufacturing )
Avuga ku ndirimbo ye nshya , Safi Madiba yagize ati """" Iyi ndirimbo yanjye nshya rero ni impano nageneye abakunzi banjye muri ibi bihe by'impeshyi , ndabizi ko muri ibi bihe baba bashaka umuziki mushya kandi mwiza , ni muri urwo rwego nabatekerejeho . """"
Kagiraneza mu gitabo cye agaragaza ko no mu rusengero abazungu , imvuruwe n'abaturage basanzwe babaga batandukanye .
Guhagarara hejuru y'Umugezi w'Akagera muri Gicurasi 1994 , imirambo itemba mu mazi .
Umubyeyi : """" Prix des Cinq Continents de la Francophonie """" ni igihembo gikomeye nishimiye cyane , barampamagaye mu minsi ishize barabimbwira .
Ibaruwa urubyiruko rw'Abanyarwanda baba mu Budage banditse basubiza Bamporiki
Ku gice cyo hasi mu gatuza no kunda hasa n'umweru .
Ati """" Njya mu mahanga niga théologie imyaka ine , mvamo ndi kasuku , nzi ko idini ry'Imana ari abadivantisiti b'umunsi wa karindwi , abandi bose ntumbwire ibyiza bakora , nti barayobye kuko niko nabwirwaga .
Ku bantu bari basanzwe bafite amafoto na video kuri Google Photos , iki cyemezo ntikizagira ingaruka ku makuru bari barabitseho , ahubwo kizagira ingaruka ku makuru bazatangira gushyiraho nyuma ya tariki ya 1 Kamena 2021 .
Ese na we hari ukumenyera gukosa tudafatwa ngo duhanwe , tukanibagirwa ko iminsi 40 ibaho ?
Verizon yaguze Yahoo mu 2017 miliyari 4 . 4 z'amadolari , ubu icungwa na Verizon Media Group ifite n'urubuga rwa Aol .
Umubozi ushinzwe amasomo ku Rwunge rw'Amashuri rwa Cyahafi , Hategekimana Théogène , yabwiye IGIHE ko bishimiye guhabwa ibiti byera imbuto ziribwa , kandi babyitezeho kuzabafasha guhanga n'ikibazo cy'imirire mibi .
Murumuna we ati """" Icyo gihe yarambwiye ati , Papa yishwe kubera urwango , twahunze kubera urwango , nsubiye mu Rwanda kwigisha urukundo kuko ineza itsinda inabi . """"
Ni ko byagenze koko , arategurwa agaruka mu Rwanda .
Yimanye inkoni yo kumukubitisha mu Bufaransa - Amarangamutima ku ruzinduko rwa Macron i Kigali .
Yagize ati """" Umuntu w'inyuma arakubitwa , agaterwa amabuye , akagirirwa nabi ariko uw'imbere ari bwo bugingo arushaho gukomera .
Njya kubona nkabona n'umuntu utarigeze arasa na rimwe , baramuzanye ngo ari mu masezerano y'amahoro . """"
Igitezwe amaso kuruta ibindi , ni umutekano w'abazitayitabira , cyane ku byerekeye ubuzima , kureba niba hari uburyo buhagije bwo kwirinda Covid - 19 , kugira ngo hatazagira umushyitsi uyandurira mu Rwanda cyangwa se hakagira uyinjiza mu gihugu akanduza abo asanze .
Ku isi hose , urubyiruko ni imbaraga z'Igihugu .
Muri iki gihe Isi ihanganye n'imihindagurikire y'ikirere ndetse ugasanga ibikorwa bya muntu bitita ku bidukikije ku rugero ruhagije , ingaruka zabyo zigera no ku bisiga .
Bavuka ari batandatu mu rugo iwabo , harimo abakobwa bane n'abahungu babiri .
Ibikorwa bye byiza bizibukwa ibihe byose . """"
Rusesabagina aherutse gushyirwa mu cyumba rusange gihuriweho n'abagororwa benshi , nyuma y'uko anenze icyumba yari yarahawe acyita """" gereza yihariye , """" kandi zitabaho mu Rwanda .
Iryo tsinda ry'impuguke ryakomeje rivuga ko abo bayobozi bombi bakwiriye kuvaho """" kugira ngo igihugu kibone undi murongo mushya wa politiki hanakumirwe izindi mvururu . """"
Nshobora kuba wenda ndi kurya amagambo .
U Bushinwa buri gukora misile zihuta cyane ku kigero gisumba cyane umuvuduko w'ijwi ku buryo byagora umwanzi kubona umwanya wo kwitegura guhangana nabyo mu gihe byaba birashwe .
Umuyobozi ushinzwe ibijyanye n'Impunzi mu Inkomoko , Olive Ashimwe , yavuze ko telefone zizagira uruhare mu gukomeza gutanga serivisi muri ibi bihe bya COVID - 19 .
Ati """" Imiterere y'ikibazo ubwacyo ikwiye gutuma amahanga ahaguruka agafasha natwe tuzabatabariza kuko ni ibigaragara ko uburemere bw'ikibazo burenze ubushobozi bw'u Rwanda na Congo , Isi yose ikurikira ibiri kuba kuri aba baturage bari mu kaga ikwiye guhaguruka . """"
Mu ihame ry'ubucuruzi busanzwe , uko ugira abakiliya benshi niko utera imbere kurushaho , ariko iryo kurengera ibidukikije ribivuga ukundi , kuko iyo abantu babaye benshi cyane , ibihombo biba byinshi .
Ku rundi ruhande , umuhanga mu by'imyitwarire y'ibinyabuzima , Matthew Zipple , yavuze ko kuba ingagi zibuze nyina zikiri nto zishobora gukomeza kubaho kandi neza """" bitangaje kandi byongeye urujijo . """"
Mu kiganiro na IGIHE , Antoine Cardinal Kambanda yavuze ko """" Kuva cyera uko Umujyi ugenda ukura , Kigali yari ifite umushinga wo kubaka Katederali nini kuko iyi aho iri nta bwinyagamburiro , nta buryo bwo kubaka buhari cyangwa kwaguka . """"
U Rwanda rwashyizeho FONERWA mu 2012 ku bufatanye n'u Bwongereza , aho gitera inkunga imishinga ijyanye kurengera ibidukikije .
Uyu musore w'imyaka 33 , yatangiye umuziki mu 2012 .
Tariki ya 6 Gashyantare 2021 nibwo Musenyeri Sinayobye yagizwe Umushumba wa Diyosezi ya Cyangungu mu itangazo rya Papa Francis rimuha izo nshingano nyuma y'igihe ari Padiri akaba n'Umuyobozi wa Seminari Nkuru y'i Nyumba .
Urugero , Iyo ababyeyi bumvikanye bakajyana umwana mu ishuri , icyo ni igikorwa cy'iterambere rirambye .
Mu gice cya kabiri tuzarebera hamwe uburyo Imana ibona kandi ifata Perezida wa Repubulika mu buryo bwihariye , ingaruka zizanwa no kumutuka haba ku muntu ku giti cye ( umututse ) , kubabyumva bakabishyigikira no ku gihugu muri rusange .
Ku rundi ruhande abanyura mu nkuru mbere y'uko zitangazwa , barimo n'abo kuri The Wall Street Journal bafite inshingano zo kugenzura amakuru atariyo ari mu nyandiko zabo .
Agaciro k'ibyo u Bushinwa bwoherezaga n'ibyo bwavanaga mu mahanga mu 1950 kabarirwaga miliyari 1 . 13 z'amadolari , nyamara mu 2018 byari bigeze kuri miliyari 4600 z'amadolari .
Nubwo buri wese akora iyo bwabaga ngo barusheho kunezerwa mu mubano wabo , hari bamwe mu basore bashinja inkumi gukunda ibyo batunze kurusha kubakunda bo ubwabo ndetse inkumi nazo rimwe na rimwe zikagaragaza ko hari abasore badukanye iyi ngeso itari ibamenyereweho .
Twaje kuva aho twerekera ku kiliziya , tutarahagera igitero cyaraje tugihungira ku ivuriro ryari aho hafi ariko batumishamo amasasu .
Ibi Minisitiri yabigarutseho ku wa 7 Ugushyingo 2020 mu Karere ka Gicumbi , ho murenge wa Byumba , ubwo hatangizwaga igihembwe cyo gutera amashyamba muri gahunda z'umushinga ugamije kongerera abaturage ubushobozi ku guhangana n'ingaruka z'imihindagurikire y'ibihe uzwi nka Green Gicumbi .
Ati """" Iyo ni impamba yaguherekeza aho uri dukura kuri Gihanga .
Indirimbo nshya ya Korali Elayono yitwa """" Imirimo . """"
Nyiragongo na Nyamuragira , bisangiye nibura 40 % by'iruka ry'ibirunga rya vuba ku mugabane wa Afurika .
Imijyi izakomeza kuba iyunganira Kigali iherereye hafi y'imipaka ni Musanze , Rubavu , Rusizi , Nyagatare , na Huye aho umwe ubarirwa kuzajya uba utuwe n'abaturage bari hagati ya 300 , 000 na 650 , 000 .
Nyuma y'umwaka umwe wahise ugirwa Minisitiri w'Intebe . . .
Valentin izina ry'umuhungu ugira urukundo .
Yashimiye Ubuyobozi bukuru bwa RSSB ku gikorwa cyo gushora imari mu bukerarugendo , avuga ko adashidikanya ko kizatanga umusaruro ushimije mu gihe Covid - 19 izaba yacogoye ndetse n'ingendo zigakomeza nk'uko byari bisanzwe .
Abenshi bigira nk'abumva ibintu kimwe na we kugira ngo bakomeze kubona umugati cyangwa se abandi bakumva ko umutekano uzava mu kwemeranya na we . """"
Anengwa kugira dipolomasi itarimo indangagaciro n'ubumuntu bidafite aho bihuriye na kimwe mu byo u Bufaransa bwimakaza , guhohotera uburenganzira bwa muntu nk'uko byagenze muri Yougoslavie aho igihugu cye cyivanze muri politiki yaho buhumyi nk'uko byagenze mu Rwanda .
Abazungu nabo bagiraga uruhushya rwabo bagategurirwa n'udusego two gupfukumaho .
Ikindi kibazo cyabaye insobe mu biganiro byaganishije ku bwigenge bw'u Rwanda n'u Burundi , ni ukugenda kw'ingabo z'u Bubiligi zari zishinzwe umutekano mu bihugu byombi .
U Rwanda mu bihugu bishobora kujya byoherezwamo abasabye ubuhungiro muri Denmark .
Byanteye ubumuga kuko nagize ubumuga bwo kutavuga nkajya mvuga nkoresheje amarenga , nari mfite ubwoba bwo kutazabasha kuvuga ibyo nabonye . """" """"
Ibi ni ibigaragara inyuma ariko imbere muri iki kiyaga harimo ibirwa bitandukanye byuje ubwiza butandukanye bituma uwabigezeho atifuza gutaha .
By'umwihariko bamwe mu banyarwanda bamumenye ubwo yakinaga muri filime """" Hotel Rwanda """" irata ubutwari mpimbano bwa Paul Rusesabagina .
Amaso ya Samusure aba ari umuhondo wa zahabu .
Icya kabiri , Uganda yatangiye guhishira abantu bikekwa ko bashaka guhungabanya umutekano w'u Rwanda . """"
Banywaga inzoga zikoze mu binyampeke .
Icya kabiri , CPC ntiyigeze ihindura icyerekezo , yagumanye intego yatangiranye yo guteza imbere abaturage .
Benshi babifashe nko gutesha agaciro no gushinyagurira uyu mugabo wabaye igihangange muri sinema ziganjemo izirimo imikino njya rugamba .
Ati """" Kubera ko ari igihugu cyazahajwe n'intambara , kwita ku bidukikije nta mwanya bihabwa cyane .
Muri iyo nzira , abanyuze muri iri joro ribi nibo bashobora kutubabarira , bakaduha impano y'imbabazi . """"
Uyu mukobwa avuga ko yarwaye ihungabana ari mu mashuri yisumbuye yaba ari kumwe na bagenzi be we akaba ari kwitekerereza ibindi ku ruhando bitandukanye ni byo barimo .
Rugwabiza yashimiye ibihugu bike byagaragaje ubushake mu gufata cyangwa kuburanisha ababyihishemo bakekwaho uruhare muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Ku ruhande rw'ahanditse """" Nimero ya Pulaki """" handitseho ngo """" Nimero ya Tike , """" urahakanda maze munsi yaho ugashyiramo izo nimero ubundi ugakurikiza amabwiriza .
Kandi iyo urwaye agahinda uba wumva abandi bari mu Isi bari mu munezero . """"
Mu myaka ya 1950 , amajwi yatangiye kuba menshi mu Rwanda , basaba ko Abanyarwanda bahabwa amahirwe bakajya kwiga Kaminuza mu mahanga cyangwa se hakubakwa Kaminuza mu gihugu .
Mu Rwanda akenshi abantu b'igitsina - gabo bakunda guhiga Matene y'ingabo by'umwihariko igihe iri mu gihe cyo kubangurira .
Yakomeje agira ati """" Ikindi hari uko kugikoraho ubushakashatsi kuko uririmi rudakorwaho ubushakashatsi rurapfa .
Ati """" Muri iki gihe hakenewe gushyigikira umuryango , gufasha umuryango ari abato kubaka umuryango harimo imfubyi zitagize amahirwe yo kugira umuryango , usanga bibana mu mujyi , ubwo rero itangazamakuru rirabafasha mu bujyanama , mu nyigisho z'uburyo urugo rwa Gikirisitu rwubakwa . """"
Twatangiye kwambara nk'abiteguye guhunga , amapantaro dushyiramo .
Hagaragaye abiyita abanyapolitiki n'abanyamakuru , bishimira ko iyi nama isubitswe , bamwe bakavuga ko nta kazi bazaba bafitemo , ko kandi nta n'inshuti cyangwa bene wabo bafitemo akazi .
Akarwa k'Abakobwa
akitumariye .
nabyo bikanyuzwa mu Rwanda .
Hari bamwe mu bayobozi b'amadini batifuje ko imyirondoro yabo itangazwa bavuze ko bishobora gutuma ubwo insengero zizaba zemerewe gukora uko byari bisanzwe bashobora kutazafungura imiryango kuko bamwe mu bayoboke babo baguye , abandi bakigira mu madini yamaze gufungurirwa .
Niba nta gikozwe ku cyaha cy'ubusambanyi ibintu bizakomeza kujya irudubi .
2 . Iyi mitingito izahagarara ryari ?
Yagize ati """" Nta mabwiriza bari bambwiye ajyanye n'ibyo ngomba kwandika .
Ubwo nabinyuragamo nageze ku izina ryawe n'inyandiko nakoze ubwo twahuraga mu 1994 .
Buri muryango ugiye kororoka witabwaho nibura n'ibindi bisiga bibiri .
Umunsi muto waherukaga kubaho hari tariki 5 Nyagakanga 2005 , aho Isi yizengurutse amasegonda ari munsi ya 86 . 400 ho milliseconde 1 . 0516 .
Inama Nkuru y'Igihugu muri ibyo bihe yakoraga nk'Inteko Ishinga Amategeko , cyangwa se abajyanama b'umwami .
Ingingo ya 25 ari nayo ya nyuma , ni uko imigendendekere y'igikorwa ijyana n'ubuzima bwo mu mutwe .
Vanessa ni izina rihabwa umwana w'umukobwa rikaba rikomoka ku jambo ry'ikigereki """" apporte , """" bisobanura intsinzi .
Ati """" Ijambo ry'Imana naryakiraga nkuko abapasiteri babimbwiraga , nkaryakira nka kasuku .
Korali Ukuboko kw'Iburyo ni imwe mu nkuru mu Itorero ADEPR mu Rwanda kuko yashinzwe ahagana mu 1989 .
Mu nzira banyuragamo , iyo uwo muyobozi wabo yatentebukaga asenga azamuye amaboko , baramufashaga bakayazamura kugeza ashoje icyo kivi . Uru ni urugero rwiza rwo kuba hafi abatuyobora tukarangwa no kubumvira kuko muri icyo gihe nibo Imana ishimye ko batuyobora .
Kuri we , ababohoye u Rwanda si abantu beza . """"
Ni ibisanzwe ko yarwubaka kuri iyi myaka ndetse hari n'abarenza , ariko iyo umusore yagejeje mu myaka 40 abantu bavuga ko yatinze gushaka ndetse bamwe bakaba bamubaza ikibazo yagize kuko baba bumva bidasanzwe .
Ubwanditsi : Hashize ukwezi n'iminsi mike , Umunyamabanga wa Leta muri Minisiteri y'Urubyiruko n'Umuco , Bamporiki Edouard , yanditse ibaruwa igenewe Abanyarwanda baba mu mahanga by'umwihariko urubyiruko , abasaba kwitandukanya n'inyigisho z'ubugome zikomoka kuri bamwe mu babyeyi babo , buganisha ku ipfobya rya Jenoside
Icyo gihe yiseguye ivuga ko byatewe n'impinduka mu mikorere zitari zigambiriwe .
Abo Bapadiri bahereye i Save muri Diyosezi ya Butare , bahavuye bakomereza i Zaza , Nyundo , Mibirizi , Kabgayi n'ahandi hose maze inkuru nziza ikwira i Rwanda .
Ati """" Abagore ntabwo bigeze bicara ku gushyira u Rwanda imbere , ari ibya cyera hari abagore bagize ishyaka , bagize agaciro kanini n'ubu twibuka , birashoboka ko ari nabo tureberaho .
Icyakora , inyandiko zitandukanye z'amateka zigaragaza ko mu Rwanda atari ko byagenze by'umwihariko nyuma y'uko Abadage birukanywe mu gihugu guhera mu 1916 bagasimburwa n'Ababiligi .
Yagize ati """" Ntabwo bituma mpinduka , ngo mbe uwo ntari we [ . . . ] ngo bitume ngira uburyo mpindukamo .
Ubushakashatsi DOT yakoze bwagaragaje ko urubyiruko rufite ubumenyi mu ikoreshwa ry'ikoranabuhanga ari rwo ruvamo abayobozi n'abagamije guhindura sosiyete barimo , igihugu ndetse n'ubukungu .
Uwo binaniye ngo yamwohereza mu buyobozi bwite bwa Leta akaba aribwo bumufasha ariko we atabigizemo uruhare .
Ni ikinyejana cyari cyuzuye amarira , ibyuya n'amaraso ariko nanone cyaranzwe n'umuhate , ubwenge ndetse n'imbaraga .
Mu mwaka wa 2005 , Gilbert Bukenya wari Visi Perezida yavuze ku mugaragaro ko hari za """" mafia """" zishaka agahanga ke .
Izabiriza yavuze ko hari abantu ku giti cyabo bakomeje kubangamira ubwo bwumvikane bwari bwabayeho bwo gusimburana , ku buryo bitakwitirirwa agace kose cyangwa igihugu .
Mu 2007 , Kigali yari yihariye 44 % by'abakozi ba Leta bose , 50 % by'ibikorwa by'abikorera n'inganda .
Harabura iminsi mike gusa ngo ishyaka riri ku butegetsi mu Bushinwa [ Communist Party of China : CPC ] ryizihize imyaka ijana rimaze ribayeho .
Bakunze gutegura umugoroba wo kuramya ubanziriza inama y'iminsi itatu yiswe """" Over Flow Africa Conference """" itegurwa n'itsinda rikorera mu bihugu birimo Kenya , Uganda , u Burundi n'u Rwanda Heavenly Melodies Africa ( aha habarizwamo Fabrice na Maya ) igamije guhuriza hamwe abaramyi batandukanye mu kurushaho kwimakaza ubwami bwo guhimbaza butajegajega .
n'ubunebwe byo mu Burengerazuba bw'Isi bigorora imvugo yabyo irimo ibinyoma ndetse igamije no kurwanya u Rwanda .
Me Bayisabe Irénée wunganira Fireman muri uru rubanza yabwiye IGIHE ko Urukiko rwabamenyesheje ko isomwa ryarwo ryasubitswe ahubwo hazasubukurwa iburanisha rizagibwamo impaka ku byavuye mu iperereza ry'Urukiko .
Ivumburamatsiko ku mibereho y'Igisiga cyitwa Samusure
Mu gice cya nyuma turaririmba ngo """" Uhumure , ukomere ndagukingiye , uhishanwe na Kirisitu muri njye . """"
Ndamutse ntsinze naba mbonye ijwi ryo kujtya mbaganiriza . """"
Abajijwe niba ubutumwa buri mu ndirimbo bwaba bufitanye isano n'ibyo Korali cyangwa abakunzi bayo banyuzemo , yasubije ko abakozi b'Imana baca mu bibabaza umubiri ariko bikabakomeza mu gihe bavuga ubutumwa bwiza .
Birangiye , yazaniwe imiterere yaryo , ariko arakazwa n'ikintu kimwe gikomeye .
Ariko uko turiho ubu n'uko turiho , wabigereranya se n'icyo gihe ?
Burera Beach Resort hotel igiye kwegurirwa abikorera .
Mu itangazo ryagiye hanze rigaragaza ko MIE yahisemo gutandukana n'aba bahanzi ku mpamvu zitaramenyekana .
Ibyo byatumye n'abanyamakuru baho bagendera muri uwo mujyo , kuvuga ibyiza by'u Rwanda bigasa n'ibitabaho .
Mu mibare yavuye mu bushakashatsi bwa UNICEF Rwanda mu 2015 / 2016 bwakorewe ku bana 2000 bugamije kureba ihohoterwa rikorerwa abana , bwasanze 24 % by'abakobwa na 10 % by'abahungu barakorewe ihohoterwa rishingiye ku gitsina .
Ibyo bihabanye n'amabwiriza ya EU .
Nyiragongo yigeze gusuka ibikoma kuri 60km / h
Muri uko kwifata neza kw'abana babo , usanga ya mafaranga yashakishijwe hejuru y'amaraso y'urubyiruko rwashutswe , abana ba bya bisahiranda aribo birirwa bayasesagura mu mahoteli ahenze cyane , bihata inzoga nyinshi n'ibiyobyabwenge nk'ikimenyetso cy'umurengwe , mu gihe indushyi zoherejwe ku rugamba ziri gupfa
Ibigungumuka bikunda kuba ku butaka nubwo gacye cyane wabibona mu biti .
Windows 10 yagiye ku isoko ikurikira """" Windows 8 . 1 . """"
Icyo gihe mu Rwanda nta Kaminuza n'imwe yari ihari , yewe nta n'umunyarwanda wari wakayize abenshi barangizaga mu mashuri yisumbuye nabo ari mbarwa .
Ba mukerarugendo barahakunda kuko ubuzima bwaho butandukanye n'ubw'ahandi mu gihugu .
Nta kindi rero ibyo bikoresho nibyo batekeshaga . """"
Ni iki wazivugaho ?
Epic Games yakoze umukino uzwi nka Fortnite nayo iheruka kurega Apple igaragaza ko bacibwa amafaranga menshi , basaba ko 30 % bishyura Apple kuri buri mukiliya babonye agabanywa .
L'Horizon Resort & Spa - Palm Springs , California
Aho atangiye kugaragaza ko abayeho nabi , ko yamenyeshwejwe ko ashobora kwimwa uburyo bwo guhabwa ifunguro , akomeza abeshya ko adahabwa ibimufasha bihagije mu buzima bwe .
Abariraye bonyine ni bo baduha impano yo kutubabarira babishatse .
Mu minota 60 yacyo yo kuri uyu wa Gatandatu tariki 6 Werurwe 2021 , Jovillard arerekana u Rwanda n'iterambere rumaze kugeraho n'ubwiza rufite mu myaka 27 rumaze rushegeshwe na Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 , aho yibanda ku guteza imbere abagore banagaragara cyane mu nzego nkuru z'igihugu .
Pagani yahise asaba uwo mucungamutungo we gukomeza kwandikirana n'abo bantu kugira ngo amenye aho baherereye abakurikirane , kuko polisi yo yavuze ko """" ikurikirana ibyo ishobora gukora mu buryo bwubahiriza amategeko . """"
Abacu batataniye mu mahanga ya kure mushishikazwe no kubaka ubwami bw'Imana aho muri hose kugeza kuri iyi gakondo yacu , muharanira buri kimwe cyose cyatuma umunyarwanda atekana kuri iyi gakondo yahaweho isezerano nk'impano ikwiriye y'aho azayiheshereza icyubahiro .
Hejuru y'ibi niba ubutabera bukwiye , aho gusaba kurekurwa ako kanya ku muyobozi w'umutwe w'iterabwoba aricyo kibazo , iburanisha riri kuba rikwiye gukomeza kugeza ripfundikiwe .
Aya mateka avuga ko yayashyize mu gitabo yise """" """" Ein zebrochenes leben """" """" mu Rurimi rw'Ikidage , ari byo """" """" Broken life """" """" mu Cyongereza , bikaba bisobanura """" """" Inzira y'Inzitane """" . """"
Ibiti 49 byatewe ku bigo bitatu by'amashuri , birimo ibifata ubutaka , ibyera imbuto ziribwa , indabo n'ibindi bifite umumaro wo kurimbisha aho byatewe .
Yari mu bakobwa 11 bahataniye ikamba rya Miss Supranational uyu mwaka ariko yatangajwe muri batatu batabashije gukomeza mu kindi cyiciro .
Mu nyandiko People yabonye yandikiye urukiko , iyi sosiyete yavuze ko nyuma y'ubuhamya bwa Britney yahisemo kuba ivuye mu bamureberera inyungu .
Aho kwirukira amafaranga n'inyungu z'ubukungu cyangwa ibindi mu nama nka CHOGM izitabirwa n'abarenga ibihumbi umunani ukirengagiza ubuzima , bwa miliyoni 12 ( ubwo ntidushyizemo ibyago ku bakwitabira inama n'isura y'igihugu ) , ubuyobozi bwafashe icyemezo cyiza cyo kuyisubika kuko umugani
Amasezerano Gahongayire yasinyanye na Watchfire Music afite agaciro ka miliyoni zigera kuri 50 Frw .
Abamaganaga igikorwa nubwo bataburagamo nk'umwe ubibutsa ko amategeko atarobanura , bene uwo baramubwiraga ngo rahira ko noneho ibukuru batari bubahitane babaziza """" kuba ba ruharwa . """"
Zashyize imbere guharanira ko iyo miyoborere mibi yari mu Rwanda icika kandi zabigezeho zibohora u Rwanda n'Abanyarwanda , zibavana kuri iyo ngoyi .
Natangije amashuri , icyo gihe hari Perefegitura , natangiriye mu Ruhengeri , icyo gihe yayoborwaga n'uwitwaga Kagiraneza Deus , nkora ku buryo tumenya ibigo byashobokaga kugira ngo bitangire , noneho aho tudafite abarimu tugashyiramo n'abanyeshuri barangizaga bashoboraga kwigisha .
Turebye mu gihe kizaza , amashyaka ari ku butegetsi mu bihugu byombi , Communist Party of China ndetse na Rwanda Patriotic Front bifite intego imwe yo guteza imbere igihugu no kugihindura gishya .
Patient Bizimana ​yerekanywe mu rusengero n'umukunzi we bitegura kurushinga .
Muri Gashyantare 2016 nibwo ishyamba cyimeza rya Gishwati - Mukura riherereye mu ruhererekane rw'Imisozi y'isunzu rya Congo - Nil , ryemejwe nka Pariki y'Igihugu ya kane , yitezweho gutanga umusanzu mu kwinjiza amadevize binyuze mu bukerarugendo n'izindi nyungu zituruka ku bidukikije .
Ijoro ry'uwa Gatanu ushize , nta kabuza ko hari benshi ryasize batagohetse batekereza ku gihombo basigiwe n'imyiteguro bakoze bategereje inama ihuza abakuru b'ibihugu na za Guverinoma bo muri Commonwealth , yari iteganyijwe kubera mu Rwanda muri Kamena uyu mwaka .
Ni ibintu bidashobora guhura . """"
Usibye kongera iminara bizatuma ikibazo cya réseau gikemuka , MTN Rwanda yanogeje serivisi zayo zitandukanye nk'aho ushobora kwihindurira umubare w'ibanga wa MTN mobile money bitagusabye kujya ku cyicaro cyayo .
Ndetse n'u Rwanda ntirwabikora .
Uguyeneza Alliah afite imyaka 19 .
Kuba gaz Méthane yatangira kugabanywa nk'uko iyo raporo yabisabye , ndetse n'uburyo bwo kugabanya dioxyde de carbone bugakomeza gushyirwamo ingufu hifashishwa amashanyarazi , bishobora kugeza kuri iyo nsinzi .
Mu 2020 , u Rwanda rwari rweretse iryo tsinda ry'abashakashatsi ko hari ibiro 155 bya Coltan rwafashe kuwa 23 Mutarama 2020 , biturutse muri RDC mu buryo bwa magendu .
Ubutegetsi bwa Tchad bwo bwatangaje ko Perezida w'Inteko Ishinga Amategeko yanze izo nshingano , bikaba ngombwa ko zifatwa n'igisirikare kugira ngo ubuzima bukomeze .
Kabera asubiza ikibazo cy'uwari umubajije uburyo ki urubyiruko rukwiye gukangurirwa kubungabunga ibidukikije , yavuze ko urubyiruko ari abayobozi ba none ndetse n'ejo hazaza bityo ko bakwiye kwigishwa no kugira ubunarararibonye mu kubungabunga ibidukikije .
Navuye mu Bugesera n'amaguru ngera ku Mugina .
Yavuze ko gukorera amashusho iyi ndirimbo ari ibintu byamugoye kubera ibihe bya Guma mu rugo igihugu cyari kirimo .
Uwishwe bwa nyuma muri abo Banya - Uganda bahowe Imana ni Jean Marie Muzeyi waciwe umutwe tariki 27 Mutarama 1887 .
Indirimbo zose ziriho zirihariye .
Niyo mpamvu icyerecyezo gishya cya politiki gikenewe ngo virusi itera SIDA irandurwe burundu bitarenze 2030 . """"
Ni udukoresho duto ku buryo kamwe kabumbatirwa mu kiganza , ariko tugira uburyo bwo kubika umuriro , aho tubasha kubonwa n'ikoranabuhanga , ndetse tukagira Camera zizafata amafoto yo kuri iyo nyenyeri .
Yavuze ko intego ya Nazareen Worship Team ari ukubwiriza ubutumwa bwiza bukiza , bubohora kandi bukangurira isi yose kwizera Yesu .
Hari amateka agaragaza ko mu 1871 , Abarabu ba mbere binjiye mu Rwanda baje gufata abantu , nta n'umwe warusohotsemo .
Ati """" Nababwiye ukuntu turi muri ayo mashyamba ya Congo , Inkotanyi zaje zigasanga umugabo wanjye yararwaye yararembye bakamufata bakamuheka , bakatugeza ku Kibuga cy'indege cya Mbandaka , bakadushyira mu ndege tugahunguka , tukagaruka hano mu Rwanda , . . , inkotanyi njye ni zo zankijije ubuhutu kuko numvaga bari bunyice
Afite amashuri n'imihanda yagiye imwitirirwa .
Kuva icyo gihe rero narabyemeye rwose . """" """"
Ese yaba ari hafi ngo dupange uko twahura mu cyumweru gitaha ? . """"
Ntacyo Abanyarwanda twagezeho kubera amahirwe , ahubwo byose twarabiharaniye , tubigeraho twiyushye akuya .
Rudolph yakoranye na Spears guhera mu 1995 ndetse anamufasha mu muziki ku buryo yabaye icyamamare kurusha uko bahuye ameze .
Nyoni nyinshi we !
Icyemezo cyo gukurwa muri iyi ndirimbo Ama G The Black agifata nk'ubuhemu yakorewe na Safi Madiba bari bamaze iminsi bacuditse bikomeye .
Uyu myugariro wo hagati yari amaze imyaka itatu akinira Police FC yagezemo muri Gashyantare 2018 , avuye muri Minerva Punjab FC yo mu Buhinde .
Twe kera ntitwigaga ariko bo bariga bakagera n'aho baba Abaminisitiri , Abadepite bakaba n'abategetsi bakomeye , gusa icyo nababwira gikomeye urubyiruko ry'ubu ni rwirinde ubusambanyi .
Numvaga ko hari abandi bavugana ariko uko twavuganaga byatumye mwizera cyane . """"
Gucumbika muri Hoteli Méridien muri Kigali - nta mazi ariko televiziyo ya CNN igaragara , n'urusaku rw'imbunda ziremereye rukikije udusozi tutuzengurutse .
Baravuga bati ni agahugu k'i Burayi bateruye baraza bagashyira muri Afurika .
Don Massimo Torricelli aramushimuta akamutegeka ko bakundana mu gihe cy'iminsi 365 kandi bagakorana imibonano mpuzabitsina babana muri ako gace .
Hari ingero nyinshi zemewe n'inkiko zikurikirana ibijyanye n'uburenganzira bwa muntu , aho abakekwako ibyaha bagiye babeshywa kugira ngo bagezwe imbere y'ubutabera kandi bikemezwa nk'ibyubahirije amategeko .
Mu 1987 yashatse gukomeza umuhamagaro we ndetse no kurushaho kwegerana n'Imana amara iminsi 40 mu masengesho , ayavuyemo nibwo yatangije urusengero rwe rwa Synagogue Church of All Nations ( SCOAN ) .
Umuyobozi w'Akarere ka Nyanza , Ntazinda Erasme , yabwiye IGIHE ko batangiye uwo mushinga ari umwihariko bafite nk'icyerekezo cy'Akarere .
Ibirango by'u Rwanda mu bihe bya Repubulika ya Mbere n'iya Kabiri
Ayo mashyamba azwimo ibimera gakondo n'ubwoko bw'inyamaswa zinyuranye ziganjemo inkende n'impundu n'inkima , amoko arenga 130 y'inyoni , harimo 15 aboneka muri iyi pariki gusa , n'izindi nyamaswa nto zinyuranye .
Mu bami barurwaniriye bakarwizirakaho , harimo Ruganzu Bwimba wategetse u Rwanda mu wa 1312 - 1345 , akarumenera amaraso , akemera kuba umutabazi w'umucengeri ari umwami , kugira ngo u Rwanda rwigarurire i Gisaka .
Umuryango FPR - Inkotanyi na wo ugira iyawo mvugo .
Kuva icyo gihe buri wa 3 Kanama , Kiliziya Gatolika yizihiza Umunsi w'Abatagatifu bahowe Imana b'Abanya - Uganda .
Hari ibyo kurya bike cyane kandi nta mazi .
Umukino wa nyuma wa Copa América , uzabera kuri Stade Maracanã saa Munani z'ijoro rishyira ku Cyumweru , tariki ya 12 Nyakanga 2021 .
Ni inyubako y'ibyumba 84 , ikozwe mu buryo urusaku ruva hanze rudashobora kwinjiramo imbere , umuntu akaba aba yitegeye neza umugenzi wa Thai .
Igitabo """" Ibitaramo ku mateka y'u Rwanda """" cya Zephrin Kagiraneza , kigaragaza ko abazungu bakigera mu Rwanda , baranzwe no gusuzugura cyane abo basanze , Abanyarwanda bagafatwa nk'abashenzi , bari mu mwijima kandi bakeneye urumuri .
Uti kuki ?
Ubu bushakashatsi bwakozwe na kaminuza ya Surrey , bugaragaza ko gutwara imodoka umanuye ibirahuri byongera umwuka mubi uhumekwa ku kigero cya 80 % , bikaba byanaba bibi kurushaho mu masaha arimo ingendo nyinshi .
Uretse Breakthrough Starshot , Ikigo cy'Abanyamerika gikora ubushakashatsi mu isanzure , NASA , gifite umushinga cyise Artemis wiga ku Kwezi na Mars naho Space X ya Elon Musk iri kwiga kuri Mars .
Ku rundi ruhande , dufite ibikomere bidashobora kwirengagizwa .
Naho amaroza afite ibara ry'iroza yo asobanura gushima , ubuntu n'umunezero .
Nyuma kubera impamvu z'ubuzima yaje kuhava ariko akomeza gukurikirana uko imirimo igenda muri iri torero .
Ni ukuri kw'Imana ni ikintu gikomeye mu bintu byubatse iki gihugu kuko zahujije abantu batashoboraga guhura , barongera baricarana barebana mu maso , bavuga amateka mbere y'umwaduko w'abazungu , igihe cy'Ubukoloni na nyuma ibintu bijya kuba nabi hakaza ubwicanyi cyane cyane Umwami Mutara Rudahigwa bamaze kumuhitanira i Bujumbura .
Jabiru d'Afrique , imwe mu nyoni ziramba cyane ku isi zizirana no gucana inyuma .
Ati """" Mvuyeyo ndi mu batangije icapiro rya gisirikare . """"
Muri Nzeri 2019 yasimbuwe by'agateganyo na Jodi Montgomery kubera ibibazo by'ubuzima ariko muri Mutarama 2020 James """" Jamie """" Parnell Spears arongera asubirana umwanya we .
Kuba Zihabamwe yaragiye muri The Sydney Morning Herald ni byiza kuko ubu noneho Leta y'u Rwanda izi ko bishoboka cyane kuba yaba yarinjije abavandimwe be muri uwo mutwe w'iterabwoba , akaba azi aho baherereye .
Izi nyoni ntabwo zikunda ahantu h'ishyamba ariko zishobora kuboneka ahantu hatumagara cyane mu gihe cy'izuba .
Nta cyantunguye ndetse nta n'icyambabaje , ni amasezerano yari arangiye kandi yatwerekaga impamvu zikomeye zitatuma dukomezanya ahubwo ko buri wese yaba yirwarije . """"
Uyu mubyeyi w'imyaka 38 , afite abana batatu barimo abahungu babiri b'imyaka 13 na 12 n'umukobwa w'imyaka 15 arera nk'umwana we .
Ibi biganiro bizanyura ako kanya ku mbuga nkoranyambaga zose za Amateka Series ( Twitter , Facebook , Instagram na YouTube ) .
Amafaranga umuturage yinjizaga ku mwaka yavuye ku madolari 200 mu 1980 agera ku bihumbi 10 by'amadolari mu 2020 .
Uko agahinda ko kurwaza umwana katumye atangiza ikigo cyita ku bafite """" maladie rare . """"
Ni nayo mpamvu umuhango wo kumuherekeza iyo bitaza kuba icyorezo cya COVID - 19 , wari kwitabirwa n'ingeri nyinshi z'abantu baturutse imihanda yose haba mu Rwanda no hanze yarwo .
Mugesera Eric ushinzwe Abakozi muri Serena Hotel yasobanuye ko biteguye neza , baguze ibyuma bipima umuriro n'ibyibutsa abantu kwambara agapfukamunwa .
Majoro amaze kwigisha muri iryo shuri , yaje gukomereza amasomo ye muri Kaminuza ya Makerere , yiga ibijyanye n'uburezi .
Dr Rutayisire yakomeje avuga ko umuyobozi mwiza akwiye kuvugana n'abantu akabaha icyizere kuko iyo bitabaye bishakira ibisubizo kandi ari we muyobozi .
Umutoni avuga ko yaje kuhavanwa na nyirakuru ubyara nyina babasha guhunga bagera muri Uganda mu nkambi , bahava berekeza muri Burkina Faso , tariki ya 3 Ugushyingo 1994 .
Yagize ati """" Kwibohora ni igihe cyiza cyo gusubiza amaso inyuma tukibuka aho igihugu cyavuye naho kigeze ubu , kugira ngo bidutere imbaraga zo kwiyubaka no kubaka ejo hacu hazaza heza . """"
Umwaka wa 2022 uzashira nta nyubako zigisakaje Fibrociment .
Uyu musore avuga ko ibyo gusoma no kwandika yatangiye kubikunda akiri muto dore ko umubyeyi we yabimukundishaga .
Ati """" Intego kwari ugufasha urubyiruko n'abaturage guhanga imirimo ibyara inyungu ariko igamije kurengera ibidukikije .
[ . . . ] Nta wundi wari kubikora ni Yesu .
Ni uburyo bwo guha agaciro abo twibuka bavukijwe ahazaza habo dufiteho inshingano zo kubaka . """"
Serivisi itanga ni zo ziri ku isonga mu bikenewe cyane muri ibi bihe , haba mu gukwirakwiza imiti , ibikoresho by'ubwirinzi ku baganga n'inkingo .
Ubwo bwiyongere bw'icyizere cyo kubaho bwaturutse ku ngamba zirimo kongera ishoramari , ibikorwa remezo n'ibindi .
Igitaramo gikomeye Korali Ukuboko kw'Iburyo iheruka gutegura ni icyabereye muri Dove Hotel cyiswe """" Ikidendezi Live Concert """" cyabaye ku wa 1 Ukuboza 2019 gihuruza imbaga ku buryo abenshi batabashije kubona aho bicara bagikurikiranira hanze y'icyumba cya Dove Hotel ku Gisozi .
Kamugisha Kirenga yunzemo ati """" Ntabwo abantu bafite amakuru ahagije , bayafite bajya babishyira muri gahunda zabo bakamenya ko nibagera hano bazajya gusura inganda z'icyayi , imirima y'icyayi , uko basoroma ndetse akaba yanasoma kuri icyo cyayi .
Raporo iragira iti """" Ibihugu bimaze igihe kinini bifite 4G na 5G nshya , byagiye bigaragara ko internet yaho ihendutse .
Four Seasons Hotels itegura izi ngendo z'ubukerarugendo ifite amashami arenga 100 mu bihugu bitandukanye , ikaba ifite icyicaro i Toronto muri Canada .
Ubuyobozi bw'Akarere ka Rubavu bwabitangaje nyuma y'inama nyunguranabitekerezo n'abafatanyabikorwa bako no gusura iyi misozi nyaburanga n'umwaro w'Ikiyaga cya Kivu .
Avuye muri ubu buzima bikimushegesha cyane cyane ko abasabye imbabazi bakiri mbarwa . """"
Yavuze ko FPR Inkotanyi ijya gutegura urugamba rwo kubohora u Rwanda , hari impamvu nyamukuru zari zigenderewe zirimo ubumwe bw'abanyarwanda , guca ubuhunzi n'izindi mpamvu zibutera , iterambere ry'abanyarwanda bose n'ibindi byinshi kandi kuri ubu byamaze kugerwaho .
Yakomeje ati """" Abo tuzigisha bafite n'amahirwe yo kuba twabafasha kubona akazi bagashyira mu ngiro ibyo bazaba bamaze kwiga kuko abafite ubwo bumenyi barakenewe cyane muri iyi minsi kandi baracyari bake . """"
Icyakora n'inyigo Zipple aheruka gukorera mu mwaka ushize ku nkende , ingagi , inkima n'inguge yerekanye ko nta ngaruka mbi zigaragara ku ngagi iba yarabuze nyina ikiri nto .
Mu mwaka wa 2015 , abaturage 4 % mu Bushinwa ni bo bari basigaye mu bukene .
Yatangiye kwiyumvamo ubu burwayi inshuti ye ya mbere abibwiye imugira umusazi biramubabaza cyane , ariko ntiyacika intege abibwira undi mugenzi we .
Cotam Unité cyangwa se COTAM 001 ni izina rihabwa indege itwaye Perezida w'u Bufaransa .
Iki kinyamakuru kiri mu bya mbere bike ku Isi byabashije kuvugana na Rusesabagina akigezwa mu Rwanda muri Nzeri 2020 .
Ati """" Ni ibintu bindema umutima mu buryo budasanzwe . """"
Ubukungu bwazamukanye n'imibereho myiza
Ngizwenayo Musa nawe yavuze ko kuba hari ibicuruzwa bimwe byemererwa kwinjira mu gihugu bipfunyitse mu masashi cyangwa pulastiki , biba bishobora gushyira mu gihombo umucuruzi .
Ati """" Mfite ikirego ndi gukurikirana cy'Abanyarwanda , Abanya - Uganda bafite inkomoko mu Rwanda no muri iki gihe bivugwa ko ibihugu byombi biri mu nzira y'amahoro , bo barirukanwe bajyanwa mu Rwanda .
Lion Gaga yakoze indirimbo zitandukanye zirimo """" Rekura amazi , """" """" Uhoraho , """" """" Ba intwari """" n'izindi nyinshi .
Mu mwaka wa 2020 , ibice 75 % by'imijyi yo mu Bushinwa byari byaragejejwemo imihanda ya gari ya moshi yihuta .
By'umwihariko mu Rwanda , hari hari ibibazo bikomeye n'imvururu zaterwaga n'amashyaka y'Abahutu yari ashyigikiwe n'u Bubiligi yari amaze iminsi ahiritse ubwami akanirukana umwami mu gihugu , ikibazo Loni yizeho bikarangira ikiburiye umwanzuro .
Mu gitabo cye , agaruka ku buryo Abatutsi batujwe mu Bugesera mu 1959 bakahajyanwa batabihisemo ahubwo ari amayeri y'ubutegetsi bwari buriho mu mugambi wabwo wo gutegura Jenoside .
Malawi : Abaturage bagize ubwoba nyuma y'uko amazi y'ikiyaga ahindutse icyatsi .
Si ufite amashuri menshi gusa .
Ingero zitangwa ni Kaminuza ya Indiana muri Leta ya Indiana , muri Leta Zunze ubumwe za Amerika yatangije isomo ry'ikinyarwanda mu 2019 .
Yigishije Milton Obote wabaye Perezida wa Uganda
Apple yashyize hanze ibikoresho bishya birimo iPad Pro na mudasobwa za iMacs z'amabara atandukanye .
Lionel Messi ni undi mukinnyi ushobora kwiyongera kuri aba nyuma y'uko amasezerano ye yarangiye ku wa 30 Kamena ndetse ibiganiro byo kuyongera bikaba bikomeje , ariko FC Barcelone isabwa kubanza kugabanya imishahara yayo mbere yo kongera kumusinyisha .
Mu nkura kandi hari ebyiri zongewe mu mahembe yazo akuma karanga amerekezo yazo kazwi nka GPS transmitters .
Igice cya mbere cy'ahabereye urugamba rwo kubohora Igihugu , uru rubyiruko rwasuye ni ku mupaka wa Kagitumba utandukanya u Rwanda na Uganda .
Muri ibyo birango hiyongereyeho n'Indirimbo yubahiriza Igihugu .
Ati """" Nkanjye ku giti cyanjye numvise ntabyigisha ariko undi bitewe n'imyizerere ye ashobora kubyigisha gusa njye sinahagarara hariya ngo mbyigishe . """"
Mbidde yavuze ko yagize amahirwe yo guhura n'abakuru b'ibihugu byombi , aza gutahura ko bishoboka cyane ko Museveni yaba afitiye Abanyarwanda urwango rwa karande .
Ni byiza ko twishyira mu mwanya w'abaturage ba Mali . """"
Mu by'ukuri imbuga nkoranyambaga zifasha abantu kumenya amakuru , kwiyungura ubumenyi , kongera inshuti , kumenyana , guhanahana amakuru mu buryo bwihuse , kugeza ijambo ry'Imana ku bantu benshi mu kanya gato , kubaka abantu ukoresheje impano Imana yaguhaye , kuvugana n'abantu wenda byari kuzakugora kugeraho , gusoroma
Kubera imvururu , imyaka icumi ishize igihugu nta bushobozi kiragira bwo gutegura amatora , ataha akaba ateganyijwe mu 2023 ariko icyizere cy'uko azaba ni gike hashingiwe ku bibazo by'intambara , inzara n'imvururu za politiki zicyugarije igihugu .
Umuyobozi w'Ishami ry'Ubukerarugendo muri RDB , Kageruka Ariella , yavuze ko biteguye gutangira kwakira abakerarugendo basura Pariki ya Gishwati - Mukura vuba .
Musenyeri Havugimana André yavuze ko ibikorwa byiza umuntu akora bidakwiriye gushingira ku idini cyangwa irindi vangura , ahubwo ko gukora neza bikwiriye kuba umukoro wa buri wese .
Mu kiganiro Perezida Kagame yagiranye na TV5 Monde muri uko kwezi , yabajijwe icyo avuga kuri iryo hirikwa ry'ubutegetsi .
Byabaye ngombwa ko bategereza undi mwami uzima ingoma yitwa Mutara , umugogo wa Cyilima ukomeza kubikwa .
Amaguru ya Samusure ni umweru kandi iyo iguruka ubona utubara tw'umweru mu mababa .
Inkuru aherutse kwandika ifite umutwe ugira uti """" Hoteli Rwanda utavuga rumwe n'ubutegetsi yimwe ibiryo n'imiti muri gereza , nk'uko umuryango we wabitangaje . """"
Wowe wirinze kuva cyera uri uwo gushimwa , nyamara Satani araguhigira ngo nawe agushyire mu rutonde rw'abasambanyi , ariko muvandimwe komera uhagarare kigabo , tumbira umusaraba uzagushoboza , ubusugi bwawe n'ubumanzi bwawe ni icyubahiro kuri wowe kandi ni n'ishimwe ku Mana , komeza ubwo butwari ntuzatatire igihango dore ko tutari
Nk'u Buhinde bwa gatatu mu bukungu ku Isi , kuri iki Cyumweru bwatangaje ko abantu ibihumbi 400 ( Akarere kose ko mu Rwanda ) banduye Covid - 19 , mu gihe abandi bagera ku bihumbi bine ( Akagari ko mu Rwanda ) bapfuye mu masaha 24 gusa .
Muri iki gihe cy'urukundo rw'umusore n'inkumi , usanga buri wese akora iyo bwabaga ngo hatagira agatotsi kaza mu mubano wabo .
Mu Rwanda ushobora kubisanga muri Pariki y'Akagera .
Agafatanya ishuri n'imirimo yo mu rugo kenshi ivunanye ariko ariwe , ari nyina nta yandi mahitamo bari bafite . """"
Imbere muri iyo chapelle nta bintu bya kera bikihagarara gusa hifashishwa nk'uburyo bwo kwiga amateka .
Kuva ku bato n'abakuru , ubu ibikorwa byinshi bisigaye bikorwa hifashishijwe murandasi , mu buryo buteye imbere cyane tutashoboraga kwiyumvisha mu myaka micye ishize .
Kandi n'ababyeyi b'ubu ntibagifashanya ngo babe bamwubakira . """"
Iteramo amagi ari hagati y'abiri n'ane .
Dushingiye kuri iyi mibare yagaragajwe n'ubu bushakashatsi yaba iy'abana baterwa inda zitateguwe , abana bafatwa ku ngufu , abana b'abakobwa bakuramo inda ndetse n'itandukana ry'ingo igaragaza uburyo icyaha cy'ubusambanyi ari kimwe mu bifite ubukana ndengakamere muri iyi minsi , cyane ko cyugarije abantu b'ingeri zose
Bamwe muri bo bagiye bashukwa kuzahabwa imyanya ikomeye muri Leta , mu gihe bafashe ubutegetsi .
Minisiteri y'ibidukikije igaragaza ko hagiye gushyirwaho uburyo bw'ikoranabuhanga buzafasha mu ikurikiranwa ry'imikoreshereze y'ubutaka ku buryo unyuranyije nabyo babibona kare bitabaye ngombwa ko bifata igihe .
Inyungu umushinga watoranyijwe ukuramo zibarirwa agaciro ka 20 . 000 $ .
Yakuriye mu Mujyi wa Los Angeles aho nyina yari umwarimu .
Uko Padiri Ubald yaje kuba rusumbanzika !
Mugabo yavuze ko abaturage barituriye bazahabwa ibiti birimo iby'imbuto n'ibindi bisanzwe ndetse banafashwe mu bundi buryo burimo kubahuriza mu makoperative abakora ubuvumvu bahabwe inkunga , yavuze ko mu myaka ine leta igiye kurishoramo miliyoni 400 Frw .
Nyuma y'iminsi mike ibi bisa n'ikinamico bibaye , Lava Lava yahise asohora indirimbo yise """" Nikomeshe . """"
Harimo kandi ko abagenzi bose , baba abinjira cyangwa abasohoka mu gihugu bagomba kugaragaza icyemezo cy'uko bapimwe COVID - 19 hifashishijwe uburyo bwihuse bwa RT - PCR mu masaha atarenze 120 , mbere yo kuza cyangwa kugenda kandi abaganga bakaba barasanze batayirwaye .
"""" Ubu rero ntabwo aricyo cyerekezo gihari ngo umwana agire iyo myaka ajye kubaka urugo , ahubwo ajya gushakisha amashuri , akazi n'ibindi bigatuma ibyo gushaka atabyijyamo .
Zifite Camera ziteye imbere , zifite ubushobozi bwo gukora amashusho meza , ndetse ku bantu bakora inama bifashishije ikoranabuhanga , izi iPad zabazaniye udushya , aho zifite ikoranabuhanga ryitwa Center Stage rituma mu gihe uri gukoresha camera mu nama , isura yawe ituzura muri camera ahubwo izajya isubira inyuma ikagaragara neza nta ruhare wabigizemo .
Ati """" Ndashaka korohereza abantu kuba bakwikura mu butumwa cyangwa ibiganiro badashaka kugaragaramo . """"
Numvaga atari ibintu nkeneye nanjye nabyiganiriza ariko iyo ufite umuntu ubwira biba byiza . """"
Abakoze Jenoside bahawe ubuhungiro mu Burayi , aho bapangira neza ibikorwa byabo by'iterabwoba ku Banyarwanda , ari nako bakomeza gushaka uko bazagaruka ku butegetsi """" bakuzuza ako kazi , """" ibintu bahora bifuza kenshi .
Ikinyamakuru Goal cyatangaje ko FC Barcelone yamaze kurenza umubare w'imishahara wemewe ku ikipe imwe muri Shampiyona y'Icyiciro cya Mbere muri Espagne , La Liga , ndetse ubu idashobora kwandikisha abakinnyi bashya iherutse kugura barimo Sergio Agüero , Memphis Depay , Emerson na Eric García .
, n'ibindi .
Jabiru ni inyoni yo ku mazi ifitanye isano n'ibiyongoyongo na Nyirabarazana , kandi ikaba ari yo ndende muri uwo muryango mugari .
Mu mikorere y'umuziki wa Dominic Ashimwe nkuko yagiye abitangaza mu myaka yo ha mbere , avuga ko kuririmba atabikora nk'umwuga umuha amafaranga y'imibereho ahubwo ko abikora nk'umuhamagaro gusa .
Muri Gashyantare 2016 nibwo ishyamba cyimeza rya Gishwati - Mukura riherereye mu ruhererekane rw'Imisozi y'isunzu rya Congo - Nil , ryemejwe nka Pariki y'Igihugu ya kane , yitezweho gutanga umusanzu mu kwinjiza amadevize binyuze mu bukerarugendo n'izindi nyungu zituruka ku bidukikije .
Uko yagiye gutanga umusanzu muri Centrafrique
Ku ruhande rwa Polisi z'ibihugu byombi , ni uruzinduko rwari rugamije gukomeza gushimangira imikoranire isanzwe hagati yazo cyane ko hari amasezerano ibihugu byombi bisanzwe bifitanye ajyanye n'imikoranire hagamijwe kurwanya ibyaha byambukiranya imipaka .
Amababa ya Meyer's Parrot ahenshi asa n'ikijuju cyangwa se ibara rijya gusa n'ivu ariko kandi ikagira ibara ry'umuhondo hamwe na hamwe nko hafi yo ku mpera z'amababa zigurukisha .
Mu mpuguro Pawulo yahaye Abanyeroma yabagaragarije ko umwami ( Perezida ) ari umukozi w'Imana washyizweho nayo kandi ikamushyiriraho kugira ngo ihe ituze abayubaha inahoreshe umujinya wayo kubakora ibibi niyo mpamvu usuzuguye umwami aba yanze itegeko ry'Imana .
Yavuze ko hari izindi ndirimbo kugeza ubu ari gutunganya muri studio ariko zo zikazasohokana n'amashusho .
Agakoresho gafasha mu kubona ibintu byatakaye , AirTag
Hari ibindi byamamare byagiye byitwa iri zina nka Valentin Sardou , umukinnyi w'amafilimi ndetse akaba n'umunyarwenya ukomeye .
Umuryango wa Nyakwigendera wabanje gufata umwanya muto wo kumusezera mu cyubahiro , mbere y'uko inshuti n'abandi batumiwe muri uyu muhango bamusezeraga bwa nyuma .
Wenda reka nguhe urugero mu minsi ishize ubwo hadukaga Covid - 19 nta bitaramo bigoye gukora amashusho y'indirimbo , niwe watweretse twese ko ari ibintu bishoboka ! """"
Umukozi ushinzwe porogaramu muri AFSA , Umuryango ushinzwe ubuziranenge bw'ibiribwa muri Afurika , Bridget Mugambe , usanzwe utera inkunga RCCDN yashimangiye ko bazakomeza gutera inkunga ku kijyanye no kwita ku ihindagurika ry'ikirere , mu bihugu bigera kuri 12 uyu muryango ukoreramo muri Afurika .
Cheadle mu kumusubiza yagize ati """" Yego .
Yabisobanuye muri aya magambo , ati """" Umuntu wese agandukire abatware bamutwara , kuko ari nta butware butava ku Mana n'abatware bariho bashyizweho n'Imana .
Abantu bari aba UNAR muri za 1959 , abari aba Sous - Chefs , abari muri za RADER mbese ihuza ibintu bitashoboraga guhura .
"""" Twashatse kwifatanya na bo ku munsi wo kwibohora ariko tunabagaragariza ko tuzirikana ubutwari bwabo mu rugamba rwo kwibohora . """"
Yageze ku nshuro yo kumbwira ko ankunda ahubwo ndi hafi kuzabyivugira . """"
Uburyo yakirwa aho afatira ifunguro , aho arara , hose hamusigira ishusho ituma azagaruka cyangwa akahazinukwa .
Ni imikorere y'abanyamakuru bo mu biro ( armchair journalists ) , bicara bakandika amabwire gusa nta kugenzura ukuri na guke mu byo babwiwe cyangwa se ngo biyererutse bavangemo ukuri guke , babaze impande bireba .
Ni byinshi byibazwa kuri iki kirunga mu miterere yacyo ndetse n'ibyago gishobora guteza abantu , hagendewe ku hantu giherereye na kamere yacyo by'umwihariko .
Gusa , avuga ko yamaze kwimenya , kwikunda no kwiyakira .
Hari abantu batiyitaho haba ku bigaragara inyuma cyangwa imbere aho usanga umuntu afata amafunguro uko abonye ndetse akambara n'ibyo abonye , ukaba agaragara nk'umuntu utari kuri gahunda .
Agahinda ka Nicolas Sarkozy katumye nyuma y'iminsi ine Macron avuye mu Rwanda , amutumira mu biro bya Perezida ( Elysée ) , babiganiraho .
Zihabamwe avuga ko ubuzima bwe buri mu kaga kuko yamaze kubona abandi bagerageje guhungabanya umutekano w'u Rwanda bakisanga i Kigali mu butabera .
Cyahurije hamwe abamurika imideli batandukanye bo mu Rwanda no hanze yarwo ndetse n'abayihanga , biyerekanye mu buryo bwanyuze abacyitabiriye .
Umuyobozi ushinzwe gukurikirana Ishyirwa mu bikorwa ry'uyu mushinga muri ICT Chamber , Dushime Christophe , yatangaje ko imishinga myinshi y'udushya mu ikoranabuhanga ikunze kuba iri mu Mujyi wa Kigali , bityo ko iyi gahunda yatangijwe izagezwa mu bice by'icyaro kugira ngo icyo cyuho kizibwe .
Habururwa ko indimi 40 % by'indimi 7 000 zivugwa ku Isi ziri muri aka kaga .
Mu bishimisha abantu bahasura harimo amasomo atangwa mu mikino njyarugamba ya Muay Thai , cyangwa gutwara ubwato mu mugezi cyane cyane mu bihe by'izuba .
Nubwo ibijyanye n'urukundo rwawe ari ubuzima bwawe bwite ariko rushobora kugira aho ruhurira n'abakuri hafi , niba uwo mwatandukanye mwari mufitanye abana kujya mu rukundo rushya biragusaba kubanza kwitonda .
Ndi Uwiteka .
Ndahaze , iy'u Bukonya ikitwa Ruvugamahame , iy'u Buhoma ikitwa Nkandagiyabagome , iy'u Bwanamwali ikitwa Rugoruhindingoma , iya Bugamba - Kigamba ikitwa Kayenzi - Iravumera , iya Cyingogo ikitwa Simugomwa , iy'i Ndorwa ikitwa Murorwa , iy'u Bugara ikitwa Rugara .
Ati """" Sinanyuzwe 100 % .
Uyu muhanzi yavuzwe mu nkuru z'urukundo na bamwe mu bakobwa barimo n'abo basengana .
Umuyobozi wa Korali Yesu Araje , Muhayimana Elisa Claude [ Elsa Cruz ] yabwiye IGIHE ko indirimbo yabo nshya ikubiyemo ubutumwa bwo kwamagana abahakana n'abapfobya Jenoside yakorewe Abatutsi .
Uretse n'ibyo mu myaka mike ishize , u Bushinwa bweguriye 50 % by'umwenda w'imishinga ibihugu bitandukanye byari bibubereyemo , ndetse n'ubu buri gukorana na Tanzania na Zambia mu kuvugurura umuhanda wa gari ya moshi .
Muri bitanu bimaze gusuzumwa byoherezwa mu kirere , icyoherejwe ku wa 5 Gicurasi 2021 cyiswe SN15 ni cyo cyonyine cyagarutse kikagera ku butaka kidaturitse , nyuma yo koherezwa muri kilometero zisaga icumi .
Ati """" Nsanzwe numva Radio Maria , mu bihe bya Covid - 19 yigishaga abanyarwanda uko bakwirinda Covid - 19 , kubahiriza amabwiriza yashyizweho y'ubwirinzi .
Uwahemukiraga umuryango yahamagazwaga muri gacaca , agakubitwa icyuhagiro kugira ngo asubire mu muryango agarukanye umutima w'Igihugu , uwinangiraga umutima , yafatwaga nk'umubisha , ntahabwe ijambo na gato , ntagere mu gitaramo cy'abahizi .
Ni mu gihe imitungo irimo inzu yahiye igasiga benshi mu kangaratete .
Ku rundi ruhande Umuryango w'Ibihugu bya Afurika y'Iburasirazuba , EAC wagize uti """" Turifuriza guverinoma n'abaturage b'u Rwanda umunsi mwiza bizihizaho imyaka 59 bamaze babonye ubwigenge .
Rwagasani yanditse ibitabo bitandukanye birimo icyo yaherukaga kumurika cyitwa """" Ubumwe , Inzira yo Kugarura Ubumwe bw'Abanyarwanda no kubumbatira ubusugire bw'igihugu . """"
Ni ukuri kwigaragaza ko ahubwo atari umuvandimwe wabo gusa ushingiye ku nshingano afite mu Baryankuna aho ari umuhuzabikorwa , umukangurambaga n'umuterankunga w'uyu mutwe w'iterabwoba ugamije kuzana akavuyo mu Rwanda nk'uko icengezamatwara banyuza ku mbuga nkoranyambaga cyane cyane YouTube ribigaragaza .
Yari isanzwe iboneka muri Pariki y'Akagera ariko hashize igihe itakigaraga nk'uko bihamywa na CoEB ndetse na Karama uhaba umunsi ku munsi .
Mu ukwakira 2020 Ikigo cy'Igihugu gishinzwe Iterambere ry'Ubuhinzi n'Ubworozi , RAB , cyatangiye gushaka igisubizo kirambye ku kibazo cy'ibura ry'ubwatsi gikunze kugaragara mu gice cy'Amayaga mu Rwanda kigatuma hari bamwe mu borozi bambuka bakajya kubushakira mu Burundi , bagahohoterwa cyangwa bagafatwa
Twiyambariraga impu rwose .
Yo iraguterura ikakwesa , uwo waba uriwe wese .
Muri gahunda ya Guverinoma y'imyaka irindwi , abatuye mu mijyi byitezwe ko bazagera kuri 35 % bitarenze mu 2024 naho mu 2050 bakazaba ari 70 % .
Buri wese akore icyo ashoboye kandi agikore neza ku kigero nawe yishimira umusaruro atanga .
Ati """" Kera wasangaga umusore abyiruka icyerekezo kiri imbere ari ukubaka urugo , nta wajyaga mu mashuri ngo ajye gushaka imibereho , umwana yagera mu myaka 19 ababyeyi bakamukorera byose bakamushyingira . """"
Umunyarwanda yaciye umugani ngo """" wirukira byinshi ukabura na duke wari ufite """" nyamara """" buhoro buhoro ari rwo rugendo . """"
Ijambo ry'Imana riragira riti """" Erega buriya niba Uhoraho atari we wubatse inzu , ba nyir'inzu baba bagokera ubusa .
Kugeza ubu ikoreshwa rya internet muri Tanzania riri ku kigero cya 46 % , Nchemba akaba asanga ahanini biterwa no guhenda kw'ibikoresho by'ikoranabuhanga birimo na za telefoni zigezweho .
Bakadushakiye mbere ibyemewe ku buryo bitadushyira mu gihombo .
Ni byo tugiye kugarukaho nyuma y'uko bisubijwe n'ishami ribishinzwe mu Kigo cy'Igihugu gishinzwe Peteroli , Gazi na Mine , RMB .
Umusaruro wavuye muri uru ruzinduko , ni uko Vivendi Group , ikigo gishamikiye kuri Bolloré Holdings ya Cyrille Bolloré cyemeye gushora imari ya miliyoni 40 z'amadolari ya Amerika mu bikorwa bitandukanye bizakorerwa muri Kigali Cultural Village i Rebero mu Karere ka Kicukiro .
Bizimana Jeremie usanzwe ari umuhimbyi , umwarimu w'indirimbo ndetse akanamamaza ibikorwa by'iyi korali , yabwiye IGIHE ko igitekerezo cy'iyi ndirimbo cyaje bashaka kwerekana ibikorwa bikomeye Imana ikorera muntu .
Hatangijwe umushinga wo kubungabunga urusobe rw'ibinyabuzima biciye mu mashuri y'u Rwanda na Israël .
Kuri we ngo uramutse ufashe urutonde rw'ababohoye Uganda bo muri Afurika y'Iburasirazuba , mu mazina , abenshi uyu munsi wabasanga mu Rwanda .
Ni ibiganiro bigera kuri 41 yagiye atoranyamo amagambo cyangwa interuro zuje ubutumwa yagiye atoranyamo abihuriza hamwe muri iki gitabo .
Itegeko Ngenga ryo ku wa 14 Kamena 2012 , mu ngingo zaryo 461 kugeza ku ngingo ya 469 , by'umwihariko muri iyi ngingo ya 461 , risobanura iby'icyaha cyo kugirira nabi ubutegetsi buriho cyangwa Perezida wa Repubulika , rigateganya n'ibihano byacyo .
Izi Gasuku hamwe na hamwe barazifata bakazorora .
Komisiyo y'uwo muryango ishinzwe ubugenzuzi yatangaje ko hari abakiliya benshi bamaze igihe binubira amafaranga bacibwa kugira ngo babashe gukoresha porogaramu zikinirwaho umuziki mu bikoresho bya Apple nka telefone n'ibindi .
Yagize ati """" Mpagaze aha nciye bugufi kandi niyoroheje , nazanywe no kwemera uruhare rwacu .
Yampuje n'umuvandimwe we wari inzobere mu kugira inama abantu barwaye agahinda aramfasha , nyuma nza gukira .
Abandi bantu bakomeye barimo Oprah Winfrey bose bagaragaje ko batewe ishema n'uyu mukobwa w'umwiraburakazi wanditse amateka akomeye .
Ni muri gahunda yo gukomeza gushishikariza ba mukerarugendo ko hari ibyiza nyaburanga byo gusura mu rwa Gasabo no gukuza umuco wo gusura iby'iwacu mu Banyarwanda .
Ese ni kuki tutayitirira Perezida Kagame , ko ari we uyobora Inama z'Abaminisitiri ziyashyiraho ?
Urugero muri nyinshi nabaha ni uru : hashize imyaka 75 , Jenoside yakorerwaga Abayahudi mu Burayi ihagaritswe n'ingabo za Amerika zagombye gutabara iz'u Burayi mu ntambara ya kabiri y'isi yose .
Cyanditse mu buryo bw'ibarankuru ( fiction ) , aho avuga amateka ashaririye yanyuzemo by'umwihariko ajyanye na Jenoside yakorewe Abatutsi .
Ati """" Ubusanzwe nta mazi tugira , kuyabona ni ukujya ku mugezi w'isoko mu mubande kandi nabwo dukoresha isaha n'igice .
Mu bindi amakuru icyo cyogajuru kizatanga azajya yifashishwamo ni ukumenya kare ahashobora kwibasirwa n'imyuzure .
Nyuma yo kubagira Abatagatifu , hashize imyaka itanu Papa Paul VI yabaye umupapa wa mbere usuye Afurika yo Munsi y'Ubutayu bwa Sahara , aje gushyira ibuye ry'ifatizo kuri Bazilika ya Mutagatifu Karoli Lwanga i Namugongo yuzuye mu 1975 .
SNV , Umuryango Nyarwanda uharanira Iterambere ry'Icyaro , RWARRI hamwe n'Umuryango w'Abahinzi n'Aborozi bo mu Rwanda IMBARAGA ku nkunga ya Ambasade y'Abaholandi mu Rwanda .
Thomas Coldefy , watangije igitekerezo cy'uyu mushinga , ubwo yaganiraga n'itangazamakuru yavuze ko intekerezo ze zihoramo ihurizo ryo kwibaza uko uyu mubumbe dutuye wakomeza kubungwabungwa .
Ibi kandi yabisubiyemo mu kiganiro cya kabiri yahaye itangazamakuru , icyo gihe akaba yaraganiraga na Latif wari uhagarariye NYT , na bwo Rusesabagina yaragize ati """" Ntacyo nanenga , ndi kurya ibyo buri Munyarwanda arya , mpabwa ibyo nifuza byose .
Imitingito nk'iyi iterwa no gutogota kw'amazuku ( magma ) mu nda y'ikirunga .
Abahanzi bose bazatarama muri Iwacu Muzika Festival uyu mwaka bamaze kumvikana na EAP ndetse batangiye n'imyotozo bakorana n'abazabacurangira .
Mihigo Butera Alex we yavuze ko impamvu abakobwa bakorerwa ibirori nk'ibi ari uko bakabya cyane .
Tukiri abana byaradufashaga cyane kubona ibitabo ukabivanamo ubumenyi bwinshi , harimo kugukundisha na we kuzaba wavamo umwanditsi , ukiga neza ururimi usomamo n'ibindi .
gusubiza mu buryo umubano w'ibihugu byombi . """"
Mu yindi mishinga u Bufaransa bwateye inkunga harimo iyo gukwirakwiza amashanyarazi yashyizwemo miliyoni 80 z'amayero na miliyoni 5 . 8 yo guteza imbere uburezi mu mashuri y'imyuga n'ubumenyingiro .
Demokarasi ya mbere ni ukuba ufite ubuzima , icyo urya n'aho uryama .
Amagambo make , ibikorwa byinshi ni wo murongo u Bushinwa bufite .
Ubu bufasha MTN Rwanda yatanze kandi bwari buherekejwe na internet y'ubuntu izamara umwaka n'ubundi ikoreshwa muri ibyo byumba 10 byubatswe mu bigo by'amashuri 10 atandukanye .
Mu 2018 Ikigo cy'igihugu cy'Iterambere ( RDB ) cyaje kumuha amezi atandatu yo kwimenyereza umwuga , bimwongerera ubumenyi .
Avuga ko mu mwaka wa 2019 - 2020 ari bwo ababasura batangiye kugabanuka kuko icyorezo cya Covid - 19 cyageze mu Rwanda muri Werurwe 2020 hashize amezi arindwi umwaka w'ingengo y'imari utangiye .
Ati """" Kudushishikariza kwiyamamaza tujya mu myanya y'ubuyobozi ni kimwe mu bintu nk'abagore n'urubyiruko tugomba kwitabira kuko natwe tugomba gutanga umusanzu mu gihugu cyacu . """"
Ni Imana idahindurwa n'ibihe .
Mbidde yavuze ko nk'abadepite ba EALA ntacyo bakora mu gukemura iki kibazo kuko na bo ubwabo bafite byinshi bitaboroheye birimo kuba batabona umushahara wabo uko bikwiriye n'ibindi .
Uyu munsi ndashaka gushimira Umuyobozi Mukuru wa REB , Dr Nelson Mbarushimana n'ikipe ye bari kumwe natwe hano .
Kubera ko akagali kazaba gafite ahantu hamwe cyangwa habiri hatuwe , ibyo biraca amarenga ko imidugudu isanzwe nk'inzego z'ubutegetsi izavaho ahubwo hagashyirwaho inzego nshya zishingiye ku miturire mishya .
Iyo igi rya kabiri rimaze guterwa , kurarira bihita bitangira .
Ruganzu Ndoli yamenyekanye ku bintu byinshi , birimo ko yari azi ubwenge bwinshi cyane , yiswe Cyambarantama ndetse n'ingabo ze zitwaga ibisumizi .
Undi mwami wamenyekanye cyane , wagaragaje ubutwari bukomeye ni Ruganzu Ndoli , wategetse u Rwanda akiri muto ku myaka 33 , akarukura mu maboko y'abanyabungo nyuma y'imyaka 11 bararwigaruriye .
Yakomeje avuga ko """" abatazi Ikinyarwanda bacyige , ni wo musingi w'ibindi byinshi twifuza kubaka imbere . """"
Coco Reinarhz yizeye ko ibiribwa n'ibinyobwa bizajya bitangwa na Kaffé Sports bizatuma abantu benshi bagana Kigali Arena ku bwinshi .
nkamenya niba yanciye inyuma ? . """"
Ni bime amatwi , ababyeyi gito bababibamo ivangura iryari ryo ryose .
Kunywa itabi ni imwe mu ngeso itihanganirwa na benshi kuko usanga rifite umuhumuro batishimira .
Biba byiza iyo uvuye mu rukundo kudahita utangira urundi rushya kuko ushobora gusanga utarakira ko rwa rundi rwarangiye bikaba byatuma n'urushya ugiyemo rwangirika kuko uvanga ibishya n'ibyashize .
Kuva icyorezo cya Covid - 19 cyatera , u Bufaransa bwarushijeho gushimangira ubufatanye n'u Rwanda .
Ibigo bibiri , Sakima yo muri RDC na Dither SA yo mu Rwanda nibyo bizagenzura urugendo rwose kuva mu gucukura zahabu bizakorwa na Sakima kugeza mu kuyitunganya bizakorwa na Dither SA , hirindwa ko yakomeza kujya mu maboko y'imitwe yitwaje intwaro ikoresha amafaranga yavuye muri ayo mabuye y'agaciro , mu gukomeza guteza umutekano muke
Yagize ati """" Wa gihugu we , iyo ufite umwami ari umwana muto , kandi ibikomangoma byawe bikaba ibiryakare , uba ubonye ishyano .
Icyo kinyamakuru cyagize kiti """" Icyo gikorwa kigomba kuzagenzurwa , bikemezwa na Komisiyo yo ku rwego rwa ba minisitiri ihuriweho mu gushyira mu bikorwa amasezerano ya Luanda . . . mu gihe uyu mwanzuro ushyizwe mu bikorwa bikamenyeshwa abakuru b'ibihugu , abahuza bazahura mu minsi 15 mu nama izabera Gatuna / Katuna mu gufungura umupaka no
Ntibigira uko bisa iyo umubano hagati y'abantu cyangwa se n'ibihugu utangiriye ku kuri .
Kurwanya ubukene ni kimwe mu ngero zifatika zigaragaza uku kudatezuka ku cyerekezo cyayo .
Gukunda ibyo yize muri Kaminuza y'u Rwanda byamuhesheje kujya kubitangamo umusanzu muri Centrafrique .
Politiki y'ubuhinzi yo muri 2018 ivuga ko """" Igihugu cyifuza kwihaza mu biribwa , imirire myiza n'iterambere rirambye , biyoboye ubuhinzi muri 2030 """" naho politiki y'ibidukikije n'imihindagurikire y'ikirere yo muri 2019 igira iti """" u Rwanda rukwiye kugira ibidukikije bisukuye , bishobora guhangana
Ku bwe ngo abantu ntibashobora kunyurwa ku rugero rungana , ikindi ni uko ngo urugendo rwo kuvugurura umubano w'ibihugu byombi rudahagarariye aho .
Perezida wa Korali Rehoboth yagiye aba hafi yavuze ko ashima Imana ko uyu musaza yamuhaye iherezo ryiza .
Mu kiganiro cyihariye na IGIHE , Uwagaba yavuze ko igitabo cye """" """" A hundred days in Marriage """" """" bishatse kuvuga """" """" Iminsi 100 ya mbere y'urushako """" , """" yacyanditse ashaka gusohoza ibyo yemeranyije n'umugore we .
Kamanzi Bosco yavuze ko ubushobozi n'urukundo ruke aribyo bibyihishe inyuma .
Itangazo ryashyizwe hanze na Airtel rigaragara ko iri rushanwa riri mu rwego rwo gukomeza gufasha abantu , binyuze mu kugaragaza urukundo rukomeye bakunda u Rwanda .
Mukaneza Christine ati """" Nk'umuntu utari ufite itungo ndishimye , ngiye gukora niteze imbere kuko mbonye ifumbire n'amata .
Mu gihe mbere habarwaga gusa igiciro cy'umunsi ukwawo , ubu umuntu namara amajoro abiri muri iyi pariki azishyura 24 $ cyangwa 22 , 500 Frw , amajoro naba atatu yishyure 30 , 000 Frw yo kwinjira gusa .
Ubwo u Bufaransa bwari gushingira kuki bushyigikira abashaka kumuvanaho ?
Ikindi ni uko ari ngombwa guhagarika ( block ) ibikorwa n'ubutumwa ubona utishimiye .
Ati ndabiguhanira , mbanza kugirango arakina .
Iki gitabo cyanditse mu rurimi rw'Icyongereza , Rugwizangoga avuga ko ibikubiyemo bishingiye ku byamubayeho n'ibyo yagiye abona mu buzima busanzwe .
Ubujyakuzima bw'amazuku bushidikanywaho
Yasabye Abanyarwanda bose kumushyigikira mu buryo bwose kugira ngo abashe kugera kure afashe isi kumva ubutumwa bwiza .
Bivuze ko iyo bafite ibikorwa bibazanira amafaranga bikabatunga , ntabwo bajya kwangiza amashyamba cyangwa ngo bajye mu buhigi . """"
Ntibanika : Urubyiruko rw'ubu rufite amahirwe menshi tutigeze tugira ariko bararangaye !
bumvikanyeho . """"
Gukosa kenshi tudahanwa bimaze kuturemaza !
Ubu amategeko arabakurikiranye aho bari hose .
Ikigore kiba ari gito ugereranyije n'ikigabo ariko bigira amabara asa nubwo ikigore kigira amaso y'umuhondo .
mu ruganda """" . """"
Iyo uhageze ubona interuro ya kabiri yanditseho ngo """" Kwishyura Konterevasiyo """" ukayikandaho , hakaza imbonerahamwe nto iriho ibisobanuro by'uko iyo serivisi ikoreshwa , ubundi ugakora ahanditse ngo """" Saba """" mu mabara y'ubururu .
Izi ngingo kimwe n'izindi ziri mu zo abashoramari bo mu Karere ka Rusizi beretswe nk'izo bakeneye kubyaza umusaruro .
Nibatongera kurwana , nyuma y'imyaka icumi kizaba ari igihugu . """"
Ikinyarwanda gikoreshwa n'abantu bari hagati ya miliyoni 35 - 40 babarizwa mu Rwanda , Tanzania , Uganda , Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo n'ahandi hirya no hino ku Isi .
Inzobere zivuga ko guhinduka icyatsi kw'amazi y'ikiyaga biterwa n """" ibyatsi bito cyane bitaboneshwa amaso ( birebeshwa microscope ) byo mu bwoko bw'urubobi ( blue green algae ) byiswe """" Cynobacteria , """" byiyongera mu kiyaga , bigatuma amazi ahindura ibara agasa n'icyatsi cyererutse urebeye kure
Intego ni ugufasha ba rwiyemezamirimo batandukanye b'impunzi kugera kuri serivisi zitandukanye mu buryo buboroheye zirimo iza Leta , iz'imari n'iterambere ry'ikoranabuhanga muri rusange .
Bashatse umuntu umusimbura rero ntabwo bari gusaba iryo shyaka ngo ribahe umuntu kanaka , byari bikomeye .
Yagize ati """" Igitekerezo cy'indirimbo gishingiye ku gukomera kw'Imana .
Abanyarwanda batozwaga kubaha no gusigasira indangagaciro , bakimika umuco wa kirazira .
Nyuma y'ibyumweru bitatu imishwi iba imaze gukura bihagije .
Akarusho ni uko iyo uri hejuru yawo uba witegeye umujyi wa Gisenyi n'uwa Goma n'ikiyaga cya Kivu .
Yagize ati """" Ubutumwa nifuza gutanga ni ubw'uko urukundo n'ubwo rushobora kuba rubabaza ariko atari ko gucika intege ahubwo ari ukwizera kandi ugakomera kuko urukundo ruriho kandi buri wese yarubona . """"
Ahawe iki gihembo mu gihe muri Gicurasi uyu mwaka bamwe mu bakoresha imbuga nkoranyambaga n'ibinyamakuru muri RDC bamwibasiye bamushinja ubugizi bwa nabi .
Bagaragaza ko u Rwanda rutubahiriza amahame y'uburenganzira bwa muntu , aho bafata abakoze ibyaha bakabandikaho inkuru nziza zigamije kubambika ibyera , bagamije kwerekana ko u Rwanda rubarenganya , nyamara barakoze ibyaha ku manywa y'ihangu .
Nta gihangange imbere y'Amategeko y'u Rwanda .
Kuva ubwo duherukana hashize igihe kinini .
Ati """" Byari ibyishimo bivanze n'umunaniro , agahinda n'inzara .
Ati """" Yansobanuriye ko u Rwanda ari igice kimwe kigize Afurika bityo ibyaruyabeho bitatandukanywa cyane n'ibyagwiririye umugabane wose .
Abo baje guhuzwa n'abandi banyarwanda 12 barimo Tumwesigye .
Yatangiye kujya akuraho make akayizigamira kugira ngo azayakoreshe yihangira umurimo mu byo yize .
Amazon iki gitabo kiriho ni urubuga rwa kabiri rumaze kwakira iki gitabo nyuma ya Lambert Academic Publishing yo mu Budage .
Muri za hotel byifashe bite ?
Ubushakashatsi bw'Ikigo cy'Ibarurishamibare bwo mu 2014 / 2015 bwagaragazaga ko mu Rwanda abakobwa bageza imyaka 19 y'ubukure , muri bo 15 % baba baratwaye inda zitateguwe .
Birumvikana ko nagushakishije kuri Facebook ariko sinabashije kubona umuntu nu'mwe witwa Raymond Mbaraga .
Icyo gihe Clinton yagize ati """" Ubugizi bwa nabi bwarateguwe , ibinyamakuru byuzuzwa urwango , Abatutsi bagirwa ibitambo by'ibibazo u Rwanda rwari rufite , babima uburenganzira bwo kubaho . . . Urutonde rw'abagombaga kwicwa , izina ku rindi byari byarateguwe mbere . """"
Nk'uwitwa @ Wizarab10 yanditse kuri Twitter ati """" Iyi filime y'uruhererekane ya Sex / Life ivuga ku kibazo rusange mu buzima bwa muntu .
Ati """" Reka nkoreshe imvugo abantu bose bazi , ni nko kuva mu muriro ujya mu Ijuru .
Hazibandwa cyane ku ngamba zo gushishikariza abakoresha n'abahugura Ikinyarwanda nk'abarezi , abanyamakuru , abashakashatsi , abanyeshuri n'Abanyarwanda muri rusange gukoresha Ikinyarwanda kinoze no kugiha agaciro .
Mu byagenzurwaga kandi harimo uburyo usaba icyemezo yitwara mu gihe ari kurya we n'umuryango we .
Abdi Latif Dahir wa NYT ntiyigeze anagenzura inyandiko y'Urwego rwa Amerika Rushinzwe Ububanyi n'Amahanga , rwavuguruje ayo makuru mu buryo bufatika .
Ni nko kuvuga bati """" Niba atari twe ntwari , tuzahimba andi mateka yacu twifashishe itangazamakuru ryacu mu kuyamenyekanisha . """"
Kwinuba kwa Sarkozy gufite imizi mu kuba ari we Perezida wa mbere w'u Bufaransa wasuye u Rwanda nyuma ya Jenoside mu 2010 , akemera ko igihugu cye cyakoze amakosa .
Yakomeje avuga ko bitewe n'uburyo bahuje mu minsi itatu yahise yumva amakunze cyane yifuza ko yamubera umukunzi ndetse afata iyambere mu kubimubwira .
Iyi ndirimbo yatunganyijwe na Bob Pro naho amashusho yayo akorwa na Smith uri no mu bagize Light Of Christ .
Lantos yakunze kumvikana avuga uburyo Adolf Eichmann wari mu bikomerezwa by'Aba - Nazi wagize uruhare rukomeye mu byaha by'intambara , yagiye muri Hungary mu 1994 gutegura umugambi wo gutsemba Abayahudi .
Amafaranga u Bufaransa bwahaye u Rwanda akubiye mu bufatanye ibihugu byombi byashyizeho umukono uyu munsi , ni inguzanyo izishyurwa ku nyungu iciriritse , azatangira kwishyurwa nyuma y'imyaka itandatu .
Umuyobozi w'Itsinda rishinzwe Ubushakashatsi bwo kuri uwo mubumbe muri NASA , Lori Glaze , yavuze ko amakuru VIPER izafata azafasha abazoherezwayo kumenya ahantu hatuje bajya ndetse n'aho urubura ruherereye .
Danny Mutabazi na Mahoro Berry batangiye umushinga w'ubukwe bwabo berekanwa mu rusengero rwa ADEPR Kumukenke kuri iki Cyumweru tariki 21 Werurwe .
Ariko uburemere bw'urwibutso rwanjye ruremereye bingana iki ngereranyije n'urwawe n'urwa biriya bihumbi by'abagore n'abagabo musangiye igihugu barokotse ?
""""
Biteganyijwe ko Zhurong izamara amezi atatu kuri Mars mu bushakashatsi bugamije kumenya niba uwo mugabane warigeze guturwaho n'ibindi biremwa .
Iterambere ryose rituruka ku mutekano , ni yo mpamvu u Bushinwa bwashyize imbaraga nyinshi mu kubaka inzego zabwo z'umutekano by'umwihariko igisirikare cyizwi nk'icya rubanda , People's Liberation Army ( PLA ) .
Hari ibintu byinshi bishobora gutuma umuntu atagira ubushake bwo kwinjira mu gikorwa , uhereye ku misemburo y'umubiri , imiti runaka ari gufata muri iyo minsi n'ibindi .
Mu gihe ugize inkomanga ku mutima mbere yo gushyira ikintu kuri murandasi , ukwiye kubanza kugitekerezaho kabiri , byaba ngombwa ukaba uretse kubishyira hanze , ukabanza kureba ingaruka byakugiraho , ku buryo utazabyicuza .
Mu nama iherutse yahuje ibihugu bikize ku Isi ( G7 ) , byarwanyije cyane u Bushinwa ndetse bitangiza undi mushinga wo kubaka ibikorwa remezo bihuza isi mu guca intege uw'u Bushinwa .
Gatanya ni ikintu gikomeye kuri buri muntu yaba ari wowe yaturutseho cyangwa ari mugenzi wawe , buri muntu ajya gushinga urugo yifuza kugira umuryango kandi wishimye iyo habayeho gutandukana ubabazwa n'uko ya ntego itagezweho .
Izo nyungu ni """" ukuramira mu gihugu no kukibamo unezerewe """" bivuze ko uwishe iri tegeko agerwaho n'ingaruka zo kutumvira no kutubaha arizo """" gukenyuka no kuba mu gihugu utanezerewe . """"
Nyirabarirushya Annonciata wo mu murenge wa Nyundo avuga ko nubwo umugezi wa Sebeya wamusenyeraga ubu ari mu bisubizo kuko bamukoreye amaterasi none bamuhaye n'inka .
Twitter igiye gukora impinduka zituma umuntu yikura mu bakorewe """" tag . """"
Ishami ry'Umuryango w'Abibumbye ryita ku bana ( UNICEF ) rivuga ko nibura miliyoni 4 . 5 z'abana muri Sudani y'Epfo bakeneye ubufasha ngo bave mu mirire mibi .
Icyo gihe Inama y'Abaminisitiri yatangaje ko usibye serivisi z'ingenzi zizakomeza gukora , izindi zizafunga aho bishoboka abantu bagakorera mu ngo .
Icyo gihe Ubald yari afite imyaka 15 .
Yakomeje agira ati """" Ubu ibaye shene ya 10 hano mu Rwanda igiye kuri Canal + , twifuza ko televiziyo zose zo mu Rwanda zajya zigaragara kuri Canal + ariko atari aho gusa ahubwo no mu bihugu byose bikoresha ururimi rw'Igifaransa muri Afurika . """"
Ni mu gihe umuntu uranguza amasashe n'ibikoresho bikozwe muri pulasitiki bikoreshwa inshuro imwe ahanishwa ihazabu yo mu rwego rw'ubutegetsi ingana n'amafaranga y'u Rwanda ibihumbi magana arindwi ( 700 . 000 FRW ) kandi ayo amasashe n """" ibyo bikoresho akabyamburwa , naho umuntu ucuruza mu buryo butaranguza amasashe
Izabiriza ati """" Kuba ikiri urwego rusa nka ngishwanama nibyo bigitera ibyo bibazo , kuko bicaye hamwe bakiga ibibazo byose .
Gahongayire ubarizwa muri Moriah Entertainment ari gukora kuri album izaba iriho abahanzi batandukanye , ateganya kumurika muri uyu mwaka .
Iki kirwa nta terambere ryaharangwaga mu myaka yashize ariko muri iyi myaka ryarahageze kuko haboneka ibikorwa remezo bitandukanye nk'umuriro , amazi meza , amashuri , ivuriro ndetse na hoteli .
Duhura wari ukiri umusore muto .
Ni ahantu habereye abakeneye kuruhuka mu buryo bw'umwihariko , banishimira amafunguro arimo ibinyabuzima byo mu mazi cyane cyane ibyokeje , n'amafunguro ahuza n'ibyifuzo by'abaturuka mu byekerezo binyuranye by'isi .
Impamvu yatanze , ni uko ngo imyumvire y'abanyapolitiki mu bihugu byombi yari itandukanye bityo ko kubahatira kumvikana byaba """" ntaho bitaniye n'ubundi bukoloni bari kwirukana . """"
Minisitiri ushinzwe amashyamba n'umutungo kamere muri ucyo gihugu , Nancy Tembo yatangaje ko guhindura ibara kw'amazi y'ikiyaga byatewe n'umwuka muke wa Oxygène nyuma y'imvura nyinshi imaze iminsi igwa .
Macron n'ubusanzwe igikundiro cye mu Bafaransa kimaze iminsi kidahagaze neza ahanini bitewe n'ibibazo birimo iby'iterabwoba , ubukungu n'ibindi bimaze igihe .
Ibyo ni ukuri ; gusa ku rundi ruhande mu Rwanda dufite ibindi bisiga byo mu muryango w'inkongoro bidashingira ibyo kurya byabyo buri gihe ku ntumbi , kuko bimwe muri byo bibasha kwica umuhigo , ariko kandi hakaba n'ibindi bibeshwaho cyane n'imbuto .
Aya magambo Pawulo yabwiye abaroma tuzayagarukaho mu gice cya kabiri cy'iyi nyandiko .
Nyuma yo kubihabwa abaturage batuye mu Murenge wa Nyundo , Akagari ka Mukondo bavuze ko bizabafasha kubona amazi kuko n'ubundi ntayo bagiraga .
Abaturage baturiye iri shyamba batangiye kubona inyungu
Badusubije kandi PK Machine gun iri kumwe n'amasasu yayo 100 , byose byari bifitwe n'uyu musirikare mbere y'uko afatwa . """"
Ubu uwo munyemari yamaze gushyira ikoranabuhanga rishya muri mudasobwa ye kugira ngo batongera kumwiba amakuru , ndetse yatangiye gukoresha uburyo bwose bushoboka ngo amenye aho abo batekamutwe baherereye yifashishije ikoranabuhanga .
CHOGM iteganyijwe kubera mu Rwanda ku wa 21 Kamena uyu mwaka .
Amerika : Ikigo cy'Itumanaho AT & T na Discovery bigiye guhuzwa .
Urusengo : Ni igikoresho cy'umuziki cyashushanyaga ubwisanzure , ubusugire n'ibitaramo by'abaturage bafite amahoro , cyiswe """" Nyamilinga . """"
Aba bombi kandi bafitanye abana babiri b'abakobwa Lori Harvey na Morgan Harvey .
Mu muco w'ubu mu Rwanda bimaze kumenyerwa ko benshi mu bakobwa bagiye kurushinga ari nk'ihame ko bakorerwa ibirori byo gusezera ku bukumi benshi bazi nka Bridal Shower .
Bahisemo gukotanira kuzura u Rwanda .
Ba mukerarugendo bazacumbikirwa mu nyubako yabugenewe ndetse no mu ihema ryubatswe mu buryo bugezweho mbere cyangwa nyuma yo gutambagizwa muri Pariki ya Gishwati - Mukura bitegereza ibyiza biyitatse .
Gwen Stefani yanditse kuri Instagram agaragaza ko yashimishijwe no kuba yarushinze .
Kwikeka amababa kwa Wrong
Duharanire kubaho neza twirinda gushyira imbere inyungu zacu , ahubwo dushaka icyateza imbere igihugu cyatwibarutse . """"
Ati """" Benshi muri twe Jenoside yabaye tukiri abana , nyuma y'uko Inkotanyi ziyihagaritse , nta cyizere cyo kongera kubaho cyagaragaraga ariko Imana yagize neza .
Nk'uko bigaragara mu gice cya 19 : 23 , bikururiye akaga maze ngo Uwiteka agusha kuri Sodomu na Gomora amazuku n'umuriro bivuye k'uwiteka mu ijuru .
Birumvikana ko niba Isi igarukira ku bo mu Burengerezuba bw'Isi , mu bigaragara Perezida Macron , Umuyobozi wo mu Burengerazuba bw'Isi ntiyaba ari mu mujyo w'ibyo Wrong ashaka .
Mu butumwa yanyujije kuri Instagram , Bezos yavuze ko gutemberera mu isanzure ari ikntu yifuje kuva akiri muto .
Sinzi ibivugirwamo ariko gake nabajije , numvise hibandwa ku ngingo yo mu buriri .
Ntibanika : Oya hasigaye umukobwa umwe abandi baratashye .
Iyo urubyiruko rubyemeye nta gushishoza , akenshi rwiroha muri izo ntambara rutazi imvo n'imvano zayo .
U Rwanda rwagize ibirango bitandukanye , byinshi muri byo bikaba bikagiriyemo umurage ndagwabuvivi uzafasha bene rwo kurwubaka rugwije igitinyiro n'icyubahiro mu mahanga aruzengurutse .
Kandi buri wese aramutse aretse imyitozo byateza ingaruka nyinshi kurushaho . """"
Hari kandi na Juventus na Bayern Munich zikomeye i Burayi .
Ubutaka ni imwe mu ngingo zidakunze kuvugwaho rumwe kuri ubu cyane cyane iyo bigeze ku mikoreshereze yabwo .
Icyo cyangombwa cyitwaga carte du mérite civique .
Ikindi kandi , si ibihugu byose bifite ubushobozi bwo kubona ubwo bwoko bwose bushya bwa COVID - 19 .
Aho niho batererwa ingabo mu bitugu n'abo mu Burengerazuba babafasha gusobanya amateka y'Abanyarwanda bo bateye ubwoba ndetse bagikomeje kubutera .
Bahitamo guceceka kugira ngo babeho .
Mu nama ya Komite Nyobozi yaguye y'Umuryango FPR - Inkotanyi yabereye ku cyicaro cyawo i Rusororo mu Intare Arena , Chairman w'Umuryango akaba n'Umukuru w'Igihugu Paul Kagame yahavugiye byinshi byiza , harimo n'ibikomeye .
Mu bihe nk'ibi Isi yose yugarijwe n'icyorezo cya COVID - 19 , abantu ntibakwiye gukuka umutima ahubwo bizere Umwami Yesu kuko uko yari ari kera n'ubu niko akiri kandi niko azahora iteka ryose ( Abaheburayo 13 : 8 ) . """" """"
Brésil izakina n'ikipe ikomeza hagati ya Argentine na Colombia mu wundi mukino wa ½ uteganyijwe kuri uyu wa Kabiri .
Ati """" Uburyo yabivuze hari abaza kumunenga mu Bufaransa ariko ntabwo yabahaye inkoni yo kumukubita .
Turifuza ko bakomeza kudushyigikira ndetse bagashyigikira ibihangano byacu . """"
Ikigaragara , René Mugenzi ari muri gereza mu Bwongereza ariko hari undi Mugenzi uri mu ishusho ye muri Australia yiyise Noel Zihabamwe .
Ibibazo icyo bikora ni ukutugendesha gahoro """" .
Izaba ifite imiterere itandukanye n'izindi , aho mudasobwa yashyizwemo Start Menu yayo izajya iza hasi ariko rwagati kuri écran bitandukanye n'uko isanzwe iza ibumoso .
Impamvu ibihugu byinshi bya Afurika byari bishyigikiye ko u Rwanda n'u Burundi biba igihugu kimwe , ni uko mu buso byari ibihugu bito kandi bikennye ku buryo hashobora kujya hahoramo amakimbirane ashingiye ku bukene .
Ati """" Maze iminsi mbwira Imana nti tugeze kuri Pasika ya kabiri Coronavirus igihari , ugire ikintu ukora .
Bimwe mu bibazo byajijwe harimo ibigira biti """" Ni inde musazi cyane , hagati y'utega akaboko ngo bamutere urukingo n'uwanga kuruterwa ? , Ko Trump ari we muntu wa mbere wanzwe muri Amerika ni inde wa Kabiri ? , Ese muratekereza ko umuntu azigera abasha kugendera ku zuba ? , Ese nshobora kwinukiriza icyuya cy'umugabo wanjye
U Rwanda ruheruka kwiyemeza kugabanya imyuka yoherezwa mu kirere ho 38 % bitarenze umwaka wa 2020 , gahunda biteganywa ko izatwara miliyari $ 11 mu myaka icumi iri imbere , u Rwanda rukazakorana n'abafatanyabikorwa batandukanye .
Yagize """" Ntushobora kubona ibyo ushaka mu buryo bwuzuye 100 % , ubuzima niko bumeze .
Mu mwaka wa 2005 ni bwo yiswe izina rya Jehovah Jireh .
Uyu mukobwa Alice , usanzwe ari umunyamideli yavuze ko yamusubije akuruwe n'ifoto agira ngo ni umufotozi ushaka kumufotora , nyuma yo kuvugana aramwishimira cyane yifuza gukomezanya na we .
Inkotanyi zaratugaburiye twari dushonje , zahetse abana bateshejwe ababyeyi , zaduhaye aho kuba , zivura indembe n'inkomere , zidushakira icyo kwambara , mbese zakoze akazi kuzuyemo ibitangaza n'ubumuntu bwinshi .
Ni ibikorwa bya muntu bigamije kumufasha kubaho neza uyu munsi ndetse n'ejo hazaza he n'ah'abe .
Ati """" Igitekerezo cyo gutangiza """" Amateka Series """" twakigize muri Mutarama 2020 , ubwo twateguraga ibikorwa by'urubyiruko ruba mu Mujyi wa Perth muri Australie .
Ni igikorwa cyasamiwe hejuru n'itangazamakuru ryo muri Uganda bamwe bahamya ko aba bahanzi bakoze ubukwe , mu gihe ku rundi ruhande hari abavuga ko ari ugushaka gusasira indirimbo baba bateganya gusohora mu minsi iri imbere .
Nyuma y'aho bamwe mu bakiliya b'iyi sosiyete bagaragaje ko babangamiwe n'ikibazo cya réseau nke , aho bahamagaraga ntibabashe kumvikana n'abo bahamagaye ndetse na internet igenda gahoro , MTN Rwanda yashyizeho iminara mishya 40 hirya no hino mu Mujyi wa Kigali .
Nk'amaroza y'umuhondo asobanura ubucuti buri hagati y'abantu , ubu bwoko ushobora kubuha umuntu w'inshuti yawe umwereka ko unyuzwe n'ubucuti mufitanye .
Imyaka ijana irashize ishyaka CPC riri ku butegetsi mu Bushinwa ridatezuka ku ntego zaryo .
Kagame Charles yasoje atanga ubutumwa ku bantu bose , abasaba kwirinda icyorezo cya Coronavirus .
Ntabwo biramenyekana neza ibijyanye n'ibiganiro bazajya bakora gusa amakuru avuga ko byerekeye imyidagaduro kuko bose aribyo basanzwe bazwiho .
Amakuru aturuka mu Kigo gishinzwe Ubushakashatsi ku Rusobe rw'Ibinyabuzima n'Umutungo Kamere , Center of Excellence in Biodiversity and Natural Resource Management ( CoEB ) , avuga ko icyo gikeri giheruka kugaragara mu Rwanda mu 1950 .
Mu by'ukuri imbuga nkoranyambaga ni nziza kuko zidufasha byinshi , ndetse wavuga ko ubuzima bwacu busigaye buzishingiyeho .
Intego ni ugufasha icyo gihugu kugera ku muhigo cyihaye w'uko mu 2025 abaturage 80 % bazaba bakoresha internet .
Enter Katrina Lantos Swett , umukobwa wa Lanto's akaba na Perezida wa Lantos Foundation , mu ntangiriro z'uku kwezi yasabye ko Amerika igendera kuri """" Magnitsky Act """" igafatira ibihano abagize uruhare mu itabwa muri yombi rya Rusesabagina .
Intara y'Iburasirazuba
Mu kiganiro Gahongayire yagiranye na IGIHE yavuze ko yasubiyemo iyi ndirimbo kubera ko ayikunda cyane .
Yagiye mu Rwanda se na nyina na nyirakuru barishwe , aza afite agahinda ariko ntiyihorera , aza aje gutabara abanyarwanda .
Ryongeraho ko Uganda ifite igihe cy'ukwezi ko kugenzura niba koko ibyo ishinjwa bifite ishingiro .
Sasakwa Lodge igizwe n'inzu icyenda zihariye n'imwe yo ku rwego rwa """" villa , """" ukahasanga ibikoresho bikoze mu buryo bwo hambere , na serivisi zigezweho .
Yavuye muri Kenya yerekeza muri Angola mu ikipe ya Petro - Atletic de Luanda yavuyemo asubira mu Rwanda asinyira ikipe y'Ingabo z'Igihugu APR FC muri Mata 2020 amasezerano azageza mu mwaka 2022 .
"""" Urukumbuzi """" , """" """" """" Urihariye """" , """" """" """" Imitima """" , """" """" """" Kuva Kera """" , """" """" """" Nafurahiya """" """" n'izindi nyinshi zigaruriye imitima ya benshi mu bakunzi b'umuziki
Ati """" Yari yaranyandikiye sinahita musubiza mbonye ifoto nkeka ko afotora ashaka kumfotora ndamusubiza , dutangira kuvugana umunsi wa Mbere twavuganye amasaha atanu na nyuma numva nshaka ko twakomeza kuvugana . """"
Icyo kiganiro ni cyo cyanogerejwemo igitekerezo cyo kwandika igitabo """" """" A hundred days in Marriage """" """" kigaruka ku minsi ya mbere yabo mu rushako .
IGIHE yakusanyije bimwe mu bintu bidasanzwe byaranze uruzinduko rw'abakuru b'ibihugu byombi mu mpera z'icyumweru gishize , bishimangira ko Abanyarwanda n'Abanye - Congo ari abavandimwe kurusha uko bamwe babitekereza .
Yisanga cyane mu bugeni ndetse akunda kwigisha ibintu bitandukanye abantu bari kumwe .
Apple yahishuye udushya turi muri iOS 15
Pasiteri Mpyisi yavuze ko abayoboke b'amadini , bakwiriye gusoma neza ibyanditswe , bagasaba guhabwa ubwenge bwo guhishurirwa no kumenya neza icyo bishatse kuvuga .
Umuhanzi Willy Gakunzi asanzwe afite ibikorwa bitandukanye akora abinyujije mu Muryango Heart of Worship in Action ugamije guhindura imibereho y'abaturage mu buzima bw'umwuka n'umubiri .
Umuyobozi wa Ampersand , Josh Wale , yavuze ko kuba hashowe amafaranga menshi mu binyabiziga bikoresha amashanyarazi , ari intambwe nziza itewe mu 2021 , bizatuma haboneka abashoferi benshi muri Afurika y'Iburasirazuba bakoresha moto z'amashanyarazi .
Dail Mail yatangaje ko cyazanye udufite uburemere bwa garagama 60 .
"""" Mbona isomo Covid - 19 idusigiye ari uko abantu bakwiye kubaho mu bumwe n'ubwiyunge no gufatanyiriza hamwe , bakiga gukorera mu bumwe no mu rukundo bitari ibyo kubyuka ukigumura ukajya gushinga itorero ryawe . """"
Inkomoko yiyemeje gukomeza gufasha mu guteza imbere impunzi harimo guha igishoro imiryango 25 . 000 y'impunzi mu myaka iri imbere , kandi byose bikazakorwa hashyirwa imbere ikoranabuhanga .
Muri Mata uyu mwaka Britney yari yasabye ko yazaburanira mu ruhame ndetse ku wa 23 Kamena biza kuba aho yatanze ubuhamya bwababaje benshi bakavuga ko akwiriye guhabwa ubwigenge .
Hari ubwoko butandukanye bwazo burimo nka """" William syndrome , """" """" Achalasia , """" """" Trisomy 21 , """" """" Autism , """" n'izindi nyinshi zifata mu buryo butandukanye .
Niba uwo mujyana mu gikorwa ubona abikora bitamuvuye ku mutima , banza ugenzure ikibyihishe inyuma nibiba ngombwa mugane muganga wabihuguriwe .
AT & T yafashe ideni rya miliyari 14 ryiyongera kuryo yari isanganywe aho yiteze ko ubu bufatanye na Discovery buzakemura ibibazo by'amadeni .
Icyogajuru cya Space X cyitezweho kugeza abantu mu isanzure cyagarutse ku butaka nticyaturika .
Muri iyi minsi abanyamuziki badukanye umuco wo guhimba ibinyoma bikomeye , mu rwego rwo gushitura abakunzi babo mbere y'uko basohora indirimbo .
Ashimwe wamenyekanye mu njyana z'indirimbo zihimbaza Imana yavuze ko kumara igihe kinini nta gihangano gishya ashyira hanze byatewe n'izindi nshingano yari afite mu muryango we yagombaga kuzuza .
Yayihaye izina rya """" Nyarushara , """" bivuga """" Inyundo yacuze Abami , igahanga igihugu . """"
Jeff Bezos agiye gutemberera mu isanzure mu cyogajuru cyakozwe na sosiyete yashinze . Icyogajuru bazagendamo cyiswe """" New Shepard , """" cyitiriwe Alan Shepard , umuntu wa kabiri akaba n'Umunyamerika wa mbere wagiye mu isanzure .
Mu yandi magambo , iyo mbunda yari iri mu maboko y'inzego z'umutekano za Uganda kuva mu 2016 , yongeye gukoreshwa mu 2021 .
Mu gihe amaze mu muziki yashyize hanze ibihangano birimo """" Wema Wako , """" """" Tawala Yesu , """" """" Nitainuliwa , """" """" Wavuze """" yakoranye na Karim n'izindi .
Iyo Sosiyete yasobanuye ko ibigo byari bigenderewe cyane ari ibya Guverinoma kandi bifite aho bihuriye n'amahanga , bityo ko """" ubutasi bw'u Burusiya ari bwo bwabikoze """" kuko no mu mwaka ushize hari ikindi kijya gusa n'icyo cyagabwe kuri Sosiyete ya Solar Winds hagenderewe kwiba amakuru nk'ayo .
Inshuti yanjye yakoze iki gishushanyo kiri mu bwoko bw'Umunara wa Eiffel .
Tariki ya 4 Nyakanga 1994 , ifite igisobanuro kinini ku kwibohora kw'Abanyarwanda .
Urutonde rwakozwe hashingiwe ku mpuzandengo y'igiciro cya gigabyte imwe ya internet mu gihugu maze ako gaciro kagashyirwa mu madorali ya Amerika .
Aya masezerano yasinyiwe i Nkotsi na Bikara mu Buhanga [ Ubu ni mu Murenge wa Nkotsi mu Karere ka Musanze ] .
Ng'ayo ng'uko !
Muri rusange inyigo zagaragaje ko nta rugero runaka rw'ubushake umuntu muzima yakabaye afite , ahubwo buri wese agira urugero rwe rushobora kwiyongera cyangwa rukagabanyuka bitewe n'impamvu .
Yavuze ko kuri ubu abamaze gusenyerwa inzu n'imvura hari abacumbikiwe n'abaturanyi abandi bakaba bacumbikiwe mu nsengero .
Hashize igihe isohora inkuru ziteye kwibaza ku Rwanda ndetse rimwe na rimwe zakwitwa nk'ubushotoranyi .
Arabizi ko amahitamo ari abiri , kureka iterabwoba cyangwa se akazisanga imbere y'inkiko haba muri Australia cyangwa i Kigali .
Muri Kanama 2020 , Rusesabagina yarabeshywe yisanga mu ndege yari igiye i Kigali .
Impamvu ariwe nahisemo turakorana cyane .
Mbidde ni Umunyapolitiki wo muri Uganda uhagarariye iki gihugu mu Nteko Ishinga Amategeko y'Umuryango wa Afurika y'Iburasirazuba , EALA .
Ine yatoranyijwe ku ikubitiro mu Ukwakira 2020 irimo Benefactors , Hepta Pay Ltd , Raisin Ltd na Exuus .
Jabiru y'ikigabo igira amaso y'ikijuju .
Imishwi imaze iminsi iri hagati ya 70 - 100 iba imaze gukura bihagije .
Ku Cyumweru , tariki ya 4 Nyakanga 2021 , ni bwo abagize Inkoramutima za APR FC basuye abamugariye ku rugamba rwo kubohora igihugu bo mu Murenge wa Muyumbu , babagenera ibiribwa n'ubwisungane mu kwivuza bwahawe abantu 180 .
Icyo gihe izindi porogaramu zifasha abantu gushakisha ibintu kuri internet zari zimaze igihe zivutse , zizana udushya Internet Explorer itagiraga zitangira kwigarurira imitima y'abakoresha murandasi , harimo nka Chrome ya Google yatangiye mu 2008 yazanye umwihariko wo gukoreshwa muri telefone ngendanwa , bituma imenyekana cyane .
"""" Aba bakorana n'inzobere mu buzima bwo mu mutwe baba bari mu bitaro bakaba bafasha umwana mu bijyanye n'imitekereze ndetse n'iyo adafite umuryango umwakira ahabwa ba malayika murinzi bakaba bamurera mu gihe tugishaka igisubizo kirambye . """"
Murakoze tubifurije ubuzima buzira umuze .
Ariko washiritse ubwoba , umbwira ukuri .
Muri ako karere kandi rukurikiwe na Uganda ibarirwa 1 , 56 $ , u Burundi bubarirwa 2 , 1 $ naho Kenya yatangiye gukoresha 5G ni 2 , 25 $ .
Mwakire iyi baruwa nko kwegura kwanjye ku mugaragaro . """"
Aha niho usanga basurana , basohokana ndetse inshuro nyinshi bagahana impano zitandukanye .
Iki kirwa gituwe n'abaturage bakabakaba ibihumbi 18 , gikurura abatari bake bashaka kujya kureba ukuntu abantu batuye hagati mu mazi ndetse bakururwa n'imico yaho itandukanye n'isanzwe irimo nk'ururimi rw'Amashi rwumvwa n'abaho gusa ndetse n'imbyino zabo zizwi nko gusama .
Abatuye Isi bamaze gukoresha umutungo kamere wose wari ugenewe umwaka wa 2020 .
Ukwivana mu muryango w'Ubumwe bw'Uburayi k'u Bwongereza ( Brexit ) , imyigaragambyo y'abahezanguni , imvururu ku Nteko Ishinga Amategeko ya Amerika , ni bimwe mu bikorwa bigaragaraza ko ahubwo aribo bari mu bibazo bishingiye ku moko ( ukwishyira hejuru kw'abazungu ) bishobora guturika isaha n'isaha .
Icyorezo cya Covid - 19 kitaraza Akarere ka Nyanza kasurwaga na ba mukerarugendo basaga ibihumbi 70 ku mwaka .
Aha niho Minisiteri y'Ingabo yarambagije indege nziza ikwiriye Perezida w'Igihugu maze iza guhitamo Airbus A330 - 200 yari isanzwe ari iy'ikigo gikora ubwikorezi bwo mu kirere cya Air Caraïbes .
Izi mbaraga zo komora ibikomere no kunga Abanyarwanda zashingiye ku cyifuzo cy'igihugu cyo guhangana n'ukuri kwari icuraburindi .
Iyo rurezwe neza rugahabwa ubushobozi n'ubumenyi , rugira uruhare runini mu kuzamura iterambere ry'Igihugu ku buryo bwihuse .
Ntibishoboka ko waba waribagiwe ibyo wanyuzemo ariko wenda wize kubana n'ahahise no kwishakamo no gushakira abawe urumuri , ubuzima bushya muri icyo gihugu cyawe cyiza naje kumenya neza nyuma .
Mu Rwanda , Ikinyarwanda cyemewe n'Itegeko Nshinga nk'Ururimi rw'Igihugu ndetse n'Ururimi rw'Ubutegetsi .
Mu kiganiro RBA yagiranye n'abanyamateka batandukanye barimo Kalisa Rugano impuguke mu muco n'amateka ; Umuraza Landrada , komiseri mu itorero ry'igihugu ndetse n'umwanditsi w'amateka , Nizeyimana Innocent , bagarutse cyane ku butwari bukomeye bwaranze abanyarwanda kuva kera , harimo n'abami b'u Rwanda Ruganzu Bwimba ndetse na Ruganzu II Ndoli .
Umunara wa Eiffel umwe mu miremire ku Isi , ufite metero 300 z'uburebure .
Ngo yari umuntu wifata nk'umunyambaraga mu banyantege nke n'umunyantege nke mu bakomeye .
Ubwandu bwa Covid - 19 bukomeje kwiyongera mu Rwanda muri iyi minsi mike ishize kuko ni ku munsi wa gatatu wikurikiranya haboneka abantu barenze ijana banduye ku munsi .
Yagize ati """" Mu bihugu byose haba hari ibiri kuba ariko icyo tugomba kwitaho ni ibiri kubera aho hantu , duti ese uyu ari gukora iki mubo bireba ?
Yongeyeho ati """" Ibigo bitaratangira gukoresha uburyo bwo kwigisha abanyeshuri hifashishijwe ikoranabuhanga , nababwira ko ari byiza bifasha .
Ni nde wakwibagirwa ko zatanze ibitambo byinshi kugira ngo u Rwanda rutazimangana ku ikarita y'isi ?
Kugeza ubu uyu muhanzi yamaze kwemeranya imikoranire na """" Darcy Muhoza """" nawe utuye muri Canada , uyu akaba aherutse gusohora indirimbo yitwa """" Too fun . """"
Facebook ishobora kwisubiraho ku gufunga konti ya Trump burundu .
Ubwo Emmnanuel Macron yavugiraga imbwirwaruhame y'amateka mu Rwanda yemera uruhare rukomeye rw'u Bufaransa muri Jenoside .
Ntabwo ari kenshi Perezida Kagame yagiye yumvikana mu ruhame avuga Igifaransa , inshuro zose yabikoze byabaga bifite igisobanuro gikomeye , yishimye cyangwa ashaka gutanga ubutumwa bukomeye .
Kuvura ibikomere by'Abanyarwanda bishingiye ku guhangana n'amateka yacu ashaririye no kurwanya twivuye inyuma ibyo abo bo mu Burengerazuba bw'Isi bahakana , bayavugaho bashaka kuyasobanura ukundi .
Baracyari abagaragu ba Hutu power , aho abahezanguni biyumvamo ubuhutu , bumva ko ari bo batura mu Rwanda bonyine kandi bakaruturamo nta Mututsi ururimo .
Ariko kongera gusoma inkuru z'ikinyamakuru cy'i Londres , The Independent , bihita bigaragarira amaso yanjye ko kubona inkuru bishobora kuba aribyo byazaga imbere muri gahunda yanjye y'icyo gihe .
Depite Izabiriza Marie Médiatrice ni umwe mu badepite n'abasenateri batanu bahagarariye u Rwanda muri PAP .
Ubwo uyu mushiga wamurikwaga mu 1970 , umusaruro mbumbe w'u Bushinwa wari miliyari 93 $ gusa .
Korali Shalom yasohoye indirimbo """" Umuntu w'imbere , """" ihanura abantu kudacogora gukora neza .
Kuko bari barikeneye pe !
ifasha umukiliya n'umucuruzi gutanga no guhabwa serivisi mu buryo bwihuse , bunoze kandi bujyanye n'igihe .
Ni nde wakwibagirwa ko zazanye amahoro amahanga aturebera , nubwo abenshi twasigaye mapfubyi ?
Uyu mukobwa bagiye kubana , twamenye ko yitwa Clarisse .
Ni yo mpamvu Védrine azahora afatwa nk'umugome ukomeye muri dipolomasi y'u Bufaransa . """"
Ibi bigaragarira ku cyemezo gikomeye azwiho ko atajya yishyuza ibitaramo bye ahubwo gahunda ye ni ukugeza ubutumwa ku ngeri zose z'abantu .
Ifite urubuga rucururizwaho ibi bikorwa ( Stock Photo ) rufite amafoto arenga 200 000 n'amasaha arenga 3000 y'amashusho .
Muri raporo y'Ikigo cy'Igihugu cy'ibarurishamibare ( NISR ) , ivuga uburyo imibereho y'Abanyarwanda yari ihagaze mu 2020 , yagaragaje ko mu bantu 30 . 859 bashyingiwe byemewe n'amategeko uwo mwaka , harimo abasore 3965 barengeje imyaka 40 .
babasha gutembera nk'uko batemberaga . """"
Mu gihe abantu bahugijwe n'akababaro n'ubwoba baterwa n'iki cyorezo , abakora ibikorwa by'ubujura kuri murandasi babonye urwaho rwo kwibasira abayikoresha , kandi abakorerwa iri hohoterwa bahura n'ingaruka z'uburyo butari bumwe .
Uwagaba yahungabanyijwe n'urupfu rw'umugore we
Nyuma yo gufatwa uyu mugabo yemeye ko yakoze icyaha abisabira n'imbabazi ndetse aburira bagenzi be bashobora gukora ibisa n'ibyo ko baba bikururira akaga .
Ni ibintu inararibonye muri politiki zisanga bikwiye kuba umukoro ukomeye ku bakiri bato b'uyu munsi .
Urubyiruko rwahuguwe muri Centrafrique rwateye ibihumbi 21 by'ibiti by'imbuto ziganjemo avoka , ibinyomoro , amatunda , orange , amapapayi n'ibindi biti bisanzwe byo kubungabunga amashyamba .
Ni igikorwa Rugwabiza yagaragaje ko gitanga icyizere .
Itangazo ry'urweo rwego ryaragiraga riti """" Ambasade yacu i Kigali yavuganye n'ubuyobozi bw'u Rwanda , abadipolomate baturutse mu Bubiligi ndetse n'abanyamategeko ba Rusesabagina , bose bemeje ko Rusesabagina akomeje guhabwa ibiryo , amazi ndetse n'imiti .
Ati """" Njye naje ari mugenzi wanjye umpamagaye kuri telefoni ambwira ko yamboneye akazi naho njye simenye ko ari akazi k'uburaya yashakaga ko nkora .
Kagiraneza mu gitabo cye yagize ati """" Ababiligi ntibigeze bashaka guteza imijyi imbere .
Ubwo buryo bwari ukwiyunga n'abakozi ndetse n'abaturage , imijyi izengurutswa uburinzi , hatangira intambara z'amasasu .
Kuba izi mpano zifasha abakiliya kubona ibintu byiza kandi vuba byemejwe na Nyishimire Gisèle , ufite iduka rya Aveda Blossom ricuruza impano zitandukanye wavuze ko ubu buryo bujyanye n'iterambere kandi bworohereza abaguzi .
Njyewe mu Rwanda batubwiraga ko turi abazungu , njyeze mu Bufaransa batwita abirabura .
Ndasaba abacu bakoze amakosa mu ngeri zose guca bugufi bakibuka kuri wa mugambi w'Imana w'ubumwe bwacu bagatuza bakayoboka inzira y'ineza yo gusaba imbabazi .
Kuri ubu noneho , undi munyarwanda uba muri Australia yinjiye mu gakino nk'aka Mugenzi .
Abajyanama n'impuguke ku muryango nyarwanda bagaragaza ko 90 % y'isenyuka ry'ingo rishingiye ku busambanyi .
Yavuze ko gufungura Pacis TV , nk'igitangazamakuru gishya mu Rwanda byabaye nyuma y'umunsi umwe hizihijwe Umunsi Mpuzamahanga w'Ubwisanzure bw'Itangazamakuru , ari igishimangira ko ubwisanzure mu gihugu bwatumye mu myaka 27 ishize ibitangazamakuru bigenda byiyongera ndetse na Pacis TV ikaba ije kubishimangira .
Iki cyogajuru cyahawe izina rya Long March - 5b gipima toni 22 , gifite uburebure bwa metero 53 . 7 , cyagiye mu isanzure tariki 29 Mata , muri kilometero 160 kuri 375 z'ubutumburuke uvuye ku Isi , gusa kuva ubwo cyagiye gitakaza imbaraga , rukuruzi y'Isi ikagenda igikurura bikaba ariyo mpamvu kigiye kugwa bitari
Usibye ibikorwa byo guha abaturage amatungo , mu gihugu hose bafasha abana 104 , 770 kubona ibikoresho by'ishuri no kubatangira amafaranga y'ishuri .
Ubu itanga izo serivisi mu bigo nderabuzima 260 , ifite ibyicaro i Kayonza na Muhanga .
Yamenyekanye cyane atera mu ndirimbo zirimo """" Birakwiye gushima , """" """" Yesu we """" n'izindi .
Tugire rero indangagaciro yo kubahana no gushyigikirana muri byose .
Abashaka gutembera no kumenya Umujyi wa Kigali bashyizwe igorora .
Abana bato bakunda kukibaza niba bazapfa cyangwa bazarama .
Minisitiri Ngamije yakomoje ku mpamvu imibare y'abandura Covid - 19 iri kwiyongera .
Nkamubwira nti ntabwo nkeneye amafaranga ahubwo icyo nshaka ni ukukumenyekanisha . """"
Umuhanzi w'umunyempano Kagame Charles ukora umuziki wo kuramya no guhimbaza Imana muri Australia yashimye Imana nyuma yo kurokoka impanuka ikomeye aherutse gukora .
Izabiriza yavuze ko nubwo amasezerano avuguruye ya PAP agena ko gutora Perezida mushya bishingira ku gusimburana k'uturere , bamwe mu bagize Inteko babyanze bavuga ko hakwiriye gukomeza uburyo bwo kwiyamamaza busanzwe utowe na benshi akayobora , bitwaje ko amasezerano ya PAP ataremezwe n'ibihugu .
Tuyizere yavuze ko impamvu bahisemo gukorana na Kadogo ari uko ari umuririmbyi w'umuhanga ndetse wicisha bugufi .
Mu byumvikana , Pierson na Zoellner bagomba kumenya ko bidashoboka ko igihugu cyavumbuye ibyakoreshejwe nk'ibimenyetso mu rubanza rukiri kuba gishobora kugira ikindi gisaba kirenze guhabwa ubutabera bukwiye .
Birakwiye ko Latif yigira kuri izi nkuru zamukojeje isoni , ubundi akongera kwita ku mahame agenga umwuga w'itangazamakuru .
Abakoze Jenoside n'ababafasha bafite ikimwaro , intekerezo zicuramye zubakiye ku ngengabitekerezo ya Jenoside n'amacakubiri ziracyimitswe ziracyaganje muri bo .
Ishimwe Vestine Taricy yavutse tariki 2 Gashyantare 2004 , ubu yiga mu mwaka wa kane w'amashuri yisumbuye .
Nyamara ababashuka ngo bajye mu mashyamba , bibereye mu bususuruke ku Mugabane w'u Burayi , uw'Amerika n'ibindi bihugu by'Afurika .
Bisate Lodge ifite ibyumba bitandatu bigiye biteretse mu ishyamba hagati , bisakaje ibyatsi hejuru , ndetse byihagazeho kuko kuharara ijoro rimwe wishyura amadolari ya Amerika ari hagati ya 1100 - 1400 .
Ukurikije aho imyiteguro yari igeze , birumvikana ko ku mpande zombi , haba u Rwanda n'Ubunyamabanga bwa Commonwealth , byagoranye gufata icyemezo nk'icyo cyo gusubika inama ibura ukwezi kumwe ngo ibe , nyuma y'iminsi batangaza ko nta gisibya izaba .
Ubusanzwe Cathédrale ya Kigali iherereye mu Kiyovu mu Karere ka Nyarugenge ahari Paruwasi ya St Michel , ahantu iherereye hakaba ari hato , hatisanzuye kandi hegeranye n'umuhanda ku buryo ibikorwa byo kuyagura bisa n'ibidashoboka .
Mu mwaka utaha w'imikino wa 2021 / 22 uzatangira muri Kanama , Arsenal ni yo kipe izaba igezweho muri All or Nothing , aho izajya yemerera camera za Amazon gufata amashusho atandukanye yo hanze y'ikibuga no kuri Emirates Stadium .
Kugeza uyu munsi n'abantu bafunguriwe abantu ntibaratangira kuza mu rusengero ni ukuvuga ko ukwizera kwabo kwahungabanye . """"
Ku bw'iyo mpamvu ndetse n'izindi zishingiye ku mihindagurikire y'ikirere , gutema amashyamba , kubyicisha uburozi , ubuhigi n'ubushimusi bituma ibi bisiga bishyirwa ku rutonde rw'ibisiga birimo gucika ku rwego rw'isi .
Uretse kandi Perezida wa Repubulika n'umubyeyi ukubyara , Imana isaba umuntu wese kubaha umuntu umukuriye .
Yakomeje avuga ko """" Byaje no kumenyekana ko mfatwa ku ngufu mu Banyarwanda batuye muri icyo gihugu ariko bagira uwo babibwira mu butegetsi bwaho bigafata ubusa . """"
Iyo Samusure ikiri nto iba ijya gusa n'igisiga gikuze ariko amababa y'intoya aba atijimye cyane kandi n'isunzu riba ari rigufi .
Yavuze ko ashimira Bruce Melodie kuba yaremeye kumufasha , ati """" Mu Rwanda hari abanyempano benshi , ku ishuri barabizi njye banyitaga Melodie kuko narinzi kwigana indirimbo ze , ntababeshye nari umufana we .
Chorale Christus Regnat imaze kuba ubukombe mu makorali ya Kiliziya Gatolika .
Mukankusi ni Umuyobozi muri RNC , Umutwe w'Iterabwoba ufite uruhare mu bikorwa bitandukanye by'ibitero bya grenade byagabwe mu Mujyi wa Kigali mu 2010 .
Amateka akwiye kutubera urugero .
Indyo azwiho guteka ni iyitwa """" Sel et Poivre """" yanatoranyijwe mu bihembo American Express Fine Dining .
Padiri Amerika Victor , umwanditsi w'ibitabo bigaruka ku muryango , yavuze ko kuri ubu abasore batinda gushaka bitewe n'impamvu zitandukanye ariko zose zifite aho zihuriye n'imibereho ikakaye abantu babayemo .
Ati """" Nagiye ngira ibyiyumviro bivanze kuri buri kimwe .
Mu 2023 , iyo sosiyete ifite gahunda yo kuzageza bwa mbere abagenzi ku kwezi bagiye mu butembere , bazaba barangajwe imbere n'umuherwe w'Umuyapani , Yusaku Maezawa .
Abantu bicaranye incarubanza zaho nyamara basabye ibyo inkiko zabageneye , wabaza ikigega kibishinzwe bakakubwira ko ngo keretse icyaha cyarakorewe mu Bubiligi .
Uwiringiyimana yavuze ko kugeza ubu Ikinyarwanda cyamaze kurenga imipaka aho usanga uretse mu Rwanda , hari n'amashuri makuru na za kaminuza zo hanze zigisha Ikinyarwanda .
Igitero ni cya kindi cya satani kuri bamwe basenga bakanabibona gutyo .
Biteganyijwe ko iyi nama ishobora kuzitabirwa n'abagera ku bihumbi 10 .
Biseruka avuga ko abanyabugeni b'Abanyarwanda bitabiriye gutanga ibihangano byabo bagendeye ku butumire bwemereraga ibihugu bigize Umuryango wa Afurika y'Iburasirazuba kwitabira .
Umushumba w'itorero Vivante Paruwasi ya Kayonza , Rev Kareramanzi Callixte , yavuze ko bashingiye ku myizerere yabo ku bw'ijambo ry'Imana rigaragaza ko gukuramo inda ari icyaha ibi ngo bikaba aribyo agenderaho atakwigishiriza mu itorero rye iri tegeko .
Ahubwo nyuma ya ririya jambo sindumva imvugo nshya yakurikiyeho mu bibwiraga ko Umukuru w'Igihugu ari ku ruhande rwabo .
Nyuma yo gukundwa bihebuje , Korali Ukuboko kw'Iburyo yahisemo no kuyishyira mu Giswahili iyita """" Kisima """" kugira ngo n'abanyamahanga bumve ubutumwa buyirimo .
Umupolisi ati nimwigendere byarangiye .
Umuhango wo kumusezeraho wabaye mu byiciro bitatu harimo icyabereye muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , icyabereye i Kigali muri Paruwasi Regina Pacis ndetse n'icyo kumusezeraho bwa nyuma cyabereye kuri """" Centre Ibanga ry'Amahoro """" ari naho yashyinguwe kuri uyu wa 2 Werurwe 2021 .
Nyuma y'iryo menyerezamwuga yaje kwihuza n'urundi rubyiruko bose hamwe bagera kuri 12 bashinga umuryango utegamiye kuri leta ugamije kwita ku rusobe rw'ibinyabuzima no kurengera ibidukikije witwa SAEB ( Social Actions for Environment protection and Biodiversity conservation ) .
Ubushinjacyaha buvuga ko butumva impamvu Urukiko rwa Gisirikare rwirengagije ibimenyetso byatanzwe , hakagira abagirwa abere naho abandi bagahabwa ibihano birimo inyoroshyacyaha kandi batarigeze bacyemera cyangwa ngo hagaragazwe ibyashingiweho bahabwa ibihano bito .
Gakunzi Willy yasohoye indirimbo """" Amaraso """" """" ikomoza ku gaciro k'urupfu rwa Yesu .
Ubu amagambo avuga ko habaye Jenoside mu mujyi wa Dresden , asigaye mu bahezanguni bakumbuye ubutegetsi bw'Abanazi twagereranya na Hutu pawa mu Rwanda .
Yavuze ko mbere na mbere umuntu kugira ngo yemere , akwiriye kubanza kwigishwa kugira ngo amenye ishingiro ry'ukwemera kwe , bimuyobore mu kwerera abandi imbuto nziza , aho kuba imbata y'idini nk'umufana .
Ibi iki kigo cyabitangaje ko kuwa 7 Werurwe 2021 mu biganiro n'abantu batandukanye ku rubuga rwa Twitter mu rwego rwo kwizihiza umunsi mpuzamahanga w'Umugore .
Yagize ati """" Kwemera aya mateka n'uruhare rwacu , ni ikimenyetso kidashidikanywaho .
Yakomeje avuga ko atakomeza kumubera umujyanama kandi yararetse umuziki , ati """" Ndetse nka manager we mu muziki , nizera ko biri mu nyungu ze kuba nareka inshingano zanjye kuko zitagikenewe .
n'abo bantu .
Turasaba ubuyobozi ko bwadufasha kubona amazi , nibaduha ibigega bizadufasha gufata amazi y'imvura amanukana ubutaka . """" """"
Uretse gufasha abanyeshuri gukora imyitozo , Siyavula igira n'amarushanwa buri kwezi , aho ihemba abanyeshuri n'abarimu b'indashyikirwa ikabaha telefone zigezweho ( smartphone ) , ndetse n'ama - unite ya telefone .
Icyo nzakora ni ukuyitaho nkayifata neza . """"
Ati """" Yatangiye gufungura imibanire y'igihugu cye n'ibindi , Tanzania ubona ko iri mu murongo w'uko ikomeza bwa buryo bwayo bwo kubakira ubukungu bwayo imbere ariko bakareba no hanze ku buryo mu mibanire ya Tanzania n'amahanga bizagenda neza . """"
Ange Rita Kagaju afite ubuhanga mu kuririmba n'umwihariko wo kuba abasha kubijyanisha no kucuranga gitari , bidasanzwe ku bakobwa benshi mu Rwanda .
Yavuze ko azakorana n'abavandimwe bakoranye umurimo kuva kera mu gushaka icyateza imbere itorero .
Kuki abakobwa benshi bakunda kugira ikibuno kinini ?
Umugabane wa Afurika ufitemo hoteli ebyiri zirimo Bisate Eco Lodge yo mu Majyaruguru y'u Rwanda ndetse na Grootbos Private Nature Reserve yo muri Afurika y'Epfo .
Ntabwo muri kumwe , mwihangane .
Nanjye ubwanjye n'umutimanama wanjye numvaga ko ngomba gutaha , aho mbisabiye na we rwose abyakirana umutima mwiza .
Kandi The Guardian ifatwa nk'ikinyamakuru cyakabaye cyizerwa , isa n'aho idashaka kumubaza ibyo akora .
( Umubwiriza 10 : 20 ) .
Muri kiriya gihe ngomba kuba naraganiriye n'amagana y'abantu , biganjemo abarokotse ubwicanyi .
Byatumye Lantos yisaga mu nkambi zakorerwagamo imirimo y'uburetwa aho yaje kuva ari nta nkuru .
Tariki ya 1 Nyakanga ni nayo u Rwanda rwaboneyeho ubwigenge , nyuma y'igihe ibihugu byombi bikolonijwe n'u Bubiligi .
Ibi byose byagize ingaruka zikomeye ku izina rya Rusesabagina ndetse binagaragarira mu nyandiko ya NTY iherutse , kuko batakimwita """" intwari , """" ahubwo basigaye bamwita """" utavuga rumwe n'ubutegetsi . """"
Ati """" Abakoloni bo mu 1890 bishyira mu 1900 , batangira kutureba bati ariko wowe waturutse aha , undi bati wowe waturutse aha .
Biradukwiriye ko niba twemeza ko dukijijwe tugenzura n'imbuto twera mubo tubana ndetse no mubyo dukora kugira ngo ntitwishushanye n'ab'iki gihe , ahubwo duhinduke rwose tugize imitima mishya kugira ngo tumenye neza icyo Uwiteka Imana yacu idushakaho muri iki gihe .
Ati """" Ababatijwe bwa mbere ni kiriya gikoresho bakoreshaga , yari kiliziya nini cyane . """"
"""" Hari impamvu pe """" ni indirimbo igizwe n'iminota ine n'amasegonda umunani , iri mu ndimi ebyiri zirimo Ikinyarwanda n'agace gato karirimbwa mu Cyongereza .
Akarusho kandi MTN Rwanda ifite ni gahunda yatangije mu mpera za 2020 ya """" Ni Dilu """" aho umuntu ajyana telefone ishaje iyo ari yo yose , yaba Tecno , Samsung , iPhone , Infinix , n'izindi , akongeraho amafaranga make agahabwa indi nshya .
Icyakora na none bibaye ari uku bimeze , byaba biteye isoni .
Mudasobwa za iMac zifite amabara atandukanye
Gutanga umwana byasimburwa n'iki ?
Bisaba kwitonda abana bakabanza bakabyakira ndetse ukamenya n'uko bazabana n'umubyeyi wabo n'umukunzi wawe nta kibazo biteje .
Abahunze bahungiye mu bihugu nka Tanzania , Uganda , Congo , Burundi n'ahandi .
Yakomeje agira ati """" Twashishikarijwe gukoresha ibinyamakuru kugeza inkuru nziza ku bantu bose cyane cyane ko ari ijambo ritanga amahoro ryubaka nk'iyi televiziyo y'amahoro [ Pacis TV ] , ishinzwe by'umwihariko gutangaza ihumure n'amahoro ku Isi yacu . """"
Aba barimo abifashishijwe mu ndirimbo """" Ni amateka """" """" na """" Amateka atazima . """"
Ikirwa cya Nyakarwa
Bakorewe ihohoterwa ngo bemere ku ngufu ibyaha bahimbiwe , bamwe bakanagwa ku mupaka ari intere nabwo kubera igitutu cy'u Rwanda .
Mu kiganiro yagiranye na TV5 Monde , Perezida Kagame yavuze ko ari iby'ingirakamaro kuba u Rwanda rufite ikigo nk'iki afata nk'umuryango uzakomeza guhuza u Rwanda n'u Bufaransa .
Minisiteri y'Ububanyi n'Amahanga ya Ukraine na yo yanyujije ubutumwa bushimira u Rwanda ku munsi warwo w'Ubwigenge ku rubuga rwa Twitter .
Ni amasengesho yabaye mu buryo bw'ikoranabuhanga mu rwego rwo gukomeza kwirinda icyorezo cya Coronavirus .
, Hanna yavuze ko icya mbere ari isura nziza abashyitsi bahavana , bigatuma Isi ibona ko u Rwanda rushoboye kwakira inama mpuzamahanga zikomeye , abasura igihugu bakiyongera n'abategura inama bakakigirira icyizere .
The New Yorker yatangaje ko nyina w'uyu muhanzikazi witwa Lynne Spears , kubera ibibazo umukobwa we yagiye anyuramo yagiye agira ibyiyumviro bitandukanye .
Inyeshyamba za Garang zisanze mu ihurizo ryo gushaka umusimbura , bagena Salva Kiir wari umusirikare mukuru umenyereye ibyo kurwana , udafite amashuri menshi n'ubunararibonye muri politiki .
Byansabaga urugendo rurerure .
Perezida Kagame mu kiganiro yagiranye na TV5 Monde yagaragaje ubukana bw'ibibazo byasizwe n'iruka rya Nyiragongo ku baturage b'ibihugu byombi .
Ikibazo ni uko uku kugirwa igitangaza byahishuye imigambi ya Rusesabagina .
Mu nteko rusange yo ku wa 9 Gashyantare 1962 , Minisitiri w'ububanyi n'amahanga w'u Bubiligi yavuze ko bashyigikiye ugutandukana kw'ibihugu byombi .
Ubusanzwe ADEPR yari ifite paruwasi 401 mu gihugu hose ariko mu mpinduka nshya zakozwe , zagabanyijwe zigirwa 143 mu gihe imidugudu [ ubu yahindutse amatorero ari 3125 ] .
Iby'uko kutakambara , cyangwa kukambara nabi bihanwa n'amategeko , narabyumvaga gusa , ariko byari bitarambaho .
Iyo wihaye igihe kirekire cyo kubanza kwiyakira , bituma ukora ibyo watekereje ugafata n'umwanya wo gutekereza ku mukunzi mushya naho iyo uhubutse ushobora gufata uwo ubonye cyangwa utamukunze ari ubuhungiro ushaka .
Garang yari afite impamyabumenyi y'ikirenga ( Phd ) mu bukungu bushingiye ku buhinzi yakuye muri Iowa State University .
Muri iyo nkuru yatangajwe hashize iminsi itatu hageragejwe umugambi wo kwica Minisitiri w'Umurimo n'Ubwikorezi muri Uganda , Gen . Wamala Katumba , Kazooba atondekanya ibyo akeka byateye umutekano muke muri Kampala .
Perezida Kagame yamusobanuriye ko politiki nziza ibereye Afurika ikwiriye kuba irenga ibijyanye n'amoko byahawe intebe kuri uwo mugabane , ikareba iterambere rya bose .
Utwo dusego tukabatandukanya na ba évolués . """"
Yaje gutabwa muri yombi ku butekamutwe yakoreye Abongereza abacucura amafaranga yari ashinzwe kubika muri Paruwasi .
Iyi feri yakoze nta gihe runaka yashyiriweho igomba kumara mu modoka ahubwo izajya igenzurwa mu gihe imodoka irimo nayo igiye kugenzurwa muri controle technique .
Umuyobozi Mukuru wa TiME , Uri Shanas , yagaragaje ko buri segonda hari ubuso bw'ishyamba bungana n'ikibuga cy'umupira butakara , bityo ko hakwiye kwigishwa uburyo bwo kuyabungabunga hamwe n'ibindi binyabuzima ; haherewe ku bakiri bato .
Batanga bane , noneho FPR ihitamo Rwigema ari we njyewe .
Ibyo ariko birashoboka kuko mu nshuro nke bibaho n'iy'uyu munsi irazamo .
Ni igitekerezo kigamije ahanini guteza imbere uburyo bwo kubara inkuru z'u Rwanda kandi bikozwe n'Abanyarwanda aho gutegereza ko bigirwamo uruhare n'abanyamahanga .
Hakizimana Muhadjiri uvukana na Kapiteni w'Amavubi , Haruna Niyonzima , yatowe nk'umukinnyi mwiza w'umwaka w'imikino wa 2017 / 18 mu Rwanda .
Manzi Rugirangoga yize amashuri yisumbuye mu Rwanda , ajya kwiga uburezi muri Kaminuza yo mu Bufaransa .
Ibigungumuka bikora umuryango w'ingabo n'ingore bizabana igihe kirekire . Akenshi ikigabo kinini n'ikigore kinini mu muryango ni byo byororoka .
Loni yasabye ko hafatwa ingamba zo kugabanya Gaz Méthane mu maguru mashya
Mu mwaka wa 2020 abasura Pariki y'Akagera bagabanutseho 68 %
Imicurangire ishobora gusigara inyuma ariko ijambo ry'Imana ntirisaza .
N'iyo kandi waba uri muri bamwe batemera Rurema cyangwa Imana , turemeranya ko turiho kandi twitwa Abanyarwanda kubera ubushake karemano twisanze turimo kandi dutuye i Rwanda .
Kuva mu bihe by'Abami kugeza mu bya Repubulika , u Rwanda rwanyuze mu bihe bitandukanye bijyanye n'inkingi zikomeye igihugu cyubakiraho , bigatuma gihamya igitinyiro mu ruhando rw'ibindi .
Batangiye kuririmba ku giti cyabo mu 2018 ariko ubu ni bwo babashije gushyira hanze indirimbo yabo ya mbere .
Bakomeje kwiyongera kuri uwo muvuduko , mu mwaka wa 2050 bazaba bageze kuri miliyoni 25 . 8 % cyangwa miliyoni 22 baramutse biyongereye ku muvuduko wa 2 % .
Védrine yari umujyanama wa Perezida François Mitterrand mu bya dipolomasi , yabaye Umunyamabanga Mukuru muri Perezidansi y'u Bufaransa aza no kuba Minisitiri w'Ububanyi n'Amahanga ku bwa Minisitiri w'Intebe , Lionel Jospin , guhera mu 1997 kugeza mu 2002 .
Iyo abagize Umuryango bumvikanye bagashyira hamwe bakagura ikibanza , nyuma y'igihe runaka bakacyubaka , gitangira kwinjiza ubushobozi bushya mu muryango , hagamijwe kuzamura imibereho y'abagize umuryango ku buryo bwizewe .
Uyu mugabo w'imyaka 49 yifata nk'impirimbanyi y'umutekano wo mu muhanda kuko iyo yivuga agaragaza ko yatangiye gutwara imodoka akiri muto , kuva icyo gihe atangira no guhirimbanira ko umutekano wo mu muhanda waba usesuye .
iMac zashyizwe hanze , zifite ubwoko bushya mwa M1 Chip umuntu yakwita nk'icyumba cy'ikoranabuhanga rya musadobwa , aho ifite """" système """" ituma mudasobwa idashyuha , itume yihuta cyane birenze ibisanzwe ndetse izatuma uyifite agira ubushobozi bwo gukoresha porogaramu za iPhone muri iyi mudasobwa zirimo
Ku rwego rw'isi habarurwa ibisiga byo muri ubu bwoko bigera kuri 22 . 000 .
Kuri njye uyu munsi nywufata nk'uw'umuzuko .
Uwawe ntaho wamucikira !
Polisi na yo iti tuzabashobora igihe tuzabakorera umuti wa Camera zimukanwa .
Umwami Muteesa ntiyakiriye neza abo Bera bari bafite n'imikorere idasanzwe , ariko bamusabye ibiganiro aza kubemerera ko agiye kureba abo yakira hagati ya Islam , Kiliziya Gatolika n'Abaporotestanti .
Barambwiye ngo gusenga no kwiyiriza nibyo bizatuma ubona ijuru .
Impungenge ku cyogajuru cyo mu Bushinwa byitezwe ko kiri bugwe ku Isi , ahantu hataramenyekana .
Mu myaka yatambutse , igisirikare cy'u Bushinwa cyakoreshaga nyinshi mu ntwaro zakorewe mu Burusiya ariko ubu byarahindutse , inyinshi zikorerwa mu nganda z'imbere mu gihugu .
Ni ikimenyetso cy'amahoro yagaragaje .
Indirimbo """" Ni Yesu """" """" yasohokanye n'amashusho yayo yishimiwe cyane n'abakunzi b'ibihangano bya Papi Clever n'umugore we .
U Rwanda uwavuga ko ari igihugu cyatatswe ibyiza na Rurema ntabwo yaba akabije .
Igishushanyo mbonera gishya cy'imikoreshereze y'ubutaka cyemejwe n'inama y'abaminisitiri iherutse , cyatanze umucyo ku buryo ubutaka bugomba gukoreshwa mu gihugu , ubirenzeho agahanwa .
Mu gihe yari arwaye hari ibyo namusezeranyije nzakora , impamvu ya kabiri ni uko namufashe nk'umuntu w'icyitegererezo numva ko ubuzima bwe n'amateka bye bitapfa kurangira gutya gusa kubera ko yitabye Imana .
CCM nshya rero ishyira imbere kubana neza n'ibihugu bigize akarere kandi wabonye ko u Rwanda ari igihugu kibanye neza na CCM muri iyi myaka . """"
Kuri ubu uru rwego rufatwa nka ngishwanama muri AU .
Ibi ni ibimenyetso simusiga ko iyo Museveni avuga """" ingurube , """" nta handi ziri atari mu butegetsi bwe .
Ni mu gihe Ambasade ya Finland muri Tanzania ariko inahagarariye iki gihugu mu Rwanda yaruhaye ubutumwa bugira buti """" Embasade ya Finland muri Dar es Salaam irifuriza u Rwanda Isabukuru Nziza y'imyaka 59 rumaze rubonye ubwigenge . """"
Lt Col Gérard Nyirimanzi , umwe mu bagize Urwego rw'Intwari , impeta n'Imidari y'Ishimwe akaba no mu Ishyirahamwe ry'Abacukumbuzi b'Ireme ry'Umuco n'Amateka by'u Rwanda , yavuze ko kimwe mu bigaragaza uko Rwabugiri yanze gucuruza abantu ari uko bamwise """" Bwana Mkali """" cyangwa se umugabo ukaze .
Umuryango ushoboye ni uwubakiye ku Mana no kugushaka kwayo .
CHENO yashyizeho amarushanwa y'indirimbo n'imivugo bisingiza Intwari z'Igihugu .
Iyo urukingo rwakoreshaga doze runaka mu mbeba , iyo ugiye kurushyira mu muntu urayongera . """"
Mu busesenguzi bw'Amateka buri mu gitabo """" Nkurangire u Rwanda , igihugu cya Benimana , """" umwanditsi agaragaza ko ibirango by'u Rwanda byagiye bikagirirwamo umurage udasaza ugikoreshwa mu mushinga wo kubaka u Rwanda , no mu kinyejana cya 21 .
Narababwiraga nti muzamubona . """"
Aheruka kubwira urukiko byinshi bijyanye n'ihohoterwa yakorewe ndetse anatunga agatoki se James """" Jamie """" Parnell Spears ufite uburenganzira bwo kumugenzurira imitungo no kumukurikirana mu muziki ko yagiye amufata nabi , bigatuma ahura n'ihungabana .
Ikindi ntabwo ibi bisiga bifite uburyo buhagije bwo kwirwanaho keretse gusakuza cyane kugira ngo bikange ikije kubihiga .
Ntabwo gahunda yacu ari uguhindura mu Kinyarwanda ijambo ryose Perezida Emmanuel Macron yavugiye ku Rwibutso rwa Jenoside rwa Kigali ku Gisozi .
Noneho ndakomeza , ni uko byagenze .
Polisi yo si uko yabibonaga , muyibabarire .
Uyu munsi hashize imyaka 27 u Rwanda rwibohoye .
"""" Ibi nabyo bisaba kumenya ngo ni gute nakwitwara mu gihe cyo guhangayika ariho hakenewe ibiribwa bifite intungamubiri """"
Mu minsi ibiri ishize , abantu 239 nibo banduye Covid - 19 mu gihe yahitanye batanu .
Ndibuka mu 1992 iwacu mu Bugesera habaye igerageza rya Jenoside icyo gihe mu rugo baradusenyeye baradusahura turara twiruka tugana ku mashuri i Nyamata .
Komeza urabagirane Amanda mfite amatsiko y'ibyo uzakora mu bihe biri imbere . """"
Izo bridal shower n'ibindi bitampaye agaciro byaturutse he ?
Ku bw'inyungu z'abasomyi , nshobora wenda gusobanura ibyabaga icyo gihe n'ukuntu naje guhura na we .
Ayo mashyamba azwimo ibimera gakondo n'ubwoko bw'inyamaswa zinyuranye ziganjemo inkende n'impundu ( chimpanzee ) n'inkima ( golden monkey ) , inyoni n'izindi nyamaswa nto zinyuranye .
Akambwira ati """" ese nzishyura angahe ? """"
Uyu muryango utandukanye na """" Tom Lantos Human Rights Commission """" wavuze ko intego zawo """" ari ukugeza ibijyanye n'uburenganzira bw'ikiremwa muntu muri buri nguni y'Isi . """"
Ikiyaga cya Kivu ni cyo kiyaga kinini mu Rwanda cyikaba gikurura imbaga y'abantu haba Abanyarwanda ndetse n'abandi baturutse mu bihugu bitandukanye .
Mu buzima ibintu ntibitungana ijana ku ijana - Kagame avuga ku bataranyuzwe n'imbabazi Macron yasabiye i Kigali .
Pariki y'Akagera ivuga ko iyi mibare itari yitezwe ariko kubera icyorezo cya Coronavirus cyahungabanyije bikomeye uru rwego , bituma n'abayisura bagabanuka .
Mu handi hantu hashyizwe mu ho umuntu akwiriye gusura mu mwaka utaha harimo Qatar , Kenya , Ibirwa bya Tahiti , Misiri , Paris , Nouvelle - Zélande , Tunisie , Ireland n'ahandi .
Benshi bahise bajya ku mbuga nkoranyambaga bavuga ko abicanyi ba nyabo babazi .
Mu rukiko aherutse kuvuga uburyo Kayumba Nyamwasa yabashutse , bakikokora bagatanga imisanzu ngo baje gufata """" Kigali , """" yarangiza akajya kwiguriramo za rukururana .
Imihindagurikire y'ibihe ishobora kuvana mu byabo abantu miliyari 1 . 2 mu myaka 30 iri imbere .
Ikipe ya Gorilla FC byayisabye gutsinda umukino wa nyuma wa Shampiyona yahuyemo na Sunrise FC ku bitego 2 - 1 kugira ngo igume mu Cyiciro cya Mbere .
Yakomeje agira ati """" Nayihawe nk'ihishurirwa nagize ku by'Ubwami bw'Imana aho Yesu yabwiye abamwitaga ngo ni umukuru w'abadayimoni bavuga ko ariyo mpamvu abasha kwirukana abadayimoni , we akababwira ko nta bwami bwirwanya ahubwo ko iyo bwirwanyije buba busenyuka . """"
Igisobanuro cy'Ingoma Ngabe Kalinga , ari na cyo kirangantego za ba nyiri u Rwanda , usanga n'ubundi gisa n'icya Nyamilinga yahangiweho u Rwanda .
Ni ejo h'u Rwanda , ni amizero yo kuramuka kwarwo , ni abayobozi b'uyu munsi n'ejo , ni ababyeyi b'u Rwanda , bakaba inkingi ya mwamba yarwo .
I Nyanza kandi hafatwa nk'igicumbi cy'ubutabera kuko hahoze urukiko umwami yaciragamo imanza .
Mu 2015 ni bwo hazanywe zirindwi zikuwe muri Afurika y'Epfo , nyuma y'imyaka 11 nta n'imwe ibarizwa mu Gihugu kuko hagaragazwa ko iya nyuma yapfuye irozwe mu 2006 .
Abana b'u Rwanda bahasize ubuzima kandi nta cyabusimbura .
Papi Clever yari asanzwe akora umuziki nk'umuhanzi wigenga mu gihe Ingabire yaririmbaga muri Korali Goshen ikorera ivugabutumwa muri ADEPR Musanze .
Pasiteri Nsabayesu yari ayoboye Umudugudu wa Kacyiru muri ADEPR akaba asanzwe ari umuhanga mu bijyanye n'umuziki kuko ari umwarimu mu Ishuri ry'Umuziki rya Nyundo .
biteganyijwe .
Nk'uko bigaragara kuri iki gihembo mu magambo yanditseho , ikigo Panorama cyasobanuye ko Karega yagize uruhare mu gushimangira umubano muri dipolomasi y'ibihugu byombi , amateka n'ubufatanye bw'abaturage b'ibihugu byombi .
Mu turere twose uko ari tune umushinga ukoreramo hazatangwa Imbabura 60 , 000 mu gihe cy'imyaka itandatu umushinga uzamara .
Gahunda ihari ni uko imigogo y'abo bami nimara gukorerwaho ubushakashatsi , izongera gutabarizwa .
Iyi ndirimbo mu buryo bw'amajwi yakozwe na Producer Nicolas , umuziki watunganyijwe [ music director ] na Rwisimbura Yves mu gihe amashusho yayo yayobowe na Doux afatanyije n'abarimo Musinga Patrick .
Ukuri ni ko kuzakemura ikibazo
Byansabye imbaraga nyinshi cyane kugira ngo mbashe kugera aho ndi ubu ariko nzi neza ko hari ahandi nkeneye kugera kandi nzabifashwamo n'abakunzi b'indirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana . """"
Icyakora nubwo hari abahamya ko aba bahanzi baba barakoze ubukwe , ku rundi ruhande hari abahamya ko ari umupango wabo wo gushaka kumenyekanisha indirimbo izasohoka mu minsi iri imbere .
Ubufatanye tubagomba n'ikinyabupfura ibihe byose .
Izi iPad zizatangira kugurishwa tariki 30 Mata 2021 uyu mwaka , zigurishwa amadolari 799 , hafi ibihumbi 800 Frw .
Iyo umunyarwanda yashakaga gufatwa nk'umuzungu , hakorwaga akanama kazajya kugenzura ko yitwara kizungu .
Mbidde yavuze ko nk'umunyapolitiki utavuga rumwe na Leta , ari gukora ibishoboka kugira ngo ikibazo gikemuke ariko byose abikora ashingiye ku kuvuga ukuri .
Imitingito yose mwumvise nyuma y'iruka rya Nyiragongo yabaga iturutse mu izingiro ryayo ( epicenter ) i Rubavu .
Francisco Trincão yoherejwe mu Bwongereza nk'intizanyo muri Wolves , ku buryo ishobora kumugura .
Icyo gihugu cyatangaje ko kikiganira n'ibindi bihugu bishobora kuzajya byoherezwamo abasabye ubuhungiro .
Gahongayire yavuze ko nyuma y'imyaka 11 yasohoye iyi ndirimbo iri kumwe n'amashusho yayo nyuma yo kubisabwa n'abakunzi b'ibihangano bye .
Ubwo urugamba rwo kubohora u Rwanda 1990 rwatangiraga nari nkiri muto .
Kuba barasanze mu tubindi twa Cyilima inzoga zikoze mu buro , Mugabowagahunde avuga ko bihuza n'ibyo amateka avuga .
Kagiraneza agaragaza ko banarebaga uko we n'umugore n'abana bambaye haba imyenda n'inkweto , basanga bambaye nabi bakavuga ko bakiri abaturage .
Samusure y'ingabo n'iy'ingore zikora umuryango urangwa no kudacana inyuma kandi igihe icyo ari cyo cyose mu mwaka iyo zibishatse zitera amagi .
Korali Shalom yahisemo no kongera imbaraga mu gukoresha imbuga nkoranyambaga mu gukomeza gusakaza ubutumwa bwiza mu batuye mu mfuruka z'Isi yose .
Umuyobozi w'Itorero ry'Abadivantisiti b'umunsi wa Karindwi , Byiringiro Hesron , yagize ati """" Buriya ingaruka za Covid - 19 nta gace na kamwe zitagezeho , ari ku miryango mito , ku miryango migari ari no ku gihugu yagize icyo ikora muri iyo miryango yose . """"
I Nyanza hatuwe n'Abami bane ari bo Kigeli IV Rwabugiri wari utuye ku misozi ya Mwima na Mushirarungu ; Yuhi IV Musinga watuye i Mwima na Gakenyeri ; Mutara III Rudahigwa watuye mu Rukali ndetse n'Umwami Kigeli V Ndahindurwa watuye i Busasamana .
Bageze muri Burkina Faso , nyina wabo wari warashatse muri icyo gihugu yamushumuriye umugabo we akajya amufata ku ngufu ku myaka 16 .
Kagame ni umwe mu banyarwanda ba mbere bize kaminuza , ayiga mu mahanga mu bijyanye na filozofiya .
Uyu muhanzi utuye muri Texas yabwiye IGIHE ko ari gukora cyane kugira ngo abantu b'Imana bazahemburwe n'ubutumwa abitse ku mutima kimwe n'ubwo yamaze kubaha .
Kwandika ni ukwemera gukora amakosa kandi ugafata umwanya wo kuyakosora , ukagira ukwihangana muri wowe cyane . """"
Buri wese asobanukirwe kandi yange ikibi cyose cyatuma gutera imbere kwacu kutagerwaho .
Ibyo bivuze ko ufite ihungabana n'agahinda gakabije atazashimishwa n'icyo gikorwa , mu gihe ufite akanyamuneza azagira umunezero udasanzwe .
Ubwo rero ni bwo buryo bwanjye bwo kuvuga ibintu bikomeye ariko bikakirwa mu buryo bworohera uwo ari we wese kandi akibonamo .
Hirya no hino benshi mu bafite abakunzi bahangayikishijwe no kubashakira impano zabashimisha zigatuma babona ko bazirikanwe kuri uyu munsi ndetse bikagaragara nk'ikimenyetso cy'urukundo bafitanye .
Izindi ndirimbo zayo zizwi cyane harimo """" Maranatha , """" """" Ni wowe Mugenga , """" """" Nzagusingiza , """" """" Senga , """" """" Turirimbe Uhoraho , """" """" Imana Nyir'Ingoma , """" """" Mubyeyi Mariya , """" """" Horana Imitsindo """" ( uri
Ni iy'igihugu , izava ku gihugu ijya ku Isi .
Ati """" Kwemeza amasezerano burundu nicyo cyakemura ibibazo [ . . . ] Hagati aho turategereje ariko no mu gihe tugitegereje nta mpaka zagakwiriye kubaho twarabyemeranyijeho .
Muri icyo cyumweru hateganyijwe ibikorwa birimo kuba Minisiteri y'Urubyiruko n'Umuco ibinyujije mu Nteko y'Umuco izagaragariza Abanyarwanda ibyagezweho mu rwego rwo gusigasira no guteza imbere Ikinyarwanda nk'ururimi rw'Igihugu n'Ururimi rw'ubutegetsi .
Ingendo z'iyi ndege kandi zizongera kunyura mu Rwanda ku matariki yo hagati ya 28 Gicurasi kugeza 20 Kamena 2022 , icyo gihe bizaba ari mu cyiciro cyo gusura ibihugu bidasanzwe kandi bishimishije kurusha ibindi ku isi , mu cyongereza byiswe """" World of Adventures . """"
Mu nama igishushanyo cyatanze , ni ugukomeza kurinda ubutaka buhingwa kuri ubu bungana na kilometero kare 12 , 433 kugira ngo budakoreshwa nabi cyangwa mu bindi .
Inkundura zitagira iherezo zo gukomeza gusaba ko Paul Rusesabagina arekurwa zikomeje kugenda zitera ishozi umunsi ku munsi .
.
Bivugwa ko hatewe toni 2978 mu mujyi wa Dresden .
Muri bimwe mu byaha bikorwa kuri murandasi byagaragaye cyane mu mwaka wa 2020 , harimo gushuka abantu hagamijwe kubiba amakuru .
Ndizeye yavuze ko icyakomeje gutuma abaho ari icyizere cy'ejo heza , kuko """" bitagenze bityo byaba ari Jenoside igikomeza kuko umugambi w'abayitegura bakayikora ni ukurimbura . """"
Uru rubuga rwatangaje ko mu ntangiriro iyi gahunda hari abantu igenewe barimo abanyamakuru , inzobere mu bintu bitandukanye , n'abantu bavugira rubanda batagamije inyungu .
Muri Echappées Belles y'uyu munsi kandi haragaragarizwamo uko u Rwanda ruri kubaka ubukungu bushingiye ku ikoranabuhanga hahangwa imishinga myinshi izana udushya muri urwo rwego , ari nako rwongera ingamba zo kurengera ibidukikije .
Iyi kipe imaze umwaka umwe mu Cyiciro cya Mbere , yasoje Shampiyona iri ku mwanya 14 mu makipe 16 .
Dani Grabiner uhagarariye ibiganiro bya Amazon mu Bwongereza , yavuze ko Arsenal ari ikipe y'amateka ndetse biteguye kugeza ku bakunzi bayo urugendo rwayo rwose mu mwaka utaha w'imikino .
Malaysia na yo yoherereje u Rwanda ubutumwa bwo kurwifuriza isabukuru nziza ku munsi w'Ubwigenge , ibinyujijie muri Minisiteri yayo y'Ububanyi n'amahanga yitwa Wisma Putra .
Dukurikije ukuntu byavuzwe hanze aha batukwa na benshi , bazira ko ngo biriya byari agahomamunwa ku buryo buteje igihugu isoni , Polisi yari ikeneye ubuvugizi bukomeye buyirengera ku mugaragaro .
Ku ruhande rumwe ibihugu bikize byarabwigabije byubaka amazu mu mijyi , bizana ingabo bitangira kunyunyuza ubukungu bwabwo .
Umuvugo mwiza n'indirimbo nziza byitezweho gusingiza Intwari z'u Rwanda mu byiciro byazo ( Imanzi , Imena n'Ingenzi ) , gukomoza ku bikorwa byaranze Intwari z'u Rwanda n'icyo buri Munyarwanda cyane cyane urubyiruko akwiye kwigira ku Ntwari , kwerekana indangagaciro z'umuco w'ubutwari , kwigisha , gususurutsa
Umuhuzabikorwa w'uwo mushinga , Nkurunziza Philbert , avuga ko ibyo bizafasha kugera ku ntego z'umushinga zo gusubiranya igice cy'amayaga kikongera kugira amashyamba menshi , kuko izo mbabura zizatuma ibiti bidatemwa ku bwinshi hagamijwe gushaka ibicanwa nk'uko byari bisanzwe .
Ubwo nari nicuye natekereje ko ngomba kuzavugisha ikinyamakuru cyo mu Rwanda , nkandikira Raymond urwandiko rufunguye .
Mu majoro atandatu ibi bitaramo bizamara , byitezwe ko abahanzi barenga 30 b'ibyamamare ari bo bazataramira abakunzi b'umuziki .
Kandi neza nk'uko wabimbwiye nyuma ubwo twongeraga guhura , wagambaniwe n'imfungwa ngenzi zawe zashakaga kugirirwa impuhwe n'abaguhigaga .
Ati """" Ntabwo ntekereza ko umuyobozi uwo ari we wese wo muri Afurika cyangwa se undi muturage wo muri Afurika yakwishimira umutekano muke nk'uriya .
Mfite kuvuga ko kuva mu minsi ishize nagutekerejeho cyane , ku bw'ibyo ntekereza ko nakwandikira .
Ubwo rero mfashwe kimwe nk'undi munyarwanda wese . """"
Ati """" Mu bikorwa twagiye dukora harimo kujijura abaturage batuye hafi y'aho dukorera , tubigisha kwizigamira mu bimina n'amatsinda , amashuri nayo yaritabiriwe .
Ibiciro byakubwe akarenga kabiri
Ati """" Itegeko ryateganyije ko mu gihe bigaragaye ko ikigiye gukorwa cyangwa ikigiye gupfunyikwa kidafite ikigisimbura REMA ishobora gutanga uburenganzira bwihariye ku muntu ufite ibyo ashaka gupfunyika . """"
Nubwo bari bato , ntibatinye amasasu ubwo urugamba rwo kubohora igihugu rwatangiraga , ntibatinye inzara cyangwa imvura .
Murumuna we avuga ko ibyo byose ari imico yatojwe na nyina n'Imana yamuhanze kuko ni yo yari izi icyo yamuteguragamo .
igisubizo .
Yubakiye ku nkuru y'ibyo Imana igukorera na we ukabona bitangaje , utabikekaga . """" """"
Imvura iri hagati ya milimetero 130 na 160 iteganyijwe mu Mujyi wa Kigali , ahandi hasigaye mu Karere ka Gatsibo , igice kinini cy'Uburasirazuba bwa Kayonza ndetse na Kirehe , uburengerazuba bwa Rwamagana na Nyagatare , agace gato ka Ngoma gahana imbibi na Bugesera , uburasirazuba bwa Nyamagabe , Nyaruguru na Gisagara ndetse ikaba iteganyijwe mu Karere
Kwagura Urukari no kubaka Umudugudu Ndangamuco : Umushinga wihariye mu Karere ka Nyanza .
Mu nzozi yari afite yumvaga azaba umunyamategeko ariko aza gushiduka atari byo agiyemo , ati """" Numvaga nzaba umunyamategeko ugenza ibyaha bikomeye .
Uzasanga bene abo basaba urubyiruko kuva mu mashuri rukabasanga mu mashyamba , nyamara abana babo biga za Burayi , ntawe uzabona yazanyemo umwana we ngo abere abandi urugero .
"""" Haje kuba amahane nk'ariya ariko yo ntabwo yakabije byageze nyuma umutuzo uraboneka ariko tukavuga tuti ntabwo ubutaha ibintu bikwiriye kugenda gutyo [ . . . ] Induru mwabonye , amahane mwabonye byatewe ahanini n'icyo kintu cyo kutumvikana ku gusimburana . """"
Maze nidukunda u Rwanda tukarwizihirirwamo , mu mahoro , isuku , umutekano mu mihanda no mu makaritsiye , imbaraga turwanyisha Covid - 19 n'ubudasa bundi buturanga , tujye tumenya inzego z'igihugu tubikesha .
Umwuka ushyushye mu nda y'isi uba mwinshi , urutare ruhazengurutse rugasa n'uruturika bigatuma humvikana imitingito mito mito y'uruhererekane .
Mugenzi arimo yigana , aho ari ubu harazwi , ni muri gereza mu Bwongereza .
Bavuga kandi ko azi kwibonekeza , kwivuga ibyiza no kwigira umunyabwenge agamije gusebya abandi no kubatesha agaciro .
Ati """" Uba ukwiriye kumenya icyanditswe kiri muri icyo cyanditswe cyo kitanditswe [ . . . ] Mbere nubahaga ikimpa umugati , igihe kiragera nsanga ibyo byose ari ubusa . """"
Ndacyeka ko iyi myaka yakubereye myiza ndetse igatuma ugera kuri zimwe muri za gahunda wari warambwiye .
Yakomeje agira ati """" Twebwe ubusanzwe nta mazi tugira , kuyabona ni ukujya ku mugezi w'isoko mu mubande kandi nabwo dukoresha isaha n'igice .
Ati """" Uretse rero njye nk'umunyabugeni , abantu bose bakeneye amahoro kuko iyo hari amahoro iterambere rya buri muntu rirashoboka . """"
Iki ni igisebo gikomeye cyane ku muntu wigize , akanitirirwa ibikorwa by'ubutwari , akanabyambarira umudari , awambitswe na Perezida w'Igihugu gikomeye .
Ati """" Niba u Bufaransa butarigeze butegura jenoside yahitanye abasaga miliyoni bishwe n'abasirikare n'intagondwa z'abahutu , bwatumye ishoboka .
Icya mbere , CPC yari ishishikariye gushaka inzira iboneye igihugu cy'u Bushinwa cyanyuramo ngo gitere imbere .
Twizeye ko abanyeshuri bo kuri ibi bigo twateyemo ibiti bazabibungabunga . """"
Amakuru agera kuri IGIHE ni uko mu bari bukorere urwo rugendo mu Rwanda harimo na Minisitiri ushinzwe ibijyanye n'indege ugomba kugirana ibiganiro na bagenzi be b'u Rwanda .
Ibyo bikagifasha gukora ibijyanye n'ibyifuzo by'abanyarwanda mu gihe gishaka gucuruza mu Rwanda .
Imibare y'Umuryango w'Abibumbye wita ku Buzima OMS , yagaragaje ko Ku Isi yose hari abantu miliyoni 300 barwaye izi ndwara .
Gusoma ibitabo niwo musingi w'ibikorwa byubaka u Rwanda ndetse n'Afurika .
Ibikoresho byasanzwe mu musezero ( imva ) wa Cyilima Rujugiro nabyo byakoreweho ubushakashatsi .
moteur ] .
Perezida Kagame yavuze icyo u Rwanda rwiteze kuri """" Centre Culturel Francophone """" yafunguwe i Kigali .
Meyer's Parrot uburebure bwayo bubarirwa hagati ya sentimetero ya 21 na 25 .
Bitewe n'ingamba zikomeye zo kwirinda Covid - 19 u Rwanda rurimo , Nizeyimana yavuze ko atahita avuga gahunda ihamye y'ubukwe bwe .
Bagize bati """" Wisma Putra irashimira cyane Repubulika y'u Rwanda kuri uyu munsi mwiza yizihizaho imyaka 59 imaze ibonye Ubwigenge .
Umwe mu bayikorera yavuze ko igikurura abantu kujya kuri ibi birwa ari ukurira imisozi bizwi nka """" Hiking """" ndetse no kureba inyoni .
Akomeza ati """" Na n'ubu ntiyemera ibyo yakoze , ariko njye mu masengesho yanjye nahisemo kubabarira kugira ngo nduhuke uwo mutwaro . """" """"
Yavuze ko uyu munsi u Rwanda rumeze neza ariko urugamba rwo kwibohora rutarangiye kuko hagezeweho urw'iterambere kandi na rwo rukomeye cyane .
Ni impano itanga icyizere ku rubyiruko rw'impande zombi ko imbere harwo hari icyezezi cy'urumuri cyari cyarafunzwe n'abagome .
Muri iyi paruwasi ya Mushaka kandi ni ho Padiri Ubald yahise atangirira ibikorwa byo gushishikariza abantu gusaba imbabazi ari uwakoze Jenoside agasaba imbabazi uwo yayikoreye kandi bakiyunga .
Simbategeka icyo bakora , icyo nakora ni ukubisaba kandi kubisaba bikorwa ku mugaragaro . """"
Ati """" Nko mu Rwanda , Laboratwari y'igihugu yapimye ibizamini byinshi bya Covid - 19 , nayo yubatswe igamije guhangana na virusi itera SIDA .
Ati """" Navumbuye ko bahisemo ihame rimwe ry'ingenzi rivuga ngo """" ubwoba ni ubuzima . """"
Zishobora kuba zishimira abaganga bari ruhembe rwo guhangana n'icyorezo cya COVID - 19 , abaforomo na Polisi , abakozi ba supermarket , abakora muri farumasi , abahinzi n'abantu bose bagize uruhare rwo kwirinda icyorezo cya COVID - 19 .
Tuzajya tugaruka kureba uko ibi biti bimeze . """"
Ibisiga bya Samusure bikuze nubwo bidafite ibindi bikunda kubirya ariko imishwi yazo iyo ikiri mu cyari inkende zirayirya .
Inkuru yarahindutse , ubu u Bushinwa ni cyo gihugu cya mbere ku Isi gifite imihanda myinshi ya gari ya moshi zihuta .
Jehovah Jireh Choir yakoze indirimbo y'ihumure muri ibi bihe byo kwibuka .
Akarusho kandi n'uko abashaka gutegura ibirori kandi banagenda bashobora kwishyira hamwe iyi modoka ikabatembereza bari no kwishimisha mu birori byabo .
Leta y'u Rwanda yihaye intego y'uko kugera mu 2024 , 30 % by'ubuso bw'igihugu buzaba buteyeho amashyamba kandi acunzwe mu buryo burambye kugira ngo arusheho kubyazwa umusaruro uhagije .
Ati """" Ntabwo byajyaga bintera ikibazo cyangwa se ngo mbyiteho mbere ariko iyo uri umwana urakura ugatangira kubona ibintu runaka .
Uko utwo twuma dukora , icyo ubwonko butekereje duhita tugikora kuri mudasobwa kuko biba byahujwe ariko mu buryo bw'inziramugozi ( wireless ) .
Ndababwira nti ariko ndakeka ko dukwiye kugerageza kuko ababyeyi n'abana n'iki gihugu gikwiye kongera kugira icyizere cyo kubaho .
Kubera ko mu Rwanda nta kibuga cy'indege mpuzamahanga cyahabaga , u Burundi bwemeye ko Abanyarwanda bazakomeza gukoresha ikibuga cy'indege cya Bujumbura kugeza babonye icyabo kiri ku rwego mpuzamahanga .
Zimwe mu ngeso zishobora kwangiza umubano w'abakundana .
Safi Madiba ngo ntabwo yigeze ahisha uyu muraperi ukuri , yamubwiye ko bahisemo kumukuramo kuko bari bamaze gukorana indirimbo nyinshi .
Abagize umuryango bose bagira ubwishingizi bw'ubuzima , basengera hamwe mu bwisanzure n'ubwubahane igihe badahuje imyemerere .
Yakomeje agira ati """" Umusanzu wa MTN Rwanda urihutirwa , ibi ntabwo byakwirengagizwa .
Icyo gitaramo cyahuzaga abarenga ibihumbi bitatu mu ijoro rimwe bakarara inkera i Nyanza ntabwo kikihabera kuko umwaka ushize cyabereye kuri televiziyo abantu ntibahura ngo bidagadure ndetse n'uyu mwaka bigaragara ko ari ko bizagenda .
Mbere y'imyaka icumi yari yarateganyijwe , u Bushinwa bwabashize kugera ku ntego yo kurwanya ubukene bukabije , imwe muri gahunda yashyizweho n """" Umuryango w'Abibumbye yo kugera ku majyambere arambye mu 2030 .
Iyi feri yamaze kuyandikisha mu Kigo cy'Igihugu cy'Iterambere , RDB , nk'umutungo mu by'ubwenge akaba asigaje kuyijyana kuyipima agahabwa icyangombwa cy'uko yujuje ubuziranenge kigaragaza ko mu buryo bwa tekiniki yizewe ishobora gukora noneho ababishaka bakaba bamugana akayibashyiriramo .
Abarojwe amatungo barimo abasanzwe basengera kuri UEBR Paruwasi ya Gikoma n'abandi basengera mu yandi madini ariko batuye hafi aho .
Jenoside : Ibaruwa ku mugabo wagerageje kuvuga ukuri .
Kuri ibi , mu buryo butunguranye kandi bwo gukeka , yongeraho ko ngo """" ADF iterwa inkunga n'u Rwanda . """"
Urusaku rw'imbunda rwumvikaniraga mu ntera cyane ko Ingabo zahoze ari iza RPA zasatiraga .
Imiterere ya Ruppell's Griffon Vulture
Impamvu isa n'aho yigaragaza ku muntu wese ushyira mu gaciro .
Iyo raporo ikorwa n'Ikigo cy'Abongereza gikora ubushakashatsi ku ikoranabuhanga , Cable , igaragaraho ibihugu 230 byo hirya no hino ku Isi .
Iruka ryacyo rimaze iminsi ritera imitingito mu bice hafi ya byose by'u Rwanda ku buryo nk'Akarere ka Rubavu kari mu icuraburindi .
Mu 2015 , Komisiyo y'Igihugu y'Ubumwe n'Ubwiyunge yahaye Padiri Ubald Umudali w'Umurinzi w'Igihango nk'uwimakaje ibi bikorwa by'isanamitima n'ubumwe n'ubwiyunge .
Hari abazungu usanga bavuga Ikinyarwanda ukagira ngo bavutse bakivuga , kubera ubushake bwo kukimenya ndetse n'abo Banyarwanda bakigisha . """"
Ni umuntu kandi ukunda ibintu bikozwe neza icyo yifuza ashirwa akigezeho .
cyari igihe gikomeye kuri njye . """" """"
Igisibo ni rimwe mu mahame atanu y'idini ya Islam , risaba abayoboke baryo kwigomwa amafunguro , ibinyobwa mu bihe bisanzwe n'ibindi bibashimisha bakarangamira Imana .
Ushobora kugashyira ku mfunguzo , ku ikofi , kuri mudasobwa cyangwa se ku modoka .
Politiki imeze nk'igikinisho cya muzika
n'imihindagurikire y'ikirere bitanga ubuzima bwiza kuri sosiyete . """"
Kinyamateka yo muri Gicurasi 1956 , ivuga ko u Bubiligi bwatangaje itegeko ribuza abategetsi bo muri Ruanda - Urundi gukora mu isanduku y'igihugu bashaka gufasha ushaka kujya kwiga mu mahanga .
Mu rwego rwo guhugura Abanyarwanda by'umwihariko urubyiruko , ku mateka yaranze urugamba rwo kubohora u Rwanda , Sosiyete itembereza ba Mukerarugendo , """" MB Simba Safaris Rwanda LTD , """" yateguye urugendoshuri rwibanze kuri aya mateka .
Gwet yaje gusesengura ibyo yabwiwe na Perezida Kagame , asanga mu bibazo byose u Rwanda rwagiye runyuramo , hari abanyafurika bake barunambyeho nta kindi baruca , ahubwo kuko bumvaga ko ari inshingano zabo kwifatanya na bagenzi babo bari mu kaga .
Padiri Ubald na nyina na barumuna we na mushiki we bahungiye i Burundi , ni ho yashoboye gukomereza amashuri mu Iseminari ya Ngozi ari naho yarangirije amashuri mu 1978 .
Bwira iyo nshuti yawe ko byaba byiza tuganiriye birambuye kuri uyu mushinga .
Mu cyumweru gishize nibwo Danny Mutabazi yambitse impeta umukunzi we ariko ntabwo yateye ivi nk'uko benshi muri iki gihe babikora .
Iyo myumvire twapakiwemo imyaka myinshi , tukabuzwa gutekereza ngo duhitemo icyiza twemye .
Urugendo rwo gukora umuziki nk'umuhanzi wigenga yarutangiye mu mwaka ushize wa 2020 .
Ibyari ukurengera inyungu z'igihugu , ba mpemuke ndamuke bamaze kubigurana kurusebya mu mahanga ngo bihungabanye umubano mwiza u Rwanda rufitanye n'inshuti z'amahanga .
Icyakora , hari impungenge ku hazaza h'amadini mu minsi iri imbere nyuma y'ihungabana rikomeye ryatewe na Covid - 19 haba mu buryo bw'umwuka n'umubiri .
Mu 2015 , Ikigo cy'Abanyamerika RAND Corporation cyatangaje ko nibura kimwe cya kabiri cy'indege z'intambara u Bushinwa butunze ari izigezweho .
Ubuhahirane hagati ya Afurika n'u Bushinwa bwarenze miliyari 200 $ mu 2019 , ishoramari ryabwo muri Afurika rigera kuri miliyari 3 mu 2020 .
Perezida wa Repubulika [ Perezida Kagame ] ari mu banshyigikiye cyane , aravuga ati mumureke agerageze kuko nanjye nari maze kuvuga nti mureke ngerageze nibyanga njyane na byo mushyireho undi .
NKOTANYI mwarakozeee .
Insanganyamatsiko y'uyu mwaka igira iti """" Ururimi rw'Ikinyarwanda , umusingi w'ubumwe n'agaciro by'Abanyarwanda """" mu gihe ku rwego rw'Isi , hatoranyijwe igira iti """" Duharanire guteza imbere indimi nyinshi nta ruhejwe mu burezi no mu muryango . """"
Uretse kurwanya imirire mibi , ibyo biti by'imbuto byinjirizaga amafaranga urubyiruko n'abandi baturage babikora .
Brésil yakomeje gukina umukino wuzuyemo amacenga , ariko byayisabye gutegereza umunota wa 35 , itsinda igitego cyinjijwe na Paqueta n'ubundi wayifashije gusezerera Chili muri ¼ .
Yavuze ko ari ibintu bishoboka ko yahavurirwa ubuzima bwe bugatabarwa .
Tukagendera ku biri kubera imbere mu banya - Tchad ubwabo .
Amashuri yashishikarijwe gutera ibiti nk'uburyo bw'isuku no kurwanya ibiza
Bivugwa ko iyi ndege ya Israel mu cyumweru gitaha nabwo izongera gukorera urugendo mu Rwanda , kuri iyo nshuro itwaye ba mukerarugendo baruta abo iza kugerana i Kigali kuri uyu wa Kane .
Ariko umuntu ashingiye ku rwango Wrong afitiye ubutegetsi bw'u Rwanda , ashobora kuvuga ko aba bantu atari ugushaka kutavuga umwirondoro wabo ahubwo ko batabaho .
Louis , izina ry'umuhungu ukunda umuryango we .
Inama y'Abesipikopi Gatolika mu Rwanda igaruka ku gihembwe cya mbere cy'umwaka wa 2021 , yateranye tariki 9 kugera ku ya 12 Werurwe , niyo yemeje ko mu byaganiriweho harimo n'ibyo gutegura umuhango w'itangwa ry'Ubwepisikopi .
Ati """" Ibyo bigaragaraza imyemerere y'Abanyarwanda ko umwami adapfa , ko akomeza ubuzima akanywa . """"
Uru rutonde rwakozwe n'Urubuga Elite Traveler , rwandika amakuru arebana n'ibintu bihenze kandi bigezweho , ubukerarugendo n'ibindi , rugaragaraho hoteli nziza kandi zigezweho hagendewe kuri buri mugabane .
Bitewe n'uko ibihano bahawe kimwe n'abagizwe abere bitanyuze Ubushinjacyaha bwa gisirikare , bwahise bujurira Urukiko Rukuru rwa Gisirikare .
Ni byiza ko twishyira mu mwanya w'abaturage ba Mali . """"
Canada yavuze ko yabiganiriyeho n'u Bubiligi , bukagaragaza ko icyo cyifuzo cyaba ari cyiza kandi bazagishyigikira .
Biteganyijwe ko uyu mushinga uzafasha abagera ku bihumbi 40 bo mu bihugu birimo u Rwanda , Tanzania , Uganda , Zambia , Malawi , Ghana , Jordan na Lebanon .
Umuhuzabikorwa wa FHA , Thierry Aimable Inzirayineza , yavuze ko biteguye kwakira ba mukerarugendo ba mbere muri Forest of Hope Guest House and Camp Site .
""""
Ni yo mpamvu mbere yo kurya ifi ibanza kuyoza yarangiza ikayimira bunguri ihereye ku mutwe .
Minisitiri Ngamije yavuze ko urugamba rwo guhashya Covid - 19 rureba buri wese .
Ikinyamakuru Foreign Policy giherutse gutangaza ko hari inama yigeze guhuza Kiir na George W Bush wayoboraga Leta Zunze Ubumwe za Amerika , gusobanura neza ibibazo byabo biramunanira biba ngombwa ko havuga abaminisitiri be .
Kuva Rwoga yaremwa , u Rwanda rwahise ruyigira iyarwo , kubera ko arirwo rwahawe ubunyamabanga nshingwabikorwa bushyira mu bikorwa umushinga w'ukwiyunga kw'ibihugu , n'ubwo bwose byari bitariyunga ngo bibe kimwe .
Ibyo birango by'u Rwanda rwa Repubulika , ni byo rwagendeyeho mu bihe bya Repubulika ya Mbere n'iya Kabiri kugeza ku wa 31 Ukuboza 2001 .
Muri ayo masomo twavuga nko Gukunda u Rwanda n'Abanyarwanda .
Indirimbo yubahiriza igihugu yo yahanzwe n'abagororwa batatu bari bafungiye muri Gereza ya Karubanda barangajwe imbere na Munyaneza Vedaste , barimo Kalisa Evariste , Shenge Laurent na Mbonyizina Jean Marie Vianney .
Ubu bushakashatsi bwagaragaje ko siporo ikoreshejwe imbaraga nyinshi ari ikozwe mu hagati y'iminota 15 na 30 , mu minsi irenze ibiri cyangwa itatu .
Nta n'uwari ukibitinya .
Mu gutera ayo imagi hagati y'igi rimwe n'irindi hacamo iminsi ibiri .
10 . y'Igihugu y'Ibirunga , Rwanda
Ni yo televiziyo ya mbere ishingiye ku myemerere ya Kiliziya Gatolika ikorera mu Rwanda nyuma ya Radio Maria .
Uwari Umuyobozi wungirije ushinzwe Ishoramari n'Ubukungu muri RSSB , Gacandaga Jean Marie , yavuze ko uru rwego rumaze gushora amafaranga agera kuri miliyari 8 Frw kugira ngo iyi hoteli ivugururwe kuko yari ishaje .
Umuntu ni inyamaswa yihariye ifite ububasha bwo gutegeka Isi , ibimuha amahirwe yo kugenzura no kunonosora ikimubaho cyose ndetse akaba yamenya impamvu kiba , uburyo kibamo n'ingaruka cyamugiraho .
Patient Bizimana na Couple ya Fabrice & Maya bahuriye mu ndirimbo ivuga ku gucungurwa .
Ni Imana gusa yandinze .
Kuramba ni umugisha ndetse abandi babibona nk'amahirwe cyane cyane iyo bigeze mu bihugu bikiri mu nzira y'amajyambere aho na 40 kuyirenza aba ari Imana bitewe n'ubuzima bugoranye abaturage babyo banyuramo umunsi ku munsi .
Imbaraga z'Imana zitube hafi .
Ifite imizingo itandatu y'indirimbo z'amajwi n'itanu ikoze mu buryo bw'amashusho .
Ati """" Ziraza kudufasha gukora ubushakashatsi , ubundi twigishaga twifashishije ibitabo biri mu ishuri .
Abatware si abo gutinywa n'abakora ibyiza , keretse abakora nabi .
U Rwanda na Afurika y'Epfo byashashe inzobe , byiyemeza kuzahura umubano umaze igihe mu rwijiji .
Mu Kiganiro IGIHE yagiranye na Rtd Lieutenant Colonel Guillaume Ancel wari mu Rwanda mu gihe cya Jenoside yakorewe Abatutsi , yavuze ko kuba Perezida Macron yaraje i Kigali akajya ku Rwibutso agasaba abarokotse Jenoside impano y'imbabazi yicishije bugufi ari ikintu cyamukoze ku mutima .
Yahoo yatangaje ko abakunzi ba Yahoo Answers bazabasha gukuraho """" download """" ibibazo by'abo n'ibisubizo basubijwe kugeza tariki 30 Kamena , gusa ntawe uzemererwa gukora download y'ibibazo by'abandi n'ibisubizo byabyo .
Minisitiri w'Ububanyi n'Amahanga wa Maldives , Abdulla Shahid na we yifurije umunsi mwiza w'Ubwigenge mugenzi we w'u Rwanda , Minisitiri Vincent Biruta n'Abanyarwanda muri muri rusange , anashimangira ko bazakomeza kubaka umubano mwiza hagati y'ibihugu byombi .
Souleyman , izina ry'umuhungu ukunda gusoma .
Ati """" Ku wa 20 Nyakanga , nzakora urwo rugendo ndi kumwe n'umuvandimwe wanjye , ikintu kidasanzwe hamwe n'inshuti yanjye magara . """"
Mu by'ukuri nabonye iminsi ya none umurimo w'Imana urimo intonganya nyinshi bityo bigatuma intama zigwa umwuma , nibutsaga abantu ko umurimo ufite uwawitangiye , wawumeneye amaraso ariwe Kirisitu . """"
Hasobanuwe kandi ko umuntu udakora imibonano mpuzabitsina nta bumenyi aba ayifiteho , ibintu abashakashatsi bashingiyeho bemeza ko uko umuntu abikora kenshi ari na ko abigiraho ubumenyi bwimbitse .
Muri izo nyamaswa habamo n'inyoni nziza cyane ziba mu biti zizwi nka Gasuku , by'umwihariko izo mu bwoko bwa Meyer's Parrots .
Hazatangirwa amasomo , hazigishirizwa kandi hari buruse tuzajya dutanga mu myaka iri imbere .
None se , igihugu kitakubujije kwiga , ntikikubuze gucuruza , ntikikubuze kwisanzura , ushukwa ute ngo ujye kwifatanya n'abakirwanya ?
Kugeza ubu Chrome ni yo ifite isoko rinini ku Isi , aho yihariye 65 % by'abashakisha kuri murandasi , igakurikirwa n'iyitwa Safari y'Ikigo Apple gikora telefone za iPhone , ifite 19 % , iya gatatu ikaba Firefox ya Mozilla ifite 3 . 59 % , iya kane ni Edge yasimbuye Internet Explorer ifite 3 . 39 % nk'uko bitangazwa n'ikigo cya Statscounter gikora ubusesenguzi
Umushumba w'Itorero Angilikani muri Paruwasi ya Remera , Pasiteri Antoine Rutayisire , yavuze ko Covid - 19 , yaje bwa mbere ubwo Abakristo biteguraga kwizihiza Pasika yo mu 2020 , asaba ko mubyo basengera basaba Imana guhagarika iki cyorezo .
Ntibanika : Sinakunze kurya ibidasanzwe kuko twaryaga byinshi twiyejereje , gusa naryaga n'akanyama , umuceri yewe nariye neza ntacyo nigeze nicuza kuko byose twabaga tubifite .
Bugesera ni akarere mu myaka yashize habonekaga inyamaswa zitangaje nk'imvubu n'izindi zitandukanye .
Iriza yakomeje ashimira Ambasade y'u Rwanda muri Singapore , Minisiteri y'Ububanyi n'Amahanga n'Ubutwererane na Minisiteri y'Urubyiruko n'Umuco y'u Rwanda bababaye hafi kandi bakabashyigikira .
Moto , ni bwo bwoko bw'ibinyabiziga bwifashishwa cyane muri Afurika by'umwihariko iy'Uburasirazuba , aho hakoreshwa izigera kuri miliyoni 5 , ariyo mpamvu Ampersand ariho yashyize ingufu mu guteza imbere izikoresha ingufu z'amashanyarazi .
Uwo munsi u Buhinde bwavuze ko byaba ari """" ishyano """" kwemera ko habaho uduhugu duto gutyo kandi mbere twari igihugu kimwe .
Ni gahunda yakomereje no mu tundi turere . """"
Ateganya kugaruka mu Rwanda mu mpera z'uyu mwaka .
Yakomeje agira ati """" Ibyo ntacyo bivuze ugereranyije n'akababaro k'abarokotse Jenoside yakorewe Abatutsi no ku Banyarwanda ariko nari mfite ipfunwe kubera igihugu cyanjye .
Mu nama yahuje abayobozi muri RDB n'abashoramari bo muri Rusizi , bagaragaje ko hari amahirwe yo kwihutisha ishoramari batari bazi ko ari muri aka karere .
Inkuru ya Wrong ivuga ko """" Isi iri kugenda ihumuka gahoro gahoro ku bijyanye n'ibikorwa by'indengakamere bya Perezida Kagame mu Rwanda , """" ntisobanura neza """" Isi """" yashakaga kuvuga iyo ari yo .
Utwo dusimba ibasha kudufata mu gihe tuba turimo kuguruka .
Kuri iyi nshuro ya mbere y'iri rushanwa hazafatwa abanyempano 30 bose hamwe muri ibyo byiciro byombi , bafashwe kugeza mu Ukuboza 2021 .
Igihe ingabo za RPA zageraga i Kagitumba tariki ya 1 Ukwakira 1990 , Maj . Gen . Fred Rwigema wari uyoboye urugamba , yasobanuye mu magambo make impamvu yarwo , avuga ko mu mateka y'u Rwanda ubuyobozi bubi ari bwo bwazanye amacakubiri n'ibindi bibazo byose byayogoje igihugu , kandi ko nta wundi wabibohora Abanyarwanda , uretse
Ubuhamya bukomeye bwa Senateri Marie - Rose Mureshyankwano ni umuburo waziye igihe w'icyo tugomba guha agaciro .
Ibyo bituma ziza mu nyoni zishobora gushira ku isi kuko zihigwa na benshi cyane .
Uwanga u Rwanda arakabura u Rwanda , arushakire aho atazarubona .
Icyakora hari ababona abo bagabo nk'abitanze batizigama ngo umuco nyarwanda n'amateka yarwo adasibangana , ku buryo bakwiriye ubutwari cyangwa impeta z'ishimwe bihanitse kandi ibikorwa byabo bikagaragara henshi .
Muri Gashyantare 2018 ubwo Perezida Ali Bongo wa Gabon yasuraga u Rwanda , nabwo Perezida Kagame yagaragaye amutwaye mu modoka .
Yamamaye muri filime zitandukanye zirimo Hamburger Hill , Colors , Blue Dress , Captain America : Civil War , Avengers : Infinity War , Captain Marvel n'izindi nyinshi .
Hari hashize iminsi imibare itangazwa y'abantu bandura ku munsi itagera kuri 50 ariko mu minsi mike ishize byariyongereye .
Avuga ko ikintu gikomeye yicuza mu myaka yose yamaze atarakizwa , ari igihe yataye ari iruhande rw'ubuzima bwuzuye umunezero usesuye kandi usendereye .
Uyu muhanzi yatangiye guhimba no kwandika indirimbo ubwo yigaga mu mashuri yisumbuye muri Ethiopie .
Ubushakashatsi bwagaragaje ingaruka zo gutwara imodoka ibirahuri bimanuye .
Aho iyi ntara iherereye byoroshye guhahirana n'izindi ntara n'umujyi wa Kigali .
Abitabiriye iki kiganiro cyabaye mu buryo bw'ikoranabuhanga , baganirijwe ku nkomoko y'u Rwanda rwahanzwe na Gihanga , ubutwari bwaranze Abanyarwanda ba mbere y'Ubukoloni ndetse n'uruhare rw'abagore n'urubyiruko mu gukomeza gusigasira uwo murage .
Cotam Unité kandi ifite igice gishobora kujyamo abantu 60 baherekeje Perezida barimo abanyamakuru , abakozi n'abandi b'ingenzi umukuru w'igihugu yakwifuza guherekezwa na bo .
Rugwizangoga yavuze ko """" Padiri Ubald rero yabyirukiye mu mibereho myiza y'icyo gihe kuko Se yari umwarimu mu mashuri gusa siko byakomeje kuko Se yaje kwicwa mu 1963 , Ubald akiri umwana muto w'imyaka irindwi . """"
Ibihugu bifite amikoro ahagije muri Amerika y'Amajyaruguru n'i Burayi nibyo bavuga ko bizabasha guhangana n'ibyo biza , ahubwo bikazagorwa no kwakira abimukira benshi baturutse muri bya bihugu bizaba byazahajwe n'ibiza .
Kuri njye rero wemera Imana , kubaho kwacu si impanuka na gato ahubwo biri mu mugambi w'Umuremyi wa byose .
Umunsi uzaba mwiza uboneka mu gitondo . . .
Muri rusange imyiteguro mu bantu bose bafite aho bazahurira bya hafi n'abashyitsi bazitabira CHOGM imeze neza ndetse n'ubwo bataramenya umubare w'abantu bazitabira , mu mezi abiri gusa asigaye byitezwe ko imirimo yo kwitegura inama no gukingira abantu bizaba byarangiye .
Birashoboka cyane gutangaza ibyubaka ndetse n'ayo mafaranga ukayakorera .
Inyungu ishobora kugaragara vuba cyangwa itinze ariko biba bitanga icyizere cyo kubaho neza muri ubu buzima .
Nyamara bibaye byaranakugwiririye ukagwa mu cyaha cy'ubusambanyi ibyiza ni uko wakwihana ukatuza akanwa kawe ukareka kubebera , ukareka kwihesha amahoro mu mutima kuko n'ubundi wayihesha wagira ute uracyari umusambanyi nyamara imbabazi z'Imana ziruta urubanza uramutse wemeye mu gihe gito waba umukiranutsi ugasezera ku kuba
Ngo yewe abageni barajwe muri stade bavutswa umunezero wuzuye n'uburenganzira bagahawe n'umunsi umwe w'amateka mu buzima bwabo .
Mu bihe bisanzwe kuri Paruwasi ya Save hasomwa misa enye , abantu barenga ibihumbi bibiri baba buzuye .
Undi wamenyekanye cyane ni Umufaransakazi w'umukinnyi wa filimi Vanessa Demouy .
Agira ati """" Ntugatuke umwami ndetse ntukabitekereze , ntugatuke abakire uri mu nzu uryamamo , kuko inyoni yo mu kirere yagurukana ijwi ryawe , kandi igifite amababa cyabyamamaza . """"
Indirimbo yubahiriza Igihugu yari """" Rwanda rwacu . """"
Ni uko rero ubuvugizi mwarabubonye buhamye Polisi mwe , kandi twizere ko iryo joro mwiguriye kamwe .
Kubeshya ni ingeso mbi cyane idashobora kwihanganirwa mu rukundo kuko iyo ubeshya umukunzi wawe agutakariza icyizere kandi urukundo rutarimo icyizere ruba rwamaze gusenyuka .
Ntibanika : Ntacyo !
Mu 2020 / 21 bishyuriye ubwisungane mu kwivuza imiryango itishoboye 269 340 .
Ahandi mu bindi bice bya Afurika bararaga bafata abagabo n'abagore bafite imbaraga bakabagurisha abazungu n'Abarabu .
Andi mazina bivugwa ko yifuzwa muri APR FC ni Nshuti Dominique Savio usoje amasezerano muri Police FC , Nishimwe Blaise ufite amasezerano y'umwaka umwe muri Rayon Sports na Mugisha Gilbert usoje amasezerano muri Rayon Sports .
Abakobwa bamwe babakurikira ku mbuga nkoranyambaga , iyo babonye ukuntu bajegeza Isi , bafite ibihumbi by'abantu babakurikirana bumva bashatse kumera nkabo , bagakora ibishoboka byose ngo bagire ikibuno kinini , ari naho usanga hari abanyweye ibinini , abiteresha inshinge , abandi gym yarahindutse nk'akazi .
Imibare igaragaza ko nko mu mwaka wa 2010 , Pariki y'Igihugu y'Akagera yasurwaga n'abantu bagera mu 15 , 000 ku mwaka , kugeza mu 2019 barazamuka cyane kuko bageze hafi ku 50 . 000 .
Reba indirimbo """" Ni Yesu """" ya Papi Clever na Ingabire Dorcas
Integuza ku byago bishobora kuzagwira Isi kubera kutita ku bidukikije .
Ku Cyumweru tariki ya 13 , 2021 , Uganda yinjiye mu icengezamatwara riteye isoni ubwo u Rwanda rwasubizaga Umusirikare w'Ingabo za Uganda wari winjiye ku butaka bwarwo .
Bati rwose buriya amafoto nk'ariya y'agatimba ko mu byicaro by'abafana ba ruhago bazajya bayasobanura bate , abandi ngo bazabwira iki abana babo ?
Minisitiri Gatabazi yasabye Kiliziya gukoresha Pacis TV mu kubaka Abanyarwanda bakunda igihugu .
Indangagaciro nyarwanda zigomba kuba iziha ikaze Afurika n'isi . """"
Ntabwo izi mpinduka ariko zageze ku biciro byo kurara ahantu nka Ruzizi Tented Lodge cyangwa Karenge Bush Camp .
Aya masezerano agamije gukomeza kubyaza umusaruro iyi pariki no kwita ku nyamaswa zibarizwamo kimwe n'ibindi binyabuzima .
Iyi gakondo yacu buri wese ayifate nk'inzu yiyubakira agomba gushyiramo amarangi n'ubusitani bikwiriye ahantu heza akwiriye kuba atuye .
Umuryango ushoboye ni uyobowe neza bityo abawugize bakagira ubwisanzure bwo gutanga umusanzu ukwiye kandi uri mu cyerecyezo rusange cy'urugo rwabo .
Kuki bisigaye ari ihurizo kumenya ukijijwe n'udakijijwe muri iki gihe ? .
n'ubwigenge bw'urwego rw'ubutabera .
Iki gitabo cyanditswe na Gerald Mbanda , kiri mu rurimi rw'Icyongereza .
Ariko ntiwari kuba ufite impamvu ya kongera kubikora ku nshuro ya kabiri twahuye , kubera ko icyo gihe ibibi , cyangwa reka mvuge ibibi bikabije byari bimaze kurangira .
Ibikubiye muri iyi nyandiko ni ibitekerezo bwite bya Urinzwenimana Mike
Abandi barimo Mariah Carey , Rose McGowan , Missy Elliott , Meghan McCain , Brandy , Khloé Kardashian , Halsey n'abandi benshi bagaragaje ko Britney Spears akwiriye kwigenga .
Minisitiri w'Imari n'Igenamigambi , Dr Mwigulu Nchemba , yavuze ko urwego rw'itumanaho mu ikoranabuhanga rufatiye igihugu runini no mu bukungu , nkuko The Citizen yabitangaje .
Miliyoni 89 zaragarujwe naho arenga miriyoni 280 Frw aribwa , ba nyirayo barahomba burundu .
Irimo ubutumwa buvuga ku muntu wahuye n'ibigeragezo ariko akaza gutabarwa n'Imana , akaba ayishima mu buryo bukomeye .
Nta muntu ugomba kukwigisha uko uyobora urugo rwawe kuko atakurusha kurumenya nka nyirarwo .
Insanganyamatsiko y'irahira yari """" ubumwe bwa Amerika """" rero ubwo numvaga ko ariyo nsanganyamatsiko yabo byaranyoroheye kuko nanjye ni cyo kintu nashakaga kwandikaho mu muvugo wanjye , ku bumwe bwa Amerika . """"
Icyo gihe Interahamwe zaratuvumbuye mu rufunzo ziturasa amasasu menshi abo twari kumwe aho ni njye wavuyemo ndi muzima na murumuna wanjye waviriranaga kuko bari bamurashe ari mu gituza cya mama .
Inkotanyi zaje zivura inkomere harimo na murumuna wanjye .
Tumwesigye yavuze ko yatangiranye n'urubyiruko rwo mu mashuri hirya no hino mu gihugu , aruhugurira kubaka imirima y'igikoni no gutera ibiti by'imbuto mu bigo byabo bikarangira bagiye no kubikora mu ngo zabo .
Ancel ashima intambwe Macron yateye akemera uruhare u Bufaransa bwagize muri Jenoside yakorewe Abatutsi
Ariko amande ubwo yo aba ariyongere , 25 . 000 Frw .
Minisitiri Mujawamariya yashishikarije abikorera kongera ishoramari mu mishinga ibyara inyungu ariko irengera ibidukikije , anasaba ababyeyi kwigisha abato aho gutera igiti bagatera ishyamba , nk'uburyo bwo kubaka umuco wo kurengera ibidukikije n'urusobe rw'ibinyabuzima .
"""" Kuba abenshi mu bahigwa n'ubutegetsi atari Abahutu ari na bo benshi ahubwo akaba ari abo mu bwoko bwa Kagame bw'Abatutsi ari nabo bake - Aho abenshi muri bo bahoze ari abizerwa na byo byatewe imboni n'abo mu Burengerazuba bw'isi . """"
Gutekereza iki gikorwa byatewe n'uko benshi muri twe tutazi byinshi , ndetse hari n'abatazi na bike , ku mateka n'umuco by'u Rwanda . """"
Ibyo wamenya ku ishyamba rya Ibanda - Makera rigiye kugirwa icyanya cy'ubukerarugendo ( Amafoto ) .
Kuri iyi nshuro , nari mfite intego y'uko ntagomba kureka ngo aya mahirwe ance mu myanya y'intoki .
Umwe mu bacengezamatwara ba Leta ya Uganda , Charles Kazooba ufite urubuga rwa Internet rwitwa Skynewsug . com aherutse kwandika inkuru avuga abo akeka kuba inyuma y'umugambi wo gushaka guhitana abayobozi bakuru muri iki gihugu .
Ikirwa cy'Amahoro
Kuva icyo gihe ngo yicujije icyamuzanye i Kigali ndetse yemeza ko kuri ubu atindiwe n'uko gahunda yo guhagarika ingendo zihuza uturere irangira akisubirira ku ivuko i Gisagara .
Nabahuguye kureka guhiga inyamanswa .
Akunda gukora ibijyanye n'ubugeni kandi usanga ari wa muntu udacika intege ko n'inzitizi ahura nazo zimutera imbaraga zo gukomeza gukora cyane .
Na Microsoft yarabikoraga ariko ubu iki kigo cyo gitangiye korohereza buri wese kumanura [ Download ] Application za Android muri Windows 11 , ndetse iri guha abantu amahitamo y'ibyo bashaka gukoresha .
Mu nyandiko yanyujije muri Jeune Afrique , Gwet yavuze ko Jenoside yakorewe Abatutsi yabaye akiri muto .
"""" Turwane urugamba rwo kurengera ubuzima bwacu n'ubw'abandi .
Mwarabyumvise kandi murabizi neza ko nta butware na bumwe butava ku bushake bw'Imana .
Abantu baturutse imihanda yose biganjemo igitsina gore bajya kuhasura bagira ngo barusheho kumenya amakuru y'uko byagendaga ku bakobwa bahajugunywaga .
Dr McDevitt agaragaza kandi ko imikorere y'imisemburo y'umubiri w'umuntu mu bihe bitandukanye yatuma ubushake bwo gutera akabariro bwiyongera ; kuko ituma imyanya y'ibanga ikura neza bityo umubiri ukarushaho gukenera imibonano mpuzabitsina .
Ubu ari guhabwa amafunguro nk'ay'abandi bagororwa kandi ashobora kubona umuganga igihe cyose amukeneye , nk'uko byari bisanzwe . """"
PAP ikijyaho mu 2004 , Perezida wayo yatorwaga binyuze mu bwiganze busesuye icyakorwa abamwungirije bo bagatorwa hashingiwe ku tundi turere twa Afurika .
Yakomeje ati """" """" Dukora ubukwe byari nk'ibisanzwe nk'uko abandi bose bakundanye babigenza twari tumaze igihe kinini tumenyanye , aha nashakaga no kwerekana ukuntu abantu bajya bivuga ko urugo ahanini ari Paradizo nibyo koko ariko ntibihira bose kuko muri iyo Paradizo hari igihe hashobora kumeramo amahwa
Amaso yayo aba ari ikigina ndetse amaguru n'amajanga biba bijya gusa n'umukara w'ivu .
Inkotanyi ni amasomo kuri twese
Igituma bibabaza kurushaho ni uko bikorerwa Abanyarwanda na bagenzi babo b'Abanyafurika , bagerageza kugaragaza ukuri , cyangwa icyubahiro cyabo .
Ati """" Ndagira ngo uyu munsi nizeze urubyiruko rw'u Rwanda ko kongera gukorana bishoboka .
Iki gitabo cyamuritswe bwa mbere muri Kamena 2019 mu muhango wabereye i Kigali muri Marriott Hotel , witabiriwe n'abayobozi barimo Tito Rutaremara ; Ambasaderi w'u Bushinwa mu Rwanda Rao Hongwei ; Umuyobozi w'Urwego rw'Imiyoborere , RGB , Dr . Usta Kayitesi n'abandi bagera kuri 200 .
Ntabwo bamushyizeho ahubwo bashyizeho Kayibanda Grégoire .
Yagize ati """" Ni raporo nziza kandi twishimiye ko n'ibyo musaba biri muri gahunda za Minisiteri , muri gahunda yo gukora ubuhinzi ariko bugendanye n'ihindagurika ry'ikirere [ . . . ] icyo nashakaga kuvuga ni uko bitoroshye kugabanya ikoreshwa ry'imvaruganda .
Korali Shalom igizwe n'abaririmbyi 105 hatabariwemo ababa hanze y'u Rwanda n'abandi bayinyuzemo ariko batakiboneka kubera inshingano zitandukanye ; ni ubuheta mu makorali y'i Nyarugenge nyuma ya Hoziana .
N'ubwo iyo raporo ivuga ibitagenda ariko inagaragaza ko hari inzira zishobora kwifashishwa hashakirwa umuti urambye bimwe mu bibazo bikigaragara .
Birumvikana ko Rusesabagina n'abunganizi be banyuze muri paji ibihumbi y'ikirego cye ndetse ntibanyurwa n'ibyo babonye .
Ubu noneho bamwe mu bafite imiyoboro y'imbuga nkoranyambaga na bo bungutse ubundi bwenge aho bishyura abantu kugira ngo babakurikire ndetse barebe ibyo bakora .
Ubu bufatanye binyuze muri iyi porogaramu ya Open P - Tech , ni urugero rwiza rw'uburyo inzego z'abikorera n'ibigo byita ku mibereho myiza y'abaturage byakorana , bigakoresha umutungo ukagirira akamaro urubyiruko , haba mu bice by'icyaro n'ibice bya kure .
Ku bw'iyo mpamvu bashaka kwiga byinshi ku muco Nyarwanda ndetse n'amateka y'igihugu .
Ibi bihugu byose byabaga bifite ibyangombwa byuzuye ngo bibe biganje , bifite ubusugire bwabyo n'ubutavogerwa ku Isi , harimo n'ingoma ngabe nk'ibendera ry'igihugu n'ikirangantego cya ba nyiracyo .
Yagize ati """" Umwaka mushya Didier Gakuba .
Morrison yavuze ko mu mibereho yazo """" zose ziba zisa n'izishaka kuba hafi y'izo z'imfubyi """" bigatuma zisanga mu zindi bityo ntizigerweho cyane n'ingaruka z'ubupfubyi .
Audace Hirwa we yavuze ko n'ubundi Bridal shower ntacyo iba imaze kuko umuntu atakwigishwa uko yitwara mu rugo mu masaha abiri .
Ikinyamakuru Opinion cyatangaje ko Sarkozy yababajwe n'uburyo atatumiwe ngo aherekeze mugenzi we mu ruzinduko rw'amateka yagiriye i Kigali , akaba ataranakomojweho mu ijambo yahavugiye uwo munsi , ryagaragaje ukwicuza no kwemera uruhare igihugu cye cyagize muri politiki yagejeje kuri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Yakomeje agira ati """" Twaje kugenda tubimenya .
Ishyano ryo guha uruvugiro abantu bakwirakwiza ko habayeho Jenoside ebyiri nka Rever bakagirwa ngenderwaho mu gusesengura byimbitse Jenoside ( kandi akoresha inyandiko zidasobanutse ndetse akavuga ko yahawe amakuru n'abantu atagaragariza imyirondoro ) muri Kaminuza iri mu za mbere ku Isi ari yo Cambridge , biteye ubwoba .
Raporo ivuga ko mu gihe kimwe muri ibyo biza cyaba kigeze kuri ibyo bihugu , benshi mu babituye bazava mu byabo .
Hatangiye uburyo bwo kuyigenera agaciro kugira ngo babone uko bayegurira abikorera .
"""" Turebeye nko ku barokore usanga abahungu baho aribo bashaka mbere ndetse bakaba bashaka n'abagore bakuze , bihita bigaragara ko kubera kwanga gukora ibyaha bahita bajya gushaka . """"
Kugeza ubu ntiharatangazwa uko iyi Windows izaba yitwa gusa hari amakuru avuga ko izitwa """" Windows 11 . """"
Miliyoni zisaga 98 z'abaturage bavuye mu bukene bukabije mu myaka icumi gusa , ubaze neza ni nk'abatuye Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo bose , cyangwa se inshuro icyenda abatuye u Rwanda .
Joseph Mukasa wari umuhuza wa Mwanga n'abamisiyoneri yamushinje kwica Hannington atamuhaye uburyo bwo kwisobanura , na we Umwami ahita ategeka ko bamuca umutwe .
Aho ingoma ya cyami ibererekeye Repubulika , ibirango by'igihugu na byo byarahinduwe , babyambura umuco byahanzwemo .
Ati """" Ntabwo bakwiriye kwivumbura ku Mana cyangwa se aho basengera .
Hagiye gukorwa imodoka ifite ikirango cya Apple .
Wibuke ko ari igihugu aho abana b'umuyobozi wa FDLR bahawe buruse zo kwiga muri Kaminuza nziza mu Rwanda no mu mahanga .
Iyo amababa arambuye , ukayabona inyuze hejuru yawe ubona asa n'umukara .
Indirimbo """" Wamenyesheje Inzira """" ya Nazareen Worship Team yari imaze amezi ane itunganywa na Producer Boris .
Ati """" Nkora indirimbo ya mbere yo kuramya Imana abantu bakumva ngo Niyorick yarahindutse , bamwe babanje kutabyemera bavuga bati ni bimwe by'abahanzi baba bashaka kuvugwa , ariko ubu bamaze kubyemera . """"
BAL yatanze mudasobwa 150 ku barimu bo mu mashuri y'i Kigali ( Amafoto )
Umva ukuri : Polisi n'iy'Igihugu cyawe nanjye .
Mu bishya birimo ni uko ubuhinzi bwagenewe 47 , 2 % by'ubuso bw'igihugu , amashyamba yahariwe 29 , 3 % , imiturire n'ibikorwaremezo bigenerwa 15 % , mu gihe amazi n'ibishanga bibungabunzwe byagenewe 8 , 5 % by'ubuso bw'igihugu .
Ati """" Ni byo tugiye kujya tubaha indirimbo zacu uko Imana izagenda iziduha , ntabwo tuzi niba zizaba ari nyinshi cyangwa ari nke kuko ni Umwuka Wera uzaziduha . """" """"
Perezida Kagame wavuze ijambo mu gihe umubano w'ibihugu byombi wari ukirimo agatotsi , yavuze ijambo ry'Igifaransa ryabaye ikimenyabose aho yagize ati """" les faits sont têtus """" [ Ibimenyetso birivugira ] .
New York Times , umusangirangendo w'umuryango wa Rusesabagina ?
Yavuze kandi kuri Ibrahim Gambari ushinzwe ibikorwa by'inama y'abaminisitiri mu biro bya Perezida wa Nigeria Muhammadu Buhari , mu gihe cya Jenoside yakorewe Abatutsi wari ambasaderi w'igihugu cye muri Loni .
Sinzi ngo iyo Polisi y'Igihugu iza kuba igira impuhwe n'umutima wa kimuntu ntiyagafashe abageni ngo ibaraze hanze mu mbeho ya stade bahanye intera , kandi ngo iryo joro ryakabaye iryabo rya mbere ryo kuryamana begeranye .
Iki cyanya cya Gishwati - Mukura cyatangarijwe rimwe n'ibindi byanya 23 .
Twatangije amashuri muri Nzeri mu 1994 , nakoze gahunda nyijyanye no muri guverinoma kugira ngo ize kubyemera byafashe igihe , bumvaga bidashoboka .
Ni aho abashakashatsi bakoze iyo raporo bahereye bavuga ko kuyigabanya bishoboka kandi byagira akamaro kuko nko kugabanya 45 % by'iyo gaz bishoboka mu myaka 10 , ndetse mu gihe byaba bigenze gutyo nyuma y'imyaka 25 ubushyuhe bw'Isi bukaganukaho dogere Celisius 0 , 3 .
Yagie ati """" Twahisemo kubishyira mu ikoranabuhanga ku buryo umukiliya abasha gufotora ( scan ) QR Code akabona menu y'iyo resitora cyangwa hoteli , akaba yatumiza ibyo ashaka yagaragaje n'ameza yicayeho , cyangwa icyumba arimo .
Umuvuduko wacyo ubasha kuba ibilometero 30 ku isaha .
Mu gihe cy'inama zikomeye , benshi mu bazitabira banasura ibice bitandukanye bakareba ibyiza biri mu rw'Imisozi igihumbi kuva ku moko y'inyoni zirenga 300 zo muri Pariki ya Nyungwe kugera ku ngagi zo mu Birunga zikurura abanyamahanga benshi .
Ntekereza ko biri mu byo bashingiyeho kugira ngo kijye guhagararira igihugu cyane ko umuntu wese uzi u Rwanda arebye iyi shusho ahita amenya ko ari mu rw'imisozi igihumbi . """"
Nyuma nabwiye indi nshuti yanjye ko nshobora kuba ndwaye agahinda .
Iki gitekerezo murakibona gute ?
Ibyo bintu bishobora kuba byishwe n'izindi nyamaswa nko mu mashyamba , bishobora kandi kuba byishwe n'indwara cyangwa byapfuye kuko bishaje .
IKindi ni uko na Congo ubwayo yari yatangiye gucikamo ibice .
CHENO mu itangazo yashyize hanze ku wa 11 Mutarama , yakanguriye Abanyarwanda babizi kandi babifitiye ubushobozi gukora imivugo n'indirimbo bisingiza Intwari z'igihugu , bikanakangurira abiganjemo urubyiruko kwimakaza umuco w'ubutwari .
Muri uko kwimenyereza , yahabwaga ibihumbi 50 Frw buri kwezi yo kwifashisha .
Ngaho mwibaze hagize umwe , babiri , batatu cyangwe benshi binjirana iyo virusi yandura mu buryo bwihuse , ikagera mu Rwanda mu gihugu gituwe n'abasaga miliyoni 12 , kikaba mu bya mbere bifite ubucucike bukabije ku Isi ?
Cheadle w'imyaka 56 mu kiganiro aheruka kugirana na """" The Ellen DeGeneres Show """" yabwiye Wanda Sykes wari ukiyoboye ko we na Bridgid Coulter ufite imyaka 52 bari bamaze igihe kinini bakundana , bafashe icyemezo cyo kurushinga .
Imishinga rusange yo guteza umuryango imbere yumvikanwaho kandi igashyirwa mu bikorwa .
Hirengagizwa kandi ubushakashatsi bushingiye ku bimenyetso n'imyanzuro y'inkiko ku ihanurwa ry'indege .
Ku wa 21 Gashyantare 2021 ni bwo hashyizweho abashumba b'indembo icyenda , na zo zongerewe kuko mbere zari eshanu .
Uwiragiye Jean Claude , yavuze ko muri iyi minsi bigoye ngo kubona umukobwa ugukunda iyo ufite ubushobozi buke , ngo nyamara wakira ntumenye aho bavuye .
Muri iyi nkuru tugiye guterura amateka y'ibirango by'u Rwanda mu mateka yanzikira ku ihangwa ry'igihugu kugeza mu bihe bya Repubulika .
Aherutse kugira ati """" Ibihano Sudani y'Epfo yafatiwe byaradukenesheje nubwo mu bisanzwe dukize .
Nsanzabera yabwiye IGIHE ko yatekereje kwandika iki gitabo afite intego yo gukeza intwari zigaragaje mu mateka y'u Rwanda , umuco avuga ko ukwiye gucengera mu Banyarwanda , maze abanyabigwi barwubatse rugahamya igitinyiro bagahabwa urubuga rubasingiza .
Nyuma bagerageje kureshya umwami Rwabugili , bamuzanira impano nyinshi zirimo amatungo , imyenda n'ibindi kugira ngo yemere kugurisha Abanyarwanda ariko arabyanga ni yo mpamvu abarabu benshi bakambitse bakagarukira hakurya y'Akagera , ntibatinyuke kwinjira mu Rwanda .
Igihe ni ingenzi mu kumenya niba witeguye kujya mu rukundo rushya .
Ibihugu bike nibyo byagize icyo bikorwa . """"
Yakomeje agira ati """" Uretse no kugira ibyo byose , banashyirwa mu buyobozi guhera hasi , ntabwo babigisha ubuyobozi ahubwo babushyirwamo guhera hasi ku Isibo kugera mu Nteko no muri Guverinoma .
Nta mugore ukwiriye kubuzwa uburenganzira ku mubiri we .
Aba bahanzi hari igice baririmbamo bavuga bati """" Kubyirengagiza byamvunnye .
Umuntu ashobora kumara umunsi wose nta bakiriya batanu yakiriye kuko nta bashyitsi bakiza i Nyanza . """"
Hari abandi bavuze ko iri tegeko kuryigisha abakirisitu ntacyo bitwaye ngo kuko impamvu izi nda zikurwamo haba hagamije kuramira ubuzima bwa wa wundi wayitwaye byashobokaga ko yamuhitana , bakavuga ko bijyanye n'iterambere isi igezemo kubyigisha ntacyo bitwaye .
Niba twicaye tugiye kurya ntutangire kwiha umuntu .
Nyirarumaga yabaye umugabekazi w'ingoboka w'umwami Ruganzu II Ndoli .
Abanyarwanda kuri ubu bagera kuri miliyoni 12 . 5 , bakaba biyongera ku kigero cya 2 . 4 % .
Nyuma y'umwaka Jules amwandikiye , Alice yaje kumusubiza , inkuru y'urukundo rwabo itangirira aho , batangira guhamagara no kuganira byimbitse .
Nk'iki gitabo nacyanditse imyaka myinshi .
Nyuma yasuye ishuri rya muzika rya Nyundo aganira n'abanyeshuri baho ndetse abemerera kuzagaruka azanye n'inshuti ze bakareba impano ziri mu Rwanda .
Birushaho kuba agahomamunwa noneho aho abo banyamakuru b'Abanyamerika n'Abongereza , bashinja u Rwanda kwiba ibindi bihugu .
Minisiteri y'Ibidukikije yatanze impuruza ku bishora mu bikorwa byangiza urusobe rw'ibinyabuzima .
Nyungwe ni kimwe mu bigega by'amazi y'u Rwanda kuko itanga hafi 70 % by'amazi y'u Rwanda kandi isoko y'uruzi rwa Nil iri muri iryo shyamba .
Yatangiye kubera mu Karere ka Nyanza mu 2014 .
IGIHE : Naho mu byo kunywa wakundaga iki ?
Igice cyacyo kimwe kiri ku ruhande rw'u Rwanda mu gihe ikindi kiri muri Repuburika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Ati """" Imana niyo imfasha muri byose , Imana niyo inyobora , Imana niyo muyobozi wanjye kandi ndashaka ko isi yose yumva ko Imana ariyo byose muri ubu buzima dufite hano ku isi .
Ntiwanavuga ngo ni iz'igihugu , ni inyungu z'umuntu uri aho adashaka ngo yumvikane . """"
Nyabimata , Akarere ka Nyaruguru no mu bice by'Akarere ka Nyamagabe ndetse no mu Karere ka Rusizi .
Ubwo Pasiteri Kamanzi Marcellin yahamagaraga amazina yabo byahinduye isura , humvikanye amajwi arenga aherekejwe n'umuziki wumvikanagamo indirimbo ya Patient Bizimana yitwa """" Menye Neza . """"
Ati """" Dufitiye icyizere sosiyete ya Ampersand , turizera ko igihe ari iki .
Yakomeje avuga ko ikindi cyamuteye kwandika ari uko abahanga mu bijyanye n'isanamitima bavuga ko ari umuti wavura agahinda cyangwa ihungabana runaka kuko """" bifasha kuvuga ibyo utabashaga kwatura ngo uvuge kubera amaranga mutima yawe . """"
Mucyo duce imigozi twaziritswe na Bagashakabuhake , ngo """" Umunyafurika umuhisha mu bitabo ?
Indirimbo """" Umuntu w'imbere """" igizwe n'iminota ine n'amasegonda 33 .
Bafite imbaraga , bafite leta ibakunda , yabakinguriye amarembo , urumva ko izo mbaraga zabo nizo zizatugeza hariya . """"
Avuga ubu bushakashatsi bujyanye n'iyi feri yabutangiye mu 2009 ariko ubu mu 2021 akaba aribwo abashije gusohoza umuhigo yari yarihaye .
Dail Mail yatangaje ko icyo cyogajuru kizaba cyoherejwe ngo kijye gushaka ahantu heza abashakasahatsi bo mu 2024 bazashinga ibirindiro n'uduce turimo amazi .
Nyuma y'iruka rya Nyiragongo uyu mwaka leta yafashe ingamba zo gukorana n'abaturanyi bya hafi mu kugenzura biriya birunga byegereye u Rwanda ku buryo n'igihe byaruka byaba bizwi hagashyirwaho ingamba z'ubwirinzi .
Nko muri Kigali bashyiriweho inkambi yabo mu Biryogo , izindi zishyirwa Rwamagana , ku Gisenyi , Cyangugu n'ahandi .
Yakomeje agira ati """" Iyo bafite umuntu urwaye , babona yarembye , bahamagara umupadiri kugira ngo ajye kumuha amasakaramentu ya nyuma , nta rugo na rumwe haba hari umuntu urembye ngo azitabe Imana adahawe amasakaramentu . """"
"""" Urwego ubu iriho ni inyenyeri enye kandi ni rwiza twizeye ko ari umushinga mwiza , rero iyo urebye n'imibare usanga amafaranga yashowemo azagaruzwa . """"
Nizeyimana avuga ko muri icyo gihe Abanyarwanda bitaga Umwami wabo , Nyagasani .
Ubukungu bw'iki gihugu bwarushijeho gutumbagira mu 2001 ubwo u Bushinwa bwinjiraga mu Muryango Mpuzamhanga w'Ubucuruzi ( World Trade Oraganisation ) .
Patient Bizimana ni umuramyi umaze gushinga imizi mu ndirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana .
Ubwo umushoferi namubwiye ibyo akoze arababara , ndetse aranigaya , ndamuhumuriza ( hari ababyita igitero cya satani , kuba wari ubonye ka misiyo , kakazamo imungu uwo mwanya ) , nanjye ndatuza turakomeza tugerayo amahoro .
Kubera uko u Rwanda , ruteye , ruyobowe , ibyo rumaze kugeraho , ubuyobozi rufite , wumva utakwishimira ko [ . . . ] utanatekereza ko rukwiye gusubira inyuma .
Abari bari mu itsinda ryateguraga irahira rya Joe Biden bahamagaye uyu mukobwa mu mpera z'ukwezi gushize .
Ku nda haba ari ibara ry'umweru kandi umunwa wayo uba ari umutuku .
Ntirwigeze rugurisha abantu barwo ahubwo n'abanyamahanga rwarabaguraga rukemera rukabishyurira . """"
Uhereye kera , abasokuruza bacu basigasiraga ukubyiruka kw'abato , bakabarinda ibyonnyi bibangisha Igihugu , bakabakundisha Igihugu , babaremamo ingabo nziza na bamutima w'urugo bazarema imiryango ikomeye yuje ubuntu n'ubunyarwanda .
Ndi Umunyarwanda ni yo ntero kandi idufasha gusobanurira Abanyarwanda n'abanyamahanga batarasobanukirwa aho u Rwanda rugeze n'icyerekezo cyarwo .
Abandi na bo bakavuga ko habaye Jenoside ebyiri .
Ndetse n'urumuri rw'ikizere duhabwa n'intore izirusha intambwe tuzaruhererekanye uburaherezo maze imirasire y'umucyo warwo isakare ku Banyarwanda aho bari hose .
Agahinda gakabije kwirirwa urira .
Yasohotse nyuma y'iyiswe """" Ijambo Rirarema """" yashyizwe hanze mu ntangiriro za 2021 .
Uretse kuvuga imivugo , ni n'impirimbanyi y'uburenganzira bwa muntu .
Ingoma - Ngabe """" RWOGA """" isobanura """" Kogera cyangwa Kwamamara . """"
Boom Supersonic izakora izi ndege yatangaje ko bari gukora ikoranabuhanga rizatuma izo ndege zitangiza ikirere , kuko bitewe n'umuvuduko uri hejuru izi ndege zigenderaho , zikoresha mazutu nyinshi bityo zikohereza umwuka wangiza ikirere ari mwinshi .
n'injyana inogeye amatwi , Ikinyarwanda kinoze n'ubuhanga mu buvanganzo .
Ati """" Ntabwo ntekereza ko umuyobozi uwo ari we wese wo muri Afurika cyangwa se undi muturage wo muri Afurika yakwishimira umutekano muke nk'uriya .
Ba Valentin ni abantu bafite impano y'urukundo kandi bakita ku bantu batizigamye , akaba ari abantu b'abanyembaraga kuko bakunda guhatana ndetse iyo bamaze kumenya umuhamagaro wabo bashyiramo imbaraga zabo zose mu kuwukirikira .
Ati """" Ibi bihugu byacu bisangira byinshi harimo kurwanya ibyaha , ariko cyane cyane hakenewe imbaraga n'ubufatanye mu kurwanya ibyaha byambukiranya imipaka , tugomba gukorera hamwe mu gushimangira umutekano ku mipaka yacu mu rwego rwo kugabanya ibyaha byambukiranya ibihugu byaciyemo .
Miss Nimwiza yavuze ko hari imishinga iri gutegurwa yo gukorana hagati y'impande zombi """" izaba ari myiza """" Abanyarwanda bazagenda bamenya mu minsi iri imbere .
Yavuze ko kumenyana na Berry byari mu muteguro w'Imana .
Impuguke muri Politiki akaba by'umwihariko akurikiranira hafi iyo mu Karere ka Afurika y'Uburasirazuba , Nizeyimana Alexis , yabwiye IGIHE ko politiki ya Perezida Suluhu itazatandukana cyane n'iya Magufuli cyane ko bose ari abo mu Ishyaka rya CCM [ Chama Cha Mapinduzi ] .
Urujijo ku bukwe bwa Ykee Benda n'umuhanzikazi Lydia Jazmine .
Ati """" Uri umuhungu ukennye birakugora kuba wabona umukunzi ariko se amafaranga naboneke , gato barizana .
Abantu bahana indabo mu buryo butandukanye bitewe n'umubano bafitanye cyangwa n'icyabaye hagati yabo , ariko akenshi abakunda guhana indabo ni abari mu rukundo , umusore n'inkumi cyangwa umugabo n'umugore .
Ibyo bihugu birimo u Bufaransa biturutse ku mbwirwaruhame Perezida Emmanuel Macron aherutse kuvugira i Kigali , yizeza ko u Bufaransa butzaha umwanya abakekwaho Jenoside yakorewe Abatutsi .
Uyu mugabo yanafashije abandi bahanzi barimo itsinda rya Aerosmith , Miley Cyrus , Justin Timberlake , Backstreet Boys , 98 Degrees , O - Town , will . i . am , Toni Braxton , Nicole Scherzinger , Swizz Beatz na Kim Petras .
Turacyari mu rugendo rwo kwibohora ubukene .
The New York Times ni kimwe muri byo .
Matene by'umwihariko ingabo ni inyoni ishobora guhindura imiterere yayo bitewe n'ibihe runaka .
Uwo mushinga wiswe Israël - Rwanda School Biodiversity Program watangijwe ku mugaragaro ku wa 25 Gicurasi 2021 , aho imikoranire izaba hagati y'abanyeshuri bo mu Rwunge rw'amashuri rwa Rugando ho mu karere ka Bugesera , ndetse n'abo mu ishuri rya Rogozin Educational Campus riherereye i Kiryat mu Majyepfo ya Tel - Aviv .
Abanyamateka bagaragaza ko nibura ku nkengero z'Inyajya y'u Buhinde hagurishirijwe miliyoni 17 z'Abirabura .
Ariko tuzi neza igikwiye gukorwa , sibyo ?
Ibigungumuka ni ibisiga bikunda gusabana kuko ushobora kubisanga hamwe ari nka bibiri kugera ku munani .
Byagize ingaruka zikomeye ku birabura bose aho bava bakagera kugeza n'uyu munsi baracyahangana n'ibisigisigi by'izi ngaruka .
Ubundi inshuti za mbere za Rudahigwa yari Majoro na Church w'Umwongereza .
Uracyari umwarimu , ndibaza . . . . niba ugifite akanyamuneza ku maso yawe ?
Guillaume Ancel abajijwe uko yakiriye uyu mubonano aho Kagame yicaranye n'abantu bari bahanganye mu gihe cya Operation Turquoise , yavuze ko ari ikimenyetso cy'amahoro n'ubwiyunge .
Haracyari ibyo gukora , nta """" formule """" ihari kugira ngo tubone ibisubizo . """"
Amacakubiri n'imitegekere mibi yari mu Rwanda yabyaye Jenoside yakorewe Abatutsi mu mwaka wa 1994 aho Abatutsi barenga Miliyoni bishwe bazira ubusa , bazira uko basal , bazira uko bavutse .
Niko ndi bugume . """"
Hashize igihe bamwe mu bakora porogaramu zifashishwa na Apple binubira uburyo inyungu bacibwa ihanitse .
Mu gihe umuvuduko u Bushinwa buriho mu iterambere waba ukomeje , iki gihugu biteganyijwe ko mu 2030 kizaba ari icya mbere gikize ku Isi n'umutungo wa miliyari ibihumbi 38 z'amadolari .
Umugore ukuze amfashe akaboko ubundi antungira agatoki ku nda ye mu buryo busa n'aho afite icyo ashaka cyane .
Ndagira nti """" urukundo rwanyu ni ruganze muri byose mu bihe bibi n'ibyiza . """"
Washushanyaga """" Uburame bw'ubwami , ubumwe bw'Abanyarwanda n'ubusugire bw'igihugu . """"
Bafitanye abana babiri b'abakobwa barimo uwitwa Ayana ndetse na Imani .
Amakuru dukesha Ikinyamakuru """" Nerdist """" avuga ko itsinda ry'abahanga muri Twitter riri gukora ku mushinga wo gutangiza uburyo buzaba buzwi nka """" Unmention """" buzajya bufasha abantu kwikura muri ubu butumwa bashyizwemo batabishaka .
Ati """" Turabona hari byinshi tumaze kugeraho mu rwego rw'amashyamba mwabonye ko pariki ya Gishwati - Mukura yashyizwe mu byanya bikomye bigomba kwitabwaho nk'umurage w'Isi .
Ikintu gihagaze ntabwo iba ikibona .
Abadepite bo muri Afurika y'Amajyepfo bashinja abo mu Burengerazuba n'abo mu Burasirazuba kwitambika uwo mugambi , kuko bazi ko ari benshi nibatora mu buryo busesuye , umukandida wabo ari we uzatsinda .
ubushobozi bwo kubisubiranya muri uwo mwaka .
Ikigabo gikuze kiba gifite amababa y'umukara n'umweru .
Imiterere y'Ikigungumuka urebeye inyuma
Iki kimwaro cyuzuye igisebo , bagiterwa n'uko bishoye mu migambi mibisha , batsindwa n'Inkotanyi zari mu Ngabo za RPA , zari zishamikiye ku Muryango wa FPR , kandi bari urubyiruko nkabo gusa bo bafite icyerekezo kizima na gahunda ihamye yo kubaka Igihugu .
Gihanga birimo no guhanga , uyu munsi ubwo twubaha Gihanga bidusigire n'intekerezo yo kuvuga ngo ndahanga iki ? """"
Iyo iyi nyoni irimo kuguruka ku mpera z'amababa ubona ibara ry'umweru .
Usibye ibi bibazo bijyanye n'imibonano mpuzabitsina , Mukanzigiye asanga gutinda gushaka bishobora guturuka ku mateka u Rwanda rwanyuzemo .
y'umurongo w'ubukene .
Nkomezi Alexis wari uhagarariye Gisubizo Ministries yavuze ko ari ibikorwa itsinda risanzwe rikora ariko mu gihe baba babonye andi maboko babyagura bikagenda neza kurushaho .
Imbuga nkoranyambaga ntizitangaza ibibi gusa n'ibyangiza byonyine .
Danny Mutabazi hari aho aririmba agira ati """" Azampanagura amarira naririye mu icumbi maze anyambike ikamba ry'ubugingo .
Ni ibirori bikunze gukorwa n'abo mu mijyi naho mu cyaro bikorwa na bake cyane , kuko bataracengerwa n'imico nk'iyi .
Twashyizeho uburyo bwo gukoresha audit harebwa ibikorwa n'impinduka bigira ku mukirisitu . """" """"
Umuyobozi ushinzwe ibikorwa by'ikoranabuhanga muri King David Academy , Alex Sasu , yavuze ko iyi gahunda ya Siyavula iri gufasha abanyeshuri babo gukora imyitozo myinshi nka bumwe mu buryo bufasha umunyeshuri kumva neza isomo .
Turifuriza u Rwanda rwose umunsi mwiza w'Ubwigenge . """"
Iki gihembo yagishyikirijwe kuri uyu wa 1 Nyakanga 2021 .
Uwimana Pétronille uri mu bahawe izi mudasobwa , yavuze ko bigiye kuzamura imyigishirize kuko wasangaga umwarimu akoresha ibitabo bihari gusa , ariko ubu bakaba zajya banashakisha ibintu bitandukanye bazifashishije .
Ni aho bahereye bashakisha abanyamuryango cyane cyane mu Burayi na Australia .
Muzabyare muzaheke , muzasubize ingobyi imugongo , maze mwuzukuruze ingoma ibihumbi , u Rwanda rukomeze rwibaruke intwari .
Si kenshi Perezida Kagame akunze kugaragara yitwaye mu modoka cyangwa atwaye mugenzi we wamusuye , icyakora nanone si ubwa mbere .
Mu myaka ya mbere y'ubuyobozi bwayo , yakoresheje inzira z'abandi mu buryo bw'imikoreshereze y'abakozi mu mijyi iteye imbere ariko bigenda byanga .
Fireman yaherukaga kwitaba Urukiko Rukuru rwa Gisirikare tariki 7 Kamena 2021 , ari kuregwa mu itsinda ry'abantu 11 bakurikiranyweho icyaha cyo gukubita no gukomeretsa abanyeshuri bagororerwaga Iwawa .
Twiyemeje kuba ba Mutagoma .
Ariko niba badashobora na rimwe kwemera ubwisanzure kuri abo bafite imitekerereze mishya y'Aba - Nazi mu Burayi nka kimwe mu by'ingenzi byakubaka demokarasi y'Abanyaburayi ahubwo bakumva bibereye Abanyafurika , bigomba kwibazwaho .
Nihaganze umurage ukagiriye mu birango by'u Rwanda twarazwe n'abakurambere batuboneye iryo mu museso .
Umuyobozi wa UNCDF Ishami ry'u Rwanda , Uwamahoro Roselyne , yavuze ko icyo Kigega cyagize ubufatanye muri FinTech Hub hagamijwe gushyigikira uburyo bwo gushaka ibisubizo by'ibibazo byugarije ubukungu hifashishijwe ikoranabuhanga ; by'umwihariko nyuma y'ingaruka bwagizweho n'icyorezo cya COVID - 19 .
Twari tukiri gutunganya ibintu bimwe na bimwe , tuzayifungurira abakerarugendo mu mpera z'uyu mwaka . """"
Umwarimu muri Kaminuza y'u Rwanda Ishami ry'Uburezi , Dr Evariste Karangwa , ni umwe mu bize kuri King's College Budo , ashishikazwa no kumenya amateka y'Umunyarwanda wa mbere wahize , ari we Majoro .
Ni imbogamizi cyane ku mikorere yayo ku buryo babagiriye inama yo gushaka uburyo ayo mazi yasubira aho yahoze .
Uburebure bwacyo buri hagati ya santimetero 85 - 103 .
Guhura na Perezida Kagame mu mashyamba ubwo we n'ingabo ze basatiraga umurwa mukuru .
Ni irushanwa ryiswe """" Tech Upskill Talent Detection """" rigamije kubaka no kongera ubushobozi bw'abanyadushya n'abanyempano mu by'ikoranabuhanga bo mu Rwanda .
Ati """" Mu Bubiligi ntitwiga byinshi byerekeye u Rwanda , twiga amateka make mu muryango ariko ubukungu ntacyo twiga , politike ntacyo twiga , amateka yo aba ari make cyane .
Ku bijyanye n'ibyo yavuze byo kugerageza kwivugana bamwe muri abo , turacyategereje ko Wrong atanga ibimenyetso bishinja Guverinoma y'u Rwanda .
Igikenewe ni ukumwitaho ukakimuvumburamo . """"
Louis ni umuntu urangwa no kugira icyizere kandi agahorana ibitekerezo byubaka .
Dutekereze umunsi umwe twisanze gakondo yacu yarabaye muzunga ku bwo gusinda ingeso mbi zose .
Twitter yagize ikibazo cy'ikoranabuhanga bigira ingaruka ku barimo n'abo mu Rwanda .
Arakomeza ati """" Maze kugirwa inama ni bwo narebye ku bintu nanyuzemo nkumirwa .
Mu 1954 , Musenyeri Bigirumwami yashinze akanyamakuru k'abana kitwa Hobe kamamaye cyane , kugira ngo bamenyere gusoma babone n'inkuru basoma mu Kinyarwanda .
Icyo nagerageje gukora muri iki gitabo """" Tous tes enfants dispersés """" mu bihe bishize , ni ukuvuga nk'umukecuru wavukiye mu Rwanda , avukirayo , abyirukirayo , ahura n'Umufaransa barashakana babyarana umwana wa mbere bise Blanche , nyuma aza kubyara n'undi mwana yise Bosco , ariko we amubyarana n'Umunyarwanda bakundanye bakiri mu
Nifuza ko ubutumwa bwiza ndirimba bugera ku ngeri n'inzego zose z'abantu : abakire n'abakene , abakomeye n'aboroheje . . . . Imana nishima kumpera umugisha mu murimo wayo izabinkorera ku bw'ubuntu bwayo gusa , ariko si cyo mpanze amaso . """" """"
Hirya y'ibi byose mbikiwe ingororano nziza zitangirika .
Ingangabitekerezo yahekuye benshi kandi hari abo yagize imbata .
Ijambo ry'Imana riragira riti : """" Igaburo ry'imboga z'imbwija ririmo urukundo , riruta iry'ikimasa riherekejwe n'urwango """" ( reba Imigani 15 , 16 - 17 ) .
Igitangaje ni uko abasabaga ko Rusesabagina arekurwa kubera gutinya icyorezo cya Covid - 19 , babivugiraga muri Amerika aho icyo cyorezo cyari gikaze nyamara gereza zo mu Rwanda icyo gihe zikaba zitari zakagize ubwandu bwa Covid - 19 .
Nk'ishyaka twakoze inama ya Biro Politiki , baratora , batora abantu bane , mu bantu bane hatowe uwitwaga Mbonimpa Jean Marie Vianney wari Ambasaderi w'u Rwanda mu Busuwisi ; Mfizi Christophe wari Ambasaderi wacu i Paris , nkurikiraho mba uwa gatatu nari Minisitiri w'Uburezi , uwa kane yari Eugène Ndahayo , wari Umuyobozi ushinzwe ibikorwa bya
Abenshi babisura ni abanyamahanga . """"
Urubyiruko ruba mu Budage rwasubije Minisitiri Bamporiki .
Dr Karangwa avuga ko yageze mu Rwanda abakoloni b'Ababiligi bakamwanga cyane kuko yagaragazaga amatwara y'impinduramatwara ngo uburezi bugere kuri bose .
Urugero nk'iyo bikubangamira mu kazi ukora , bituma uca inyuma uwo mwashakanye cyangwa uwo muri mu rukundo , bituma utakariza amafaranga mu kugura ibikoresho bigufasha kwikinisha , cyangwa bikagutera indi myitwarire iteye inkeke .
Nyirabahutu Consolée yavuze ko bajyaga bagorwa no kubona amazi ku buryo ibigega bahawe bigiye kubafasha .
Icyo Perezida Macron agiye gukora ngo abarimo Agatha Kanziga bafatwe .
Patrick Karera yavuze ko u Rwanda rumaze gutera intambwe ishimishije mu kubungabunga urusobe rw'ibinyabuzima harimo kwita ku nyamaswa , imigezi , ibishanga n'amashyamba .
Mantis Kivu Queen uBuranga ni ubwato buzaba bufite ibyumba bigezweho ( cabin ) icumi , kimwe gishobora kwakira abantu bo ku rwego rwo rw'abakuru b'ibihugu n'ikindi cy'abanyacyubahiro basanzwe .
Ati """" Turashimira Ingabo z'Igihugu ku butwari n'ubwitange zagize mu rugamba rwo kubohora u Rwanda n'Abanyarwanda .
"""" Guhindura intekerezo z'umuntu umuhatira kwibaza ku byo atekereza , ku byo yanyuzemo n'ibiri kumubaho """" si uburyo bushya bwo gutesha umutwe Abanyafurika bagiriwe urwango butuma bibaza ku mateka yabo n'ibibaranga .
Hongewemo ibyumba bibiri bifite ubushobozi bwo kwakira abakuru b'ibihugu .
Raporo ivuga kandi ko nibura abantu miliyari 3 . 5 ku Isi bazaba bugarijwe n'inzara .
Muri uyu mushinga kandi hubatswe amavomero azafasha abaturage kubona amazi meza .
Icyo twavanyemo ni umukoro w'ibyo gukora , umukoro ugamije gukemura ibibazo byagaragajwe , dufatanyije namwe mwese abashakashatsi , abarimu , n'abanyeshuri . """"
Umubyeyi : Ni byo koko kwandika ubuhamya kuri Jenoside yakorewe Abatutsi ni ibintu nubaha bikomeye .
Airtel yongeyeho ko inkuru zatanzwe n'abakoresha imbuga nkoranyambaga za Twitter , Facebook na Instagram zishobora kuba zivuga ku rukundo rw'umuntu cyangwa zishimira abantu .
Igishimishije ni uko mu itangazo risubika iyo nama , hagaragajwe impamvu kandi yumvikana , ko inama isubitswe kubera icyorezo cya COVID - 19 gikomeje gukaza umurego .
Ni ukuvuga ngo niba uwo muri Afurika y'Amajyepfo asoje manda , agasimburwa n'uwo mu Burasirazuba , agasimburwa n'uwo mu Burengeraziba , uwo mu Majyaruguru , uwo muri Afurika yo hagati gutyo gutyo .
Uretse ibigega abaturage baturiye Sebeya bamaze guhabwa , hanatanzwe inka 285 muri 475 ziteganijwe muri uyu mushinga wo kubungabunga icyogogo cy'uyu mugezi .
Polisi y'icyo gihugu yavuze ko gukurikirana icyo kibazo bigoye cyane kuko bisaba imikoranire mpuzamahanga no kuba ifite amakuru ahagije ku buryo abo batekamutwe bakoresheje bahisha imyirondoro yabo .
Louise """" a dit qu'on est ensemble . """" """"
Yatanze inkunga ku mitwe yagabye ibitero biteye ubwoba .
Uyu mubonamo ngo ni inzira yo kugarura amahoro no kubaka ahazaza mu mubano w'u Bufaransa n'u Rwanda .
Ni muze tumenyere kugenda gake , tubyuke kare , duhagurukire igihe , twirinde imivuduko itakabaye .
Cyateguwe na East African Promoters kikazanyuzwa kuri Televiziyo y'u Rwanda guhera saa yine n'igice z'ijoro .
Ni ryari ukwiyongera k'ubushake bwo gutera akabariro biba ikibazo ?
Cyera wajyaga hanze Umunyarwanda bakagufata nk'umwicanyi ariko ubu ugera hanze wavuga ko uri Umunyarwanda bati ba bantu batekereza neza , ba bantu b'abakozi , igihugu kiri ku murongo , gifite isuku , . . .
Ndetse bamwe bashobora kuba barumvaga ibyo ari byo bikwiye .
Gutera amashyamba mashya bizibanda ku misozi ihanamye , mu gihe gutera amashyamba ahagenewe ubuhinzi bitemewe keretse bikozwe haterwa ibiti bivangwa n'imyaka .
nkamenya niba yanciye inyuma ? . """"
Amabwiriza mashya ku basura pariki z'u Rwanda n'ahantu nyaburanga .
Mu buryo budasubirwaho , aha Kazooba avuga ko mu butegetsi bwa Uganda hashobora kuba harimo ikibazo .
Turi Abanyarwanda kubw'amaraso ariko birashoboka ko mbere na mbere turi bo kubw'umutima . """"
Bamwe mu bahinzi bo mu Karere ka Nyanza mu Murenge wa Kibirizi babwiye IGIHE ko biteguye kwakira imbuto y'ubwatsi kugira ngo babuhinge kuko babukeneye .
Umwaka urashize ariko ibinyamakuru byo muri Uganda ntibishaka kubaza Guverinoma yabo ibyo idashyira mu bikorwa .
Amb Rugwabiza yagaye ibihugu bikomeje kugenda biguru ntege mu gufata abakekwaho Jenoside .
Isubukurwa ry'uru rubanza ryashyizwe ku wa 16 Nyakanga 2021 .
Iyo miterere tuvuze haruguru iboneka kuri Matene y'ingabo mu gihe cyo kubangurira ingore .
Iyo abantu bahinduye imyifatire yabo , byose bizashoboka . """"
Amakuru y'uko Microsoft yaba igiye gushyira hanze ubwoko bushya bwa """" operating system """" yatangiye gucicikana ubwo yatangiraga gutanga impapuro z'ubutumire ku bitangazamakuru ivuga ko kuwa 24 Kamena 2021 ifite umuhango ukomeye izamurikiramo porogaramu nshya .
Byatumye mu biganiro bya Addis Abeba aho u Burundi bwari buhagarariwe na Minisitiri w'Intebe , bwamaganye icyemezo cyo kugumisha ingabo za Loni mu gihugu .
Impuguke mu bijyanye n'Ubumenyi bw'Isi , Dr Emmanuel Havugimana , yabwiye IGIHE ko ubushakashatsi bukiri gukorwa ariko we asanga gutemba kw'amashyuza byaba byaraturutse ku mitingito yabaye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo n'u Burundi .
Umuyobozi Mukuru wa MTN Rwanda , Mitwa Ng'ambi , yavuze ko igihe cyo gukoresha ikoranabuhanga cyageze ndetse ikigo abereye umuyobozi gifite icyerekezo cyo gutanga ibisubizo mu rugendo rwo kwimakaza ikoranabuhanga mu Rwanda .
Ntibanika : Ni impu twambaraga zivuye ku ntama bakazinyuka zanoga tukazambara n'imishumi , tugashyiraho ingimba n'imihagatiro mu mutwe .
Abaturiye umugezi wa Sebeya bahawe ibigega 138 byo kugabanya amazi awisukamo .
Ibitaramo """" Nuits du Peyrou """" byatumiwemo Gaël Faye ni byo bya mbere bikomeye bigiye kubera ku butaka bw'Ubufaransa kuva icyorezo cya Covid - 19 cyakugariza Isi .
Iyo Kiliziya yubatswe muri Gashyantare 1900 , nta gihe cya nyacyo kizwi ariko amateka menshi asobanura ko hari ku itariki ya munani ubwo ibuye rya mbere ryagerekwaga ku rindi .
Umuyobozi wungirije wa Light Of Christ Group , Tuyizere Emmanuel """" Smith , """" yavuze ko icyatumye bakora iyo ndirimbo , bashaka kubwira abantu ko Imana itajya itererana abayo .
Abinyujije ku rukuta rwe rwa Twitter yanditse agaragaza ko aryohewe n'impera z'icyumweru kubera indirimbo y'aba bana yitwa """" Nahawe Ijambo . """"
Muhongerwa yavuze ko Ikigo ayoboye ndetse n'uruganda rwa Mitsubishi bazakomeza kugendera mu murongo w'u Rwanda wo kurengera ibidukikije .
Ibyo ngo bigaragaza ko ari uruhare rwa buri wese mu guhangana n'imihindagurikire y'ibihe , aho gutekereza ko ari inshingano z'igihugu cyangwa urwego rumwe .
Ibyiza bya Sainte Famille Hotel nyuma y'umwaka umwe ifunguye imiryango ( Amafoto ) .
Ishyano rikomeye risigaye ryaragwiriye urwa Gasabo ni ukumva umuntu wifatira mu gahanga Perezida wa Repubulika akamutuka kandi ukabona abenshi babifashe nk'ibintu bisanzwe , abandi bakabyita uburenganzira bwo kuvuga icyo umuntu atekereza n'ibindi bigayitse .
Ni urutonde rwakozwe mu bihembo bizwi nka Condé Nast Traveller Readers """" Choice Awards 2020 , aho ibikorwa bihiga ibindi byatangajwe kuri uyu wa Kabiri .
Umubwiriza mu gice cya gatatu yaravuze ngo """" buri kintu kigira umwanya wacyo , kandi icyo uha agaciro nicyo uha umwanya munini . """"
Twabubakiye ubuhumbikiro bw'imboga n'iz'ibiti by'imbuto n'ibiti bisanzwe bazajya bifashisha mu gutunganya amakara babikora nk'ubucuruzi . """"
Rutayisire we yemeza ko bibaye nta kibazo cyaba kirimo , kuko byaba biri mu nyungu zo kubaka umuryango mwiza .
The Weeknd si ubwa mbere avuzwe muri sinema cyane ko yagaragaye muri filime yitwa """" Uncut Gems """" yagiye hanze mu 2019 ndetse aza kugira kugira uruhare mu banditse """" American Dad """" yasohotse umwaka ushize .
Amaso ahanzwe u Rwanda mu kiganiro Echappées Belles cya France 5 .
Birashoboka ko u Rwanda rwari kuba rungana nka Seychelles , agahugu gato kaba muri Afurika , ariko kubera abami barurwaniriye bakagenda barwagura , bakarwizirakaho bamwe bagahara n'ubuzima bwabo , rwabaye u Rwanda rugari , nubwo abakoloni batarurebeye izuba bakarugabagabanya mu nama yabereye i Berilini .
Byari bigiye kwihuza na Congo cyangwa Tanganyika
Ibyo tubaye tubishyize ku ruhande ndizera ko Raymond , umwarimu twahuye muri iyo myaka yose ishize akiriho kandi ameze neza , kandi akaba azasoma aya magambo .
Marjorie Elaine Harvey ni umuhanzi w'imideli ndetse afite umuryango udaharanira inyungu ufasha urubyiruko witwa The Steve and Marjorie Harvey Foundation .
Iki kinyamakuru cyatangaje ko uyu musore w'imyaka 31 na Angelina Jolie bari bahuye bahujwe n'akazi cyane ko The Weeknd ashaka kwinjira mu ruganda rwa sinema ya Hollywood .
Ikindi , njye nafunguye amarembo , igihe cyose Perezida wa Uganda yashaka kumenya ukuri , nabwiye abaturage ukuri kandi na we sinagira impungenge zo kumubwira ukuri . """"
Ibikubiye muri iyi nkuru byakuwe mu bushakashatsi butandukanye bwahurijwe mu nkuru yashyizwe ku rubuga rwa Greatist ku wa 9 Nzeri 2020 .
Muri 13 bahatanira ikamba rya Mrs Washington America , batatu bonyine barimo na Bwiza nibo bakiri abakobwa , mu gihe icumi bo ari abagore .
Sainte Famille Hotel ifite ibyumba 67 byo kuraramo , ikagira n'ibyumba by'inama birimo ibiringaniye byakira abantu 40 , ibinini byakira 100 , n'ikindi kinini cyane gikorerwamo inama , ubukwe n'indi myidagaduro gishobora kwakira abantu hagati ya 800 na 1000 .
Iyi ndege ya Macron ihuriye na Air Force One itwara perezida wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika ku buryo bwo kwirinda ibisasu bikomeye nka misile , zikomora ku gisirikare cya Israel kiri mu bikomeye ku isi nk'uko byatangajwe n'urubuga rwa Mako rwo muri Israel aho ruvuga ko uburyo bw'ubwirinzi izi ndege zidasanzwe zikoresha bwakozwe
Ibinyoma byabo bigamije gukomeza kurenganya u Rwanda hejuru y'amakosa akorwa n'ubuyobozi bw'i Kampala ndetse no mu gihe bwo bwemeye amakosa y'umusirikare wabo .
Biragoye kumvisha uwo muntu ko Perezida Tshisekedi yasuye u Rwanda kuwa Gatanu , bugacya kuwa Gatandatu Perezida Kagame na we amusura , bakajyana kureba ingaruka zatewe n'iruka rya Nyiragongo ryanashegeshe u Rwanda mu kwezi gushize .
Muri ibyo byombi , uko """" kudafasha Abazungu badafite amakuru , """" binyuranyije n'uruhande bagombye guhagararaho mu gutegeka ibikwiye kwimakazwa mu mibereho y'Isi , kuko bibuza abo mu Burengerazuba gukora igikwiye iyo bigeze kuri Afurika .
Nyuma y'imyaka irenga 15 , Yahoo Answers igiye guhagarikwa .
Twimakaze umuco wo kwandika no gusoma ibitabo nkuko Nyakubahwa Perezida wa Repubulika adahwema kubidusaba kuko nibyo bizadufasha kubaka u Rwanda ndetse n'Afurika twifuza .
Twe turi ruti , turi rutikura , turakomeye [ . . . ] """"
Amavuriro yose yafunga imiryango mu kuvura izindi ndwara akita gusa ku barwayi ba Covid - 19 , abakozi bita ku barwayi baba ingume abapfa bakiyongera , imiti n'ibikoresho byo kwa muganga byabura , ubucuruzi bwahagarara , ubuzima bwaba bubi kurusha Guma mu rugo twabonye ubushize , ya madolari yo muri CHOGM ntacyo yaba
Kwinjira mu kibuga kwa Marcos Lopez na Raziel Garcia mu gice cya kabiri , byafashije Peru guhindura umukino , ishaka uburyo yishyura .
Umuyobozi ushinzwe iby'ubuvumbuzi muri NASA , Kathy Lueders , yatangajko ayo masezerano azatuma uwo mushinga wa Artemis w'akataraboneka ugerwaho . Ati """" Ku bw'aya masezerano , NASA n'abafatanyabikorwa bacu bazuzuza uyu mushinga ugiye kuba uwa mbere ugaragaza ukuri ko ku kwezi muri iki kinyejana cya 21 . """"
Kuri we iyi feri ni urukingo kuko yemeza ko igiye kugabanya ibibazo bikurikiraho iyo umuntu yakoze impanuka ndetse bikanorohereza ibigo by'ubwishingizi na banyiri imodoka .
Bibwira ahari ko abantu bibagiwe .
Mu minsi ishize , Rusesabagina usa nk'uwatewe akanyamuneza n'urukingo yabonye , yanenze icyumba yagenewe kirimo ibintu birenze ibiri mu byumba by'abandi bagororwa , avuga ko """" yafungiwe muri gereza yihariye . """"
Muri uko kwimenyereza , yahabwaga ibihumbi 50 Frw buri kwezi yo kwifashisha .
Abana bafite imyaka 6 - 12 bo mu Rwanda na EAC bishyuraga $ 4 ( 3 , 500 Frw ) , bazajya bishyura $ 11 ( 10 , 000 Frw ) .
Perezida w'u Bufaransa , Emmanuel Macron yasuye u Rwanda ku wa 27 Gicurasi mu ruzinduko rw'iminsi ibiri , rwarangiye ibihugu byombi biteye intambwe mu kuzahura umubano wari umaze imyaka 27 ucumbagira .
Imbabazi yamugiriye zaherekejwe n'ibikorwa by'impuhwe birimo kurihira amashuri abana b'uwo mugabo ndetse umwana umwe w'umukobwa ubu ni dogiteri . """"
Yagiye kwa nyirasenge mu buryo bwo kumuhungisha kugira ngo atazapfa , arindwe neza , yigishwe ategurwe kuzaba umwami , azaze aje gutabara u Rwanda .
Ntazinda avuga ko kuba kitakibera i Nyanza ngo abantu bahure basabane byateje icyuho mu basura akarere n'igihombo ku bakora ubucuruzi .
Mu nshingano z'umunyagihugu wese harimo kubaha amategeko n'abayobozi b'igihugu by'umwihariko Perezida wa Repuburika kuko ni umuntu wihariye uba waratoranyijwe n'Imana agahabwa inshingano zihariye .
Guillaume Ancel wahoze ari Umusirikare Mukuru w'u Bufaransa wari mu Rwanda mu gihe cya Jenoside yakorewe Abatutsi muri Mata 1994 , yatangaje ko yashimishijwe n'imbwirwaruhame Perezida Emmnuel Macron yavugiye mu Rwanda kuko irimo ukuri ku ruhare rw'iki gihugu muri Jenoside yakorewe Abatutsi .
Insaf Aouadi umutoza ukomeye wa siporo mu Bufaransa , afite umwihariko wo gutoza abakobwa bashaka kugira ikibuno kinini , avuga ko abakobwa bakora imyitozo yahimbwe n'umutoza witwa Gady , y'iminota 15 gatatu mu cyumweru .
Imibare itangwa n'Urwego rw'Igihugu rw'Ubugenzacyaha , RIB , igaragaza ko mu mezi atatu u Rwanda rwamaze muri gahunda ya """" Guma mu Rugo , """" ibyaha bikorerwa kuri murandasi byiyongereye , ku buryo amafaranga yabigendeyemo yiyongereye ku kigero cya 72 % .
MU gihe abantu basigaye bakoresha telefoni mu kohererezanya amafaranga , ni ngombwa kwitondera kohereza amafaranga ku bantu utizeye , ukabanza kugenzura no gukora amasuzuma ashobora kukwereka niba uwo muntu ugiye koherereza amafaranga ari we ukwiye koko .
Yatangiye kuririmba muri Ambassadors of Christ mu mpera za 2006 akiga mu mashuri yisumbuye .
Byagarutsweho mu nama nyunguranabitekerezo yahuje Inteko y'Umuco , abarimu n'abanyeshuri bafite aho bahurira n'ururimi rw'Ikinyarwanda , bagamije kurebera hamwe icyakorwa ngo imyigishirize y'urwo rurimo irusheho kunozwa .
Niba u Buhinde bwananiwe kugenzura icyorezo n'ubushobozi bufite , u Bwongereza bukaba bwahangayitse buri mu bihugu byihagazeho , byagenda bite mu gihe ubwoko bushya nk'ubwo bwandura ku kigero cyo hejuru , bwaba bugeze mu gihugu nk'u Rwanda ?
Tukaba tudashidikanya ko mu minsi iza abantu bose bambukaga bajya kwahira hakurya bitazongera kubaho . """"
Iyi ntabwe ababyeyi be yarabashimishije bituma se yifuza gufasha abana barwaye izo ndwara kuba babona uburyo bitabwaho hakabasha kumenywa icyo umwana ashobora gukora .
Byakozwe muri gahunda ya Connect Rwanda igamije guteza imbere ikoranabuhanga .
Iki gitangazamakuru kuva Rusesabagina yafatwa , cyakomeje kumubogamiraho bidasanzwe , kimwerekana nk'intwari ngo """" yarokoye """" amagana muri Jenoside yakorewe Abatutsi , inkuru itavugwaho rumwe n'abitirirwa ko barokowe kuko bemeza ko babanzaga kwishyura kugira ngo bahabwe ubuhungiro muri Hotel des Mille Collines Rusesabagina
Yagize ati """" Numvise nduhutse , nkeye .
Mu minsi ishize basohoye iyo bise """" Papa """" yaje ari iya kabiri mu rugendo rwabo rwa muzika ndetse nayo yarakunzwe .
Ese ubwiyongere bw'abaturage muri utu turere tw'ubuhinzi buva he ?
Icyo gihe rwose icyo kibazo numva cyahita gikemuka . """"
Ayo masomo azajya amara iminsi irindwi kuva ku wa 31 Gicurasi kugeza ku wa 30 Kamena 2021 , ahabwe abantu bose bafite ubumenyi bw'ibanze mu gukoresha mudasobwa babyifuza kandi ku musozo wayo bahabwe impamyabushobozi .
Nyuma yo kubona ko bigenze nabi , Lulu yemeye gufata izi ndabyo ariko yarakaye cyane .
Byari byiza gukora kimwe kikarangira nkabona gukora ikindi , ni bwo buryo nasanze butanga umusaruro wizewe kandi uhamye uzira kwicuza nyuma .
Ntitube abakorera ku jisho imirimo yose dukora kuko naho ijisho ryawe ryakwirengagiza uko ubikora nabi ndetse n'ijisho ry'abandi ritakubona ko rwose ubikora uko bidakwiriye ariko ijisho ry'umuremyi wawe wakuremeye uwo muhamagaro wo kuba umuhereza ukwiriye ryo rikubaho iteka , rero muharanire kuba abizerwa muri byose .
Ahanini izo ngabo zari zimenyerwe mu ipantalo z'umukara n'ishati zijya gusa n'ubururu bw'ikirere , bakarenzaho gillets z'umukara .
Dukwiriye rero kwisuzuma tukareba uburyo dukoresha izi mbuga , tukareba niba bituzanira inyungu cyangwa igihombo .
Ati """" Mwaramutse nshuti !
Icyari kiba kimeze neza kuko kiba kirimo ibyatsi n'amababi .
Pariki y'igihugu ya Nyungwe ni ishyamba cyimeza ribarizwa mu burengerazuba bw'amajyepfo y'u Rwanda .
Wakwandika ute ibitabo utabisoma ?
Ishingiye ku nkuru y'agatabo ka Blanka Lipińska .
Yavuze ko bitoroshye guhangana n'ibiza nk'ibi biza bitunguranye kandi bigashegesha abantu benshi .
Akomeza ati """" """" Byari bikomeye kuri njye kubyara imfura yanjye ntahabe .
Birababaje cyane cyangwa se bizaba bibabaje birenzeho Kristo aramutse agarutse abantu bataramwizera . """"
Ubwo ariko nari naregeje , agapfukamunwa namanuye .
Byarashobokaga ko nawe umwirondoro wawe wari kuguma ari ibanga , iyo bitaza kuba ko nyuma yo guhura kwacu kwa mbere , nongeye guhurira nawe mu rugo rw'umuntu wari wameneshejwe hanze y'Umujyi wa Ruhango , iki gihe RPF niyo yari ifite ubutegetsi .
Chorale Christus Regnat yahimbye indirimbo ivuga ku buhangange bw'Imana .
Ni mu muhango wo gusezera uyu musaza wabaye kuri uyu wa Kabiri tariki 6 Nyakanga mu rugo iwe ku Gisozi ahari hateraniye abantu bake barimo bamwe mu bo basenganaga n'abandi bakinanye amakinamico .
Ibi babigarutseho kuri uyu wa Gatanu tariki ya 21 Gicurasi 2021 nyuma yo guhugurwa na HDI ku itegeko ryemerera abagore n'abakobwa gukurirwamo inda kwa muganga ku muntu wujuje ibyo amategeko ateganya .
Ibi bigega bizatuma tuyabona hafi ndetse binakumire amazi yamanukaga akajyana isuri ijyana inzu . """"
Baba Abanyagatolika n'Abaporotestanti kandi barwanyaga ko Abanyarwanda abenshi bahinduka abayisilamu .
Ubusanzwe se wa Britney yafatanyaga na sosiyete ya Bessemer Trust mu kumureberera inyungu none yakuyemo akayo .
Ku kijyanye no gukoresha imvaruganda n'imiti imwe yica udukoko , raporo ivuga nubwo bigira umumaro ariko kubikoresha , cyane bituma ubutaka bwangirika , amazi akandura n'ibiribwa ndetse bikaba n'uburozi ku rusobe rw'ibinyabuzima .
Sykes yavuze ko Cheadle ko yamubwiye ko yarushinze umwaka ushize agatungurwa .
Umutima wa buri wese umubere umujyanama mwiza wo kwanga ikibi cyose cyatuma dutakaza icyitwa ub'umuntu .
Izaba ari ndende kandi ku buryo itazabuza ibiti birebire bizaba bihinzemo gukura .
Imiterere ya """" Resorts """" 10 zabaye iza mbere ku isi zirimo na Bisate Lodge ( Amafoto ) .
Malaysia n'u Rwanda byubatse umubano wabyo mu 2005 , Ambasade ya Malaysia muri Kenya ni yo ifite izo nshingano [ zo gukurikirana umubano w'ibihugu byombi . ] """"
Izi mbuga kandi zabaye inzira yo gukwirakwiza imico mibi iganisha ku busambanyi , aho usanga umugabo cyangwa umugore azirirwaho yibwira ko aganira n'abantu bamukunda , nyamara wajya kureba neza ugasanga abo bantu atanabazi , ari uko gusa bahuriye ku mbuga nkoranyambaga , yarakuruwe gusa n'ikimero n'ibindi birungo byisigwa
Hashinzwe amatsinda ( Clubs ) y'urubyiruko yo kwita ku bidukikije agera kuri arindwi rimwe rigizwe n'abantu 50 hashingwa n'imiryango 11 y'abahoze ari abahigi yiyemeza kurengera ibidukikije .
Ni ubwa kabiri kuri Leta Zunze Ubumwe za Amerika zifite umusaruro mbumbe wa miliyari ibihumbi 21 z'amadolari .
ibice bimwe byo muri Aziya harimo Amajyepfo y'u Buyapani n """" ibice bimwe byo mu Bushinwa , ibihugu by'i Burayi birimo Espagne , Portugal , u Butaliyani n'u Bugereki .
Nyuma yo gusuzuma imiterere ya COVID - 19 , Ubunyamabanga Bukuru bwa Commonwealth , bwanzuye ko iyi nama izaba mu Cyumweru cya tariki 21 Kamena 2021 .
Igizwe n'inzu z'ibyatsi esheshatu , buri yose ifite ishusho ya kimwe mu birunga byo mu Rwanda ikaba ahitegeye ku gasozi keza kari mu ishyamba , ku buryo uburanga bw'imisozi iyikikije n'ikirere bituma uhari yumva umwihariko waho .
Harimo ubwisanzure no kubahiriza uburenganzira bwa muntu imbere y'amategeko .
Kiriya gihe n'ubu iyo yavugaga , wabonaga inseko ku minwa ye .
Turabasaba gukomeza ubufatanye . """"
Twoherejeyo abakora mu bigo nka za REMA , abashinzwe ibya Mine , ntabwo nakubwira ngo tuzayagarura . """"
Byagaragajwe mu bushakashatsi bwakorewe ku ngagi 59 zifite hagati y'imyaka ibiri n'umunani zo muri Pariki y'Ibirunga iri mu Majyaruguru y'u Rwanda , kuva mu 1967 kugeza mu 2019 .
Ibi Kageruka yabitangaje ubwo Urwego rw'Igihugu rw'Iterambere ( RDB ) ari narwo rweguriwe imicungire y'iyi pariki , rwashyikirizwaga n'Ikigo cy'Igihugu gishinzwe kubungabunga Ibidukikije ( REMA ) , icyicaro cyayo gifite agaciro ka miliyoni 900 z'amafaranga y'u Rwanda .
Ubwoko icumi bw'inyamaswa ziri gukendera mu Rwanda .
Uburemere bwacyo iyo kimaze gukura ni ibiro 2 - 6 .
Niba ugira imwe muri izi ngeso ukwiye kuyireka kuko ibangamiye umukunzi wawe n'ukomeza kuyikuza bishobora kuzababera intandaro yo gutandukana .
Ntabwo ari ijambo rihutiyeho , yafashe umwanya ashaka amagambo agomba kuvuga , ni ikintu cy'amateka .
Mu nkuru , hagaragazwa ko umunyamategeko wa Rusesabagina n'umuryango we bagerageje kujya kumusura mu mpera z'iki cyumweru ntibabashe kumugeraho .
Ati """" Iyi feri ntabwo ari iyanjye .
Muri abo bombi , Musenyeri Kagame niwe wahawe impeta y'ishimwe , kuwa 5 Nyakanga mu 1979 ubwo yagirwaga """" Officier de l'ordre national des Grands lacs . """"
ugaterwa inkunga n'ikigega mpuzamahanga gitera inkunga imishinga yo kubungabunga ibidukikije ( GEF ) binyuze mu ishami ry'umuryango w'abibumbye rishinzwe iterambere ( UNDP ) .
Muri rusange , ingagi ziba imfubyi biturutse ku mpfu , ubushimusi cyangwa se kuba zakwimuka zikava mu gace kamwe zisize abana .
Gutanga amaraso ngo urokore ayandi twabinganya iki ?
Mbidde yasobanuye ko hari bamwe bakeka ko ikibazo cy'u Rwanda na Uganda cyatangiye mu 2019 ubwo Umupaka wa Gatuna wafungwaga , nyamara yemeza ko bifite imvano ya kure cyane .
Umuziki yawutangiye akiri muto , akiyumvamo impano yatangiye kwihatira kwiga gucuranga piano mu rusengero hanyuma bigeze mu 2007 asohora indirimbo ye bwite yitwa """" Andyohera """" ari nabwo benshi batangiye kumubwira ko afite ijwi ryiza .
Twagiye kwa muganga batubwira ko ari ibintu bitagoye baduha imiti isanzwe , bavuga ko ari umunaniro . """" """"
The Sudan People's Liberation Army , umutwe w'ingabo warwaniye ubwigenge bwa Sudani y'Epfo washinzwe mu 1983 na John Garang .
Nyakubahwa ntitwirengagije ko hari abasoroma imbuto z'ubuyobe bakomora ku bataramana u Rwanda aho kurutarama .
Umusizi Nsanzabera yavuze ko Rwabugili yanashyizeho ingabo zo kurwanya abacuruza abacakara , zishyirwa mu Bugesera ngo zihangena n'Abarabu .
Yagize ati """" Uyu munsi twatanze miliyoni 100 Frw yo gushyiraho ibyumba byigishirizwamo mudasobwa 10 , nk'imwe mu ntambwe ziganisha ku kugera ku ntego zacu . """"
Zarakoze kundokora urupfu zo kabyara , zo gaheka !
Nka Justin Timberlake yaranditse ati """" Nyuma y'ibintu byose twabonye tugomba gushyigikira Britney kuri iyi nshuro .
Zitungwa n'iki ?
Benshi mu bo mubana baba bategereje kureba ko bakubonaho za mbuto , iyo rero ntazo babonye ni ha handi wumva umuntu avuze ati """" aho gukizwa nka kanaka nabireka . """"
Hari nk'umuntu waza ubwira ibintu bibi kandi yari yarafashe imyaka 10 ngo yikunde wowe ukaza ukabisenya byose .
Muri Gashyantare 2020 Kiir yashyizeho Guverinoma y'Ubumwe ariko ntabwo yabujije ko ubwicanyi bushingiye ku moko hirya no hino mu gihugu bukomeza .
Akarusho ni uko harimo n'ibiti byera imbuto ziribwa .
Kutubaha umubyeyi bizana umuvumo wo gukenyuka , kubaho utishimye ni yo mpamvu iyi nyandiko yacu twayihaye umutwe ugira uti """" gutuka Perezida wa Repubulika ni ukwikenya . """"
Uretse kuba imbuga nkoranyambaga zisigaye zisenya imiryango myinshi , zanahungabanyije uburere bw'abana kuko zisigaye zituma imiryango itakibona umwanya wo kuganira , abana bakabura umwanya wo kwisanzura ku babyeyi babo nyamara uruhare rw'umubyeyi ku burere bw'umwana rukaba ari ntasimburwa .
Ati """" Ubu twamaze guhugura abakozi batwara ba mukerarugendo bijyanye n'ibihe turimo byo kwirinda Covid - 19 ku buryo ntawe uzagira ikibazo mu rugendo .
Microsoft yaherukaga gushyira hanze porogaramu y'ibanze ya mudasobwa mu 2015 ubwo yasohoraga """" Windows 10 """" gusa uko imyaka yagiye ishira yagiye ikorerwa amavugurura .
"""" Africa Haguruka """" igiye kongera kuba hifashishijwe ikoranabuhanga .
Rusizi : Amazi y'amashyuza aherutse gukama ashobora kugaruka aho yahoze .
Kuva icyo gihe yayigiriyeho umugisha ndetse izamura izina rye mu ruhando rw'umuziki uhimbaza Imana , aho ari umwe mu bubashywe kubera ibihangano bitandukanye yasohoye bigahembura imitima ya benshi .
Yasabye abanyarwanda batandukanye bakunda umuziki cyane cyane uwo kuramya Imana gukomeza kumuha hafi no kumugira inama .
Ibi bivuze ko nta mazuku ari hafi ku buryo ikirunga cyakongera kuruka .
Uyu mukobwa wavukiye muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo ariko agakurira mu Rwanda , yahavuye mu 2016 yerekeza muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika .
Indi """" Resorts """" iza hafi yo mu Rwanda ni One & Only Gorilla's Nest nayo yubatswe hafi y'ibirunga iza ku mwanya wa 17 muri Afurika , ariko yo ntabwo iza muri 50 za mbere ku Isi zirimo Bisate Lodge .
Muri Gicurasi 2019 , Britney Spears , yahagaritse kongera kuririmbira ku rubyiniro mu bitaramo ndetse icyo gihe hari amakuru yavugaga ko bishobora kuba bitazongera kubaho ukundi .
kubera ko ndi Umuhutu ariko zankijije ubuhutu kuko zanyeretse ubudasa . """"
Mbese ushaka kudatinya umutware ?
Ati """" DOT na IBM bifitanye amateka akomeye y'imikoranire kandi icyizere cy'iterambere gihuriweho gituma habaho imikoranire myiza .
Byitezwe ko tariki 30 Nzeri 2021 umuhanzi uzahiga abandi kugira umushinga mwiza no gushyigikirwa cyane , azashyikirizwa miliyoni zirindwi z'amafaranga y'u Rwanda ziyongera ku yo yagiye ahabwa mu gushyigikira umushinga we .
Canal + yagaragaje icyifuzo cyo gushyira televiziyo zose zo mu Rwanda ku muyoboro wayo .
Baje gusanga ko abasaga miliyari batuye mu bihugu 31 ku Isi bifite ubushobozi buke bwo guhangana n'ibyo biza igihe byaba bije .
Muri icyo gihe ni nabwo hataburuwe uwa Nyirayuhi Kanjogera , nyina w'umwami Yuhi V Musinga .
Ku wa 4 Nyakanga u Rwanda rwizihiza umunsi wo Kwibohora , aho hongera kwibukwa no guha icyubahiro abitanze bose kugira ngo igihugu Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 ihagarikwe .
Muri iyi raporo yasohotse ku wa Gatatu , igaragaza ko nta gihugu na kimwe kizabasha gucika ingaruka z'imihindagurikire y'ibihe mu myaka 30 iri imbere , ariko ko by'umwihariko ibihugu bikennye n'abaturage batishoboye ari bo bahazaharira cyane .
Uwitwa Chiara Walsh ushinzwe ibikorwa bya Siyavula mu Rwanda , yagize ati """" Twagiye duhura n'imbogamizi mu bigo by'amashuri , aho hari ibidafite internet , ibindi bikagira mudasobwa nkeya kandi muri iyi gahunda dukoresha ikoranabuhanga , niyo mpamvu twahereye ku bigo byigenga n'ibifite ubushobozi , ariko dufite gahunda yo
Hari abo nabonye bishimira ko iyo nama itakibaye , kandi ugasanga harimo n'Abanyarwanda , ariko abo nabo nta kibazo , ba bangamwabo bahozeho kandi bazahoraho !
Ati """" Sebeya yaruzuraga ikantwarira ubutaka n'imyaka aho nabaga nahinze , ubu ni ibyishimo kuko ubu umurima wanjye bawukozemo amaterasi ntaho ubutaka bwajya none bampaye n'inka izajya impa ifumbire yo gushyira mu murima nta bihombo tuzongera kugira """" . """"
Irimbere Jean Christian umenyerewe mu ndirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana aherutse gusohora indirimbo nshya yise """" Aho ugeze """" irimo ubutumwa bwo guhimbaza Imana mu bushobozi bwayo no gukomeza abafite imitima yihebye ko hari Umwami ushobora byose .
Ni mu gihe Védrine yari afite ijambo ku gisirikare no ku Badipolomate by'umwihariko mu gihe Mitterrand yari afite uburwayi bukomeye mu 1994 .
Mwakoze amaterasi kuri hegitari 365 ndakeka murimo kurya ibirayi n'ibigori mwejeje . """"
Ikindi mu kugiteza imbere hari n'uburyo dushyize imbere bwo kugishyira mu ikoranabuhanga . """"
Ni gute usobanura umusingi wazo ku Rwanda rwa none ?
Umuyobozi wa Sosiyete itwara ba mukerarugendo ya Show me Around Rwanda Safaris , Bukuru Augustin , we yagize ati """" Twiteguranye kwakira abashyitsi n'ubwuzu bwinshi .
Aba bombi bafashwe amafoto yasakajwe kuri uyu wa Gatanu bivugwa ko bari basohokanye ku wa Gatatu w'iki cyumweru muri resitora yitwa Giorgio Baldi iherereye mu Mujyi wa Los Angeles muri Amerika .
Perezida Emmanuel Macron ni intwari .
Yakomeje avuga ko nyuma y'ukwezi n'igice ni ukuvuga mu mpera za Werurwe , hazaba hamenyekanye igihe nyacyo buzaba bwarangiye .
Hari abageze ku butaka bw'u Rwanda bahamara igihe gito basubira iwabo nyuma yo kumva amakuru ko Nyiragongo yatanze agahenge ariko bagezeyo baragaruka mu kwirinda ingaruka z'iki kirunga na none .
Nibura buri kagali kazajya kaba gafite site imwe cyangwa ebyiri zo gutuzamo abaturage bako abe ari naho hashyirwa ibikorwa remezo nk'amazi , amashanyarazi , amashuri , amavuriro n'ibindi .
Ku manywa yo kuri uyu wa Gatanu nibwo iyi ndege iza gusesekara ku Kibuga cy'Indege Mpuzamahanga cya Kigali i Kanombe itwaye ba mukerarugendo 80 bagamije gutembera mu bice bitandukanye nyaburanga by'u Rwanda .
Mu buzima ntabwo ibintu bitungana . """"
Ibikorwa byabo by'ubutwari byabaye umurama washibutsemo u Rwanda rushya .
Rigira riti """" Nyuma yo gusesengura imikoranire ya MIE na Vestine na Dorcas , MIE yifuje kubwira abakunzi bayo ndetse n'umuryango mugari wa muzika ko guhera tariki 7 Nyakanga yahagaritse ibikorwa yakoranaga n'aba bahanzikazi ku mpamvu muzamenyeshwa mu minsi iri imbere . """"
Ni mu gihe kandi biri mu murongo wa Guverinoma wo kugira umurima w'igikoni n'ibiti by'imbuto nibura bitatu kuri buri muryango .
Uyu mugabo yavuze ko nk'abaturage bari batunzwe n'ubucuruzi bwambukiranya imipaka , bazi neza ikibazo .
Zimwe mu mpinduka zizayigaragaramo n'uko icons zizaba zigaragara mu buryo butandukanye kandi igihe ufunguye nka """" folder """" impande zayo zizajya ziba ziburungushuye aho kugira dogere 90 nk'uko byari bisanzwe .
Yifuzaga ko gishyirwa kuri Mont Kigali kuko gifite metero 200 , kikaba kijyamo restaurants , utubari n'indebakure .
Mu 2012 , u Bushinwa bwatangije intambara ku bukene .
Ikigo cy'Igihugu cy'imiturire cyivuga ko inzu zose zari zarasakajwe fibrociment hamaze gukurwaho izigera 70 . 1 % .
Hubert Védrine wahoze ari umunyamabanga mukuru wa Perezida Mitterand akaba Minisitiri w'Ububanyi n'Amahanga kuva mu 1997 kugeza mu 2002 , ubwo yaganiraga na Komisiyo ya Paul Quilès yavuze ko nta kosa igihugu cye cyakoze mu gufasha Habyarimana .
Nubwo batandukanye ariko nanone ku rundi ruhande Kenny Sol yavuze ko hari byinshi yigiye kuri Bruce Melodie .
Nubwo hari abantu bavuga ko ibyo yavuze bidahagije , Perezida Kagame yasobanuye ko icyo aha agaciro ari intambwe Macron yateye asura u Rwanda .
Uwo nakurikiraga yari afite imyaka 13 ni we wabaye mama , aba na Papa , mbese yabaye byose .
Nsabimana Callixte wiyise """" Sankara """" ni urugero rwiza .
Abaturage baho benshi batunzwe no kuroba n'ubundi bucuruzi butandukanye bakorera muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Yagize ati """" Bafite amavugwa n'amarorwa mu Rwanda .
Ati """" Nyuma yo gusoza amashuri , yasuzuguwe cyane n'ubuyobozi bw'abakoloni kubera idini rye n'amashuri yizemo .
Icyambabaje kurushaho ndetse gihora kinshengura umutima ni uko ntashoboye kubashyingura kuko isayo yabamize .
by'iterabwoba n'ibindi byaha .
Ushoboye mu biki ? """"
Izina rye rizwi cyane mu bihangano birimo """" Izina ryawe """" """" yanashyizwe mu Lingala , """" Mu mababa yawe """" """" na """" Uhoraho . """"
Mureke dushyire hamwe Imana itwishimire kuba ishyanga ritanga isomo ry'ubu - Mana bwayo ku bindi biremwa n'ibindi bihugu .
Mu butumwa bwabo bikije ku gushima ingabo zitangiye kubohora igihugu no kugiteza imbere .
Baptiste ni izina rihabwa umwana w'umuhungu rikaba rikomoka ku ijambo ry'ikigereki baptizein , risobanura kwiyandikisha mu masakaramentu y'abakirisutu ubwo ni nko kubatizwa .
Nibukaga amahirwe twagize yo guhurira mu nkambi aho wari warafatiwe ubwo ubwicanyi bwari bukabije ndetse n'inshuro ya kabiri ubwo twahuraga mu buryo tutateganyije nyuma y'ibyumweru bike .
Iyo icyari kimaze kubakwa ikigore gitera amagi abiri cyangwa atatu .
wabifashe . """"
Inkuru ya New York Times yasohotse tariki 18 Nzeri 2020 , Rusesabagina wari ukiri mu maboko y'Urwego rw'Igihugu rw'Ubugenzacyaha ( RIB ) yagize ati """" yego nyuma y'iyo minsi itatu , nafashwe neza cyane , nta kintu na kimwe nanenga kugeza ubu .
Iyi nama izasozwa kuwa 10 Kamena igamije kurebera hamwe ibimaze kugerwaho ku ntego zari zafashwe mu 2016 zo kuba virusi itera SIDA ari amateka mu 2030 .
Nibyo byabaye ku musaza Rusaneza n'umugore we Nyirayuhi , batengushywe n'abaturanyi babo Rukarabankaba n'umugore we Nyirabyavu , babakoreye ibya mfura mbi kandi baranabagabiye Inka , bakababera abaturanyi beza .
Isi itumva agahinda k'Abanyarwanda muri rusange by'umwihariko Abarokotase Jenoside .
Rugwizangoga ati """" Icyakora agiye akibona ko ibyo yari amaze gukora bikiri nk'agatonyanga mu nyanja . """"
Mu gutangira uru rugendo , abarwitabiriye wabonaga bagaragaza amatsiko adasanzwe yo kumenya uko urugamba rwo kubohora igihugu rwatangiye , icyakora rwagiye kurangira buri wese afite amatsiko y'igice cya kabiri cyarwo kizaba mu Ukwakira 2021 .
Myugariro Matheus Fernandes yashyizwe ku ruhande nyuma yo gusesa amasezerano ye ndetse avuga ko azitabaza inkiko kuko yirukanywe binyuranyije n'amategeko .
Ati """" Mu 1959 nibwo ubutegetsi bw'Ababiligi bwahimuriye Abatutsi babakuye mu gice cy'Amajyaruguru za Gakenke na za Rulindo ndetse na za Burera by'umwihariko .
Iyi nyamaswa nayo iri mu zigaragazwa ko zifite ibyago byinshi byo gucika burundu mu Rwanda mu myaka iri imbere , bitewe n'uko izigaragara mu ishyamba rya Buhanga riri mu Majyaruguru zikomeje kuba nke kandi ari ho zibarizwa .
Hashinzwe amatsinda ( Clubs ) y'urubyiruko yo kwita ku bidukikije agera kuri arindwi rimwe rigizwe n'abantu 50 hashingwa n'imiryango 11 y'abahoze ari abahigi yiyemeza kurengera ibidukikije .
Ni nako byagenze kuko iyo buza gukwirakwira , twari kuba tuvuga inkuru itandukanye n'iyi uyu munsi !
Mu 1700 , ku ngoma ya Cyilima II Rujugira , u Rwanda rwaratewe nabwo abantu bahagurukira rimwe biyita abataneshwa bararurwanira kandi batsinda ibihugu bine birimo u Burundi , Igisaka , Ndorwa n'u Bugesera .
Ibyo bibazo bishingiye ku marangamutima byose Perezida Kagame yabisubirije hamwe ashyigikira Polisi y'Igihugu .
Reba nawe ibikorwa byo gutema amashyamba bituma ibi bisiga bibura aho kuba byisanzuye , abantu barabihohotera mu buryo bumwe cyangwa ubundi kugeza n'ubwo babyicisha uburozi .
Umwanya w'umuntu uzajyana n'abo bavandimwe , Blue Origin yawushyize ku isoko ukaba wari ugeze ku gaciro ka miliyoni 2 , 8 z'Amadolari ya Amerika .
Icyizere cyari cyose kuri Aquil De Chut Deng n'abandi bagore bagenzi be babyinaga intsinzi mu mihanda ya Juba , bishimira ko noneho bagiye kubyara bagaheka , bagatunga bagatunganirwa .
Miliyoni 250 $ Zipline yakusanyije zatumye agaciro kayo kazamuka kagera kuri miliyari 2 , 75 $ ndetse zitezweho kurushaho kwagura ibikorwa byayo muri Afurika na Amerika .
Igisubizo cyonyine gishoboka ni Guma mu rugo .
Mu materaniro yo ku Cyumweru ni bwo Patient Bizimana na Uwera Gentille bamaze igihe bari mu rukundo berekanwe imbere y'abakirisitu ba ERC Masoro .
"""" Aho ngaho hahita hashakishwa uburyo abarimu n'abandi bantu bafite aho bahuriye n'ikibonezamvugo cy'Ikinyarwanda mu Rwanda bakoresha iyo nkoranyamuga cyangwa ako gatabo .
Hari umuntu ufite ikinyabiziga RA . . 305 H , ashobora kuba atazi ko afite umwenda w'ibihumbi 300 Frw , yandikiwe na camera ku wa 1 Kamena .
Imitima yabo yari ishimishijwe no kuba ururembo rugiye kuyoborwa n'umwana wabo , kuko muri Gihundwe ariho yakuriye ndetse akahakora n'imirimo itandukanye mu itorero .
Nsengimana Aimable wari witabiriye iki kiganiro yavuze ko hari n'igihe usanga inzego z'ibanze nazo zibigiramo intege nke mu ishyirwa mu bikorwa ku ngamba zinyuranye zigamije kubungabunga ibidukikije ndetse no kurinda ibyagezweho .
Kuba icyanya cya Gishwati - Mukura gishyizwe muri uru rutonde , bizafasha u Rwanda gukomeza kumenya neza ingaruka z'ibikorwa bya muntu ku rusobe rw'ibinyabuzima biboneka muri iryo shyamba , ingaruka bigira ku baturiye iryo shyamba no ku bidukikije muri rusange ndetse no ku mihindagurukire y'ibihe nk'ikibazo gihangayikishije isi muri iki
Ese ubwo aberuraga bakavuga ko Perezida Kagame na we yaba ari mu bababajwe n'abageni bakosowe , aho ubwo koko ntibabaga biyibagije ko muri kamere ye hatabamo gufata imyanzuro itazashyirwa mu bikorwa ?
U Bushinwa ni cyo gihugu cyonyine ku Isi cyabashije kugera ku iterambere rihambaye mu bijyanye na gari yamoshi zihuta kuko nk'u Bwongereza bufite kilometero 107 gusa mu gihe nka Leta Zunze Ubumwe za Amerika zifatwa nk'igihugu cya mbere gikize ku Isi , gifite umuhanda umwe wa gari ya moshi yihuta kandi nawo izinyuramo zigendera ku
Uwo muyobozi w'ibikorwa by'iterabwoba yaje kwikura mu rubanza , bamwe tubibona nko kwirinda kumwarira mu Rukiko imbere y'amahanga n'abo yayoboraga bigeze kumwubaha .
Abasoma n'abakurikira ibitangazwa ku mbuga nkoranyambaga na bo bakwiye gushishoza cyane , ntibemere ibyo babonye byose cyangwa ngo babikwirakwize batabanje kugenzura byimbitse .
Urugaga rw'Abanyamategeko bo muri Amerika rwagaragaje hamwe mu hakwiriye amavugurura cyane cyane """" mu bijyanye no gutandukanya ibimenyetso bidashidikanywaho n'ibindi . """"
Imyaka mike yakurikiyeho ubwo yigaga ibijyanye na """" Sociologie """" muri Harvard yahize abasizi ku rwego rw'igihugu bakiri bato .
Nizeye ko ubuyobozi bushikamye bw'aya mashaka [ CPC na RPF ] buzatuma ibihugu byombi biguma mu nzira yo guharanira ibyiza .
Urugero , ikigo cy'ubucuruzi gishobora gushingira ku makuru abanyarwanda binjiza bakora ubushakashatsi , bashaka ibikoresho , serivisi cyangwa baganira ku mu mbuga nkoranyambaga , kikamenya ubwoko , amabara , impuzandengo y'igiciro cy'ibikoresho ( imodoka , imyenda , mudasobwa n'ibindi ) abanyarwanda bakunda kugura .
Ubwo se koko harya tugiye kuzajya turenga ku mabwiriza ( yashyiriweho gufasha twebwe ubwacu mbere na mbere ) kenshi tudafatwa , maze rimwe nidufatwa twisararange twibaza impamvu n'iryo rimwe dufashwe ?
Perezida wa Korali Shalom , Ndahimana Gaspard , yabwiye IGIHE ko indirimbo yabo nshya yubakiye ku butumwa bushimangira ko abantu bakwiye kwita ku muntu w'imbere .
Ati """" Iyi ni imwe mu ndirimbo nakoze ndi kumwe na Bruce Melodie , urebye ni wo mushinga wa nyuma w'indirimbo twakoranye . """"
Umuvandimwe wa Bezos na we yavuze ko ari amahirwe akomeye kuri we .
Urugero abantu benshi banywa icyayi batazi uko gitunganywa , gihingwa gute .
Aba polisi baduca amande mu mihanda basigaye babyihutisha
Iki gisirikare kandi cyongereye ubushobozi bwacyo mu bijyanye n'ubwirinzi mu kirere , indege z'intambara kandi zikomeye ndetse na drones z'ikoreshwa mu butasi .
Pasiteri Mudaheranwa yavuze ko Leta y'u Rwanda itemerera abantu gukuramo inda kandi ari nako nabo babyemera nk'abakirisitu kuko ari icyaha akavuga ko kuba hari itegeko rishobora kurengera umuntu wari ugiye gutwita iyo nda ikaba yanamuvutsa ubuzima badashobora kubirwanya .
Aho naho nyir'ukuyibagezaho aba yinjiza .
Kubera ko cyerekana uburyo u Rwanda ari igihugu gikataje mu kwiyubaka kandi mu mahoro n'umutekano , bisobanuye ko ahantu hari amahoro n'abanyabugeni babasha gutembera ndetse bakabika imibereho y'igihugu mu bihangano . """" """"
Hasobanuwe ko uko imyaka y'umuntu igenda yiyongera [ agana mu busaza ] ari ko n'ubushake bwo gutera akabariro bugenda bukendera .
Birakwiye ko ahazajya ibikorwa by'amajyambere n'imiturire hategurwa neza igishushanyo mbonera cy'imikoreshereze y'ubutaka ;
Ni ho hampaye imbaraga zo kwandika no kubikunda . """" """"
Abaririmbyi bayigaragaramo bose baba bambaye imyenda yera .
( Mbonye ko nanditse """" Umututsi 1000 , """" aho kuba Abatutsi , ni yo mvugo yari ikwiye yo gukoresha ariko muri iyo minsi ya mbere , abenshi muri twe banyamakuru b'abanyamahanga twari tukiga byinshi ku Rwanda .
Uyu mwaka bazatangira ibindi birori birimo ibizabera i New York , Tokyo , Thailanda na Singapore .
"""" Nshishikajwe no gukora ibishoboka byose ngo ubutumwa ndirimba ntihagire n'umwe ucikanwa na bwo biturutse ku mpamvu iyo ari yo yose .
Nakomeje nsobanura uko byari byifashe muri iriya nkambi wowe Raymond wari ufungiyemo .
Ariko iyo uri umuntu wumva ko ufite uburenganzira bwo kubaho nk'ikiremwamuntu , aho uba ufitanye ibibazo na we . """"
Iki gikorwa cyabaye kuri uyu wa 23 Gicurasi 2021 hagati y'umukino w'umunsi wa karindwi wa Basketball Africa League wahuje AS Douanes na Zamalek muri Kigali Arena .
Tariki ya 1 Gicurasi 2019 nibwo Israel yafunguye Ambasade yayo mu Rwanda ; nibwo bwa mbere iki gihugu cyagize Ambasaderi [ Ron Adam ] , ugihagarariye i Kigali kuva mu myaka 50 ishize .
Ibibazo byo muri iy'Isi bigenda byaduka ntibigatume tuvaruka ku mugambi w'ubumwe bwacu , ahubwo tujye tubirebera hamwe tutitana bamwana , duharanira kubona ibisubizo bihamye kandi byuje ukuri ku mugambi w'Imana .
Iri tsinda kandi ryaneretswe andi mabuye menshi yafatiwe hirya no hino mu gihugu kuva muri Kamena 2019 .
Tariki 13 Gicurasi 1994 nibwo Inkotanyi zabarokoye .
Mu ntangiriro za Gicurasi 2021 , Perezida Kagame yakiriye mu biro bye Abdelkerim Déby Itno , Umuyobozi w'Ibiro bya Perezida w'Urwego rwa Gisirikare ruyobora Tchad by'agateganyo , akaba murumuna wa Mahamat Déby uyobora igihugu nyuma y'urupfu rwa se .
Yaje gukoreshwa nk'ikimenyetso cy'abakundana bitewe na William Shakespeare wayakoreshaga mu bihangano bye bituma yamamara nk'akoreshwa hagati y'abakunda .
Ati """" Ni ukumenya ko ari amateka igihugu cyaciyemo atazasibangana bakabikora binyuze mu bihangano byabo biba byumvwa n'imbaga nyamwinshi ndetse bakifatanya n'Abanyarwanda bagizweho ingaruka na Jenoside binyuze mu majwi agera kure Imana yabahaye . """" """"
Muri iki gihe hari abacurira u Rwanda urwango
Abajyanywe bari abayoboke ba Kiliziya Gatolika 16 n'abangilikani 10 .
Abantu bagirwa inama yo gusura Afurika y'Epfo hagati ya Nyakanga - Ukwakira , aho umuntu anabasha kubona amafi ya rutura agenda ku nkombe z'amazi , nubwo umuntu yaba ari mu cyumba cye .
Icyo gihe yagize ati """" Leta y'u Rwanda yatewe ishema no gukorana bya hafi na Magufuli , nk'uwaharaniye ukwishyira hamwe k'Umuryango wa Afurika y'Iburasirazuba ndetse akanagira uruhare runini mu gukomeza umubano hagati y'u Rwanda na Tanzania .
Abahanuzi b'umwami babonye ko ibintu biri gufata indi ntera ni ko guterana babwira umwami ko yashaka ukuntu yohereza Ruganzu Ndoli kwa nyirasenge Nyabunyana wari warashatswe n'umwami w'i Karagwe ( Tanzania y'ubu ) .
Ni cyo gihugu cya mbere ku isi cyabashije kubigeraho .
Yavuze ko ibyo se asize ari indorerwamo we n'abandi benshi bazajya bamureberamo .
Ati """" Mu minsi iri mbere umugezi wa Sebeya uzajya usurwa winjize amadevize bitewe n'ibikorwa bimaze gukorwa kandi mu gihe gishize yaradusenyeraga .
Amande nayishyuye ubukererwe butarinjiramo ngo ibihumbi makumyabiri byongerweho .
Ni ikimenyetso gisa n'icyerekanaga ko bishimiye kubona umukunzi w'uyu muhanzi uri mu bafite izina rikomeye mu muziki uhimbaza Imana w'u Rwanda .
Mu minsi yanone usanga abakijijwe n'abadakijijwe bakubwira ko kumenya umuntu ukijijwe n'udakijijwe bibabera ihurizo , aho usanga umuntu wakabaye ikitegererezo akora ibihabanye n'ibyo avuga , wabireba ukumva .
Imana yahaye Adamu na Eva ingobyi ya Edeni kandi irimo ibyiza byose ariko irimo n'icyo batemerewe gukoraho , aricyo giti kimenyesha ubwenge bw'ikibi n'icyiza ariko umwanzi yarabashutse bagomera Imana bibaviramo gutakaza iyo ngobyi .
Hari bimwe mu byamamare byagiye byitwa iri zina birimo nk'umukinyi wa ruhago wo muri Senegal , Souleymane Diawara n'umukinyi w'iteramakofi Souleymane Cissokho ndetse hari n'umukinyi wa filimi wamenyekanye cyane Souleymane Cissé .
Ni nde wakwibagirwa aho mwakuye impunzi mutibagiwe n'abahekuye u Rwanda ?
Amakuru IGIHE yamenye avuga ko mbere y'uko Ndayiragije asubira i Burundi gusura umuryango we , yabanje kugirana ibiganiro n'ubuyobozi bwa Kiyovu Sports ku bijyanye n'amasezerano mashya n'ibiyakubiyemo ariko ntibabyumvikanyeho .
Ishobora gukubita n'igiti cyangwa indi nyamaswa . """"
Ibijyanye n'uko abatuye Isi bamaze gukoresha umutungo kamere w'umwaka wose , kuri uyu wa Gatandatu byatangajwe n'ikigo cyo muri Amerika cyagiye gikunda kugaragaza ikibazo cy'uko abantu bagenda biyongera mu gihe Isi yo itiyongera , kizwi nka """" American NGO Global Footprint Network . """"
Ahubwo , byahisemo inzira yo kuyobya ababikurikira ku bijyanye n'imyanzuro y'Inama yabereye Gatuna ari nayo nzira yonyine izakemura ibibazo byose Uganda yaba ifite ku cyiswe """" ibibazo by'umupaka . """"
Pasiteri Habyarimana yagize ati """" Mbere ya Covid - 19 bigeze gufunga insengero nyinshi ziri mu kajagari , biriya byasize isomo ku bantu bose bashinga amadini uko babonye ariko Covid - 19 yo yaje ihuhura n'akari gasigaye .
Ntabwo byahabwaga agaciro cyane mu myaka yashize , ariko uwavuga ko ari kimwe mu masomo Coronavirus yahwituriye abantu ko ari ngombwa ntiyaba agiye kure y'ukuri .
Amateka y'icyemezo cyavaga mu Bubiligi kigahesha Abanyarwanda guhinduka no gusangira n'abazungu .
Ibi byumvikane ko kari akaga gakomeye , aribyo byatumye bumva bagize iryo shyaka rya gakondo yabo .
Uruhererekane rwayo rwatangiye gukorwa mu 2015 haherewe ku makipe yo muri NFL ( umupira w'amaguru wo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ) , ariko kuri ubu yaguriwe mu mupira w'amaguru w'i Burayi nyuma y'uko ikigo cya Amazon cyaguye ibikorwa byacyo bikajyamo no kwerekana imikino ya Premier League kuri Amazon Prime .
Igihe cyo kurarira amagi kiri hagati y'iminsi 40 - 45 .
Biteganyijwe ko mu gihe kizaza , abandi bantu batari Abashinwa bashobora kuzemererwa gusura iyi sitasiyo ya Tianhe cyangwa se inzobere zindi mu bumenyi bw'isanzure zikiyambazwa muri ubu bushakashatsi mu isanzure n'ikirere u Bushinwa bukomeje kugaragazamo umuvuduko wo hejuru .
Riti """" Twashatse ko uku kwezi kuba umwihariko duha ikaze buri wese tunamushishikariza gutanga inkuru ye mu rurimi yahisemo , kugira ngo bagaragaze urukundo rwabo ku Rwanda .
Bisaba kugira uko ubyitwaramo kuburyo umubano wawe mushya utazamutera ishyari , ndetse ukareba neza niba mudashobora kwiyunga no gusubirana mbere yo kujya ahandi biba byiza kugutekereza kuwo mwatandukanye .
Ati """" Niteze byinshi , dukeneye gushyiraho urugo rwacu rushya mu isanzure tukanagerageza uruhererekane rw'ikoranabuhanga rishya .
Ati """" Mu gihe cya vuba imirimo igomba kuba itangira noneho byamara gushyirwaho ba rwiyemezamirimo n'abikorera ku giti cyabo tukabahereza ibyo bikorwa bakabicunga bakabibyaza umusaruro mu nyungu z'igihugu muri rusange ndetse na leta """" """"
Mbere y'icyorezo cya COVID - 19 , wasangaga abantu ari benshi baje kuyivurizamo harimo n'abaturutse mu Burundi no muri Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo .
Ku munsi ukurikiye wa Kane 22 - 04 - 2021 tugaruka tugeze Kavumu , Inyanza , Traffic Police baraduhagarika .
Kugeza ubu AFD imaze gutanga inkunga ya miliyoni 40 z'amayero kandi ibihugu byombi biri gushaka uko bifatanya mu nzego zitandukanye zirimo ingufu , uburezi , ubuzima , urwego rw'abikorera n'izindi .
Umwe mu ba hafi ba Sarkozy yabwiye Opinion ko """" yatunguwe cyane n'iyi myitwarire """" ya Macron yo kutamutumira ngo bajyane i Kigali , yanahagera ntagaragaze ko hari mugenzi we wagerageje kubyutsa umubano mbere ye nubwo bitakunze neza .
Ati """" Nabuze papa nkiri muto , ntabwo nigeze ngira ayo mahirwe y'uko hari umuntu wabiganiriza , ni ibintu byasabye uko ngenda nkura mbona ko hari ikibura ko nabuze umubyeyi . """"
Ikindi cyashyizweho ni kode izajya ifasha abakiliya bayo kubona amakode yandi bakeneye bitabasabye kuyafata mu mutwe ibyiswe Shortcode , aho bazajya bakanda * 456 # .
Umuziki yawutangiye akiri muto , akiyumvamo impano yatangiye kwihatira kwiga gucuranga piano mu rusengero hanyuma bigeze mu 2007 asohora indirimbo ye bwite yitwa """" Andyohera """" ari nabwo benshi batangiye kumubwira ko afite ijwi ryiza .
Niko bakora , bo icyo bashaka ni ukumvana ku butegetsi . """"
Ati """" Gutera ibiti ni imwe mu nzira zizewe zo guhangana n'imihindagurikire y'ibihe .
Uyu mukobwa yabonye izuba mu 1998 avukira mu Mujyi wa Los Angeles , yakuranye n'impanga ye yitwa Gabriella na nyina w'umwarimukazi .
Ingero , ushobora kuba uri gusoma amakuru ku rubuga rwa internet , uri kureba amashusho kuri YouTube ukabona hari ubutumwa bwikubisemo ; ku rukuta rwawe rwa Facebook cyangwa Twitter , ujya uzasangaho ubutumwa bw'abantu cyangwa ibigo bitari mu bo ukurikira cyangwa abagukurikira ( Followers ) .
Tumaze igihe kinini tuvuga ku nyoni zikunda gusabana n'izindi zihuje ubwoko cyangwa se zifite ibindi bintu runaka zihuriyeho .
Muri icyo kirangantego kirimo interuro igira iti """" Imbaga y'inyabutatu ijya mbere . """"
Lava Lava yasohoye indirimbo nshya yabanjirijwe n'ikinyoma cyo kubengerwa kuri radiyo .
Abahanga mu bya siyansi muri Kaminuza ya Harvard , bo bagaragaje ko ubwoko bw'ibinure biba ku kibuno bigabanya ingaruka zo kurwara diabète yo mu bwoko bwa 2 , kubera ko ibyo binure biba munsi y'uruhu byongera imikorere myiza y'umusemburo wa insuline wifashishwa mu kugena isukari umubiri ukeneye .
Emile Ngoga , umwe mu bagize iri tsinda yabwiye IGIHE ko intego yabo ari ukugeza ubutumwa bwa Yesu Kristo kuri bose , kuko ari imwe mu nshingano yahaye abamwizera .
Ati """" Rero niba ugiye gupfa uko umeze bishobora guhindurwa mu bundi buryo cyangwa ukagirwa Robot .
Sinzi icyo bayihoraga .
Ati """" Nahawe akazi mu kubungabunga umugezi wa Sebeya , bampembaga neza kuburyo nanjye mbona imibereho yarahindutse mu rugo none bampaye n'inka ndishimye cyane nanjye ngiye kuyifata neza """" . """"
Yagize ati """" Papi na Dorcas , muri abagabuzi b'umutsima n'amazi y'ubugingo .
Umushinga Green Amayaga wo gusubiranya igice cy'Amayaga ni uzakora ibikorwa bitandukanye birimo kurwanya isuri hacukurwa imiringoti , gutera no kuvugurura amashyamba , gutera ibiti bivangwa n'imyaka no gutera ibiti by'imbuto hagamijwe kugabanya indwara ziterwa n'imirire mibi .
Abatanze ibiganiro barimo Minisitiri Bamporiki Edouard , Umuhanzi Mukankuranga Marie Jeanne [ Mariya Yohana ] n'Umunyarwanda uba mu Mujyi wa Perth muri Australie , Niyonzima Jean Paul .
Igitabo """" Ibitaramo ku mateka y'u Rwanda , kivuga ko atari Abanyarwanda benshi babashije gutambuka icyo kizamini .
African Parks niyo yafashije RDB maze mu 2015 muri Pariki y'Akagera hasubizwamo intare zari zimaze imyaka 20 zihacitse , mu 2017 hongerwamo inkura .
Amateka agaragaza ko Nyirarumaga ari umwe mu bagore babaye ibihangange mu Rwanda , aho yarunambiye kugeza ku munota wa nyuma , akabundisha ( guhungisha ) Ruganzu mwene Cyamatare ubwo Abanyabyinshi bamuhigiraga kubura hasi no kubura hejuru ngo bamwivugane , ingoma y'u Rwanda bayegukane .
Internet Explorer yatangiye tariki 16 Kanama 1995 , yagiye yigarurira Isi y'ikoranabuhanga uko murandasi yagendaga irushaho gukoreshwa , kugeza ubwo mu 2004 iciye agahigo ikiharira isoko ry'abantu bakoresha murandasi bashakisha , ku gipimo cya 95 % .
Uyu muyobozi yakomeje avuga ko hari imitego myinshi we na Komite Nyobozi ye batezwe , bikaba byarabakomye mu nkokora mu ntego bari bafite , ariko ahamya ko iyo mitego itazongera kubafata .
Izi nyoni ziboneka mu karere ka Bugesera hafi y'icyuzi cy'igikorano mu kibaya cya Kamatana .
Ku rundi ruhande , Ukuri kwari aho ibintu byabereye kwerekana ko uyu musirikare wa UPDF , Pte Baruku Muhuba , yarenze imbibi za Uganda akinjira mu Rwanda atabizi , ibi ni ibintu yiyemereye ubwo yagiranaga ikiganiro n'itangazamakuru mbere y'uko asubizwa mu gihugu cye .
Yakomeje avuga ko Imana yemeye gutanga umwana wayo ngo apfire abari mu Isi .
Mu ruzinduko Perezida w'u Bufaransa , Emmanuel Macron yagiriye mu Rwanda mu kwezi gushize nibwo yagennye ugomba guhagararira igihugu cye nka Amabasaderi .
Yagize ati """" Twibukiranye ko u Rwanda rwohereje impapuro zisaga igihumbi zo guta muri yombi abakekwaho Jenoside bari hirya no hino ku Isi , rusaba ko bafatwa bagacirwa imanza cyangwa bakoherezwa mu Rwanda .
Bigaragare rero ko ubutaka butera kandi buto ari imwe mu mpamvu ituma abantu bimukira cyane mu Ntara y'Iburasirazuba .
Aba bombi hamwe na bagenzi babo bahuriza ku kuba nibasubira mu bihugu baturutsemo bazagira uruhare mu gusangiza abandi ukuri k'u Rwanda kandi bakabashishikariza kuba nabo barusura .
ritubwira ko nitwemera tukumvira tuzarya ibyiza byo mu gihugu ariko nitwanga tukagoma inkota izaturya .
U Rwanda rworetswe n'ingengabitekerezo ya Jenoside , ivangura n'amacakubiri .
Mu minsi ishize ubwo umuhanzikazi Lulu wo muri Tanzania yari kuri Wasafi FM , mu buryo bugaragara nk'ubuteguye , Lava Lava bari bambaye imyenda isa , yamwinjiranye mu kiganiro azanye igipfunyika cy'indabyo , aherekejwe n'itsinda ry'abafata amashusho n'amafoto amupfukama imbere amusaba kumubabarira .
Muri icyo gihe yarimo akomereza amasomo ya Masters muri Bowling Green State University muri Leta ya Ohio .
Aba batangiye basaba ko Rusesabagina arekurwa kubera uburwayi bwe nubwo nyirubwite yari yavuze ko abona imiti akeneye ndetse agahura n'abaganga ; ibi nyuma biza guhindurwa , bavuga ko indi mpamvu akwiye kurekurwa ari icyorezo cya Covid - 19 , gishobora kumwica kuko afite indwara karande .
Ibi biganiro bije bikurikira ibyahuje abakuru b'ibihugu byombi tariki 18 Gicurasi 2021 i Paris aho bari bitabiriye Ihuriro ryiga ku Iterambere ry'Ubukungu bwa Afurika .
Ati """" Icyo twabonye muri ubu bushakashatsi ni uko uretse ukwita ku mwana kw'ingagi z'imbyeyi kuba kutagihari , iyo zigejeje ku myaka ibiri zishobora gukomeza kubaho kandi ntizihungabane .
Ibyo bivuze ko iba ifite imirizo migufi kandi amababa yayo aba ajya gusa n'ikigina . Ku nda hayo haba hasa n'umukara n'ikigina kandi hari n'utuntu tw'udusharagure .
Ingore itera igi rimwe ariko rikararirwa n'ababyeyi bombi mu gihe kiri hagati y'iminsi 52 - 60 .
Rwagasore yari umuhungu mukuru w'Umwami Mwambutsa IV .
Yakunzwe bidasanzwe mu ndirimbo ze nka """" Iyo neza , """" """" Amagambo yanjye , """" """" """" Menye neza """" , """" """" """" Ikimenyetso """" , """" """" """" Ubwo buntu """" , """" """" """" Ndaje """" """"
Ibendera ry'u Rwanda rya mbere ryamuritswe ku wa 1 Nyakanga 1962 , ubwo u Rwanda rwabonaga ubwigenge , Kayibanda Grégoire , akarubera Perezida wa Kabiri warutegetse mu 1962 - 1973 .
Space X yahawe ikiraka cyo gukora icyogajuru kizageza abantu ku kwezi . BBC yatangaje ko Space X yatoranyijwe igahabwa ayo masezerano ya miliyari 2 , 89 $ ihigitse izindi sosiyete zimaze igihe kinini mu byo gukora ibyogajuru zari zihurije hamwe .
Igihugu cya mbere gifite imihanda myinshi ya gari ya moshi igezweho
Uyikoresha kandi azabasha gukorera byinshi kuri mudasobwa imwe nta gikingiriza ikindi ( multiple desktops ) ku buryo wakwitabira nk'inama , ureba na filime , wandika cyangwa ukina n'imikino icya rimwe nta kibangamiye ikindi .
Birashoboka cyane ko utigeze umenya ko gutera akabariro mbere yo gusinzira byatuma urara aharyana nk'uko benshi babyifurizanya .
Igisiga cya Samusure gishobora kugira uburebure buri hagati ya santimetero 53 - 58 .
Izi ni zimwe mu nzitizi yumvaga ko zifite ingingo zitakwigobotorwa yazanye mu rubanza ariko biza kurangira zihanduwemo inenge yazo , ubucamanza bwanzura ko aburanishwa n'ubucamanza bw'u Rwanda kubera ko bubifitiye ububasha ntakuka .
Iyi nyoni ni indyanyama kuko itungwa n'amafi harimo Tilapiya , imitubu n'ibikeri .
Mu bindi bihugu iyi ndege izageramo biri muri icyo cyiciro harimo Afurika y'Epfo , Misiri , Tanzania , Ibirwa bya Maurice , Zambia na Tanzania .
Image Rwanda ni ihuriro ry'abafotora n'abakora amashusho n'ibindi bijyanye nabyo .
Yakunzwe bidasanzwe mu ndirimbo ze nka """" Iyo neza , """" """" Amagambo yanjye , """" """" Menye neza , """" """" Ikimenyetso , """" """" Ubwo buntu , """" Ndaje """" n'izindi nyinshi
Twin Farms - Barnard , Vermont
Mu by'ukuri Imana niyo soko y'ubwenge kimwe n'uko ariyo soko y'ibyiza byose ariko kubwo kwigomeka abantu buri gihe bahimba ubwenge bwabo bahereye ku bw'Imana bagakora amabi menshi , ndetse na Satani ahimba ubwenge akopeye ku bw'Imana maze akarimbura benshi , kuko ubwenge bw'Imana bufasha abantu
Igitekerezo cyabo bakigize bagamije gufasha abagana za resitora na hoteli kujya basaba bakanahabwa serivisi n'ibindi bashaka batagombye kujya kuvugana n'abakozi baho cyangwa ngo bafate ku rupapuro ruriho urutonde rw'ibihari n'ibiciro byabyo ( menu ) cyane ko byanaba intandaro yo gukwirakwiza icyorezo .
Iri ni isomo rikomeye ko twese dukwiriye gukomeza kurangwa n'urukundo rw'u Rwanda nkuko byaranze Inkotanyi bakemera gusiga byose , bakaza ku rugamba rwo kubohora u Rwanda .
Icyogajuru cy'u Bushinwa kiri kuri Mars cyohereje amafoto
Ubuyobozi ni umurimo iteka ubamo ibibazo kandi iteka bisaba ko wowe nk'umuyobozi uzana impinduka . """"
Yemeza ko ibi bintu iyo aba yarabivuzeho bitari kumugendekera uko byagenze ahubwo byari kuba byiza mu buzima bwe akanabyakira ariko akavuga ko byamwangije cyane akiri muto .
Wenda azarubona , noherereje email umuntu nari nzi muri Kigali ubundi ampa izina ry'umunyamakuru , niyo mpamvu turi aha .
Morukuru Family Beach Lodge - De Hoop Nature Reserve , Afurika y'Epfo
Karinganire yavuze ko ingaruka za COVID - 19 kuri Pariki y'Akagera ari nyinshi cyane , kuko nk'umwaka wa 2019 yabashaga kwibonamo ubushobozi bungana na 90 % ikaba yari ifite intego yo kugera ku kigero cya 100 % ariko bigakomwa mu nkokora n'icyorezo , kuko kuri ubu ngo byasubiye inyuma bari ku kigero cya 34 % gusa .
Yakomeje agira ati """" Buri mwarimu hano , iri joro arabona mudasobwa yo gushyigikira iterambere ry'umwuga wabo .
bw'imbuga z'ikoranabuhanga .
"""" Iyi nzira yo kuzirikana , binyuze mu madeni n'impano zacu , biraduha icyizere ko tuzayasohokamo twese dufatanyije .
Ku bijyanye no kuba gukora umuziki nk'umuhanzi wigenga byazabangamira uko asanzwe aririmba muri Ambassadors of Christ , yavuze ko hatazabaho kugongana kandi ko muri korali batababuza gukoresha impano zabo ngo batange ubutumwa mu buryo bubanyuze .
Aya magambo yongeye kuyashimangira ubwo yafunguraga ku mugaragaro """" Centre Culturel Francophone """" agira ati """" Ndifuza ko urubyiruko rw'u Rwanda rubyaza umusaruro aha hantu .
.
Yatangaje ko yifuza ko urubyiruko rwagisoma rukamenya amateka igihugu cyanyuzemo kugira ngo ntiruzagwe mu mutego nk'uwo bagenzi babo baguyemo .
Bavuze ko uburyo ubwo aribwo bwose bwakoreshwa mu gukuriramo umuntu inda nk'abakirisitu batabwemera gusa bakavuga ko na none batazarwanya gahunda za Leta ariko ko batazabyigisha mu madini n'amatorero yabo .
Ikirenzeho bagiye babikora nta zindi nyungu barambirijeho .
Ibihugu byasabwe gufata ingambaUbwo herekanwaga iyi filime yakozwe na David Attenborough , Ambasaderi w'u Bwongereza mu Rwanda , Jo Lomas , yavuze ko muri uku kwezi u Bwongereza bwari bwiteguye kwakira Perezida Paul Kagame n'abandi banyacyubahiro , mu nama ku kurengera ibidukikije no gihangana n'ihindagurika ry'ibihe , izwi nka COP26 .
Mu nyamaswa ziri muri iyi Pariki habamo n'Isatura , yo ni inyamaswa ifatwa nk'idatekereza cyane , ku buryo ishobora kumva urusaku rw'imodoka igaturumbuka iyinyura imbere ku buryo yanayigonga .
Hari kandi uburyo umuntu apangamo gahunda ze , ibihe arimo n'ubuzima bwo mu mutwe , uko imisemburo y'umubiri iri gukora , ubuvuzi cyangwa imiti yafataga akaba yayiretse , ndetse n'uko ateye bigaragarira inyuma .
Akomeza avuga ko abantu batangiye kujya bavuga ko adakunda kuvuga kandi ari ukubera agahinda ariko batazi ko ari ko .
Itanga ishusho y'igihugu cyayakiriye muri rusange , kuva ku mihanda inyuramo imodoka z'abashyitsi , kugera ku byumba bya hoteli bararamo , inyubako ziberamo inama , ndetse n'aho batemberezwa mu bice binyuranye by'igihugu , cyane ko yitabirwa n'abantu baturutse hirya no hino ku Isi mu bihugu 54 bibarizwa muri The Commonwealth .
Yavuze ko icyangombwa abantu bagakwiriye kurebaho , ari umutekano w'abaturage n'ububabare bari kunyuramo kubera ibyabaye , mbere yo kwamagana cyangwa kutamagana ihirikwa ry'ubutegetsi .
Ku rundi ruhande , hari n'ibitekerezo Musk afite muri uwo mushinga abashakashatsi bataremeza ko bishoboka , birimo nko guhindura imikorere y'umubiri mu gihe umuntu yaba yapfuye .
buryo buhamanye n'amategeko mpuzamahanga . """"
Aha ngaha irondaruhu ni inkota ifite uturumyo tubiri : kamwe mu kiganza kerekana abantu nka Judi Rever bashimagiza abakoreye ibyaha Abanyafurika , akandi kakaba ku nzirakarengane z'Abanyafurika bitezweho kwemera kugorekerwa ukuri mu buryo batigeze bifuza ; bagahakana ubumuntu bwabo ndetse bakibagirwa ibihe byabagoye .
Nkibaza impamvu bavuga ko baca imanza z'ibyaha bitakorewe iwabo niba ntaho bigeza ababikorewe .
Akunda kuba ari wenyine ari gutekereza cyane bigatuma agenzura ibintu byose .
Mu muhango uwo gutangiza umushinga wabaye hifashishijwe ikoranabuhanga , Ambasaderi w'u Rwanda muri Canada , Higiro Prosper yashimiye Harmony Foundation ku bwo gufata umwanzuro wo gushyigikira uwo mushinga .
Ati """" Ndumva nezerewe cyane nshimira iri torero kuko ryakomeje kutuba hafi rititaye ku kuvuga ngo uyu ni umukristo wacu . """"
Ibi bikorwa binyuze mu kohereza ubutumwa bwa """" email """" bushukana , kwifashisha amagambo y'ibanga ( passwords ) adafite imbaraga ndetse n'ubujura bwifashisha simukadi .
Ibirori bya Pasika byabaye kuri iki Cyumweru tariki 4 Mata 2021 , mu gihe mu Rwanda hari insengero zitari nke zigifunze kubera kutuzuza amabwiriza yo gukumira icyorezo .
Kigeli IV Rwabugili yari mwene Mutara II Rwogera na Nyirakigeli Murorunkwere .
Yatangiye mu icapiro rya ORINFOR mu 1980 .
Hari Komite ya PAP ishinzwe iby'amatora ariko nayo yananiwe gufata umurongo wumvikanwaho na bose kuri iyo ngingo ari nabyo bikomeje guteza imvururu .
Dukwiriye rero gukomeza kuzirikana ko dufitanye igihango n'Inkotanyi cyo kuba abarinzi b'ibyagezweho kandi tukabyubakiraho ibindi bikorwa byinshi .
"""" Hari n'abatekereza ko amafaranga bishyura ku mirongo y'itumanaho icuruza internet , agera kuri banyir'imbuga nkoranyambaga zitandukanye .
Yagize ati """" Icyanya cya Gishwati - Mukura ni ahantu heza kandi hakungahaye ku rusobe rw'ibinyabuzima .
Nyuma yo gushyira hanze indirimbo yo gukomeza no kwifatanya n'Abanyarwanda muri ibi bihe byo kwibuka , Korali Yesu Araje , inakora ibindi bikorwa bitandukanye .
Uyu mugabo wari mu bazwi cyane mu myidagaduro yo mu Rwanda yamenyekanye nka Mbirikanyi , Rutaganira muri """" Musekeweya """" n'andi mazina mu makinamico atandukanye yagiye akina ndetse agakundwa bihambaye n'abatari bake .
Aho niho uyu mugore yahisemo kubakira Lantos Foundation .
Ati """" Hari utuntu tugaragaza ko bafite umuco wa Gikirisitu , nko guhabwa isakaramentu rya Penetensiya kenshi , umuntu yumva ko hatashira ukwezi , ibyumweru bibiri atayihawe .
Rob Kucera asanzwe kandi ari we muyobozi wa hoteli za Radisson Blu mu Karere ka Afurika y'iburasirazuba .
Ni muri urwo rwego bashatse gusubiza icyo kibazo bategura inyigo bahereye ku yitwa Alpha Centauri iri hafi y'imibumbe igaragiye izuba .
Ku bw'amahirwe , hari ibihamya byemejwe kandi byashyizwe ahagaragara bisenya amanjwe ya River .
Icyo gihe yagize ati """" Twaribeshye dushyigikira igihe kirekire ubutegetsi bubi . """"
All or Nothing ni filimi mbarankuru ikorwa na Amazon , ikagaruka ku buzima bw'imbere mu makipe atandukanye akomeye mu mupira w'amaguru .
Ni muri Diyosezi Gatolika ya Cyangugu , Paruwasi Nkanka , Santarari Muhari .
Yakomeje avuga ko uretse izo mbogamizi bahuye nazo , ibikorwa byo kubaka byasubukuwe ndetse ko hari gutegurwa aho ubwato buzakorera , kandi ko hari gushyirwamo imbaraga nyinshi kugira ngo burangire .
Byakozwe hagamijwe gushyiraho ibijyanye n'ibyo igihugu cyifuza kugeza ku benegihugu mu Rwanda rushya .
Abanyarwanda batozwaga kandi no kubumbatira ubumwe , bakarengera ubusugire bw'umuryango wo shingiro ryo kuramuka kw'igihugu .
Uruhare rw'u Bushinwa mu iterambere rya Afurika na rwo ni urundi rugero .
Ikirangantego cyo kiganjemo ibimenyetso bitandukanye , bifite igisobanuro cy """" """" Ubumwe , Umurimo no gukunda igihugu , """" nk'intego y'Abanyarwanda bagiye kurandura icyo bapfa , bakabagarira icyo bapfana .
FC Barcelone mu ihurizo ryo kwandikisha abakinnyi bashya , kurenza imishahara yagenwe no kugumana Messi .
Bitewe no kunga ubumwe ndetse no kwizerana byatumye urukundo rwabo rukomera , birangira bafashe umwanzuro wo kubana .
Raporo ivuga kandi ko nibura abantu miliyari 3 . 5 ku Isi bazaba bugarijwe n'inzara .
Imbuga nkoranyambaga : Birakwiye ko ziba gasenyamiryango ?
Rwanda Nziza ni urugendo ruzagera mu turere twese tw'igihugu , hagamijwe kuvumbura no kumenya ahantu nyaburanga hadakunze kuvugwa ndetse no kwerekana ishusho nyarwo y'u Rwanda rwo muri iki gihe .
Nyuma y'uko RPF ije , abari bameze nkawe bafite imbaraga zihagije bagiye mu mijyi yari yamaze kubohorwa .
Yagiranye ibiganiro kandi n'abakora mu ruganda rw'imyidagaduro mu Rwanda anasura inzu ihanga imideli ya House of Tayo .
Umwe mu batanze amakuru yagize ati """" Ntabwo bigeze babihisha kuko nta kintu kidasanzwe kirimo .
Meyer's Parrot , gasuku zidasanzwe ziboneka no mu Bugesera ziri gukendera .
Wabaye Minisitiri w'Uburezi wa mbere nyuma ya Jenoside yakorewe Abatutsi ; usobanura ute uko izo nshingano zari zimeze ?
Gifite umutwe ugira uti """" China and Rwanda : Effective Leadership is Key to Transformational Governance . """"
bimbana umutwaro noneho utarabaho [ . . . ] byabaye nk'aho ngiye kwiga .
Windows 11 izajya kuri mudasobwa zifite nibura RAM ya 4G na processor ya 1GHz .
Kuba abagore bari mu barebwa cyane n'iyi gahunda byatewe n'uko umubare w'abari mu bijyanye n'ikoranabuhanga ukiri muto , aho abasaga 50 % by'abagore bo mu bihugu bikiri mu nzira y'amajyambere bagaragaraga gake gashoboka mu ikoreshwa ry'ikoranabuhanga .
Singita Explore yo igenda yimurwa bitewe n'impamvu zirimo inyamaswa abantu bashaka kureba mu cyanya cya Grumeti Reserves .
iterabwoba babyibaza .
"""" Amagana y'abantu yuzuye mu mbuga y'icyahoze ari iseminari , amagana y'abandi yikusanyirije mu byumba byuzuyemo umunuko ndetse n'izindi nzu zo anze .
Nk'ubu byitezwe ko abagera kuri miliyoni 383 mu Isi yose bazareba amashusho banyuze ku mbuga zitandukanye mu 2021 , naho Ifluencer Marketing Hub ikerekana ko mu 2025 isoko rya streaming y'amashusho rizaba rigeze ku gaciro ka miliyari 124 , 6 $ mu 2025 .
Umuyobozi Nshingwabikorwa wa UNEP , Inger Andersen , yavuze ko hakenewe ubufatanye bw'amahanga mu kugabanya iyo gaz mu maguru mashya .
Nararangaye .
Nyuma yo gutandukana na Bruce Melodie , Kenny Sol yemeje ko agiye gukomeza gukora umuziki afatanya n'inshuti ze mu gihe atarabona abamufasha bahoraho .
Byatumye tariki 31 Gicurasi Macron amutumira basasa inzobe baraganira .
Ni ukuvuga amapantalo y'imikara , imipira y'imikara inyuma barengejeho gillets za kaki .
Kunywa itabi ni imwe mu ngeso itihanganirwa na benshi kuko usanga rifite umuhumuro batishimira .
Buriya inyoni n'ibisiga tubona mu kirere biguruka n'ibyo tutabasha kubona kuko tudakunze gusura aho byibera kuko hari ibiba mu mashyamba kimeza , ibiba mu bishanga n'ahandi , ariko burya buri bwoko buba bufite umwihariko mu miterere n'imibereho yabwo ya buri munsi .
Nibitandukanye n'abimitse inabi yo guhemukira u Rwanda .
Ku bindi bisobanuro wabahamagara kuri 0788676458 .
Yavuze ko intego ya FinTech Hub ari uko 80 % by'imishinga ikora iryo shoramari mu Rwanda yagerwaho n'iyo gahunda , byarimba bikaba 100 % .
Ati """" Igisibo tuvuyemo ni nk'ingando abantu barimo baba bakwiye gukuramo amasomo yo kwiyegereza Imana .
Iyi nyoni ishobora kugira uburebure bwa santimetero 145 - 150 , n'ubugari bw'amababa bwa santimetero 240 - 270 .
Kariza yavuze ko kubungabunga ibidukikije atari inyungu gusa ku rusobe rw'ibinyabuzima n'umurage ku bazaza , ahubwo ari n'uburyo bwo guteza imbere ubukungu bw'igihugu .
Mu 1990 , Umujyi wa Kigali wari wihariye 61 % by'abari batuye mu mijyi icyo gihe .
Umusozi wa Muhungwe ndetse n'umwaro w'Ikiyaga cya Kivu nabyo birimo gushakirwa abashoramari mu rwego ko kuzamura ubukerarugendo .
gihugu .
Iyi mitwe ntiyibasiye abayobozi b'u Rwanda cyangwa igisirikare ahubwo yibasiye abahinzi , abaturage n'imodoka , aho bishe urw'agashinyaguro abaturage b'inzirakarengane .
Ntabwo ari kenshi Umukuru w'Igihugu kimwe ashobora gusura ikindi , ngo bucye uwo yasuye amwishyura .
Google yatangije impinduka zizatuma ushaka kuyibikaho ibintu byinshi yishyura .
Yagize iti """" Intego yacu ni ugutuma umuntu wagagaye abasha gukoresha mudasobwa cyangwa telefoni , bigizwemo uruhare n'ubwonko gusa . """"
U Rwanda ruyobowe n'Abayobozi baharaniye uburenganzira bw'Abanyarwanda , harimo kuringaniza Abanyarwanda imbere y'amategeko .
Ntawe ukekwaho Jenoside ugomba gucika ubutabera . . . Ni umwenda turimo inzirakarengane zishwe .
Ati """" None se n'icya """" on est ensemble """" cyananira ?
Anengwa kugerageza guhisha ukuri ku ruhare rw'igihugu cye muri Jenoside yakorewe Abatutsi , kugabanya uburemere bwayo no kwifatanya n'abayihakana .
Ati """" Nagiye mbikaho make kugira ngo nzatangire gushyira mu bikorwa ibyo nize nihangira umurimo kubera ko ntatekerezaga guhita mbona akazi . """"
Ariko ubu , umurongo u Rwanda rwahawe kubera ubuyobozi bwiza , imiyoborere myiza n'ibikorwa rumaze kugeraho , ni nde se utakwishimira kuza ahubwo kuba mu Rwanda ?
Ikirwa cya Gihaya
Ntabwo biremezwa neza igihe uwo mushinga uzarangirira , ariko hagaragazwa ko bizatwara imyaka myinshi .
Rwatangirijwe mu butayu bwa Gobi , ahasanzwe hatumbagirizwa ibyogajuru mu ntara ya Jiuquan , mu cyogajuru Shenzhou - 12 , kuri uyu wa Kane .
Andi mabwiriza
"""" Hari n'abumvaga ko Abanyafurika batazabasha kujya bafatira imiti ku gihe .
Yagarutse ku ruhare abakobwa n'abagore bagize mu rugamba rwo kubohora igihugu no guhagarika Jenoside .
Ubwo byakirwaga gute hanze aha ?
Iyo urebye ibyo ijambo ry'Imana rimaze kutubwira mu bitabo dusomye , ukareba n'ibikorwa muri ino minsi uhita usobanukirwa impamvu yo gukenyuka mu buryo butandukanye mu rubyiruko no kubaho abenshi bashaririwe n'ubuzima .
Ubu zose ziba muri Pariki ya Akagera ariko nazo ni nkeya """" ku buryo zifatwa nk'izishobora kuzakendera . """"
Afite imyaka irenga 100 kuko yavutse mu 1915 nk'uko bigaragara mu byangombwa by'irangamimerere .
Yahisemo kwinjira mu muziki kuko abifata nk'impano Imana yamuhaye ngo atange ubutumwa bwiza mu mahanga yose no gutanga umusanzu mu kubaka Ubwami bw'Imana ku Isi .
Ikibazo cyari kimaze iminsi kivugwa ni uburyo ubutaka buhingwa bwari bukomeje kubakwaho inzu ku buryo budacunzwe neza , mu minsi iri imbere igihugu cyazasigara ari inzu gusa bigateza ikibazo gikomeye cyo kutihaza mu biribwa .
Byagaragaye ku mu Rwanda ubu hari inzu zo guturamo miliyoni 2 . 8 , mu gihe hakenewe inzu miliyoni 5 . 5 zizahaza miliyoni zisaga 22 zizaba zituye igihugu mu 2050 .
Uwavuga ko amakuru mashya kuri byo atazanigera abura ntiyaba agiye kure y'ukuri kuko buri wese ahora yifuza kurushaho kubisobanukirwa , bigatuma abashakashatsi bagerageza kugaragaza amakuru yimbitse kuri byo .
Nagira ngo uyu munsi mu bintu dusengera , twizerere ko [ . . . ] Coronavirus igiye kurangira , Imana dusenga ni Imana ifite ubushobozi kandi ishobora guhagarika ibintu . """"
Amafoto mashya yafashwe arimo agaragaza agace gakikije aho icyo cyogajuru cyururukiye , n'andi yafashwe kiri gutembera kuri Mars .
Muri ibyo harimo ko gukoresha inyongeramusaruro mvaruganda ndetse n'imikoreshereze y'ibishanga bikigarara nk'ikibazo gikomeye ku kubungabunga ibidukikije .
Kubera ko atari bo babikeneye cyane ahubwo kuko aribo basa n'abakurikirwa cyane muri iki gihe ( bakunzwe ) byatuma n'ababakunze benshi babakurikira muri iyo nzira nziza baba bafashe . """"
Korali Ukuboko kw'Iburyo izwi mu ndirimbo zihimbye mu magambo y'ubuhanga , umuziki unoze n'injyana iryoheye ugutwi .
Dr Brian Dickie we yavuze ko hagikenewe ubundi bushakashatsi bwimbitse kuri iki kibazo cy'abakora imyitozo n'indwara ya Motor Neurone Disease .
Nazareen Worship Team yatangiye ivugabutumwa ry'indirimbo zihembura bahereye ku Banyarwanda bo muri Amerika .
Yakomeje agira ati """" Ubwo Ubald yasigaranye na nyina nawe ukiri muto , muziko kera bashakaga bakiri bato .
"""" Ikindi kizafasha ni ukuganiriza ababyeyi mu kubafasha kwiyakira kuko hari abatabyumva ko umwana yahura n'ibibazo kandi hazajya hanatangwa inyigisho zitandukanye ku bijyanye n'uburwayi bwibasira abantu bake ku Isi bizajya bibafasha kwita ku babana babo . """"
Mukakarera Immaculée ati """" Izi mbuto batuzaniye bigaragara ko ari nziza kandi zikura vuba .
Umubare w'abaturage bakeneye inkunga muri Sudani y'Epfo ugeze kuri miliyoni 8 . 5 muri miliyoni zisaga 10 zituye icyo gihugu .
Ni yo nshyigikiye kuko mfitemo inshuti nyinshi .
Bagaragaje icyo kuba umunyarwanda bivuze mu buryo bumwe n'ubwa Paul Kagame , baharanira amahoro , ubumwe n'iterambere ry'abanyarwanda bose n'abanyafurika muri rusange . """"
Sinzoyiheba Jackson Jack ubusanzwe aba muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , yahuje imbaraga na Aline Gahongayire uri mu bafite igikundiro mu muziki uhimbaza Imana mu kurushaho kwegereza abakunzi be ibihangano bihembura imitima yabo .
Ati """" Bitewe n'ubukungu bwifashe nabi muri ibi bihe , abasore bamwe bashobora gutinda bagira ngo babanze gukora ikofi . """"
Umuyobozi Mukuru wa AFD , Rémy Rioux , we yavuze ko izafasha mu gukemura ibibazo by'abaturage barimo abakozi bo mu nzego ziciriritse [ zitanditse ] ubukungu bwabo bwazahajwe na Covid - 19 .
Cardinal Kambanda yavuze ko bigendeye ku busabe bw'abakristu ndetse n'ubwo Minisitiri Gatabazi yabagejejeho , uretse ibiganiro byibanda ku iyobokamana n'ivugabutumwa , bazongeramo ibigaruka ku kubaka umuryango .
Yagize ati """" Ubutumwa burimo ni ubw'umusaraba wa Kirisitu no gucungurwa kwacu .
Bakoze urugendo rwa kilometero zirenga 10 bajyanwa baziritswe iminyururu n'imigozi .
Umuramyi ubivanga n'ivugabutumwa mu Itorero rya Pantekote mu Rwanda [ ADEPR ] , Paruwasi ya Gasave , Danny Mutabazi , yatangiye umuziki nk'umuhanzi wigenga mu 2015 , amaze gushyira hanze indirimbo nyinshi kuva atangiye umuziki .
Filimi mbarankuru izakorwa kuri Arsenal , izagaragara kuri Prime Video mu 2022 .
Mu bihugu yasuye harimo Uganda na Kenya .
Imigambi mibisha yabo yo gushyira mu bikorwa ingengabitekerezo ya """" Hutu Power """" yaratsinzwe kubera ko Inkotanyi zahagaritse Jenoside , maze zigarura u Rwanda interahamwe zari zimaze kugira itongo .
Baje gusanga ko abasaga miliyari batuye mu bihugu 31 ku Isi bifite ubushobozi buke bwo guhangana n'ibyo biza igihe byaba bije .
Nshimishijwe cyane n'uko abahakana Jenoside yakorewe Abayahudi batabarizwa ubutitsa ngo bagezwe imbere y'ubutabera , ariko nkanashengurwa n'uko iyo bigeze ku Banyafurika bakomeza kwishyirira agati mu ryinyo .
Ni ubugwari kwifatira ku gahanga igihugu cyakubyaye .
Mu 2019 , IGIHE yakoze urugendo i Save ku isoko ya Kiliziya Gatolika mu Rwanda , aho abamisiyoneri ba mbere bicaye bavuye ibwami , bamaze kuganira n'Umwami Musinga , baba ariho bubaka Kiliziya .
Nubwo bimeze bitya ariko , nta ngaruka na nke bizagira ku mibereho y'abantu ndetse aba bashakashatsi bavuze ko bizamara igihe runaka kitari kinini , ubundi Isi igasubira ku kugenda gahoro nk'uko byahoze .
Uyu mugabo yari akomeye cyane muri kiriya gihugu kuko yari inshuti ya Perezida waho icyo gihe , ku buryo na Perezida basuranaga mu ngo , ibi bikamuha imbaraga zo gukora icyo ashaka muri iki gihugu . """"
Ushobora guhitamo niba ushaka kuba Robot , umuntu cyangwa ikindi kintu . """"
Tariki ya 13 Gashyantare 1945 , ingabo za Amerika n'iz'u Bwongeleza zishyize hamwe zitwikisha za bombe uwo mujyi , ibyarimo byose birashya ndetse n'abantu .
Yahoo yatangaje ko abakunzi ba Yahoo Answers bazabasha gukuraho """" download """" ibibazo by'abo n'ibisubizo basubijwe kugeza tariki 30 Kamena , gusa ntawe uzemererwa gukora download y'ibibazo by'abandi n'ibisubizo byabyo .
Biseruka avuga ko ayo mashusho yose azasohoka muri icyo gitabo ari gutegura .
Ati """" Iyi album ni itangiriro ry'ibyo nifuza gukora mu muziki munyarwanda .
Muri rusange ibi bisiga biracyagaragara ahantu henshi akaba ariyo mpamvu Umuryango Mpuzamahanga wita ku bidukikije ubishyira ku rutonde rw'ibitageramiwe , nubwo muri iki gihe birimo kubangamirwa cyane no kubura ibishanga byo kubamo ndetse n'imiti myinshi ikoreshwa mu kwica udukoko .
Muri ibi bikorwa bigamije kubakira urubyiruko ubushobozi , DOT yatangaje ko izakorana n'imiryango itandukanye y'imbere mu bihugu kugira ngo bafashe abakiri bato kwisanga muri porogaramu ya IBM izwi nka Open P - Tech .
Singita Grumeti igizwe n'inyubako enye zitandukanye n'ahantu hamwe umuntu ashobora gukambika mu buryo bwimukanwa : Ni ukuvuga Singita Sasakwa Lodge , Singita Sabora Tented Camp , Singita Faru Faru Lodge , Singita Serengeti House na Singita Explore , ku butaka bwisanzuye bukora kuri Pariki y'igihugu ya Serengeti .
Perezida Salva Kiir yavuze ko izo ntwaro bigoye kuzimara mu baturage , ngo keretse bahawe ingengo y'imari bakazibagurira .
Nyuma , aba bigize abavugizi ba Rusesabagina bazanye andi mayeri bavuga ko Leta y'u Rwanda ifite umugambi mubisha wo kwica Rusesabagina , kandi yari imaze kumuha urukingo .
Ku ruhande rwa Jules avuga ko babyakiriye neza kuko na we yari yaramukunze bahita batangira inzira y'urukundo rwabo .
Ndabanza gushimira cyane Minisitiri Bamporiki ku bwo kudatezuka ku mugambi mwiza we wo gutanga umusanzu atizigamye wo kubaka u Rwanda cyane cyane ibitekerezo atanga byubaka urubyiruko rwo mizero yacu y'ejo hazaza h'u Rwanda .
inyandiko ishimagiza igitabo cya Michela Wrong """" Do not Disturb , """" bigaragara ko icyita rusange ari kimwe mu buryo Guverinoma y'u Bwongereza n'iya Leta Zunze Ubumwe za Amerika zifatamo Jenoside yakorewe Abatutsi ndetse uburyo itangazamakuru ryabo rishimagiza icyo gitabo ni bumwe , ni ubwo guhakana Jenoside yakorewe Abatutsi .
Umuvugizi wa ADEPR , Pasiteri Ndayizeye yavuze ko abashumba nta gahunda ihari yo kubaheza mu nshingano .
Ni umusozi urimo urusobe rw'ibinyabuzima birimo ibiti n'inyoni biruhura abawusura .
Mu Ukuboza 2018 , Ambasade ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika mu Rwanda ku bufatanye n'Ikigo cy'Indashyikirwa mu micungire y'ibinyabuzima n'umutungo kamere kibarizwa muri Kaminuza y'u Rwanda ( Center of Excellence in Biodiversity conservation and Natural Resources management ) , yazanye urubyiruko 10 rwa Centrafrique kwigira ku Rwanda ibijyanye no kubungabunga urusobe rw'ibinyabuzima no kwita ku
Mu muco wo hambere umukobwa iyo yajyaga gushyingirwa habagaho umuhuro bakararira umukobwa , amajoro icyumweru kimwe cyangwa bibiri ugamije kumutinyura no guhimba indirimbo zizabyinwa ku munsi wo gushyingirwa .
Ubutumwa buri muri iyi ndirimbo bugusha ku gukangurira ababyeyi bose gufata neza no kwita ku bana kuko ari abatware kandi aribo bahanzwe amaso mu mpinduka zikenewe ku Isi no kuyubaka neza .
Izo mpamvu zirimo ahanini imisemburo , imyaka y'umuntu , ubuzima bwo mu mutwe n'imibereho ye n'ibindi .
Mvugishije ukuri , ubu sibwo bwa mbere nari ngutekerejeho muri iyi myaka .
Bisate Eco Lodge yashyizwe mu mahoteli 10 ya mbere ku Isi atangiza ibidukikije .
Abatanga serivisi zifasha ba mukerarugendo basabwa kumenyesha RDB gahunda zabo ndetse n'inzira bateganya kunyura .
Imirimo y'Inteko yasubukuwe kuwa Mbere tariki 31 Gicurasi , noneho biba bibi kurushaho , bamwe bararwana ndetse umwe mu badepite bo muri Afurika y'Epfo , Pemmy Majodina akubitwa umugeri na mugenzi we wo muri Sénégal .
Inshuro nyinshi abasirikare [ Inkotanyi ] babaga bafite uburyo bwo kwica cyangwa gukomeretsa Abafaransa ariko Kagame yarababujije .
Ni umuntu ufite umugore n'abana sinatekerezaga ko yagira umutima wo kunyiba . """"
Uwahegeze nta yandi majwi aba yumva usibye urusobe rw'amajwi atandukanye y'inyoni .
Perezida Kagame yavuze ko iyo hari ibyubatswe mu buvuzi bigamije kurwanya icyorezo runaka , bitabuza ko byifashishwa mu gihe habonetse ikindi kibazo gisaba gutabara ubuzima bw'abantu .
Ikinyamakuru Le Monde muri Gashyantare 1962 cyatangaje ko ibihugu by'aba - Communistes byashakaga ko ingabo z'u Bubiligi zihita zivanwa mu Rwanda n'u Burundi , ahubwo Loni igashyiraho uburyo bufasha gutoza abasirikare b'ibyo bihugu bazahita bafata inshingano Ababiligi bakihava mbere y'ubwigenge .
Ibyo kwitaho mbere yo gusubira mu rukundo nyuma ya gatanya .
Bibiliya ibisobanura igira iti """" muzabamenyera ku mbuto zabo . """" """"
Mu gihe abandi bayobozi bakomeye barimo n'abaminisitiri bo ku butegetsi bwa Miterrand bagaragaje ko igihugu cyabo cyari gifite akaboko muri Jenoside yakorewe Abatutsi , Védrine we yakomeje kwinangira ndetse agakora icengezamatwara ryo guhisha ukuri nk'uko uyu mwanditsi abisobanura .
Ubuyobozi bwatangaje ko kuba uyu mugezi wa Sebeya wari ikibazo abaturage batangiye kubonamo igisubizo kuko umushinga wo kubungabunga uyu mugezi umaze kuzamura imibereho y'abayituriye .
Kugira ngo byumvikane ubukana bwayo , ni uko imvura imaze iminsi mike igwa hirya no hino mu gihugu , yari milimetero ziri hagati ya 60 na milimetero 150 , iteganyijwe izaba ikubye kabiri .
Banatwaye igihembo bari kumwe cya CMT Music Award babikesheje indirimbo """" Nobody But You """" bahuriyemo .
Gusubika CHOGM si igihombo ku Rwanda !
Kugira ngo ayo masezerano azatangira gukurikizwa , bizasaba ko yemezwa burundu n'ibihugu 28 bigize AU , nyamara kugeza ubu ibimaze kuyemeza ntibirenga bitanu .
Nyuma y'iryo menyerezamwuga yaje kwihuza n'urundi rubyiruko bose hamwe bagera kuri 12 bashinga umuryango utegamiye kuri leta ugamije kwita ku rusobe rw'ibinyabuzima no kurengera ibidukikije witwa SAEB ( Social Actions for Environment protection and Biodiversity conservation ) .
Mategeko Benjamin we yasabiye uyu muryango kurindwa n'Imana n'Umwana wayo kugezaagarutse .
IGIHE : Wakiriye ute iki gihembo ?
Mu bihugu bimwe na bimwe ibi bisiga bikunda kumenagura ibirahure byo ku nzu mu gihe birebyemo bikibonamo , bityo abantu bakabyitura kubyica kuko byabangirije .
Musenyeri Alexis Birindabagabo wahoze ayobora Diyozezi Angilikani ya Gahini , yabwiye IGIHE ko Majoro yashakaga ko u Rwanda rwihuta mu iterambere vuba .
Umubyeyi wegukanye iki gihembo yavuze ko yishimiye kukibona ndetse ari icy'ingenzi mu rugendo rwe nk'umwanditsi .
Duharanire kugira gakondo idafite isindwe iryo ari ryo ryose rirangwa ku basayishije mu gukora ibyaha by'ubwoko bwose .
Bwagiye bunakoreshwa n'impuguke zo mu Burengerazuba bw'Isi zikora inyandiko ku bukoloni ku Banyafurika .
Inteko y'Umuco yiyemeje gushyira ingufu mu kunoza imyigishirize y'Ikinyarwanda .
Yasobanuye ko ibikubiye mu gitabo bitanga n'igisubizo ku bibaza ku rupfu rw'umugore we .
Mu kiganiro Rushita Alfene uhagarariye iryo tsinda yagiranye na IGIHE yavuze ko basanze """" ikintu cya mbere umuntu akenera ageze muri resitora na hoteli ni menu """" maze batangira kureba uko yashyirwa mu ikoranabuhanga .
Ni nde wakwibagirwa ubumuntu mwashubije inzirabwoba , maze mukishyira hamwe mukiyunga , mukatubera urugero rwo kubana nk'Abanyarwanda , Ubwiyunge bukava mu byiyumviro bukaba bwarahindutse ihame nubwo urugendo rukiri rwose ?
Yakomeje ati """" Nasigaye nsa nk'aho ntaho ndi , nshakisha uko nahunga birangora cyane .
Ni yo mpamvu n'abahekuye u Rwanda , ubwo bishoroga muri Jenoside yakorewe Abatutsi mu 1994 bifuza kugira uwo basangira icyo cyaha cy'indengakamere .
Yavuze ko nubwo La légende d'Havilah aricyo gitabo asohoye bwa mbere , atari cyo cya nyuma kuko azasohora ibindi byinshi .
Ati """" Ntacyo mpisha , nashimye uyu mubonano .
N'uyu munsi hari abafata kwitwara ruzungu nk'ubusirimu n'ubujijuke , mu gihe hari abagishinja abazungu ko ibyo bakoze byari bigamije gusenya umuco nyarwanda .
Yakomeje avuga ko hahise haduka icyorezo COVID - 19 biba ngombwa ko abantu batongera guterana .
Charles Lwangwa wari warakiriye Ivanjiri , ku munsi w'urupfu rwa Joseph Mukasa we n'abandi bari barakiriye agakiza bagiye aho abapadiri babaga maze barabatizwa .
Ati """" Kuva mu mwaka ushize , BAL yashyigikiye imiryango itandukanye mu kurwanya icyorezo cya COVID - 19 .
Loni yatoye ko kugira ngo """" ejo hazaza h'u Rwanda harambirije mu kwihuza nk'igihugu kimwe gihuje ubukungu , igisirikare n'ububanyi n'amahanga ariko ntibivaneho ubuzima gatozi bwa buri kimwe nk'u Rwanda n'u Burundi . """"
Yagize ati """" Safi Madiba twaraye ijoro turi kuyandika muri Bridge Record .
Ati """" Birwaga badusekera , batwishongoraho no kudukina ku mubyimba bazi ko ntawe uzabakoraho .
kiburizwemo .
Ni ubwa mbere bari bagaragaye muri iyo myenda , ijya kumera nk'iy'abarinda Minisitiri w'Intebe wa Israel .
Ati """" Ni igikorwa gishimishije buri muntu wese yaba ari umuyobozi cyangwa undi wese yakwishimira .
Gikorwa n'abanyamakuru b'Abafaransa barimo Sophie Jovillard wanagitangije , akagikorana na Tiga ukomoka muri Bénin , Ismaël Khelifa na Jérôme Pitorin .
Indirimbo nshya Dominic Ashimwe yashyize hanze yayise """" Gwiza imbaraga """" , """" yumvikanamo amagambo akomeza abantu , akabaremamo ibyiringiro .
Majoro yavukiye mu muryango w'Abangilikani , byumvikana ko kwiga mu mashuri ya Kiliziya byasaga nk'ibidashoboka .
Nsabimana Aimable na Issa Leila , bombi bamaze umwaka umwe bakundana ndetse biyemeje gutera indi ntambwe mu rukundo rwabo .
Muri Mata 2019 , RDB yagiranye amasezerano y'imyaka 25 n'Ikigo Imizi Eco - Tourism Development Ltd yo gutunganya no gucunga Pariki y'Igihugu ya Gishwati - Mukura , ku buryo ihinduka igice gikorerwamo ubukerarugendo .
Indirimbo yongeye kumbera nshya , kuko uko biri kose hari impamvu nyinshi zo gushimana Imana . """" """"
Inyubako ziri mu Mujyi wa Nyanza zose zatakishijwe imitako gakondo ifite ibisobanuro bijyanye n'umuco nyarwanda hagamijwe kuwurimbisha ugasa neza ; kubungabunga amateka ndetse no kongera umubare w'abawusura kandi bakahatinda .
Inkovu y'umutwe mwasatuye si uburanga navukanye , ntimukadutoneke - Kayitesi Judence .
Ubu iri mu biganiro n'Urwego rushinzwe iby'Indege za Gisivile muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ( FAA ) bigamije ko ihabwa icyemezo kiyemerera gukora no mu bihe bigoye by'icyorezo , aho izaba ibaye iya mbere igihawe muri sosiyete zifite drones .
Nyamara mu minsi ishize sosiyete ya Bessemer Trust yari isanzwe ireberera inyungu mu bijyanye n'imitungo uyu mukobwa ifatanyije na se iheruka gusohora itangazo igaragaza ko itagishaka kumukurikiranira imitungo ndetse umucamanza wa Los Angeles ahita abibemerera .
Ati """" Na nyuma yaho ntangiye ubuhamya mu 2018 mu ruhame mu gihe cyo kwibuka , nahise mfata icyemezo byanyongereye imbaraga zo gukomeza kwandika igitabo . """"
Akenshi bayihiga bagamije kuyica ngo babone imirizo yayo kuko bizeraga ko yifitemo ubushobozi bwo kubafasha kureshya igitsina gore kabone n'ubwo cyaba kitabakunda .
Kwizera avuga ko ajya kumusaba urukundo , yagiye nta mutima afite , ubwoba ari bwose , ndetse ko Diane akimubona yaturitse akarira , biramurenga aribwira ati """" noneho bindangiriyeho , agiye kongera anyange . """"
Burya ubushobozi burubakwa .
BBC yatangaje ko ako kanama kerekanye ko uwo mwanzuro """" utagena igihe runaka konti izafungurwamo , kandi udakwiye . """"
Gutsinda uyu mukino byatumye Brésil igera ku mukino wa nyuma wa Copa América yimuriwe muri uyu mwaka nyuma y'uko itabaye mu 2020 kubera COVID - 19 .
Icyo gihe byakirwa n'ubishinzwe , ndetse akabona n'igihe bikenewe , na we akagaragaza ko bije umukiliya akabona ko babimuzaniye . """"
Umwaka ushize ibiganiro byakozwe byari byatumiwemo abantu batandukanye barimo Turahirwa Moses washinze inzu y'imideli Moshions ; Hope Azeda watangije Mashirika Performing Arts and Media Company ; Ambasaderi Uwihanganye Jean de Dieu uhagarariye u Rwanda muri Singapore n'abandi .
Umunsi Mwiza w'Ubwigenge Rwanda ! """"
Ubu bucuruzi ni bwo bituma abantu bahururira mu gushyira ku mbuga nkoranyambaga zabo ibiganiro n'amakuru bishitura abantu , bibakurura kugira ngo bagire ababakurikira benshi ( subscribers and views ) bityo bibonere umugati .
Kuva Ampersand yatangira ibikorwa byayo muri Gicurasi mu 2019 , imaze kugira abamotari bakoresha moto z'amashanyarazi bagera kuri 35 , bakoze ingendo za kilometero miliyoni 1 . 4 ndetse hari n'abandi 7000 bifuza gukorana n'abo .
Muri uyu mushinga , u Bushinwa bwiyemeje gutanga inkunga mu kubaka ibikorwa
Buruga Aloys Gonzague , murumuna wa Musenyeri Alexis Kagame mu muryango , aherutse kubwira IGIHE ko mukuru we akwiriye guhabwa agaciro kuko ibyo yakoze ari iby'ubutwari .
Icyo gihe nibwo Umwami Cyilima yahise avuga ngo """" u Rwanda ruratera ntiruterwa . """"
Twemeranye ko nta muntu ukwiriye kwica undi ataragize uruhare na ruto kw'iremwa rye kuko nkuko mubizi , ubwo ari ubwiru bw'Imana kandi twahishwe .
Azwiho gutegura ibitaramo ngarukamwaka bya """" Easter Celebration """" byitabirwa ku rwego rwo hejuru n'ibihumbi by'abakunda umuziki we .
Mutesi Jolly wabaye Nyampinga w'u Rwanda mu 2016 , yanditse kuri Twitter yibaza impamvu ibirori nk'ibi bitajya bikorerwa abasore kandi nabo baba bakeneye impanuro ziturutse ku bagabo bamaze igihe bubatse .
Yakomeje ati """" Turifuza ko ubukerarugendo buba mu bintu bitatu tuzashingiraho iterambere ryacu , birimo guteza imbere ubuhinzi , ubukerarugendo ndetse n'ubucuruzi .
Nka Habimana Jean Pierre yagize ati """" Ntabwo ndamenya neza niba kuba ingo ziri gusenyuka ariko hari uruhande rutize neza .
Yakomeje avuga ko hari imapanuro Bruce Melodie yigeze kumuha nubu zikimufashije , ati """" Hari umunsi yigeze kumbwira ko umuntu wa mbere ugomba gukunda ibyo akora ari njyewe ubwanjye , abandi bakaza ari ukunyunganira ! """"
Ati """" Ahubwo nta n'icyizere dufite ko zigihari .
Turi gukora ubushakashatsi tureba ko hakoreshwa ifumbire n'imiti icyarimwe ariko tugamije kugabanya ibikorerwa mu nganda .
Colonel Assimi Goita wanagize uruhare mu ihirikwa ry'ubutegetsi bwa Ibrahim Boubacar Keïta mu 2020 , yahise yigira Perezida asezeranya amatora mu mwaka utaha .
Uretse abantu babivuze , n'ikinyamakuru Sydney Morning Herald cyanditse inkuru ivuga ko izi filime ziri mu mujyo umwe .
Ati """" Ibikorwa yakoze n'indorerwamo twese twamureberaho .
Abato n'abakuru ndabahugurira kwanga ikibi cyose muharanira gukora icyiza .
Ku bayirengeje ariko nabo ibiciro bizazamuka .
bashaka ko ikibi kitavugwa muri rusange . """" """"
Yabaye Minisitiri w'Intebe muri Guverinoma yari iyobowe na Pasiteri Bizimungu hagati ya 1995 na 2000 mbere yaho yabaye Minisitiri w'Uburezi mu gihe cy'umwaka umwe [ 1994 - 1995 ] .
Iri zina rikomoka ku ijambo ry'Ikidage eornost bisobanura gushakisha .
Usibye abamaze kubura ubuzima , MINEMA yatangaje ko kuva tariki ya 1 kugera kuya 11 Gicurasi 2021 , inzu zigera kuri 78 zasenyutse , ubutaka bugera kuri hegitari 130 . 3 bumaze kwangirika mu gihe amatungo agera kuri abiri yapfuye naho imihanda itanu igasenyuka .
Amashusho y'iyi ndirimbo y'iminota ine n'amasegonda 24 , yafashwe anatunganywa na Karenzo Pro .
Ryakunze Christine yagize ati """" Twari mu bukene bukabije kubera ko duhinga nta fumbire y'imborera bikanga kwera .
Nzaguma ndi Sarah muzi muri Ambassadors , umwe uzi hano hanze uko umbona .
Nta n'ubwo ruzarekera aho kubaho kuko abaterankunga basomye igitabo cya Wrong .
Bwiza Jolie asanzwe ari umunyamideri utuye i Washington muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika , akaba n'umunyeshuri wo muri kaminuza aho ageze mu mwaka wa gatatu yiga """" Political Scinces . """"
Mu mpera z'uwo mwaka kandi itsinda ry'intumwa z'u Rwanda ryagiye muri Tanzania riganira n'ubuyobozi bwaho ku kuzamura ubucuruzi bw'ibihugu byombi no kwigira hamwe uko hakemurwa amananiza mu bucuruzi yagaragaraga cyane ku ruhande rwa Tanzania nk'ahantu abacuruzi bo mu Rwanda banyuraga kugira ngo bagere ku cyambu cya Dar es Salaam
Ati """" Imyaka 27 irashize u Rwanda rubohowe .
Akenshi ingaruka zo kwangiza ibidukikije zigera ku bagore cyane kurusha abagabo .
Umunyamabanga Nshingwabikorwa w'urwego rushinzwe Intwari z'Igihugu , Impeta n'Imidari by'ishimwe , Nkusi Déo , yabwiye IGIHE ko Musenyeri Bigirumwami na Musenyeri Kagame batibagiranye nkuko bamwe babikeka , kuko gushyirwa mu ntwari cyangwa guhabwa umudari runaka , hakorwa ubushakashatsi bwimbitse .
Wakwibaza uti """" Ziba ahantu hameze hate ?
Mu itangazo ryashyizwe hanze na Meteo Rwanda , rivuga ko imvura iri hagati ya milimetero 100 na 130 iteganyijwe mu majyaruguru y'Intara y'Iburasirazuba mu gice cy'Iburasirazuba bw'Akarere ka Nyagatare , Gatsibo ndetse n'aka Kayonza .
"""" Turashaka kwibutsa abantu ko n'ubwo Isi iri mu bihe bitoroshye , benshi bahuye n'ibibazo ntibakwiye kwiheba cyangwa ngo bumve ko byarangiye , bakwiye kugirira Imana icyizere bakagumya kuyiringira kuko yo itajya ihemuka . """"
Abajenosideri n'abimitse ingengabitekerezo y'amacakubiri nibirindwe nk'icyorezo cyica .
Muri 11 bakurikiranywe n'Urukiko rwa Gisirikare , batatu ni bo bagizwe abere hanyuma umunani barimo na Fireman bahabwa igihano cyo gufungwa imyaka itatu n'ihazabu y'amafaranga ibihumbi 500 .
Ati """" U Rwanda rwakoze akazi gakomeye mu gusubukura bwangu ibikorwa by'ubukerarugendo , hashyirwaho ingamba zo kwirinda bitari mu rwego rwo kurinda ba mukerarugendo ahubwo n'abaturage b'igihugu , hamwe n'inyamaswa ziba mu mashyamba . """"
Gusa hari izindi zo mu rugo ushobora kuzirazaho cyangwa ukayicomeka mu gihe utari kuyikoresha kuko zo zishyiramo umuriro mu masaha atatu .
Hejuru y'ibi , ibirego by'Abanya - Uganda bakoraga ubucuruzi bwa magendu barashwe bikabaviramo urupfu , ubwo bageragezaga kurwanya polisi yari iri mu kazi byahindutse intero mu itangazamakuru rya Uganda , byahisemo guha ishingiro no kwamamaza ibyaha , mu gihe bishobora gukoresha ijambo bifite mu kurwanya no gukora ubukangurambaga ku cyaha
Hagaragazwa kandi ko ibihe umuntu arimo bishobora gutuma ubushake bwiyongera cyane cyane ku bagore .
Umukozi w'Umushinga RDDP , Nshokeyinka Joseph , yabwiye IGIHE ko kugeza ubu imbuto z'ubwatsi batubuye zamaze kuboneka ku buryo zigiye guhabwa abaturage bagatera mu mirima yabo .
Mfite imiti yanjye kuko ngendana ibipimo by'umuvuduko w'amaraso ndetse n'akuma gapima uko umutima wanjye uri gutera . """"
Ni nde ?
Uyu na bagenzi be banahuye na Perezida Museveni ndetse aza kubyiyemerera , avuga ko ngo guhura na bo """" byari impanuka . """"
Nabiganirije umwe mu basirikare bakuru baho , ambwira ko bagiye kumfasha ariko azangira inama y'uko nzabigenza bigakunda . """" """"
Iyi nyoni yitwa Matene itungwa n'imbuto ikura mu byatsi ndetse n'udusimba duto .
Izatangira kugurishwa ku itariki 30 Mata 2021 , amadolari 799 ( hafi ibihumbi 800 Frw ) .
Kuko ariho hari amahirwe , benshi mu barangiza Kaminuza bagumaga muri Kigali bashakisha imirimo .
Ati """" Uko tutaryitaho rigenda rigabanuka ku buso , byagaragaye ko nitutaryitaho rizagabanuka kurushaho akamaro ryari rifitiye abaturage n'igihugu muri rusange , niyo mpamvu REMA ifatanyije n'abafatanyabikorwa habayeho ibikorwa byo kwita kuri iri shyamba aho ryashyizweho uruzitiro ruritandukanya n'abaturage hakazanaterwamo ibiti
Mpindura imibereho myiza ikiguzi cyo kuzajya mu ijuru , kandi baratubwiraga bati iby'Imana ntibibazwa , ubyemera uko ubibwiwe .
Gusa gutangira undi mubano bisaba kwitonda kugira ngo uwo utangiye utazahungabana bitewe n'ibisigisi by'uwa mbere .
Nubwo hari icyo kibazo cy'ubuke bw'inzu , igishushanyo mbonera gisaba ko uburyo bwo kubaka bwitonderwa , inzu zikubakwa bazamuka bajya hejuru , munsi y'ubutaka hagakoreshwa hubakwa parikingi n'ibindi .
Si abo mu Mujyi wa Kigali gusa kuko ushaka kwishimana n'abawe mushobora kwishyira hamwe ku buryo babatembereza aho mushaka hose mu gihugu .
Inteko y'Umuco igaragaza ko ibi na byo byitezweho kongera umubare w'abavuga Ikinyarwanda ku Isi kandi bikazanorohereza abagikoraho ubushakashatsi .
Ni iki wihutiye gukora ?
u nshuro ya gatatu yikurikiranya , abantu barenze ijana banduye Covid - 19 .
Turabashimira kutuzirikana mukagera aho muduha inama nyinshi ndetse n'impanuro zikubiye mu ibaruwa muherutse kutwandikira .
Uyu wahoze ari Jenerali mu Ngabo z'u Rwanda yanabereye Umugaba Mukuru , mu 2011 Urukiko Rukuru rwa Gisirikare rwamukatiye adahari , igifungo cy'imyaka 24 no kwamburwa impeta za gisirikare .
Yasoje amashuri abanza mu 1965 atsinze ikizamini ahabwa amahirwe yo kujya kwiga muri St André .
Hashize imyaka 27 , ubwirakabiri bwabyaye umucyo .
Ku ruhande rw'u Rwanda , rwakomeje gufata Abanya - Uganda mu buryo bwubahirije amategeko ndetse no mu gihe baba bakoze ibyaha nk'uko binerekanwa n'ikibazo cy'uriya musirikare warenze imbibi z'igihugu cye .
Ngaho nimureke twibukiranye , ubwo wenda bishoboka ko kwibagirwa bibaho .
Kubera imvururu n'intambara , Loni yafatiye Sudani y'Epfo ibihano birimo iby'ubukungu , kutemererwa kugura intwaro , gufatira imitungo ya bamwe mu bashinjwa uruhare mu mvururu no kubabuza gukorera ingendo mu mahanga .
Yakomeje ati """" Turashaka gushyigikira imishinga yacu ku buryo ibasha kongera umubare w'abakiliya ikaguka , ari nako tubafasha mu bukangurambaga bwo gutangiza imishyikirano n'imikoranire izayifasha [ imishinga ] gukura . """"
Jabiru d'Afrique yororoka ite ?
Uretse muri Amerika , Padiri Ubald yatumirwaga henshi mu bihugu by'amahanga mu bikorwa byo gusengera abarwayi no kubibutsa ko abantu bose ari bene mugabo umwe bakwiye kubana mu mahoro n'urukundo .
Polisi y'i Londres yatekewe umutwe ibyinjiramo , Mugenzi abyina intsinzi .
Kuko umuntu umwe yafashe umwanzuro wo gushotora igihugu kirengana ku mpamvu yananiwe gusobanura .
Ushinzwe Ubukerarugendo n'Imenyekanishabikorwa muri Pariki y'Igihugu y'Akagera , Karinganire Jean Paul yabwiye IGIHE ko kimwe n'izindi nzego zose , urwego rw'ubukerarugendo narwo rwagizweho ingaruka cyane n'icyorezo cya COVID - 19 , bikaba byaratumye amafaranga ava mu bukerarugendo yinjizwaga na pariki y'Akagera
Itegeko ry'Imana ni ihame riba rigomba kubahirizwa uryubahirije akabona umugisha uryishe akabona umuvumo .
Ibi bishimangirwa n'abaturage bo mu Karere ka Nyagatare bivuriza ku bitaro bya Karangazi aho basaba ko amabati ya Fibrociment asakaye ibyo bitaro yakurwaho kuko ashobora kugira ingaruka mbi ku buzima bw'umuntu .
Yagize ati """" Amakuru tuzahabwa na VIPER afite ikintu gikomeye azafasha abashakashatsi bacu mu kumenya ahantu hakwiye [ bakorera ] n'ahari urubura ku Kwezi . """"
Intego nyamukuru ni ubucuruzi kandi bwunguka cyane .
Ikigaragara kandi , Ubuyobozi bw'u Rwanda bwimye amatwi abashaka kurukoresha amakosa kugira ngo rwivange muri izi manza .
Bashishikariye gukomeza kubwira urundi rubyiruko kuva mu byaha rukizera Umwami Yesu n'abakiri bato bagakomeza gukurira mu murongo wo kubaha Imana ndetse impano zabo bakazikoresha ku bw'Ubwami bw'Imana .
Usibye muri Leta yari yaramunzwe n'urwango rwibasiye Abatutsi , ivangura no kubatesha agaciro , nta handi Wrong yabeshyeshya ubuhanuzi bwe ko hari ikirunga kigiye guturika .
Pasiteri Hirali wabanye nawe cyane , yavuze ku rugendo rwo gukizwa rwe anakomoza ku kuba we n'umugore we baraviriye mu mubiri ku itariki imwe .
Ni uko arongera aratsinda ariko ubu noneho baravuga bati birakabije ntabwo byakongera . """"
Baptiste izina ry'umuhungu urangwa n'umutuzo
Hashize imyaka itanu Ikigo cy'Igihugu cy'imiturire , RHA gitangiye urugendo rwo kurandura burundu amabati ya fibrocement , azwiho kugira ikinyabutabire cya Asbestos kigira ingaruka mbi ku buzima bwa muntu .
Aba baturage bavuze ko mu mwaka wa 2017 iki kibazo bari bakigejeje ku basenateri ubwo bari baje muri ako gace ariko kugeza ubu akaba atarakurwa kuri ibyo bitaro .
Tidjala Kabendera nawe icyo yashimiye ubuyobozi bwa RBA yakoragaho , by'umwihariko ashimira nyakwigendera Victoria Nganyira wamwakiriye mu kazi .
Abanyarwanda baraza , abanyamahanga batuye mu Rwanda baraza , ariko abanyamahanga bava mu mahanga bazanywe n'ubukerarugendo baragabanutse n'ubundi kubera Coronavirus . """"
Mu kiganiro aba bombi bagiranye na 1K Studio , bavuze ko umunsi wa mbere bavuganye bahise bahuza ndetse buri wese yishimira gukomeza kuvugana na mugenzi we .
Umwuka n'igikoma bishyushye mu nda y'isi biba byinshi urutare ruhazengurutse rugasa n'uruturika bigatuma humvikana imitingito mito mito y'uruhererekane .
Bigaragara ko ubutumwa Bamporiki yatanze bwageze ku bo bugenewe bamwe bakaba batangiye kumusubiza na bo babinyuje mu ibaruwa bamugeneye bamwizeza ko batari mu mubare w'abagomera urwababyaye .
Kwinjiramo byabuhaye amahirwe yo gukomorerwa kw'ibicuruzwa byabwo mu ruhando mpuzamahanga , gukwirakwira kw'ishoramari ryabwo mu mahanga n'ibindi .
Umuhanga mu mitekereze akaba n'umuganga mu bitaro bya Gihundwe , Mucyo Aline , yatangaje ko abana bavuka mu miryango iba yarabayemo ubwicanyi bahura n'ingaruka z'igihe kirekire zishobora kubaviramo guhinduka abagizi ba nabi .
Uwa nyuma baciye amarenga yo gukundana ni Deborah Uwamahoro Masasu [ warushinze ] , uyu akaba ari umukobwa wa Apôtre Yoshua Ndagijimana Masasu , uyobora Evangelical Restoration Church ku Isi .
Mu kwandika rero inkuru karemano ( Roman ) n'inkuru yihariye mba nshaka kwerekana ariko bitavuze ko ari amateka muri rusange aho uhuza abantu batandukanye mu nkuru ishobora kubaho ariko mpimbano .
akamubwira ati """" mbabarira ndahuze , """" umwana yashaka kuvugisha umubyeyi , umubyeyi akamubwira ati """" mpa amahoro """" kandi ubwo wenda ari kwirebera uko abandi biriwe n'ibyo bari gukora akibagirwa ko umuryango we ariwo uza mbere kurusha ibindi byose .
Ati """" Ubu dukomeje kwirinda Coronavirus ndetse dushishikariza abakunzi bacu kuyirinda .
Kugaragara kuri Canal + iri mu bihugu birenga 20 muri Afurika ni uburyo bukomeye bwo kugeza ubutumwa bwa televiziyo nyarwanda kure .
Ntabwo kwandika bikwiriye kuba ibya bamwe , kuko buri wese afite inkuru yo kwandika .
Kugeza ubu , u Bushinwa ni cyo gihugu cya kabiri gikize ku Isi ndetse kikaba n'igihugu cya mbere ku Isi giteye imbere mu by'inganda , aho kigize hafi 30 % y'izamuka ry'ubukungu bw'Isi .
Byatumye iyo sosiyete igabanya , ishyiraho inyungu ya 15 % ku bafite porogaramu zinjiza munsi ya miliyoni y'amadolari ku mwaka .
Byagaragaye ubwo impunzi ibihumbi z'abanyarwanda zirukanwaga mu gihugu mu 1959 , zikakiranwa yombi n'Abanyafurika bo mu bindi bihugu .
Itangazo ryayo rigira riti """" Umunsi wa nyuma w'Inama wabaye uwo kwitegura imihango y'itangwa ry'ubwepisikopi izabera i Cyangugu ku wa 25 Werurwe 2021 saa tatu n'igice . """"
Ubuyobozi bw'iyi pariki bwatangaje ko umwaka ushize nta bantu basuye pariki ngo bahamare igihe kinini nkuko byakorwaga mbere ndetse n'abagiye bahaza , ntabwo bagiye bakoresha amafaranga menshi nkuko byahoze .
Urugero nk'aho usanga hakoreshwa ijambo """" mudasobwa """" aho gukoresha """" computer , """" internet ikitwa """" murandasi , physique ikitwa """" ubugenge , """" Chimie ikitwa """" ubutabire """" n'andi .
Uburyo ibikorwa bya muntu bikomeje kubangamira ibidukikije bigarukwaho by'umwihariko muri filime """" A Life on Our Planet , """" yakozwe n'Umwongereza , David Attenborough w'imyaka 93 .
Hari urujya n'uruza rw'abantu bahunga hanyuma bakongera bagasubirayo , ni abantu bahungabanyijwe n'aya makuba .
Igihembo gikuru kizaba ari mudasobwa .
Don Cheadle yarushinze na Bridgid Coulter nyuma y'imyaka 28 bakundana .
Akarere ka Gicumbi , gasanzwe ari akarere karangwamo imisozi miremire kandi ihanamye , kakaba gakunze kwibasirwa n'ibiza .
Iteganyijwe kandi mu majyaruguru y'Uturere twa Rulindo , Gicumbi na Nyamagabe ndetse no mu gice cyo hagati cy'Akarere ka Kamonyi , mu Burengerazuba bwa Rusizi na Nyagatare .
Ingoro y'Amateka y'Abami igizwe n'ibice bine ; icya mbere ni Ingoro Umwami Yuhi V Musinga yabayemo n'abandi bamubanjirije bose , igaragiwe n'izindi nzu ebyiri za kagondo ( Iy'amata ndetse ndetse n'iy'inzoga ) .
Raporo ivuga ko mu gihe kimwe muri ibyo biza cyaba kigeze kuri ibyo bihugu , benshi mu babituye bazava mu byabo .
Mu rugendo rwe ngo yari afite amatsiko yo kureba uwo Murwa Mukuru w'u Rwanda wirahirwa n'abawuzi .
Nka Michel Rocard , umwe mu bari bagize Inteko Ishinga Amategeko y'Ubumwe bw'u Burayi , yavugiye mu Nteko mu 1998 yemeza ko ibikorwa by'u Bufaransa mu Rwanda bigaragaramo imyitwarire ikemangwa .
Iki gikorwa cyabereye kuri Sunday Park i Nyarutarama ku Cyumweru tariki ya 21 Gashyantare 2021 .
Indi nshuro ni mu Ugushyingo 2018 ubwo yari Erevan muri Armenia mu nama ya Francophonie .
Byarabaye ahagana mu myaka ya 1959 n'indi myaka yakurikiye kugeza ubwo bamwe muri abo bana b'Abanyarwanda bafashe umugambi wo guharanira kugaruka kuri ya gakondo yabo .
Ambasaderi wa Israel mu Rwanda , Ron Adam , yatangaje ko """" Israir iza kugera ku butaka bwiza bwa Kigali itwaye abakerarugendo 80 . """"
Windows ni urubuga rwemerera izindi mbuga ziyirusha ubushobozi kuvuka . """"
Umuyobozi mu Karere ka Kisoro , Peter Mugisha yasabye imbabazi mu izina ry'uyu musirikare ndetse ashimira bagenzi babo b'u Rwanda kuba iki kibazo baracyitwayemo kinyamwuga ndetse n'uburyo bafashemo umusirikare wabo wari warenze imbibi .
Kayitesi avuga ko igitabo cye kizasohoka no mu Cyongereza hanyuma hagakurikiraho Igifaransa n'Ikinyarwanda .
muyoboro wa internet umwe n'iyo zikagerwaho na virus .
Twari mu rufunzo rw """" i Cyugaro muri Ntarama , twumva kurokoka ari nk'inzozi , aho icyo wakwita kubaho twumvaga ari nko kubonekerwa .
Yagize iti """" Turashimira cyane abaturage b'inshuti zacu b'u Rwanda na bagenzi bacu bo muri Minisiteri y'Ubabanyi n'Amahanga kuri uyu munsi bizihizaho Umunsi w'Ubwigenge .
Mu rubanza yazanyemo inzitizi nyinshi , ahabwa n'umwanya wo kuzisobanurira ubucamanza , agamije kutaburanishwa n'ubucamanza bw'u Rwanda , ndetse akanasaba ko ahita afungurwa kubera ko uko yageze mu Rwanda , akisanga mu maboko y'Ubutabera , abyita gushimutwa .
Uwitwaga Intwari yaje kuvamo icyihebe , umugome , umuhemu wahekuye igihugu cyamubyaye .
Kuri ubu ADEPR ifite amatorero [ ayahoze yitwa imidugudu ] 3125 mu gihugu hose ari mu ndembo icyenda aho urwa Kigali rufite amatorero 163 na Paruwasi 12 ; urwa Gicumbi rufite Paruwasi 12 n'amatorero 306 ; urwa Muhoza ni Paruwasi 14 n'amatorero 259 , urwa Gihundwe ni Paruwasi 21 ; urwa Huye ni Paruwasi 18 n'amatorero 286 ; urwa Rubavu ni
Ibikorwa by'ihohoterwa bishobora kubamo kohererezwa ubutumwa buteye isoni cyangwa bw'iterabwoba , gushyira kuri murandasi amafoto cyangwa video biteye isoni , guteshwa umutwe binyuze mu kohererezwa ubutumwa bwisukiranya , gukwiza ibihuha no guhabwa amakuru atari yo ndetse n'ibindi byinshi .
Yakomeje agira ati """" Ikibazo cyo kumenya byimbitse ngo ni ibiki byabaye , ni nde wabikoze ?
Kuba Judi Rever yahabwa urubuga rwo guhakaniraho , kugabanya uburemere no gutesha agaciro intimba y'Abanyarwanda batabarika , ni yo mpamvu Abarokotse Jenoside bagomba gukomeza umutima bakagaragaza uko hageragejwe kubamaraho , ari nako bibuka abo bakundaga bishwe muri Jenoside mu 1994 .
Ndetse yakomoje zimwe muri gahunda ze z'ahazaza .
Ubwo mu Rwanda utubari na hoteli byari bitangiye kuhagera , ntabwo Abanyarwanda babaga bemerewe kunywera aho abazungu banyweraga cyangwa bariraga .
Mu Rwanda hari ibice byinshi bikurura ba mukerarugendo , aho ku isonga haza Pariki y'Igihugu y'Iburanga ibonekamo ingagi .
Ati """" Niko bigenda mu buzima hari abantu batajya banyurwa .
Bamwe mu Banyafurika babonye iri tangazo , barivugiyeho karahava , bavuga bishimiye uburyo Umunyamakuru wa NYT yari buzagenzure ubutayu n'ibihugu bya Afurika bitagira amategeko , ndetse akajya atangaza """" Inkuru zitunguranye zitanga icyizere """" ku Mugabane wa Afurika .
Verizon yaguze Yahoo mu 2017 miliyari 4 . 4 z'amadolari , ubu icungwa na Verizon Media Group ifite n'urubuga rwa Aol .
Ku ruhande rw'u Rwanda gikora ku turere tune aritwo Rusizi , Nyamasheke , Karongi na Rubavu , aha hakaba harangwa n'ibyiza nyaburanga bitandukanye birimo nk'amahoteri akikije ikiyaga ndetse n'umucanga abantu bidagaduriramo .
Nta na kimwe dukora ku bwacu ahubwo ni ku bw'Imana Data .
Umwe ni Umuvugizi undi akaba Umuyobozi Mukuru , ba Polisi y'u Rwanda .
Padiri Ubald yabonye izuba muri Gashyantare 1955 , yavukiye mu yahoze ari Segiteri ya Rwabidege muri Paruwasi ya Mwezi , Komini ya Karengera , Perefegitura ya Cyangugu .
Hakwiye gushyiraho umurwa mukuru w'ubucuruzi hagati ya Muhanga na Ruhango kugira ngo ukurure abantu benshi .
U Rwanda ruri mu cyiciro cy'ibihugu bya Afurika izakoreramo ingendo bitewe nuko ari ibihugu bitera abantu amatsiko bakifuza kubimenya , ibyo bise mu cyongereza """" Africa Wonders . """"
Guverinoma muri Minisiteri y'Itumanaho .
Yatangiriye muri ULK ubwo iyi kaminuza yabarizwaga muri Saint Paul ; mu 2000 ni bwo yagutse inatangira gukora nka korali ariko nta zina ifite .
Umwe ni Gerard Prunier , Umunyamakuru w'Umufaransa wagaragaje uruhare rutaziguye muri gahunda y'agatsiko yo guhirika Guverinoma y'u Rwanda mu 1998 mu gitabo yise """" Africa's World War . """"
Umunyamategeko w'Umunyarwanda uba mu Bufaransa , Richard Gisagara yabwiye IGIHE ko ijambo rya Macron ryari riteguye neza kandi ryumvikana .
Bipfira mu kumenyekanisha . """"
Iyo uwo mubana atabasha kubyihanganira na byo biri mu bishobora kwangiza umubano wanyu .
U Bufaransa bufite inshingano yo kwemera uruhare bwagize mu mateka yababaje Abanyarwanda igihe kirekire cyane no kugira ngo ukuri kutamenyekana . . . Ayo magambo avuga icyiza ariko gifite izina ariryo Jenoside . . . Kuko ari ukubaho kwa buri wese n'indoto ze byishwe inshuro miliyoni . . . Jenoside ntigereranywa n'ikindi , ntacyo wabona
Yagize ati """" Muri ibi bihe bikomeye natwe uyu ni umusanzu wacu w'isanamitima , duhumuriza abantu ko Imana itabataye .
Nkabikora ariko sinyurwe . """"
Ku bw'izo mpamvu , iyo raporo yerekanye ko gigabyte ihenze cyane mu Rwanda muri uyu mwaka igura 21 . 000 Frw ( 23 , 1 $ ) naho ihendutse ikaba igura 315 , 79 Frw ( 0 , 35 $ ) .
Ati """" Yaravugaga ati Ababiligi ibyo badukorera ntitujya mbere .
Ibyitezwe ku mubano w'u Rwanda na Tanzania ku buyobozi bwa Suluhu .
Ati """" Nifuzaga kwitabira irushanwa rya Miss Washington , ariko bo basaba kuba ufite ubwenegihugu !
Kuri we Abanyankole ni abantu beza kurusha Abanyarwanda .
Meya w'Umujyi wa Kigali ni umwe mu bayobozi bahise basubiza kuri Twitter , bavuga ko igitekerezo ari cyiza , anatanga igihe cyo guhura na nyir'umushinga ngo baganire .
Ati """" Twongereye imiti yica udukoko mu byumba by'abashyitsi , dukuramo ibikoresho byakoreshejwe birimo ibitabo byo gusoma , imisego myinshi n'ibyo kwiyorosa biri mu tubati tubikuramo dutera imiti ahantu hose mu byumba yaba ku ntebe , kuri telefoni , telekomande za televiziyo , ku nzugi , ku madirishya ku tubati n'ahandi . """"
IHS Rwanda yaguze imodoka 11 zikoresha amashanyarazi
Ubusabane mu bashinzwe kurinda umutekano
Hirya no hino ku Isi hari kuvugwa ubwoko bushya bwa COVID - 19 kandi bwandura vuba kurusha ubusanzwe ku buryo n'ibihugu byitwa ko byishoboye , ibyinshi byatangiye kudagadwa ko nta gikozwe bishobora kwisanga mu nkundura mbi y'icyorezo nk'iyabayeho mu gihembwe cya mbere n'icya kabiri cy'umwaka ushize .
Ati """" Ndakangurira imiryango iyobowe n'abagore gutanga umusanzu wabo mu gucunga no kubungabunga umutungo kamere habyazwa amahirwe ari muri gahunda zo zo guhangana no guhindagurika kw'ikirere . """"
Bavuze ko ikigaragara , Spotify ishaka kwikubira inyungu zose ziva muri porogaramu yayo , ariko ikirengagiza ko kugira ngo abakiliya bayibone hari abandi baba babigizemo uruhare bakwiriye gushimirwa .
Uwo mu Rwanda uramutse wubatswe waba uwugwa mu ntege .
Iyi ndirimbo ifite amateka yihariye kuko ariyo ya mbere uyu muhanzikazi uri mu bubashywe mu muziki uhimbaza Imana , yasohoye indirimbo yiyandikiye .
Isabukuru y'imyaka icumi yakabaye ibirori bidasazwe ku gihugu cyabonye ubwigenge kimaze imyaka 30 kibuharanira , nyamara Perezida Salva Kiir yategetse ko nta birori bidasanzwe biba kuko ntacyo kwishimira gihari .
Avuga adategwa indimi eshatu zikoreshwa muri Congo zirimo Igifaransa , Igiswahili n'Ilingala naho igi - Tshiluba n'Ikikongo akazivuga mu buryo bworoheje .
Abazi uyu Muyobozi w'ibyihebe , bavuga ko ari umuntu ushobora guhimba ikinyoma cyose ariko akabaho , bakomeza bavuga ko ari umuntu wuzuye ubutiriganya , amafuti , uburyarya n'ubugome , akaba adatinya guhemuka no kwihekura .
Avuga ko iyi feri nta ngaruka na nkeya ifite ku modoka ko ahubwo ari igisubizo ku mpanuka zahitanaga abantu benshi , zikangiza byinshi .
Muri couples zaranzwe zizakora ubukwe uyu mwaka harimo n'iya Patient Bizimana na Uwera Gentille usanzwe atuye muri Leta ya Tennessee muri Amerika .
Zari gahunda nziza .
Umuvugizi mu kigo gishinzwe abinjira muri Denmark , Rasmus Stoklund yagize ati """" Nuramuka usabye ubuhungiro muri Denmark ugomba kumenya ko uzoherezwa mu kindi gihugu kitari mu Burayi .
Mu bantu afatiraho icyitegererezo harimo Winston Churchill wigeze kuba Minisitiri w'Intebe w'u Bwongereza , Martin Luther King Junior na Malala Yousafzai umukobwa w'umunya - Pakistan watsindiye igihembo cy'amahoro mu 2013 .
Ntabwo abariho mu buyobozi bw'icyo gihe barebye igikwiriye ngo boroshye uburyo abo bakwiriye gutaha iwabo ngo nyuma bunge ubumwe bwo gukomeza kuba ishyanga rikomeye .
Kuva ku wa 14 Werurwe 2020 ubwo umurwayi wa mbere yabonekaga mu Rwanda hamaze gufatwa ibipimo bya Coronavirus 804 337 , byasanzwemo 11 548 banduye .
Biteganyijwe ko abanyadushya mu ikoranabuhanga bazatoranywa muri iri rushanwa bazahabwa amahirwe yo gukorana n'imishinga ya 250STARTUPS , naho abanyempano bo bemererwe gukora imenyerezamwuga mu miryango y'imbere mu gihugu na sosiyete z'Abadage .
Kuri ubu , abantu batuye mu mijyi yo mu Bushinwa bafite akazi bavuye kuri miliyoni 15 bari bariho mu 1949 , ubu bageze kuri miliyoni zisaga 435 .
Yaje kugaruka mu Rwanda ashaka gukomereza amashuri mu Iseminari Nkuru ya Nyakibanda ubwo yashakaga kuba Padiri .
Ati """" Ku muhungu bibaye ntacyo byakwangiza .
Imirambo yuzuye mu bice bitandukanye by'igihugu ndetse itemba no mu migezi .
Muri bariya bose nahuye nabo , kubera iki ari wowe wagaragaye nk'uri kuvuga ibifite umujyo n'imbaraga ?
Kandi turabizi , iyo Museveni afite ingingo , ntabwo ashobora kuyiceceka .
Niba ziguteranya n'uwo mwashakanye cyangwa zigatuma ubura umwanya uha abana n'abandi bantu , ni ikimenyetso cy'uko ukwiye kugerageza ukagabanya igihe uzimaraho .
Mu 2015 ubwo yakoraga muri Starwood Hotels & amp , Resorts Group bahawe igihembo mpuzamahanga kijyanye n'imikoranire myiza nk'itsinda ry'abakozi .
Twese twizera ko urubyiruko rwifuza guhanga udushya no kuba umusemburo w'impinduka mu mirimo y'ahazaza . """"
Kwitonda agiye gusimbura abakinnyi barimo Byiringiro Lague uzerekeza mu Cyiciro cya Kabiri mu Busuwisi .
Ku gicamunsi cyo kuri uyu wa Gatanu tariki 19 Gashyantare ni bwo ku mbuga nkoranyambaga hasakaye amafoto ya Tuyisenge na Jordin barahirira ku ibendera ry'igihugu , bemera kubana nk'umugabo n'umugore .
Sex / Life , """" filime nshya iri guca ibintu kuri Netflix yavugishije benshi .
Chloé ni umukobwa ukunze kurangwa n'impano y'ubwenge buhambaye uhorana inyota yo kwiga no kumenya ibintu bishya .
Ariko birumvikana mu maso y'abahakana Jenoside u Rwanda rwari isibaniro y'amoko kandi niko ruzahora .
Ibi bigaragaza ko aba biyitirira kutavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda , ari abanzi b'u Rwanda , batarwifuriza iterambere n'ituze .
Jacques Tuyisenge n'umukunzi we basezeranye imbere y'amategeko mu Murenge wa Kimihurura ku wa Kane , tariki ya 18 Gashyantare 2021 .
Mu cyerecyezo 2050 , byitezwe ko u Rwanda ruzaba rutuwe n'abaturage basaga miliyoni 22 , barimo 70 % bazaba batuye mu mijyi bavuye kuri 18 . 7 % batuye mu mijyi kuri ubu .
Mu Mujyi wa Kigali n'ahandi hari urujya n'uruza rw'abagana mu masoko bajya gushaka impano nziza zizanyura abakunzi babo kuri St Valentin .
Gusa ubu buryo bwo gutanga amafaranga abantu ntibabuvuzeho rumwe kuko bugaragaza imyirondoro y'uwohereje amafaranga , bifuzaga ko byagirwa ibanga .
Rero aho turi hano niho hagati twagenewe kuba ariko Imana idahari simpagije !
Kugira urugo rwiza cyangwa urushako rwiza bisaba kwitanga , kwitonda , kugira ibyo wigomwa kugira ngo uwo mugiye kubana abe we wuzuye . """" """"
Umukozi Mukuru muri , GGGI , Michelle DeFreese , yavuze ko gutera ibiti ari uburyo bwizewe bwo guhangana n'ihindagurika ry'ibihe no kubungabunga ibidukikije muri rusange .
Broderick Stephen Harvey [ Steve Harvey ] yavutse ku wa 17 Mutarama 1957 .
Yagize ati """" Iyo ukunze umuntu akenshi ureba ubwiza bw'inyuma bugaragarira buri wese ariko igituma umutindaho ni umuntu w'imbere .
Iruka ry'ibirunga rigaragarira mu ivuburwa ry'urusukume rw'ibikoma bishyushye cyane binyura ahagaragaza imbaraga nke mu gishishwa cy'Isi .
Kuri we aba yumva ari byiza ariko ku wo babana ntibimushimisha kuko hari igihe agukorera ibintu byiza ntugaragaze ko ubyishimiye akaba yagufata nk'umuntu utanyurwa bikabatandukanya .
Umuyobozi w'Ikigo cy'Indashyikirwa mu micungire y'ibinyabuzima n'umutungo kamere kibarizwa muri Kaminuza y'u Rwanda , Professor Beth Kaplin , yavuze ko Tumwesigye ari urugero rwiza rwerekana ko urubyiruko rwo mu Rwanda rugeze ahashimishije mu kubungabunga ibidukikije , ibyo bizatuma ruhanga imirimo urundi rukayibona mu miryango yita
RAB ibinyujije mu mushinga wayo ugamije guteza imbere ubworozi bw'inka zitanga umukamo witwa Rwanda Dairy Development Project ( RDDP ) yatangiye gutoza abaturage bo mu Karere ka Nyanza gutera ubwatsi ku bwinshi kugira ngo batazongera guhura n'ikibazo cy'ibura ryabwo .
Papa Francis mu butumwa yatanze kuri iki Cyumweru tariki 4 Mata , ubwo yari ayoboye Igitambo cya Misa I Vatican muri Bazilika ya Mutagatifu Petero [ St . Peter's Basilica ] , yavuze ko icyorezo cya Covid - 19 , gikomeje kuzahaza abatuye Isi haba mu buryo bw'imibereho n'ubukungu , asaba by'umwihariko ibihugu bikize gusaranganya inkingo
Umuhanzikazi Teta Diana yifurije Abanyarwanda umunsi mwiza wo kwibohora ndetse asaba abatazi ikinyarwanda kucyiga kuko ari ikirango cyabo .
Gusa mu 2020 byarahindutse , abashakashatsi bo mu Kigo Mpuzamahanga gishinzwe uko Isi izenguruka ( The International Earth Rotation and Reference Systems Service , IERS ) gihereye i Paris mu Bufaransa bagaragaje ko aho kugenda gahoro ahubwo isigaye yihuta .
Ni ko havutse Itorero ry'Indangamirwa , Urungano , Inkomezamihigo , Inkomezabigwi n'andi aho abato batozwa kuba Intore zibereye u Rwanda , bubaka Igihugu badasobanya .
Ku kibazo cy'u Rwanda , byarakoreshejwe mu gushyira mu rujijo abantu bose ku mateka yabo uyahurije hamwe .
Ese abashoramari babyinjiramo nk'umushinga w'ubukerarugendo ? """"
Buri mwaka tariki ya 4 Nyakanga twizihiza Umunsi wo Kwibohora .
Icyo kigo gisanzwe gifite umushinga wiswe Artemis ugamije kuzageza umushakashatsi w'umugore wa mbere ku Kwezi mu 2024 , hakagezwayo n'uw'umugabo bwa kabiri nyuma ya Neil Armstrong na Edwin Aldrin Buzz bahageze ku wa 20 Nyakanga 1969 .
Usibye ibijyanye n'imyiteguro y'amahoteli n'abayobora ba mukerarugendo , Umujyi wa Kigali nawo ukomeje ibikorwa byawo byo kurimbisha imihanda izakoreshwa ahanini n'abazitabira CHOGM hagamijwe kubafasha kuryoherwa n'igihe bazamara ku butaka bw'u Rwanda .
Abo bafatanyije muri ibi bikorwa by'iterabwoba harimo abagaragaje ububisha bwe no gukeza ba mpatsibihugu bagamije kurimbura Abanyafurika , bifashishe inkozi z'ibibi zishyira inyungu zazo imbere , nka ba mpemuke ndamuke .
Mu buryo bushya guhera muri Mutarama 2021 , """" amatsinda y'Abanyarwanda bishyize hamwe basaga 20 bagabanyirizwaho 20 % ku giciro gisanzwe cyo kwinjira muri pariki ; 12 . 000 Frw ku muntu mukuru na 8000 Frw ku bana . """"
Ni nde utabona ko kwiroha mu bibi byose bituma tutagera kuri wa mugambi w'icyo twaremewe kuba ibiremwa bihesha Imana icyubahiro ?
Abakirisitu benshi basabwe gukurikirana ubutumwa butangwa bifashishije ikoranabuhanga ririmo Radio , Televiziyo ndetse n'imbuga nkoranyambaga zirimo YouTube .
Intego y'iri rushanwa ni ukongerera ubushobozi abagore kugira ngo bazane impinduka aho batuye .
IGIHE : Ni iyihe mpamvu wagize amahitamo yo kwandika roman aho kwibanda ku buhamya bw'amateka ya Jenoside warokotse ?
Mu gihe umugore we yari arwaye , Uwagaba yagombaga kumwitaho ariko agakomeza gushaka imibereho ngo abone ikibatunga .
Mu buhamya bwinshi bwatanzwe , benshi bagaragaje ko Mukeshabatware yari umuntu ugira umutima wo gufasha , agakunda Imana n'abantu kandi akitanga cyane mu byo akora .
Bitewe na gahunda iba yateguwe , indege ihagurukana abantu ikabajyana mu gihugu kimwe , bahava bagakomereza mu kindi gutyo gutyo .
Ibi byose ni byo yagarutseho mu kiganiro kirambuye yagiranye na IGIHE .
Ubu Leta y'u Rwanda yahaye ababyiruka icyubahiro gihebuje , guhera bakiri bato .
Ntabwo twakwishimira ndetse tukanaterwa ishema no kuba dufite igihugu kigendera ku mategeko , ni byiza cyane , maze ngo twibagirwe ko ibyo tubikesha urwego rwa Polisi y'Igihugu itajenjeka , nk'abashinzwe iyubahirizwa ry'amategeko .
Bivugwa ko ari mu banditse indi filime yitwa """" The Idol """" izaca kuri HBO ari nayo mpamvu yatumye ahura na Angelina Jolie ngo bayunguraneho ibitekerezo .
Hejuru ya byose , itabwa muri yombi rye ni ikimenyetso gifatika , bitandukanye n'ibirego bidafite ishingiro bya Human Rights Watch .
Kuwa 3 Nzeri 2014 , yahawe igihembo n'Inteko Nyarwanda y'Ururimi n'Umuco cyiswe """" Igihembo cya Akademi , """" cyashyizweho hagamijwe gushima abantu bakora ibikorwa by'indashyikirwa mu kubungabunga ubusugire n'iterambere by'ururimi n'umuco by'u Rwanda .
Icyo kigo cyatangaje ko biragaragaza ko imvura iteganyijwe muri rusange ari nkeya cyane .
Twamwakiriye nk'umwana mu rugo : Abanya - Gihundwe bishimiye umushumba mushya Past Nsabayesu .
Ubu buryo bwaje gutanga umusaruro kuko yabashije kumenya gusoma no kwandika , kwikorera imirimo y'ibanze ndetse ubu akaba ageze ku rwego rwo guhabwa amasomo ku bumenyi ngiro nko kwiga mudasobwa , gusana ibintu , ubugeni n'ibindi .
Ikindi ni uko umuntu ashobora no kuyandura ari mu ndege yaraye yipimishije .
Mu magambo yavuze arimo gupfa , Mutagatifu Karoli Lwanga , yagize ati """" Muri kuntwika ariko mumeze nk'abari kumenaho amazi . """"
Mufti w'u Rwanda , Sheikh Hitimana Salim yabwiye IGIHE ko kubaha Imana n'urukundo bikwiriye kuba ikirango cy'abayisilamu no mu bihe bisanzwe .
Ahagana saa sita kuri uyu wa Kane nibwo iyi ndege yageze i Kigali .
Yashyizwe n'Umwami Mutara mu nama nkuru y'igihugu
Ibirwa biri mu kiyaga cya Kivu
Hari kandi imirima yatwikiriwe n'amakoro mu Murenge wa Cyanzarwe .
Gusa rimwe na rimwe ingore ishobora kujya gushaka ibyo kurya .
Impano zitangwa hagendewe ku byo ugiye kuyakira akunda ariko zigaherekezwa n'indabo z'amaroza atukura kuko afatwa na benshi nk'agaragaza urukundo .
Uku kurenga ku bivugwa no ku byakabaye bitanya ibihugu byombi ahubwo bigashyira imbere ibibihuza , ni ikimenyetso cy'uko u Rwanda na Congo ari ibihugu """" bivandimwe , """" abaturanyi bahoraho byabishaka bitabishaka .
Birashoboka ko zihishe mu nzego z'umutekano za Uganda .
Muri uwo mwaka wa 2018 , nibwo kandi bahise basinya amasezerano yo kubaka uyu muhanda w'ibilometero 532 , yashyizweho umukono ku wa 9 Werurwe 2018 .
Uyu munsi bibarwa ko inkoko zihariye 70 % by'inyoni zose zo ku Isi , mu gihe inyamaswa muri rusange nazo zisigaye mu matungo abantu borora , ku buryo izo mu gasozi zingana na 4 % .
Izi gatanya Kamanzi avuga ahanini zikomoka ku bibazo biri mu muryango nk'ihohoterwa rishingiye ku gitsina , gucana inyuma , imitungo n'ibindi .
Mu kiganiro na The East African , ari na cyo cya mbere Rusesabagina yari agiranye n'itangazamakuru kuva yagezwa mu Rwanda , yagize ati """" Nafashwe neza , mu ijoro ryakeye nariye amakaroni ubu nanyoye igikoma .
Mu Rwanda , iyi nyoni isigaye muri parike y'Akagera gusa .
Nyuma y'aho gato Muteesa yisubiyeho maze mu Rukiko rw'ibwami avuga ko nta myizerere n'imwe yemera kwakira .
Abdi Latif Dahir ni we wabonye ako kazi k'indyankurye kandi na we yakinjiyemo abizi , azana amatwara n'amashagaga mashya mu rwego rwo kwemeza abamukuriye .
Guhera ubwo iri shyaka ryafashije abaturage kugera ku byishimo nyabyo ndetse no guhindura igihugu gishya .
Raymond , nifuza kumenya icyo wabaye cyo mu myaka yakurikiyeho .
Yashishikarije abaturage gukomeza kwitabira ibikorwa byo kwikingiza nk'uburyo bwizewe bwo guhashya icyorezo .
Hoteli zemerewe kwakira gusa inama za ngombwa , zibanje kubihererwa uruhushya rwanditse na RDB .
Twange rwose ikidutanya kigatatanya imbaraga zacu .
Minisitiri Gatabazi yavuze ko Leta y'u Rwanda na Kiliziya Gatolika bifitanye igihango mu bufatanye muri gahunda zihindura ubuzima bw'abaturage cyane cyane uburezi , ubuvuzi , guteza imbere imibereho y'abaturage , ibikorwa remezo n'ibindi .
Ni ingufu nyinshi waba ushyize ku kantu gato ntabwo imodoka nto zikunze kubura feri . """"
Gahongayire yakunzwe mu ndirimbo zitandukanye zirimo iyitwa """" Ndanyuzwe , """" """" Nta banga , """" """" Nzakomeza , """" """" Iyabivuze , """" """" Warampishe """" n'izindi zitandukanye .
IGIHE : Ni gute kera mwarimbaga ?
Yavuze ko abanyeshuri barenga 2000 bahuguwe kandi bagatera ibiti by'imbuto bitandukanye birimo ; ibinyomoro , imyembe , orange n'ibindi bishobora kubunganira mu mirire kandi bikabazanira inyungu y'amafaranga .
Mu ba mbere barihiwe n'icyo Kigega harimo na Majoro washakaga kujya kwihugura i Burayi mu bijyanye n'Ubutegetsi n'Igifaransa dore ko mu byo Ababiligi bamwangiraga ari uko yize mu Cyongereza .
Ntawe .
Yakomeje ati """" Kuva icyo gihe nakoze indirimbo zigeze kuri esheshatu ariko guhera mu 2012 naje guhagarika nsigara ndirimba mu rusengero gusa . """"
Umukinnyi wa Filime , Niyitegeka Gratien uzwi nka Seburikoko , yasabye Abanyarwanda gufatanyiriza hamwe mu guhangana n'icyorezo cya Covid - 19 cyugarije Isi n'u Rwanda .
Mu gusobanura niba hari icyo umuntu yakwitega muri iyi myaka igiye kuza , yagarutse ku nkuru z'ibicurangisho bya muzika .
Ubusanzwe nko muri za pariki aho usanga hari inyamaswa zibeshwaho no kurya inyama haramutse hatabayeho uburyo bwo gukoramo isuku wasanga ahantu hose huzuye umwanda n'ibisigazwa bitari ngombwa .
Twamanutse ku Mugezi w'Akanyaru badukomera , maze bagafata abagore n'abakobwa bakuze bakabambura ubusa babafata ku ngufu , amaso yanjye yabonye ibyo atakagombye kubona .
Mama yafashe amafaranga make aca ikabutura z'abakuru ayashyiramo aradoda aratubwira ati """" wenda ntazabura aho abafasha , wenda yazabarengera aho nzaba ntakiri kumwe namwe . """"
Gusa mu ntangiriro za Kamena yavuze ko igiye kwemerera apps za Android na Windows gukoresha OS yayo .
Imitingito nk'iyi iterwa no gutogota kw'amazuku ( magma ) ari mu nda y'Isi no gukubana hagati y'ibisate mu bice byiyashije .
Ni ngombwa kandi kumenyesha urubuga uri gukoresha ko hari ibintu utari kwishimira , kugira ngo bikorweho iperereza .
Bibarwa ko hafi 15 % by'umujyi wa Goma byangijwe n'icyo gikorwa , ku buryo abantu 120 000 basigaye badafite aho kwikinga .
Niba yashoboraga gutega umumotari cyangwa Taxi Voiture mu mujyi , ntabyo yaba agikoze .
Nuko rero nanjye ndabandikiye n'ukuboko kwanjye mwe Abanyarwanda bari mu gihugu no hanze yacyo .
Yavuze ko kwakira abantu neza ari imwe mu nshingano za Kiliziya Gatolika .
Zirama imyaka ingahe ?
Iki gikorwa ubusanzwe gitegurwa n'Umuryango Authentic Word Ministries n'amatorero ya Zion Temple Celebration Center giteganijwe kuva ku cyumweru tariki 11 kugera ku wa 18 Nyakanga 2021 .
Ni ikintu gishya umuntu agishyiraho nk'uko amategeko ya tekiniki abisaba . """"
Ahamya ko yatunguwe n'ukuntu uwo mukobwa yazanye umugabo aho yabaga yinjira mu cyumba arangije amusaba kumusangamo .
Byagaragajwe ko gukora siporo , kurya indyo yuzuye ndetse ugasinzira bihagije biri mu bifasha gusubirana ubukaka bwo mu gitanda .
Iyi nkuru ni igitekerezo cya Rao Hongwei , Ambasaderi w'u Bushinwa mu Rwanda .
Amafaranga , kutanyurwa kw'abagabo ; bimwe mu byihishe inyuma y'umubano w'ingaragu n'abubatse ingo .
Ati """" Icyo turi gukora , ku batuye ahantu hatagera réseau za MTN twabamara impungenge y'uko muri aya mezi atatu ashize twongereye iminara igera kuri 40 i Kigali , cyane cyane mu mirenge ikikije umujyi , harimo Nduba , Jabana , Rusororo , Bumbogo , aho hose n'ahandi , abafatabuguzi bacu bahatuye baraza kubona impinduka , cyane
Igihe cyarageze Yesu rimwe ahanyuze amenya ko arwaye igihe kirekire amukiza atagombye kwiterera mu kidendezi .
Ubusanzwe mu muco Nyarwanda gutukana ni kirazira naho mu muco wa Gikiristu gutukana bikaba icyaha .
Nta rusengero rwafunzwe , zose zagumyeho . """" """"
Iki gihe ukoze ibi , ntiwaba umweretse rwa rukundo washakaga ko abona abaye ari umuntu usobanukiwe n'iby'indabo , ntabwo byamushimisha kuko yakwibaza uburyo urukundo rw'abashakanye uruhinduyemo ubucuti busanzwe , icyiza rero ni uko wamuha amaroza atukura asobanura urukundo .
Ushobora kuva ikantarange ukisanga mu cyerecyezo cy'u Rwanda .
Ubusanzwe Digital Opportunity Trust ( DOT ) ikorana bya hafi n'urubyiruko , ibigo byigenga , guverinoma zitandukanye n'imiryango igamije kurengera sosiyete , mu bihugu bisaga 25 kuva yashingwa mu 2001 , ifite urubyiruko rusaga 6000 rwahinduye ubuzima bw'agera kuri miliyoni muri Afurika , Aziya , Amerika y'Epfo na Canada .
Yari umukirisito ukunda umurimo w'Imana akanakunda kuririmba cyane no gucuranga ndetse n'ubwo nta korali yabayemo yagiye atera inkunga abaririmbyi benshi . """"
Abakorana na bamukerarugendo mu karere ka Nyamasheke barashishikariza abantu gusura ibikorwa by'ubukerarugendo bishingiye ku ubuhinzi .
Iyi nkunga yemejwe kuri iki Cyumweru mu gihe Isi yose yizihiza Umunsi Mpuzamahanga wahariwe Impunzi , wizihizwa buri tariki 20 Kamena .
Mu 1949 , ishyaka rya CPC ryashyize hamwe imbaraga riyobora abaturage ku ntsinzi y'intambara y'Abayapani bashakaga gutwara tumwe mu duce tw'u Bushinwa bakatwomeka ku Buyapani ndetse iri shyaka ryatsinze ubutegetsi bw'igitugu bwari buyobowe n'ishyaka rya Kuomintang rishyiraho Repubulika y'Abaturage b'u Bushinwa , igihugu
Nimwibohore ingoyi y'ubujiji ni cyo mukeneye mbere y'ibindi .
Mu miterere ya muntu , abananiwe ubunyangamugayo , bakunda ko basangira umubabaro n'ikimwaro n'abandi ndetse n'iyo babona utarafatanyije nabo mu bibi bakoze baba bumva waba umwe muri bo , bikarushaho kubanezeza cyane iyo nawe wakoze icyaha nk'icyabo .
Dawidi ni icyitegererezo cyiza cyo kwerekana uburyo umwami akwiye kubahwa kabone nubwo hari ibyo waba ubona bitakunyuze mu bikorwa nawe cyangwa abatware , ibyo uvuga byose , mu guharanira uburenganzira bwawe , mu gukora imirimo ya Politiki n'ibindi hagomba kubamo kubaha umwami .
Uyu munsi twishimiye gushyigikira abarezi binyuze mu mushinga wa REB wo gufasha buri mwarimu kubona ibyo akeneye bijyanye n'iki kinyejana cya 21 . """"
Umuhungu wagukunda udafite akazi ni nde ?
Patient Bizimana yabwiye IGIHE ko iyi ndirimbo irimo ubutumwa bujyanye no gucungurwa kw'abatuye Isi .
Ni nde wakwibagirwa urubyiruko rutabonye intsinzi , rukagwa mu mashyamba rurwanira amahoro , ababyeyi bakamarira abana ku rugamba , hakaba hari abasigaye bigunze kandi bari barabyaye ?
Wenda , iki ni cyo gihe ngo Abanyarwanda basabe abayobozi ba Leta Zunze Ubumwe za Amerika n'u Bubiligi gusangiza abatuye Isi amakuru bafite ku byaha byatumye Rusesabagina ajya muri gereza .
Mu myaka yose yamaze akora iyi feri yemeza ko ikibazo gikomeye yahuye nacyo ari ukubura ubushobozi bw'amafaranga , gusa akaba yishimira ko yabashije kugera ku cyo yifuzaga ndetse feri ubu akaba atakiri kuyifata nk'iye ahubwo ari iy'igihugu .
Kugeza ubu impapuro 1145 nizo zimaze gutangwa zisaba ko abagize uruhare muri Jenoside bihishe mu bihugu 33 bafatwa , abafashwe ni mbarwa .
Ni indirimbo ijyanye n'indirimbo nsanzwe nkora buri mwaka mbere y'uko Pasika igera nitegura Easter Celebration zivuga gupfa no kuzuka kwa Kirisitu . """" """"
Iyo nsanze benshi batsinzwe , mbaha undi mwanya bagakomeza kwitoza . """"
Ingabo zari iza RPA zibohora u Rwanda , zihagarika Jenoside yakorerwaga Abatutsi mu 1994 , u Rwanda rwongera gutahwamo ituze n'umutima w'u Rwanda wunga bene rwo .
Yavuze ko n'ubwo hagiye kubakwa Cathédrale nshya ya Kigali , bitavuze ko iyari isanzwe iri ahubatse Paruwasi St Michel izahita isenywa ahubwo hari gushakwa icyo hazakoreshwa .
Iriza yasoje asaba urubyiruko rw'abanyarwanda aho bari hose ku Isi kuzitabira igikorwa giteganyijwe ku italiki ya 06 Gashyantare aho bazaganirizwa ku nkomoko y'u Rwanda ndetse bakanataramirwa n'umuhanzi Jules Sentore .
Arihandagaza agasaba ko u Rwanda ruhabwa akato mu mahanga ariko nta shingiro bifite .
Ubu rero twinjiye mu cyerekezo cya 2050 , cyo kubaka ubukungu bwacu ngo bugere ku kigero nk'ikibihugu byateye imbere . """"
Intumwa Pawulo mu rwandiko yandikiye Itorero ry'i Roma , yahuguriye abakirisitu baho kubaha ubuyobozi , ababwira ko kubaha ubuyobozi ari imwe mu nzira yo kubaho neza kandi ari uburyo bwo kubaha Imana ariko ku rundi ruhande yaberetse n'ingaruka zizagera ku muntu wese utazubaha ubuyobozi .
Mu gitabo cye , Uwagaba akomeza gushimangira isezerano yagiranye n'umugore we .
Yagiye yagura itorero rye kuko rifite amashami muri Ghana , mu Bwongereza no muri Afurika y'Epfo .
Gwet yagaragaje ibyishimo byo guhabwa ubwenegihugu bw'u Rwanda n'uburyo ikiganiro yagiranye na Perezida Kagame aricyo cyahinduye cyane uko yatekerezaga u Rwanda , akiyemeza kuba umwe mu baharanira iterambere ryarwo .
Muri make , ubukungu bw'u Bushinwa icyo gihe bwanganaga n'ubwa Hong Kong kuri ubu , imwe mu duce tugengwa n'u Bushinwa .
Ubwo ni uburyo bwo kwamamaza hakoreshejwe internet , kandi mbere y'uko utangira gukoresha imbuga nkoranyambaga , wabanje gusinya amasezerano wemera ko ubwo butumwa uzajya ububona , nubwo abenshi basinya ayo masezerano batabanje kuyasoma .
Ibi byanya kimeza bibungabunga urusobe rw'ibinyabuzima bigamije gufasha abantu kurushaho gusobanukirwa no gukurikiranira hafi isano y'ibikorwa bya muntu n'ibidukikije hagamijwe gukomeza kurinda urusobe rw'ibinyabuzima n'ibidukikije .
Imana ifata Perezida wa Repubulika nk'umuyoboro w'ibyago cyangwa amahirwe nk'uko twabisomye mu Umubwiriza kandi imufata nk'umusingi w'amahoro ku gihugu nk'uko Timoteyo abivuga .
Mbese ushaka kudatinya umutware ?
Umusaruro w'ubuhinzi uzongerwa
Angelina Jolie na The Weeknd bafotowe basohokanye byibazwaho .
Buri Munyarwanda akwiye kubiha agaciro , akumva ko ari ikintu gikomeye . """"
Njya mbabazwa cyane n'Abafaransa bamwe usanga bavuga ngo ni amateka yabereye kure muri Afurika , mbese ugasanga bisa nkaho bitabareba , ariko Jenoside iyo ariyo yose ni icyaha cy'iyicarubozo kireba ikiremwamuntu cyose ku Isi .
Uyu mukobwa wari ukiri umwana yarungurutse munsi abona uko bamutema , abona amaraso atemba , ariko mu bitekerezo yari afite ku myaka ye yumvaga ko umubyeyi we ari bugaruke akamukura aho yamubwiye kwihisha , ariko siko byagenze .
Rwatangijwe n'urubuga ruhuza Urubyiruko rw'Abanyarwanda baba muri Canada ( IRYD ) ku bufatanye n'Umuryango Mpuzamahanga urengera Ibidukikije ( TiME ) , Umuryango Mpuzamahanga w'Abanya - Canada udaharanira inyungu , Harmony Foundation ndetse n'Umuryango ukorera ibikorwa by'ubugiraneza mu Rwanda , Shelter Them .
Itsinda rya Twitter rishinzwe ubufasha , ryiseguye ku bagize ikibazo gusa ntiryavuga imvano yacyo .
Hari n'abandi bami benshi bagaragaje ubutwari barimo na Mutara III Rudahigwa , bimanye u Rwanda bakanarurwanira ishyaka .
Kuva icyo gihe Ubald yatangiye inzira y'umuruho , ni umwana w'imfura ubwo ahindutse umugabo mu rugo aho yafashaga nyina kurera abo bavukana .
Ivumburamatsiko kuri Matene , inyoni nto ivugwaho udushya twinshi .
Ubutumburuke bw'ikiyaga cy'amazuku ntabwo buvugwa mu buryo ntakuka , ariko habarwaga metero 3250 mbere y'iruka ryo muri Mutarama 1977 , ariko imibare ya vuba yo yerekaga metero 2700 .
Niba atari injiji mu mitwe ni injiji mu mitima cyangwa ubugome bwasimbuye ubwenge bakibagirwa amateka bazaraga urubyiruko .
Reka tujye tuganira ku mbuga dusura , ku bantu tuvugana na bo kuri murandasi ndetse no ku buriganya dukorerwa .
Ariko twaganiriye ku mateka y'u Rwanda , ibyatanyije abanyarwanda , ibishobora kongera kubahuza n'uburyo abantu bavugisha ukuri .
Izi nkuru zose zivuga ko u Rwanda rwashimuse umusirikare wa UPDF ubwo yari ari kugenzura umutekano ku mupaka ku wa Gatandatu .
Nsabimana Aimable yateye ivi .
Yari afite amarangamutima no kwicisha bugufi
Gusa ariko na none umuryango ushoboye ntusigara mu iterambere rirambye kuko ahari ubwumvikane n'urukundo ibindi biraharanirwa , bigashakwa kandi bikagerwaho .
Gutanga igihugu mu maboko y'ababisha ni ukwirahuriraho umuriro .
Abantu benshi bakora imibonano mpuzabitsina bagamije kugera ku munezero , ariko hari izindi nyungu nyinshi bigira ku mubiri n'ubuzima z'umwihariko .
Ku rukura rwe rwa Instagram naho yasangije abamukurikira amashusho y'umwana usa n'uri ahantu mu cyumba uri kubyina , avuga ko yishimiye kuba ari mu Amakaro ( hotel y'akataraboneka iri hafi ya Pariki y'Ibirunga ) , avuga ko ari ahantu bakirana ababagana urugwiro ha mbere yabonye mu buzima bwe .
Chloé yigirira icyizere gike ariko imico ye ikurura abagabo cyane .
Amavuta ni ikintu kigira ingufu ariko kitihuta cyane mu gihe umwuka wo wihuta cyane .
Ibikorwa by'ubukerarugendo , harimo no gusura Pariki z'Igihugu , ingoro ndangamurage , ahantu nyaburanga ho gutembera ndetse no gusura imijyi bizakomeza mu gihugu hose , haba ku banyamahanga cyangwa abatuye mu gihugu , mu buryo bwubahiriza amabwiriza yo kwirinda COVID - 19 .
Rero ugasanga ubishyize hamwe n'ibindi bihugu bishobora kuzajya byifashisha cya gitabo . """"
Mu baherekeje Macron i Kigali harimo abayobozi batandukanye mu nzego nkuru z'u Bufaransa nka Minisitiri w'Ububanyi n'Amahanga , Jean - Yves Le Drian n'abandi barimo n'abashoramari bashaka gutangira gukorera mu Rwanda .
Kugeza ubu iki kigo gikorana n'ibigo icyenda mu Rwanda , birimo King David Academy , Lycée Notre Dame de Cîteaux , Collège Saint André , Groupe Scolaire Gahini , Group Scolaire Nsanga , Groupe Scolaire Duha , Groupe Scolaire Bumba , Group Scolaire Juru , na Group Scolaire Bigugu .
""""
Ati """" Nasanze iby'imitingito nta ruhare rurimo kuko iyaba birimo isoko ntituba twayisanzemo , tuba twarasanze yararigise kandi irahari .
Sky News yatangaje ko iyo nkende yabashije kubikora nyuma y'ibyumweru bitandatu utwo twuma tuyishyizwe mu bice byose by'ubwonko , ikina umukino kuri mudasobwa irimo kunywa umutobe w'umuneke yari yashyiriwe hafi aho .
Umupolisi ati ko utambaye agapfukamunwa ?
Iyi ndirimbo y'amashusho igizwe n'iminota itanu n'amasegonda 38 .
Uwiringiyimana avuga ko hari gahunda ikomeye yo gushakira Ikinyarwanda amuga kugira ngo hirindwe ko cyaba uruvangitirane rw'izindi ndimi bityo kizagumane wa mwimerere wacyo .
Tujye duhora tuzirikana ko hari za kirazira zabafashije kubohora u Rwanda zirimo kudatatira Igihango , cyaraziraga kumena amaraso ya mwene Kanyarwanda , cyaraziraga kubiba amacakubiri muri bene Kanyarwanda , cyaraziraga kuba Ikigwari , cyaraziraga kugambanira mwene Kanyarwanda n'ibindi byabaye imbarutso yo gutsinda urugamba .
Imiterere ya Bisate Lodge ituma ba mukerarugendo bizihirwa no kuharara .
Don Cheadle ni umwe mu bakomeye muri sinema ya Hollywood .
Abaturage batuye mu bice by'ibyaro hafi ya bose babonye umuriro w'amashanyarazi uhoraho .
Yitangiye iyo paruwasi atizigama n'umutima mwiza , ubushake n'imbaraga .
Uyu mugabo watawe muri yombi aramutse ahamwe n'icyaha cy'ubujura yahanishwa ingingo ya 166 , iteganya igihano cy'igifungo kitari munsi y'umwaka ariko kitarengeje imyaka ibiri .
Umuntu wese ufunguye konti kuri Google , binyuze nko muri Gmail , aba afite uburenganzira bwo kubika amakuru ari munsi ya 15GB kuri """" Google Drive , """" serivise ibika amakuru y'abakiliya ba Google .
Gusa nanjye hari aho narusimbutse , kuko ndi mubigeze gutaha ubukwe gatatu bwarimo umubare urenze uwemewe n'amabwiriza .
Ikindi kandi hari n'abasigaye bakundanira kuri izi mbuga bakabazisambaniraho ku buryo imiryango myinshi usanga umugabo atakibana n'umugore barabigize ibanga ariko ugasanga umuntu aririrwa yandikirana n'abantu atazi n'abo atarabona yibwira ko bamukunda akirengagiza abo babana bamukundira uko ari , batamukundira uko yifotoza dore ko hari na
Byari amahirwe n'ubwenge bwawe bwagusimbukije urupfu ubwo abarinzi b'Interahamwe bazaga bagushakisha .
Musenyeri Thadée Ntihinyurwa wahoze ari arkiyepiskopi wa Kigali yibukije Abakirisitu ko Yezu Kristu ari urukundo ruhoraho ndetse yarukomereje ku musaraba ubwo yemeraga gupfira Abemeramana .
Yakomeje ati """" Iki gikorwa kigaragaza neza uko urubyiruko rufite intego rushobora gutanga umusanzu ku iterambere rirambye ry'Isi . """"
Umuyobozi Mukuru wa Home Rwanda Safaris , Tuyigire Aimable , yavuze ko nk'abatembereza ba mukerarugendo biteguye guhesha ishema n'isura nziza u Rwanda , cyane ko nyuma y'igihe kinini cyari gishize nta nama zikomeye ziba mu gihugu biteze kuzabona ababagana .
Umwami yahise ategeka ko bajyanwa gufungirwa Namugongo .
"""" """" Tukiva muri Jenoside , najyaga njya kwa Rubangura nkategereza Mama ko namubona asohotse muri bisi , ibyo nabikoraga ntawe mbwiye .
Mu mpera za 2020 , u Bushinwa bwakoze ibyo benshi basanga bidasanzwe ubwo bwaranduraga burundu ubukene bukabije mu baturage babwo .
Umushumba wa Paruwasi azaba afite inshingano zo guhuza abayobozi hagamijwe kubongerera ubushobozi .
Mu mpinduka zikomeye zakozwe , harimo kongera igiciro cyo kwinjira muri pariki , ariko bikagenda bigabanywa igihe umuntu ahamaze ijoro rya kabiri n'irya gatatu .
Matene kimwe n'izindi nyoni zimwe na zimwe zigira imico idasanzwe yo kutubaka ibyari ahubwo zikajya gutera amagi mu bindi byari by'izindi nyoni kugira ngo zizifashe kurarira , guturaga no kuzirerera imishwi .
Ati """" Kumuganiriza byasabaga ubwenge bwinshi .
Usibye aba bavangaga imiziki na David Bayingana wari umushyushyarugamba , Cyusa Ibrahim nawe yasusurukije abarenga 60 bitabiriye uru rugendo .
kuryoza Guverinoma yabo , nk'uko ribigenza igihe abashyigikiye abatavuga rumwe n'ubutegetsi bashimuswe ku manyarwa y'ihangu , bakabura cyangwa bakicwa .
Agace ka Morukuru gaherereye nibura mu masaha atatu uturutse mu Mujyi wa Cape Town , umuntu akabasha kuruhukira ku nkombe z'inyanja y'Abahinde , bitandukanye n'uko Afurika y'Epfo izwiho cyane kugira umwihariko ku bakerarugendo bashaka gusura ibinyabuzima by'agasozi binyuze muri pariki .
Intambara zatangiye mu 2013 kugeza n'ubu zanze kurangira kugeza ubwo na Perezida Salva Kiir avuga ko ananiwe .
Ni ukugandukira no kumvira Imana yamwimitse nk'umukozi wayo wo gusohoza ibyiza no guhoresha umujinya abakora ibibi .
Muri iyi paruwasi ya Mushaka yahuje abishe n'abiciwe bagera muri 446 bibumbiye mu matsinda 10 .
.
Rero iyo wakuyeho igitugu ari na cyo cyabohaga abantu , uba ufite ububasha bwo gutangira kubohora abantu za ngoyi babashyiragaho . """"
Ni urugendo yazanyemo n'Umuyobozi Mukuru w'Ikigo gikora Ubwikorezi bw'ibicuruzwa byambuka imipaka mu ndege , ku butaka no mu mazi , Cyrille Bolloré .
Uyu mushinga wafashije ingo 782 kubaka uturima tw'igikoni , abaturage barenga 11 , 000 babonye akazi , hakozwe amatsinda 194 yo kuzigama ubu bakaba bamaze kugeza kuri miliyoni zirenga 38 Frw .
Sinshobora kwihanganira abo batekamutwe , kandi mu gihe mbona abakabikurikiranye badakora akazi kabo ndabyikorera . """"
Amagambo agize indirimbo """" Amariba """" ahumuriza abahuye n'ibibazo mu gakiza ndetse umuhanzi yababwiye ko hari Umuremyi ubitayeho .
Umuzi w'amakimbirane yatumye Abadepite Nyafurika barwanira mu Nteko ; Abanyarwanda bari he ? .
Niba Michela Wrong yari yizeye ko igitabo cye giheruka kizahindura uko Isi ifata u Rwanda , bisa nk'aho uruzinduko rwa Perezida Macron rwamubereye kidobya .
Umubano w'ibihugu byombi watangiye kuzamba guhera mu 2014 ubwo Karegeya Patrick wabaye mu Ngabo z'u Rwanda , yicirwaga muri Afurika y'Epfo , mu cyumba cya hotel ya Mischelangelo mu ijoro ryo rishyira ku wa 1 Mutarama 2014 .
Iri murikabikorwa ryatangiye muri Mutarama rizarangira muri Werurwe 2021 niryo rya mbere rihuje abanyabugeni b'Isi yose .
Niba mu by'ukuri ubona biguteranya n'uwo mwashakanye cyangwa bigatuma udaha abana cyangwa abandi umwanya , gerageza ubigabanye kuko mu minsi iri imbere wazasanga byaragusenyeye umuryango .
Uyu munsi twabahitiyemo igisiga gitangaje cyitwa Ikigungumuka kandi uko bizadushobokera tuzakomeza kurebera hamwe amakuru y'ibanze kuri ibi biguruka twahawe n'uwahanze u Rwanda nta kiguzi .
Ku kibazo cy'umubano w'u Rwanda na Uganda , umwanditsi avuga ko Abanyarwanda baba muri Uganda bagiye bibasirwa , nyamara abyica aho akomeza avuga ko """" hari Abanyarwanda batawe muri yombi bakekwaho ubutasi bakoherezwa mu gihugu cyabo . """"
Umuvugizi w'Umusigire wa RIB , Dr Murangira B . Thierry , yabwiye IGIHE ko hakoreshejwe imbaraga mu gukurikirana uwibye amafaranga kugira ngo atabwe muri yombi .
Gusa kugeza ubu hategerejwe ko ibanza gukorerwa ibizamini hakarebwe niba nta ndwara ifite , mu gihe yasanganwa uburwayi igahita ishyingurwa .
Minisiteri y'Ubuhinzin'Ubworozi ( Minagri _ Psta 4 ) igaragaza ko mu turere 10 two mu Ntara z'Iburengerazuba , Amajyepfo ndetse n'Amajyaruguru abahinzi bari hagati 40 - 50 % bakorera ibikorwa byabo ku buso bungana na 0 . 2 ha mu gihe mu Karere ka Rubavu abahinzi bangana na 70 % bafite ubutaka muri minsi ya 0 . 2 ha .
Bivuze ngo ntacyo uba umurusha nubwo wowe uba witwa ko ukijijwe nyamara sibyo kuko nta mbuto uba ugaragaza .
Nyuma uyu mugore aza gutangira kwandika inkuru y'ubuzima bwe bw'urukundo rwe n'uwo musore buba bwiganjemo ibihe byiza bagiranye mu gutera akabariro aba akumbuye .
Ati """" Icyerekezo cy'akarere ni ukuba izingiro ry'ubukerarugendo bushingiye ku muco n'amateka .
Uyu munyamategeko wunganira Uwimana Francis uzwi nka Fireman , yavuze ko kuba Urukiko rwakora iperereza ryarwo ari ibintu bisanzwe , ati """" Mu gihe urukiko rwaba rutaranyuzwe n'iperereza ryakozwe n'inzego z'Ubugenzacyaha ndetse n'Ubushinjacyaha , Umucamanza yemerewe gukora iperereza rye . """"
Ntabwo byoroshye kugisura
Muharanire kubaka urukundo n'ubumwe muri mwe , nta kabuza ibyo bizatuma dukomeza kuba indashyikirwa muri byose bityo abazadukomokaho bazishimire umusanzu twatanze twigomwa byose ku bwabo .
Uwa mbere ibi byagizeho ingaruka ni Paul Rusesabagina nyirizina , wizeye ikabyankuru ry'abazungu mu butwari bwe bwakabirijwe bw'uko yarokoye Abatutsi muri hoteli .
Ibaruwa ifunguye ku Banyarwanda bose
Urugero ni uko iyo uteye ibuye cyangwa ikindi kintu mu mazi hari imirongo y'uruziga igenda inyuranamo yerekana ko hari ikintu kidasanzwe cyajugunywe muri ayo mazi ( waves ) .
Aho uzamusanga hose yerera abandi imbuto nziza , bazakurizamo gusingiza Imana data . """"
Hari ubwo habaho ukwibeshya k'ugiye gutanga ururabo akumva gutanga amaroza ayo ariyo yose bisobanuye urukundo ariko ni ukwibeshya kuko buri maroza agira icyo asobanuye nubwo yose aba aganisha ku mubano mwiza .
Akirangiza Icyiciro rusange cy'amashuri yisumbuye yabaye umwarimu mu karere k'iwabo icyakora ntiyahamara igihe kuko mu 1970 yahise yinjira mu gisirikare .
Matene kandi ishobora kubaho kugera ku myaka irindwi .
Ubutumwa umuntu w'imbere avuga butuma ahinduka mushya . """" """"
Prof Malonga agaragaza ko ariko kugeza ubu ibihugu byombi bibanye neza ndetse abavandimwe b'abanyarwanda baba muri Tanzania , bakora ibikorwa by'ubucuruzi ndetse ku mupaka wa Rusumo , urujya n'uruza rukomeje kunyuzwaho ibicuruzwa byaba ibiva mu Rwanda cyangwa ibiva muri Tanzania bigana mu Rwanda .
Umuyobozi w'umutwe w'iterabwoba yisanze mu Rwanda , ubwo yerekezaga mu Burundi , ubu akaba ari muri Gereza ya Nyarugenge i Mageragere .
Ikindi ni uko mu gihe ubonye ibikorwa bitagushimishije , ndetse ukabona bimeze nk'ihohotera , ni ngombwa ko umuntu abimenyesha inzego zirimo iz'umutekano ndetse n'inshuti ze , kugira ngo agirwe inama muri rusange .
Ni intsinzi ku Banyarwanda kuko uwitonze amira ibinoze .
Amabara yari agize ibendera rya Repubulika ya Mbere , yari """" Umutuku , umuhondo n'icyatsi . """"
Avuga kuri iyo nkende yakinaga umukino w'amashusho , Musk yagize ati """" Ntiwabasha kubona aho utwo twuma twashyizwe kandi ni inkende yishimye . """"
Ubu nakoreye ubu bushakashatsi ku modoka nto kubera igerageza .
Pariki ya Gishwati - Mukura yashyizwe mu byanya kimeza byemewe na UNESCO .
Antoine Anfré yakoze mu nzego zitandukanye mu bijyanye n'ububanyi n'amahanga kugeza ubwo mu 2014 yagizwe Ambasaderi wihariye w'u Bufaransa muri Niger kugeza muri Nyakanga 2015 ubwo yahamagazwaga n'igihugu cye .
Yanakundanye na Selena Gomez baza gutandukana .
Ati """" Mbere ntabwo nari nzi ko ari indaya gusa numvaga mu cyaro babivuga nyuma yo kuza rero nibwo nabonye bwa mbere ararana n'abagabo imbonankubone kuko yabinjizaga ndeba . """"
Mu 2010 Nicolas Sarkozy wayoboraga u Bufaransa niwe watanze igitekerezo cy'uko hagurwa indege nshya izajya itwara Perezida w'iki gihugu .
Ndikuryayo Vianney we yavuze ko iwe mu rugo hatazongera kugaragara imirire mibi kuko yabonye igisubizo .
Ibi byatangajwe na sosiyete ikora ibijyanye n'itumanaho ya Verizon isigaye icunga urubuga rwa Yahoo Answers nyuma yo kugura Yahoo mu 2017 .
Insaf Aouadi avuga ko bakora iyo myitozo itatu bakaruhuka umunota umwe , bakabikora inshuro eshanu .
Mu buryo bw'amajwi iyi ndirimbo ye nshya yakozwe na Bob Pro muri The Sounds naho amashusho yakozwe na Eliel Sando .
Mu 2010 , Ingabire Victoire na we yagerageje gukoresha ubu buryo maze yikura mu rubanza , ahari atekereza ko ibihugu bimwe by'i Burayi bizakora ibishoboka byose bikamurokora ariko ibi byari ukwibeshya kuko yamaze imyaka umunani afunzwe , akaza kurekurwa ku mbabazi za Perezida .
Tapi itukura , icyubahiro cya gisirikare n'ibindi ni bimwe bisanzwe bimenyerewe ku mukuru w'igihugu wasuye mugenzi we , icyakora si kenshi Perezida akunze kugaragara ari mu modoka kuri """" volant """" atwaye mugenzi we .
Imivugo itatu ya mbere izahembwa hagati y'ibihumbi 500 Frw n'ibihumbi 300 Frw mu gihe indirimbo eshatu za mbere zizahembwa hagati y'ibihumbi 650 Frw n'ibihumbi 950 Frw ( ni ukuvuga habariwemo ibihumbi 150 Frw byo kuzitunganya muri studio ) .
"""" Amariba """" ni indirimbo ya kane ya Imanirafasha , mbere yayo yasohoye izirimo """" Humura , """" """" Ndashaka kugendana nawe """" na """" Jya Wizera , """" zose ziri ku rubuga rwa YouTube .
Icyo gihe twari kumwe na murumuna wanjye wari muto kuko we yaronkaga ndetse na mukuru wanjye nakurikiraga wari wihishe ahatandukanye natwe gato .
Turabashishikariza kugira ngo buri wese yumve ko iyo imvura iri kugwa haba hashobora kuza ibyago kandi buri wese aba agomba kuba akora ibyo akwiye kuba akora kugira ngo yirinde kandi agabanye ingaruka zo kuba yagerwaho n'ibiza . """"
gukenerwa na nyuma y'icyorezo ?
Murabizi ko nta mbabazi camera igira .
Niba udafite ikibuno kinini ukaba wifuza kukigira , bisaba ko gushirika ubute ukabikorera .
Prof Malonga avuga ko kuba u Rwanda na Tanzania bisanzwe bifitanye umubano , igikwiye gukurikiraho ubu ari uko abakuru b'ibihugu byombi baganira bakarebera hamwe icyakorwa ngo uyu mubano wongere usubukurwe cyangwa ushyirwemo ibirungo .
Ibibazo byabajijwe muri iryo yogezabutumwa , rigaragaza ko hari abatereye icyizere amadini cyangwa se bayarimo ariko nta musaruro .
Tugeze i Nyamata baturamije amata ubuzima burongera buragaruka .
Mu bazimurwa ahazajya uwo mudugudu hose hamaze kwishyurwa ahangana na hegitari ebyiri , bikaba biteganyijwe ko abatarishyurwa bo bazongera kubarirwa kuko ibiciro byahindutse .
Ati """" Muri gihembwe cy'ihinga cya 2021 A twari turi ku Mayaga muri Kibirizi aho twari twagiye gutangiza igihembwe cy'ihinga ry'ubwatsi ku rwego rw'igihugu .
Yagize ati """" Iki gihe cyo gucuruza abirabura , Rwabugili yarabahakaniye aravuga ati njyewe ntabwo nagurisha abanyarwanda kuko si abanjye , ahubwo ninjye wabo .
Ni ku nshuro ya mbere iyi kompanyi ikoreye urugendo mu Rwanda , gusa byitezwe ko izi ngendo zizakomeza kujya zikorwa buri Cyumweru .
Ibi ubuyobozi bw'akarere ka Rubavu bwabitangaje ubwo hasozwaga umushinga wa Water for Virunga wahaga aba baturage ibigega byo gufata amazi mu rwego rwo gukumira isuri no kurinda pariki yibasirwaga n'aba baturage bajyagamo gushaka amazi mu masoko .
Ati """" Bitewe n'ubwishingizi ufite bishyura ibyo waryojwe ariko ibyawe bashobora kutabyishyura bitewe n'uko wishingiye , mu gihe iyi feri izajya ikingira imodoka y'umuntu ndetse n'abantu ntibapfe .
Bibiliya mu Gitabo cy'Abalewi 19 : 32 hagira hati """" Ujye uhagurukira umeze imvi , wubahe umusaza , utinye Imana yawe .
Icyo gihe yatekereje ko yibwe , ashyikiriza ikirego Ubugenzacyaha .
Nubwo kwipimisha COVID - 19 byari kuba ingenzi cyane ku bazitabira inama ya CHOGM , ntabwo ubwabyo ari urukingo rw'uko nta wakwinjiza bumwe muri ubwo bwoko bushya bwa COVID - 19 mu gihugu , kuko kugeza n'ubu hari abashobora kwandura ntibagaragaze ibimenyetso ariko bakanduza .
Icya mbere izi guverinoma zafasha gushyira iherezo ku bivugwa ko Rusesabagina ari gukurikiranwa kubera ko gusa anenga Guverinoma y'u Rwanda .
Rugwizangoga yavuze ko Ubald kuva icyo gihe ariwe wahindutse nk'umugabo mu rugo , akaba umujyanama wa nyina ndetse uko yakuraga akagenda arushaho kubyitwaramo neza .
Ku bantu bakunda gutembera cyangwa se bakunda ibyaremwe muri rusange bashobora kwibaza byinshi ku mibereho y'inyoni n'ibisiga dusanga mu Rwanda .
Mu mwaka ushize inzovu eshanu n'intare zambitswe utwuma dupima amerekezo ( GPS ) , ndetse n'inkura icyenda zashyizwemo """" transmitters , """" ibyo byose ni mu rwego rwo kumenya aho izo nyamaswa ziherereye ndetse n'uko zimeze mu rwego rwo kurushaho kuzitaho .
Ati """" Abantu bahise bagabanuka cyane bigaragara kandi nibwo igihe cyo kuza kw'abashyitsi benshi kiba kigeze kugera mu kwezi kwa gatanu n'ukwa gatandatu . """"
Kuva ku muyobozi wacu w'ikirenga kugera ku bato mu miryango bose ni ab'agaciro mu maso y'umuremyi mu buryo bwose .
Sinari nigeze mubwira ngo wihute , usibye ko ntari nanamubwiye kugenda buhoro .
Yashishikarije abandi barokotse Jenoside kwandika amateka babayemo kugira ngo atazasibangana .
Light Of Christ yakoranye indirimbo na Kadogo wo muri Healing Worship Team ( Video ) .
Mu buryo budasanzwe , mu ijambo Museveni yagejeje ku baturage tariki 4 Kamena 2021 , yavuze ko iyo mbunda ari nayo yakoreshejwe mu gitero cyari kigamije guhitana Katumba .
Izi ndangagaciro z'uyu mugabo mu bijyanye n'imiyoborere y'amahoteli byatumye we n'amatsinda y'abakozi bakorana babona ibihembo bitandukanye .
Ku bantu bari baramaze kwishyura gusura Pariki mu mwaka utaha ntabwo bazishyuzwa andi mafaranga .
Bamwe mu bafite amaduka acuruza impano babwiye IGIHE ko kuri ubu hasigaye hagezweho uburyo bwo guhuza impano zigategurirwa hamwe n'indabo .
Umuyobozi wa Sainte Famille Hotel , Egide Bukumura , yavuze ko mu mwaka umwe iyi hoteli imaze ikora , bishimira urwego igezeho .
Yagize ati """" Mu gihe cya COVID - 19 , kugabanya ingendo byagabanyije uburyo twajyaga dutangamo serivisi mu miryango y'impunzi .
Ni ukuvuga ko yari ahagarariye Imana , iyi akaba ari nayo mpamvu bikekwako yatumye yanga ko abanyarwanda bagurwa mu bucakara .
Yongeyeho ati """" Hari ubushakashatsi bwinshi bwakozwe , hari byinshi byagezweho , ariko haracyari inzira ndende .
Menya ibidasanzwe kuri Cotam Unité , indege Perezida Macron agendamo .
Ati """" Uganda imaze imyaka irenga 35 ifite amahoro , ifite ubutunzi kamere [ . . . ] yananiwe kugira ibintu byinshi igeraho . """"
Abavuganye na Flash Fm bavuze ko bafite amakuru ko aya mabati afite ingaruka mbi ku buzima bwa muntu bityo ko batumva ukuntu yaba agisakajwe ibitaro .
Iyi nyoni ishobora kurama imyaka 36 .
Ibyo birimo Sudani y'Epfo , RDC , Erythrée , Zimbabwe , Koreya ya Ruguru , Venezuela n'ibindi .
Yongeyeho ko hari abaturage bamwe badohotse ku mabwiriza bakirara nyuma yo kubona bimwe mu bikorwa byari byarahagaritswe bikomorerwa .
Uko umuntu yabayeho mu muryango akomokamo cyangwa aho yakuriye , ibibazo yahuye nabyo akiri umwana [ nk'ihungabanga ] n'imibereho y'umuntu aho asanzwe aba byaba mu muryango cyangwa n'ahandi . """"
Ahubwo se aho byaziye ko mbona aribwo gatanya ziyongereye ?
Ibi byose yabitanze mu bihugu birenga 150 harimo n'u Rwanda ndetse n'imiryango mpuzamahanga .
Umushinga Green Amayaga ushyirwa mu bikorwa n'ikigo cy'Igihugu cyo kubungabunga ibidukikije ( REMA ) ku bufatanye n'uturere twa Kamonyi , Nyanza , Ruhango na Gisagara ,
Ibyo birimo ikoreshwa ry'ibicanwa ryongera 35 % , imyanda yongera 20 % ndetse n'ubuhinzi bwongera 40 % .
Buri muntu uhitamo igihugu abandi basura , aba asabwa gusobanura impamvu koko kibereye kuba cyasurwa .
Magnitsky Act ni itegeko rihereza Perezida uburenganzira bwo gufatira igihugu ibihano bitandukanye ahanini biturutse ku birego byo guhonyora uburenganzira bwa muntu na ruswa .
Byamuteye inyota yo gufasha abandi
Umunsi w'ururimi kavukire ugiye kwizihizwa herekanwa ibyakozwe mu kubungabunga Ikinyarwanda .
Nyiramana Jeannette utuye mu murenge wa Mugina agira ati """" Abagore dukunze kubazwa ibyerekeranye n'imirimo myinshi yo mu rugo harimo n'ibyo guteka .
Kigira kiti """" Muri Ruanda - Urundi , uwabonye impamyabushobozi ya kaminuza bwa mbere ni umuganwa w'Umurundi witwa Birori Joseph mwene Baranyanka .
Ibyo byifuzo ababifite babisangiye na Loni dore ko Raporo yatanzwe muri Mata 2021 y'inzobere za Loni kuri Sudani y'Epfo , yavuze ko """" Kiir na Machar bahindutse ikibazo kuri demokarasi , iterambere ry'ubukungu n'imibereho myiza muri Sudani y'Epfo . """"
Impano zigezweho Abanya - Kigali bari gutegurira abakunzi babo kuri St Valentin ( Amafoto ) .
Abatunze telefoni mu Rwanda bo ni miliyoni 9 , 69 bangana na 73 , 9 % , umubare wiyongeyeho ibihumbi 175 ugereranyije n'umwaka ushize .
Uyu muhanzi yavukiye muri Tanzania ku babyeyi bafite inkomoko mu Burundi .
Ni amashusho ababikurikiraniraga hafi babonaga ko ashoboka nyuma y'izindi mvururu zabaye kuwa kane w'icyumweru gishize , ubwo Julius Malema umwe mu bahagarariye Afurika y'Epfo yumvikanaga abwira mugenzi we wo muri Mali ko nibasohoka araza kumwica .
Ati """" Ubundi mu bwoko bwa ziriya nyamaswa icyo tuba twiteze ni uko kubura nyina bishobora kuyigiraho ingaruka mbi zikomeye ku kuba yakomeza kubaho . """"
Ibirango Gihanga yahanganye u Rwanda birimo urusengo , inyundo n'umuriro kandi byose byari bifite igisobanuro muri icyo gihe .
Yashyizwe hanze nyuma y'ukwezi kumwe hatangajwe umushinga wo gusohora izigize album ya kabiri .
Imenagitero ati """" Igitekerezo cyiza , gusa ibyo biganiro birasanzwe pe .
Ikiganiro na Kenny Sol
Mu mvururu zazamutse kuwa Kane w'icyumweru gishize , yari ari mu nteko rusange icyakorwa kuwa Mbere w'iki Cyumweru ntabwo imvururu zabaye abo mu Rwanda babashije kuzikurikira kubera izindi nshingano z'Inteko Ishinga Amategeko mu Rwanda bagomba kuzuza .
Ati """" Ibikorwa byubaka igihugu cy'u Rwanda , ubuhangange n'ubudasa , byagiye bigira intwari zabimburiye izindi mu kubyitangira haba mu kubihanga , mu kubyubaka no mu kubirinda .
Sosiyete y'Itumanaho ya Airtel Rwanda kuri uyu wa 14 Gashyantare 2021 yatangije irushanwa ryiswe """" NkundaUrwanda """" rizahemba inkuru nziza zijyanye n'urukundo zizahiga izindi .
ADEPR yakoze impinduka zidasanzwe muri paruwasi , inatangaza """" inyito """" nshya mu nzego zayo .
Dr Vincent Biruta yasabye urubyiruko rwa PSD gutinyuka kwiyamamaza mu matora y'inzego z'ibanze .
9To5 Mac yatangaje ko ayo masezerano azaba yakozwe mu mpera z'uyu mwaka , Apple isanzwe izwiho ibikoresho by'ikoranabuhanga birimo telefoni na mudasobwa ikazaba ari yo mukiliya w'imena .
No muri Paradizo hashobora kumeramo imifatangwe - Ev Uwagaba avuga ku rushako rwe rutarambye .
Christus isanzwe yamenyekanye cyane mu bitaramo byashimishaga benshi mu bihe bitandukanye .
Uwavuga igisiga cyitwa Samusure nubwo waba utakiziho byinshi ariko hari amakuru yacyo azwi .
Arkiyepiskopi wa Diyosezi ya Kigali , Musenyeri Antoine Kambanda uheruka no gutorerwa kuba Cardinal , yashimiye abafatanyabikorwa bayo , abizeza ko bazakomeza kwakiranwa urugwiro muri iyi hotel .
Ati """" Abantu hari ikintu bibeshyaho , burya mu bantu bose habamo abantu bose .
Icyo Kazooba yibagiwe kuvuga , ni uko nta n'umwe wigeze ahabwa amahirwe yo kwiregura mu rukiko .
Nyuma yo kubona ko ku ishuri ntacyo bamufasha , ababyeyi be bahisemo kumushakira umwarimu uzajya amwigisha ku buryo bw'umwihariko bujyanye n'uburwayi bwe .
Inzira za Gari ya Moshi zihuta
Gusa umuntu yakwibaza ngo , uzabasha ute kugenzura uko wishakiye abantu bafite amateka yubakiye ku buhamya bw'abarokotse , imyanzuro y'inkiko , ubushakashatsi bw'abahanga aho kuba ku bushake na politiki bya Kagame nkuko Dobbs na Wrong babyibwira ?
Ariko na none ikamubona nk'umuntu ukwiye wo guhoresha umujinya ku muntu wese ukora ibibi .
Dufite igihugu cyiza , giteye ishema kurata no mu mahanga . """"
Ati """" Twakiriye amazina menshi cyane y'abantu batandukanye , birumvikana ko abantu bazwi cyane ntibabura n'ababavuga ariko inshingano zo kuvuga uwakozweho ubushakashatsi ntabwo ari izacu , hari inzego zibishinzwe igihe nikigera zizababwira ubushakashatsi icyo bwatanze . """"
Kuva kera buri Munyarwanda yatozwaga kwimana igihugu mu maboko y'ababisha , kurengera igihugu n'abagituye , agaharanira ko u Rwanda rugira ijambo , rugasumbya icyubahiro n'ishema ibindi bihugu .
Ahandi ni nka Pariki ya Nyungwe ibonekamo ikiraro cyo mu kirere kiri hake muri Afurika , iy'Akagera irimo inyamaswa eshanu z'inkazi arizo Intare , Inzovu , Imbogo , Inkura n'Ingwe .
Kiboneka ku maguriro ya murandasi azwi ku Isi yose nka , , Barnes , Noble , Google , iBooks , Scribd , Booktopia n'ayandi .
Yakomeje ati """" Icyo nabwira abakunda ubutumwa bw'ibihangano Imana inyuzamo ni uko mbahishiye byinshi kandi byiza . """" """"
Covid - 19 yateje icyuho cy'abasura Ingoro y'Amateka y'Abami i Nyanza .
Ubwo twandikaga iyi nkuru , twagiye ku rubuga rwa Irembo , tukajya dutomboza Pulake tutazi ba nyirazo .
Ati """" Aho kubashima , arabarwanya .
Ati """" Yarambwiye ati """" Ndabyemeye ! """"
Musenyeri Sinayobye wa Diyosezi ya Cyangugu agiye kwimikwa
Ndetse no kuri bamwe batari abemera uwo Rurema , ntekereza ko twahurira ku kwemera kumwe ko kubaho kw'ikiremwa runaka ahantu runaka biba bifitanye isano byose n'aho hantu ku mpamvu ifatika y'uko ariho hakwiriye kuri uwo muntu cyangwa icyo kintu mu gihe runaka .
Ni inyongera ikomeye kuko mu 1998 , Igisirikare cy'u Bushinwa cyakoreshaga ku mwaka ingengo y'imari ya miliyari 38 z'amadolari .
Kwemera imurikwa n'ikwirakwizwa ry'igitabo cya Rever , ni kimwe mu bigamije kwibutsa Raporo ya Duclert igaragaza uko Guverinoma y'u Bufaransa yariho yitwaye """" buhumyi """" mu mugambi wa Leta y'Abahutu yari ifitanye umubano nayo yagerageje kumaraho Abatutsi mu 1994 .
Intego u Rwanda rwari rwarihaye yo kuba rufite amashyamba ari kuri 30 % by'ubuso bwarwo yagezweho buranarenga buba 30 . 4 % nk'uko ibarura rya 2019 ryabigaragaje .
Inzobere muri icyo gikorwa zisobanura kandi ko kuba umuntu yakora utuntu tw'imyitozo ngororamubiri mbere yo kucyinjiramo bimwongerera imbaraga akagikorana umurava n'ingufu ku buryo bigenda neza kurushaho .
Bimwe mu binyamakuru bitandukanye byo mu karere byari byanditse inkuru y'uko Lava Lava yabengewe muri studio za radiyo nyamara we ku rundi ruhande yari azi ibyo yakoze .
Asanga abavugabutumwa bakwiye kwigishwa uko bafasha sosiyete hagamije kubaka umukirisitu mu mwuka no mu mubiri ku kigero cyiza ku buryo n'ubwo abantu bajya mu gihugu hatabonamo urusengero cyangwa mu gihe haza ikindi cyorezo gituma abantu batazasohoka mu nzu bazakomeza kuba abizerwa .
Mu muhango wo kwishimira intsinzi ya Mushikiwabo mbere y'uko atangira inshingano ze nk'Umunyamabanga Mukuru wa OIF , Perezida Kagame yahishuye uko ari i Erevan yavuze Igifaransa mu kuranga uyu wahoze ari Minisitiri w'Ububanyi n'Amahanga .
Ashimangira ko iyi televiziyo ije ari indi ntabwe yiyongera kuri ubwo bufatanye .
Abantu bavuga ku ihirikwa ry'ubutegetsi , bakavuga ku bayobozi n'ibindi ariko ikintu gikomeye gikwiriye kuduhangayikisha , ni ububabare abaturage bari kunyuramo kubera ibyo . """"
Bwarakeye umugore aramwegera aramubwira ati """" mvira aha ugende sinshaka kubona intumbi yawe hano umugabo yambwiye ko bakwica uri ku rutonde rw'abantu bagomba guherwaho . """"
Icyo gihe ubwo bari muri """" guma mu rugo """" ni bwo batangiye gutegura gahunda zose zijyanye n'iki gikorwa ndetse muri Gicurasi 2020 batangira kujya baganira bifashishije ikoranabuhanga .
Ati """" Mu ivanjili biratubabaza kubona umwana w'Imana yaraje ku Isi akabura icumbi , akazenguruka mu mahoteli y'i Yeruzaremu bakavuga bati haruzuye nta cumbi .
Ngo uwariye ni we urya !
Amakuru avuga ko muri sosiyete zasabaga icyo kiraka zose Space X ari yo yasabaga amasezerano ahendutse , nabyo bikaba byagize uruhare mu gutuma yegukana ayo mahirwe .
Iri murikabikorwa ribaye ku nshuro yaryo ya mbere ryatangajwe mu Ukuboza 2020 abanyabugeni bo mu bihugu byose batanga ibihangano byagombaga gutoranywamo kimwe gihiga ibindi muri buri gihugu hagendewe ku nsanganyamatsiko yo gusakaza ubutumwa bw'amahoro n'ibyishimo ku Isi .
Abenshi iyo bamaze kubona izo nkunga , amafaranga bakuyemo bayashora mu mishinga yabo bwite ibateza imbere , itagize aho ihuriye n'intambara yo gukuraho ubwo butegetsi bubi bise ubw'igitugu , maze rwa rubyiruko rugakomeza kubabarira mu mashyamba , mu mbeho nyinshi , ku izuba ry'igikatu , kurara mu myobo , kwambara ubusa ,
Ni umwanzuro utaravuzweho rumwe haba imbere muri Tchad no hanze yayo , bamwe bavuga ko ari ihirikwa ry'ubutegetsi kuko Itegeko Nshinga Tchad yagenderagaho rivuga ko iyo Perezida apfuye asimburwa n'Umuyobozi w'Inteko Ishinga Amategeko .
Ni ikirego gikomeye nyamara atagaragariza ibimenyetso .
Mu mwaka ushize , ubuyobozi bw'uyu Murenge bwatanze inka ku miryango itanu .
Nina izina ry'umukobwa uhorana inyota yo kugera ku ntsinzi .
Uyu muhanzi amaze gukora indirimbo zitandukanye zirimo """" Tembea na Level Yako """" ndetse aheruka gushyira hanze iyo yise """" Icyubahiro . """"
Itorero ni hariya abakirisitu bari , ni hariya umukumbi uri , ni yo mpamvu mu ngamba nshya twifuje no guhindura inyito aho gukoresha Umudugudu hagakoreshwa Itorero . """" """"
Perezida Kagame yatabarije abari mu kaga batewe n'iruka rya Nyiragongo .
Kuba abasore baba baratangiye kuryamana n'abakunzi babo batarabana byemewe n'amategeko , Mukanzigiye abibona nk'impamvu ishobora gutuma batinda gushaka .
Reba indirimbo ya Irimbere Jean Christian yise """" Aho ugeze """"
Ikinyamakuru MTL Blog kivuga ko impamvu abakobwa bakunda kugira ikibuno kinini , ari ukubera ko bigaragara neza , bikurura abagabo , ndetse bifasha umukobwa mu gihe atwite kutagira imvune kuko ikibuno kimufasha kutaremerwa n'inda ndetse n'ibindi .
Mu 1992 , igihe hirya no hino mu Rwanda , hatangiraga igeragezwa rya Jenoside yakorewe Abatutsi nanone urwango rwageze kuri Padiri Ubald inzu yari yarubakiye nyina iratwikwa , bukeye ajya gutabara ahageze aravuga ati """" Abakoze ibi ndabababariye . """"
Abenshi ntibumva ko iyo ukanze """" button """" cyangwa ka kamenyetso ko kohereza ubutumwa , ifoto cyangwa ubutumwa wohereje buba bugiye ku Isi hose , kandi umuntu akaba yabufata akabuhindura , cyangwa akabukwirakwiza ahandi kure , ku buryo uramutse ushatse ko buvaho , nk'igihe ukuze ariko ugasanga ibyo wakoze ukiri
Gusa birashoboka nanone ko gishobora kugera ku Isi kitarashwanyuka nubwo bibaho gake .
I Nyanza hatuwe n'Abami bane ari bo Kigeli IV Rwabugiri wari utuye ku misozi ya Mwima na Mushirarungu ; Yuhi IV Musinga watuye i Mwima na Gakenyeri ; Mutara III Rudahigwa watuye mu Rukali ndetse n'Umwami Kigeli V Ndahindurwa watuye i Busasamana .
iyisukiriye ishaka kuyica ikayitera wa mugeri iba itakiharenze .
Abato kuri ubu babona ibishashagirana , bashobora kwibwira ko ariko byahoze .
Yakomeje avuga ko nk'umunyapolitiki , undi mwanzuro ari uko Museveni yava ku butegetsi nubwo """" bitoroshye """" ariko icyo we na bagenzi be bari gukora ari """" ugukora cyane . """"
Byitezwe ko izi indege zikiri kubakwa , zizatangira gukorerwa amagerageza mu mwaka wa 2026 , akazarangira muri 2029 ari nabwo United Airlines izatangira kuzitwaramo abagenzi .
n'izindi nyinshi .
Muri ibyo bihe bikomeye aho kwiga amashuri abanza byasaga nk'inzozi ku Banyarwanda , mu 1917 i Gahini muri Kayonza havutse umuhungu akitwa Majoro Silas arenga izo nzitizi zose aba Umunyarwanda wa mbere wize Kaminuza yirwanyeho .
Iyi iOS ibashisha abantu kuvugana kuri telefoni barebera filimi hamwe , bumvira indirimbo hamwe kandi bagakomeza no kuganira nk'abicaye hamwe mu cyumba cy'uruganiriro .
Imodoka nto y'inyarwanda cyangwa yanditswe muri EAC yishyuzwaga $ 12 ( 10 , 000 Frw ) azaba $ 10 , naho zimwe nini zitwara ba mukerarugendo zishyuzwaga $ 24 ( 20 . 000 Frw ) , yagabanyijwe aba $ 20 .
Leta y'u Rwanda ikomeje guha abakozi ba ambasade uburenganzira bwo gukomeza gusura Rusesabagina . """"
Lava Lava wo muri Tanzania na we aherutse kuyoboka uyu mujyo .
Yimye mu mwaka w """" 1853 kugera muri Nzeri 1895 .
U Rwanda ntabwo ari u Rwanda kuko Abanyaburayi baruhanze .
Inzobe ziba mu bishanga kandi nitwe dufite ibishanga binini haba muri Afurika y'Iburasirazuba n'iyo Hagati , rero urumva ko zakabaye zihaboneka .
Iyi ndege ifatwa nk'iya gisirikare cyane ko aricyo gishinzwe kuyigenzura umunsi ku munsi aha ni naho ikomora izina ryayo kuko mu busanzwe Cotam ni impine y'umutwe w'Igisirikare cy'u Bufaransa kirwanira mu kirere uzwi nka ( Commandement du transport aérien militaire ) gusa mu 1994 uyu mutwe waje guhindura izina ariko indege itwaye Perezida yose
Iyo umaze kuhakanda ureba mu mbonerahamwe , ugakanda ahanditse """" Nimero ya Pulaki , """" munsi yaho ukandikamo izo nimero ukagakora ku ruhande ahari ibara ry'ubururu .
Amashusho yayo akorwa na Aimé Pride ukorera muri Universal Record .
"""" Akazajya gushaka yaratinze kubera abantu bari kumushyiraho igitutu , akajya gushaka ari nko gushaka aho gusazira . """"
Kuri ubu umuntu wibagiwe umubare w'ibanga we ariko afite amafaranga ari munsi ya 3 000 Frw kuri Mobile Money ye ashobora kuwihindurira atiriwe ajya aho MTN ikorera , akanda * 182 * 9 * 3 # agakurikiza amabwiriza ubundi akabasha kuwihindurira .
Nzahinga neze nihaze mu biribwa kandi niteze imbere . """"
Mbibutse ko kubaka ari urugendo , bityo ibyo buri wese yifuza ko yagirirwa kuri iyi gakondo ntabwo byarara bigezweho uyu munsi cyane ko iyi gakondo yacu mu 1994 yari yarasenyutse , byose byari ugutangira bundi bushya .
Pasiteri Habyarimana yavuze ko usanga abayobozi n'amadini menshi batabasha kwigisha abayoboke bayo ibikenewe mu muryango .
Ni umukobwa w'imyaka 21 , uvuka mu Karere ka Rwamagana mu Ntara y'Iburasirazuba .
Ibyo wamenya kuri Breakthrough Starshot , umushinga uri kureba ko ubuzima bushoboka ku nyenyeri .
Ko abarokotse Jenoside nanjye ndimo batsinze , hari icyakurikiye ?
Bavuga ko impamvu ari uko ibihugu bikennye iyo bihuye n'ibibazo bikomoka ku mihindagurikire y'ibihe bikunze kubura amikoro , bigatuma abaturage bigaragambya , byakubitiraho uburyo bw'imiyoborere budahamye n'igabanuka rikomeye ry'ubukungu bikaba bibi kurushaho .
Aha ntiwakwirengagiza n'ubwishongoro bwinshi Abaparimehutu babigaragajemo ubwo birukanaga benshi mu baturarwanda bakajya kuba impunzi mu mahanga , n'abasigaye mu gihugu bakaba impetamugongo n'impunzi mu gihugu cyabo .
Inzira y'Umusaraba y'Abanya - Uganda bahowe Imana , ikabageza ku kugirwa Abatagatifu .
U Rwanda rukomeje gukaza umuvuduko mu kuzahura ubukerarugendo , bwari bwarazahaye cyane kubera icyorezo cya COVID - 19 .
Ubu dusize hashyizweho komite z'amazi eshatu zigizwe n'abantu 21 bazasigara bakurikirana aya mavomero natwe kandi tuzaba tubari hafi """" . """"
Uzaribara Théonestel umwe mu bazasigara bacunga amavomero yijeje ubufatanye bw'abaturage mu kwita kuri ayo mavomero .
Leta kandi ntiyatereye iyo , abafite ibitekerezo n'imishinga y'iterambere bashyiriweho ikigega BDF , ngo bahabwe igishoro babashe gushyira itafari mu rugamba rwo kwiyubakira igihugu .
Gufashanya kwacu bihere kuri buri wese mu byo akora kugeza ku rwego Rurema yashimye ko rutoyobora rw'igihugu .
Mu ihanga ry'ibihugu kuva u Rwanda rwaturwa ahasaga mu mwaka wa 300 , haremwe ibihugu bigera kuri 29 bya mbere y'uko urwa Gasabo rubaho .
Meteo Rwanda yatangaje ko imvura izagwa muri ibi bihe ingana n'isanzwe iboneka muri ibyo bihe .
Uretse kuri izo mbuga , Trump yanakumiwe kuri Twitter na You Tube .
Ati """" Yabaye umuyobozi w'ishuri ribanza rya Gahini ariyobora neza , akora ibishya byinshi , abakobwa batangira kwiga , Ababiligi baramwikanga ariko Rudahigwa aramukunda kubera amatwara yo gushaka abantu bazana amajyambere mu gihugu , amushyira mu nama nkuru y'Igihugu . """"
Nabyumva pe . """"
Icyo gihe izo nandikaga zose nazihaga korali zigakoreshwa mu kigo . """"
Naho , ku musore ho nta birori nk'ibi byabagaho .
Niba u Bwongereza , Guverinoma za Amerika n'ibinyamakuru byabo badafite ikibazo cyo kwibagirwa , bakabaye bongera gusoma imbwirwaruhame ya Clinton wenda byabafasha .
Ati """" Gufunga umupaka , byari bigamije gukemura ikibazo .
Ati """" Igitekerezo cyavuye kuri Kristo Yesu waje kudupfira ngo tubone ubugingo , tuvugamo aho yadukuye habi tukemeza ko nta wundi wari kubishobora atari we .
Umwe mu bayobozi ba EIF , James Everett , yavuze ko yishimiye gufatanya n'iyi sosiyete mu rwego rwo kwirinda ibihumanya ikirere .
Nyuma y'amezi atandatu Nyiragongo yongeye kuruka
Umuyobozi Mukuru wa DOT , Janet Longmore , yavuze ko ashingiye ku mikoranire isanzwe hagati y'impande zombi yizeye ko bizatanga umusaruro .
Ariko kandi u Bufaransa bwagize uruhare ndengakamere rwa politiki muri ayo mateka . . .
Ibibazo bibiri bya mbere byabazaga Perezida Kagame kuvuga uko atekereza imiyoborere mu myumvire nyafurika .
Iyo gari ya moshi nshya y'amashanyarazi ishobora kugendera ku muvuduko wa kilometero 160 ku isaha .
Gukunda ibyo yize muri Kaminuza y'u Rwanda byamuhesheje kujya kubitangamo umusanzu muri Centrafrique .
Kuba ateruye ngo avuge ko asabye imbabazi bitomoye , Gisagara ntabibonamo ikibazo .
Baptiste izina ry'umuhungu urangwa n'umutuzo .
N'umukristo niko akwiriye kwera imbuto muri ubu buryo .
Yagize ati """" Turabana ntamuzi , nzi ko ari umuntu nyine wo mu muryango nkumva mukunze , akamperekeza ku ishuri tukaganira nk'umwana nashakaga kumenya byinshi .
Shelton yatandukanye n'umugore we Miranda Lambert mu 2015 ndetse ni ubwa gatatu arushinze mu gihe umugore we ari ubwa kabiri .
FBI yabonye ibimenyetso by'uko Rusesabagina yoherereje amafaranga abayobozi ba FDLR , umutwe wakoze Jenoside wanashyizwe ku rutonde rw'imitwe y'iterabwoba na Amerika .
Imvura iri hagati ya milimetero 160 na 190 iteganyijwe mu bice byinshi by'Uturere twa Kirehe , Ngoma , Bugesera , Ruhango , Ngororero , Rubavu na Gakenke .
Tuyiramye yakomeje avuga ko uretse iyi ndirimbo hari n'izindi zikiri gutunganywa muri studio bitegura kuzasohora mu minsi iri imbere nazo zatunganyijwe mu buryo bwa """" Live """" ari amajwi ndetse n'amashusho .
Bwira iyo nshuti yawe ko byaba byiza tuganiriye birambuye kuri uyu mushinga .
Twarishimye cyane kubona Nsabayesu ari we uje kutubera umushumba .
Umugore w'imyaka 54 yishwe na Covid - 19 i Kigali .
Uretse ibigo bikorana n'iki kigo hari n'abandi banyeshuri barenga 800 baturuka mu bigo binyuranye hirya no hino mu Rwanda bakorana n'iyi gahunda ya Siyavula .
Umukobwa w'imyaka 19 y'amavuko utuye mu Kamenge mu Murenge wa Kimisagara , Akarere ka Nyarugenge yatengushywe n'uwamuhamagaye ashaka kumuha akazi ko mu rugo atungurwa no kwakirizwa ako mu buriri ariko arakanga .
Akomeza avuga ko Inkotanyi zabohoye u Rwanda zabahaye umurage w'abadaheranwa zakomoye kuri Gihanga , ari nawo ukomeye urubyiruko rw'ubu rukwiye gusigasira .
Twirengagije ahahise hacu ibyiza cyangwa se ibibi ndetse tukirengagiza uko igihe gishize kingana .
Uretse kurwanya imirire mibi , ibyo biti by'imbuto byinjirizaga amafaranga urubyiruko n'abandi baturage babikora .
Iyo umushingashusho umaze gutorwa muri PAP , wohererezwa AU , hanyuma byakwemezwa bikoherezwa mu bihugu kugira ngo byemezwe burundu bitangire gukurikizwa .
Ati """" Abahanzi bose mbifurizwa gukizwa ariko bibaye ngombwa bikagenda ku murongo nahera kuri Bruce melody , Meddy na The Ben .
Nubwo bimeze gutyo , ukurikije umusaruro uboneka ku buso buhingwa kuri ubu bikomeje bityo ntabwo uwo musaruro wazabasha guhaza miliyoni 22 bazaba batuye igihugu mu 2050 .
Yanavuze ko umukobwa we mbere ho umunsi umwe ngo yumvikane mu rukiko atanga ubuhamya , yabanje guhamagara Polisi akishinganisha avuga ko akorerwa ihohoterwa mu kumugenzurira imitungo n'ibindi bijyanye n'ubuzima bwe .
Uyu mukobwa witabiriye iri rushanwa ahagarariye Umujyi atuyemo wa Tacoma , ahatanye n'abandi 12 .
Ubwicanyi bwari bumaze ukwezi bukorwa .
Ni amakuru yatangajwe n'Ikinyamakuru The New York Times kimaze igihe gisohora inkuru zisa n'izigamije guharabika isura y'u Rwanda , by'umwihariko ku kibazo cya Paul Rusesabagina ukurikiranyweho ibyaha by'iterabwoba .
Gusa , nubwo iyo imishwi iyo ikiri mito iba ijya gusa n'iy'inyoni yaraririye amagi iyo mishwi yaturutsemo , imishwi ya Matene iba ari minini kandi uko igenda ikura igenda ihirikira hasi iyo mishwi yindi , ibyo bigatuma imishwi ya ya nyoni yaraririye amagi ya Matene ipfa .
Ikindi gishobora kugufasha gusubira ku murongo mu gihe ubushake bwo gutera akabariro bwiyongereye cyane , ni ukudahatira uwo mugiye gukorana igikorwa , ahubwo ukabanza kubimuganiriza ndetse igihe akubwiye ko atabishaka ukitoza kwakira igisubizo uhawe .
Kandi icyo nakubwira ni uko Guverinoma yafashe umurongo wo kuruca ikarumira . """"
Mu rwego rwo gukomeza gushyigikira umugore Ikigega cy'Igihugu cyo kubungabunga ibidukikije FONERWA , cyatangaje ko abagore 14 . 500 bahawe akazi mu mirimo 9000 yahanzwe mu mushinga wa Green Gicumbi ugamije kubungabunga ibidukikije muri ako karere .
Twizeye ko bizahagarika umubare w'abantu basaba ubuhungiro muri Denmark . """"
Yatangiye umuziki nk'umuhanzi wigenga mu 2015 , akaba amaze gushyira hanze indirimbo nyinshi .
Ariko biteye isoni nka Kaminuza kuvuga kuri ibi bijyanye n'amateka nta bimenyetso utanga !
Jeff King yinjiranye amaraso mashya mu muziki wo kuramya Imana .
Batubwiraga bati muhumure ntabwo mugipfuye .
Aganira na Televiziyo y'Igihugu kuri uyu wa Kane , Dr Ngamije yatangaje ko kudohoka ku mabwiriza biri mu bikomeje gutuma umubare w'abandura wiyongera .
Uguyeneza Alliah ni umwe mu bagize uburwayi bwa """" Depression """" ndetse abubana igihe kinini biturutse ku kuba yarakuze adafite se ndetse nta rukundo rw'ababyeyi babiri yigeze yerekwa .
Kurarira bimara iminsi hagati ya 26 na 31 .
Muri iryo shuri yigishijemo abarimo Milton Obote waje kuba Perezida wa mbere wa Uganda .
Inyoni y'amabara ateye amabengeza
Ibintu byo kwikeka amababa ukayatwerera abandi bikwiriye guhagarara .
Ati """" Ubutumwa nagenera Abanyarwanda ni uko kwibohora by'ukuri ari ugutegura inzira abato bazanyuramo mu bihe bizaza hagamijwe kudasubira inyuma ku ntambwe imaze guterwa .
Amatora yo muri icyo gihugu aba akomeye cyane by'umwihariko ku bakandida kuko ikosa rimwe rishobora gutuma abari bamushyigikiye bamushiraho .
Ibirango by'ingoma ya cyami by'agateganyo ku bwa Rudahigwa
Byinshi ku ndabo z'amaroza , n'ayo waha umukunzi wawe kuri Saint Valentin .
Imyubakire mu cyaro , abasaga miliyoni 6 . 6 ni ukuvuga 30 % by'abazaba batuye u Rwanda mu 2050 bazaba batuye mu midugudu 3000 .
Ariko Tarantino wayoboye iyi filime yanze ko gakurwamo avuga ko n'ubundi mu buzima busanzwe Bruce Lee yari """" umuntu w'ibikabyo ukunda kwishyira hejuru . """"
U Rwanda ni kimwe mu bihugu byaguye amarembo kandi bitanga ubwenegihugu ku babwifuza , mu gihe bujuje ibisabwa birimo no kureba inyungu iguhugu kimufiteho .
Tutayiranduye burundu twazasubizwa muri ya minsi icuraburindi ryasimbuye izuba , ijoro ridacya rigasimbura umucyo .
Yabitangaje kuri uyu wa Kabiri ubwo afatanyije n'Ubuyobozi bw'Urwego Mpuzamahanga Rwashyiriweho Gukora Imirimo y'Insigarira y'Inkiko Mpanabyaha ( IRMICT ) , bagezaga ku Kanama k'Umutekano ka Loni raporo y'ibikorwa ya 18 .
Zipline yagiye yitabazwa mu gukwirakwiza ibikoresho abaganga bifashisha mu bwirinzi , igira n'uruhare mu bwikorezi bw'inkingo aho iteganya kuzaba yaratwaye dose miliyoni 2 , 4 mu mpera z'uyu mwaka .
Nshimishijwe no kuba mu Rwanda rwibohoye . """"
Ubu abo bose buzuye ikimwaro kimunga intekerezo zabo aho bari hose .
Nk'ubundi bucuruzi bwose , byabaye ngombwa ko twifashisha ikoranabuhanga mu gufasha abagenerwabikorwa bacu .
Indirimbo yubahiriza Igihugu na yo irubona nk'umusingi w'ubumwe n'agaciro by'Abanyarwanda aho igira iti : """" Umuco dusangiye uraturanga , ururimi rwacu rukaduhuza . """"
Muri Mutarama 1885 , Mwanga yafashe Abanya - Uganda batatu barimo Rugarama Joseph , Kakumba Mark na Serwanga Noah bari barayobotse Ivanjili abica urw'agashinyaguro asa n'utanga urugero .
Icyo gihe igitero cyageze ku bigo bya Leta ya Amerika , sosiyete 100 z'abikorera n'indi miryango mike y'Abongereza .
kimwe cy'abaturage , nta shingiro na mba Wrong afite mu kuvuga gutyo .
Umuyobozi Mukuru w'Ikigega cyo kubungabunga ibidukikije ( FONERWA ) , Mugabo Teddy yakanguriye imiryango iyobowe n """" abagore kugira uruhare mu gutanga umusanzu wabo mu gucunga no kubungabunga umutungo kamere hagamijwe kurinda ihindagurika ry'ikirere .
Yasobanuye ko """" Kwibutsa abantu ko duhishanwe na Kirisitu mu Mana ni yo ntego , ko ikizakugeraho cyose kizaba cyabanje guca ku Mana . """"