Ọ dị ọtụtụ ihe mere ka Ekeresimesi dị iche n'oge ugbua .
Mgbe gboo , adịghị egoro ụmụaka akwa na akpụkpụ ụkwụ oge ekeresimesi ọbụla , adịghị esi osikapa oge ọbụla bụ ekeresimesi .
Ọzọkwa bụ na obi ọjọọ jupụtara ebe nile ugbua mere na onye lachaa ụlọ ekeresimesi bata , ọ gaghị ete akam , ọ bụrụ onye nwụrụ anwụ ma ọ bụ o bido gabigaba ihe ọjọọ dịgasị iche iche .
N'otu aka ahụ , Kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka agụm akwụkwọ , bụ Ọkammụta Kate Omenụgha , kelere ya bụ ụlọ akwụkwọ na ndị otu ahụ jikọrọ ndị gụrụ akwụkwọ n'ebe ahụ , ma kọwaa nkwalite agụma akwụkwọ dịka ihe dịịrị onye
ọbụla , na - abụghị naanị gọọmenti dịka ụfọdụ si eche .
Na mbụ n'okwu ya , onyeisi ụlọ akwụkwọ ahụ , bụ Maazị Richard Anekokwu , kọwara ịgba mbọ nke ndị ahụ gụrụ akwụkwọ n'ebe ahụ dịka otu n'ime ihe nyegoro aka kwàlite ọnọdụ mmụta na òtútó nke ụlọ akwụkwọ ahụ na aha ọma dị iche iche o
nwetagoro .
O tokwara gọọmenti steeti ahụ n'ihi ịgba mbọ esepughị aka ya n """" ịkwalite ọnọdụ mmụta , bụ nke ọ sị na ụlọ akwụkwọ ahụ eritela ọtụtụ èrèrè n'ime ya .
A nọrọ na mmemme ahụ gbapee ihe dị iche iche iche a rụrụ n """" ụlọ akwụkwọ ahụ site n'aka ndị ahụ gụrụ akwụkwọ ebe ahụ n'oge gara aga , nke gụnyere ọmarịcha ọnụ ụzọ ama ọgbara ọhụụ , osisi dị iche iche ha kụrụ akụ , tinyere ihe ndị
ọzọ .
A nọkwazịrị na ya wee gbaa ọnya ego maka ọrụ ndị ọzọ dị iche iche e ji n'aka n """" ụlọ akwụkwọ ahụ ugbu , ma nyegasịkwa onyinye na ihe nrita dị iche iche nyegara ụmụ akwụkwọ ụlọ akwụkwọ ahụ na - emegasị ma ọ bụ mere nke ọma n'agụm akwụkwọ ha .
Onye isi ụlọ ọlụ ( Managing Director ) ANPC bụ """" Sir """" Chuka Nnabife nabatara ha ma jakwaa ha ike n'ihi mbọ ha .
Sir Chuka kọwara na ọ dị njọ bụ ụzọ dị iche iche e si egbu aka ọlụ mmadụ site n """" ịlụgharị ya .
Ọ gara n'ihu gwa ha ka ha gbaa mbọ na - agbasa ozi ha iji mee ka ndị mmadụ mata ebumnuche ha .
Ọ kwukwara na mmemme ahụ ha ga - eme bụ ohere ọma ha ga - eji gbaa ozi ha n'anwụ .
Mmadụ ise ndị otu ahụ biaranụ aha ha bụ Frank Udunu , onye isi oche zuzugbe ; Nkem Emeodi , ode akwụkwọ , tinyere Dumebi Chukwuma ; Okafor Chinenye na Nnamdi Moses ji obi añụrị kelee """" Sir """" Chuka .
Onye isi """" Denizli Amateur Sports Clubs """" bụ Feyyaz Cesen kwuru na ọnwụ nwata nwoke ahụ bụ ihe nwute n'ebe ha nọ .
Ebenebe gburu ebe ahụ ozugbo n'ihi na onye isi ụlọ ọlụ CPHA bụ Oriakụ Flora Nkemakonam Ilonzo anaghị alụ ụdị ọlụ ọjọọ ahụ .
Ya mere , ya bụ odogwu nwanyị tikuru ndị ọlụ nchekwa ka ha bịa jiri anya ha lere ọdụm na ihe ọ dụdụ .
Ọ sịrị na ha jidere ya kpụrụ ya gaa n """" ọhịa nke dị n'Umuziaka ebe ha nọrọ gbu ya ma wepụtachaa akụkụ ahụ ya ndị ha ga - eji gwọ ọgwụ ego .
O kwukwara na Emeka na Blessing so ya wee jide nwata ahụ .
Ọ gara n'ihu kwuo sị , """" Mụ na Emeka chụrụ ụmụaka nwoke abụọ bịara ichu mmiri n'Ekwashi ọsọ .
Anyị jidere nke obere ga - adị ihe dịka afọ anọ ebe nke nnukwu gbalagara .
Anyị kpọọrọ ya gaa n """" ọhịa dị nso were mma gbuo ya . """"
Onwe kọwara na mgbe ha wepụtara akụkụ ahụ nwata ahụ ndị ha chọrọ , ha tụnyere ozu ya na mmiri """" Ebenyi River """" nke dịkwa na steetị Ebonyi .
N'akụkụ nke ya , onye isi oche CPHA bụ Ilonzo kọwara ya bụ ihe dapụtara dịka aka ọlụ ndị ilo , ndị chọrọ ka ha mebie ezigbo aha ya .
N'okwu ya dịka ọ na - enyefe onyinye nkwanye ùgwù ahụ n'aka gọvanọ , Dọkịta Okeke kọwara na nke ahụ bụ nnọọ ihe ịgba akaebe na mba ụwa na - ahụta ihe dị iche iche Gọvanọ Obianọ na - eme n'iji nwògharị ngalaba niile nke steeti ahụ .
A nọkwara n """" ọgbakọ ahụ wee nyefekwa n'aka Gọvanọ Obianọ , onyinye nkwanye ugwu ọzọ e nyere steeti ahụ dịka steeti kacha eme nke ọma n'ibu agha megide ọkụ ọgbụgba n'ala Nigeria , bụkwa nke e nyefere ya site n'aka onyeisi ọkụ na steeti ahụ , bụ Maazị Martin Agbili .
Maazị Agbili kọwara na nke ahụ bụ agba nke anọ nke onyinye nkwanye ugwu ahụ , bụ nke o kwuru na ọ bụ omenafọ , ma kọwaa na ọ bụ ezi agbam mbọ Gọvanọ Obianọ mere o jiri wee turu ùgò na ya .
Ọ kọwara ya bụ ndọta dịka nke magburu onwe ya , metụsịa aka n """" ọtụtụ uru dị iche iche nke ahụ ga - eweta , ọ kachasị dịka o siri metụta ịkwàlite ọnụ ego steeti ahụ na iwulite ọnọdụ mmepe nke steeti ahụ .
O tokwara ya bụ kọmishọna n'ihi ịgba mbọ esepughị aka ya , bụ nke ọ kọwara dịka nke megoro ka ịma mma steeti ahụ chawapụtakwuo wee na - adọtakwuzị ndị na - esi mba dị iche iche abịa ewunye ihe nwunye .
O kwuru na onye ji ya bụ ọrụ ngo okporpo ụzọ Malinze - Ugwuorie - Ụmụike - Ezinifite gachighara n'ihu ọrụ ya ozigbo udummiri kwụsịrị , bụzị nke mere o jiri nwee ike ikpochite kilomita abụọ na ụma iri asatọ na ise ugbu a .
N'akụkụ nke ya , onye ji ya bụ ọlụ ngo , bụ Maazị Philip Ekwempụ kwere nkwà na ha ga - emezù ntụzi aka Gọvanọ Obianọ site n """" ịhụ na ha techara otu kilomita ụzọ tupuu à bànye n'oge mmemme ekeresimeesi kpọmkwem .
Dọkịta Okeke , onye kwuputara afọ ojuju ya banyere otu ọrụ ahụ si aga ebe ahụ gakwazịrị n'ihu gosipụta njkere nke gọọmenti steeti ahụ iweputa ego iji rụchapụ ya bụ ọrụ , na - agbanyeghị na ego so n'otu ihe na - eweta """" agakata akwụsị """" n'ebe
ọrụ ngó dị .
N'oge udummiri , okwesiri ka ndị ọlụ na - ahụ maka gburugburu na - aga n'ogbe nile na - elebe anya otu ndị mmadụ si eme n'ihi n'agbanyeghị mkpu nile ndị ọlụ ahụ ike na - eti , ụfọdụ ka na - eru ịnyị .
Ụfọdụ ka na - eje mposi , ekechi , etufu n """" ụzọ dị iche iche .
E ji aja maasi elekere iri wee malite ya ebe Fada Anulunko no wee kelee Chineke n'ebe ọ dị ukwuu .
O kwuru si na ọ bụ site n'amara Chineke ka ya jị wee dị ndụ ma na - alụkwa ọlụ ya .
Fada Anulunko gakwara n'ihu kenee ndị St Martin's Igboukwu na ndị Igboukwu nile n'ihi na ọ bụ n'Igboukwu ka o malitere ọlụ mgbe ọ chichara Fada n'afọ 1978 , mgbe obodo dị iche iche dị na """" Our Lady of Fatima Parish """" Igboukwu .
O kelere ọtụtụ ndị mmadụ nyeere ya aka oge nile ịkọ n'ugbo Chineke iri afọ anọ zuru ezu ; ma kelekwaa ndị Umuchu Alanso na ndị ezinaụlọ ya , ndị be Alununo maka mmeso ọma ha .
N'okwu Chukwu , Fada Anthony Ezeoke kọwara mmemme ahụ dịka amara na ihunanya Chineke .
O kwuru na echichi ụkọchukwu bụ ihe omimi .
Fada Ezeoke gara n'ihu kwuo na ọ bụ otu ezinaụlọ ahụ zupụtara Fada Emma dịka fada izizi n'Umuchu zuputakwara sista izizi n'Umuchu bụ Rev Sr Appolonia Anulunko ( nwanne fada ) .
Dịka fada na - echeta afọ iri anọ o ji chie fada n'afọ a , sista nwanne ya na - echeta afọ iri ise o ji chie sista .
Dịka ọ gara n'ihu ikele Chineke n'isi fada , ọ kpọkuru ndị ụka ka ha na - enye ya nkwado ma na ekpekwara ya ekpere .
Oliver Anulunko - Omenife Umuchu nyere ekene n'aha nna ya bụ Hyacinth Anulunko ( Akaraugo Umuchu ) .
Onye nke o kwuru na ọ nọ n'añụrị ma na - ekpekwa ekpere na ihe nile na - aga nke ọma .
Barr Ekene Anulunko kwuru na emume ahụ bụ nnukwu ihe añụrị na ihe inye Chineke otito .
Ọkammụta """" Sir """" Fidelis Uzochukwu Okafor , onye jibu ọkwa dịka onye isi mahadum Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu , kelekwara Chineke n'isi Fr Anulunko .
Rev Sr . Appolonia Anulunko , bụ sista izizi e nwere n'Umuchu ma bụrụkwa nwanne Fada Anulunko kwuru si ; """" ihe anyị na - ahụ taa si n'aka Chineke , ọ na - eme anyị mma . """"
Sista gọkwara ọfọ ihe ọma n'isi ndị nile bịara mmemme ahụ .
Ọtụtụ ndị mmadụ gbaara Fada Anulunko ama ndị gunyere A . O Umeh , Barth Nwibe , Fada Zeph Uzor , Fada Boniface Ezeoke , Patrick Orajaka , Ichie Ukwu Agbalanze Umuchu , Alloy Uzor na ọtụtụ ndị ọzọ .
Onyeisi ndị otu ahụ na steetị Anambra bụ Izunna Okafor ji obi añụrị wee nabata mmadụ nile .
O toro Ọkammụta Chinua Achebe maka ike ọ kpara n'edemede .
Ọtụtụ ndị maara ihe ekwe na - akụ maka mmụta , tinyere ụmụakwụkwọ si ebe dị iche iche biara wee soro ndị otu ahụ cheta ọka ibe n'edemede bụ Achebe .
Ọkammụta Kate Azuka Omenugha bụ kọmishọna na - ahụ maka mmụta na steetị Anambra zitere ndị nọchịtere ya bụ ndị si na ngalaba ahụ , Maazị Nnaemeka Egwuonwu na Oriakụ Vera Ogbalu .
A gụputara ozi ya nke kọwara ọlụ Achebe dịka nke wulitere mmụọ ndị mmadụ .
O kwuru sị ; """" Eji m obi añụrị ekele ndị nhazi mmemme a . Ana m akpọ oku ka e nye ha ezigbo nkwado na ịgbaume . """"
Fr . Amakeze bụkwa onye ode akwụkwọ nyere ndụmọdụ ka ha na - ego ma na - agụkwa akwụkwọ .
Ka ha na - aga n """" ọba akwụkwọ ma sonyekwara otu ndị na - agụ ma na - ede akwụkwọ """" book club . """"
Faith Model School , Awka , St John of God , Awka , Unizik High School , Awka , Kenneth Dike Memorial High School , Awkana St Lucy High School , Awka gbara ndị nke mbụ , abụọ , atọ , anọ na ise n'out n'out .
Ndị ọzọ bịara wee soro nye nkwado ha gụnyere ; Ngozi Chuma Ude , Dr Mitchelle Onugbelu , Barr Sally Mbanefo , Arinze Omenwa ( Naira Rice ) , tinyere ndị ọzọ mmụta na - adị mma .
Ha butere ihe onyinye gburu ego karịrị nde naira ise .
E kere ihe onyinye ndị ahụ n'obodo dị iche iche mmiri chụpụrụ n """" ụlọ .
N'akụkụ nke ya , ode akwụkwọ otu ahụ bụ Kingsley Okoye dụrụ ha ọdụ ka ha were ihe onyinye ndị ahụ mee ihe dịka o kwesiri .
Otu nwanyị dị ime aha ya bụ Blessing Ojadi na Christopher Nwayibe , bụ kwuru na ha tufuru ihe nile ha nwere n'aka ide mmiri gosiri afọ ojuju ha n'ebe ndị otu ahụ nọ site n """" ịgbatara ha ọsọ enyemaka .
A bịa n'Awka , isi obodo steetị Anambra , ụlọ ụkka dị iche iche kara ụka n """" ụlọụka ha ma mechaa gbara egwu wee zukọta n'obi Chukwu , """" St Patrick Cathedral , Awka .
onye jiri onwe ya chụọ aja ka o wee zọpụta anyị .
O kwesịrị ka anyị ñomie ya , n'ihi na ọ bụ maka ịhụnanya ya ka o ji were ọbara ya nụchaa anyị .
O kwesịrị ka anyị gbaara ya osiari ; ya mere ka anyị bido taa mebe ihe dị mma . """"
Umụ nwoke ndị gụrụ akwụkwọ na """" Christ The King College ( C . K . C ) , Onitsha """" bụ ndị nọ n'Awka tụkwaara Chineke mmamma n'aja maasị ahụ n'ihi na ọ bụ ụbọchị ha ji echeta aha ụlọ akwụkwọ ahụ .
Ọkammụta Charles Egolum bụ onye nkuzi na mahadum Nnamdi Azikiwe dị n'Awka ma bụrụ otu n'ime ndị gụrụ akwụkwọ na C . K . C Onitsha ( old boys ) kwuru sị na emume ahụ dị nnukwu mkpa ọ kachasi na ndụ ndị nile gụrụ na ya bụ ụlọakwụkwọ .
O kwuru na ha na - ezipụta Kraist dịka eze ụwa nile , eze udo .
Ọkammụta Egolum gara n'ihu kwuo na ha agaala mee emume nke bụ ome n'afọ na ndụ ha dịka ha si eme , na ha bịazịrị ụbọchị ụka ahụ ịtụrụ Chineke eze ndị eze mmamma .
Dịka ụbọchị ahụ siri dị , mgbe parishi dị iche iche dị n'Awka zukọtara na """" St Patrick Cathedral """" ka ha nọzi ebe ahụ wee gbaa ya bụ ọfala n """" ụzọ dị egwu .
Bishop Ezeokafor jikwa ohere ahụ hafee Nigeria n'aka Chineke ma dụọ ndị ụka ọdụ ka ha na - eme ihe ha kwesịrị ime dịka ndị otu Kristi .
"""" Rev Fr . """"
Anthony Ezeoke bụ ụkọchukwu nọ na - anabata parishi dị iche iche ka ha na - abata rụtụkwara aka na ụbọchị ahụ bụ ụbọchị e ji echetakwa ahụ na ọbara Kristi """" Corpus Kristi """" nke e mere n """" ọnwa Jun .
Dịka o siri kwuo , ọ bụ ụbọchị ahụ ka e ji ezipụta na Kristi na - achị eze n'ime ahụ na ọbara ya .
Otu nwaanyị so n'emume ofala ahụ bụ Oriaku Obiako , n'okwu nke ya , kwuru na emume ahu na - egosi na ekeresimesi eruola .
O kwuru na mgbe ha di n'umuaka , na ọ bụ ụbọchị e ji esi osikapa , ha richaa ha echerezie ekeresimesi .
Ọ gara n'ihu kwuo na otu onye ọgọ mmụọ ekworola n'ihi emume ahụ bido gawa ụka , ma gbakwaa ama na o na - ebute ọgwụgwọ nsọ .
Aka na - achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ kpọrọ oku a ọzọ oge ọ gara ileta ka ọlụ si aga n'okporo ụzọ Ezira - Ụm """" ụọmakụ - Enugwu - Ụmụọnyịa - Achịna , bụ nke dị kilomita iri na abụọ .
waa ọwà mmiri rugoro kilomita abụọ na ụma ise n'akụkụ ya , tinyere ihe ndị ọzọ pụtara ihè a rụpụtagoro na ya bụ ụzọ .
Ha mekwara ka a mara na dịka otu ihe si aga , na a na - elegara anya na a gà - arụchapụ ya bụ okporo ụzọ n'oge ahụ e kwuru .
Ya bụ oke mmemme bụ nke weere ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị òtù ahụ , ndị enyi ha , ndị ezinaụlọ ha na ndị na - echere ha ezi echiche .
Ya bụ mmemme inye àsàmbodo bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa , ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị e ji okwu ha agba ìzù , nke gụnyere ndị ọlụ gọọmenti , ndị eze ọdịnala , ndị omebe iwu , ndị enyi , ikwu na ibè na ndị
òbòdò abụọ ahụ .
ka ha wee họrọ ma rụọ ihe bụ mkpà ha , ma kpọkùkwazie ndị eze ọdịnala ahụ ka sonyesie ike n """" ịkwàdo na imezùputa amụmà mmepe ahụ , ọ bụnadị dịka ọ kpọkwara òkù ka e nwee ezi mmekọrịta n'etiti ha na ndị ji ọkwa ọchịchị obodo ha .
N'okwu nkè ya , kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka ọchịchị ime - ime obodo na ihe gbasaara echichi ọdịnala , bụ Maazị Greg Obi tòrò ọchịchị steeti Anambra maka inye eze ọdịnala abụọ ahụ asambodo , bụ nke ọ kọwara na o mego ka echichi ha na ọnọdụ ha dịka ndị eze ọdịnala zuo
òkè ,
ma kọwakwa nke ahụ dịka nke ga - enye aka n """" ụzọ pụtara ìhè n """" ịkwàlite udo na ọnọdụ mmepe bụ ịgbà n'obodo abụọ ahụ .
N'okwu ha n'otu n'otu , eze ọdịnala abụọ ahụ , bụ Igwe Peter Ilomụanya nke Ụtụh na Igwe Godson Onyedịrị nke Lilu , bụ ndị ọñụ jupùtara n'obì kelere gọọmenti steeti Anambra maka inye ha ya bụ asambodo , bụ nke gosiri na ha abụrụgo ndị eze ọdịnala obodo ha dị iche iche .
Ha kwekwazịrị nkwa na site n'enyemaka Chineke , na ha ga - eji oche eze ha wee kwàlite udo na ọnọdụ mmepe n'obodo ha dị iche iche na steeti ahụ n'izugbe .
O kwuru na ọ bụghị naanị na nke ahụ ga - enye aka ịkwàlite ọdịmma ụmụafọ steeti ahụ , kama na ọ ga - enyekwa aka iwèta mmekọrịta obodo na ibe ya .
ÒTÙ jikọtara ndị nta akụkọ n'ala Nigeria bụ """" Nigeria Union of Journalists ( NUJ ) , """" ngàlàba nke steeti Anambra , amalitela otu nnukwu mmemme omenafọ ha , bụ nke a kpọrọ izuụka ndị nta akụkọ .
Ọ kpọkuru ndị nta akụkọ ka ha na - agbaso iwu na - achị ọlụ mgbasa ozi , kpachapụ anya n'otu ha si ebu akụkọ , ma zèéré ịgbasa ozi ụgha na ozi pụrụ iduhie ọha mmadụ , n'ihi ihe egwu dị iche iche nke ahụ pụrụ iwètà .
Na mbụ n'ozi ha n'otu n'otu , onyeisi oche ndị otu ahụ na steeti ahụ , bụ Maazị Emmanuel Ifesinachi nakwa onyeisi oche ndị otu ahụ n'ala Nigeria , bụ Maazị Chris Isiguzo , nke onye nọchitere anya ya bụ osote onyeisi oche òtù ahụ na ngalaba ndịda ọwụwa anyanwụ ala Nigeria ,
Chidinma gbara onye nke mbụ ma merie mmadụ iri na asaa ndị ọzọ .
O ritere ihe onyinye gụnyere nde naira atọ , ọmaricha ụlọ na ụgbọala .
Ndị sotere ya na ya bụ asompi bụ Chisom Dunu na Ameh Munirah .
Mildred Ehiguese , bụ nwaada kacha mma n'ala anyị , onye nke na - ahafe ọlụ n'aka onye ọhụrụ dụrụ ya ọdụ ka ọ gbaa mbọ nkeọma .
O gosipụtazịkwara ezi olile anya o nwere na otu ndọrọ ndọrọ ahụ ga - enweta mmeri dara ụdà na ya bụ nhọpụta n'ahọ 2019 , ọ bụnadị dịka ọ rịọrọ ọhanaeze ka ha tụnyere ma nye APGA nkwàdo zuru òkè .
Ihe pụtakarịchara ihè na mmemme ahụ bụ ukwe nkwàdo dị iche iche e kwèrè , na inye ndị dị iche iche otu ahụ họpụtara ọkọlọtọ APGA dịka ndị ga - eji aha ya wee zọọ ọkwa dị iche iche na ya bụ nhọpụta izugbe ala anyị n'ahọ na - abịa abịa .
Ọ gakwazịrị n'ihu kpọkuo ha bụ ndị ritara uru na ya bụ amụmà ka ha were ya kpọrọ ihe , leruo ha anya nke ọma , ma wèrekwa ya baara onwe ha urù .
Ọ sị na ndị ọlụsị ruru otu narị na iri atọ na asatọ n'ogige ahụ , ma nwekwa ndị agadi na ndị ara karịrị puku anọ n'ogige ebe ọzọ n """" Ọzụbụlụ ahụ .
N'okwu nke ya na mmemme ahụ , kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka ọdịmma na ihe metụtara ụmụntakịrị na ndị nne , bụ Oriakụ Ndidi Mezue , tòrò ogige ahụ maka ya bụ ọlụ ọma ha ji n'aka n'ime ka ndị olile anya ha gwụgoro nwee olile anya .
Onye nlekọta ụlọakwụkwọ ahụ bụ Rev Fr . Fidelis Chijioke Izuakor , nọkwazi ụbọchị ahụ cheta otu afọ o ji chie ụkọchukwu .
"""" Rev Fr . Prof . """" John Oraemesi , n'ekpere mmalite , kenere Chineke ma hafee ihe nile n'aka ya ebe ụkọchukwu parish bụ Rev . Fr . Anthony Nwafor , mgbe ọ na - agọ ọji gọtaara mmadụ nile ndụ makana oke dibịa chụọ aja , ọ dịka e were ya nye ndị mmụọ n'aka .
N'okwu nke ya , onye nlekọta ụlọakwụkwọ ahụ bụ """" Rev Fr . """"
Fidelis Izuako kelere Chineke maka ụbọchị ahụ tinyekwara na ọ bụ ụbọchị ahụ ka o mere otu afọ o jiri chie ụkọchukwu .
Dịka o kelere Chineke ka ọ rịọkwara ya amara ya maka njem ụkọchukwu ya .
N'adreesị nke ọ gụpụtara , onye isi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Oriaku Mary Attah kelere ndị zara ha oku ma rụtụkwara ha aka n'ihe olemole makana a nyụkọọ mamịrị ọnụ ọ gbaa ụfụfụ .
Otu onye nkuzi aha ya bụ Oriaku Victoria gosiri afọ ojuju o nwere maka emume nturu ugo ahụ ma kọwakwaa na ụmụakwụkwọ ha bụ ndị tuuru ugo na nta akara tinyekwara ndị ga - abazi kọleji nwere ezigbo añụrị .
Elizabeth Ilonwa , bụ onye na - aga ụka na St """" Gabriel Parish """" ma sorokwa n'otu jikọtara ndị nne , nna na ndị nkuzi ( P . T . A ) , jara ụmụaka ahụ ike maka ime ka ụbọchị ahụ bụrụ ụbọchị pụrụ iche .
O kwuru na ọ na - aghọ nkọ ka aguba .
E mere ọtụtụ ihe ngosi na mmemme ahụ , nke gụnyere akụkọ ụwa , abụ , ịwa achịcha , egwu dị iche iche , wdg .
E nyekwara ọtụtụ ndị mmadụ onyinye nkwanye ugwu """" award . """"
ỤBỌCHỊ bụụrụ nnọọ otu nwoke e tie okwe e rie oke n'isi ngwụcha izu ụka gara aga dịka ụmụ okorobịa iwe juru obi kere ya agbụ , wụọ ya agbara aka n'ahụ ma were ụtarị pịa ya tọọ tọọ maka ịkwaso nwata gbara naanị ahọ asaa .
Nwa amadi ahụ , bụ Maazị Tenimu , bụ onye a kọwara na ọ bụ onye a tụbụrụ nga na mgbe gara , ma bụrụkwa onye ji anya ya wee hụ ntị ya ụbọchị ahụ dịka a tụụrụ ya ụtụ aka n'obodo Odion nke Warri dị na steeti Delta .
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , otu nwoke ọzọ gbara ahọ iri na iteghete emebiela nwata nwaanyị na steeti Mina site n """" ịkwaso ya iko .
Ha gbara iwe ma buruchaa mpempe akwụkwọ ha depụtachara ebumnuche ha na ya nọchie ọnụ ụzọ ụlọụka ahụ .
Ha nọ na - ekwu na ọmasịghị ha otu ihe si aga n """" ụlọụka ahụ .
Ndị ụka ahụ na ngaghari iwe ahụ kwuru na o wutere ha otu o si wepu otu ụkọchukwu ha bụ """" Rev """" Jasper Chikwe n'ihi ebubo ; ha kwukwara na bishọọpụ ahụ egeghị nti na mbọ ndị okenye ụka ahụ gbara iji lebaa okwu ahụ anya ka udo wee chịa .
A nọrọ n """" ịtụ akwụkwọ ahụ wee họpụta ndị ndu ọhụụ ga - eji ọkwa dị iche iche n """" ọchịchị obodo ahụ , nke gụnyere Maazị Francisi Enemụọ ( onyeisi ) , Maazị Raphael Agụ ( Ode akwụkwọ ) , tinyere ọtụtụ ndị ọzọ a họpụtara n """" ọkwa dị
iche iche .
Onye isi oche otu jikọtara ndị Nigeria bi South Africa """" Nigeria Union in South Africa , """" Adetola Olubola , kwuru na e gburu nwa amadị ahụ na Yeovilie Johannesburg n'ihe dịka elekere nke asaa na ọkara nke uhuru chi ka ọnwa Julai dị na mkpụrụ ụbọchị iri na abụọ .
Mkpamkpa a kpara ka o mechara ihe dịka otu ụbọchị onye isi ala South Africa , """" President """" Cyril Ramaphosa bịachara njem n'ala Nigeria .
Ramaphosa na njem ahụ , nke o mere ka ọnwa Julai dị na mkpụrụ ụbọchị iri na otu , kwuru na ogbugbu a na - egbu ndị Nigeria na ndị mba ndị ọzọ na South Africa bụ nke ndị omekome na - eme nke n'abụghịkwanụ maka nanị ndị Nigeria .
O kwuru si """" ihe pkatara ogbugbu a bụ n'ihi ụkọ ọlụ nke dị n'etiti ndị ntorobịa , tinyekwara ọtụtụ ihe ndị ọzọ nke sitere n'ogologo ọchịchị mmegide nke ndị isi ojii .
"""" Nigeria Council General """" na mba Johannesburg , Maazị Godwin Adama , kwuru na ogbugbu nke a enweghị ihe jikọtara ya na mmegide a na - emegide ndị mba ọzọ .
Adama gakwara n'ihu kwuo na mpaghara ebe egburu onye nke a bụ akụkụ ndị omekome na - akpaba ike na mba ahụ .
N'ihi nkea , anwuchikọrọ ụmụ Nigeria mmadụ iri na anọ ma tụkpuo ha n """" ụlọ itiri n'ihi na e gburu ụmụnne ha .
Onyeisi ọchịchị obodo ahụ , bụ Ọkammụta Anthony Okechukwu , kpọrọ oku a ụnyaahụ n'ajụjụ ọnụ a gbara ya banyere ajọ ọnọdụ mbize ahụ na otu o si agbasawanye n'ihi oke mmiri ozuzo ahụ kwọsịrị nso nso a .
Ọkammụta Okechukwu , kọwara ọnọdụ mbize ahụ dịka nke na - akawanye njọ kwa ụbọchị , ọ kachasị n'oge udummiri a a nọ n'ime ya , nke mezịrị na ụbọchị ọbụla mmiri zobere , ndị obodo ahụ achịrị uche n'aka maka na mbize ahụ ebibiela ma gakwa n'ihu na - ebibi ọtụtụ
ihe dị iche iche .
Nwata ahụ , bụ onye a sị na ọ nọ n'ogo nke ikpeazụ ya , ma bụrụkwa onye ọ fọdụụrụ naanị otu ule ka agụmakwụkwọ ya kụrụ ọnụ na mahadum ahụ , wee bụzụrie onye zutere ọnwụ mberede ya n'isi ngwụcha izu ụka gara aga .
Kedụkwa ihe mere ha bụ ndị ọrụ ahụ jiri kwuo ka e buru nwata ahụ gaba nnukwu ụlọ ọgwụ , karịa ikwu ka e buru ya gaba n """" ụlọ nchekwa ozu ( mortuary ) , ebe ha kwuru na ọ nwụọla ?
N'ihi nghọtahie ahụ na ihe ndị ọzọ na - esochi ọnwụ nwata ahụ azụ , Maazị Emma Ojukwu gara n'ihu mee ka a mara na mahadum ahụ eguzobela otu nnyocha pụrụ iche maka ileba anya n """" ọnọdụ , otu o siri nwụọ , na ihe gbasaara ọnwụ nwata ahụ .
Onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweoji """" Police Public Relations Officer ( PPRO ) , """" Andrew Enwerem , kwupụtara na nkea bụ eziokwu .
Ezego , onye gbara , afọ iri anọ na atọ ma bụrụkwa onye Ọkwụdọ , Mgbidi , nke dị n'okpuru ọchịchị Oru West na steeti ahụ , kwere ma kwupụta na ya bụ onye ndu otu ndị tọọrọ ma gbuo otu onye ndọrọndọrọ ọchịchị , Maazị Amos Akano , ka a kwụchara ha ụgwọ nde
naira ise .
Dịka Enwerem bụ onye okwupụta okwu ndị uweojii si kọwaa , site na nnyocha ntọrọ na ogbugbu nke e gburu Amos Akano , onye Nkwere ; ndị ọlụ """" Federal SARS Imo Command """" nwụchiri mmadụ ise , ha wee kwupụta otu ha si kpaa nkpankpa ahụ .
Dịka Enwerem si kwu ; """" ihe dịka ụlọ isii ka gọọmentị steeti a kwariri .
Ndị Oru West nupụtara n'igwe n """" ọñụ maka ihe gọọmentị steeti a mere .
Ọtụtụ ndị mmadụ bịara mmemme a nke gụnyere Bishọọpụ Ayo - Maria Atoyebi , nke Dayọsis Ilorin , tinyekwara Bishọọpụ Manfred Schever na ndị na - agụ akwụkwọ maka ịbụ ụkọchukwu ( seminarians ) , bụ ndị si obodo oyibo ; Dayọsis nke Linz , Austria wee wụchaa .
Bishọọpụ Schever a dịgorịị na mbụ , chie mmadụ abụọ ndị dayọsis Awka ụkọchukwu n """" ụlọụka """" Immaculate Conception Cathedral , Linz , Austria , """" ka ọnwa June dị na mkpụrụụbọchị iri abụọ na iteghete .
Aka na - achị Anambra Steeti bụ Chief Willie Obianọ ( Akpokuedike ) nọ ya tinyekwara ndị si n'obi gọọmentị na ọtụtụ ndị mmadụ e ji okwu ha agba izu .
N'okwuchukwu , Bishọọpụ Ezeokafor gwara ndị a e chiri ụkọchukwu na Chineke ga - edu ha , na sọ ihe ọ chọrọ n'aka ha bụ irube isi .
"""" Ụtọ ndụ bụ uru ị baara onye ọzọ .
Ma fada , ndị nkuzi , dibia oyibo ma gọvanọ , ụtọ ya bụ mmadụ ole ị nyeere aka . """"
Gọvanọ Obiano kelere mmadụ nile ma ñụrikwaara ndị ụkọchukwu e chiri ọhụrụ na ndị ezinaụlọ ha .
O kwuru si """" ọ bụ mmọnwụ ka e tiri unu taa n'ihi na dịka bishọọpụ siri kwu , unu bụzị ọkara mmadụ ọkara mmụọ . """"
Otu n'ime ndị ụkọchukwu e chiri ọhụrụ bụ """" Rev Fr . """"
Bona Ofolete , nke si """" Holy Name Parish , Umuchu , """" mgbe ọ na - agọzi Gọvanọ Obianọ , hafere Anambra steeti n'aka Chineke .
Ihe ndị pụtakarichara ihe e mere na echichi ụkọchukwu ahụ bụ ; ikwe nkwa irube isi , ịkpọkụ ndị nsọ ( mgbe ndị ụkọchukwu ahụ mara afọ n'ala ) iyinye akwa ụkọchukwu , ite ude .
Site na nkewapụta na nkwupụta onye na - achị n'oge ahụ bụ General Ibrahim Badamosi Babangida , Joseph Abulu bụ onye """" Nigeria Navy """" bụ onye mbụ akpolitere ịbụ onye ndu nwa ọhụrụ a bụ Anambra .
Onye ọzọ bụ """" Group Captain """" Rufia Garba malitere ka ọnwa nke asatọ dị n'abali iri abụọ na otu n'afọ 1996 wee ruo ka ọnwa asatọ dị n'abali isii afọ 1998 .
"""" Wing Commander """" Emmanuel Ukaegbu batara n """" ọnwa asatọ n'afọ 1998 wee ruo n'abali iri na asaa n """" ọnwa ise n'afọ 1999 .
N'agbanyeghị na ụlọikpe nyere ya ọchịchị ahụ , ewepụrụ ya , mana nwepụ ahụ mere ka ihe dị iche wee mee .
Nwepụ ahụ kpọbatara osote ya bụ """" Dame'Virgy Etiaba , ọ weghara ọchịchị dịka nwanyị izizi bụ gọvanọ n'ala anyị bụ Nigeria .
Nkea ka ọ ọchịchaziri wee nyefezie ọchịchị n'aka Chief Willie Maduabuchukwu Obiano , bụkwa onye ka nọ n """" ọchịchị ahụ wee ruo taa .
N'oge ahụ ihe banyere nnaukwu ( godfather ) tinyere Ngige n """" ọchịchị ya na ndị Anambra aka ọjọọ nke mere na ọtụtụ ọlụ malitere laba azụ .
E mesia , ndị ụlọikpe wepụrụ Nwabueze Ngige ma nye Maazị Peter Obi bụ onye nwetara mmeri n'oge emere nhọpụta ọchịchị . Maazị Peter Obi malitekwara dozibe ihe nile , tụba atụmatụ ka obodo ga - esi dịkwa mma ọzọ .
Ezi uche ya wetekwara ndị Anambra nile iru ọchị .
O mere ka a mara na nsogbu na kata - kata ahụ na - ebigasị otu ndọrọ ndọrọ PDP na APC aka ọjọọ ugbu a , ga - eme ka ụmụafọ ala Nigeria chọọ otu ndọrọ ndọrọ ọzọ kacha mma , ma bụrụkwa nke nwere ezi mmetụta ụmụ mmadụ n'obi .
Ndị gọvanọ a kwuru na ha dị na mbụ nwee mmasị maka usoro ọlụ 2017 ahụ n'ihi na ọ gara n'usoro ọlụ na amụma nke ọchịchị ugbua site n'afọ 2017 ruo 2020 .
Mana e mesia n'ikpeazụ , otu abụghị n'ezi .
"""" Okporo ụzọ nile adịghị mma ; ka Gọọmentị Etiti mee nke ka mma na 2018 ; anyị nwere olile anya na Gọọmentị Etiti ga - eme ya . """"
Dịka otu hụrụ maka nchọpụta siri kwu , ha nyochara ka atụmatụ ọlụ 2017 si aga n'obodo dị iche iche na steeti Abia , Anambra , Ebonyi , Enugu na Imo site na nkwado ndị obodo .
Na mmalite ya bụ emume , Gọvanọ steeti Ebonyi ma bụrụkwa onye isi oche ndị gọvanọ mpaghara ahụ ( SEGF ) , Chief David Umahi , kwuru ( site n'aka onye nọchitere ya ) na ndị ogbo ya ( ndị gọvanọ ) fooro ntutu ha taa maka mmepe okirikiri ha .
Otu osila dị , Gọọmentị Etiti agbaghaana nke a site n'aka onye minista na - ahụ maka mgbasa ozi na omenala bụ Alhaji Lai Mohammed na minister Babatunde Fashola nke """" Power , Works and Housing . """"
Ndị minista a kwuru n'aka nke ha na gọọmentị etiti na anwa oke ya na mpaghara ahụ .
A bịa n """" ọlụaka , nke bụ ihe e ji aka alụpụta , a ga akpọ Anambra """" Japan """" nke Afrika n'ihi na ha na - agbo ihe ewu na - eri .
Akụrụngwa ụgbọala nke adịghịkwa n'ahịa , ị bịa n'Anambra , a ga - alụpụta ya , tinyere gị n """" ụgbọala gị .
Ndị steeti a na - alụ ọluaka n """" ụzọ dị iche iche .
Ụfọdụ ndị Anambra na - aga na steeti ndi mepechara emepe kemgbe na - alụnye ụlọ ọlụ na - emepụta ngwa ahịa .
Nke a bụ mmadụ I kuru mmanụ ọkụ na - awụnye n """" ọkụ na - ere ere .
Onye ọbụna nwere ọgụgụ isi maara na akụ nke o weletara ụlọ bụ nke o ji n'ihi na ọ bụ nke ahụ dị na be ya .
Gọvanọ Chukwuemeka Ezeife ( Okwadike Igboukwu ) wepụtara amuma """" Think Home Philosopy , nke pụtara ka onye ọbụna mata na ọ nwere ebe o siri pụta .
Ihe mmemme a dotara ọtụtụ igwe ndị ọzọ , ndị na - akwado omenala , ndị ọlụ gọọmentị , ndị isi ụlọ ọlụ dị iche iche , ndị ụka , ndị echichi na otụtụ mmadụ .
Na mbụ n'okwuchukwu n """" ụka e ji malite mmemme a , """" Rev Fr . """" Christian Umeojilinnaka bụ ụkọchukwu n'elekota ụlọụka """" Saint Anthony's Catholic Church , """" Nanka , kọwara mmemme iri ji ọhụụ dịka ohere ndị mmadụ ji e gosi chineke obi aṅụri maka nnukwu owuwe ihe ubi o nyere ha .
Na okwu ha di iche iche , onye isi oche Ohaneze Ndigbo na steeti Anambra bụ Chiifu Damian Okeke Ogene , Ọkammuta Emeka Okoli na Chiifu Osita Ezechukwu , chọpụtara na ndị Igbo bụ ndi hụrụ omenala na odinaala ha n'anya ma na - agbasi mbọ ike ichekwa omenala na ọdinala ha .
Na okwu ha , Chiifu Aniazoka Zokas , Ngozi Izuehie na Godwin Nwafor , kwuru na ndị Igbo ga - agaghachi azụ n """" ọlụ ugbo , nke so n'ihe na - egosi ndi ha bụ .
N'ihe mmemme a , ka a kuzikwara otu mmadụ ga - esi gbanahị ndọkasị ahụ na ihe nwere ike ịpụta na ndọkasi ahụ , nke Ọkammụta Bernice Ezeilo kuziri .
Ụlọikpe ndị ahụ bụ """" Chief Magistrate Court 1 """" na """" Senior Magistrate Court 2 """" ma bụrụkwa ụlọikpe e wunyere n'ogige ụlọikpe ukwu """" Orlu High Court . """"
Onye ọgba ama a gara n'ihu kọwaa na ndị ọchọnganoko ahụ riri mbọmbọ nani mgbe ha hụrụ na akwụkwọ ahụ nile , tinyekwara ọtụtụ ngwa ọlụ ụlọikpe ahụ agbariena ọkụ pịata pịata ma ghọrọ ntụ .
Dịka o siri kwuo , ndị nche ahụ bụ ndị nke mmiri juru ọnụ nọ ebe ahụ n'amaghị ihe ha ga - eme mgbe ndị ọjọọ ahụ jiri laa .
O kwuru si , """" ụlọikpe ndịa na - ekpe ikpe dịka ụlọikpe ndị ọzọ n """" ụlọikpe ukwu Orlu si eme .
O nweghị ihe mere n'oge gara aga nke a ga - asi na ọ bụ ya ka ihe dị otu a jiri mee .
Nnyocha nke ndị uweoji ga - achọpụta ihe kpatara ọdachị a . """"
Oge a kpọtụrụ ya bụ onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụm , ( Police Public Relations officer ) , SP Andrew Enwerem , kwuru na ọ bụ ihe mere eme .
Ya bụ okwuputa okwu ndị uweojii kọwara na kọmishọna ndị uweojii bụ Dasuki Galadanchi , agwala onye kọmanda nke mpaghara Orlu ka o bido nleba anya ozigbo maka ya bụ ihe .
O mere ka a mara mkpa ọ dị icheta ndị nọ n'ime ime obodo na ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ nakwa inye ha nkwàdo oge niile , ma kpọkukwazie ndị aka ji akụ ka ha were akụ ha na - eleta ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ .
N'okwu nke ya , onye nọ dịka onyeisi ndị ọrụ nyere Gọvanọ Willie Obianọ , bụ Maazị Primus Ọdịlị kwuru na ya bụ ọrụ bụ nke magburu onwe ya , ma mee ka a mara na Oriakụ Obianọ na - esite na nke ahụ wee wulite mmụọ inye enye n'ebe ụmụ mmadụ nọ .
Achọpụtara na nwaanyị na eledoro ya nwa anya bụ onye Agenebode na Etsako East dị n'okpuru ọchịchị Edo Steeti bụ onye kwụnyere ego ya ozigbo .
Ekwuru na o ji ụfọdụ ego o nwetara n'ime nwa ahụ were zụta ekwenti .
Mana Miracle , bụ nne ụmụ abụọ , tara onwe ya ụta maka ihe omere n'ihi ngharipu di ya nakwa n'ihi na di ya enweghi ike ilekọta ya na ụmụ ya anya .
Okwuru sị na ọ bụ Mama Joy bụ onye kwagidere ya ka oree nwa ya were ego onwetara nye di ya ka o were bido ahia .
"""" Elelem ya na ebe ụmụaka na enweghi nne na nna nọ n'Onitsha . Ha zụkwara ya puku naari na abụọ . Azụtara m naani ekwenti , achọghim ịzụta ya mana ( Mama Joy ) kwanyere m ka m mee ya . """"
Mgbe omechaala kpọọ m na oge ehihie ka ogwara m na olego nwa , nwee baara ya mba ma gbanyukwaa ekwenti m , nwee nọdụ na ngbagwojuanya , onwekwaghi ihe m mere ụbọchi ahụ nile . """"
Komishọna ndị uwe ojii na steeti ahụ kwuru na ọ ga agbapụta nwa ahụ ma kpọrọkwa onye mere ihe a kpụga n """" ụlọikpe .
Kokumo kwuru na agwa a nwaanyi a kpara bụ ihe megidere iwu nke Nigeria . O kwukwara na ebe anyi ji nwaanyi a na - aka , anyi ga akpụgariri ya ụlọikpe .
Aga azọpụtakwa nwa a . """"
Oku a bụ nke a kpọrọ site n """" ọnụ ndị omebe iwu steeti Anambra n'isi ngwụcha izuụka gara aga dịka ndị otu ahụ nwere ọgbakọ ha n'Awka .
O kwuru sị """" Ndị agha ala Nigeria kwesịrị ịnọ ugbua na - emepụta ngwa agha bụ nke Nigeria na - etinye nnukwu ego nke e kwesiri iji mepee obodo a karịa ma imepụta sọọsọọ nnu na ngwa agha ndị dị mfe na """" DICON """" ma were oge ndị ọzọ na - eyi ụmụ Nigeria na -
achọghị nsogbu egwu .
Nwoke a bụ Maazị Chidiebere Onwumere , bụ onye Umuagbaghagha n'okpuru ọchịchị Osisiọma nke Abia Steeti ka a kpọchiri ka ebochichara ya ọnụ na ọ bụ ya gburu agbata obi ya , bụ Uzochi Chinyere , bụ onye nke bikwa otu ebe ahụ nwoke a bi na ya .
"""" Ka mkpụrụ ụbọchị ole gasịrị , Promise nachitere n """" ụlọ anyị wee kpọrọm gaa World Bank Police Station , Aba , ebe ọ kpọrọm nyefee na - aka ndị uwe ojii wee na ekwu na m tigidere nwanne ya ihe , o wee nwụọ . """"
Ọka ịkpe Uzosike kwudosikwara ike na - ekwu na a ga - achọ usoro a ga e ji dozie ajọ ọnọdụ a ma weputakwa ụzọ kwesiri a ga e ji kwụghachi ndi udị ịhe a dakporo .
O kwuru si na gọọmentị mere nkea n'ihi ama nke si n'aka ngalaba na - ahụ maka gburugburu """" Ministry of Environment """" nke kwuru na osikapa adigboroja na nsị dị n'osikapa a na - eresi ndị mmadụ .
E ji aja maasị dị asọ wee malite mmemme a . Bishọpụ kelere ndị isi na ndị ọlụ nọ n """" ụlọọgwụ ahụ , gozie ma gbapee ọtụtụ ihe n """" ụlọọgwụ ahụ ndị gunyere mmiri ọñụñụ """" borehole , """" igwe na - enye ọkụ nke ọgbara ọhụrụ
, nke ya bụ bishọọpụ nyere aka wee zụta .
N'okwu nke ya , """" Rev . Sr """" Gilbert Ekwommadu , bụ onye """" matron """" ụlọọgwụ ahụ na ndị ọlụ niile , kelere Chineke maka ya bụ mmemme .
E ji egwu na amụ , oriri na nkwari , tinyekwara egwu egedege , nke ndị """" CYON , """" """" Holy Name Parish , """" Umuchu , gbara wee weta emume a na njedebe .
Nke a bụ nke e mere site n'aka ndị ụlọ omebe iwu steeti Anambra n """" ọgbakọ ha nwere n'isi ụlọ ọrụ ha dị n'Awka , bụkwa nke ha nọrọ na ya wee tụlee ma lebaa anya n """" ụfọdụ ihe ndị ọzọ chere ha n'ihu dịka ndị omebe iwu steeti ahụ .
Madụ ise ndị ahụ a nabatara na okpuru ọchịchị ha gụnyere : Maazị Sylvester Okafor ( Anambra West ) ; Maazị Pius Ifeadị ( Anambra East ) ; Oriakụ Ify Obinabọ ( Orumba North ) ; Ferdinand Ọnwụje ( Awka North ) , tinyere Patrick Aghamba ( Onitsha North )
O mere ka a mara na ihe ndị ahụ so n'ihe na - ebutere ọtụtụ ndị mmadụ ihe mberede okporo ụzọ ma na - ewetakwa ọnwụ erughị eru nye ọtụtụ mmadụ , n'ihi na mgbe ụzọ chiere , ebe onye ụgbọala hụzịrị , o sukanye isi ya , na - agbanyegị ihe ọ ga - ewe .
Onye nkwupute okwu ndị uwe ojii n'Enugu Steeti , bụ Ebere Amariazu , kwupụtara nke a n """" okwu ya n """" ụbọchị monde n """" Enugu . O kwuru na ihe mberede a mere na mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na anọ nke onwa Ọgọọst na Ameke na Enu - oduma dị n """" Enugu Steeti
.
Amariazu kowaputara aha nwa nwoke a nwụrụ anwụ dịka Ebube Chukwu .
O kwuru na Ebube Chukwu bụ onye ekwupụtara n """" ọkwụgburu onwe ya ka ọṅụchara ihe ọ na añụribu na mbụ bụ anwụrụ ike , nke a maara dịka """" Igbo . """"
Ozi e nwetere na - ekwu na onye ihe a mere amaghịkwa onwe ya , nke mere o jị kwụgbuo onwe ya n """" elu osisi n'ime ọhia n """" Obokolo , nke di n'etiti Amorji na Ameke Oduma .
"""" President General """" otu Iganihu Aguluezechukwu bụ Ifedi Okoye , ji ịhụnanya na obioma wee nabata ọha na eze , ndị gụnyere ndị obodo ahụ na ndị si mba ndị ọzọ dị iche iche wee bịa .
Ndị mmadụ bupụtachara ji ha kọrọ bụ ndị buru nnukwu ibu ka e wee mara mbe naabo nke bụ oke .
Emume iri ji ahụ bụ nke a ga - akpo ọha zuru mee n'ihi na ma ndị ichie , ndị nze na ọzọ , ụmụada , inyom ọna , ndị ntorobia na ụmụaka nọ ya .
Ndị egwu ọdinala dị iche iche ma ndị Aguluezechukwu , ma nke ndị agbataobi ha juru ọgbọ nke mere ka ebe nile na - ekpo ọkụ .
Nke a ga - abịa site n'ihe omume onyoonyo """" television series """" nke isiokwu ya ga - abụ """" Nduka , """" nke a ga - eji asụsụ Igbo wee na - eme n """" ụlọ mgbasa ozi nke steeti ahụ .
Ihe omume a ga - eleba anya n'okwu a kpụ n """" ọnụ na asụsụ Igbo na - anwụ anwụ nke a na - akụ n'ekwe eri oge .
Onye isi ụlọ ọlụ ABS bụ Maazị Uche Nworah , gwara ndị nta akụkọ na nke a ga - agba ọtụtụ omenala ndị Igbo nke ụmụ na - eto eto amaghị n'anwụ .
O kwuru na ya bụ ihe omume bụ nke ezinaụlọ nile ga - anabata n'agbanyeghị afọ ole onye dị .
O kwuru sị ; """" a ga na - eme ya n'Igbo , ọ ga - adabakwara onye ọbụna n'agbata afọ ọbụna ọ dị . """"
Dịka ọ na - agwa ndị nta akụkọ okwu , onye nnọchite anya """" Fidelity Bank , """" Maazị Charles Aigbe , kwuru sị na ọ dị ọtụtụ ihe ha ji bagide amụma a .
"""" Anyị ji obi añụrị wee na - esonyere ụnụ .
Ihe gbasara onyoonyo """" movie industry """" bụ otu n'ihe na - akwalite akụnụba taa , anyị nwere obi añụrị inye aka na ya . """"
Ọ dịghị mfe mana site n'amara Chineke , a na m alụ ya site n'enyemaka ndị otu m na ndị ọlụ nke ụlọakwụkwọ anyị .
E nweziri ezi mmekọrịta n'etiti ndị ochịchị ụmụakwụkwọ ( SUG ) na ndị ọchịchị / ndị isi ụlọakwụkwọ .
Anyị na - ahazi ihe mmemme dị iche iche dịka aka ọlụ , nkuzi semina , iso mpi , w . d . g .
Onye turu ugo n'asumpi a , na - enye ya ego iji malite ihe ọ ga - eme .
Anyị na kọmishọna na - ahụ maka gburugburu na - alụkọkwa .
Mmemme ahụ bụ nke were otu izuụka .
E mere ya n'izuụka ụmụakwụkwọ ( student's week ) .
Nkuzi maka ncheta ogbugba afọ """" Anniversary lecture """" bụ nke e mere na Tuzdee , ọnwa Junu dị n """" ụbọchị nke iri na abụọ .
Ụbọchị ahụ ka anyị kwanyere ọtụtụ ndị mmadụ ugwu .
Ọ bụ Eze Ikechukwu Chiavoghilefu , onye isi oche ndị eze ọdinala n'okpuru ọchịchị Osisioma , ebe ya bụ ọkụ ọgbụgba """" pipeline explosion """" dapụtara kwuru nke a .
Dịka Eze Chiavoghilefi siri kwu , imirikiti ndị mmadụ , ndị meruru ahụ n'ihi ọkụ ọgbụgba ahụ na - anwụ n'ike n'ike .
Ọ rụtụrụ aka na n'ime otu ụlọ ahụ ike e bugara mmadụ ruru iri asaa , mana n'ime awa iri abụọ na anọ ( otu ụbọchị ) mmadụ karịrị iri atọ n'ime ha nwụrụ .
Onye eze a kwuru nke a oge onye na - anọchite ha n """" ụlọ nzukọ sineti bụ Theodore Orji wụchara n'ebe ahụ iji kasie ndị nke a metụtara obi .
Eze ahụ kwuru si , """" ihe dịka mmadụ iri asaa bụ ndị ọkụ gbara ka e bụgara n """" ụlọ ahụike dị n'akụkụ ụlọ m n """" ụbọchị mbụ ya bụ ihe mere mana ugbua , ha nile a bụrụla ndị nwụrụ anwụ .
Ihe ruru otu narị mmadụ na iri ise anwụọla ka ọ dị ugbua . """"
Ọ gara n'ihu kwuo na ha nọ n """" ọgba aghara n'ihi ọnwụ ahụ nke ka na - agarịrị n'ihu n'ihi oke mmeru ahụ ndị mmadụ nwetere site na ya bụ ọkụ ọgbụgba .
N'aka nke ya , Eze Godswill Mgbarime nke Umueze , bụ ndị obodo nke a metutakwara na - akọwa na ọtụtụ ndị nke ya anwụọla n'ihi mmeru ahụ ha nwetara .
Eze Mgbarime tara ndị ọlụ nchekwa ụta n'ihi na dịka o siri kwu , na ha nọ na - anara ndị mmadụ ego ma hapụ ha ka ha na - eku mmanụ site n'ebe okporo paipụ si gbawa kama ha ga - egbochi ha ịbata n'ebe ahụ .
N'okwu ya na njem ahụ , Senator Orji kpọkuru gọọmentị etiti ka ha mee ngwa ngwa zite ndị ọ dị n'aka """" National Emergency Management Agency ( NEMA ) """" ka ha zite ihe enyemaka na ọgwụ n'ebe obodo ndị o metụtara nọ .
O tiri mkpu maka ya bụ mkpamkpa kparanụ .
O kwuru si , """" Abịara m ma hụkwa ọtụtụ ihe mebirinu .
E tufuru ọtụtụ ndụ , ụlọ na ala ubị . """"
Ụfọdụ ezinaụlọ na mba Africa , ọ bụ nwanyị n'ebu ọtụtụ ibu dị na ya na agbanyeghị ihe nile ha n'alụ n'ezinaụlọ na obodo .
Ụmụnwoke ka na - eleda ụmụnwanyị anya na egosi ha na ha esoghi n'ihe a na - eme .
Nke ọzọ bụ na mba Africa ọdị ọtụtụ omenala kana emegide ụmụnwanyị .
Ụlọelu ahụ , nke onye nwe ya bụ Maazi Avoji Collins , bụ nke e kwuru na ọ dara mgbe enweghị onye lebere anya n'ihi na o nweghị ka o siri gosi na o nwere nsogbu n """" ụzọ ọbụla .
Onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti Anambra bụ SP Haruna Mohammed , bụ onye kwetara na nke e mere eme , kọwara na ndị uweojii gbatara ọsọ enyemaka na ya bụ ọdachi .
Dịka o siri kwu , igwe ndị uweojii """" Police Patrol team """" nke onye ndu ha bụ onye kọmanda n'ebe ahụ """" Nnewi Police Area Commader , """" ACP Nnaama Amah na ọtụtụ ndị enyemaka ndị ọzọ wụchara ebe ahụ ma zọpụta mmadụ iteghete n'ime ndị ọlụ iri na otu
bụ ndị ụlọ ahụ dagidere .
Otu n'ime mmadụ iteghete ahụ ka e kwuru na o mechaara nwụọ n """" ụlọọgwụ , nke mere ka ọnụọgụ ndị nwụrụ anwụ dịzịa atọ .
Ndị ahụ ụlọ dagidere ka e kwuru na ha tọrọ n'ebe ahụ ruo ihe dịka awa iri na abụọ tupu ha enweta enyemaka .
Ọ gakwara n'ihu kwuo na ya bụ ihe merenụ bụ ihe ịdọ aka na ntị .
Ọ dụrụ ọdụ ka ndị ọ dị n'aka leruo anya iji wee hụ na e ji ihe kwesịrị ekwesị alụ ụlọ .
Ka ihe siri gbata kwụrụ ugbua , ndị uweojii nọzi n'okirikiri ahụ iji gbochie ndị mmadụ ibukọrọ ngwongwo e ji alụ ọlụ ebe ndị meruru ahụ na - anara ọgwụgwọ n """" ụlọọgwụ .
Ọkammụta Ahaneku gara n'ihu ikele ndị Agulu maka iwepụta obosara ala ahụ , ọkachasi Dọkịnta Eric Okoye ( JUHEL ) ; ndị zụpụtara ụmụakwụkwọ ahụ na ndị nile nyere aka maka ọdị mma ụlọakwụkwọ .
Ihe pụtakarịchara ihe e mere na mmemme ahụ gụnyere idu n'iyi , nke e meere ha mmadụ iri asaa na ise , ebe mmadụ asaa n'ime ha jiri nzere """" first class """" wee pụta .
Ndị bịara mmemme ahụ gụnyere Dọkịnta Eric Ifeanyi Okoye ( JUHEL ) ; onye Registra otu """" Pharmaceutical Council of Nigeria """" ; Elijah Muhammed , Ndị nnukwu ọlụ UNIZIK ; Rt Rev E . O Ikeako onye so zụpụta nwa akwụkwọ ; HRH Igwe F Ebelendu ( Igwe Nnayelugo Aguluezechukwu ) w . d . g .
Ozi e nwetara na - akọwa na n'ihi asịrị ahụ , na isi ọchịchị steeti ahụ akpọtụrụla isi ụlọ otu jikọtara ndị mgbasa ozi bụ N . U . J .
iji gwa ha na nwa amadi ahụ dị ndụ , na ọ nwụghị anwụ ọbụla dịka ndị ahụ eziokwu gwụgoro n """" ọnụ si akọsasị
Gbasara ogbugbu e gburu onye ọlụ enyemaka ọzọ nke ICRC site n'aka otu ọjọọ ahụ bụ Boko Haram , ya bụ Achịbịshọọpụ nke dayọsis Jos kwuru na ọ gbagwojuru anya ihe otu ahụ ji aga n'ihu ịla ndị mmadụ n'iyi .
O kwuru na ọ bụ nnukwu mmegide n'ebe mmadụ nọ .
O kwukwara na mmeri ga - adị n'ihi na ndị nile e ji ga - alakwuru ezinaụlọ ha otu ụbọchị .
Ezeme sitere n'akwa ụlọọgwụ kwuo okwu wee sị na ya emeghị mgbagha ọbụna n'ebe ndị uweojii nọ nke ga - ebute ịgba ya egbe .
Ọ gakwara n'ihu kwuo na kọmishọna bụ Garba Umar , enyela iwu maka ezigbo nnyocha na ya bụ okwu iji mata otu o si mee .
Mmemme inye asambodo ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa ma bụrụkwa nke dọtara ụfọdụ ndị e ji okwu ha àgbá ìzù na steeti , ndị obodo eze ọdịnala abụọ ahụ , nke dịgbàdò n'okpuru ọchịchị Ọgbaru , tinyere ndị enyi na ndị na
- echere ha ezi echiche .
ike ya ka ọ bụrụ ịgbà , ma sịkwazie na akụrụngwa ndị ahụ ga - enyekwazị aka n """" ụzọ dị oke mkpà iji mee ka ya bụ ụlọ ahụ ike bụrụ eji ama àtụ .
Onye okwupụta okwu otu ndị ọlụ nchekwa nnọọrọ onwe """" Reaction Unit South Africa """" bụ Prem Balram , onye ndị ọlụ ha zara ya bụ oku kwuru na nwoke ahụ na - agba mbọ iyinye akwa ya oge ndị ọlụ ha bịara .
O kwuru si """" Ndị ọlụ nchekwa batara n """" ụlọ ahụ ma jide nwoke ahụ ka ọ na - eyinye akwa ya , ebe ajị nwamba jupụtara n """" ọbante ( pant ) ya .
A kpọpụrụ nwoke ahụ na ya bụ ebe n'ihi mkpesa ndị agbataobi nyere maka ọdị mma nke ụmụ ha . """"
Ọ gakwara n'ihu kwuo na adịla na mbụ jide nwoke ahụ ebe ọ na - akwasa nkịta na ụmụ nwamba iko n'oge gara aga mana e meghị mkpesa obala n'aka ndị ọ dị n'aka n'ihi arịrịọ enyi ya nwaanyị rịọrọ .
Onye isi ụmụnwanyị ahụ bụ Oriaku Queen Dieseruvwe , kwuru sị , """" Anyị na - eme ngagharị iwe megide ndị Fulani na - achi ehi bụ ndị na - adakpo umunwanyị anyị n'ike n'ubi , ma na - echebirikwa ndị na - aga ahịa na ndi na - aga mọọbụ na - alọta n'ubi .
Ha na - adakpo ha , ndi nwara anwa jụ , ha na - egbu ha mma .
Dịka Queen si kwu , otu nwanyị nke ndị Fulani na - achi ehi dakporo n'ike nwụrụ n """" ụtụtụ ahụ n'ihi ya bụ alụ ha jiri ya mee , ebe onye nke ọzọ ha merụrụ ahụ na - anata ọgwụgwọ n """" ụlọọgwụ .
Onye isi ekpemekpe ụka alakụba n'okpuru ọchịchị Ughelli , Imam Muhamadu Yong Okotie , kwuru na ya bụ ihe dị njọ ma kwe nkwa ileba ya anya .
Na nkuzi o nyere , otu nnukwu onye ahụike nyere nkuzi n'ebe ahụ , bụ Dọkịta Emmanuel Azụbuike kọwara ihe dị iche iche na - ebute ụdị ọrịa nrechasị ahụ dị iche iche e nwegasịrị , kọwaa njirimara ha , ihe ọ pụrụ iwètara mmadụ nakwa otu a pụrụ isi wee gbanarị
ha .
Onye enyemaka gọvanọ na ANPC bụ Oliakụ Fanny Oguine , n'okwu ya gwara ndị ọlụ na ihe onye isi chọpụtara dị mma nke ukwu ma burụ ka ọ diri onye ọbụla nwetara ọzụzụ nkuzi na Ulọ ọlụ ANPC mma na ọdịniru .
Onye sotere ya bụ Okonkwo Onyebuchi , ebe onye nke atọ bụ Decency Ifeanyi Umeokoli , onye Igboukwu , okpuro ọchịchị Aguata .
Ifeanyi bụ nwa akwụkwọ na - agụ maka ikpe na """" National Open University . """"
Onye isi oche mmemme ahụ , onye jibu ọkwa dịka onye isi oche """" Transition Committee Chairman , Orumba North , """" Emeka Aforka , gosipụtara afọ ojuju o nwere n'ebe ndị ukwe ahụ nọ .
O tokwara ndi tuuru ugo na mmemme ahụ n'afọ 2016 na 2017 bụ Chinenye Amara na Okey Mehong .
Chiifu Aforka tokwara onye hibere mmemme ahụ bụ Ven Chukwuebuka Chukwuemeka maka ntuzi aka ya na ịgba mbọ n'ebe ndị ntorobia nọ .
N'ozi ekene ya , Ven Chukwuebuka Chukwuemeka kenere Rt Rev Ephriam Ikeakor , bụ bishọọpụ dayọsis Amichi """" Anglican Communion """" na """" Mama """" Amichi Dayọsis , Dame Nkem Ikeakor , maka nkwado ha iji hụ na ya bụ emume gara nke ọma .
Mmemme igùzòbe ya bụ amụma ọlụ nchekwa bụ nke weere ọnọdụ ụbọchị Mọndè , ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị dị iche iche e ji okwu ha agba izu na ngalaba ọlụ nchekwa na steeti ahụ .
Ọ kpọkuzịrị ụmụafọ steeti ahụ bi n'ebe dị iche ka ghara ịtụ egwu ọbụla n """" ịbata ụlọ n'oge ekeresimeeri a , maka na egwù ọbụla adịghị .
Nwoke ahụ , aha ya bụ Anayo Igwendu , ma bụrụ onye gbara afọ iri abụọ na isii bụ onye steetị Enugu .
Ọ bụ n'elekere nke abụọ ụzọ ụtụtụ ( 2am ) ka ọ gara n'ebe ụgbọala ahụ dị wee malite iku mmanụ ụgbọala .
Otu onye ọnọ ka o mere kwuru na ọ bụ mgbe o kutechara mmanụ ma chọzia ka o were ihe """" foam """" hichatachaa mmanụ ahụ nke ọma ka aka ya ji tọkiri n'ime tankị ahụ .
Mgbe ọ nwara oko ya ka o wepụta aka ya ma okweghị ya ka o jiri gbaa onwe ya ama site n'itiku ọha na eze ka ha bịa zọpụta ya .
E mechaara kpọrọ onye ohi ahụ gaa n """" ụlọ ezumezu obodo ahụ ebe ọha na eze nọ wee gbaa ya nkiri .
N'okwu nke ya , onye nwe ụgbọala ahụ aha ya bụ Onyebuchi kọwara ihe ahụ merenu dịka akaọlụ Chineke , ma kwuo na ọ bụ n'ihi ekpere na ebumonu o mere n """" ụbọchị gara aga .
O kwuru si na n'afọ 2017 ndị Nigeria bugaara Mexico akpati kontena zobo dị 1 , 983 ma nweta nde dollar iri atọ na is ( $ 35million ) n'ime ọnwa iteghete afọ ahụ .
O kwuru si ; """" ka ọ dị ugbua , elebago ya bụ nsogbu anya .
Ọ bụ ya ka anyị ji amalitekwa ibupu ya ọzọ . """"
Maazị Ụmar jizịkwara ohere ahụ kpọkuo ndị bi na mpaghara ebe dị iche iche ide mmiri na - enyegasị nsògbu na steeti ahụ ka ha hàzigharịa ọnọdụ ha , iji wee gbanahị ihe egwù ma ọ bụ ihe ndapụta ọbụla .
Otu ọ dị , nke nwaanyị n'ime mmadụ abụọ ahụ , bụ onye e mechaara kọwaa dịka Oriakụ Ọlụchi Nwafọr , bụ onye ọlụ n """" ụlọ ọba ego """" First Bank """" dị na mpaghara Ọchanja nke Ọnịtsha .
N'okwu ya , Gọvanọ Obianọ kọwara na ọchịchị ya dị ma na - egosipute ezi njikere iji buso agha megide nsogbu ide mmiri , mbize na ihe ndị ọzọ na - echere obodo dị iche iche na steeti ahụ aka mgba , obodo ọbụla n'oge nke ya .
O kwuru na a ga - eweputa atụmatụ ọrụ bụ ịgba n'iji tinye ya bụ amụma n """" ọrụ site n """" ịme nchọpụta banyere ebe e kwesiri ịrụnyesi ụmụ ihe dị iche iche , ihe e ji aghọkọ mmiri , ebe mmiri si aga , akụrụ ngwa e ji akwalite ọnọdụ obibi ndụ nakwa
ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
Ọtụtụ ndị mmadụ ndị kwuru okwu ma tụpụtakwa atụmatụ dị iche iche n """" ọgbakọ nkụzi ahụ nyere ntụzi aka ka e mezuputa iwu nile nke ụlọ ọrụ ASWAMA iji wee nwe ike ịbagide n """" ọrụ ahụ ma rụkwa n'ozuzu oke na n'otu o kwesiri .
bụ gọvanọ Willie Obianọ , ọtụtụ mmadụ , ndị òtù na ụlọ ọlụ dị iche iche gbàgòrò iji bèlata ihe nhịa ahụ ndị ahụ na - agabiga na ime ka ọnọdụ kawanyere ha mma , ma kpekwazie ekpere ka Chineke kwụghàchi ma gọzie ha niile n'otu n'otu .
N'okwu ya dịka ọ na - anabàta ihe onyinye ahụ n'aha ndị ahụ , onyeisi oche kọmitii na - ahụ maka ndị iju mmiri chụpụrụ be ha na mpaghara Ọgbaru , bụ Maazị Ben Nwasike gosiputara obi ụtọ ya maka njem nleta ahụ , ma kelekwa ha bụ ndị bịara abịa .
Ọ kọwara nke ahụ dịka enyemaka n """" ụzọ pụtara ìhè n'igbo ọtụtụ mkpa dị iche iche ndị ahụ na - agabiga na ime ka ọnọdụ kawanyere ha mma .
O kpekwazịrị ekpere ka Chineke gaa n'ihu ịkwụghàchi ha mmaji mmaji n'ebe ọbụla ha siri wepụta .
Ochanya Ogbanje , onye e liri ozu ya abali ole na ole gara aga bụ nwata akwụkwọ na Federal Government Girl's College , Ugbokolo na Steeti Benue .
Dịka ọrịa ọjọọ ahụ gburu ya malitere , ndi dibia bekee chọpụtara na e mebiele ihe n'ahụ nwaanyị ya , tinyekwara ike nsị nwata ahụ .
Ka ihe siri gbata kwụrụ , otu dị iche iche na Nigeria na - agbasi mbọ ike ka e kpee ikpe mkwụmọtọ n'isi Ochanya Ogbanje .
Otu ndị ahụ gụnyere : The National Council of Women Societies ( NCWS ) , The International Federation of Women Lawyers ( FIDA ) , Civil Society Organisation , w . d . g ,
N'okwu ya na nkenke ọgbakọ a chịkọbara iji gbapee amụmà inye ọzụzụ ahụ , onyeisi ụlọ ọlụ ahụ , bụ Maazị Chuka Nnabụife , kọwara nke ahụ dịka otu n'ime atụmatụ dị iche iche e ji n'aka ugbu a iji nwògharịa ya bụ ụlọ ọlụ ka ọ bụrụzie eji ama atụ
.
O mere ka a mara na ihe na - ewuzị ugbu a na ngalaba mgbasa ozi bụ usoro dijitaalụ , bụ ụzọ ọgbara ọhụụ e si agbasazị ozi ugbu a , ma kọwaa na ụlọ ọlụ ọbụla na - esonyeghị ma ọ bụ banye na nke ahụ ozigbo ozigbo , ị mara na ahịa èkpùdola ya ,
bụ ikuzi otu e si agbakọ ego maka ndị lagoro ezumike nka , tinyere ọzụzụ ndị ọzọ ha ga - achịkọbakwa n """" ọdịnihu , bụ nke ọ kọwara dịka nke ga - enye aka n """" ụzọ pụtara ìhè ime ka mba ụwa mara ụlọ ọlụ ahụ na ihe ndị ha na - emepụta .
O tokwazịrị aka na - achị steeti Anambra ,
bụ Gọvanọ Willie Obianọ n'ihi mmasị ya na ezi agbam mbọ ya n """" ịkwàdò , iwulite na inwòghàrị ụlọ ọlụ ahụ ka ọ nọrọ n'ogoogo mba ụwà .
N'okwu ha n'otu n'otu , ndị na - enye ya bụ nkuzi , bụ Maazị Emeka Iheonnnaekwu na Maazị Paul Nwankwọ , na ògbò ha nke na - akụzi maka otu e si ágbàkọ ego maka ndị lagoro ezumike nka , bụ Maazị Jude Aladị kọwara atụmatụ inye ọzụzụ ahụ dịka nke magburu ònwé ya ,
Onye nhazi akwụkwọ akụkọ ndị ụlọ ọlụ a ( Editor ) bụ Rose Oranye kelere Chukwu maka mmemme ụbọchị ahụ ma kelekwa onye isi ụlọ ọlụ a bụ Chuka Nnabuife maka ezi echiche ya nakwa ime ka nkuzi a bia dịka ọ dị taa .
O jikwa ohere a kwee nkwa n'aha ndị a ga - enye ọzụzụ ọmụmụ ihe a na ha ga - eme nke ọma iji kwalite ụlọ ọlụ a n """" ịgbasa ozi .
Inye ọzụzụ ahụ bụ nke ndị sitere ngalaba dị iche iche nke ụlọ ọlụ ahụ na - esonye na ya , ma bụrụkwa nke a nọ na ya wee na - elebà anya n'ihe ọmụmụ : """" branding , online reporting , blogging , digital marketing , e - mail marketing """" na ọtụtụ ihe ọmụmụ ndị ọzọ .
N'akụkụ nke ya , onye nhazi ọrụ ahụ , bụ Mazị Michael Ifensọ kọwara na ihe kwụdosiri ike na mbọ ọchịchị Obianọ na - agba bụ iji wee nwee gburugbuu bụ ịgbà , ma sịkwa na onye ji ọrụ ngo ahụ bụ onye ụlọ ọba ego mba ụwa hiri asaa n'anya wee họpụta .
Ya bụ onye ji ọrụ ngo ahụ , bụ Mazị Frank Nnaji kwuru na ha ga - amalite ọrụ ozigbo ozigbo ma tinyesie ihe nile a ga - eji rụ mbize ahụ n """" ọrụ , iji hụ na ha rụchara ma kapịa ya ọnụ n'oge kwesiri .
Buharị mere ka a mara nke a n'okwu ya na nzukọ ndị isi ọchịchị otu ndọrọndọrọ APC nwere ụbọchị Tuuzdee n'isi ụlọ ọrụ ha dị n'Abụja , ma kwuo na obi atọgbuola ya banyere otu ọchịchị ya siri weta ezi mgbanwe na mmepe dị ukwuu na ngalaba nile nke ala anyị .
O kwuru na ahọ na - abịa abịa ga - abụ kpọọ kpọọ nyere otu ndọrọ ndọrọ ahụ , maka ihe chere ha n'ihu , tinyekwuoro nhọpụta a ga - eme na steeti Ekiti na Osun n """" ọnwa Julayị na Septemba ahọ a , n'otu n'otu .
Onye isi ala a kwuru nke a na Jalingo , Taraba Steeti , oge ọ gara njem iti aka n'obi n'ebe ndị mmadụ tufuru ndụ ha n """" ọgbaghara ahụ dapụtara ebe ahụ na nwa mgbe gara aga .
"""" Onye Fulani ọ bụna e jidere ka ọ ji egbe """" AK - 47 """" a ga - akpụpụ ya ụlọikpe . """"
O kwuru nke a n'obi gọọmenti Jalingo ma kwaa arịrị maka adịghị n'otu na ka ndị ahụ e sighị nwee ike ibi n'udo dika umunne .
O kwuru na ọ ga - azọlikwa njem di otu a na steeti Zamfara na Benue ka ọ kasikwa ma tie ndị ndị nke ha tụfuru ndụ ha aka n'obi .
Onye isi ala kpọkuru ndị ọchịchị obodo ( ndị eze ) na steeti ahụ ka ha kwusaa udo n'etiti ndị ha na - achị ka ha wee nwee ike inwe ezi mmekọrita .
"""" Onye Fulani ọ bụla e jidere ka o ji egbe """" AK - 47 """" a ga - akpụpụ ya ụlọikpe .
Ụnụ bụ ndị ọchịchị obodo ga - anọgide n'oche ọchịchị ụnụ ruo n """" ọnwụ ; eleghi anya ishiakụ ( gọvanọ ) na mụ onwe m a gaghị anogide n'oche ọchịchị ogologo oge , mana ụnụ ga - anogide na ya ruo n """" ọnwụ .
Ndị nọchitere anya agbụru Yandan , Fulani na Mambila bụ ndị kwuru okwu n """" ọgbakọ a kpọkuru onye isi ala ka o guzobe ikpemkwụmọtọ n'ala ahụ ka ndị mmadu wee bie n'udo . """"
N'okwu ya na mbụ , gọvanọ na - achị Taraba Steeti bụ Dairus Ishiaku gosịrị mmasị ya otu onye isi ala si wepụta oge bia na steeti ahụ maka iti aka n'obi .
Ishiaku gara n'ihu kwuo na nsogbu dị na steeti ahụ gbochiri mmepe na ọganihu na atụmatụ ọma di iche iche nke gọọmenti steeti ahụ malitere na mbụ .
MINISTA na - ahụ maka njem ụgbọelu bụ Hadi Sirika e kwuola na gọọmenti etiti e nyela nkwado ya maka iwulite ọdụ ụgbọelu Enugu na Benin n'ogo njem mbe ofesi .
Sirika kwuru na nkwado a bụ maka ihi na ọdụ ụgbọelu elu Enugu na Benin so na ọdụ ụgbọelu ochie e nwere na ala Nigeria , tinyekwara na ogbe ahụ kwesịrị ịnwe ọdụ ụgbọelu bụ ịgba nke kwesịrị ọnọdụ akụ na ụba na - ewulite na ya .
Njem ụgbọelu bụ a kwaa akwụrụ na - ejikọta azụmahịa , omenala , tinyere mba na mba .
Ọdụ ụgbọelu bụ a kwaa akwụrụ na - ewete mmepe na ọganiru .
O kwuru na ha na gọọmenti steeti ndị ahụ ga - agbakọ aka wee nyụọ ya bụ mamịrị ka o wee gbaa ụfụfụ ma chawapụ n'ime ọnwa iri na abụọ .
O kwuru na ọdụ ụgbọelu Benin ga - abụ e ji ama atụ .
Gọvanọ Obaseki na mmemme a , gosiri mmasi ya n'ebe gọọmenti etiti nọ maka mbọ ha n """" ịwulite ọdụ ụgbọelu Benin n'ogo dị elu .
Ụkọchukwu Osuigwe n'okwu chukwu ya n'ofufe nru ahụ , chetara na ọ bụrụ na chineke e mere ụmụ Isreal ihe ọma , na ha na - aga Jerusalem chụọ aja ekpere ma ugbua , n'ihi na Christi abịagwo chụọ aja , ọ bụzị ekele ka mmadụ nwe inye Chukwu mgbe o meere haị ihe ọma .
Onye ụkọchukwu a siri n'ezie na onye isi ụlọ ọlụ a bụ Chuka Nnabuife malitere ọchịchị ya n'ime chukwu mana aga n'ihu n'ime chukwu .
Onye isi ụlọ ọlụ a kelere Chukwu maka ụlọ ọlụ a ma sịi na afọ 2017 siri ike mana ọ bụ afọ Chukwu jiri mere ANPC ihe nke ha na - ariọ kamgbe arọ iri abụọ na isii gara aga .
Nwada Chinenye Offor , otu onye ọlụ tugworo ugo ugboro abụọ dịka out n'ime ndị kacha alụ ọlụ n """" ụlọ ọlụ ahụ kenere ndị ụkọchukwu na - kwa ndị ọzọ bịara sonye na mmemme ahụ .
N'akụkọ dịkwa ka ibe ya , ọrụ amalitekwala n'uju n'okporo ụzọ Esther Obiakọr dị n'Ifite Awka n """" isi obodo steeti ahụ , ma bụrụkwa nke a ga - akapịa ọnụ tupu ọnwa ekeresimeesi afọ a .
Onye ọzọ , Mazị Kingsley Afọ , kọwara ọrụ ụzọ ahụ dịka nke bịara na mgbe a tụrụ anya ya , ma sị na nke ahụ ga - eme ka a kwụsị inwe oke npakọsị ụgbọala n'Ifite .
E kwuru na Mazi Oguejiofo bụ onye ji ego achụ nta ego n """" Ọnitsha mana ọdachị a dapụtara oge ọ lọtara ụlọ ka ọ hụ ndị be ya , ma bụrụzie onye nwa ya nwoke dulara mmụọ n'ike .
Ọnye kọwara ka o si mee kwuru na ọ sụrụ nna ya mma ọtụtụ ugboro oge nna ya gara n'ihu na - agwa ya na ya ejighi ego n'ihi na ya onwe ya na - achọ ego ọ ga - eji gbanwe njini ọgbatumtum nke ya .
Ifeanyi gakwara n'ihu ịsụ onwe ya mma , eleghị anya ka o gbuo onwe ya mgbe ọ chọpụtara na mmiri a ńaana garị .
Ụfọdụ ndi obodo kwuru na mgbe Ifeanyi gbuchara nna ya , ọ gara n """" arụsi dị n'ihụ ụlọ nna ya wụsa ọbara nna ya .
Ọde akwụkwo mgbasa ozi """" Anambra State Police Public Relations Officer , """" ASP Nkiruka Nwode , oge a kpotụụrụ ya kwetere na a nwụchịkọọla nwa amadị ahụ ; na ka ọ di ugbu a , e bidola ime nnyocha gbasara okwu ahụ .
Sir Chuka Nnabuife , """" Managing Director """" ụlọ ọrụ a na ndị ọrụ nile , ma ndị lagoro ezumike nka , tinyere ndị enyi na ndị na - echere ha ezi echiche nukọọrọ gaa n """" ụlọ ụka """" St Thomas Aquinas Catholic Church """" Awka , gaa tụọrọ Chineke mma mma maka ọrụ ọma
ya n'ebe ha nọ .
Adịlarịị na mbụ malite nke a site n'ikpe ekpere n """" ụlọ ọrụ a , ebe ndị ụkọchukwu bịara ma gọzie ebe nile .
Ma ka ọ dị ugbua , aka na - achị Anambra Steeti bụ Chiefu Willie Obianọ e meerela ha ka ya bụ ihe di wọrọ ogori zụọ n'ahịa .
Ọńụ wee jụpụta ha obi makana enye nwata ihe tụrụ ya n'anya , ọ sị ma e nyere ya nye onye .
Mgbe a gbasara ụka , ọtụtụ ndị mmadu soro wee lota n """" ụlọ ọrụ a , ebe a nọrọ mee oriri bịam bịam n """" ọnụ site n'ikụ ngazị n'eze ma were olilo mmanya dị iche iche gbaara ya ụgbọ .
Ọtụtụ ndị mmadu bịara ma nye ndụmọdụ na nkọwa dị iche iche tinyekwara ndị """" National Light Art House """" bụ ndị mere ihe emereme dị iche iche iji mee ndị mmadu obi ụtọ , tinyekwara onye ọgụ egwu aha ya bu Urch , nke isi egwu ọ gụrụ bụ Amandianaeze .
"""" Sir """" Hyacinth Nweke , onye jibu ọkwa dịka Kọmishọna n'Anambra Steeti kwuputara obi ańụri ya n'ebe ndị ọrụ National Light lara ezumike nka nọ .
"""" Sir """" Tony Otikpa , onye isi otu ndị ọkwa nka na Nigeria """" Society of Nigeria Artists """" ngalaba Anambra Steeti , kụziri Sir Nnabuife mgbe ọ nọ n """" ụlọ akwụkwọ kelere ya maka mbọ ọ gbara iji hụ na e kpochara ụlọ ọrụ ha iji mee ka ebe nile dị ọcha .
E ji ekpere were weta ọnọdụ a na njedebe .
Chidi Okoye gwara ndị ọrụ ka ha makuo Chineke ma rụọ ọrụ ha nke ọma .
Mazị Andy Ụba kpọkuzịrị onye ọbụla ka ọ mịnye mma ya n """" ọbọ ma gbaso ọnọdụ udo iji wee hụ na ya bụ nsogbu abawanyeghị , ọbụnadị dịka nnyocha na - aga n'ihu banyere nke ahụ .
Mmemme idu n'iyi ọrụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu Alex Ekwueme ma bụrụkwa nke e mere kpọmkwem n'elekere mbụ nke ehihe ụbọchị Satụdee gara aga , site n'aka ọka ikpe steeti ahụ bụ ọka - ikpe nkwụmọtọ Peter Umeadị .
O kwere nkwa ma kwesie ya ike na ọchịchị ya nke abụọ ga - amagbu onwe ya , ebe ọ ga - arụpụtasịkwa ọtụtụ ezi ọrụ pụrụ iche ma mepụtakwa ọtụtụ ihe a hụrụ anya karịa ka o mepụtara n """" ọchịchị ya nke mbụ .
Ụfọdụ ụmụafọ Igbo na - ewu ewù n'iti egwu , nke gụnyere Tekno na Flavour wụchakwara n'ebe ahụ wee were egwu oringo kpọrie ndị mmadụ ụbụrụ .
Onye bụ onye isi ya bụ ụlọ ọlụ na steeti Anambra bụ Mazi Sule Momodu , bụ onye kwuputara nke a n'Awka , kọwara na a mara ha ikpe maka na ha ji anwụrụ ike di iche iche dịka """" cocain , """" """" heroin """" wdg .
Onye isi NDLEA kọwara na mmadu iri na iteghete bụ ndị e jidere n'afọ 2017 ebe mmadụ atọ bụ ndị 2018 .
Mazi Momudu gara n'ihu kpọkuo ndị ụka na ndị ọchịchị obodo ka ha nye aka na ya bụ agha ịchụ ọgwụ ike ọsọ ụkwụ eru ala .
Gọvanọ kpọrọ oku a na mmemme ịkwalite omenala Igbo , nke ahọ 2018 , bụ nke a chịkọbara site n'aka ụlọ akwụkwọ Igwebụike dị n'Awka .
Na mbụ n'ozi nnọọ ya , onyeisi ụlọ akwụwkọ ahụ , bụ Dọkịta Anaekeokwu kọwapụtara ụfọdụ uru dị iche iche asụsụ na omenala bara , na otu o siri kwesi nkwalite , ma kọwaa na nke ahụ dịka ihe mbụ nyere ha mkpali ha ji achịkọba ma na - ahazi mmemme dị otu ahụ .
Oke mmemme ahụ dọtara ọtụtụ ndị sitere na ngalaba dị iche iche na steeeti ahụ , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee tụọ ndụ mmanụ site n'iri ụdị nri ndị Igbo dị iche iche nakwa mmanya ngwọ na nkwụ elu e jiri wee gbanyere ya ụgbọ nwa mkpi .
N'akụkọ dịkwa ka ibe ya , Gọvanọ Obianọ nọkwara na mmalite izu ụka a wee zigara ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra aha ndị ọ chọrọ ịkpọlite dịka ndị kọmissiọna ministrịrị dịgasị iche iche na steeti ahụ .
N """" ịgba aka ebe banyere nke ahụ , onyeisi otu jikọtara ndị nne na nna n """" ụlọ akwụkwọ ahụ , bụ Mazị Bashir Manzo kọwakwara na ndị agbataobi ya e soro tọrọ ụmụ ha kpọrọ ya ma kọwatara ya na a tọhapụrụla ha ụmụ ha .
A chọpụtara dịka akwụkwọ e ji edọkọ ihe si gosi na ọ bụ n'afọ 20O4 ka e si Lagos wee kpọta Oriaku Anene n """" ụlọ ebe a na - elekọta ndị nwere nsogbu isi na Nteje nke dị n'okpuru ọchịchị Oyi .
E kwukwara na ọ bụ n'afọ 2014 ( mgbe ha batachara n """" ọchịchị ) ka Oriaku Obiano ji wee gosipụta mmasị pụrụ iche n'ebe ya bụ nwanyị bụ nne ụmụ ise , wee bido nyebe ya ọgwụgwọ .
Onye Kọmishọna na - ahụbu maka ọdịmma ụmụnwanyi na steeti a bụ Dọkịnta Victoria Chikwelu kwuru na ọ bụ nwa mgbe gara aga ka Oriakụ Obiano jikọtakwara ya bụ nwanyi na ezinaụlọ ya n'Awka , Anambra Steeti .
Kọmishọna a kwuru si , """" ka Oriaku Anene kwuputara na ọ bụ onye Awka , anyị mere nyocha wee nwee ike chọpụta ma hafekwa ya n'aka ụmụ ya n'Umudioka Awka . """"
Ya bụ mkpamkpa bụ nke were ọnọdụ ụbọchị Monde gara aga ma bụrụkwa nke wetara ọtụtụ mmerụ ahụ nyere nwa amadi ahụ , dịka ha weere mma bọọ ya ka anụ ehi .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onye okwupụta ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Mazị Ebere Amaraizu kọwara na mwakpo ahụ bụ eziokwu , ma sịkwa na ndị ọlụ ha amalitego ime nnyocha banyere ya bụ ajọ ọnọdụ .
Nke a bụ egwụ na - adị ewụ na ọkụkọ n """" ọnụ ma a na - eme emume ụka nne .
Ụka nne bụ oge ndị ụka jị aka ụka wee kelee Chineke maka ọnyinye nke ndị nne .
Bishop na - anọ na ya gozie mmanụ dị iche iche nke ụka ji alụ ọlụ .
Mmanụ a gụnyere mmanụ e ji echi echichi dịka ụkọchukwu na ndị eze , mmanụ e ji agwọ ndị ọrịa wdg .
Mana ọbụ gịnị na - emezi n'oge a ?
Ụfọdụ na - egbuzi dị ha , ụfọdụ na - alụsọ dị ha ọgụ .
ịhe ndị a jọrọ njọ n'ihi na ọ bụghi ejiri mara onye nne .
Ụmụ mmadụ na - eji ihe onyinye dị iche iche nke gụnyere ego , ọgbụrị ehi , ihe oriri wdg wee gbara egwu gaa n'ihu Chineke wee tuo ya aha .
Ndị bishop nọ n'emume ndị a bụ bishop Awka Diocese bụ """" Most Rev . Dr . """" Paulinus Ezeokafor , """" Bishop """" Jonas Benson Okoye na """" Bishop """" Peter Eberechukwu Okpaleke .
Ya mere ọ bụ ọlụ onye nne ịlekọta ma onye ụkwụ ma onye nta nọ n'ezinaulo , tinyere odịbọ ma ohu .
Mgbe nne mere ọkenye , ọ bụ ọke na ọlụ dịịrị ụmụ ya izụkọta ihe ọrịrị , ịhe ońụnụ , akwa , ola nti na nke aka , tinyere ihe akụ na ịhe enwe enwe wee meere nne ha ụka nne makana nne bụ ihe ukwu .
A biazie na """" region """" abụọ e kewapụtara ọhụrụ , ụmụ mmadụ nuputara n'igwe n'obi ańụri wee soro chụọ aja """" mass """" mbụ na mbụ ya .
Nke a were bụrụ ihe nnukwu oke ọńụ .
Ụzọ agaghị ụbọchị ahụ n'Achina na Nimo n'ihi na ọ bụ agha a kara aka nke a naghị eri ngwọrọ .
Gọvanọ Obianọ kpọrọ oku a n'okwu ya na mmemme ịchụ aja ofufe dị nsọ e jiri merube ụbọchị """" Easter , """" bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọ ụka Katọliki St Joseph dị n'Agụleri , bụ obodo ya bụ agụ nwoke .
Gọvanọ Obianọ jiri ohere ahụ wee sị ndị Anambra """" Mmemme Isita Ọma , """" ma mezie ka ha mara na Christ hụrụ onye ọbụla n'anya , wee ruo nke ịnwụ ọnwụ n'elu obe .
Na ntụnye nke ya , onye ode akwụkwọ ukwu nyegara gọvanọ , bụ """" Sir'Willie Nwokoye , kọwara na mmemme Isita nke afọ a ga - ewetara ndị Anambra nile ntọhapụ , mmepe ụzọ nakwa mbuli elu n """" ụzọ dị iche iche , ọbụnadị site n """" ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ .
Ihe pụtakarịchara ihè na ya bụ ofufe nru dị nsọ , bụ abụ dị iche iche a bụrụ site n """" ọnụ ndị ọbụ abụ , tinyere ịtụ mmamma a tụrụ site n'aka ezinaụlọ dịgasị iche iche .
Ya bụ Igwe Mbamalụ bụzị onye a ma ugbu a dịka """" Eze Ojoto , nke atọ """" nakwa dịka """" Eze Ọranyelụ n'Ojoto . """"
N'okwu nke ya , Igwe Roland Odegbo , bụ Igwe Nteje nakwa otu n'ime ndị bịara ịnọnyere ya , kelere Chineke onye mere oke ụbọchị ahụ , ma kpekwazie ka o nye Igwe Mbamalụ amara , ike na mmụọ iji wee chịa dịka o siri bụrụ mmasị ya .
Ihe pụtakarịchara ihè na ya bụ mmemme bụ ikpube Igwe Glerald Mbamalụ okpu kpọnkwem dịka Igwe Ojoto , egwu uhie a gbara , inye igwe ihe onyìnye dị iche iche , tinyere mmemme ịkụ ngajị n'eze , bụzị nke mere ka ụbọchị magbuo onwe ya .
Mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọ ezumezu nke ọba akwụkwọ Kenneth Dike dị n'Awka , ma bụrụ nke dọtara igwe mmadụ sitere na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria .
Ihe ndị pụtakarịchara ihè na mmemme ahụ gụnyere ịgụpụta abụ site n """" ọnụ ndị ọzọ na - ede akwụkwọ nọkwa na mmemme ahụ , ịwa achịcha e mere maka ya bụ mmemme , ikpughepu akwụkwọ ọhụụ ahụ ( bụ nke e mere site n'aka eze nwanyị Igboezu Ọlụchukwu ) na
ịgbazị ọnya ego maka akwụkwọ ahụ kpọmkwem .
O mere ka a mara na mbọ nile a gbara iji wee zọpụta nwata ahụ bụ nke amịtaghị mkpụrụ ọbụla , wee rukwaa oge a hụzịrị ozu ya ebe ọ tọgbọrọ n """" ụtụtụ echi ya .
Dika onye akaebe si kwuo , nwoke a ji """" monday hammer """" nakwa akọrọngwa ndị ozo wee bịa na gburugburu ahụ , rigoro n'elu ebe mmiri si awụdata , nke ndị bekee kpọrọ """" Water fall """" wee bido mebisibe ya .
Tupu o bido , o kwuru na ọ nwere ọgwụ ogwọrọ nke enili na , """" round about """" tupu e tinye ọkụ ndị ahụ , mere na ndị na - azu ahịa na Abakpa nakwa ndị Abakaliki bụ ndị ajọ ihe a jisi ike n'obodo , ime ka ha ghara ịga n """" ịrụ nakwa ịjụ maka oke rulụ ha .
E kwukwara na owepụtara ụfọdụ ihe na ala ị ji wee gosi ndị n'ele ya anya nakwazi ndị na - azu ahịa n'ahia ahụ na nzọpụta ha adịgo n'ihi na o wepụgo ihe bụ ọgbata uhie n """" ụzọ ha .
Ọ rịọkwara ndị mmadu ka ha ghara ichegbuụ onwe ha maka ihe ga - adakwasị ya n'ihi na ọ bụ mmụọ nsọ zitere ya , maka na onye zitere ya agaghị ahapụkwa ya .
E kwukwara na onye isi ala anyi bụ Mohammadu Buhari , na mkpụrụ ụbọchị iri anọ nke onwa Nọvemba n'afọ pụkụ abụọ na iri na asaa , bịara maka ngosiputa ihe akpụrụ - akpụ nke nna na onye ndu bụ """" late Ezeogo """" Dr Akanu Ibiam nke Ebonyi steeti .
May , onye kwuru nke a n """" ọgbakọ ha nwere na Westminster , kwuru na e kwesighị inwe iwu machibidoro ụdị alụmalụ a .
"""" Jezọs , onye nzọpụta anyị gosipụtara na alụm dị na nwunye gbasara nwoke na nwanyị . """"
Mathew 19 : 4 .
Rev Ayokunle kọwara na atụmatụ Chineke gbasara alụm dị doro anya nke ọma .
Nwoke na nwanyị na - anọkọ dị ka di na nwunye ma site na ya mụta ụmụ .
O kwuru na ọ bụladi ka ndị mba Britain na ndị mba ndị ọzọ kwadoro ya , omeghi ya ka ọ bụrụ ihe ziri ezi .
CAN agaghị anabata ihe ọ bụla adaghi na ntụzi aka nke Chineke .
"""" British Prime Minister """" ga - amuru akọ site n """" ụmụanụmanụ bị n """" ọhịa .
N'agbanyeghị na ha bụ anụọhịa , ha anabataghị mmekọ oke na oke ma ọ bụ nwunye na nwunye .
N'ikpeazụ , o kwuru na ụdị alụmalụ a dị njọ , na o so n'ihe Chineke jị kpochapụ Sodom na Gomorrah n'Akwụkwụ Nsọ .
Ụkọchukwu ahụ bụ """" Rev Fr . """"
Jude Egbuom , bụ ụkọchukwu nke """" St Patrick's Catholic Church , Amucha , n'okpuro ọchịchị Njaba na steeti ahụ .
Ọ bụ onye Umuwala nke dị na Nkwerre .
Ndị ahụ wakporo ya n'ihe dịka elekere asatọ nke abali na Monde , ka ọ gara ebe a na - akpụ isi n'okporoụzọ sitere Anara gaa Nkwerre nke dị na Nkwerre .
Otu onye obodo ahụ kwuru sị , """" ka ihe siri dịrị gbasara ogbugbu e gburu ya bụ ụkọchukwu na - egosi na ọ bụ ndị oji egbe ezu ohi mere ya .
"""" Onweghị ka ọ bụrụ ndị e ziri ezi ka ha gbuo ya . Onye ka onye ụkọchukwu na - achọghị nsogbu mejọrọ ?
O si n'obodo anyị , Nkwerre , ma na - alụ ọlụ mgbasa ozi ya na Njaba nke dị n'okpuru ọchịchị dị anyị nso . """"
"""" Ndị omekome ahụ gbukwara onye ọzọ bụ onye nke amatabeghị onye ọ bụ .
Ụkọchukwu ahụ ji akwa ụkọchukwu ya oge ha gbagburu ya . """"
DỊKA akụkọ gara n'ihu na - agbasawanye , gọọmenti ala anyị ekwela nkwà ịgbata ọsọ enyemaka na ya bụ """" ọgbara ụwa gharịị """" dapụtara na Nnewi , bụ ebe e kwuru na otu mmiri dị n'ime ọhịa takpọrọ wee ghọrọzie okwute na icheku na - ere ọkụ ma na - esikwa ajọ isi .
Ya bụ ajọ ọnọdụ bụkwa nke e kwuru na ajọ ísì ahụ na - esí na ya apụta egbuola mmadụ iri na ise n'obodo ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ wee mee , bụ ime ógbè Umuozu dị n """" ógbè Otolo dị n'okpuru ọchịchị Nnewi North nke steeti Anambra .
O mere ka a mara na o nweela ndị e zipụrụ site na mịnịstịrị ahụ maka ịgaru ma were anya ha hụ ebe ahụ ya bụ ihe mere , ma sị na bụ otu ụzọ kacha mma a pụrụ isi wee gbasoo ya bụ ọnọdụ .
N'otu aka ahụ , ụmụ Nigeria mmadụ iri na anọ bụ ndị katọrọ ogbugbu e gburu onye otu ha na North West Province obodo ahụ n """" ọnwa Febuari ka nọkwa n """" ụlọ itiri .
NdỊ ndu Ohaneze Ndigbo ụwa nile gbaa gburugburu , ngalaba ndị ntorobịa """" Ohaneze Youth Council Worldwide """" ( OYC ) akpokuona ma rịo gọọmentị etiti ka ọ gbata ọsọ enyemaka na mkpamkpa ide mmiri na - akpa na mpaghara ụfọdụ na steeti Ebonyi na Abia .
Gọọmenti etiti agbarụọna ihu maka nke a ma kpọkuo ndị isi ọchịchị South Africa ka ha mara ihe e mere ka eweta oke ogbugbu a na - egbu ụmụ Nigeria nọ na mba ahụ n'isi njedebe .
Ha kwuru sị na ọnọdụ okporoụzọ sitere Abakaliki gaa Ugep , nke dị na steeti Ebonyi , tinyekwara Isikwuato nke steeti Abia , bụzi olulu odum , nke nwere ike ibute ọnwụ n'ebe ndị njem ụgbọala na ndị nile si n """" ụzọ ndị ahụ eme njem nọ .
Ha gosipụtara ebumnuche ha site n'aka ndị nta akụkọ n'Abakaliki , isi steeti Ebonyi , site n'aka osote onye isi ha bụ Obinna Achuonye .
Ha gara n'ihu kwuo na obi dị ha mma maka ezi nghọta nke dị n'etiti ha na onye isi ala bụ Buhari , ọkachasi n """" ịgba mbọ ịhụ na ndị """" South East """" ketara oke nke ha .
O kwuru na igwe mmadụ ahụ hapụrụ ya oge ha chere na ọ nwụọla .
Onye okwuputa okwu a gara n'ihu kwuo na ọ bụ oge igwe mmadụ ahụ pụrụ ka ndị na - agafe agafe nyere aka buga Nwogu ụlọgwu """" Job Shimankane Hospital """" na Rustenburg .
N'ihi na ha chere na ọ ka dị ndụ , mana ọ nọzi n """" ụlọgwu ahụ wee nwụọ .
Miller rụtụkwara aka na mmadụ iri na anọ e tinyere n """" ụlọ itiri n'ihi na ha katọrọ ogbugbu e gburu otu onye otu ha ( onye Nigeria ) na Febuari ka nọ n """" ụlọ itiri .
O kwuru sị na ndị isi ndị uweoji gburu onye Nigeria ahụ n'ike na Disemba 17 , 2017 , oge ha enweghị ike inapụtanwu ya ego .
Miller gakwara n'ihu kwuo na ndị uweoji ahụ bụ ndị nke agbapụtarala na """" bail , """" ebe ndị katọrọ ogbugbu e gburu onye otu ha ka nọ n """" ụlọ itiri .
Otu o sila dị , ọtụtụ ndị ọnụ ruru n'okwu na Nigeria akatọọna ọdachị a ma gwa gọọmentị South Africa ka e lebaa ya bụ ọnọdụ anya , ka arụ a ha ji ụmụ Nigeria eme bịa n'isi njedebe .
Onye ahụ a na - enyo enyo , nke onye kọmishona ndị uwe ojii n'Abia steeti bụ Maazi Anthony Ogbizi kpụgharịrị ma taa ya ụta maka isonye ajọ otu a .
BISHOP ụka Anglikan n'Onitsha , steeti Anambra , Dọkita Owen Nwokolo , adụọla ndị nile bị na akụkụ mmiri ọdụ ka ha kwapụ n """" ụlọ ha ma kwaga n'ebe gọọmentị wepụtara ka ha birigodu wee ruo mgbe mmiri ga - akwusị .
O kwuru na ọ bụrụ na ha mee nke a , ọ ga - enye aka belata ọdachị nke ide mmiri n'ala anyị .
Nwokolo kwuru na arịrịọ a bụ n'ihi mkpamkpa ide mmiri kpara n'ala anyị n'oge gara aga , ma rụtụkwa aka otu e si tufuo ndụ ọtụtụ mmadụ ma tinyekwara ngwongwo ndị mmadụ ruru ijeri kwuru ijeri naịra n'ihi ide mmiri .
Ọtụtụ obodo n'Anambra """" West """" na ndị nọ n'okpuru ọchịchị Ogbaru na steeti ahụ bụ ndị ide mmiri wakporo na nso nso a ebe ha nọ tufuo ọtụtụ ubi na ụlọ .
Onye ụkọchukwu a dụrụ ndị niile bi n """" ụdị ebe ahụ ọdụ ka ha nabata ndụmọdụ nke ndị ọkachamara n'ihe gbasara ide mmiri .
Ụmụakwụkwọ ibe ya chọpụtara nke a n'ihe dịka elekere iri nke ụtụtụ ụbọchị Monde ọnwa Septemba dị na mkpụrụụbọchị iri , ka ha gara ịgwa ya ka ọ gbatulata ụda egwu na - akụ n'ime ụlọ ya .
Nwa akwụkwọ ọzọ nọ n'afọ nke ikpeazu kwuru si ; """" kemgbe izuụka abụọ gara aga , Oteh bidoro na - akpa agwa n """" ụzọ edochaghị anya .
O bidoro na - agara onwe ya . """"
Otu osila dị , ndị uweoji steeti Enugu , ngalaba """" Thinkers Corner """" eburula ozu ya bụ nwata akwụkwọ ma kpọrọkwa ụmụakwụkwọ ise bụ ndị ga - enyere ha aka ime nnyocha .
OBODO juru nnọọ kpụmkpụm dịka ndị ntorobịa Ọmambala zukọrọ ma nuputakwa n """" ịgwè wee merùbe mmemme iri ji ọhụụ ha nke ahọ 2018 .
Ya bụ nnukwu mmemme bụ nke weere ọnọdụ n'ogbe Igboezunu Agụleri dị n'okpuru ọchịchị """" Anambra East """" nke steeti Anambra , ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị dị iche iche e ji okwu ha agba izù na steeti ahụ .
N'okwu nke ya , onyeisi nchere oge n'okpuru ọchịchị Anambra West n'oge gara aga , bụ Maazị Tony - Collins Nwabụnwanne , kọwara mmemme ahụ dịka nke magburu onwe ya , tòó ezi mmekọrịta dị n'etiti ndị ntorobịa okpuru ọchịchị niile ahụ , ma kpọọ oku ka a kwàlite nke ahụ iji mee
ka o guzosie ike .
ỤKỌCHUKWU """" St . Jude Thaddeus Catholic Church , """" Inoma , nke di na mpaghara Anambra """" West """" nke Anambra Steeti , Rev . Fr . Charles Chukwukelue Ebele , ka ekwuru na ndụ ya funarịrị ya na ihe mberede ụgbọ mmiri .
Onye hụrụ mgbe ihe mberede a mere bụ Azubuike Okwuoto Imoka , kwuru na enyị ụkọchukwu na ya onwe ya nọkwazi na ụgbọ ahụ mgbe ihe mberede a mere mana n'ihi na ọ nyere enyị ya """" life jacket , """" o wee bụrụ onye na enwetaghị enyemaka mgbe ụgbọ a kpuru .
Ndị """" Anambra State Emergency Agency' ( SEMA ) , ka agwara maka ihe mberede a dịka ndị isi kwuru na ha ga - eme ihe ọbụla ha ga - eme iji wee bute ozu ya .
OTU na - ekwuru ndị onweghị onye na - ekwuru ha , ndị nke a maara dịka """" Human Diginity Restoration Association ( HDRA ) """" ekwela nkwa ịhazị ikpe n'efu maka ndị nga mmadụ asaa n """" ụlọmkpọrọ dị n'Onitsha na steeti Anambra .
Ndị otu a kwuru na ihe kpalitere ha ime nke a bụ n'ihi ụfọdụ ndị nga bụ ndị a na - atụkpu ma gbahapụ n'enweghị onye ọ bụna na - abịa maka ịgbapụta ha afọ kwuru afọ .
Ọ kpọrọ aha otu onye n'ime ndị nga ahụ dịka Onyebuchi Onyema , onye nke si steeti Abia , bụ onye nke a tụkpuru n'ihi ohi ịgbawa ụzọ """" burglary . """"
Achebe rụtụrụ aka na oge ikpeazu ya bụ onye nga pụtara n """" ụlọikpe bụ n """" ọnwa Aprel 2016 ; ebe Abraham Okeke , onye Obosi , nke dị n'okpuru ọchịchị Idemmiri North na steeti Anambra , bụ onye nke a tụpkuru n'ihi igwu wayo """" Advanced Fee Fraud ( 419 ) """" bịara ikpeazu n
"""" ụlọikpe n """" ọnwa Ọgọstụ 2015 .
ONYE isi ụlọakwụkwọ """" Migrant Farmers Children School , """" Aguibeje , Enugu Ezike na steeti Enugu bụ Nathaniel Idoko , abụrụla onye e nyere oche azụ n """" ọlụ site n'aka ndị na - ahụ maka agụmakwụkwọ """" Enugu State Universal Basic Education Board ( ENSUBEB ) , """" maka ịdakpo na imetọ
ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị anọ n """" ụlọakwụkwọ ya .
A nọkwazịrị na mmemme ahụ kesàá akwụkwọ bànyere mkparịta ụbụbọ na nkwekọrịta dị iche iche e nwere na nzùkọ ahụ n'etiti steeti abụọ ahụ .
Ọ bụ n """" ọnwa Ọgọstụ ka Idoko , onye nke gbara afọ iri ise jiri aghụghọ kpọrọ ụmụaka anọ nọ n """" ụlọakwụkwọ ya bụ ndị dị agbata afọ anọ ruo n'afọ isii , wee baa n'ime ọhịa ebe ọ nọ wee metọọ ha .
Onye isi oche otu ENSUBEB bụ Ikeje Asogwa , kwuru sị ; """" anyị enyela ya oche azụ n """" ọlụ , e nwekwara ike ịchụ ya achụ .
Ọ bụ ihe ihere site n'aka onye kwesiri ichekwa ụmụaka ahụ .
Anyị anaghị anabata ụdị agwa a . """"
N'otu aka ahụkwa , onye kọmishọna na - ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti ahụ bụ Ọkammụta Pat Eze kwuru na ya bụ ihe bụ arụ nke kwesịrị ntaramahụhụ .
Ọ gara n'ihu kwuo na ntị anụbeghị ụdị ihe dị otu ahụ .
Ọ bụ otu onye nne ụmụaka ahụ Idoko metọrọ chọpụtara nke a nke mere ka ụwa mata arụ ahụ .
Nwanyị ahụ ka a kọwara na ọ hụrụ ọbara n'ihe nwa ya jiri bụrụ nwanyị nke mere ka ọ jụba nwa ya ihe merenụ .
Nwatakiri ahụ kọọrọ nne ya otu onye isi ụlọakwụkwọ ha siri kpọrọ ha baa n'ime ọhịa ebe ọ nọrọ wee metọọ ha ma kwe ha nkwa izụtara ha ihe na ime ka ha gbaa ndị mbụ na klassị ha dị iche iche nke ga - eme ka ha gaa ibe ha .
O kwuru na ụlọakụ a bụ otu n'ime ihe mmemme atọ nke ngalaba ọlụ ugbo SME nke gọọmenti steeti ahụ kwadoolu site n'aka ndị """" Central Bank of Nigeria . """"
Kọmishona kọwara na gọọmentị , site n """" ọba ego , nyere ngalaba SME ndị ọzọ ego ka ha nwee ike ịgbazite ego bụ nke enweghị ike igbazite na """" Commercial Banks . """"
O kwuru sị , n """" ọnwa Okutoba , anyi ga emecha ihe nile anyi kwesịrị ime , iji hụ na emepere ụlọakụ """" SME microfinance . """"
Gọvanọ ebinyela aka n'akwụkwọ ma nyekwa nkwado ya ilụ ya bụ ụlọakụ .
Anyi a gaala CBN ma anyi ahụla ihe nile ekwesiri ime .
Anyi na - agba mbọ ịchịkọ akwụkwọ ịkike nile . Ha kwuru na ụlọakụ """" microfinanace """" ga agbazinye opekata mpe ihe dịka naira puku abụọ ma ọ bụ pụkụ ise ma ọ bụ kwa ihe ruru pụkụ naira ise .
"""" Taa Uche Nwosu bụ onye isi ndị ọlụ ( Chief of staff ) , ana m ekpe ekpere na otu ụbọchị , aga m ekwe gị n'aka dịka gọvanọ nke Imo steeti . """"
"""" Aga m aluzi ụlọakwụkwọ nile na steeti a , a na m emekwara ọtụtụ n'ime unu ebere bụ ndị kwuru na m emebisiela ụzọ nile .
Ọ bụ maka mmiri ozuzo mmadu agaghị akọwanwu .
"""" Ọ ka na agbagwoju m anya ma mmiri a ọ bụ ịhe mmerụ ahụ asiidi . A na m ekwe unu nkwa na - aga ahazi ịhe ndi a nile .
Ịhe m na - eme bụ ka m tọọ ntoala nyere gọvanọ ọ bụla ga abata na Imo steeti . """"
Ndị eze iri abụọ na anọ n'okpuru ọchịchị Oguta , na steeti Imo , ebinyela aka ịkwụsị ihe a kpọrọ osu iji wee zọpụta ndị nke a metụtara site na mkpachapụ .
Ya bụ ihe nke dịbara gboo gboo bụ nke a maara n """" ọtụtụ akụkụ ala Igbo dịka osu , ohu , ume , ebe a na - ewe ụfọdụ na ọ bụ ndị mmadụ ma ọ bụ alụsị nwe ha .
Ọ dụkwara ndị nne na nna ọdụ ka uche ha dị ya , ka ha na - eleru anya wee mara ihe ha na - eme .
Nwata nwanyị ahụ bụ nwa akwụkwọ """" primary """" nke isii , bụ onye dị ime ọnwa ise na izuụka abụọ ugbua .
Nne na nna ha mụtara ha atọ , ya bụ nke izizi .
Ka ọ dị ugbua , ọ nọzị n'aka nchekwa nke ngalaba na - ahụ maka ọdị mma ụmụnwanyị """" Ministry of Women Affairs and Social Development """" maka ileta ya anya nke ọma .
Justice E . Eradiri , bụ onye lebara ya bụ ikpe anya mara Olama ikpe maka ịgbu ya bụ nwata nwoke ka ọnwa Ọgọstụ dị na mkpụrụbọchị iri na asatọ n'afọ 2016 , n'Okada , nke dị na Yenagoa , bụ isi steetị ahụ .
Dịka o si kọwaa , onye na ekwuru ndị nyere mkpesa kpọtara ndị akaebe iri ma nwekwaa ihe ngosi ( exhibits ) iri na isii iji kwado ihe ọ na - ekwu , ebe onye na - azọ onye eboro ebubo nwere sọọsọ otu onye aka ebe nke bụ ya bụ onye e boro ebubo .
Nna onye nwụrụ anwụ bụ Daniel Kokorifa bụ onye ọlụ nchekwa okporoụzọ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" kwuru na obi dị ya ụtọ otu e si bie ikpe nke nọgoro karia afọ abụọ .
O kwuru na ụwa amatala na aka nwa ya dị ọcha .
Ha jikwara ohere ahụ wee too ndị ndu dị iche iche bụ ndị gbatara ndị gbapụrụ n'obodo ha na mba ụwa dị iche iche maka nsogbu ọsọ enyemaka .
Akira Furusho , bụ onye ahụ nwụrụ anwụ nke gbara afọ iri anọ , bụ onye achọpụtara na ọ na - agba ọbara n'olu
Nkwanye ugwu a , nke a kpọrọ """" Media Icon Award , """" bụ nke ha kpebiri inye ya maka mbọ ya nile n """" ọlụ mgbasa ozi .
"""" Otu osisi anaghị emebe ọhịa .
Dịka anyị na - akwanyere onye isi ụlọ ọlụ a ugwu , anyị echefughị ndị ọlụ ya maka mbọ ndị ha na - agba . """"
Sir Nnabuife , n'akụkụ nke ya , kelere ha : """" Daalu nụ !
Obi bụ m sọ añụri .
Atụbaghị m anya mana ama m na ihe nile na - aga dịka Chukwu siri kwado ya .
Ihe ọbụna bụ ebumnobi unu ga - abịa na mmezu """" ka Chineke na - enyewanye anyị ike ka anyi ghara ịgharịpụ unu . """"
Ụmụakwụkwọ nile bịara ije a ji añụri kelee ndị ọlụ ANPC nile bụ ndị nke ha kọwara dịka otu ezinaụlọ .
Ha bụ Nwagbo Miracle , Onwudinjo Peace , Anene Chinaza Peace , Tochukwu Godswill , Anikweze Anthony na onye isi ha """" SUG President """" bụ Igwebuike Ikenna .
Ụkọchukwu a bụ """" Rev Fr """" Stephen Echezeona , onye nke na - alụzi ọlụ ugbu a na """" St Peter's Parish , """" Oko , n'Orumba """" North . """"
"""" Fr . """"
Echezona bụ """" Vicar """" izizi lụlụ ọlụ na """" St Gabriel , """" Okpuno .
Ebe ahụ bụkwa ebe izizi ọlụlụ ọlụ ka e chichara ya ụkọchukwu .
O kelere Chineke n """" ịsi mmmadụ nile ma kwuo n """" ọnụnọ ọ nọrọ na """" St Gabriel , """" Ọkpụnọ bụ ịhe inye chineke ekene .
"""" Rev Fr . """"
John Oraemesi kọwara Fr . Echezona dịka onye nwere nsọpụrụ n'ebe ndị isi ya nọ ma kwukwa na ọ dị uchu n """" ọlụ .
Ụkọchukwu nọchiziri anya Fr . Echezona dịka """" Vicar """" na """" St Gabriel , """" Okpuno , toro ya maka ọlụ ọma ya ma rịọkwaa amara Chineke maka ịgbaso nzọ ụkwụ ya .
Onye nkuzi ụka , Mazị Charles Nwuba kwukwara okwu ọma n'isi Fr . Echezona .
Otu onye ukwe bụ Elizabeth Ilonwa kọwara ya dịka egbe ọkụ ( """" matches """" ) n'ihi na o kwuru na ọ na - enwu ọkụ vam ka egbe ọkụ .
Mmadụ dịka Oriaku Lucy Okere na ọtụtụ ndị ọzọ gụnyere ụmụaka , ndị ntorobịa na ndị nne na nna toro Chineke maka Fr . Echezona .
N'okwu ya dịka ọ na - enye ya nkwanye ùgwù ahụ , onyeisi ndị òtù ahụ , bụ Maazị Godwin Nnanna , tòrò ya bụ gọvanọ n'ihi ihe dị iche iche o mepụtagoro nà mbọ pụtara ìhè ọ gbagoro iji gosi na ezi ọchịchị bụ ihe kwere omume n'ala Nigeria .
Innocent na mmadụ atọ ndị ọzọ bụ Ekendu Chidiebere , Tochukwu Samuel na Ikechukwu Nwankwo gbara izu ime ihe ọjọọ ahụ .
Ozi e nwetara n'aka ndị uweojii kọwara na ndị ntọrị ahụ bụ ndị nọzi na """" Force Headquarters , """" Abuja , bụ ndị e jidere n'ihi nkpesa nke otu onye ikwu na ibe nwanyị ahụ bụ Agnes Semion kpesaara onye isi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris .
Otu onye kọkwara na Innocent bụ onye nke e buuru ya na nwanyị ahụ wee pụọ ụbochị a tọọrọ ya n'Aparazu Ogwu na steeti Abia maara ụzọ ya bụ mmiri siri baa n'opi ụgbogụrụ .
Innocent kwuru na iwe ya bụ ka ọ napụta nwanyị ahụ ego , ya na ka o wee taa enyi ya nwanyị ahụhụ maka iso nwoke ọzọ ,
Innocent kwupụtara na ọ bụ anyaọkụ tinyere ya n'agwa ọjọọ ahụ .
Ọ kwakwara arịrị na ndị ha na ha kpara nkata aghụ enyebeghị ha ego nke ha tupu a nwụchịkọọ ha .
Ya mere , ha kpọkuru onyeisi ala bụ Buharị ka o chegharịa echiche azụ ma gbaa mbọ hụ na a tọhapụrụ ndị ahụ pụọ na amamikpe ọnwụ ahụ .
Ndị otu a kpọrọ oku a ma kwe nkwa ahụ na nnukwu ọgbakọ ha chịkọbara , bụ ọgbakọ izugbe maka ndị eze ọdịnala nile nke steeti ahụ , nke ahọ 2018 , ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'isi ụlọ ọrụ ha dị n'obi gọọmenti , n'Awka .
Ihe pụtakarịchara ihè na ọgbakọ ahụ bụ ịnabata imirikiti mmadụ ndị nọrọ n'ebe ahụ kpebie ozigbo ma bata n'otu ndọrọ ndọrọ APGA dịka ha tụlere nke ọma wee chọpụta n'ezie na nke ahụ bụ ezinaụlọ ndị Igbo .
O mere ka a mara na ohere ọrụ pere mpe mana ndị na - achọ ọrụ bụ imirikiti , ma sị na ọ bụ otu onye siri hazie onwe ya na ozi achọm ọrụ ya pụrụ ime ka a họrọ ma wee ya n """" ọrụ ahụ n'ime ndị ọzọ tinyekwara akwụkwọ .
Mmemme nnabata ahụ bụkwa nke dọtara onyeisi ngalaba ọmụmụ ihe ahụ , bụ Ọkammụta F . C Agbọdike , ndị nkuzi ndị ọzọ , nke gụnyere Dọkịnta Rosemary Anazodo , Oriakụ Chndịebere Nebo na ọtụtụ ndị ọzọ .
A nọkwazịrị na ya bụ mmemme wee too ndị ndu otu ahụ na Mahadum UNIZIK , nke gụnyere Nwaada Igboegwu Azọm ( osote onyeisi ) ; Izunna Okafọr ( ode akwụkwọ ) ; Ngwube Patrick ( odekọ ego ) ; Mụọdịmma Cynthia ( ojide ego ) na ndị ọrụ ha ndị ọzọ .
Ozi e nwetara site n'aka ezinaụlọ ha kwuru na Agaezichi na - enwebu mmekọ nwoke na nwanyị ( """" love affair """" ) , nke jịkọtara ya na nwanne nne ya .
Nwanyị ahụ nwụrụ anwụ ka e kwuru na o nwetere ha n """" ụlọ ka ha na - enwe mmekọ ma dọkwaa ha aka na nti ka ha hapụ imezi arụ mana nwa ya nwoke bụ Agaezichi dakporo ya ma tigbuo ya .
Mgbe ha chọpụtara na nwanyị ahụ anwụọla , akụkọ kọrọ na mmadụ abụọ ahụ gbapụrụ mana aka ndị ntorobia kpaara Agaezichi ma hafee ya n'aka ndị ọlụ agha bụ ndị nke bi n'ogbe ahụ .
Otu onye ezinaụlọ ha ọzọ kọwakwara na oteela aka Agaezichi na nwanne nne ya ahụ ji enwe mmekọ ma kwukwaa na mgbe ọbụna nne ya gwara ya maka nke a , ọ na - eti nne ya ihe .
Onye ọlụ agha nke achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na a hafeela onye ogbu ọchụ ahụ n'aka ndị uweojii .
N'okwu ya ka e mechara mmemme iji malite nnyocha a n """" ọdụ ụgbọelu ahụ , onye isi otu APEX bụ Mazi Brahim Lakhlifi , kọwara na nnyocha a ga - enye aka ime ka ọdụ ụgbọelu a ruo ogo na nchekwa dịka mba ụwa si chọọ .
Dịka o siri kwu , nke a ga - enyere otu """" ACI """" aka n """" ịkwalite usoro nchekwa iji dabaa n'usoro nke ndị """" International Civil Aviation Organisation . """"
"""" N'otu aka ahụkwa , ICAO ekwuola na tupu a ga - ewepụta ọdụ ụgbọelu ọbụna maka ituru ugo , na ọ ga - agaferiri usoro nnyocha ndị APEX . """"
Lakhlif kwukwara na ndị otu APEX bụ ndị gụnyere ndị si n """" ọdụ ụgbọelu dị iche iche n """" ụwa ga - anọ n """" ọlụ a ruo echi bụ Fraidee bụ mgbe ya bụ nnyocha ga - abịa n'isi njedebe .
Madike kwuru na mbụ , na ọ bụ ụmụnwanyị bụ ndị Chukwu ji eje ozi na nzụkọ dị iche iche mana ugbua , a na - ahụzi ihe na ekwesighi na nzukọ kraisti site n'otu a na - esizi eje ozi ahụ .
"""" Ụfọdụ ụmụnwanyị na ibe ha dị n'iro , ezi mmekọrita adịzịghị n'etiti ụmụnwanyị .
Nke a mere na ije ozi ahụ adịzịghi nfe """"
Onye isi ụmụnwanyị na C . A . C Ifite Awka bụ Hannah U . Mba gwara ụmụnwanyị ka ha laghachi azụ n """" ịgba mbọ , na ihe nile nke ha na - achọ dị n'aka Chukwu ; na ọ ga - emere ha ihe nile ha na - achọ .
O jikwa ọtụtụ ebe dị iche iche n'akwụkwọ nsọ gba ụmụnwanyị ume .
Nwunye onye ọzụzụ atụrụ bụ """" Rev . Mrs """" Favour Ogechi Egeonu , sịrị na obi dị ya ụtọ nke ukwu ịhụ ihe nile ụmụnwanyị mere na mmemme ahụ ma gwa ndị na - ararụ ụra ka ha teta ma bilie gaara Chineke ọzi mgbe ha dị ndụ .
OFU òtù a maara dịka """" APGA Media Warriors """" etoola gọọmentị Anambra maka nkwa ahụ e kwere iji ụgbọala wee dochie anya ọkada n'Awka nakwa Onitsha ,
bụ ebe o kwuru na ndị ahụ ji ọgba tum tum akpa ego agaghị agbazịkwa na ya malite n'abalị nke mbụ n """" ọnwa Julayị afọ a .
Onyeisi ndị otù ahụ n'ala anyị bụ Mazị Ayuba Wabba mere ka a mara nke a n'Abụja , ma kwuoo hooha na nke a ewetala ọtụtụ ọjọọ na mpaghara na ngalaba dị iche iche n'ala anyị , tinyekwuoro na ọ na - ebi ọnọdụ udo na ịdị n'otu ala Nigeria aka ọjọọ .
Nnukwu onye enyèmaka pụrụ iche nye aka na - achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ n'ihe gbasaara ọlụ pụrụ iche na inweta akwụkwọ ikike e ji atụ akwụkwọ , bụ Dọkịnta Amaka Akudo mere ka a mara nke a n'okwu ọ gwàrà ndị nta akụkọ n'isi ụlọ ọlụ ya dị
n'Awka .
Nwa amadi a kọwara na ihe tinyere ya n """" ọlụ oji egbe ezu ohi bụ maka na ya chọrọ inweta ego o ji alụ ụlọụka ya ,
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ , Nelson , onye ji ụmụ atọ kwuru si , """" Enwere m ọkpụkpọ oku ị bụ onye ụkọchukwu mana enweghị m ego iji bido ụka nke m . Enweela m ọkpụkpọ oku a ọtụtụ afọ mana ego adịghị iji mee ka ọ pụta ihe . """"
Iko ndị omekome a juru oge ndị uweojii nwetere ozi na ndị ohi bụ ndị nke na - anapụ ndị mmadụ ụgbọala ha n'ike na steeti Ogun na - aga Lagos ire ụgbọala ndị ahụ .
Nke mere ka ndị uweojii chebiri ha .
A natara ndị ohi a otu moto Toyota , otu egbe ụmụaka ( toy gun ) na ọtụtụ """" sim """" kaadị .
Onye isi ha bụ Nelson kwuru si : """" Alụọna m nwanyị , jide ụmụ atọ .
Abụ m onye ọkwọ ụgbọala a maara aha ya .
Nwunyem amaghị na m na - ezu ohi . """"
Dịka Augustine , onye nke si steeti Abịa siri kwu , """" Abụ m onye na - abụ abụ ụka ( gospel artiste ) .
Ana m eme nke a n'ogbakọ ekpere , agbamakwụkwọ na ọtụtụ ihe mmemme dị iche iche . """"
Ozi ndị nta akụkọ nwetara na - akọwa na ndị oji egbe ahụ , mgbe ha gbuchara onye eze ahụ , buuru ozu ya pụọ mana e mechaara hụ ebe ha gbahapụrụ ya n'okporo ụzọ awara awara sitere Orlu gaa Oweeri .
Dịka onye kwuru okwu siri kwuo , ndị ahụ zuuru aka ( bead ) nke onye eze ahụ , ihe o na - agba n'aka , tinyekwara ekwentị ya .
Onye obodo ahụ , onye nke kwuru na ọ hụrụ mgbe ya bụ mkpamkpa kpara , kwuru na ndị ahụ gbara eze ahụ egbe ugboro ugboro ma mechaa buru ozu ya tinye n """" ụgbọala ha wee zọpụ ije .
Ozi e nwetara site n'aka onye nkwupụta okwu ndị uwe ojii bụ """" Police Public Relations Officer """" Andrew Enwerem , kọwara na nke a bụ eziokwu ma kwuo na a nwụchikọọna mmadụ abụọ maka """" ọnwụ onye eze ahụ .
DỊKA a sị na dike na ebube ya so aga , aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ abụrụla onye e nyere nnukwu nkwanye ugwu pụrụ ichè site n'aka ụmụafọ ala Nigeria bi na Vienna nke mba Austria nakwa site n'aka ụmụafọr Anambra niile bi na mba Austria ahụ .
N'ajụjụ ọnụ a gbara ya , osote onyeisi otu ụlọ akwụkwọ ide mmiri ahụ metụtara , bụ Oriakụ Helen Ọhaemesi kwuru na ya bụ mwakpo ide mmiri na - achọzị ịbụ omenahọ n'ihi na kwa ahọ ọbụla , ụdị ihe ahụ na - adakwasị ha .
kpọkuo ụmụafọ obodo ahụ ka ha kwụsị ịwụnye ahịhịa n """" ọwà mmiri , ma kpọkuziekwa gọọmenti steeti ahụ ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka n'imemila ọnọdụ ahụ na idozi ihe ndị ide mmiri ahụ mebisigoro .
Nwunye aka na - achị steeti Anambra bụ oriakụ Eberechukwu Obianọ nyere ndụmọdụ a ma kpọọkwa oku ahụ na nnukwu mmemme ọgbakọ izugbe nke ụmụnwaanyị ụka Anglịcan na Dayọsiisi Awka , bụ nke e mere n """" ụlọ ụka St . Mark dị n """" Ụmụawụlụ n'okpuru ọchịchị Awka Sawụtụ
na steeti ahụ .
Ihe pụtakarịchara ihe na mmemme ahụ bụ ịwa achịchị bekee e jiri merube ya , ịtụ mmamma , na abụ otuto dị iche iche a bụkuru Chineke .
Onye ụkọchukwu na okwuchukwu na okwu ndumodu o nyere ụmụ Mama Caroline sịrị ha hichaa anya ha , ma kasie obi n'ihi na ọ dị ndị amaghị nne ha .
Mummy Benin , """" bụ aha e jiri mara ya bụ nọọ onye gụrụ akwụkwọ nke ọma , lụkwa ọlụ ya nke ọma ma zụkwa ụmụ ya nke ọma .
Nwa ya nwoke bụ """" Barr """" Reginald Obumse kọwapụtara ịgba mbo nne ha na ịdị uchu ya mana ụlọ , mana ụlọ ụka .
Nwa ya nwoke , Reginald gosiri ịgba mbọ nne ya site na ịsị ka - ewere ego enyere na onyinye wega n'otu nne ya so na ya n """" ụlọ ụka .
Ha kwara arịrị a n'igosipụta obi mwute ha banyere otu ndị ọchịchị obodo ahụ si tie iwu na onye ọbụla onye nke ya nwụrụ ga - akwụrịrị ego dị otu nde Naịra dịka ụtụ akwamozu tupuu ọ malite ịkwa ya bụ ozu .
Ha mekwara ka a mara na otu ihe ahụ metụrakwara ndị na - achọ ịrụ ụlọ ebe obibi ha , n'ihi na tupuu mmadụ ọbụla arụọ ụlọ n'obodo ahụ , ọ ga - ebugodu ụzọ ga kwụọ ndị ọchịchị obodo ahụ otu nde Naịra , tupuu ọrụ ewee malite .
Ha kpọkuzịrị gọọmenti steeti Anambra n'okpuru ndu Gọvanọ Willie Obianọ ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka ma memilaa npụ na aghụghọ ahụ kpamkpam .
O toro Chineke nna , ma keleekwa Gọvanọ Willie Obianọ , onye nyere ya ohere ahụ ma nyekwa ya ezi ọnọdụ dị larịị ka o mee ntụnye nke ya n'iji ọgụgụ isi na ọnatarachi o nwere jeere steeti ahụ ozi , ya na ala Nigeria n'izugbe .
O mekwara ka a mara na e wezuga ibipụta akwụkwọ akụkọ na ọrụ mgbasa ozi , na ụlọ ọrụ ahụ na - abagidezịkwa n'amụmà ịchịkọlọta ụmụ na - eto eto , ịnụcha ha na inye ha nkuzi , iji mee ka ọnatarachi ha wee pụtawaga ìhè ma bakwa uru n'obodo , bụkwa nke mịtagoro
ọtụtụ ezi mkpụrụ .
N'okwu ha n'iche n'iche na mmemme ahụ , bụ nke ndị otu a kpọrọ National Light Art House nọrọ na ya wee mee ọtụtụ ihe ngosi dị iche iche ;
Ha ji ohere ahụ lebakwa anya n'obere nghọtahi ahụ dapụtara n'etiti steeti Anambra na steeti Ebonyi banyere okporo ụzọ Abakaliki ahụ dị n'Awka , bụkwa nke ha kwuru na ọ bụghị ihe rijuru afọ .
Ha nọkwazịrị n """" ọgbakọ ahụ wee kasie gọvanọ steeti Plateau obì banyere ihe anyammiri ahụ dakwasịrị steeti ahụ nso nso a .
Ọgbakọ ahụ dọtara ndị gọvanọ steeti ise mejupụtara Ndịda - Ọwụwa anyanwụ ala anyị , beere sọ gọvanọ steeti Imo , bụ onye eziteghị onye nnọchi anya ọbụla ma ya fọdụzie ịbịa n'onwe ya .
Rev Fr """" Christopher Chukwudiebere Azolibe bụ onye Isuofia , ọ nwuru ka ọnwa Jun dị na mkpụrụbọchị iri , ebe Rev Fr Hycinth Belonwu Okonkwo bụ onye Aguluezechukwu , ọ nwụrụ ka ọnwa Jun dị na mkpụrụbọchị iri abụọ na abụọ .
Ha abụọ bụcha ndị okpuru ọchịchị Aguata na steeti Anambra .
N'okwuchukwu , Rev Fr . Benard Anaebuna tokwara ndị ụkọchukwu abụọ a lara mmụọ maka ọlụ ọma ha ma dụkwaa ndị ụka ọdụ ka ha na - akwado mgbe nile maka ọnwụ site n """" ịgbaghara mmehie ọsọ ya na imezi ihe ndị ha mebiri emebi .
Otu ụkọchukwu onye Aguata , Rev Fr . Alphonsus Ezeoke , onye bụ ụkọchukwu na """" Our Lady of Assumption """" Nimo , n'okwu nke ya , tokwara ndị ụkọchukwu ahụ ma rịọ Chineke ka ọ nabata ha .
Fada ọzọ sikwa Aguata ma bụrụ ụkọchukwu """" parish """" nke """" St Anthony's , Ekwulobia , Rev Fr Longinus Egbuonu , kwuru na ọnwụ ha bụ uche Chineke ma kpọkuo ndị mmadụ ka ha na - achọ udo mgbe nile .
Rev Fr Hycinth Okonkwo lara mmụọ bụ onye nke e chiri fada n'afọ 1975 ma nọgide n """" ọlụ ya ruo n """" ọnwụ .
A ga - emere ya emume ncheta otu ọnwa """" months mind """" n'obodo ya na nso nso a .
A ga - eji aja maasi wee malite nke a na """" St Peter's Catholic Church , """" Aguluezechukwu .
Ebe e chiri """" Rev Fr """" Christopher Azoline fada n'afọ 1998 .
Ruo n """" ọnwụ ya , ọ bụ ụkọchukwu parish """" Our Lady of Fatima , """" Igboukwu . """"
A ga emekwara ya ncheta otu ọnwa na be nna ya nke a ga - eji aja maasi malite na """" SS Peter and Paul Parish , """" Isuofia .
Dịka ha kwanyeere ọtụtụ ndị mmadụ ọnụ ruru n'okwu ugwu site n'inye ha """" award """" ka ha si sopụkwara ọtụtụ ndị okenye ndị nne ma nyekwa ha ugwu ruuru ha .
Ọkammụta J . O Ogbuagu bụ onye nọchitere anya onye isioche kelere ha maka mbọ ha ma gbakwa ha ume .
O kelere Chineke maka ọnọdụ ọma ahụ .
OliakụHelen Obi kelere mmadụ nile n'ine ọ gụpụtara ma kwuo na ọ bụ n'afọ 1923 ka otu a batara na steeti Anambra .
O kwuru na ọ bụ na St Monica Ogbunike bụ ebe mbụ a malitere ya .
O kwukwara na otu a bụ nke nọ kemgbe wee na - akwalịte ụmụaka ụmụnwanyị , na ha chọrọ ka tigbuo na zọgbuo pụọ kpam kpam n """" ụwa .
O kelere mmadụ nile maka ịbịa kwado ha .
O kwuru ka ndị mmadụ na - eme mmegharị ahụ """" exercise , """" na - añụchite mmiri anya ma na - eri nri na - azụ ahụ .
Njideka Okoye , onye si INEC wee bịa nyere nkụzi maka akwụkwọ nke bụ ikike e ji atụ votu """" Voters Registration Card . """"
O kọwara na nke a bara uru ma dịkwa nnukwu mkpa .
Ọtụtụ ndị mmadụ si obi gọọmentị Anambra Steeti wee bịa .
Aka na - achị Anambra steeti bụ onye nke so na ndị e nyere """" award """" zitere mmadụ ka ọ nọchite anya ya .
Sir Chuka Nnabuife , otu onye n'ime ndị e nyere nkwanye ugwu kelere ha ma kwuo na ya so n'otu """" Boys Scout """" ruo ma taa .
O toro ha maka mbọ ha ma nyekwa ha ezigbo nkwado .
"""" Sir """" Anthony Obi , gosipụtara afọ ojuju ya n'ebe ndị otu a nọ site n """" ịgba mbọ ka tigbuo na zọgbuo laa n'ala anyị .
N'ikpeazụ , e ji añụli zuru oke wee mechie mmemme a , ebe kọmishọna ha bụ Helen Obi jikwa ụbọchị ahụ cheta na o tinyekwala otu afọ na ndụ ya """" birthday . """"
Ụlọ ahụ , nke nọzi n'ogo ilụchapụ ya daruru ala na ngwụcha izuụka gara aga n'ihe dịka elekere asaa nke ụtụtụ ; mana onweghị onye ọbụna tufuru ndụ ya .
A na - akọwa na e meburu ntọala ( foundation ) ụlọ a maka okpukpu abụọ mana onye nwe ya mechara n'ikpeazu tinyekwuo okpukpu abụọ ọzọ na ya .
Nke a metụtara ntọala ụlọ a nke na o nweghịkwa ike ibuli ya , o wee daa .
Ụfọdụ ndị mmadụ bi n'okirikiri ahụ , tinyekwara ndị gbatara ọsọ kwuru na ụlọ ahụ nwegasịrị mgbawa n'ahụ ya tupu e tinyekwuo ya okpukpu abụọ ọzọ .
Ha kwuru na ọ bụ nkea nwere ike ime o jiri wee da .
"""" Anyị anaghị alụ ụdị ụlọ ahụ ebe a . Ihe ịga ahụ ebe a bụ ụlọ elu okpukpu abụọ .
Onye ọbụla gafere nkea achọghị ka ụlọ ya kwụrụ .
Ụlọ ahụ anọkwala ọtụtụ afọ na mmiri na anwụ nke nwere ike ime ka ọ daa . """"
O kwezịkwara nkwa na n'oge adịghị anya , ọchịchị steeti ahụ ga - eziga ndị ntorobịa ruru iri n """" ọnụ ọgụgụ ka ha gaa mba Austria ga gụọ akwụkwọ n'efu .
O tokwara ndị chịkọbara ya bụ mmemme maka ezi atụmatụ dị otu ahụ , ma dụọ ndị ntorobịa ka ha sonyesie ike nke ukwuu .
Na nchịkọta ọgbakọ ahụ , e nyere ndị ntorobịa karịrị iri ise n """" ọnụ ọgụgụ nkwàdo gburu ego karịrị ndè naịra abụọ iji malite ihe dị iche ha chọrọ ịmalite n'usoro dijitalụ .
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere ọtụtụ ndị ọrụ gọọmenti dị iche iche , nke gụnyere :
Maazị Ọbasị Innocent , Maazị Adịnụba P . C ; Maazị Onyebụchi Dike ; Maazị Emmanuel Okoye ; Maazị Chike Iwoba ; Maazị Tobenna Obianọ ; Maazị Anyaeche Somtoo ; Maazị Okechukwu Mkparụ ; Maazị Ifemene Oreke na imirikiti ndị ọzọ .
A nọrọ na mmemme ahụ gọọ ọfọ ndụ , akụnụba na ahụ ike , kpee ekpere maka udo steeti Anambra , ụmụafọ Igbo na ala Nigeria n'izùgbe , gbaa egwu mmọnwụ ma mekwazie omenala ndị ọzọ dị iche iche , bụ nke gosiri n'ezie na ọ bụ omenala Agwụ ka a bịara .
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere onyeisi Ọhanaeze Ndị Igbo n'ala anyị , bụ Maazị Nnịa Nwodo , na onye ọbịa nyere nkuzi ebe ahụ , bụ Ọkammụta Mohammad Ụmar na ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba izu na mpaghara ahụ .
Ndị bishọpụ a kwenyere na gọọmentị a haziena usoro iwu Nigeria ka ọ chekwaa ndị na - achị ehi ma tinyezie ndị ọlụ ugbo na mwakpo ebeebe .
Ha na - atụ uche na udo na ịdị n'otu nke ala Nigeria ga - ama afọ n'ala ma ọ bụrụ na gọọmentị emeghị ngwa ngwa wepụ aka ngwere n'ofe ma kpee ikpe mkwumọtọ n'ebe onye Nigeria ọbụna nọ n'agbanyeghị agbụrụ na ụka onye na - aga .
Onye isi oche otu a bụ """" Most Rev . """"
Augustine Akubeze , n'okwu ya na Monde gara aga kwuru na ndị uweoji na ndị ọlụ nchekwa ndị na - akwado ha so kpata mkpamkpa ahụ kpara na steetị Plateau bụ nke tara isi mmadụ karịrị otu nari .
"""" N'ihe ndị nke mere ikpeazu , ndị uweoji gbara mbọ ma mee ihe iwu kwuru ma ọ dịghị otu a na ndị mere mbụ .
Maka udo na ịdị n'otu nke Nigeria ka o ji kwesi ka ụdị ịgba mbọ a bụrụ nke a ga na - etinye n """" ọlụ n'oge nile .
"""" Ọ bụrụ na onye isi ala agaghị echekwanwu ndị Nigeria , ịmara na n'otu ihu ahụ na ndị ọ na - achị agaghị enwezi ntụkwasi obi n'ebe ọ nọ .
"""" Ọ gaghị anogide n """" ịchị n'elu ọbasara ala a na - egbu mmadụ """" killing field """" na ili egwukotara ọnụ maka ọtụtụ mmadụ """" mass graveyard """" nke Nigeria bụzi .
Ndị bishop ụka Katọlik , kasiri ezinaụlọ ndị tụfuru ndụ ndị nke ha obi tinyekwara obodo dị iche iche emebiri na steeti Plateau .
Ha gbara ha ume ka ha kee aji n'ume ma sọpụrụ iwu site n """" ịhapụ ndị ọ dị n'aka ka ha mee nyocha .
O tozịkwara Igwe Ezeilo maka otu o si emezupụta ihe nile kwesiri na ọ ga - eme dịka eze ọdịnala n """" ịtụ egwu Chineke , ma kpọkuokwa ndị Nanka ka ha gaa n'ihu n'inye ya nkwado iji hụ na ọ rụụrụ ọrụ ọma ya gaa n'ihu .
O kpere ekpere ka Chineke gaa n'ihu inye Igwe Ezeilo ogologo ndụ , amamihe na ezi ọgụgụ isi ka o wee gaa n'ihu n """" ịchị ọchịchị ya n """" ịtụ egwu Chineke dịka ọ na - eme .
N'ozi ekele ya , Igwe Ezeilo kelere ndị Nanka maka ezi nkwàdoha nye ọchịchị ya n'otu ahọ gara aga , ma rịọ ha ka ha gaa n'ihu n """" ịkwado ya n'ime ahọ nke a , ọbụnadị dịka o kwere ha nkwa na ahọ a ga - akawanye mma karịa ahọ gara aga .
Umeh , onye nke kwupụtara obi ya gbasara otu e si meghari nhọpụta ahụ e mere n'izu ụka gara aga , tinyekwara nturu ugo ya kwuru na ihe nile ahụ a bụghị gbasara ya onwe ya mana ọ bụ ime ihe otu o kwesịrị .
O kwuru na site ka e si hazie ịtụgharị akwụkwọ ahụ na o zighi ezi mmadụ ọ bụna ịghasa usoro ahụ , nupuru iwu ala Nigeria isi , ma chọkwa ka o fekwa yabu obodo .
Site na mmeri nke a Chief Victor Umeh nwetere , ndi APGA nwetere ohere mbụ na mbụ inochite anya n """" ụlọ nzukọ sineti .
Okereafor dọrọ aka na ntị sị , """" onye ọbụna na akpa aro ọjọọ a ga - amata ihe ọ ga - apụta bụ iwere ala Biafra nye ndị Fulani na - azụ ehi , nke anyị hụtara dịka arụ , nke na ọ bụghị sọ ha ga - akwụ ụgwọ ya kama ma ụmụ ụmụ ha . """"
Bishop Ezeokafor , onye kwuru nke a n'Awka n'ofufe nru iji cheta 2018 """" Armed Forces Rememberance Day na """" St Patrick's Catholic Cathedral """" kọwara na ogbugbu nke egburu ndị mmadụ na steeti Benue bụ nke a ga - eji """" Operation Pyton Danc
Bishop Ezeokafor , onye kwuru nke a n'Awka n'ofufe nru iji cheta 2018 """" Armed Forces Rememberance Day na """" St Patrick's Catholic Cathedral """" kọwara na ogbugbu nke egburu ndị mmadụ na steeti Benue bụ nke a ga - eji """" Operation Pyton Dance """" na Crocodile smile """" wee dozie .
Abali iri na ise n """" ọnwa mbụ n'afọ ọbụla bụ ụbọchị a na - eme mmemme icheta ndi agha tufuru ndụ ha na agha dị iche iche .
Na ezie , ala ma ọ bụ obodo ọbụla nwere akụkọ agha ma ndị ọcha ma ndị oji .
Ala anyi gabigara otutu ihe na oge agha dị iche iche , ọ kachasị mgbe a lụrụ agha Nigeria na Biafra , nke were afọ atọ na ọnwa olemole .
Ezeokafor kwuru na ihe na - eme na Benue bụ ihe e kwesịrị ịwepụtara anya ma kwukwa na ọ bụghị ihe ndỤ uwe ojii ga - eme .
O kwupụtakwara nwute na ozu nile e niri na Benue n'izu ụka gara aga bụcha ozu ndị ụka ma kwukwa n'oge e luola na a ga akpagharị nkata banyere ọdịdị obodo Nigeria ka ndị mpaghara ọbụla were onyinye ọnatarachi dị be ha dozibe be ha .
N """" okwu ya banyere mkpa ọ dị icheta ndị agha tufuru ndụ ha maka obodo , otu nwoke aha ya bu Chukwunaeche Eze kwuru na ọ kwesịrị ka a na eme mmemme icheta ndị agha ndịa tufuru ndụ ha iji gosi na ọlụ ha abụghị n'efu .
N'ezie , ọ dịghị ihe ọbụla a ga eji kwụ ụgwọ ọbara ndị agha ndị a ma ọbụghị ịkwanyere ha ugwu a nke ndị dị ndụ n'ejikọ aka ọnụ eme kwa afọ """"
Mazị Eze na ndị ọzọ a gbara ajụjụ ọnụ n """" Awka kwuru na ihe ozo ekwesịkwara imere ha bụ icheta ezi na ụlọ ndị agha nda tufuru ndụ maka ala nna ha .
NNUKWU oke ọñụ dara ụbọchị ụmụafọ Ebenatọ , bụ obodo dị n'okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti Anambra nuputara n """" ìgwè wee họpụta ma guzobe ndị ndu ọhụụ , bụ ndị ga - eduru obodo ahụ wee baa n'ogoogo ọnọdụ mmepe dị elu na ala e kwere na nkwa .
Central School ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ụmụafọ obodo ahụ sitere na mpaghara ebe dị iche iche n'ala anyị na na mba ofesi wee bata isonye na ya , n'ihi na ha ghọtara mkpa ezi ọchịchị dị n'obodo ma bụrụkwa ụmụafọ ọnọdụ mmepe nke obodo ha na - echu ụra nke ukwuu .
aka Ya wee họpụta ha n """" ọrụ ahụ nyekwara ha aka ịrụ ya dịka o siri bụrụ ọchịchọ nke Ya , maka na Ya bụ onye dunyere nwata gaa nwụta nkakwụ ga - ekunyekwa ya mmiri ọ ga - eji kwọ aka .
ọhụụ n'iyi ọrụ , bụ nke e mere site n'aka Dọkịnta Harry Ọranezi , ma bụrụkwa nke ha ñụrụ site n'ibikwasị aka n'Akwụkwọ Nsọ bụ Baịbụrụ , wee were otu olu kwuwaa na ha ga - arụ ọrụ ha n'irube isi n'iwu .
Yabụ onye isi oche Ọhaneze rụtụkwara aka na kọmiti a e guzobere bụ nọọ ileda ụlọ ikpe anya , bu ebe e kwesịrị ikpe gbasara igbu ọchụ .
O kwuru na ọ hụghị ihe mere ndị kpọrọ onwe ha ndị na - achị ehi ga - esi nyakọrọsịa egbe , mma , ọgwụ a gwọrọ agwọ na ngwọ ọgụ ndị ọzọ n'ukwu ma na - epiogharị n'ime obodo achọ ndị ha ga - ememila ndụ ha .
O mere ka a mara na ọchịchị ya ga - anọgidesi ike n'ijikọ aka ọnụ , ha na ndị ụka n'amụma inwogharị ngalaba ọrụ ugbo na steeti ahụ ka nri wee bụrụzie atụrụ taba .
OTU """" Civil Society Coalition ( ICSCO ) """" kwupụtala na ndị agha gburu opekatampe otu narị mmadụ ma merụọ ndị mmadụ dị narị abụọ ahụ oge ndị agha hibere """" Operation Egwu Eke' ( Python Dance ) """" na """" mpaghara ọwụwa anyanwụ n'afọ gara aga .
Ndi otu a boro ndị agha ebubo site n """" ikwu na ha kpochapụrụ agbụrụ makana ha sitere na nnyocha nke ha mere wee chọpụta na e tufuru ndụ mmadụ ọnụọgụ ha ruru otu narị ebe narị mmadụ abụọ nọzị na mmerụahụ dị iche iche na ọlụsị .
Gọvanọ Obianọ , nke onye nọchitere anya ya bụ onyeisi ọrụ na steeti ahụ bụ Mazị Harry Ụdụh , kọwara na ọchịchị ya ga - aga n'ihu n """" ịkwalite ọnọdụ nchekwa ndụ na akụnụba iji wee weta mmepe tọrọ atọ na steeti ahụ .
Na mbụ n'okwuchukwu ya , ụkọchukwu ọkammụta Anthony Chiegboka toro nwa amadi ahụ , ma kpọkuokwa ndị aka ji akụ ndị ọzọ ka ha na - eñomiri ndụ ya bụ agụ nwoke site n'inyere ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ nọ n'okirikiri ha aka .
Na nzaghachi , Chiifu Enukeme , onye bụkwa onowu ndị obodo Neni ma bụrụkwa nnukwu mmadụ e ji okwu ya agba izu n'otu pati APGA kelere Chineke maka Ngọzị ya , ma kelekwa imirikiti mmadụ ndị bịara mmemme ahụ isoro ya ñụrịa .
N'otu aka ahụ , ọmarịcha oriakụ ya bụ Mary Enukeme kọwara di ya dịka nwoke nwere obi ọma , obi umeala nakwa nwoke maara ka e si ahazi ezinaụlọ nke ọma dịka nna .
Ihe pụtakarịchara ihè n'oke mmemme ahụ bụ ịwa achịcha bekee e jiri me ya bụ ncheta ụbọchị ọmụmụ , inye na ịnara ihe onyinye dị iche iche , ịyọrị egwu nakwa ikesa ihe oriri na mmanya dị iche iche , bụkwa nke mere ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya .
O kwuru na ndị ma ọ bụ ụlọ ọrụ dị otu ahụ ga - eji anya ha wee hụ ntị ha mgbe na - adịghị anya , maka na aka kpara ezeku udele , ọ kọọ mmụọ chibere ya ọzọ .
A KPỌKUOLA gọọmenti etiti ka o were ọsọ were ije kwụọ gọọmenti steeti Anambra ego karịrị ijeri naịra iri anọ na atọ , bụ ụgwọ o ji ya maka ụfọdụ iro na àkwà dịrị ya bụ gọọmenti etiti , ọ rụrụ .
Ọkpụkpọ oku ahụ bụ nke e mere site n'aka otu jikọtara ndị okenye steeti Anambra , bụkwa nke ha mere ka a mara site n'ozi ha kụpụrụ banyere nkwekọrịta iteghete ha mere ka ha nwechaara ọgbakọ ha nke mbụ n'ahọ a , bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị
n'Amawbịa .
Ndị ukwu ukwu sonyere n """" ọgbakọ ahụ gụnyere : aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ ; osote ya bụ Dkt .
Nkem Okeke , ndị gọvanọ chịbụrụ steeti ahụ n'oge gara aga , ndị eze ọdịnala , ndị ndu ụka dị iche iche , ndị nnọchite anya Ọhanaeze Ndị Igbo , na ọtụtụ ndị ọzọ .
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ enyela Igwe Gerald Mbamalụ asambado dịka eze ọdịnala ọhụụ nke obodo Ojoto dị n'okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti ahụ .
N'akụkụ nke ya , eze ọdịnala Ukwulu , bụ Igwe Peter Ụyanwa dụrụ igwe ọhụụ ahụ ọdụ ka ọ ghara iji asambodo ahụ na ọkwa ọchịchị ya wee megide ndị enyeghị ya nkwàdo n """" ịzọ ọkwa ahụ ; kama ka ọ na - emeso ha nile dịka nna .
Na nzaghachi , Igwe Mbamalụ kelere ọchịchị steeti Anambra maka inye ya asambodo ahụ , ma kwe nkwa na ọ ga - eji ikwesi ntụkwasị obi wee duo obodo ahụ , ma jirikwa ọkwa ya ahụ wee hazie obodo ahụ na ụmụafọ ya niile nke ọma ka ọ nọrọ n """" ọnọdụ e ji ama atụ .
ONYEISI ụka Katolik nke Daịsis Awka bụ Nnukwu ụkọchukwu Paulinus Ezeokafor a gaala njem nleta n'ebe ndị ekpenta nọ n'Oji River nke a kpọrọ """" Oji River Leprosy Centre . """"
O mere nke a site na nkwado nke otu nnọrọ onwe nọ na mba Germany bụ """" Behginne V . """"
Ezeokafor nyere ha onyinye dị iche iche nke gụnyere ihe e ji aga ije bekee kpọrọ """" crutches """" iri na ise , ihe ndina ala iri na otu , ute , akpa osikapa , mba ji iri isii , ọtụtụ katọn """" Indomie'na imirikiti ihe ndị ọzọ .
O kwuru na ebumnobi e ji mee nke a bụ iji sonye n'emume icheta ụbọchị ndị ekpenta n """" ụwa nile """" World Leprosy Day . """"
O wutere ya na gọọmentị Enugu Steeti e mebeghị ihe a rịọrọ ha nke bụ ka e bupu ndị ekpenta ahụ ebe ha nọ ugbu a ma tinye ha n'ebe ka mma .
ỌKỤ ọgbụgba dị oke egwu nọrọ na ngwụcha izu ụka gara aga wee dakwasị nnukwu ahịa ahụ na - ekwo ekwo , bụ Nkwọ Ogidi , bụ ebe ọ nọrọ wee gbarikọọ opekata mpe , ihe ruru ọdụ ahịa asatọ n'otu ntabi anya .
Otu n'ime ndị aka ebe ahụ kọwara na ụgbọ mmanụ ahụ si Ọnịtsha wee na - aga Awka , site n'Ugwu Nwansike ahụ , wee ruo mgbe ike gwụrụ ya bụ ụgbọ ala , nke na o nwezịghị ike ịrịgonwu ugwu ahụ , n'ihi na ụgbọ ala ya anọghị n'ezi ọnọ
dụ ; o wee malite ịdaghachi azụ , ọ ghọtanwuzịghịkwa onwe ya , wee ga suo otu tipa kwụụrụ onwe ya n'akụkụ ụzọ , bụkwazị nke kpatara ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba .
N'okwu nke ya , onyeisi ndị uwe ojii n'Ogidi , bụ Mazị Mark Ijarafụ kọwara ya bụ ihe dịka nke jọgburu onwe ya , ma kwuo na site n'amara Chineke , na o nweghị onye ọbụla tụfuru ndụ ya na ya bụ ọkụ ọgbụgba .
AKPỌỌLA onye Igbo ọbụla ka ọgbaa mbọ ghọta , bulịe ma nwee mmasị na ịsụ asụsụ ya .
Ndi ma maka igbasa ozi na ihe gbasara asụsụ agwakwala Igbo na onye kpọọ ọba ya nkpọkọrọ agbatobi ewere ya kpoo ahịhịa .
Nkea mere ụnyaa oge a na - eme mmemme icheta ụbọchị asụsụ dị iche iche na mba ụwa nile .
Emere nkea nke ọma n """" ụzọ pụrụ iche na steeti Anambra site n """" ọtụtụ ihe mmemme e mere n """" ụlọ ọrụ dị iche iche .
Ya bụ ụbọchị bụ nke e weputara site n'aka otu mba uwa dum bụ """" United Nations """" iji wee kwalite ọtụtụ asụsụ obodo na mba dị iche iche .
Ha kpọkuzịrị onye Igbo ọbụla ka o nwee nghọta , ngàlá na mmasị banyere asụsụ ya na agbụrụ ya ma were ya kpọrọ ihe maka na ọ bụ ebe onye bi ka ọ na - awachi .
N'okwu dịkwa ka ibe ya , ụlọ ọba akwụkwọ Kenneth Dike dị n'Awka sonyekwara na ya bụ mmemme ụbọchị icheta asụsụ dị iche iche na mba ụwa site n """" ịchịkọba nnukwu mmemme pụrụ iche .
Mmeme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọ ezumezu ọba akwụkwọ ahụ , ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti mmadụ sitere n'ebe dị iche iche , nke gụnyere ụmụakwụkwọ , ndị nkụzi , ndị nkwalite asụsụ na omenala Igbo ; ndị nta akụkọ nakwa ọtụtụ
ndị ọzọ .
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere : onyeisi ụlọ ọrụ """" National Orientation Agency """" na steeti Anambra , Ọkaịwu Charles Nwọjị , nke onye nọchịrị anya ya bụ Oriakụ Ọhakwe Uchenna ; Mazị Uche Atuọna ; Mazị Okor John ; Izunna Okafor ; Oriakụ Ada Ọbụezie ;
Oriakụ Victoria Ezejiọfọ ; Mazị Frank Agụlụ ; na ọtụtụ ndị ọzọ .
Ọtụtụ n'ime ha anaghịzịkwa enye ụmụ ha aha Igbo ma ya fọdụzie ịsụrụ ha ya bụ asụsụ , n'ihi na ha chezọrọ na ọ bụ aha na asụsụ onye ka e ji ama ebe onye si .
Onye okwuputa okwu ụgbọ elu Peace Airline ahụ bụ Mazị Chris Iwarah nabatara na mwakpo ahụ bụ eziokwu , ma sị na ọ bụ site na mgbata ọsọ nke ndị ọrụ FAAN ahụ na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ mere na ya bụ ajọ ọnọdụ amụtaghị ihe ọjọọ ọbụla .
Kedụ ihe kpatara na anyị adịghịzị agụ ụmụ anyị aha uche dị n'ime ya , dịka ndi gboo si eme banyere ihe mere na ndụ onye ahụ , ma ọ bụ ihe a chọrọ ka ọ bụrụ ; o wee bụrụzie aha éfù na aha nwa nkịta onye ọcha ka anyị mma ? ?
Gịnị ga - abụzị ngala anyị na ya bụ mmemme ebe ọ bụ na anyị na - agbakụtazị asụsụ anyị azụ ma na - achọzịkwa ka ọ nwụọ pịị ?
Ndị be anyị , ka anyị chetakwanụ na ọ naghị adị mma ike oke ji n'azụ ọba , maka na asụsụ anyị bụ ose akpị ekwesighịṅ ịdị na - aga ije ihere .
A sị na ụtara anaghị ada n'ala gbara aka aja .
Ya bụ , ka anyị chekwaba ụtara anyị , ndị be anyị , ka o wee ghara ịda n'ala , maka na nze tụfuo okpu ya , ugwu ya adaa aja .
A sị na onye sonyụọ ọkụ ya , ọ nọrọ n """" ìsì , ma sịkwa na ụdọ nkwụ onye okechì tibie n'opupe , ị mara na ụwa ya agwụsịala .
Chiadi Ezeibekwe , onye gbara afọ iri abụọ na ise kpọọrọ nwanne ya nwanyị dị afọ iri na asaa ga gbaa akwụkwọ n """" ụlọ Uka a nke dị n'ogbe ha bụ Agba n'Ekwulobia .
Akụkọ kọrO na onye ụkọchukwu gbara ha akwụkwọ bụ nwanne ha nwoke nke nnukwu , onye bụ ụkọchukwu n """" ụlọụka ahụ , nke aha ya bụ Chijioke Ezeibekwe .
Chiadi Ezeibekwe bụ onye lụrụ nwanne ya nwanyị , gbadosiri ụkwụ ike n'ala site n """" ịkọwa na akwụkwọ nsọ Deuteronomy 36 : 6 kwadoro nwanne ịlụ nwanne ya nne ji ya na ya .
Otu o sila dị , otu onye ụka ahụ bụ Daniel Ezeobi , n'okwu o gwara ndị nta akụkọ , ekwenyeghị na nke a ma rụtụkwa aka n'akwụkwọ nsọ Lev .
18 : 19 , ebe na - akwadoghị nwanne na nwanne ịlụ di na nwunye .
Ezeobi kọwara alụm di na nwunye a dịka nsọala na ihe arụ .
Ezeobi gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ otu nwanne nwoke Chiadi nke nnukwu bụ Emeka bụ onye kpesara onye isi ụmụnna maka nke a , nke mere ka onye ahụ kpọọ ezinaụlọ a nzuko ntụmadị n'egbughị oge ọ bụla ma gakwaa n'ihu kpọkọọ ndị ntorobịa maka nke a .
Nna ụmụnne abụọ a lụrụ onwe ha , onye nke e nyere aha ya dịka """" Luisco """" n'aka nke ya kwuru na mkpa ya ugbu a bụ ụzọ ọ ga - esi pụta n'Udi ihe dị otu a ebe ọ bụ na ihe mere eme emeela .
Nne ha bụ onye kwuru na ụdi alụmdi a dị n'akwụkwọ nsọ ma rụtụkwa aka na nwa ya nwoke kwụrụ ụgwọ isi nwanyị dịka o kwesịrị .
GỌVANỌ Willie Obianọ eguzobela òtù nhazi nke mmadụ iteghete mejuputara , maka ụlọ nkwari akụ Golden Tulip dị n'Agụlụ na steeti Anambra .
Ha nwere atụmatụ iri na anọ ha na - elegara anya , ma bụrụkwa nke gbakwasịrị ụkwụ n """" ịhazị ụlọ oriri ahụ n'usoro nkwekọrịta ijikọ aka ọnụ , bụ nke dị n'etiti gọọmenti steeti Anambra na ụlọ ọrụ Golden Tulip .
Ihe pụtakarịchara ihè na mmemme ahụ bụ iguzobe ndị ahụ kpọmkwem dịka ndị nhazi nke ụlọ nkwari akụ ahụ , bụkwa nke e mere site n'aka gọvanọ Willie Obianọ .
BISHỌỌPỤ ụka katọliki na Dayọsisi Ahịara bụ bishọọpụ Peter Okpaleke agbaala alụkwaghịm n """" ọrụ ụka ma chiliee aka elu na ya arụchaala .
O kwuru na ịrụ ọrụ na dayọsisi ebe ndị ụkọchukwu na - agba ya mgba karịa ịbụrụ ya ndị enyemaka bụ nnọọ nke ekwesighị ekwesi n'ihi na ọ ga - adọghachi aka elekere azụ n'ebe nzọpụta mkpụrụ obi na otúto nke ime mmụọ dị .
O gosiputara olile anya o nwere na nrịtu ya ga - eme ka ozi ọma na ntute malitekwa gaba nke ọma na dayọsis ahụ , ma sịkwa na ya dị njikere ijere Chineke ya ozi n """" ụzọ ọzọ dị iche iche ya nwere ike .
Otu ọ dị , n'ihi alụkwaghịm ahụ bishọọpụ Ọkpaleke gbara , Pope Francis akpọlitela bishọọpụ Lucius Ugọjị , nke dayọsis Ụmụahịa ka ọ nọrọgodụ dịka onye nlekọta anya dayọsis Ahịara ahụ , ma bụrụkwa mkpọlite nke malitere dịba ire ozigbo ozigbo
Bishọpụ Okpaleke bụ ụkọchukwu Awka Dayasisi ma nọrọkwa n'Awka Dayasisi tupu a họpụta ya dịka bishọpụ nke Ahiara Dayasisi n'afọ 2012 , ka Bishọpụ Victor Chikwe nwụchara .
E kwuru na I wezụga onwe ya n """" ọlụ bishọpụ a nke Okpaleke mere bụ nọọ nke nyere ndị dayasisi Ahiara ahụ ọńụ nke ukwu .
Onye isi """" Ahiara Diocesan Catholic Men Organisation """" bu Chief Gerald Anyanwu kowari nke a dike mmeri n'ebe ndi uka katolik Ahiara dayosis no .
Ụfọdụ mmadụ gara n'ihu kwuo na nke a bụ arụ jọgburu onwe ya na njọ ma sigbuo udele n'isi n'ihi na onye nche atụrụ Chineke na - alụ ọlụ ebe ọbụla a kpọrọ ya oku .
Osote aka na - achị steeti Anambra bụ Dọkịnta Nkem Okeke mere ka a mara nke a n'aha steeti abụọ ahụ , ma kpọkuokwa ndị ahụ na - ebute ya bụ ajọ ọnọdụ ka ha sepu aka na nke ahụ ma mịnye mma ha n """" ọbọ .
Ndị ọzọ nọ na nzukọ ahụ gụnyere eze ọdịnala obodo abụọ ahụ , ndị ọrụ uwe ojii sitere steeti abụọ ahụ , tinyere ndị ode akwụkwọ kọmitii na - ahụ maka oke ala na steeti abụọ ahụ .
Bishop ụka Katolik nke Awka Dayasis bụ """" Most Rev .
Dr . P . C Ezeokafor """" akatọla arụ a . Otu aka ahụkwa , onye sinetọ na - ahụ maka """" Anambra Central Senatorial Zone """" bụ """" Sir """" Victor Umeh gwara """" President """" Muhammadu Buhari ka ọ mara ihe ọ ga - eme makana okenye anaghị anọ n """" ụlọ , ewu amụọ nwa n """" ọgbiri
.
A na - agwa ya ka a nwụchịkọọ ndị na - akpa mkpamkpa a , ma taa ha ahụhụ ka ndị ọzọ wee mụrụ akọ makana a gbaghị ụzọ owere mgba , ọ naghị echị .
Otu onye bi n'ogbe ahụ onye nke aha ya bụ Justina tara ndị ikwunibe na ndị agbataobi nwanyị ahụ ụta .
O kwuru na ọ bụrụ na ha nyeere ya aka ga - sete mmir , i na ọ kaghị ịnwụ .
Onye agbataobi ọzọ achọghị ka a kpọọ aha ya kagburu okwu onye nke mbụ ma kwuo na Ifeyinwa na - eseta mmiri n """" ụmị ahụ ọtụtụ afọ nile ọ bi n """" ụlọ ahụ .
O kwukwara na ọ na - arụkwa ọrụ dị iche iche dịka ịga ahịa zụta mkpụrụ osisi ọ na - ere .
A na - akọwa na e buputara ozu ya n'ime ụmị ahụ site n'aka onye igwu mmiri doro anya ; onye nke banyere n """" ụmị ahụ site n """" ụdọ nke e kenyere na mbe
Ndị ọzọ sonyere na ya bụ mmemme gụnyere okwupụta okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu na steeti ahụ bụ ọkaiwu Rita Madụagwụ nke osote ya bụ Mazị Harford Oseke nọchitere anya ya ; onyeisi ọrụ na steeti ahụ , bụ Ọkaiwu Harry Udu , tinyere ọtụtụ ndị ọzọ selitere isi n """" ọrụ
gọọmenti .
Ịkwụ n'ahịrị , na ịji otu olu kwee ukwe dara ụda , bụ nke ndị ọrụ oyibo steeti ahụ mere , so n'ihe pụtakarịchara ihe na mmemme ahụ .
O mekwara ka a mara na gọọmenti steeti ahụ ga - arụnyesi ụlọ nsọnyụ ọkụ na nsó ahịa dị iche iche e nwegasịrị na steeti ahụ .
Ọbụnadị ndị nke ahụ metụtara ka a hụzịkwara ka ha ji nwayọ na - atụtụkọrọsị ngwaahịa ha ndị ọkụ gbafọrọ , ebe ọtụtụ ndị nọkwazị ebe ahụ wee na - emetere ha ebere , dịka ha na - akọrịkwa maka ya bụ ọkụ .
N'ime ihe nile , o duru kọmishona gaharịa na ngalaba dị iche iche nke mejupụtara ụlọ ọlụ a , ebe ndị ọlụ nọ kọwachaa onwe ha n'otu n'otu .
Na mbụ , Sir Nnabuife gwara ya na obi dị ndị ọlụ ya ụtọ n'ihi ọbIbịa ọ bịara ihụ ha .
O kelere ya nke ukwu maka na dịka ọ bịara , o jirina anya ya hụ ka ihe nile si aga .
N'ikpeazụ , e nyere ndị ọlụ ohere ijụ ajụjụ ; nke a mere ka ndị ọlụ jụọ ya ajụjụ Ufọdụ nke ga - enyere ha aka .
O ji obi ańụrị nabata ma kọwara ha ihe ha jụrụ .
Ịchị ọchị na - achụpụ ọrịa dịka ọbara mgbali elu .
Nke a bụ eziokwu n'ihi na onye na - achịkarị ọchị a naghị ebu iwe n'obi .
Mgbe nke a na - eme obi ya ga na - anọ n'udo mgbe nile .
Ọkammụta Nwakoby kwuru okwu ndị a mgbe ọ na - agwa ụmụakwụkwọ karịrị iri ise na ise n """" ọnụ ọgụ okwu , bụ ndị nke si n'otu nzuzo dị iche iche n """" ụlọakwụkwọ ahụ pụta .
Emume a bụ nke e ji ụka """" Interdinominational service """" nke ndị isi ụlọ akwụkwọ mahadum a site na ngalaba dị iche iche , ndị echichi , ndị nkuzi , tinyekwara ndị mahadum ahụ jiri biri bịara
Ven Joshua Onuora , nke ngalaba """" Accountancy """" chetara ụmụ akwụkwọ ahụ na ọ bụ ka ha sị mezie akwa ha , ka ha ga - esi dina na ya .
Onye akaebe ọzọ kọwara onwe ya dịka Chii kwuru na ihe ahụ aghaghị ịbụ aka ọlụ nwata akwụkwọ , n'ihi na ọtụtụ n'ime ha pụrụ iji ka ha wee gbanahị ihere maka ime mkpuke ha tụtara , wee mee ihe mmadụ atụghị anya .
O kwuru na karịa igbu nwata ahụ , na nne ya gara akpọje ya n'ebe a na - elekọta ụmụaka enweghị nne na nna , n'ihi na ọ nweghị onye maara echi .
Ọkammụta Mọghalụ mere ka a mara nke a n'okwu ya na mmemme otu ụbọchị a chịkọbara na mahadum Nnamdị Azikiwe dị n'Awka , bụ nke a haziri site n'aka """" Unizik Business School . """"
Ha kwupụtakwara ọtụtụ mba na ndị mmadụ ha na ekesara ihe iji nyere ha aka .
N'ezie , isonye na otu ọlụ """" Red Cross """" ga - eme ka mmadụ nwee ụzọ iji nyere ndị nọ na mkpa na obodo dị iche iche aka .
Ndị otu """" Red Cross """" nọrọ n """" ụbọchị mmemme a kọwapụtara ndị mmadụ ebumnobi ha na kwa ihe ha chọrọ ime ka ndị mmadụ beleta agha na ọtụtụ nsogbụ nke na - esite n'aka mmadụ adakwasi ibe ha .
Ha jikwa ụbọchị mmemme ha mee ka ndị nsogbu ọnatarachi mara na olile anya dịrị ha .
Nnukwu echichi a bụ nke e chibere ya bụ agụ nwoke site n'aka obodo iri mejupụtara okpuru ọchịchị Anaọcha nke steeti ahụ , ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'oge a na - eme mmemme ụbọchị Anaọcha , bụ nke e mere n'isi ụlọ ọrụ okpuru ọchịchị ahụ dị na Neni .
A nọrọ na mmemme ahụ wee gbapee mmiri a gbapuru ọhụụ na ụlọ ezumezu a rụrụ ọhụụ , bụ ndị a kpọkwasịrị aha Mazị Enukeme ; gbaa egwu mmọnwụ , ma kụkwaa ngazị n'eze .
N'otu aka ahụ , enyi nwoke onye ahụ a na - enyo enyo , bụ Mazị Ameke Udolu bụkwa onye a nwụchikọrọ dịka onye a na - enyo enyo na o soro kpaa nkàtà ọgwụ ego ahụ .
Mmadụ abụọ ahụ nọzịkwa n'aka ndị uwe ojii ugbu a , ebe onye ndu ndị uwe ojii kwere nkwa na ha ga - eme nnyocha ghe anya oghe iji hụ na e sogidere okwu ahụ wee ruo n'ebe ọ kwụsịrị .
Mmemme a bụ nke ha ji akwado agụmagụ na uru dị na ya .
Ọtụtụ ndị weliere isi n """" ọlu gọọmentị bịara na mmemme ahụ gụnyekwara ụmụ akwụkwọ si ebe dị iche iche .
Onye Kọmisọna na - ahụ maka nzikọrita ozi bụ C . Don Adinuba biara ma biakwa na ezi oge .
Ndị ọzọ biara bụ Sir Chuka Nnabuife , """" MD / Editor - in - Chief , National Light , """" onye nọchịrị anya Joy Ulasi nke ụlọ ọlụ na - ahụ maka ụlọ akwụkwọ sekọndịrị ( PPSSC ) , Dokịnta Ebele Anyaoku nakwa ọtụtụ ndị ọzọ .
Kọmishọna n'ahụ maka mgbasa ozi bụ onye nọchiri anya gọvanọ na - achị Anambra Steeti bụ Willie Obiano mepere mmemme ahụ n'aha gọvanọ .
Kọmisọna C . Don Adinuba , n'aha Gọvanọ Willie Obiano kwere nkwa na ya ga enye ndị """" National Library of Nigeria """" ala dịka ha rịọrọ .
Mmemme nke a bụ nọọ iji wee mee ka mba ụwa nile mara mkpa ọ dị mmadụ na ibe ya , obodo na obodo , agbụrụ na agbụrụ , okpukpe na okpukpe mata mkpa ọ dị ibikọta n'otu n'udo .
Ndị otu a nọ n """" ọgbakọ ha nwere na """" December """" 8 , 2017 , kpebie na ihe mmemme a kwesịrị ka a na eme ya na """" May """" 16 kwa afọ ọ bụla .
O kwuru sị na akwụkwọ nsọ , ma nke ndị ụka ma nke ndị na - akpọ isi ala akwadoghị igbu mmadụ kama na ọ bụ enweghị udo na ịhụnanya bụ ihe na - akpata nsogbu ha .
Ọ rịọrọ ka mba , agbụrụ , ụka na asụsụ ọbụla mụta ibikọ ọnụ n'udo ka ihe wee gabara mmadụ nile nke ọma .
"""" Prophet """" Moses Urovbu , bụ """" General Overseer , God Revival Prayer Ministry , """" Ugheli , bụ onye nke a kpọtaara otu nwoke gbara afọ iri atọ aha ya bụ Monday Edjedjere , bụ onye e kwuru na ọ nwere nsogbu isi mgbaka , e jirila ụtali pịagbuo ya .
Nne Monday bụ nwoke nwụrụ anwụ , kwuru na oge ọ chọpụtara na o kenyere nwa ya n'ukwu akụbekee , na ọ rịọrịọ ya ka ọ kpọnye ya nwa ya ka ha laba ma ọ jụrụ ajụ ma kwuo na ọ na - agwọ ọrịa ahụ .
Prophet Moses Urovbu gara n'ihu kwuo na o nyere Monday ebumọnụ abalị asaa , na ọ bụ mgbe o bidoro mebe isi ike , mebiwe oche rọba nke ụlọ ekpere ahụ ka ọ bidoro pịawa ya ụtalị mmiri nsọ .
N'okwu ya , """" Sir """" Chuka kwuru ka ndị ọlụ mata na ya bụ agbara nwanyị bụ otu n'ime ha n'ihi na ọ ga na - esonye n'ihe a na - eme oge nile .
O kwuru na akwụkwọ akụkọ a ga - abụ eji ama atụ ; na a ga - apị ya bụ mmanụ ma pịta ezi mmanụ .
O kwuru na - aga ebubatakwa akụrụngwa dị iche iche ka o wee bụrụ ihe e kwuru ka a na - eme .
Ma onye isi ụlọ ọlụ a ma ndị ọlụ nọ n'ańụrị n'ihi na aka na - achị Anambra Steetị bụ Gov . Willie Obianọ na ebumnobi yam aka ụlọ ọlụ a .
Oriakụ Oguine , n'aka nke ya , gosipụtara afọ ojuju o nwere n'ebe ụlọ ọlụ a nọ ma kelee Chineke maka nke a .
O kelere Govanọ Obiano maka ọlụ ọma ya ma dụkwaa ndị ọlụ ọdụ ka ha dị uchu n """" ọlụ ha ka ha wee banye na ya bụ ụgbọ na - aga aga .
Onye nọgodụ dịka """" Editor """" akwụkwọ akụkọ a bụ Oriakụ Rose Oranye bụ onye nyere ekele n'aha ndị ọlụ nile gosịrị obi ańụri ha nwere n'ebe SSA Oriakụ Oguine nọ .
O toro ya maka otu o si chọpụta ọlụ na - aga n'ihu ugbu a n """" ụlọ ọlụ a .
Onye isi ANPC bụ """" Sir """" Chuka Nnabuife nabatara ha nke ọma ma gwa ndị ọlụ ka ha gee ha ntị n'olu ma ritekwa elele n'ihe ha bịara n'ihi na a ghara ndụ kpaa akụ , onye iro erie .
Otu onye n'ime ndị otu a nke si na ngalaba """" Health Research and Development """" bụ Stephen Nwanya kọwara ọtụtụ ihe gbasara ahụike .
O kwuru na mmadụ ekwesịghị ịna erikọta nri na mkpụrụ osisi n'otu oge .
O kwuru na nke ahụ adịghị mma , na o kwesiri ka e rie mkpụrụosisi mgbe mmadụ richara nri , ọ kachasi n'abali .
O kwuru na akwụkwọ nri na mkpụrụosisi bara uru na ndụ mmadụ , ma kwukwa ka a hapụ ị na - ańụ mmiri ma a na - eri nri .
Mazị Nwanya gakwara n'ihu dụọ ndị mmadụ ọdụ ka ha kpachara anya n'iri ihe ndị e si mba ofesi bụbata n'ala anyị .
Dịka o kwuru , ụfọdụ n'ime ha nwere ihe ndị agbanyechara n'ime ha nke e ji chekwaa ha maka imebi ọsọ ọsọ nke na - adịchaghị mma n'ahụ mmadụ .
Otu ọ dị ugbu a , e tutela ma mee ka igwe na - afụlite mmiri elu n'ebe ndị ahụ malitekwa ịrụ ọrụ ugbu a , ebe gọvanọ kwekwara nkwa na a ga - etutesikwa ọrụ ngo mmiri ndị ọzọ dịbụ na steeti ahụ ka ha malitekwa ịrụ ọrụ n'uju .
O kwukwara na ọ bụrụ na e dozigharịachaa ọdụ mmiri nile ahụ , na a ga na - agbanye ndị mmadụ mmiri n'efu , ebe ndị ji ụgbọala ere mmiri bụ ndị a ga na - eresi mmiri eresi , iji wee nweta ego a ga - eji na - eleru mmiri ndị ahụ anya .
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere : eze ọdịnala Akwaihedị , bụ Igwe J . O . C . Onebụnne ; onyeisi LEO Foundation , bụ Mazị Emeka Luis , Nwaada Mbanese , bụ Nwaada Ọkpara ụzọma Chinyere , tinyere ọtụtụ ndị ọzọ .
Ihe e nwetara n'aka ndị ahụ gụnyere egbe AK 47 mgbọ dị n'ime ya , otu nsụnsụ egbe , ụdị egbe ndị ọzọ dị iche iche na ụgbọ ala Toyota .
Gọvanọ Obianọ kwuru nke a oge ọ gara ileta ebe ahụ e nwere nnukwu igwè e ji agba mmiri n'ubi , nke dị n'Ifite Ọgwarị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm dị na steeti ahụ .
Na ntụnye nke ya , onye nhazi amụmà """" Lower Anambra Irrigation Project """" bụ Mazị Eric Ejeagbụcha kwuru na igwè ahụ nwere ikike ịfụsà mmiri wee ruo ihe dịka Kilomita iri na isii , ma kesàá mmiri n'obosara ala ruru hekta puku atọ na narị asatọ .
N'ozi ekele ya , onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchchị ahụ , bụ Mazị Ken Okolo toro Gọvanọ Obianọ maka ezi nzọpụ ụkwụ ahụ , ma kpọkuokwa onye ọbụla ka ọ dọnyere gọọmenti steeti ahụ ukwù n'ihi mbọ pụrụ iche ọ na - agba n'iji debe steeti ahụ n'ogogo
mba ụwa .
Oriakụ Okwuefuna , onye gbara afọ iri atọ na asatọ , ka a kọwara na ọ pụrụ n'abalị atọ nke ọnwa """" April """" afọ a gaba n'ugbo ya dị n'Agụ Ụmụnebo , Nteje , bụzị ebe ndị na - achị ehi wakporo ya , kee ya agbụ , kwaso ya iko n'ike ma gbuo ya .
Onyeisi """" Nteje Development Union """" bụ chiifu Benneth Nweze , kọwara ndị Nteje dịka ndị na - akọ ugbo nke ukwu , ma kwaa arịrị nke ukwu na ọnọdụ ọjọọ ahụ etinyela ụjọ n'obi onye ọbụla .
N'akụkụ nke ya , nwanne nwanyị onye ahụ nwụrụ anwụ , bụ Benedeth Mmadụka kwuru na nwanne ya nwanyị ruru ụjụ ọnwụ di ya nso nso a , nke a wee dakwasịkwa ya ; ma kpọkuo gọọmenti ka o mee nnyocha pụrụ iche iji nwụchikọọ ndị rụrụ ala ahụ .
Onye isi oche NLC , Ayuba Wabba , kwuru na ndị otu ha na Nigeria e sonyerela ndị ọdịka ọ dị ha na mba ụwa n'iru uju ọnwụ odogwu nwanyị Africa a .
O kwuru si """" ọ bụ eziokwu na ọnwụ Winnie wutere anyị , otu'Nigerian Labour Movement """" nwekwara ihe anyi ga - eji too ndụ ya nke jupụtara n """" ịgba mbọ , ịchụ aja na ịgbara ndị mmadụ odibo , dịka o si dị na ndụ Mama Winnie . """"
Winnie Mandela bụ onye nwụrụ ka ọnwa """" April """" dị na mkpụrụ ụbọchị abụọ .
Wabba gara n'ihu kwuo , """" ka ọtụtụ ndị mmadụ , nde kwuru nde si nọrọ na nwute na South Africa , mba ụwa dị iche iche gosipụtara ezi mbọ nke onye ahụ ndị South Africa ji ihunanya na - akpọ """" Mama . """"
N'afọ nile nke Nelson Mandela na ndị ndu nke """" African National Congress """" nọ na mkpọrọ , ma ndị nke a chụpụrụ achụpụ , Winnie Mandela nọgidesiri ike na - agba mbọ maka ọdị mma ndị nke ya .
A tara ya ahụhụ , tie ya ihe , tụọ ya nga ma napụkwa ya ọtụtụ ihe ruuru ya ma ọ nọgidesiri ike n'idu ndị nke ya , nke a bụ ka o wee zọpụta nde kwuru nde ndị South Africa .
Ndị a wakporo ha ka e kwuru na ha merụrụ mmadụ isii ndị ọzọ ahụ ma kpụrụ otu nwanyị laa .
Ha gbakwara ọtụtụ ụlọ ọkụ n'okirikiri ahụ .
Ozi e si n'aka onye isi oche okpuru ọchịchị Kwande bụ Terdoo Nyor Kenti na - akọwa na ndị oji egbe ahụ wakporo obodo ahụ n'etiti ndeeri """" midnight """" oge mmadụ nile dị n """" ụra ma bido gbawa egbe n'ike n'ike n'okirikiri nile .
O kwuru si , """" Ha gburu mmadụ asaa ma merụọ mmadụ isii ahụ ebe ha bụ ndị na - achị ehi kpụrụkwara otu nwanyị laa , ka ha gbachara ọtụtụ ụlọ ọkụ n'okirikiri ahụ .
Ndị nta akụkọ chọpụtara na mkpamkpa a mere ka ọtụtụ obodo dị iche iche na mpaghara ahụ malitere na - agba ọsọ ndụ ha n'ihi egwu ndị ogbu ọchụ ahụ .
Onye isi oche kansụl ahụ , onye nke kwuru na ọdịghị nsogbu ọbụna nke dịbu n'etiti ndị obodo ahụ na ndị Fulani na - achị ehi , kọwara na nke a gbara ya gharịị otu ndị ahụ bụ ndị oji egbe si wakpo ndị nke ya n'enweghị okwu ọbụna .
Aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nyere ndụmọdụ a n """" ọgbakọ ya na ndị otu jikọtara isi ọchịchị obodo dị iche iche na steeti ahụ , bụ ndị a maara dịka ASATU , bụ nke weere ọnọdụ n'Awka .
A nọzịkwara n'oge ahụ wee jụọ ajụjụ dị iche iche , ọ kachasị n'ihe gbasaara ịdị ọcha , bụkwa nke a nọrọ n'ebe ahụ wee zákpọọ n """" ụzọ o doro anya .
Ụka bụ nwagbọghọbịa ya na ya na - adị na mma , onye ọ chọrọ ịlụ .
Mgbe ọ gwara nna Ụka ije o ji maka ya bịa , nwoke a jụrụ ya aha ya , ọ zaa ya na aha ya bụ Okwu .
Nnaa bịa laba maka na Okwu lụọ Ụka , ezinaụlọ ahụ ga - abụ Okwu na Ụka , mgbe ahụ , ọ bụrụ katakata , onye kwuo , ibe ya ajụ .
Onye nkuzi ụka tiri mkpu ma jụọ ya , """" enyi kedụ nke I buuru ihe arụsị bata na ụlọ ụka ?
Abịazịkwala ụbọchị ọzọ . """"
Ihe a na - eweta n'ubi na - enye afọ ojuju .
Ọrụ ugbo na - eme ka mmadụ baa ọgaranya n'ihi na mgbe e rere ihe e wetara na ugbo , ọ na - eme ka onye ahụ nwee ego .
Ọtụtụ mmadụ na - esi na ya bụrụ nnukwu mmadụ .
Uru ọrụ ugbo bara karịrị akarị .
Obodo na - enweghị ndị ọrụ , ugbo nnukwu ihe kwara ha , agụụ na - anyụ obodo ahụ anya oge ọ bụla .
Ọrịa dị iche iche na ejupụtakwa na ya . .
Ọrụ ugbo dị na ụdị dị iche iche .
Otu ahụ ka ihe ndị a na - arụpụta si dị iche iche .
Ọrụ ugbo dị ezigbo mkpa na ndụ na ezinaụlọ na obodo nile .
N'ihi na nne na nna ha jụrụ ase nke ọma , ha ga - enye ha nkwado zuru oke . Ọ bụrụ no nsogbu a pụta , ha ga e jikọ aka ọnụ hụ maka nsogbu ahụ .
Ezinaụlọ abụọ ahụ ga - ahụ onwe ha n'anya mana egborịtara onwe ha mkpa .
Nwanyị a na - alụ ga - enwe nsọpụrụ n'ebe nne di ya na nna di ya na umu nne di ya nọ .
Ihe ndị a mere na alụkwaghịm adịghị n'oge ahụ ka ọ dị ugbu a .
Ụfọdụ na - adi ime ma ọ bụ mụọ nwa na adịbeghị ihe nwoke mere n'isi ha n'ihi na ha bi na obodo mepere emepe .
Oge ụfọdụ , nke nwanyị e si be nne ya gbakwuru nke nwoke .
Mgbe nne na nna ji a mara ihe mere , ha enweela nwa nwa .
Alụmdi otu nwoke na otu nwanyị : Nke a pụtara nwoke ịlụ otu nwanyị .
N'oge gboo , a na - ewe nwoke na - alụ otu nwanyị dịka onye aka esighi ike , ma ugbua , ihe agbanweela .
Alụmdi otu nwoke na igwe nwanyị : N'oge gboo n'ala Igbo , ndị mmadụ na - ahụta onye na - alụ igwe nwanyị dịka ọgaranya .
Ma ugbua , ọdịzịghị otu ahụ n'ihi na ihe agbanweela ; ma ka o sila dị , ịlụ igwe nwanyị bụ ihe e ji mara ndị Igbo n'oge gboo .
Alụmdi nwanyị na nwanyị : Nke a pụtara nwanyị ịlụ nwanyị ibe ya .
N """" ụdị alumdi a , ọ bụ nwanyi na - eme ego nwanyị n'isi nwanyị ibe ya .
Ihe dị iche iche na - akpata nwanyị ịlụ nwanyị ibe ya dịka enweghị nwa nwoke n'ezinaụlọ ma ọ bụ amụtaghị nwa ọbụla .
Alụmdi ma ọ bụ nwunye na nwata : Nke a bụ mmadụ ịlu di ma o bụ nwanyị mgbe ọ ka dị na nwata .
Ihe na - ewetekarị nke a bụ amụtaghị nwa nwoke n'oge , ịmụta nanị otu nwa nwoke , nnukwu ịhụnanya dị n'etiti ezinaụlọ abụọ dgz .
Nkuchi nwanyị : Nke a pụtara na nwa nwere ike iweghara nwunye nna ya ma nna ya nwụọ .
Otu aka ahụkwa , nwanne nwere ike iweghara nwunye nwanne ya nwụrụ anwụ .
Tupu e mee nke , a na - aga be nna nwanyị , mekwa omenala ụfọdụ .
Alụmdi na nwunye dị otu a ga - eme ka ụmụ a mụtara ka a kụchichara nwanyị ahụ bụrụ ụmụ nwoke ahụ kuchiri ya .
Ha bidoro zụba nwa nwoke a n'ike n'ike .
Nwata a malitekwara na - ebu ma na - eto .
Mgbe oge ruru na nwata a ga - anọ ọdụ , ọ nọghị , mgbe o rukwara ịga ije , ọ gaghị , nke pụtara na ọ na edina ala n'ute mgbe ọbụna .
Ọnọdụ dị otu a bidoro tụba di na nwunye a egwu .
Ha malitekwara gaba na nke ndị dibịa ma okwu e nweghị isi .
Oge ọbụna ha gawa ọlụ , ha na - esi nri nye nwata ahụ , ha richaa nke ha , ha eburu nke ha ga - eri ma ha lọta ọlụ dobe n'elu uko pụọ .
Ha na - ahapụkwa nwa ha nwoke n'ute ebe o dina ala gawa ọlụ .
Oge ọbụna ha rụchaa ọlụ lọta , ha butuo nri ha dobere n'uko , ha ahụ na nri ahụ na e riena ya .
Nke a na - agbagwoju ha anya makana onweghị onye batara n """" ụlọ ha ebe ha kpochiri ya nke ọma .
Mgbe ha nọ n """" ọnọdu mgbagwoju anya a ka otu anụ a na - akpọ nwaraghamgbama gwara nwanyị nwe ụlọ na ya ma ihe na - esogbu ya ma marakwa mgbe ihe nile ahụ na - eme n """" ụlọ ahụ .
Nke a gbagwojuru nwanyị a anya , o wee jụọ ya uzo o si eme nke a . Aragha gwara ya na nwata ahụ na - aghọrọ eke rigoro n'elu uko richapụ nri nile ahụ ma ridatakwa ghọrọkwa nwata dinara ala .
Nke a juru nwanyị a anya , o wee kọọrọ di ya .
Aragha gwakwara ha na ha chọọ ị ma ma ihe ọ na - ekwu ọ bụ eziokwu , ha pụọ ọlụ otu ụbọchị , ha lọghachi azụ ma si na mgbawara aja nyoo ka ha hụ odum na ihe o dudu .
Ha gara n'ebe tere aka na - ele anya ka ha mara ihe ga - emenụ .
Ozugbo , nwata ahụ ghọrọ nnukwu eke rịba na mkpu .
Ọtụtụ ihe na - akpata ịgba alụkwaghị m , ha gunyere ịgba n'ezi , izu ohi , ịkpa nsi , amụtaghị nwa , umeọmụmụ , ịta amusu , nwoke i tị nwunye ya ihe mgbe nile , ịńụbiga mmanya oke wdg .
Nwoke chọọ ịgba nwunye ya alụkwaghị m , ọ ga - ebu ụzọ gwa umunne ya ihe nwanyi ahụ mere , ọ bụrụ na nke a ruru ihe a ga - eji gba ya alụkwaghị m , ha ga - akwado nwanne ha nwoke .
Mgbe ahụ , a ga - akpọ onye akaebe , onye akaebe dị nnukwu mkpa na ya makana ọ bụ ya ga anọkwa n'isi n """" ịkpọla nwanyị ahụ .
Alụkwaghị m na - emekwa ka ịkwa iko bawanye maka na nwoke ma ọ bụ nwanyi o metụtara nwere ike gbabazịa n'ilo .
Mgbe ụfọdụ , ọ na - eweta mmadụ inwe obi ọjọọ n'ebe mmadụ ibe ya nọ .
Mgbe a chọkatara ọla a ma a hụghị ya , eze gara na nke dibịa afa ga gbaa afa .
Dibịa gwara ya na ọla ahụ dị n'obodo ya , na mmadu zuuru ya .
Eze nyere ndị agha ya iwu ka ha ga chọba ọla ahụ n """" ụlọ n """" ụlọ .
Mgbe a chọchara ma a hụghị , eze gaghachiri azụ ga gbakwa afa ọzọ .
N'oge a , dibịa gwara ya ka o si n'ebe ụmụnwanyi nọ chọọ ya .
Ndị agha ya gara chọchaa a hụghị , ọ gaghachie azụ gbaa afa nke ugboro atọ , a gwa ya na o nwere nwanyi a chobeghi ya n """" ụlọ ya .
Eze nyere ha iwu ka ha gaa n """" ụlọ ya ozugbo ga chọọ ọla ahụ .
Mgbe ha ruru n """" ụlọ ya , ha kwaghachara ebe nile ma ha ahụghị ọla ahụ .
Ha chọrọ ọla ahụ abali atọ na be ya ma ha ahụghị ya .
Eze jiri iwe nye iwu ka Ezemmụọ obodo ahụ kpụọ Mmaakụ afụọnụ .
Mgbe e mechara nke a , o nyekwara iwu ka a kpụọ ụmụnwanyi nile afụọnụ .
Ma gịnị bụ ule akwụkwọ ?
Nke a pụtara ohere e ji atule ma nwa akwụkwọ ọ mụtara ihe onye nkuzi kuziiri ya .
O kwesịghị ka onye ọ bụla gafere mgbe ọ na emeghị nke ọma ma ọ bụ ka e were ego gotara ya .
Ime nke ọma na ule ga - eme ka mmadụ nwee ezi ọlụ ma ọ bụ na eme nke ọma na ahia ma ọ bụ ọlụ aka nke ọ na - alụ .
Oge ụfọdụ , egwu na ụjọna - atụ ụmụ akwụkwọ ma ha aga ada na eme ha , ha a baa na igwu ojoro n'oge ule .
Oge ụfọdụ , na mmadụ dara abụghị na ọ maghị akwụkwọ kama n'ihi na ọkwadoghị onwe ya nke ọma n'oge ule akwụkwọ . A ka na - enwe ntapu na ojoro n'oge ule akwụkwọ .
Ọzọkwa , egwu ọnwa n'oge ochie sokwa na eweta udo n'etiti obodo na obodo . N'oge ahụ , ụmụ okorobịa na - aga obodo dị ha nso ma onwa na - eti , ha gwusie egwu ọnwa , ha alọtakwa obodo nke ha n'abali ahụ n """" ihi na udo dị na etiti ha .
Ụfọdụ ihe na - ebute igwu ojoro ma ọ bụ ntapu ule bụ n'ihi na ndị ala anyị chọrọ ka onye ọ bụla gụrụ akwụkwọ jiri asambodo kachasị mma .
Ọzọ dika ibe ya aka n'achị steeti mere bụ na o wetara udo na ezi mmekọrịta na etiti obodo na obodo n """" Anambra .
Ọchịchị ya mere ka ndị eze odinala na ndi ha n'achị nwee udo na ezi mmekọrịta . Ebe udo na ihunanya dị ka ọganiru na - adị .
Igbe egwu bụ ihe mba nile na - eme ma bụrụ ihe ọ ga abụ ilebe ka a na - agba ya , obi ụtọ amalite kpaba gị ma ịnụrụ asụsụ ha ji agụ ya ma ị nụghị . Ọ bụ ihe na - eme ka mmadụ chezọ mkpasu iwe ọ bụla .
N'ezie , ọ bụ Gọvanọ Obiano bụ onye izizi chịkọbara nkuzi maka ọlụ nche nye ndị """" South East """" steeti nakwa Delta . Nke a welitere aka n'achị steeti elu nke ọma na obodo anyi bụ Anambra .
Uru dị n """" ọkada karịrị akarị , ọ bụ agụkata agba awaa .
Nke mbụ bụ na ọ na - eme ka onye n'enweghị ọlụ nwee ọlụ .
Ọtụtụ ụmụikorobịa esitela na - ịnya ọkada wee bụrụ mmadụ .
Ụfọdụ si na ya lụọ ụlọ , lụọ nwanyị ma sorokwa na ndị obodo ji biri .
Uru ọzọ dị n """" ọkada bụ na ịzụta na idozi ya adịghị oke ọnụ ka ụgbọala .
Nke a mere na ọ na - enyere onye ji ya achụ nta ihe afọ ga - eri aka .
Nke a mekwara ka akwụ soro ibe ya gbaa mmanụ .
Mmiri ozizo sokwa n'aka mgba chere ọkada .
Dịka a barala n'oge udu mmiri , ị ga - achọpụta na mgbe ọ bụna mmiri bidoro zobe na ndị ọkada ga - alakpucha n'ime . N'oge ahụ , ọ bụ sọ ụgbọala ga na - aga .
Nke a wee bụrụ nnukwu nsogbu nye ndị ọkada na ndị na - eme njem .
Ya mere , uru dị n'ekwenti kariri akari mana ụfọdụ ndị mmadụ jizi ya wee na - emezi iberibe .
Ụfọdụ mmadụ na - anọ n """" ụlọụka na - apị ekwenti .
Nke a jọgburu onwe ya makana ihe nile nwere oge . Nke a bụ arụ ma bụrụkwa ịkpasu Chineke iwe .
Onye ọ bụna na - abata n """" ụlọụka kwesiri ịgbanyụ ekwenti ya agbanyụ .
Ụfọdụ na - eme ha na - aga n """" ụzọ , ha akwụchie ntị ebe ha na - ege otu ihe ma ọ bụ nke ọzọ n'ekwenti .
Ihe dị otu a ebutela ihe mberede na ọnwụ mmadụ ọtụtụ oge .
O kwesiri ka mmadụ na - ege ekwenti n'okporo ụzọ ?
Ndị ohi na - ejikwa ekwenti akpa ike ọjọọ .
Ha na - eji ya wee kpaa arụ dị iche iche . Nke a wee bụrụ ihe ọjọọ nke na - ekwesighi ekwesi makana e mebere ekwenti maka ọdị mma nke mmadụ .
Ụfọdụ ndị mmadụ na - abụ ha kwunye ya n """" ọkụ , ha a na - azakwa ya ma ọ bụ tụkwasa ya na'ahụ .
Nke na - eme oge ụfọdụ ka ekwenti ahụ bigboo ma gbuo onye ahụ .
A na - adụzi ndị mmadụ ọdụ ka ha kpachara anya etu ha si eji ekwenti ha .
Ọtụtụ ndị mmadụ atụfuola ndụ ha site n'ekwenti ibigbo mgbe ha nọ n """" ọdụ mmanụ petrol na nke gas .
Onye ọ bụla kwesiri ima mgbe o ji etinye ekwenti ya n """" ọlụ .
Oge ọzọ jọrọ njọ mmadụ ịgbanye ekwenti bụ mgbe mmadụ nọ n'akụkụ igwe na - enye ọkụ .
Nke a na - ebutekwa ekwenti ibigbo ma merụọ ndị nọ nso ahụ .
N'oge ọgbara ọhụrụ a , akụrụ ngwa nile ha ji alụ ọlụ ha na - akpachapụrụ ha anya nke ọma , sie ha na mmiri ọkụ , tinye ya mmiri ọgwụ na - egbochi ụmụ nje ndị ahụ .
N'ezie gọọmenti agbakụtaghị ahụ ike nke ụmụ nwanyị dị ime azụ , ha na - agba mbọ na - ewunye ụlọ ebe ana amụ nwa ma na - eleba anya na ọgwụ na ezi akwa na akụrụ ngwa e ji amụ nwa dị na ebe ndị ahụ nile .
O kwesiri ka nwanyị ọ bụla dị ime were ọsọ ga deba aha ya n """" ụlọ ọgwụ na - ahụ maka ụmụ nwanyị dị ime ka ọ ga abụ ụbọchị ọ ga - amụ nwa , o were ọchị lọta .
Ndị mmọnwụ a ka a na - akọwa na ha nubatara ma tibe ndị bịara ekpere ihe ma chọkwa iburu onye isi """" adoration """" a bụ """" Rev . Fr . """" Emmanuel Obimma ( Ebube Mụọnsọ ) .
Asụsụ dị n """" ụwa bara ụba otu ndị nọ n """" ụwa siri ba ụba .
E nwere asụsụ bekee nke a na - akpọ """" English . """"
E nwekwara ọtụtụ asụsụ ndị ọzọ dịka """" French """" na """" German """" n'obodo ndị bekee .
Asụsụ ọ bụla zuru oke na - enwe ezi nghọta .
Asụsụ ụfọdụ ezuchaghị ezu nke mere na ha ga na - anabatarịrị asụsụ mba ọzọ .
Asụsụ ọ bụla na - eme mgbanwe .
Asụsụ anaghị akwụ otu ebe .
Asụsụ na - anabata ihe mgbanwe dị iche iche dịka okwu ọhụrụ ma ọ bụ ị wepụ ihe ndị e chere na ha adabakwaghị nke ọma otu a choro .
BBC Asụsụ Awụsa na - ewu ewu nke ukwuu .
N """" ọnwa Maachị 2017 , , BBC mere ncheta afọ iri isii o bidoro mgbasaozi n'asụsụ Awụsa .
Onye Isiala bụ President Muhammadu Buhari zigaara ha ozi ekele , gwakwa ha na ya anaghị
: Mazị Callegher zara m na ya tụrụ anya na m ga - ajụ ya ajụjụ ahụ .
O wee nọrọ n'ihu anyị nile wee kwuo na BBC ga - ebido gbasawa ozi n'asụsụ Igbo n'afọ 2017 .
Ezinaụlọ bụ isi a hụrụ kwaba okpu na ndụ ndị mmadụ maka na onye ọ bụna bụ mmadụ si n'ime ezinaụlọ pụta .
Mmekọrita mmadụ na ibe ya na - ebido n'ezinaụlọ .
Ma nne ma nna ma ụmụaka nwere ọlụ dịịrị ha n'ezinaụlọ nke onye ọ bụna n'ime ha ga - arụrịrị nke ya ihe e wee na - aga n'usoro ya .
Ọtụtụ ndị mmadụ tinyekwara ọnụ n'okwu kwuru ka ọha na eze nwee ihunanya , ndidi , mụọ mgbaghara ka ezinaụlọ wee bụrụ eji ama atụ .
E nwere ọrụ aka dị iche iche dịka : ịkwa nka , ịkọ ugbo , isi nri , idozi isi , ido ụlọ , ịkpụ bụlọọkụ , iru kapịnta , ighe akara , ise agidi , ịkwa akwa , wdg .
Onye ọ bụna tinyere aka n """" ọrụ ndị a na - enweta ego mgbe nile ma were ya na - egbo mkpa diịrị ya .
Ọtụtụ ndị mmadụ esila n """" ọrụ aka dị iche iche mepụta ihe ma sorokwa na ndị obodo jiri biri .
Ha esina na ya rụọ ụlọ , lụọ nwanyị ma zụlite ụmụ ha n'ogo dị iche iche .
Ọtụtụ ndị mmadụ esikwala n'irụ ọlụ aka wee wulite nnukwu ụlọ ebe a na - emepụta ngwa ahịa dị iche iche .
Ụfọdụ sikwa na ya mụbaa site n'iga n'ihu na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche .
Otu nwoke malitere ndụ ya site n """" ịkwa tụrọkụ .
Mgbe o mere nke a afọ ole na ole , ọ malitere zụtba ụgbọala nke ndị mmadụ na - anyara ya wee na - ebu ndị njem .
Otu a ka nwoke a si mechaa bụrụ onye a maara aha ya n'ihe gbasara ụgbọala na - ebu ndị njem .
Ọtụtụ ụmụokorobịa ka ụgbọala mara mma na - agụ mana ha agaghi arụ ọrụ .
Otu ụgbọala mara mma si agụ ha ka ụlọ mara mma si agụ ha .
Ụfọdụ atufuola ndụ ha n """" ụzọ dị otu a ebe ha gara izu ohi .
Onye ọ bụna nọ n """" ọlụ na - enwe ezi echiche makana o nwere ihe ọ na - elegara anya imepụta .
Nke a mere na ọ gaghi enwe ohere ị kụ asịrị agaghari n'ogbe .
Ihe na - adị ya mkpa n """" ụbọchị nile bụ ihe ọ ga - arụpụta n """" ụbọchị ahụ .
Ọrụ aka bara nnukwu uru , onye ọ bụna mụtara ya mụtara ezigbo ihe .
Ya mere , o kwesiri ka onye enweghị ihe ọ na - eme hie asaa n'anya , makana mmadụ anaghị anọ na mmiri sị na ncha na - aba ya anya . Chetakwa na onye ngana kpuchie ute , agụụ ekpughee ya .
N'oge agha , ihe na - eweta ọrịa ọjọọ dị iche iche , agụụ na ọnwụ bụ nsogbụ dị na gburugburu anyị . Ụmụanụmanụ nile na - enwekwa nsogbu ma ọ bụrụ na ngwa agha ọjọọ a na - agbanye na ikuku eweta nsogbu na gburugburu anyị .
Ihe nkuzi a na - enye n'oge mmemme a na - enye aka ime ka onye ọ bụla ghọta ma mara otu a ga - esi mee ka a na - eme ezi nchekwa nye mba ụwa nile na mmadụ bị na ime ya .
Kwa afọ ọ bụla , a na - enwe isi okwu , ọ bụkwa mba ndị ga - achịkọba ya n'afọ ọ bụla na - ewepụta isi okwu ha chọrọ ka elebara anya .
N'oge gboo , ajadu ọbụna na - agba nkpe , ya bụ iru ụjụ na - ata ahụhụ n'ala Igbo . Nke a na - apụta ihe n """" ụzọ dị iche iche omenala si debe ọnọdụ ndị ajadu maka ịda ekpe .
"""" Mgbe nke a gachara , ka e mechara omenala so ya , ọ ga - anọkwa izu asaa nke pụtara otu ọnwa , ọ manye akwa ojii nke ọ ga - eyi otu afọ . """"
Otu a ka ọ dị n'obodo dị iche iche n'ala Igbo . Obodo ọbụna nwere usoro ha si eme nke ha .
Ihe ndị a nile bụ iji hụ na nwanyị di ya lara mmụọ kwanyeere ya ugwu otu o kwesịrị na nghọta nke ha n'oge ahụ .
Ka o sila dị , ihe agbanweena , ndị ajadu e nweena ọnụ okwu ugbu a . Ndị ụka emeena ka mmegide e mere ndị ajadu bụrụ akụkọ mgbe ochie .
Ọtụtụ ndị mmadụ na - anwakwa ike ha na - ebe ndị ajadu nọ .
Ụfọdụ oge , n'ihe dịka ekeresimesi ụfọdụ , ndị ọgaranya na - agbara ndị ajadu ekeresimesi site n'inye ha onyinye ego , akwa , ihe oriri na ọtụtụ onyinye dị iche iche .
Ndị ajadu n'oge gboo gbasiri ike ma dị uchu n """" ọlụ ma n'oge ugbu a , n'ihi na ndị ajadu na - adazị ngana , Chi ụtụtụ fo , ọ nọrọ nkịtị , I kwuo , ọ si gị na ya bụ nwanyị ajadu .
Ajadu abụghị ọlụsi .
Nke a mere na ajadu ọbụna ga - eke ajị n'ume , lụọ ọlụ dịịrị ya site n """" ịzụ ụmụ ya maka otito nke Chukwu .
A nọkwàrà na ya bụ oke mmemme bụọ ọtụtụ abụ , mee nkenke oriri na ọñụñụ akwamozu , ma hapụkwa ọtụtụ ndùrù ka ha felaa elu site n'aka Gọvanọ Obianọ , bụ onye kọwara ya dịka ihe na - egosìpụta udo .
Ọ bụ ka ọnwa Oktoba dị n'abalị iri abụọ n'afọ 2010 ka e kpebiri ime ya .
Na mkpebi ahụ ka a rụtụrụ aka na ezi nghọta na mmekọrita dị n'etiti okpukperechi dị iche iche na - akwalite udo .
Ndị dị iche iche sonyere na ya bụ mmemme gụnyere : okwuputa okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu Steeti Anambra , bụ Oriakụ Rita Madụagwụ , ọkaikpe steeti ahụ , bụ Ọkaiwu Peter Umeadị , ndị selitere isi n """" ọrụ agha nakwa ọtụtụ ndị ọzọ dị iche e ji okwu ha agba ìzù na ya
bụ steeti .
Okwu onye ọkammụta a ma bụrụkwa onye ụkọchukwu gbara n'anwụ ebumnuche e ji hibe otu izuụka maka ịkụzị na ịgbaziri ọha na eze banyere inwe ezi nghọta na mmekọrịta n'etiti mmadụ nile na - agbanyeghị okpukperechi na ihe onye kwenyere na ya .
Abịa na Nigeria , enwere ọji Igbo ma nwee ọji ugwu Awụsa ma nwekwaa nke ndị ọdịda anyanwụ bụ ndị Yoruba .
Ọji Igbo na - agbakarị n'ibe site n'atọ ruo ibe asaa .
Igbo na - akwanyere ọji gbara ibe asaa ugwu , ụfọdụ na - egbukwa ọkụkọ ma ha hụ ya bụ ọji .
Ndị Igbo kwenyere na ọji bụ ihe a ga - ahụrịrị n'emume dị iche iche .
Ọji dị oke mkpa n'omenala ndị Igbo maka na Igbo kwere na onye wetara ọji wetara ndụ .
Enwere ọji gbara asaa a na - akpọ ọji ọmụmụ .
Mgbe ọbụla a wara ọji ọ gbaa asaa , a na - egbu ọkụkọ ma sie nri n'ihi na ọbụ ihe ọma na abịara onye ahụ wetara ya .
Abịa na ala Igbo enwere uru dị iche iche ọji bara dịka ị nabata onye ọbịa , eji ọji a nabata onye ọbịa n'ala Igbo .
Ọ dị nnukwu mkpa na onye okenye ọbụla ga - enwe ọji na be ya makana ọji bụ nnukwu ihe nakwa ihe izizi a na - enye onye ọbịa .
Nke dịkwa ka ibe ya bụ na eji ọji añụ iyi nakwa igba ndụ , abịa ebe a na añụ iyi ma ọ bụ ebe a na - agba ndụ .
Abịa n'ala Igbo , e ji ọji alụ nwaanyị dịka ịgba nkwụ nwaanyị , ime ego nwaanyị , wdgz .
E jikwa ọji edozi esemokwu dị na etiti mmadụ na ibe ya , eji ya achụ aja werekwa ya na akwa ọzu .
IHE mberede nke okporo ụzọ bụ ihe onye ọbụna n'arịọ Chukwu ka ọ ghara ị dakwasi ya .
Oge ụfọdụ , ilebaa anya na ihe mberede na - eme , ị hụ na ọ bụ akpachapụghị anya nke mmadụ kpatara ya .
Nke a pụtara na ọ bụ n'aka mmadụ ka ọnwụ na esite .
Ụfọdụ ihe ma ọ bụ ụzọ ihe mberebe si adapụtakarị bụ enweghị ndidi , ejighi nwayo anya ugboala , adighị ele anya otu ụzọ si dị na kwa a maghị ebe ụzọ gbara ngọ .
O kwuru n'ihe na - ebute ihe mberede nke okporo ụzọ bụ akpachapụghị anya , enweghị ndidi , ịńụ oke mmanya mgbe mmadụ ka na alụ ọlụ ya , ise anwụrụ ike , nakwa erubeghi isi nye iwu okporo ụzọ .
"""" Ajọ okporo ụzọ dị ebe nile n'ala anyị , tinyere ịgba nnukwu ọsọ na ihe ndị ọzọ ohere agaghị ekwe ka anyị kwu ebe a , tinyere n """" ụfọdụ ndị na - anya ụgbọala a mụghị ịnya ụgbọala na - ebute ihe mberede okporo ụzọ """"
Mazị Mbanefo sịrị na ọtụtụ afọ ya nyagoro ugboala , na ya enwebeghị ihe mberede okporo ụzọ nke mere o jiri nata ọtụtụ ugwu n """" ọlụ oyibo .
Ndị ọlụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" bụ ndị na - ahụ maka ụgbọala na - agba n'okporo ụzọ ala anyi kwesiri na - egbughi oge , iwepụta anya nkịta ji eri nsị n'ebe ndị na - anya ụgbọala n'ala anyi nile nọ ka e wee nwee ezi nchekwa ndụ na akụ na ụba
n'ala anyi nile gbaa gburugburu .
Otụ e si enwe ihe mberede nke okporo ụzọ n'ala anyị mere ka agụọ ala Nigeria na ndị kachasi enwe ihe mberede nke Okporo ụzọ n """" ụwa nile .
Ewepụ mkpamkpa ndi Boko Haram na - akpa n'ala anyi , ihe mberede bụ nọọ ụzọ ọzọ ọnwu ji anapụ ndi ala anyi ndụ n'ike .
Ndi otu """" World Health Organisation ( WHO ) """" kwuru n'ala Nigeria bụ obodo kachasi anwụ ọnwụ ihe mberede okporo ụzọ na mba Africa n'agbanyeghị ihe nkụzi ndị ( FRSC ) na ndị otu dị iche iche na - enye gbasara ịnya ụgbọala .
N'oge mbụ , a na eme emume iru mgbede na obodo di iche iche na - ala Igbo dika Mgbidi , Ngwa , Bende , Isuikwuato , Arochukwu , Orumba , Onitsha , Awka , Nnewi , Umuahia wee diri gabazia .
A na - ebido n'udu mmiri zụba ji na ede , akpụ na ọkụkụ .
Ikwu na ibe na agbata inye aka wee hụ na ihere emeghi nwa ha na - erụ mgbede .
Mgbe nwagbogho no n'iru mgbede , ọ naghi apụta ezi n'ebe mmadu ga - ahụ ya anya .
O ga - enwe nwatakiri nwanyi ga na - ejere ya ọzi .
Ndi nne na nna , ikwu na ibe , enyi na ndi nwere nmasi na - enye ndi ruru mgbede ego .
Ụfọdụ na - enye akwa , ewụ , ọkụkọ na ihe onyinye di iche iche ka osi metụta onye .
A BIA n'ala Igbo , ịwa akwa bụ mmemme a na - emere nwoke tozugoro ogo ịlụ nwaanyị .
Ịwa akwa bụ nkwado a na - akwado nwoke ọ bụla rugoro afọ iri abụo na iteghete ma ọ bụ afọ iri atọ nke nne na nna ya na - akwadoro ya .
Nwoke ahụ ga - anọ n """" ụlọ ha ihe dịka ọnwa atọ , ọ gaghị apụta apụta .
Ndị be ha ga - agba nnukwu mbọ ịhụ na a na - enye ya ihe ọ ga na - eri wee rue ụbọchị ahụ ọ ga - alụ nwaanyị .
N'ime ọnwa atọ ahụ , a ga - akuzikwara ya ọtụtụ aka ọlụ dị iche iche dịka otu esi akpa ute , ite nkwụ , igbu akwụ nakwa ihe ndị ọzọ ọ ga - eji na - enyere ndụ aka ma ọ lụọ nwaanyị ka agụụ hapụ ịnara ya ụmụaka ya .
Oge ụfọdụ , nwoke na - awa akwa ma ọ bụ mgbe ọ wachara akwa , ndị mmadụ na - enye ya onyinye dị iche iche dịka ego , akwa , ihe oriri na ihe ndị ọzọ dị iche iche .
Obodo dị iche iche na - eme emume iwa akwa dịka ọnọdụ obodo ha si wee dị .
O nwere ụfọdụ obodo na - akwado mmemme ịwa akwa n'otu ọnwa , ụfọdụ jikwa ọnwa abụọ ma ọ bụ atọ akwadobe ya .
Obodo ụfọdụ na - eme emume iwa akwa ha n'afọ atọ ọbụla .
A bịa n """" Ehime dị na Mbano , ha na - eme emume iwa akwa . Obodo ndị ọzọ dị n """" Imo Steeti na - emekwa ya dịka Obowo , Mbaise na Mbano .
N'oge ahụ ka nne na nna nwaokorobịa ahụ na - awa akwa ji egosipụta ihunanya ha nwere ebe nwa ha nwoke ahụ nọ nakwa igwa ohaneze na nwa ha nwoke ahụ etozuola ịlụ nwaanyị .
Ọ ga - emekwa ka ụmụ okorobịa ndị ọzọ na - enwe agụụ ịwa akwa oge ọbụla ha hụrụ ụmụokorobịa ndị ọzọ wachagoro akwa nke ha ma lụọ nwaanyị .
Nwoke na - akpo nne nwunye ya ka ọ bịa lekọta nwa ya nwaanyị site n'isiri ya nri na ịma ya mmiri ọkụ na ileta ya na nwa a mụrụ ọhụrụ .
Ọ bụrụ na nne nwunye ya anọzịghị , nwanne ya nwaanyị nwere ike bia lee ya ọmụgwọ .
Ewepu nke a , nne nke nwoke ahụ nwezikwara ike ị bịa lee nwunye nwa ya ọmụgwọ .
Mgbe nwaanyị nọ n """" ọmụgwọ , ọ na - anata ihe onyinye dị iche iche site n'aka ikwunibe , ndị enyi , ndị agbatobi .
Mgbe nne nwaanyị mụrụ nwa na - abịa ile nwa ya ọmụgwọ , ọ na - ebukọtakwa ọtụtụ ihe dị iche iche e ji ele nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ ọmụgwọ .
Ọ gara n'ihu kwuo na mgbe nwata nwa okorobịa ahụ ga - alụ nwaanyị , na a ga - enye ya ihe ndị o kwesịrị iwekọta maka na agbaghị aka alụ nwaanyị .
O kwuru na emume ịwa akwa ka na - aga n'ihu n'Umuokpu Awka .
Nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ na - apụta n """" ọmụgwọ mgbe ọ nọzuru izu asaa , bụ oge e ji eme mmemme ikuputa nwa .
Mgbe nne nke nwaanyị bịara ile nwa ya mụrụ nwa ọmụgwọ lechara , ọgọ ya nwoke na nwunye ya ga - azụtara ya ọtụtụ ihe dị iche iche iji duo ya ọmụgwọ ma kelekwaa ya na nlekọta o lekọtara nwa ya nwaanyi na nwa ọhụrụ .
O kwuru na mgbe ụfọdụ , ọ bụrụ na nwoke awaghị akwa tupu ọ lụọ nwaanyị na onwere ike ọ bụrụ na ndị be ha ji ego , ha nwekwaziri ike inye ya ego ahụ ka o wee ga lụta nwaanyị na awaghị akwa .
Mgbe ụfọdụ , onye mụtara otu nwa nwoke nwere ike nye ya ego ka ọ gaa lụọ nwaanyị ma ọwaghị akwa n'ihi na nne na nna ya gbachi ya nkịtị , o nwere ike ite aka
Ọ bụ eziokwu na anyị kwenyere na omenala ga na - etowanye site na inabata ihe ndị dị mma n'omenala ndị ọzọ , ma ọ dịkwa mkpa ka omenala ọzọ ghara ilo ya .
Na nwa oge gara aga , ọ dị ka a ga - asị na ọtụtụ ndị Igbo hapụrụ omenala ha , ma na - agbaso omenala ndị ọcha .
Ọtụtụ ndị Igbo aghọtala na ọ dị nnukwu mkpa na anyị ga - echekwa omenala anyị ma kwalitekwa ya .
Ọdịnanị bụ usoro obodo niine dị na ụwa si a gọ mmụọ .
( Ị gọ mmụọ bụkwanụ i kpọkù Mmuọ .
Chukwu bụ mmụọ , Ndị - ichie , maọbụ Ndịmbụ na Ndịegede bụkwa mmụọ .
Chi mmadụ na Onyeụwa bụkwazi mmụọ ) .
Mgbe onye ọbụla na akpọkù mmụọ ọ bụla , anyị na sị na :
Ọzọ , Ọdịnanị bụkwa mmadụ ị mara na ihe niile Chukwu kerè na Ụwa a , dịka Mmiri , Ikuku , Ana maọbụ Ọkụ nwere ndụ n'ime ha , ma nwekwaa usoro dị iche iche ihe nine ahụ na mmadụ si enwé mmekọrịka .
Nke kachasị mkpà bụ na OGU NA .
ỌFỌ bu isi mbido na ngwụcha Ọdịnanị .
Ogu na Ọfọ bụ ụkwa abụọ Ọdịnanị ji kwụrụ .
Onye ọ bụla na - eme ọdịnanị ga e jiriri ogu na ọfọ n'ihe niile ọ na - eme .
Ogu na Ọfọ bụ mmadu ị kwụrụ na Eziokwu mgbenile .
Ya mere anyị ji asị : """" Nwa mmụọ e megbuna nwa mmadụ , nwa mmadụ e megbuna nwa mmụọ . """"
Onwekwara ndị ji Mpempe - akwà a kpọrọ Handkerchief na Nnú nwere e me ekpere .
Ngwongwo ekpere ndịa nwegasịrị ihe ha na - arụ .
Anyị nwere ọtụtụ ihe dị iche iche anyị ji A GỌ ỌFỌ .
Mana ndị aha ha na ada - ụdà bụ , ỌJỊ , NZU , EDÒ , MMANYA , MMIRI .
Onye Ọdịnanị na omenala Igbo nwekwara ike i ji Nnú , Ọkụkọ , Ewu na ihe ndịọzọ gasị nwere Gọọ Ọfọ .
N'eziokwu , onye ọdịnala nwere ike i ji iheọbụla mmụọ ya gwara ya nwere gọọ ọfọ , mana ihe ka mkpà bụ na ọrụ ihe ahụ na arụ ka ọ ga - eji were kwubie okwu .
Nzu bụ ihe si """" n ime ala nwere pụta .
Na agbanyegị na nzu dị n'ime ala , ọ na achaọcha pụrụ iche .
Ihe Nzu pụtara na Ọdịnanị Igbo bụ Udo na Obi dị Ọcha .
A na e ji ya e go si aka di ọcha .
Ụfọdụ oge anyị na e ji ụzọ ole nwoke kàrà nzu na ala aghọta ma o chiri ọzọ .
NWoke ọ bụla chiri ọzọ na a kà nzu ụzọ asatọ maọbụ karịa .
Mana onye ga e chibeghị ọzọ ga a kà nzu ụzọ anọ .
Nzu bụ ihe ọñù .
Mmanya so kwa na otu ihe dị mkpà anyị ji agọ ọfọ na ọdịnanị Igbo .
Mmanya ngwọ , mmanya nkwụ na mmanya ọkụ bụ ụdịrị mmanya anyị ji Agọ Ọfọ karịsịa .
Anyị jikwa mmanya ọtọ - biribiri a gọ , ọkachasị mgbe anyị na achọ ka ihe ụtọ mmee na ndụ anyị .
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n """" ọnụ onyeisi oche òtù ahụ na - ahụ maka nchịkọba nhọpụta ọchịchị n'ala anyị , bụ ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission ( INEC ) , ọkammụta Yakubu Mahmood , n'okwu ya n'Abụja , dịka ọ kpọpụtara mpụtara ikpe azụ nke nhọpụta ahụ
ụbọchị Wednesday .
"""" International Women's Day """" nke afọ a gbadoro ukwu na okwu a kpọrọ """" The Future is Exciting : Let's Build a Gender Balance World . """"
Okwu a na - akọwa na onye ọ bụla nwere ihe ọ ga na - eme mgbe ọ bụla , ebe ọ bụla ọ nọ .
Ọ bụrụ na anyị lezie anya , anyị ga - ahụ ọtụtụ ihe na eme ma nke ọma ma nke ọjọọ .
O kwesiri ka anyị nile gbakọọ aka ọnụ wue ebe dị mma nye onwe anyị .
Dịka okwu a sịrị dị , ọ bụghị naanị maka ụmụnwaanyị kama ọ bụ ma nwoke ma nwaanyị .
Nke a ga - eme ka udo dị n'akụkụ nile na mpahara nile .
Isi okwu nke """" International Women's Day """" nke afọ a bụ """" Think Equal , Build Smart , Innovate Change . """"
Kemgbe ọtụtụ afọ ebidoro mmemme ụmụnwaanyị a , ọtụtụ isi okwu ka e jigworo mee mmemme a , isi okwu ndị a na - eme ka ihe na - aga nke ọma .
Mmemme a dịka a na - eme ya gburugburu ụwa nile , bụ maka ịkwado ụmụnwaanyị na mbọ ha na agba na inye aka wulite odinala nakwa ọchịchị gọọmentị na mba ụwa .
Mmemme nke ụmụnwaanyị malitere n'afọ 1911 bụ nke otu nde mmadụ pụtara sonye na ya bụ mme .
Na """" mba America , ha na - eme nke ha n """" ụbọchị ụka ikpeazụ n """" ọnwa nke abụọ n'afọ ọ bụla .
Ndị Russia n'eme nke ha na Satọdee ikpeazụ n """" ọnwa nke abụọ kwa afọ .
Ọ bụ kemgbe a malitere nyebe nwaanyị ohere igụ akwụkwọ otu o kwesiri na ịlu ọlụ mkpata ego ka ezinaụlọ na obodo malitere nwebe ezi mgbanwe .
Ụmụnwaanyị na - agba mbọ dị iche iche n'ezinaụlọ ma na mmepe obodo .
Nwoke Ọdịnanị teta ụra na ụtụtụ , o buru ụzọ kwụọ aka ya , sachaa ihu ya , ma saa ọnụ tupu ọ malite ị gọ mmụọ .
Mgbe ọ na akwọ aka ụtụtụ , ọ ga na e kwubi okwu n'isi ezi n """" ụlọ ya , Ọ ga adị na - ekwu sị , na ya na - akwọchapụ ihe ọjọọ nine mere n'ime abanị mgbe ya nọ n """" ụra , Ihe ọjọọ dịka , ụchụ na ọgbanukè .
Ọ kwọchaa aka ụtụtụ , o buru oche ya nọdụ - ana , were kpọkuo mmụọ na emere ya ihe ka ha bia gere ihe ọ chọrọ i kwu .
Mgbe ọ na akpọku mmụọ ndị ahụ , ọ ga e jiriri ihe n'aka , maka na anaghị agba aka akpọ mmụọ ihu .
Ọ ga e ji otu n'ime ihe ndịa : ọjị , edò , mmanya , nzu , ose , maobụ mmiri .
Ọbụrụ na ọ ọjị ka o ji , o buru ụzọ kpọọ Chukwu kere ụwa , kpọọ Chi ya , kpọọ Ndimbụ na ndị egede , sị ha bịa taa ọjị .
Ọ ga a kpọ Eke , Orie , Afọ , Nkwọ sị ha bịa soro taa ọjị .
Cheta na mgbe ọbụla ị kwacharà akpịrị were kpọọ mmụọ ndị a , ha nine ga agbakọ ka ha nụ ihe ị chọrọ i kwu ma kerekwa okè n'ime ihe i ji n'aka .
E nwechara ma nke a na - anya anya dịka ụgbọala ( tractor ) e ji akọ ihe .
Nke ahụ na - akọpụta ọtụtụ obosara ala n'otu ụbọchị .
Bido Kwube ihe nine i bu n'obi , Kwube ihe ndị ị chọrọ na ndụ gị .
Jụkwá ihe ndị ị na achọghị na ndụ gị ma jụsie ha ike .
Mgbe i gọchara ọfọ , waá ọjị , tụpụrụ ndị mmụọ otu ibé , maobụ ibé ọjị abụọ .
Were otu ibe ọjị nke gị taá .
Izu ọzọ anyị ga akọwa ihe e ji ife ndia e me : ọjị , edò , nzu , mmanya . . . diri gawa .
Cheta na Nkụ Dị Na Mba na Eghere Mba Nri .
Budike Ụgbaja ( Ozioma Odinani ) bụ onye isi otu Ozioma Odinani Movement , ma bụrụkwa onye hiwere otu Save Our Indigenous Languages ( SOIL ) .
Ọ na achịkọta mmemme OZIOMA ODINANI na ABS 88 . 5 ụbọchị Satọde ọbụla 1 - 2 .
NWAANYỊ so n'otu n'ime ụdị mmadụ Chineke kere n """" ụwa ka ọ bụrụ onye nlekọta ihe nile e kere eke .
Ọnọdụ adịchaghịrị mmadụ mbụ ekere nke a na - akpọ nwoke mma n'ihi na ọ nọ nanị ya .
Ọ dịghị onye na - akpanyere ya ụka , ọ dịghị onye na - enyere ya aka , ọ dịghị onye na - asị ya jisie ike .
Ọ dịghị onye na - eleta ya , ọ dịghị onye na - anọdebe ya , ọ dịghị onye na - akasi ya obi , ọ dịghị onye na - ekpo ya ọkụ .
Ọ dịghịkwa onye na - enye ya ihe ọ na - eri .
Ọ bụ n'ihi nke a ka Eke kere ụwa jiri kee nwaanyị ka ọ bụrụ ozuzu oke ma nyekwa nwoke ihe ndị a nke siiri ya ike ịnweta .
Nwaanyị bụ otu nnukwu ihe dị n """" ụwa nke na ọ bụrụ na ọnọghị , ihe agaghị na - agacha nke ọma .
Ọ dị ọtụtụ ihe dị iche iche eji kee nwaanyị .
N'izu ụka ọzọ anyị ga ahụ ya .
Ka - emesia .
Echi bụ Ezigbo Fraidee ( Good Friday ) , a ga - anọkwa n'ekpere ma mekwaa emume nke obe iji cheta ahụhụ nke onweanyị tara n'elu obe .
Ụbọchị Satọdee , a ga - akazi ụka abalị iji nabata Ista kpomkwem .
Mpaghara ọbụla nwere aha ha na - akpọ akwaete dịka asụsụ ha siri di .
Akwaete a bụ n'ala anyị ka e si nweta ihe niile e ji eme ya .
Ọ dị ukwu osisi na - ami owu , osisi ahụ michaa kaa ,
ọ gbawaa ewekọtachaa owu ahụ wepu mkpụrụ ya , ha wepusia ya , ha amalite ikeko ya n'osisi .
Nke ahụ gasia , ha eresị ndị na - ekwe akwaete .
Ndị na - ekwe ma ọ bụ akpa akwaete na - eme ụdị atọ .
Nke ụmụnwoke adịghị adị obosara ka nke ụmụnwaanyị , nke ụmụnwaanyị na - adị ụzọ abụọ ; nke nnukwu na nke obere mana ụzọ atọ ahụ adighị eru obasara ma ọ bụ ogologo ka obi akwa ugbu a .
N'ime Ọbaakwụkwọ , a na ahazi akwụkwọ niile n'usoro n'usoro , ka o were dịrị onye ọbụna nfe ị chọpụta ụdị akwụkwọ ọ chọrọ .
Mana Ka ọ dị ugbua , Ọbaakwụkwọ abụghị ebe a n'edebe sọọsọ akwụkwọ , ọ bụkwazi ebe a na e dokwaba ihe Ọkpụ , dịka Nkechi Udeze siri kọwa .
Nkechi Udeze bụ nwa - ada na afụ maka Ọbaakwụkwọ niile dị na Steeti Anambra .
Ọ gwara m sị """" Otu n'ime Okè na Ọrụ dịịrị Ọbakwụkwọ niile bụ ịchekwaba omenala Igbo """"
Dịka ihe nna nna ji bi ndụ mgbe gboo .
Mana Ọbaakwụkwọ ole nwere ngalaba maka ichekwaba ihe Ọkpụ ?
Sọọsọ Ọbaakwụkwọ Kenneth Dike nke dị na Ọka ( Awka ) ka m mà nwere ngalaba maka ihe ọkpụ .
Site na agha ụfọdụ ndị Ụka na ebuso Asụsụ na Omenala Igbo , Ọ bụrụ na Ọbaakwụkwọ Ọha agbaghị mbọ chekwaba ihe ụwa jiri mara anyị , mata nụ na anyị ga anọ n'ime mmiri , ncha a baa anyị anya .
E ji m ohere a akpọ ndị niile na ahụ maka Ọbaakwụkwọ na ala igbo ka ha nye aka nwude ewu oji a tupu chi e jie .
Nke a bụ Oziọma Ọdịnanị m ji were bịa ta .
Cheta na Nkụ dị na mba na eghere mba nri .
Gọọmenti na ndị nwe ụlọ mmepụta ngwa ahịa na kwa ngwa ọlụ di iche iche wee leba anya n """" - okwụ ndị """" organised labour """" we nye ndị ọlụ awa asato ma nye iwu ibelata afụfụ ha na afọ 1886 .
Ndi ọlụ kwụsịa n'ahịrị n'ahịrị , a na - enwe ndị ga - eme ihe egwuru egwu dị iche iche dịka ịgba egwu , igba ọsọ , igba bọlụ , ndi ji ego akpọrọ ndi ha hụrụ n'anya gaa ụlọ oriri dị mma .
Ọ bụghị nanị ndịa , ndi ọlụsị dị iche iche na - abia kwa nke mere na ha na - eweputa onye na - akọwapụtara ndi ogbi ihe a na ekwu .
N'oge ochie , nwaanyị ọbụla mara ka esi achọ mma adịghị agha ite uhie , nzu ma ọ bụ edo kwa abali ọbụla .
Chi fo , ọ gaa na mmiri saa arụ nke ọma , ọ bata , owere enuakị tee arụ ya nile , were tanjere tee n'anya ya , dozie ntutu isi ya nke ọma .
Na mgbe ahụ , ihe ịchọ mma dịka aka na ọdụ bụ ihe e ji amakari adaeze ma ọbụ onye ndị mụrụ ya ji ego nakwa jigida ọ ga eyiju ukwu ya .
Ihe ịchọ mma ndị a ana ete bụ na - esi n'osisi ma ọbụ e gwuta ya n'ala .
Ma ugbua , ụfọdụ ihe ịchọ mma enwere na enye nsogbu n'arụ malite na ude a na - ete na iru na arụ , nke ana akwanye n'anya , nke ana etinye na mbọ ụkwụ na mbọ aka , rukwarị na nke ụmụnwaanyị ji agbati ntutu isi ha .
Onye maara ụdị ọgụ ụmụnwoke ga na - alụ n'ihi otu nwaanyị ?
Alụm di na nwunye bụ nnukwu mmemme na - ebute obi añụrị n'ezinaụlọ , ọkachasi n'ezinaụlọ nke nwoke n'ihi na a na - achọ inwe mbawanye n'ezinaụlọ ha site n'aka nwaanyị ahụ a na - alụbata ọhụrụ .
Nwoke lụtara nwaanyị na - enwe nnukwu añụrị amaghị ka a ga esi kọwaa ya n'ihi na Chukwu nyere ya nnukwu ihe ego apụghị igota .
Ụfọdụ ụmụnwoke na - ama nwoke ibe ha njakịrị sị """" Nnaa nke a ị dị ihu ka nwoke lụrụ nwaanyị ọhụrụ . """"
A na - eyi otu ụdị akwa dị iche iche na - agba egwu , na - enwe añụrị , na - eri na - añụ .
Ewoo !
Nwaanyị dị ụtọ n'ihi na alụm di na nwunye so n'otu nnukwu mmemme kachasi na mmemme a na - eme n """" ụwa nile nke mgbagha adịghị ya .
Alụmdi na nwunye zuru ụwa niile ọnụ n'ihi na onweghị agbụrụ anaghị eme ya .
Okpukperechi dị iche iche kwadokwara ya nke mere na ọ bụghị ihe ọhụrụ ma ọ bụ ihe a na - enyo enyo .
N'ala Igbo n'oge gboo , nwoke na - alụ nwaanyị mgbe o tozuru oke wee ruo ihe e ji nwoke eme .
Ihe na - egosipụta nke a bụ na ọ ga - ebido na - akpata ihe ọ na - eri site n """" ịkọ ugbo , ọlụ aka na ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ e si akpata ego na akụ na ụba .
Mgbe oge ruru , ọ bụ nwoke na ndị ezinaụlọ ya na - aga gwa ezinaụlọ nwata nwaagbọghọ ha chọrọ ịlụ na ha chọrọ ka ha na ha gọọ ọgọ .
Nke a pụtara na ọ bụ nwoke na - ebu ụzọ na njem di na nwunye .
N """" ụwa taa , nwoke na - agwa nwaanyị na ya chọrọ ịlụ ya , ha kpachaa , nwaanyị agwa nne na nna ya na o nwere nwoke na - ekwe ya ọnụ .
Maazị Okafor , n'akụkụ nke ya kwuru si na o zighị ezi nwaanyị ịnọkata gakwuru nwoke n'ala Igbo sị ya bịa lụba ya , n'ihi na ọ bụghị omenala Igbo
Ihe ndị a nile bụ oke ọchịchọ n'ihi na ọbụghị iwu na onye ọbụla nwere ọkpụkpọ oku ga - emeghe ụlọụka nke ya makana ọ bụ otu akwụkwọnsọ ka e nwere , ọdịghị abụọ .
Otu Chukwu dị nke kere mmadụ niile .
Kemgbe ụka ọgbara ọhụrụ batara ka ihe ọjọọ ji malite mụbawa karịa ka ọ dị na mbụ .
Okwu asị , wayo , ntọrị , akwamiko , igbu ọchụ , w . d . g bụzị ụkwa a chị n'aka .
Ọtụtụ ndị isi ụka sị na Chineke kpọrọ ha oku bụ ekwensu kpọrọ ha oku ahụ , ha jirizie Chineke na - etigharị ndị mmadụ anya .
Ọ bụ eziokwu na ihe ọjọọ dị kemgbe e kere ụwa mana ọtụtụ ụka ọgbara ọhụrụ na - ewepụtazi atụmatụ abụghị ntọala ndị otu Kristi .
Ha na - eji ihe doro ewu na ọkụkọ anya na ọ bụ ihe ọjọọ wee na - alụ ọlụ .
Kedụ ka onye kpọrọ onwe ya onyeisiụka ga - esi kpọrọ nwaagbọghọ ya na ya ebiri , na - agbaghị akwụkwọ , na - amụ ụmụ ?
Kedụzi ụkpụrụ ọ na - atọrọ ndị na - eso ụzọ ya .
N'otu ụka ọgbara ọhụrụ ka a nụrụ na ha na - agba ọtọ n'ime ụlọụka ha , site n'onyeisiụka ha ruo n'onye ikpeazu .
Ha kakata ụka , ụmụnwoke akpọrọba nwaanyị dị ha mma .
Nke a pụtara na onye ọbụla nwere ikike ikpọrọ onye na - abụghị nwunye ya laa .
Ha jizi otu ụzọ n """" ụzọ iri ụmụ ogbenye wee na - egozi ụgbọala dị iche iche , ebe ọtụtụ na - ego ụgbọelu , na - agba ala , na - alụ ụlọ .
Ọtụtụ n'ime ha jikwa ego ndị ahụ alụ ụlọakwụkwọ nke ogbenye enweghị ike ịgụ akwụkwọ na ya n'ihi na ụgwọakwụkwọ ha na - adị elu karịa .
N'akụkụ nke ya , Maazị Odili kwuru na ọ bụ ọtụtụ ndị dibịa na - emepezi ụka ugbu a n'ihi na ndị mmadụ anaghị atụnyekarịziri ha .
Ndị dibịa wee batazie n """" ụka na - eme ihe ha na - eme n'aha ụka mana eziokwu , ọ bụ ekwensu ka ha na - ejere ozi .
Nwaanyị kwesịrị ime ka ihe na - aga nke ọma ebe ọ bụla ọ nọ , ma n """" ụlọ ọlụ , ọma ahịa , obodo , nzukọ , ezinaụlọ wdg .
Ọ bụ ọlụ nwaanyị ịlụ di , ịmụ nwa , ịzụ nwa , ilekọta ezinaụlọ anya , isi nri n """" ọtụtụ ihe dị iche iche .
Heee !
Aga ekwu ole ghara ibe ya n """" ọlụ dịrị ụmụnwaanyị n """" ụwa ?
Ọ bụ ya ka m ji were igwe omenta eme imo nke bekee kpọrọ """" kọmpụta """" wee tunyere ụmụnwaanyị n'ihi na ọlụ nwaanyị na - alụ n """" ụwa dị ọtụtụ .
Dịka anyị na - aga n'iru , a ga akpọpụta ọlụ dịrị ụmụnwaanyị n """" ụzọ dị iche iche ha si alụpụta ya bụ ọlụ na ngalaba dị iche iche ha nọ .
Na nchịkọta igboro nwoke mkpa agụụ nke anụ ahụ n """" ụzọ ziri ezi .
Ị nwere ike ikwu ya otu a """" o nwere ebe nwaanyị bụ ezigbo ihe oriri nye nwoke . """"
Ka - emesịa .
ONYE Ozioma Ọdinala , nke na - eji ụlọọlụ """" Anambra Broadcasting Service """" ( ABS ) wee na - ezi ndị mmadụ ozi maka ntọnala lgbo bụ Maazị Chukwubike Ugbaja ekwuola na ọdinala na omenala Igbo ga - adiriri .
Okwuru okwua mgbe ndị a na - akpo """" Love Care for the Needy , Destitute and Physically Challenged """" na ndi """" Sharing lLfe Issues with Ifeomamebe """" ( bụ emume mgbasa ozi n'ABS ) kwadoro ihe nkuzi """" Na arụ isi ike kam ga - eto Chukwu , """" nke e mere n """" ụlọọlụ """"
Anambra State Universal Basic Education """" ( ASUBEB ) .
Ugbaja kwuru na obodo ọbụla na - eme nkeọma bụ ndị ji omenala ha kpọrọ ihe .
Okwuzikwara na obodo ọbụla tufuru asụsụ ha na omenalaha agaghị aga n'ihu .
Onye oziọma ọdinala jiri ohere ahụ gwa ụmụ afọ Igbo ka ha lachighaa azụ n'asụsụ na ihe ejiri mara Igbo .
Dịka anyị maara na ụfọdụ omenala na - eti mmọnwụ , ụmụnwoke na ndị ikorobịa buru mmọnwụ ha na - agba egwu , ndị mmadụ a na - ekiri ha .
Ụmụikorobịa na - anoro n'oge mmemme ahụ ele anya nwaanyị ha ga - alụ maka na onye ọbụla na - apụta n'ama obodo .
N'oge mbụ , nwaanyị na - enyere di ya aka site n """" ịlụ ọlụ dị iche iche dịka ọlụugbo , ịzụ ahịa , aka ọlụ dị iche iche w . d . g .
Site n """" ụzọ dị otu ahụ , ezinaụlọ ha a na - ebu na - enwe aǹụrị .
Mana ụmụnwaanyị esila n'oriakụ na onye enyemaka baa n'ide ji ụlọ .
Mana isiokwu n'ihe odide a bụ otu a ga - esi gbochie nsogbu n'omenala ụfọdụ .
N'ezie , nsogbu a adịghị mma chaa chaa , nsogbu na - ebute ọnwụ , ịlụ ọgụ , igbu ọchụ nakwa esemokwu .
N'ihi nke a , ndị na - achị n'obodo ọbụla a na - enwe nsogbu n'omenala ha kwesịrị ịchọ ụzọ ka mma ha ga - esi na - eme ya .
Oge ụfọdụ , nsogbu ahụ pụta , ọbụrụ onye atụbaghị anya ka ọ na - adakwasi ; iji maa atụ ,
Ụmụnwoke na - achọzị nwaanyị aka siri ike ka ihe ụwa wee dịrị ha mfe , nwoke na - enweta nwaanyị na - enweta ibu adị mfe makana ndị Igbo kwuru okwu sị , aka weta aka weta , akpa eju .
N'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , o kwesịrị ka ha mara na ọbụzịghị sọọsọ ha bi n'Awka ; ọzọ , o kwesịrị ka ndị na - achị Awka leba anya n'akparamagwa ụmụntorobịa ha na - egosi n'oge omenala Imoka ha .
Ọnọdụ ụwa taa mere na ọtụtụ ụmụnwoke chọọ ịlụ nwaanyị , ha achọba onye aka siri ike .
Nke ahụ adịghị njọ n'ihi na mgbe ụfọdụ , sọọsọ nwoke na - enweta ego n'ezinaụlọ , ọnaghị ezucha .
Ọdịghị omenala kwadoro igbu mmadụ ma ọ bụ imebi ihe maka na ha na - eme omenala .
N'oge mmemme a , ọtụtụ ndị ntorobia adịghị echeta na onye nwụọ na ọ gaghị esoro mee omenala nke afọ ọzọ .
Ọdịghị mma mmọnwụ na - aga , ọ na - enye nsogbu n'okporo ụzọ , ndị so ya a na - eti onye esoghị ha osisi .
Ịnara ndị ụgbọala ndị na - aga n """" ụzọ ego n'ike , igbu mmadụ na iti onye esoghị ha osisi kwesịrị ịkwụsi kpamkpam .
Ọtụtụ ụmụnwoke na - achọzị ịza ọbịageriakụ , Nwaoriri , Oriakụ , ebe ụmụnwaanyị na - azazi ọkpataakụ , Nwaanyịezuike , Agunwaanyị .
Ugbu a , e si ugwu - Awusa ebulata ji n'ike n'ike , ilepụ anya n'elu gwongworo ,
ịhụ ka ụmụnwaanyị juru na ya ebe ha na - achụ ihe afọ ga - eri .
Ụmụnwaanyị ndị ahụ nwechara di n'otu n'otu , ụfọdụ ka di ha na - agba mbọ ebe ụfọdụ bụ ndị agafu na - eghighe eghighe .
Ndị kama ọ ga - adọ n'ite ka ọ dọrọ n'afọ .
Gọọmenti Anambra na ndị na - achị Awka kwesịrị ileba anya n'akparamagwa mmọnwụ na ndị ntorobịa n'oge mmemme a iji chọọ ụzọ ka mma a ga - esi na - eme ya .
N'eziokwu , ọtụtụ ụmụnwoke na - agba mbọ akpata ihe e ji azụ ezinaụlọ . Ezinaụlọ dị otu ahụ enweghị nsogbu .
Udo na - adị na ya maka na onye ọbụla na - eme ihe ruuru ya .
Di na nwunye dị otu ahụ gbaa izu okwu ha abụrụ otu .
Nwoke lụtara nwaanyị dara ngana nọ na nsogbu n'ihi na ihe na - esiri ya ike karịa .
Ụmụnwaanyị dị umengwụ na - ebute ihe isi ike n'ezinaụlọ , ọ bụ ya ka ụmụnwoke ji achọzị nwaanyị aka siri ike .
E mee elu mee ala , ụmụnwoke kwesịrị icheta na nwaanyị bụ onye enyemaka .
Aka sigodi nwaanyị ike , nwoke kwesịrị ịnọ n'isi makana ọ bụ nwoke bụ ide ji ụlọ n'ezinaụlọ .
N'ezie , ezi na ụlọ ebe ọ bụ otu onye na - azu nwa , ịhụnanya ụmụ ahụ , a dịghị eke ya eke .
Ihụnanya ha na - adị ebe onye ahụ na - azụ ha nọ .
Ihe ọzọ bụ na ebe otu onye n'azụ nwa , ụmụaka ahụ ga na enwe ezi mmekọrịta na etiti onwe ha nakwa nne ma ọ bụ nna . Ha ga na akpakọrịta alo ma na ebukọrịta ibu ha na otu .
Otu onye ịzụ nwa , ọ kachasị nwanyị nwere ike ịdọghachi agụm akwụkwọ ụmụaka ahụ azụ tinyekwara ọganiru ha , ọkachasị mgbe ọlụ nwanyị na - alụ ezughị I ji nye ụmụ ahụ nri ma ya bụrụzịa ị kwụrụ ha ụgwọ akwụkwọ .
O kwesịrị ka gọọmentị tinye uchu ma leba anya ka ụfọdụ mmadụ si e bi ndụ ha ma nye iwu ka ọ kwesịrị nwoke na nwanyị isi na - ebi ndụ . Nke a ga - eme ka enwee ala na obodo dị mma ma kwesị obibi nye onye ukwu na onye nta .
Oge ụgụrụ bụkwa oge ndị mmadụ ji ehi ụra nkeọma n'ihi na anaghị enwe ekpomọkụ . Nke a na - eme ka ndị mmadụ lakpuo ụra n'oge makana ụra ụgụrụ bụ onye rahụrụ ike ya .
Nne na nna bidoro kwadowe ụmụ ha ndị agbọghọbịa n'ike n'ike .
E nyere ha otu onwa I ji mee nke a . E bidoro nyewe ụmụagbọghọbịa ezigbo nri nke juputara n'anụ na azụ , ka ahụ ha wee maa poko poko .
E bidokwara tebe ha uhie na ihe ndị ọzọ dị iche iche e ji achọ anụ ahụ mma .
Ụfọdụ nne na nna kwụsịrị ụmụagbọghọbịa ha ije ozi ọbụna .
ỌJỊ bụ mkpụrụ osisi bara uru nke ukwu .
Eji ọjị eme ọtụtụ ihe .
Ọjị na - enye ego nke mere na ndi ala anyị na - ebuga ya ala ọzọ iji kpata ego .
Mgbe ụbọchị a kara aka ruru , ndị ọbụna kwadochara umuagbọghọ ha , dee ha uri , kpaa ha ọtanjele , kpaa ha isi ma chọọ ha mma dị iche iche kpọrọ ha gawa n'obi eze .
Ọjị na - amị dịka mkpụrụ osisi ndị ọzọ si amị ma ihe ọjị ji di iche bụ ihe e ji ya eme , ọkachasi n'ala Igbo .
A na - akọpụta ọjị n'ala Nigeria mana ebe a na ewepụta ya ebe o buru ibu bụ n'ala Yoruba .
Ndị Igbo na - akọ ọjị ma ọ bụghị ebe o buru ibu .
Ọjị dịkwa ụdị dị iche iche . O nwere ọjị nke na - adi nanị abụọ ma a waa ya .
O nwekwara nke na - adi atọ , anọ ma ọ bụ karịa ma waa ya .
O nwekwara nke ndị Igbo na - akpọ ọjị ugo .
O nwere aha e ji mara onye ma ọ bụ ndị asịrị .
Aha ndị a bụ , ọ nọ na ndo a hụ ọnwa , ọ nọ n """" ụlọ mara ihe zụrụ n'ahịa , asịrị gbaka ute wee dịrị gabazie .
Asịrị na - eweta esemokwu na etiti di na nwunye , nwanne na nwanne , ọgọ na ọgọ , agbataobi na ibe ya , enyi na enyi , mmadụ na ibe ya na etiti obodo na obodo .
Asịrị na - eweta iwe na ọnụma , ọrịa ọbara mgbanienu ebe onye emegidere nọ , akpọmasi , ịkpa nsị na aja , ịkpa oke , ịnụ ogu , ize ndụ ma na ewetakwa ọnwụ .
ỤBỌCHỊ ụka na - abianụ , ọnwa Maachi ga - adi n'abali atọ ka a ga - akpọpe ụlọ ebe a na - ekpe ekpere """" Chapel of Divine Mercy and Consolations . """"
Ọ bụ na St Anthony's Catholic Church Okpo Ekwulobia ka a ga - eme nke a .
Ụkọchukwu bụ onye isi n """" ụlọ ụka ahụ ( Parish Priest ) bụ Rev . Fr . Longinus Uchenna Egbonu na - akọwa na a ga - eji aja maasi elekere iteghete we malite ya .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwenwòóla nkwà ịkwụ ndị ọrụ oyibo steeti ahụ ụgwọ ọnwa opekata mpe ọhụụ , ma kwuo na ọchịchị ya wàtàrà ọgọdọ ime nke ahụ .
Aka na - achị achị bụ Obianọ kwupụtara nke a na mmemme ụbọchị ndị ọrụ oyibo nke ahọ 2019 , bụ nke e merùbèrè ụbọchị Tuzdee ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'ogige isi ụlọ ọrụ oyibo steeti ahụ dị n'Awka .
Gọvanọ Obianọ kwùrù na ya ga - etinyekwu ego n """" ụgwọ ọnwa ha ọzọ ngwangwa ọnụ ego a na - enweta n'ime steeti ahụ gbàgòtèrè .
N """" ịdụ ha ọdụ ka ha sepu aka na mpụ na arụrụ ala , ọ kpọkùzịrị ha ka ha na - arụsi ọrụ ike , bèlata oke mmefù ego ,
ma nyekwara gọọmenti aka site n """" ịfàchìsì ụzọ dị iche iche ego gọọmenti sì epiopùsi na steeti ahụ , ya na site n'inye mkpesa bànyere onye ọbụla na - ezuru maọbụ na - edekọrọ ego gọọmenti .
Eniobong , onye nke dị ime ọnwa anọ n'oge ahụ ya bụ ihe mere ka e kwru na ọ mụọla nwa n """" ụlọnga Benin .
CHRISTIAN Association of Nigeria ( CAN ) akatọọla National Youth Service Corps ( NYSC ) maka ịchụ mmadụ abụọ ji otu afọ efe ala Nigeria bụ ndị nke nọ ọzụzụ ( orientation course ) nke afọ 2019 ( Batch C Stream 1 ) na steeti Ebonyi maka ha jụrụ iyi ịba / tụrọụza ( shorts and trousers ) .
Mmadụ abụọ ahụ jụrụ iyi ha n'ihi na dịka ha siri kwu na o megidere okwukwe ha , na kama ka ha yie peteri ( skirt ) bụ nke ha kwuru na ọ bụ akwa ụmụnwaanyị .
Onye okwupụta okwu NYSC na steeti ahụ , Ngozi Ukwuoma n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ kọwara na ọ bụ onyeisi ( camp director0 ) , Oriaku Isu Josephine na ndị otu ọrụ ya mgbe ha na - eme ngahari nnyocha jidere mmadụ abụọ ahụ ka ha yi akwa ọcha n'elụ ( T - shirt ) na peteri ọcha ( skirt ) .
Ka a gbachara mbọ ịkọwara ha ka ha ghọta ma sọpụrụ iwu na - achị ogige ahụ na NYSC ma ha ekweghị , a kpọpụrụ ha ụlọikpe ( camp court ) ebe a nọrọ wee ma ha ikpe .
Ka nke ahụ gachara , a chụpụrụ ha n'ogige ahụ .
Otu o sila dị , onye ndụmọdụ pụrụ iche nye onyeisi CAN n'ihe gbasara mgbasa ozi , Rev Adebayo Oladeji kwuru na e kwesịghị ịta ụmụnwaanyị abụọ ahụ ahụhụ makana ha kwụsiri ike n'okwukwe ha .
Oladeji chetara otu Nigerian Law School siri jụ ikpọlite Firdausa Al Janna Amasa n'oche ikpe ( Bar ) n'afọ 2017 makana ọ jụrụ iwepụ ịchafụ ( hijab ) ya , mana taa ụlọakwụkwọ ahụ na - anabatazi ọnọdụ ahụ .
O kwukwara sị na ọ bụrụ na ngalaba goomenti dị iche iche enweghị nsọpụrụ n """" ụzọ ndị mmadụ si ekpere chi ha ị mara na ha na - eso nzo ụkwụ ekwensu .
N'ikpeazụ , onye okwupụta okwu CAN ahụ dụrụ mmadụ abụọ ahụ ji otu afọ efe Nigeria bụ ndị a chụrụ achụ ka ha bupu okwu ahụ ụlọikpe , wee rụtụkwa aka otu ndị ụka Alakuba gbaa ụlọakwụkwọ Nigerian Law School akwụkwọ maka ihe banyere hijab .
Ihe ndị ọzọ e nwètara n'aka ha gụnyere otu nsụnsụ égbè na - agba ọnụ iri , otu mma ògè na ekwentị anọ .
Inyòcha ahụ na inye ọgwụgwọ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ogige Abito Nsugbe , ma bụrụkwa nke e mèrè n'aha onyeisi ọchịchị obodo ahụ lagoro mmụọ , bụ maazị Frank Owelle .
N'okwu ya na mmemme ahụ , onyeisi ụlọ ọrụ na - ahụ maka ịchụ ọrịa ịba ọsọ ụkwụ erughị ala , bụ ụlọ ọrụ """" Roll Back Malaria """" n'okpuru ọchịchị Anambra East , maazị kwuru na ebumnobi ọrụ obi ebere bụ iji wee belata otu ọrịa ịba si agbasàwanye n'ike
n'ike ụbọchị ọbụla .
Ụfọdụ n'ime ndị ritara urù na ya bụ ihe mmemme , nke gụnyere oriakụ Bridget Emoh na oriakụ Ukamaka Aniekwe kèlèrè ndị kwadoro ihe mmemme ahụ , bụ nke ha kọwara dịka nke magburu onwe ya , ma kpee ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ha niile n'otu n'otu .
Ihe ọzọ dị oke mkpa a ga - amara maka ọgbatumtum gọọmenti mechiri bụ na nke a gosiri na anya gọọmenti na ndị nọ n """" ọchịchị na - eru na ihe na - eme n'obodo nakwa agwa adịghị mma dị na obodo .
N'ezie , kemgbe emechiri ọgbatumtum ịgba na okporo ụzọ awara awara Awka na Onitsha , ụmụ mmadụ adịzịghị achịkwa obi n'aka nke ukwu ma ha họọ ịgbafe okporo ụzọ n'ihi na ọ bụ nani ụgbọala ka ha na - ezere .
Ma ugbua , n'ihi ezi echiche nke aka n'achị steeti Anambra , emegwo ka ụfọdụ ndị aka agba aka nwa , di , nwunye , nwanne , nne , nna na ezi enyi bụrụ ndị ha na ha nọ na ndụ nakwa ahụ ike taa .
Ya bụ oke mmemme nke a nọ n """" ụlọ ezumezu ụlọakwụkwọ ahụ wee me kpọkọtara ọtụtụ ndị mmadụ ndị gụnyere nne na nna na ndị nlekọta ụmụakwụkwọ , ndiisi obodo na ndị na - ahụ maka mmụta n'okpuru ọchịchị Ihiala .
O kwuru sị ; """" Ihe ọzọ bụ na achọrọ m ka Ubuluiziuzo Primary School dị ka ụlọakwụkwọ ndị ọzọ dị na gburugburu ya , ma nwekwaa ngwa egwu nke mere , dịka m na - enye ha bandi a ka m na - ekwekwa ha nkwa ịga n'ihu na - enyere ha aka .
Oge ụmụakwụkwọ ahụ letere ịgba ( bandị ) ndị ahụ site n """" ịkụtụrụ ya ka ọha na eze nụrụ , Nnabuife ji ọńụ kọwaa na ịgba ndị ahụ ga - enye aka n """" ịgbaziri ụmụaka ahụ ụzọ ha ga - eso na ndụ ha ebe ụfọdụ nwere ike ịbụ ndị oti
egwu , ndị agha w . d . g .
Igwe John Ozulumba bụ eze na - achị Ubuluisiuzo , onye nke Onowu Alfred Mbanaso nọchitere anya ya toro Nnabuife maka onyinye amara ahụ ma kpekwaara ya ekpere .
Maazị Sunday Mbaukwu bụ onyisi nzukọ ( President General ) Ubuluisiuzo Progressive Union ( UPU ) kelere Sir Nnabuife ma kpọkue ndị ọzọ obodo jiri biri ka ha gbasoro nzọ ụkwụ Nnabuife iji wee tinye obodo ha n'ogo dị elu .
Mbaukwu gara n'ihu dụọ ụmụakwụkwọ ahụ ọdụ ka ha ghara iji agụmakwụkwọ ha gwuo egwu ka ha wee nwee ike otu ụbọchị mee dịka Chuka Nnabuife .
N'otu aka ahụ , ụkọchukwu parish nke St John's Catholic Church , Ubuluisiuzo ma bụrụkwa onye nlekọta ( manager ) ụlọakwụkwọ ahụ Rev . Fr . Felix Umegbolu kọwara Sir Chuka Nnabuife na nwunye ya dịka ndị a maara nke ọma n """" ụlọụka ahụ .
Oriakụ Fidelia Obi , onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ ( headmistress ) gosịrị afọ ojuju ya n'afọ ọma Nnabuife gosịrị ha site n'ibunye ha ngwa egwu ahụ n'ihi na dịka o siri kwu ọ bụ otu n'ime ihe ndị na - akpa ụlọakwụkwọ ahụ .
Onyeisioche otu jikọtara nne na nna na ndịnkuzi ( PTA ) Maazị Sylvester Mgbe na onye ọzọ bụ Hon . Emmanuel Nnabuife n'okwu ha dị iche iche gosipụtara ọńụ ma kwuo na ya bụ ihe amaka ma bụrụkwa nke kwesịrị nńomi .
Onyeisi mmụta ( Chief Education Officer ) n'okpuru ọchịchị Ihiala , Lady Ethel Ileka onye nke Maazị Anthony Ndubeze nọchitere kelere Sir Chuka Nnabuife maka ịgbasoro amụma """" Akụluoụnọ """" nke aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano , iji nyere obodo ya aka .
Amaghere Onyinye na Asoegwu Chinaza bụ ndị kwuru okwu n'aha ụmụakwụkwọ ahụ kelere Nnabuife maka ibunye ụlọakwụkwọ ha ngwa egwu ọhụrụ .
Akụrụngwa ahụ bụ nke ụlọọrụ NEMA nyèrè n'aha gọọmenti etiti , ma bụrụkwa nke gụnyere àkpà simeentị dị narị iteghete na iri atọ , akụrụngwa sìlìn e ji akụchi elu ụlọ ( bụ ceiling board ) dị narị iteghete na iri atọ , ùkwù gbamgbam dị narị iteghete na iri atọ , na
akpa ntu e ji akụ ụlọ .
O kwukwara na ebumnobi nke ahụ bụ iji kwàdo gọọmenti steeti ahụ n'agbambọ ya ịrụgharị na idozigharị ụfọdụ ebe ajọ ọkụ ọgbụgba ahụ mebisiri ihe n'ahịa ahụ .
O kwukwara na gọọmenti steeti ahụ ga - aga n'ihu n """" ịkpọtụrụ na inweta nkwàdo site n'aka gọọmenti etiti mgbe ọbụla ọ dị ya na mkpa , ọbụnadị dịka o kpere ka ụdịrị ọdachi dị etu ahụ ghara ịdapụtazị ọzọ n """" ọdịnihu .
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekpebiela ma kwuwaa na ọchịchị steeti ahụ wàtàrà ọgọdọ ịnapụtasị na inwetàghàchi ala gọọmenti Anambra ndị mmadụ kpààrà na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Gọvanọ Obianọ kwupụtara nke a n'Awka oge ọ na - anabàta mpụtara nnyocha na nchọpụta nke òtù ọrụ nnyocha ahụ gọọmenti guzobere maka ileba anya n'ihe banyere mkpara a kpaara ụfọdụ ala gọọmenti steeti ahụ n'Isuanaocha dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Awka North .
O kwuru na ọchịchị ya ga - emezùpụta ihe niile dị n'akwụkwọ mpụtàra nnyocha ahụ ndị òtù ọrụ ahụ wètàra , nke gụnyere ịkpara ala niile ahụ a na - ekwu maka ya n'ozuzu oke , ka ndị ọzọ wee si na nke ahụ mụrụ akọ .
O kèlèrè ndị òtù ọrụ ahụ maka ezi ọrụ ha , ma kwe nkwà na ọ ga - akpọkwa ha ọzọ maka ụdị ọrụ dị etu ahụ , n'ihi na ọchịchị ya dị njikere inwetàghachi ala gọọmenti niile ndị mmadụ kpààrà na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Mkpebi nnyocha ahụ na - akọwa na gọọmenti ga - akpara ala ahụ , na - elebakwara ya anya nke ukwu , tinyekwuoro na a ga - enyochagharị ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ala ụlọakwụkwọ gọọmenti niile dị na steeti ahụ , tinyere ọtụtụ mkpebi ndị ọzọ òtù ọrụ ahụ mèrè .
NDỊ bishọp ụka Katọlik na Nigeria """" Catholic Bishops """" Conference Nigeria """" ( CBCN ) na ndị ụka ha emeela ngagharị iwe iji katọọ ọnọdụ gọọmenti Nigeria banyere enweghị ezi nchekwa nke chere aka mgba n'ala anyị ugbu a .
Na ngagharị iwe ahụ nke e mere ụbọchị ụka n """" ụzọ udo , ndị bishọp na ndị ụka ha yi akwa ojii ma buruchaa ihe e depụtara nke ọma ( placards ) wee gagharịa n'Abuja .
Ha kpọrọ oku ka a kwụsị ọnọdụ ọjọọ enweghị ezi nchekwa nke e ji emegide ndị otu Kristi , ọ kachasị na mgbago ugwu ( Northern Nigeria ) .
Ha malitere njem ahụ site na National Ecumenical Centre Abuja wee ruo na Our Lady Queen of Nigeria Catholic Church , Area 3 , Garki Abuja .
Onye nọrọ n'isi na njem ekpere ahụ bụ onyeisi CBCN Bishop Augustine Akubueze , ebe ndị bishọp Nigeria nọcha ya , nke gụnyere onye bụbụ Archbishop Abuja Archdiocese , Cardinal John Onaiyekan .
Anyị na - eme mkpesa anyị megide ntọrị mmadụ maka ego , nke a na - eme na Nigeria niile , anyị na - erukwa ụjụ ụmụnwaanyị , ụmụaka e ku n'aka , ụmụaka na ụmụnwoke ndị ha gburu egbu na nso nso a .
Gọọmenti kwesịrị ịmata na ike agwụla anyị ịnụ site n'aka ha na e meriela Boko Haram ebe ha ka na - akpakwa ike na - aga . """"
OTU onye ọkwọ ụgbọala tanka nke ndịntọrị tọọrọ n'ebe nnyocha ụgbọala nke ndịuweojii ( police check point ) n'akụkụ Wukari na steeti Taraba agbapụla n'ogige ndịntọrị .
Onye ọkwọ ụgbọala ahụ , Yakubu Umar gwara ndị ntaakụkọ na dịka ọ kwọ ụgbọala ya na - aga n """" ụzọ si Kazi - Biam gaa Wukari ka ya gbakwuuru ndị ntọrị ahụ .
Ọ kọwara na e nwere ihe e ji gbochi ụzọ nke dị n'ebe ndịuweojii kwesịrị ịnọ nke mere na ya kwụsịrị ụgbọala ahụ n'ihi na ya chere na ọ bụ ndịuweojii na - enyocha ụgbọala , na ọ bụ ka ya kwụsịrị ka ya chọpụtara na ọ bụghị ndịuweojii , na ọ bụ
ndịntọrị .
Ọ gara n'ihu kwuo na ndịntọrị mmadụ anọ ahụ bu egbe nyere ya iwu ka ọ pụta n """" ụgbọala ebe mmadụ abụọ n'ime ha kwasara ma kwakọrọ ihe ya niile nke gụnyere ego , kpọbaa ya n'ime ọhịa ma hapụ ndị na - eso ụgbọala ya .
Umar kọwara na ndịntọrị ahụ kechiri ya anya , kechikwaa ya aka na ụkwụ ma kpochie ya n'ime obere ụlọ ( hut ) .
Dịka o siri kwu , ogige ndịntọrị ahụ dị nso n'okporoụzọ ahụ n'ihi na ya nọ ebe ahụ na - anụ ụda ụgbọala .
O kwukwara na ha napụrụ ya ekwentị ya ma were ya kpọọ ndị ezinaụlọ ya ka a kwụtara ha ego .
Ọ sị na ọ bụ n'ihe dịka elekere anọ nke ụtụtụ ka ya chọpụtara na gburugburu ebe ya nọ dara jụụ , ya jisiri ike wee keghee ụkwụ na aka ya ma jiri ike mepee ụzọ ahụ .
O kwuru sị ; """" Ahụrụ m onwe m n'ime oke ọhịa , m wee malite gbaba ọsọ .
Ka ọ gara obere oge , ahụrụ m onwe m n'otu obodo ndị Tiv na steeti Banue . """"
Ọ kọwara na ọ bụ ndị Tiv bi n'obodo ahụ bụ ndị kpọtụụrụ otu jikọtara ndị na - akwọ ụgbọala tanka ( Tanker Drivers Union ) na Wukari , bụ ndị bịara kpọrọ ya gaa Wukari .
Onyeisioche otu ahụ , Nigerian Union of Petrol Tankers Drivers , Malam Sale Wuziri gwara ndị ntaakụkọ na oge ihe ahụ mere na ha kpesaara ndịuweojii ngalaba Wukari maka ya ma buga ụgbọala ahụ n """" ọdụ mmanụ ( petrol station ) maka nchekwa .
Onye okwuputa okwu ndị uweojii na steeti ahụ DSP David Misal , kwuru na ndị omekome ahụ ji maka na ndịuweojii anọghị n'ebe nnyocha ụgbọala wee kpaa arụ ahụ .
AKA ndị uweojii steeti Rivers akpàrala otu nwoke na - ewu èwù n'ihe gbasara ịtọrọ na igbu mmadụ , bụ Maazị Anthony Ndubuisi , bụkwa onye e nwetara okpokoro isi mmadụ atọ na ozu otu nwoke o gburu egbu na be ya .
O kwuru na nke kachara dị nso bụ Ajumiene Offor , bụ onye siri Aba wee chọrọ ya bịa na be ya maka ịkpa bànyere azụmahịa ; o wee tọrọ ma gbuo ya n'abalị iteghete nke ọnwa Juunu .
E bugazịkwara okpokoro isi atọ ahụ na ozu ahụ n """" ụlọ nchekwa ozu , bụkwa ebe a ga - anọ wee mee nnwocha ihe kpatara ọnwụ ha , a kpọrọ autopsy na bekee .
Ka ọ dị ugbu a , a ka na - emezịkwa nnyocha iji ịnwụchikọ ndị òtù ya ndị ọzọ ya na ha so arụ arụrụ ala ahụ .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ , onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ , bụ Maazị Joseph G . Mukan katọrọ akparamagwa ọjọọ dị etu ahụ ma kọwaa ya dịka ihe jọgburu onwe ya .
NDỊ mmadụ ihe na - esiri ike ruru narị atọ na iri ise n """" ọnụọgụgụ eritela uru ma keta òkè n'ego nkwàdo dị otu nde naịra na narị puku naịra asaa , bụ nke e kesàrà n'Ekwulọbịa dị n'okpuru ọchịchị Agụata na steeti Anambra , n'ihi ọrịa nje korona .
Ndị dị iche iche soro keta òkè n'ego ahụ gụnyere ndị di ha maọbụ nwunye ha nwụrụ , ndị agadi , ndị amụtaghị nwa , ụmụaka enweghị nne na nna nọ n'agbata ahọ iri na ise wee gbadàba , bụ ndị enweghị onye enyemaka .
Ikesà ego ahụ bụ nke e jiri ime ógbè Okpo wee malite , ma bụrụkwa nke a ga - ekesàgide wee ruo mgbe o rutere ndị e mebeere ya n'ime ógbè iteghete dị n'obodo ahụ .
NDỊ uwe ojii steeti Anambra nọrọ na nso nso a wee nwụchie mmadụ anọ a na - enyo ènyò na ha bụ ndị oji egbe ezú na ndị na - apụnara mmadụ ụgbọala n'ike .
Ọ bụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị Haruna Mohammed kwupụtara ma mee ka ụwa mara nke a site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ .
Dịka à gà - asị na nke ahụ ezubèghị , ha bụ omekoomè gbakwara nwoke ahụ egbe n """" ụkwụ aka ekpe ya , tupuu ha bihapụ ya ebe ahụ , buru ụgbọala ya na ihe ndị ahụ ha nakọtara ya , rie mbọmbọ ọsọ .
E wee na - achọgharị ha kemgbe ahụ .
Mana tupu nke ahụ , ha egbukachaala ma ree akụkụ ụgbọala ahụ n'ibé n'ibé ; nke na ọ bụzịkwa naanị njìnì ya ka e nwetara n'aka ha .
Ihe ọzọ e nwetakwazịrị n'aka ha bụ otu nsụnsụ egbè ha ji akụ akụmakụ ahụ .
Ya bụ nwata nwoke , ka e kwuru na ọ bụ onye sitere okpuru ọchịchị ime obodo Isielu dị na steeti Ebonyi , ma bụrụkwa onye e nwetara otu nsụnsụ egbè n'aka ya ụbọchị ahụ e jidere ya .
Ka ọ dị ugbua , onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị John Abang dọrọ ọhaneze aha na ntị ka ha na - eke nkwụcha ma na - akpachàpụ anya oge niile , ka ha wee ghara ịdabà n'aka arụrụ ala ahụ .
O kwùkwazịrị na nnyocha ka na - aga n'ihu banyere ndị ahụ a nwụchikọrọ , nke , mgbe e mechaara ya , a kpụpụ ha niile ụlọ ikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee nyụọ ha anya .
OTU nnọọronwe ( non - profit organisation ) Onyebuchi Chris Ifediora ( OCI ) Foundation enyela ụmụakwụkwọ iri ise na abụọ ndị nọ n """" ụlọ akwụkwọ junịọ na sinịọ sekọndịrị na steeti Anambra onyinye iji nyere ha aka inweta ihe ha chọrọ n'agụmakwụkwọ .
Ndị nwetara ohere ọma ahụ bụ ụmụakwụkwọ a họpụtara site n """" ụlọakwụkwọ gọọmenti dị n'okpuru ọchịchị Anambra East , Anambra West na Ayamelum ; n'okpuru Ifedioramma Okafor Memorial Secondary School Academic ( IFOMSSA ) Awards .
Ka ọ na - enye onyinye """" award """" ahụ na Tuzdee na Fr Joseph Memorial Secondary School , Aguleri nke dị n'okpuru ọchịchị Anambra East , onye hibere OCI Dọkịnta Chris Ifediora kwuru na ya bụ emume ome n'afọ bụ agba nke anọ ya .
Ifediora , onye nke onye ndụmọdụ otu ahụ banyere iwu ( legal adviser ) Maazị Steve Ononye nọchịtere kwuru na ụmụakwụkwọ dị otu narị na iri abụọ eritela uru site n'amụma agụmakwụkwọ n'efu ahụ kemgbe 2017 .
Ifediora kwuru na ebumnuche onyinye """" award """" ahụ bụ maka ịkwado ụmụ na - eto eto si okirikiri Omambala nke steeti Anambra iji nweta ogo dị elu na mmụta .
Mmadụ iri na ise nwetara ya site na sịnịọ ritere puku naịra iri atọ n'otu n'otu , maka ụgwọ ule WAEC na NECO , ebe ụmụakwụkwọ dị iri atọ na asaa nọ n'ogo junịọ nwetara puku naịra ise n'otu n'otu maka ụgwọ ule junịọn WAEC .
Ọkpụrụkpụ okwu a pụtara ìhè na steeti Anambra , dịka gọọmenti steeti ahụ nwụchikọrọ ụfọdụ mmadụ anọ iwu akwadoghị , bụ ndị na - ebugharị onwe ha dịka ndị ọna ụtụ na ndị na - arụrụ gọọmenti ọrụ ịnakọ ego .
Ndị ahụ ka e kwuru na ha na - eyi ndị mmadụ egwù , ọ kachasị ndị na - azụ ahịa , ndị na - anyà ụgbọala na - ebu ngwaahịa , na ndị si ebe dị iche iche atụbata ahịa na steeti ahụ , ma na - anapụsịkwa ha ego ha tara ahụhụ kpata , n """" ụdị na ha bụ ndị
ọna ụtụ gọọmenti .
Ihe dị iche iche e nwekọtara n'aka ndị ahụ gụnyèrè uwe na akpụkpụụkwụ ha ji arụ ọrụ ọjọọ ahụ , tinyere ekwentị anọ , ụgbọala Toyota , ego nakwa ụfọdụ ihe ndị ọzọ .
Ka ọ dị taa , e nyefèéla ihe ndị ahụ n'aka ndị ọrụ nchekwa iji mekwuo nnyocha bànyere nke ahụ , nke , megbe e mechaara ya , a kpụpụ ha ụlọ ikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee nyụọ ha ịkpakwụ .
Onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed kwuru na ya bụ nwaanya dị ime burula nke ukwu gakwuru onye na - ere ọgwụ adigboroja , Odumegwu Ikenna ka ọ gbaa ya ọgwụ maka iwepụ nwa ahụ .
Ọ gara n'ihu kwuo na e nyochara ụlọ nwoke ahụ wee chọpụta ọtụtụ ọgwụ adigboroja , ebe Chidera nọbu n'ike ọgwụgwụ , ọbara pụrụ nke ukwu n'ahụ gbakerela n'ihi nlete e nyere ya na Multicare Hospitql 33 .
Mohammed kwukwara na e liela ozu nwa ahụ na - emebizi emebi n'ihi ndụmọdụ ndị ọ kacha mara , ka ọ ghara ibutere ndị mmadụ ọrịa .
Ka ọ dị ugbu a , Kọmishọna uweojii na steeti ahụ John Abang enyela iwu ka a hafee okwu ahụ n'aka ndị na - ahụ maka arụ , CID steeti ahụ n'Awka , maka ezi nnyocha .
Ọ bụ ka ezinaụlọ ahụ nwere ọgbakọ akwamozu na be nna ya bụ ebe ya onwe ya sokwara biri ka o busoro ha agha ahụ .
Otu o sila dị , ya bụ nwa amadị gwara ndị ụlọikpe na ọ bụ akpọmasị nke ya nwere n'ebe nne ya nọ , onye o kwuru na ọ na - agwa mmadụ okwu ọjọọ , kpatara ya ji mee ihe o mere .
Ọ kwara arịrị banyere nna ya o gburu , ma kọwaa na ya ejikwataghịzị onwe ya dịka ọ na - agba egbe .
O kwuru sị ; """" Agbara m ihe ọ bụla megharịrị ahụ . """"
Otu o sila dị , e kwuru na dịka a na - ekpe ikpe ahụ na a ga - enyocha ụbụrụ isi nwa amadị ahụ iji chọpụta ma o nwere ebe o nwere nsogbu ( laranoid schizopherenia ) .
O kerele onyeisi ụlọọrụ ahụ ( ANPC ) bụ Sir Chuka Nnabuife maka nkwado na ịnabata ha oge ọbụla ha zụkọrọ ebe ahụ .
N'akụkụ nke ya , Sir Nnabuife bụ nnukwu nna ( grand patron ) otu ahụ nabatara ha nke ọma n """" ụlọọrụ ahụ .
Ọ jara ha ike maka mbọ ha na - agba dịka ụmụakwụkwọ iji wee mee ka ala anyị dị mma .
Okpalaobi bụ odeakwụkwọ otu ahụ n'ajụjụ ọnụ a gbara ya kwuru na otu ahụ bụ NAUS ngalaba Anambra kpebiri ihibe ndị ndu ọhụrụ otu ahụ ụbọchị ahụ ka ọrụ ha wee na - aga otu o kwesịrị ; nke bụ ịhụ maka ọdị mma nke ụmụakwụkwọ n'ala anyị gbaa
gburugburu .
Ọ kọwara na steeti ndị ọzọ nwekwara ndị otu ha bụ ọnụ na - ekwu na steeti dị iche iche .
Ndị nọ ebe ahụ bụ ndị sị n """" ụloakwụkwọ dị iche iche n'Anambra
Ọ gara n'ihu dụọ ndị ndu ọhụrụ ahụ ọdụ sị na ọkpụkpo ọkụ ịbụ onye ndu bụ oku ịchụ aja .
Onyeisioche ndị ọchịchị ọhụrụ ahụ bụ Okafor Victor Somtochukwu kwuru sị : """" Ebumnobi anyị bụ maka ọdị mma nwa akwụkwọ ọbụla .
Anyị na - elegara anya n'aka ọrụ ( skill acquisition ) , iji hụ na ọbụladị mgbe ị nọ n """" ụlọakwụkwọ na o nwere ihe ị na - eme . """"
Ndị otu ahụ kelere Sir Nnabuife maka nnabata na ọrụ ọma ya .
N'akụkụ nke ya , Nnabuife nyekwara ha kalenda ụlọọrụ ahụ dịka onyinye nnabata .
OLAWO Moyinoluwa dị afọ iri abụọ na anọ oge e kpụnyere ya okpu eze dịka Onibule nke Ibulesoro , n'okpuru ọchịchị Ifedore na steeti Ondo .
Ọ nọchiri anya nna ya Oba Joseph Fowole chịburu obodo ahụ .
Sọọsọ ya bụ nwaanyị bụ onye eze ọdịnala na steeti ahụ ugbu a .
Muyinoluwa agụchaala mahadum wee turu ugo .
Ọ gụrụ ihe ọmụmụ Microbiology na Ondo State University of Science and Technology , Okitipupa .
A gbasoro usoro omenala na ọdịnala wee chie ya eze .
Ọtụtụ ndị mmadụ ekweteghị na nwaanyị nwere ike ịbụ eze ọdịnala na Yoruba .
E nwere ike ichi nwaanyị echichi ọdịnala dị iche iche n'obodo ụfọdụ n'ala Yoruba mana a gaghị echi ha eze ọdịnala .
Otu o sila dị , ntọnala ( history ) Ibulesoro , bụ obodo dị n'akụkụ Akure isi steeti ahụ dị iche .
Ọ machighi ikpunye nwaanyị okpu eze dịka Oba ma ọ bụrụ na nwaanyị ahụ bụ nwa Oba ka chịcharanụ .
A KPỌKUOLA ndị dị iche iche nwere ọdụ ahịa , ụlọọrụ na ụlọ mmepụta ngwaahịa dị iche iche na steeti Anambra ka ha na - atụ ụtụ dịịrị ha oge niile nakwa etu o kwesiri .
Ọ kọwara na ọ bụ ọrụ dịịrị ụlọọrụ ya itinye atụmatụ iwu steeti ahụ bụ """" Revenue Law """" n """" ọrụ n'ozuzu okè , ma sị na ụlọọrụ ya anọrọla kemgbe wee na - ekesa akwụkwọ ịma ọkwa banyere ndebanye aha n'akwụkwọ ahụ na mpaghara ebe
dị iche iche , mana ọtụtụ mmadụ kachiri ntị na - enupu isi n'ime nke ahụ .
O kwuru na iwu mere ka o doo anya na onye ọbụla nwere ọdụ ahịa maọbụ ụlọọrụ ga - edebanyerịrị aha ọdụ ahịa maọbụ ụlọọrụ ya n'akwụkwọ ma na - atụ ụtụ isi ya n'ozuzu oke .
Ọ kpọkuzịkwara ndị nwere ọdụ ahịa na ụlọọrụ n'ime steeti ahụ ka ha mee ihe kwesiri na ha ga - eme site n'idebànye aha n'akwụkwọ ma na - akwụkwa ụtụ kwesiri ha , iji zeere ịkpọchi ọdụ ahịa maọbụ ụlọọrụ ha , maọbụ ịkpụpụ ha ụlọ ikpe .
Na ntụnye ya , onyeisi òtù na - etinye amụma iwu ahụ n """" ọrụ n """" ụlọọrụ ahụ , bụ Maazị Chuka Nzekwu katọrọ etu ụfọdụ ndị mmadụ si abụọ ọma njọ eme njọ , bụ ndị kpacha anya na - enupu isi n'iwu gọọmenti n'agbanyeghị na ha machakwa ihe
dịịrị ha na ihe kwesiri na ha ga - eme .
Ọ kọwara ịtụ ụtụ isi dịka ọrụ dịịrị ezi nwaafọ ọbụla , ma kpọkuzie ndị nke ahụ metụtara ka ha mee ihe kwesiri na ha ga - eme , n'ihi na ọ bụ n'ebe ahụ ka gọọmenti si enweta ego o ji akwalite mmepe steeti ahụ ma na - arụkwa ọrụ ndị ọzọ dịịrị ya .
A KPỌKUOLA ma dụọ ndị ntorobịa ka ha sepụ aka n'ihe ọbụla metụtara ọgwụ ike , ma tinye echiche na ike ha niile n'ihe ndị ahụ ga - enyere ha aka ịbà uru n'obodo .
Dịka Dọkịta Udeze siri kọwaa na mmemme ahụ ( nke isiokwu ya bụ """" Mmụta ka mma maka nlekwa ka mma """" ) , enweghị mmụta na ọgwụ ike so atụnye ụtụ n """" ụzọ pụrụ iche n """" ọtụtụ nsogbu dị iche iche ala Nigeria na mba ụwa n'izugbe na - agabiga
.
Na nkuzi o nyere na mmemme ahụ , onyeisi ụlọọrụ NDLEA na steeti Anambra , Maazị Tanko Mohammed Musbau Idris , nke ọ bụ Maazị Auta nke ngalaba ụlọọrụ ahụ na mpaghara Nnewi nọchitere anya ya , kpọpụtasịrị ụzọ dị iche ndị mmadụ si emetọ ọgwụ maọbụ na - etinye aka
n'ihe metụtara ọgwụ ike .
Na mbụ n'okwu ha n'otu n'otu , onyeisi ngalaba ọba akwụkwọ ahụ n """" Ọzụbụlu , bụ Maazị Peter Ibe , na onyeisi ngalaba nke Amichi , bụ Oriakụ Perpetual Okonkwo rụtụrụ aka n """" ọtụtụ uru dị iche iche dị na mmadụ ịga agụ akwụkwọ n """" ọba
akwụkwọ oge niile , ma ụmụaka ma ndị okenye .
N'ozi ekele ya , onyeisi ndị ntorobịa n'obodo ahụ , bụ Maazị Chris Ndubuisi Ononuju fọrọ ekele n """" ụkpa wee bunye ọba akwụkwọ Anambra na ụlọọrụ NDLEA maka ịchịkọba ọmarịcha mmemme dị etu ahụ n'obodo ha , bụkwa nke ha siri na ya wee mụta ọtụtụ ihe .
O nyekwazịrị owuweanya na ha ga - eburu ihe ha mụtara na nkuzi ahụ wee gazuo na mpaghara ime ogbe niile nke obodo ahụ ; ma kwe nkwa na ha ga - aga n'ihu ịdị na - akpọtụrụ ụlọọrụ NDLEA na mgbe na mgbe ịbịa nye ndị ntorobịa ha nkuzi dị etu ahụ n """" ọdịnihu .
Mmemme ahụ dọtakwara onyeisi ụlọọrụ nchekwa DSS na mpaghara Ekwusigo , bụ Maazị Kenneth Okonkwo , nke ọ bụ Maazị Charles Chukwurah nọchitere anya ya .
Ụfọdụ ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ , nke gụnyèrè Muoguim Frank , Mezie Emenike na Anene Anthony kelere ndị chịkọbara mmemme ahụ ma kwezie nkwa na ha ga - etinye ihe niile ha mụtara ebe ahụ n """" ọrụ .
Mmemme ahụ bụ nke e mere n """" ịgbaso ntuziaka gọọmenti nyere banyere ọrịa korona , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya kesàára ndị sonyere na ya uwe mkpuchi ime bụ """" facemask """" ; nwee oge ajụjụ na azịza , ma gosikwa ihe nkiri dị iche iche banyere ihe ọgwụ ike
pụrụ ime mmadụ .
Ụbọchị ibu agha megide ọgwụ ike na mba ụwa bụ nke ọ bụ ụlọọrụ mba ụwa bụ United Nations guzobere ya iji gbasaa ozi megide ịñụ maọbụ ịtụ mgbere ọgwụ ike , ma bụrụkwa nke a na - eme n'abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Juunu ahọ ọbụla kemgbe ahọ 1989 .
Dịka Kọmishọna na - ahụ maka ahụike na steeti ahụ , bọ Dọkịta Vincent Okpala siri kọwaa , a ga - ebuje ya bụ akụrụngwa n """" ụlọ ahụ ike ọhaneze dị n """" Ọnịtsha , bụ otu n'ime ebe a ga - agape na nso nso a ka ọ bụrụ ebe a ga na - elekọta ma na - agwọ ndị
nwere ọrịa ahụ n'ime steeti Anambra .
GỌVANỌ steeti Enugu bụ Ifeanyi Ugwuanyi enyela nwata nwaanyị ahụ , Nneoma Nnadi nke di na nwunye ya na ha bi megidere n """" ụzọ dị egwu , agụmakwụkwọ n'efu .
Okelekwazịrị ndị ọzọ gbatagooro gọọmenti steeti ahụ ọsọ n """" ụzọ dị iche iche n'ibuso ọrịa ahụ agha , ma kwe nkwa na a ga - etinye ihe ndị ahụ niile n """" ọrụ etu o siri kwesi .
Ndị ọzọ sonyere na mmemme ahụ gụnyere Kọmishọna na - ahụ maka ihe na - eme na mba ofesi , omenala na njem nlegharị anya , Dọkịta Christian Madụbuko ; ògbò ya nke na - ahụ maka ewumewu , bụ Maazị Mike Okonkwọ , tinyere ụfọdụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba izu n """" ọchịchị
steeti ahụ .
Dọkịta Egbujiobi bụ nwaafọ obodo Ọkịja dị n'okpuru ọchịchị ile obodo Ihiala na steeti Anambra , ma bụrụ onye ọrụ ahụ ike na - ewu èwù na mba ofesi ebe o bi , na Beloit , Wisconsin nke mba USA .
Nwata ahụ gbara afọ iri ka di na nwunye bụ Jude na Ifeoma Ozougwu kpọrọ ntu n'isi , daa ya ọkụ sitere n'igwe e ji ede akwa ( electric iron ) , gbaa ya ose n'ime ihe o jiri bụrụ nwaanyị ma tụkpukwaa ya n """" ụlọ mposi .
N'ozi nke si n'aka kọmishọna na - ahụ maka mgbasaozi na steeti ahụ bụ Nnanyelugo Aroh kwuru na Gọvanọ Ugwuanyi e nyela ụlọọrụ na - ahụ maka inye agụmakwụkwọ n'efu ( State Scholarship Board ) ntụziaka ka ha mee nke ahụ ozigbo .
Ugwuanyi kelere kọmandị ndịuweojii ahụ maka ezi mbọ ha gbara ma nyekwa nnukwu ọkaikpe ( Attorney General and Commissioner of Justice ) Miletus Eze ntụziaka ka ya na ndị ọrụ uweojii jikọọ aka ma hụ na e kpere ndị kpara arụ ahụ ikpe .
Kọmishọna na - ahụ maka ihe gbasara nwoke na nwaanyị na mmepe obodo , site na ntụziaka Gọvanọ agaala leta nwata ahụ n """" ụlọọgwụ ESUT Teaching Hospital Parklane , Enugu ma kwuputa mkpebi gọọmenti nke bụ ilekọta ya , ịkwụ ụgwọ ụlọọgwụ ma hụ na onwetere ezi ọgwụgwọ .
Ka ọ dị ugbu a , a kpụpụla di na nwunye ahụ ụlọikpe ebe a nọrọ yigharịa ikpe ka ọ dịba ọnwa ọz b . Ha nọzị n """" ụlọ nga dị na Nsukka wee na - eche mgbe ikpe ga - ebi .
KỌMISHỌNA ahụ na - ahụ maka ihe metụtara ụmụaka na ndị ụmụnwaanyị na steeti Anambra , bụ Ndidi Mezue nọkwara na nso nso wee mee ihe ọzọ dara ụda na ntị , dịka ọ zọpụtara ụmụaka abụọ a na - emegbu emegbu site n'aka ndị ha .
Nke a bụ n """" ịgbaso mkpebi gọọmenti steeti ahụ nwere ịhụ na a kwụsịrị mmegbu a na - emegbu ụmụaka , nakwa etu e si emekpa ha ahụ , ọkachasị ndị ha na mmadụ bì na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Kọmishọna ahụ gara n'ogige ndị uwe ojii B - Division bụ ebe e tinyèrè akwụkwụkwọ banyere okwu ahụ iji zọpụta ụmụaka abụọ ahụ , nke gụnyere Chikamso ( gbara ahọ iri na abụọ , ma bụrụ onye steeti Ebonyi ) , na Chinasa ( gbara ahọ iri na anọ , ma bụrụkwa onye obodo Anakụ
) .
O jikwazịrị ego wee kwàdo ụmụaka ahụ ma kpọnye ha n'aka ndị be ha bụ ebe a ga - anọ wee lekọta ha anya nke ọma ma tinyekwa ha n """" ụlọakwụkwọ ebe ha ga - anọ gawanye n'ihu n'agụmakwụkwọ ha .
N'okwu dịkwa ka ibè ya , Kọmishọna ahụ nọkwara na nso - nso a wee kwàdo nwa amadi ahụ enweghị ụlọ , bụ onye a kpọtara n'otu okporo ụzọ dị n'Awka n'izuụka gara aga wee nwògharịa ndụ ya , ma tutekwa ya ka ọ nọrọkwa n """" ọnọdụ mmadụ
ọzọ .
Nwa amadi ahụ enweghị ebe obibi a zọpụtara ụbọchị ahụ , bụ Maazị Omebeoguna Ifeanyi Louis ( onye steeti Ebonyi ) bụ onye a hụrụ n """" àkwà okporo ụzọ Aroma dị n'Awka , ebe onye nke ahụ nwere nsogbu ụbụrụ bụ onye a hụrụ n'okporo ụzọ awara - awara siri
Enugu gaa Ọnịtsha , wee jide ha .
E nwere usoro e si eme ihe n """" ụlọakwụkwọ dịka otu e si ahazi oge , nke kpatara na a na - enwe oge e ji agụ akwụkwọ , oge e ji egwu egwu , oge e ji eri nri w . d . g .
Nwaada Ada Okeke - Ike agwụla m ịnọ n """" ụlọ .
Achọziri m ka e bido akwụkwọ .
Ebe anyị na - aga ụka ọ bụ gịnịzị mere na anyị agaghị amalite gaba akwụkwọ ?
Ọ bụrụ na a hazie ihe nke ọma n """" ụlọakwụkwọ , anyị agaghị ebute korona .
Anyị maara ụfọdụ usoro a na - agbasogasị iji gbochie ọrịa korona nke gụnyere anọkọtaghị ọnụ , iji akwa mkpuchi ihu kpuchie onwe anyị , ịkwọ aka kwa mgbe kwa mgbe na ọtụtụ ndị ọzọ .
N'okwu nke ya oge ọ na - anabàta ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti steeti Anambra , Ọkammụta Solo Chukwulobelu kèlèrè ụlọọrụ ahụ maka ịbịaghachikwa ọzọ kwàdo gọọmentị n """" ọrụ ahụ , ka ọ gachara ọnwa olenaole ha jiri bịa nke mbụ .
Editọ Ụlọọrụ ahụ bụ Oriakụ Rose Oranye nyere ekele wee too Nnabụife maka mbọ ya niile nke ụwa na - agba aka ebe ya .
N'akụkụ nke ya , osote onyeisi otu NUJ bụ Maazị Francis Ekpone kelekwara Sir Nnabuife na ndị NUJ , Ifesinachi na Udeagha maka mbọ ha gbara .
E ji abụ otito wee malite ya , ebe a nọ wee kelee Chineke maka ezi ndụ onyere ya .
Ụfọdụ ndị hụrụ ya n'anya bịara na ANPC wee soro ya ṅụrịa .
Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Sir Chuka Nnabuife gọọrọ ya ọfọ ndụ , ihe ọma ihe ọma dịka o kelere Chineke n'isi ya ma rịọkwaa ya ka o duru ya na - aga .
Ihe pụrụ iche e mere na mmemme ahụ gụnyere egwu na ịwa achịcha , nke e ji aha kacha aha niile """" JESUS """" wee waa .
N'IMEZÙPỤTA nkwà onkwere mgbe ọ na - achụ nta nkwado ọchịchị , onye na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo """" Nnewi South """" nke abụọ n """" ụlọ omeiwu steeti Anambra , bụ Maazị Johnbosco Akaegbobi nọrọ na nso - nso a wee rụọrọ ma nyefèé ndị Ebenator ọmarịcha
ụlọ ahụike ọhụụ ọ rụụrụ ha , ma nyéfèkwa ndị Ukpor mmiri ọñụñụ ọ gbapùùrù ha .
Ya bụ ụlọ ahụike bụ nke a rụrụ n """" ógbè Umuonyeukpa dị n'Ebentor , ma bụrụkwa nke a nọrọ na nso - nso a wee gbapee site n'aka Kọmishọna na - ahụ maka ahụike na steeti Anambra , bụ Dọkịta Vincent Okpala .
N'okwu ya na mmemme ahụ , Maazị Akaegbobi kọwara nke ahụ dịka otu n'ime ọrụ ọgbọ nta nkwàdo o ji n'aka , ma bụrụkwa nke dị obodo ahụ oke mkpà n'ihi na ha enwebụghị ogìgè ụlọ ahụike """" Primary Healthcare Centre """" n'oge mbụ .
O kèlèrè ụmụafọ obodo ahụ maka ịkwàdo ya n """" ụzọ dara ụda oge ọ na - achụ nta nkwàdo , ma kelekwa Maazị Chuddy Atuchukwu na Maazị Arinze Chukwudebelu , bụ ndị bunyere ụlọ ahụike ọhụụ ahụ mkpụrụ ọgwụ na akụrụngwa ahụike dị iche iche iji kwàdo ọrụ
ahụike n'ebe ahụ .
Ọ kpọpụtasịkwara ụzọ dị iche iche ụlọ ahụike ahụ ga - esi bàra obodo ahụ urù , ma kwezie nkwà ịga n'ihu na - anọchite anya ndị ọgbọ nta nkwado ahụ nke ọma n """" ụlọ omeiwu steeti ahụ .
N'okwu ya oge ọ na - agbape ụlọ ahụike ahụ , Kọmishọna Vincent Ọkpala kọwara ya bụ ògìgè dịka nke magburu onwe ya , nakwa nke bịara mgbe ọ dịkarịchara mkpà , ọkachasị ugbua ọrịa korona na - ewù ebe niile .
Ọ kpọkukwazịrị ndị Ebenator ka ha na - elekọta ogigè ahụ anya nke ọma ma werekwa ya kpọrọ ihe , ọbụnadị dịka ọ dụrụ ha ka na na - erube isi nye ntụziaka niile ahụ gọọmenti nyere dịka ụzọ isi gbanahị ọrịa korona ahụ .
N'okwu ya n'aha ụmụafọ obodo ahụ , onyeisi ọchịchị """" Ebenator Development Union , """" bụ Dọkịta Anthony Okechukwu kèlèrè ya maka imezupụta nkwà ahụ o kwere ha , ma nyekwazie ya owuweanya na obodo ahụ ga - aga n'ihu inye ya nkwàdo .
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyere Ọkaokwu ụlọ omeiwu steeti Anambra , Maazị Uchenna Okafor ; onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị Nnewi South , bụ Maazị Chieloka Henry Okoye ; Ọkammụta Sam Ụzọchukwu , Maazị Jerome Igwe , tinyere ụfọdụ ndị omeiwu nakwa ụfọdụ ndị
ọzọ e ji okwu ha agba izu na mpaghara ahụ .
IHE mberede okporoụzọ ọzọ adapụtakwala na steeti Anambra , ma dulaa otu onye mmụọ n'oge erughị eru , ebe ụfọdụ ndị ọzọ nwètàkwara mmerụahụ n """" ụdị dị iche iche .
Akaegbobi nọkwara n'otu ụbọchị ahụ wee gbapee mmiri ọhụụ ahụ ọ gbapuuru ndị Ukpor , bụ nke ọ gbapùrù n'ime ógbè Agbuana .
Maazị Paschal Anigbo , bụ onye na - ahụ maka mmekọrịta oheneze na ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" na steeti Anambra bụ ya mèrè ka ụwa mara nke a site n'ozi ọ kụpụrụ bànyere ya .
O mere ka a mara na ihe mberede ahụ bụ nke mere na njikọ ụzọ Kwata ( bụ """" Kwata Junction """" n'asụsụ bekee ) dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , na mpaghara ụzọ awara - awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha , oge ọ fọdụrụ nkeji iri abụọ ka ọ kụọ elekere ise nke ụtụtụ
.
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ FRSC na steeti Anambra , bụ Maazị Andrew Kumapayi katọrọ ma gbarụọ ihu bànyere etu ndị mmadụ si akpachapụ anya na - eme ihe dị iche iche na - ewèta ihe mberede n'okporoụzọ .
ỤLỌIKPE , Majie ( Abiokuta Magistrate Court ) amalite ikpe banyere otu onyenkuzi aha ya bụ Azunyere Chima , gbara afọ iri abụọ na atọ maka ịdakpo ma kwaa nwaakwụkwọ gbara afọ iri na anọ iko n'ike .
Dịka a nọ n'ikpe , Majie I . O Abudu nabatara ka a tọhapụgodu ya bụ onyenkuzi ( bail ) ; mana ọ ga - akwụ puku narị naịra ise ( N500 , 000 ) ma kpọtakwa mmadụ abụọ ọnụ ruru n'okwu n """" ụdị ego ahụkwa , bụ ndị ga - anapụ ya n'aka ebe ( sureties ) .
Ọ gara n'ihu kwuo na mmadụ abụọ ahụ ga - enwe ala nke dị n'okirikiri ( jurisdiction ) ụlọikpe ahụ ma gosikwa ihe zipụtara na ha na - atụ ụtụ isi takịsị afọ abụọ bụ nke ga - agụnye afọ a bụ 2020 .
Abudu kwuru na ya bụ nwoke kpara arụ ahụ ka ga - anogodu n """" ụlọnga nke dị n'Ibara ( correctional centre ) ma ọ bụrụ na o nwetaghị ihe ndị ahụ a gwara ya , ma yigharịa ikpe ka ọ dịbazie ma ọnwa Septemba dị n'abalị iri na otu .
Onye uweojii okwu dị n'aka ( prosecutor ) Maazị Adekunle Opayemi gwara ụlọikpe ahụ nan woke ahụ kpara ya bụ arụ ka ọnwa Maachị dị n'abalị iri abụọ n'ihe dịka elekere ise nke mgbede .
Ọ gara n'ihu kọwaa na Chima gwara nwaakwụkwọ ahụ ka o mee mmegharị ( corrections ) n'akwa nke nwa ahụ na - akwa ma wetara ya na shọọpụ ya ma a gbasaa akwụkwọ .
Onye uweojii ahụ kwuru na ya bụ mkpamkpa megidere iwu banyere ikike dịịrị ụmụaka na steeti ahụ ( section 31 of the Child Rights Law of Ogun , 2006 ) .
Ka ọ dị taa , ndị uweojii steeti Anambra nọrọ na nso - nso a wee nwụchie otu nwoke gbara ahọ iri isii maka ịkwasò nwata nwaanyị gbara naanị ahọ iteghete iko n'ike .
Dịka ozi a kụpụrụ site n'aka onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ , bụ Maazị Haruna Mohammed siri kọwaa , aha ya bụ mkpi ahụ na - agbara ọha ewu bụ Maazị Ndubuisi Okafor , ma bụrụkwa onye bi n """" ụlọ
"""" Sun Rise Estate """" dị na Nkwelle Ezunaka , n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi .
Ya bụ nwoke ka e kwuru na ọ nọrọ n'abalị iri na abụọ nke ọnwa a bụ Julaị a wee jide otu nwata nwaanyị gbara ahọ iteghete , kpọbata ya n'ime ụlọ ya , ma kwasoo ya iko n'iké .
Ndị uweojii nwetara ozi banyere nke ahụ , wee gaa n'ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ wee mee , ma nwụchikọkwa , kpọchie ya bụ nwoke .
Nwata ahụ bụkwazị onye e buru gaa ụlọ ahụike ebe dọkịta nọrọ wee lelee ya ahụ ma gbaa akaebe na a pịara ya ọkụ n'ezi .
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , ndị uweojii ahụ nọkwara n'otu ụbọchị ahụ wee nwụchikọkwa ótù nwoke ọzọ gbara ahọ iri abụọ na asatọ maka ịkwasò obere nwata nwaanyị gbara ahọ ise iko n'ike .
Nwoke ahụ aha ya bụ Maazị Chinonso Ugochukwu ka e kwuru na ọ bụ onye obodo Ndikokwu Umuaku Uli dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala , ma bụrụkwazie onye nọ n'aka ndị uweojii ugbua , ebe nnyòcha ka na - agakwa n'ihu bànyere ihe ahụ ọ kụrụ .
KA ọ dị taa , ọrụ amalitela n'ozuzu òkè na ngalaba isi ụlọọrụ ndị uweojii ahụ a rụrụ ọhụụ n'Ukpo , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Dunukọfịa na steeti Anambra , bụkwa nke a maara dịka mpaghara nke 13 , ( bụ """" Zone 13 """" n'asụsụ bekee )
.
Nke a bụ nke pụtara ìhè dịka onyeisi nlekọta ngalaba isi ụlọọrụ ahụ , bụ """" Assistant Inspector - General """" ( AIG ) Danmallam Muhammed wụchara n'ebe ahụ , bụkwa ebe ọ nọrọ wee nwee ọgbakọ pụrụ iche , ya na ndị isi uweojii steeti atọ nọ n'okpuru mpaghara ngalaba
isi ụlọọrụ ọhụụ ahụ , nke gụnyere steeti Anambra , Enugu na Ebonyi .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ oge ha nwechara ọgbakọ ahụ , Maazị Muhammed kwuru na ya ọchịchị ya ga - akwụsị ihe ọbụla bụ imegide ikike dịịrị mmadụ , bụ nke a na - ahụtazị n """" ọrụ ndị uwe ojii n """" ụfọdụ ebe dị iche iche n'ala Nigeria ugbua .
O kwukwàrà na ọchịchị ya ga - akwụsị ihe ọbụla bụ ịna aka azụ , ịtụ mmadụ mkpọrọ n """" ụzọ iwu akwadoghị , igbusi mmadụ n """" ụzọ ezighị ezi , ya na ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche a na - ahụta n'ebe ndị ọrụ nchekwa nọ taa .
Ọ kpọkuzịrị ọhaneze ka ha mee ngwa weta mkpesa n'isi ụlọọrụ ahụ site n'usoro kwesiri ekwesi , oge ọbụla ha hụtara ihe ezighị ezi , ọkachasị n'ebe ọrụ ndị uwe ojii dị .
N'ihe gbasaara ibu agha megide ohi , mpụ na arụrụala ndị ọzọ , ya bụ onyeisi ndị uweojii kwuru na ọchịchị ya ga - aga n'ihu iwepụta usoro na atụmatụ ọhụụ bụgasị ịgbà a ga - eji na - ememìla ihe ndị ahụ ma na - achụkwa ndị omekoome ọsọ ụkwụ erughị ala .
O kwekwazịrị nkwa na ọ ga - aga n'ihu ịkwalite ezi nchekwa ndụ na akụnụba ụmụ mmadụ , bụ ọrụ mbụ dịịrị ndị uweojii .
Ọ rịọkwara ọhaneze ka ha gaa n'ihu inyere ndị uweojii aka na inye ha nkwàdo kwesiri ekwesi , iji rụọ ọrụ ha nke ọma , maka na ọ na - abụ e jikọọ ala buo ozu enyí , ọ dị mfe .
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyere ndị isi uweojii steeti Anambra , Enugu na Ebonyi , bụ Maazị John Abang , Maazị Ahmad Abdurrahman , na Maazị Mr Philip Sule Maku n """" ótù n """" ótù .
Maazị Harụna kwùrù na nnyòcha ka na - agakwazị n'ihu ugbua bànyere okwu ahụ , nkè mgbè e mèchààrà ya , a kpụpụ nwoke ahụ ụlọikpe , ebe a ga - anọ ya jiri usoro iwu mee ya ihe kwesiri ya .
Ka ọ dị taa , ya bụ okwu dịkwazị n'aka ngalaba ụlọọrụ uweojii na - ahụ maka nnyòcha pụrụ iche , bụ ngalaba """" Criminal Investigation Department . """"
IGBO sị na ọ na - abụ a sụpịaghị ụtàrà n """" ọkụ n """" ọkụ , ọ gbaa akpụrịkpọ , ọ hịá ahụ ; maka na ọ na - abụ arụ gbàá ahọ , ọ bụrụ omenala .
Ka ọ dị taa , òtù jikọtara ndị na - azụ ahịa a maara dịka """" United Traders Association """" nọrọ na nso - nso a wee mee ngagharị iwe n """" ụzọ udo megide nkwasò iko n'ike , bụ nke na - ewùzị na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria ugbua .
N'okwu ya n """" ụlọọrụ ahụ dị iche iche ha gàrà , onyeisi izùgbe òtù ahụ n'ala Nigeria , bụ Oriakụ Nkiru Duru kọwàra na òtù ahụ bụ òtù nnọrọonwe jikọtara ụmụnwaanyị na - azụ ahịa na steeti Anambra .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ihe mere ha jiri bàgide na ngagharị iwe ahụ bụ iji gosipụta obi mwute ha bànyere etu akụkọ ịkwaso iko n'ike sizị arị ibe ya elu ugbua ma bụrụkwazie nke a na - anụzị kwà ụbọchị na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria .
O mere ka a mara na nke ahụ na - egbu ha mmụọ nke ukwuu , ọkachasị etu nke ahụ sizị bụrụ ihe a na - ahụtazị ụbọchị ọbụla , ma bụrụkwa nke a na - emesò ma ụmụaka ụmụnwaanyị enweghị ihe ha mà , ma ụmụagbọghọ , nakwa ndị agadi nwaanyị .
Oriakụ Duru jikwazịrị ohere ahụ wee kpọkuo gọọmentị na ụlọọrụ dị iche iche nke ahụ dị n'aka , ka e were aka ọkụ aka ọkụ wee busoo ya bụ arụrụala na akụkọ ọjọọ agha ma memìlaa ya ugbua ọ ka dị mfe , tupu ọ kawanye njọ maọbụ ghọrọzie omenala .
O jikwara aha ndị òtù ahụ wee kwuo na ọnwụ bụ ntaramahụhụ kacha ụma e kwesiri ịdị na - enye onye ọbụla kwasòrò mmadụ iko n'ike , iji mee ka ndị ọzọ mụrụ akọ ma sepụ aka na nke ahụ ozigbo ozigbo ; e wee sizie n """" ụzọ dị etu ahụ , memìlaa ya bụ
ihe .
Dịka o siri kọwaa , ịkwaso iko n'ike bụ ihe arụ , ma n'anya Chineke , ma n'anya mmadụ , nke mezịrị o jiri dị mkpà na a ga - achọ ihe a ga - eme iji buso ya agha aka ọkụ aka ọkụ .
Ha kpọkùrù ha ka ha ghàra ịdà mbà n'ime nke ahụ , ọbụnadị dịka ha kwèrè nkwà iji ọkwa ha na ụlọọrụ ha n """" ótù n """" ótù wee rụọ ọrụ ma tụnyekwa ụtụ nke ha n'okwu ahụ a kpụ n """" ọnụ , iji weta ya bụ arụrụala n'isi
njedobe .
OTU ndị na - ahụ maka anụmanụ bi n """" ọhịa ( wildlife conservation group ) akwadola ụdịrị ọzọdịmgba adịkebeghị n """" ụwa a ( worlds rarest gorillas ) n'ala Nigeria .
A hụrụ ọzọdịmgba ndị ahụ na ụmụ ha na mpaghara Southern Nigeria .
Ndị Wildlife Conservation Society ( WCS ) kwuputara na ha ewepụtala foto nke mbụ na mbụ ya nke zipụtara ọzọdịmgba Cross Rivers na ọtụtụ ụmụ ha ndị dị agbata afọ dị iche iche .
Ebe a nọrọ see ha bụ n'ugwu """" Mbe Mountains ) na Nigeria .
WCS kwuru na onyeisi otu ogbe dị nsọ ebe ahụ aha ya bụ Otu Gabriel Ocha kwuru sị ; """" Obi bụ m sọ ańụrị ịhụ oke foto ọzọdịmgba Cross River na ọtụtụ ụmụ ha .
Nke a gọsịrị na mbọ anyị na - agba ( conservation ) na njikọ aka WSC banyere na - amịta mkpụrụ . """"
Ocha gara n'ihu kwuo na ọ dị mma ka ha na - agbasi mbọ ike ka ha wee hafee ya n """" ọgbọ ga - abịa n """" ọdịnihu .
Dịka WSC si kwu a na - ahụta ọzọdịmgba Cross River dịka ( endangered ) nke kacha aka ike , nke ọ bụ sọ ihe dịka narị atọ dị ndụ .
N'IJI sị ha nọtụkwuo , ndị omeiwu steeti Anambra , agbatịkwuola oge ọchịchị ndị isi oche nchere oge okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwere na steeti ahụ .
N'okwu ya n """" ọgbakọ ahụ , Ọkaokwu ụlọ omeiwu ahụ , bụ Maazị Uchenna Okafor kpọkùrù ndị isi oche nchere oge ahụ ka ha gbasie mbọ ike ịdọta mmepe na èrèrè ọchịchị onye kwuo uche ya n'okpuru ọchịchị ha dị iche iche .
Ya bụ nwaanyị gbara afọ iri atọ na abụọ ka e kwuru na ọ bụ ka ọ na - alaghachị n """" ụlọ obibi ya ( hostel ) na mahadum ahụ , University of Jaffna ụbọchị ụka ka enyi wakporo ma zọọ ya gwoogwoo .
Oge akụkọ ruru anyị aka , onye uweojii mba ahụ kọwara na ya bụ nwaanyị na otu enyi ya nọ oge ọdachị ahụ dapụtara , ma onye nke ahụ gbapụnwuru na mwakp ahụ .
O kwukwara na rukwaa oge ahụ na ndị ọ dị n'aka """" wildlife authorities """" agbaala mbọ ịchọpụta enyi kpara arụ ahụ ma ha enweghị ike .
Enyi na - awakpokarị ndị mmadụ n'ebe dị n'ime ime na Sri Lanka ma nke ụbọchị ụka ahụ dapụtara n'ebe ndị mmadụ bijuru ebiju , Kilinochchi ; ebe ụdị ihe ahụ adapụtabeghị mbụ .
Mmadụ dị otu narị na iri abụọ na otu ka enyi gburu na mba ahụ n'afọ gara aga ; ebe ndị mmadụ gburu enyi iri anọ na ise n'otu afọ ahụ .
NJINJI jiri n """" ụlọ nzụkọ omebeiwu etiti ala anyị House of Representatives na Monde ọnwa Julaị a dị n'abalị iri abụọ , n'afọ a bụ 2020 dịka onye jigodi ọkwa onyeisi ( Acting Managing Director ) nke Niger Delta Development Commission ( NDDC ) , bụ Ọkammụta Kemebradikumo Pondei koropuru dịka a na - agba ya ajụjụ ọnụ .
Ọ bụ ndị kọmiti na - ahụ maka NDDC ( House of Representative Committee on NDDC ) na - agba ya ajụjụ ọnụ ahụ banyere otu o siri hazie ego ọrụ dị ijeri naịra iri asatọ na otu na ọkara ( N81 . 5 billion ) .
Ya bụ ihe mere n'ihu minista na - ahụ maka ihe banyere Niger Delta , Maazị Godswill Akpabio bụ onye a kpọrọ ka ọ bịa ma nyekwuo kọmitii ahụ nkọwa .
N'ihi otu ọnọdụ siri gbata kwụrụ , a kwụsịrị nzụkọ ahụ nkeji iri atọ , ebe e bupuru Ọkammụta Pondei maka ileru ahụike ya anya .
A BỌPỤTALA ozu mmadụ atọ ndị ntọrị liri na ndụ na steeti Rivers .
Ọ bụ n """" ọhịa dị na Bera n'okpuru ọchịchị Gokana ka ndị omekome kpara arụ ahụ kpọrọ ndị uweojii gaa wee gosi ha .
Ndị ahụ a tọọrọ bụ Baridomale Sunday Tor , Baridon Gbarabera na Barisiton Nawee ka e kwuru na ndị ntọrị ahụ kefere ha ọnụ ha na aka ha n'azụ , wee lie ha na ndụ ka ọnwa Maachị dị n'abalị iri na anọ .
Ndị ntọrị ahụ kwuru na ha gburu ndị ahụ n """" ọnọdụ ọjọọ ahụ maka inye mkpesa banyere ndị na - ezu ohi mmanụ na ndị na - akpa arụ n'obodo .
Prophet na Barididum Dabama onye e jiri """" kill and bury """" mara kwetere na ọ bụ ha gburu ha n'ezie mgbe a na - abọpụta ozu ha na - emebizi emebi .
Onyeuweojii na - ahụ maka mmekọ ha na ndị mmadụ na steeti ahụ bụ DSP Nnamdi Omoni kwuru na ngalaba ha na - ahụ maka ibuso otu nzuzo agha ( anti - cultism unit ) nwụchịkọrọ ndị ahụ kpara arụ ahụ , bụ ndị kpọrọ ha gaa n """" ọhịa ahụ ha liri ha .
N """" ỊGAWANYE n'ihu n'agha ahụ ọ na - ebu megide ohi , mpụ na arụrụala n'ime steeti Anambra , ndị uweojii steeti ahụ nọrọ na nsonso a wee nwụchie mmadụ atọ maka izu ohi .
Onye na - ahụ maka mmekọrị ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ , bụ Maazị Haruna Mohammed bụ ya kwụpụtara nke a site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ iji mee ka ụwa mara bànyere nke ahụ .
O mere ka a mara na mmadụ atọ a nọrọ na abalị iri na otu nke ọnwa a , wee jiri egbe wakpò otu nwoke , bụ Maazị Emmanuel Obi n'Akwa - Ukwu , wee zuo ya ohi ego narị puku naịra asaa ( 700 , 000 ) , puku yurò asatọ ( £ 8000 ) na puku dọlà atọ ( $ 3000 ) , tinyere ọtụtụ ekwentị .
Kaosiladị , ndị uwe ojii nọrọ na abalị iri na asatọ nke ọnwa a wee nwụchie ndị ohi ahụ oge ha nwetachara mkpesa bànyere ihe ha mere .
O mekwazịrị ka a mara na ndị ahụ asàálá asịsà , kwuo na ọ bụ ha zuru ohi ahụ n'eziokwu .
OTU dibịa oyibo / dọkịnta aha ya bụ Urenna Iroegbu anwụọla n'ihe mberede ụgbọala dịka ọkwọụgbọala nyara waawaawaa .
Ọ bụ n'okporo ụzọ Onne ( Onne Road ) na Port Harcourt , isi obodo steeti Rivers ka ya bụ ọdachị nọ wee dapụta .
Maazị Mọhammed kwuru na nnyocha miri èmì ka na - aga n'ihu banyere ndị ahụ na ihe ha mere , dịka onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ Maazị John Abang siri nye ntụziaka .
Iroegbu tuuru ugo na mahadum Imo State University n'afọ gara aga ka ọ nọchara afọ asatọ ebe ọ na - amụ ihe ọmụmụ banyere ibụ dịbịa oyibo .
Onyeisi ( sector commander ) , Federal Road Safety Corps , steeti Rivers Ayodele Kumapayi kwuru na e kpesaraghị FRSC maka ya bụ ihe mberede mana ndị uweojii ngalaba Onne kwuuru na o mere n'ezie , ha ma maka ya .
Ka ọ dị ugbu a , ndị enyi dọkịnta ahụ lara mmụọ na - egosipụta obi mwute ha nwere site n'igwe nzikọrịta ozi ọnyanwudude ( social media ) .
ỌNWỤ bụ ọzọ a mà na onye ọbụla ga - echirịrị , ma bụrụkwa òkù a ma na onye ọbụla dị ndụ ga - azarịrị chi ya oge ọbụla o jiri kpọọ ya .
Nke a bụ isi sekpụ ntị n'okwuchukwu ofufè nrò akwamozu Emmanuel Ezike , bụ nke weere ọnọdụ nso - nso a n'ezinụlọ be ya dị n'Amichi , n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Nnewi South """" nke steeti Anambra .
N'okwu nke ya , Oriakụ Amaka Ezike , bụ nwunyè nwoke ahụ nwụrụ anwụ ma bụrụkwa nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nyegara Gọvanọ Willie Obianọ n """" ọrụ pụrụ iche , kọwàrà di ya dịka onye udo , onye na - arụsi ọrụ ike , nwoke obi umeala , na nwoke nwere
ùgwù na nsọpụrụ pụrụ iche .
O kpezịrị ka Chineke nabata mkpụrụobi ya na ndokwa ma nyekwa ya ezumike udo ruo mgbe ebighịebi na mgbe ha ga - ezutekwa ọzọ ebe ọnwụ apụghị ikewakwa ha ọzọ .
O kelekwazịrị ndị dị iche iche bịara nọnyere ya na ndị ezinụlọ ya n'oge iru újú ahụ .
Na ntụnye nke ya , oge o dùrù ndị òtù egwuregwu """" Keep Fit Club """" nke ọbụ onye ndu ha , wee bịa akwamozu ahụ , onyeisi ụlọọrụ """" Anambra Newspapers and Printing Corporation """" bụ Maazị Chuka Nnabuife kasiri ndị ezinụlọ ahụ obi maka ọnwụ nwoke ahụ , ma kpee ka
mkpụrụobi di ya nwee ezumike udo n'ime Chineke .
Ọ kpọkuzịrị ndị na - etinye aka n'ihe dị etu ahụ ka ha wepu aka na ya , ma ọ bụrụ na ọ gaghị amasị ha ka ihe dị etu ahụ dakwasị ụmụ ha ndị nwaanyị maọbụ ụmụnne ha ndị nwaanyị .
Mmemme akwamozu ahụ dọtara nwa amadi ahụ na - anọchibụ anya ọgbọ nta nkwàdo mpaghara Anambra Etiti n """" ụlọ omeiwu sineeti , bụ Maazị Victor Umeh ; Ọkaokwu ụlọ omeiwu steeti Anambra , bụ Maazị Uchenna Okafor ; onyeisi oche Ọhaneze Ndị Igbo na steeti Anambra , Maazị Damian Okeke - Ogene ,
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ .
OTU jikọtara ndị ọrụ nọọsụ n'ala anyị bụ Nigerian Association of Nurses and Midwifery ekwupụtala na ihe karịrị ndị nọọsụ dị narị abụọ n """" ọnụọgụ n """" ụlọahụike dị iche iche na Federal Capital Territory ( FCT ) ebuletal korona .
Onyeisi otu ahụ ngalaba FCT Deborah Yusuf gwara ndịisi otu jikọtara ndị ntakakụkọ n'ala anyị Nigeria Union of Journalists , ngalaba FCT bụ ndị bịara n'obi ha ( secretariat ) n'Abuja maka inye ha onyinye ihe nchekwa maka ọrụ ha , """" Personnel Protective Equipment """" ( PPEs ) .
Ọ gwara ha sị na n'ime ndị nọọsụ ahụ butere korona na mmadụ iri na abụọ adịla mma ma pụọ n """" ụlọ nchekwa ( isolation centre ) .
Dịka Yusufu siri kwu , ndị nọọsụ Nigeria nọ n'isi ibuso ọrịa korona agha n'ihi otu ọrụ ha siri dị , nke mere ka ha bụrụ ndị na - enwetakarị ọrịa ahụ n'ime ndị ọrụ ahụike ndị ọzọ .
Ọ kọwara na agha a na - ebuso korona bụ nke onye ọbụla ga - etinye aka na ya iji chụọ ọrịa ọjọọ ahụ ọsọ ụkwụ eru ala na FCT , Nigeria , Africa na ụwa niile gbaa gburugburu .
Onyeisi ndị NUJ ( FCT ) Comrade Emmanuel Ogbeche dịka ha nọ na njem ahụ nke bụ inye ndị nọọsụ onyinye kwuru na otu ahụ maara mbọ ndị nọọsụ na - agba n'ala anyị ; otu ha sị achụ aja n """" ụzọ dị iche iche iji zọọ ndị mmadụ ndụ .
Ọ gwara ha ka ha jisi ike n """" ọrụ ma kwukwaa na ha bụ ndị NUJ dịka ọtụtụ ndị Nigeria ndị ọzọ kwenyere na ụgwọ ọrụ ndị nọọsụ abụghị sọọsọ n'eluigwe , na ha ga - enwetakwa ụgwọ n """" ụwa .
Ogbechu gara n'ihu kwuo sị : """" Ọ bụ n'ihi nkwenya a ka anyị ji ahafe ihe ndị a ( PPEs ) n'aka ụnụ ka ụnụ kee ya maka nchekwa ụnụ , dịka ụnụ na - azọ anyị ndụ . """"
IGBO sị na onye ọ na - eme omume oume na - ebe obube obube , ma sịkwa na ọkụkọ anaghị ahaà mkpu akwa maọbụrụ na ihe ji ya ahàghị ya aka .
Ka Ọ Dị Taa , ndị Ebenator dị n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South """" na steeti Anambra akpọkuola ma rịọ gọọmenti steeti ahụ na gọọmenti etiti ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka n'ihi ajọ ọnọdụ mbize na - echere ha aka mgba ma na - achọkwazị ikpochàpụ ya bụ obodo .
Dịka o siri kọwaa , mbize ahụ a maara dịka """" Ibo Ebentọr """" so n """" ótù n'ime mbize kachara mie imi na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ ala anyị , ma bụrụkwa nke na - emekpà obodo ahụ na ụmụafọ ya ahụ kemgbe ihe karịrị ahọ iri atọ .
Ọ gazịrị n'ihu kpọkuo ma rịọ ya , gọọmenti etiti na ụlọọrụ mba ụwa dị iche iche ka ha gbatara obodo ahụ ọsọ enyemaka iji zọpụta ụmụafọ ya n'aka mbibì mbize ahụ aghaghị iwètàrà ha ma ọ bụrụ na e busòghị ya agha aka ọkụ aka ọkụ ma ọ bụ memìlaa ya
ugbua .
mbize kwesiri ka e lebàra ya anya mgwamgwa ugbua , tinye ego na ya ma wepụta atụmatụ bụ ịgbà site n'aka ndị ọkachamara a ga - agbasò wee rụọ ya , tupu ọ kawanye njọ karịe etu ọ dị ugbua , maọbụ mebisikwuo ọtụtụ ihe .
Ibo Ebenator so n'otu n'ime mbize dị iche iche kacha agbasàwanye ma na - ezekwa eze na steeti Anambra , ma sorokwa n'otu n'ime mbize kachara mie ímì na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ ala Nigeria .
Ya bụ mbize melitere na mpaghara ebe obodo ahụ na Ọsụmenyi gbara agbatobi , wee togide ruo ebe ya Ụkpọr gbara agbatobi .
NDỊ mmadụ egosipụtala obi ańụrị ha n'ihi nhọpụta onyeisi ụka katọlik n """" ụwa niile , Pope Francis họpụtara onye enyemaka bishọọpụ ( axuilliary bishop ) nke Onitsha Achidayọsis na steeti Anambra bụ Most Rev Dennis Isiuzoh ka o sonye n'otu na - ahụ maka mkparịtaụka n'etiti okpukperechi dị iche
iche ( Ponitifical Council for Interreligious Dialogue ) .
Bishọọp ụka Katọlik dayọsis Awka , Most Rev Paulinus Ezeokafor n'ozi ekele o zigaaraa Bishọọp Isiuzoh kọwara nhọpụta ahụ dịka ihe ọńụ , ma kwuo na mbuli elu ya ga - eweta ezi ọganihu na ihe ọma n'ebe ndị nke Chineke nọ ; ọ kachasị ndị katọlik Nigeria .
O kwuru sị na Bishọọp Isiuzoh tozuru etozu maka ọrụ ahụ , n'ihi na o doro ya anya nke ọma .
Ọ rụturu aka na dịka ya na Cardinal Arinze rụkọrọ ọrụ , ọ maara ihe ekwe na - akụ .
Bishọọp Ezeokafor gara n'ihu kwuo sị : """" Ana m ekele Pope Francis maka nhọpụta a . Onyeisi ( Supreme Pontiff ) mere ezi mkpebi .
Anyị niile ga - erita uru site na mbuli elu Bishọọp Isiuzoh .
Anyị nọ ebe a maka ịkwado ya .
Anyị ji ya ụgwọ ekpere . """"
Otu Pontical Council for Interreligious Dialogue bụ ngalaba pụrụ iche nke ụka Katọlik maka mmekọrịta n'etiti ha na ndị okpukperechi ọzọ .
N'okwu nke ya , Ugbaja kọwara ụbọchị ahụ dịka ụbọchị ọma .
O kelere Nnabuife na ndị ọrụ ANPC maka ezi mmekọrịta .
O kwuru sị : """" Daalụnụ , jidenụ ka ụnụ ji .
Ụnụ ga - esi n'ike na - aba n'ike . """"
Dọkịnta Ifeanyi bụ isi a hụrụ kwaa okpu kelere Chineke maka ndụ o nyere ya .
O kwuru sị : """" Obi bụ m sọ aṅụrị na adị m ndụ . Ekele dịrị gị Jesus .
Ụwa juputara n'ihe iche aka mgba ma n'ime ihe niile Chineke na - emere onwe ya aha . """"
Dịka ọ na - agba akaebe na naanị amụmà ego ọrụ gọọmenti steeti Anambra na - amà apụghị igbònwu nsogbu mbize steeti ahụ , Maazị Ivenso gara n'ihu kọwaa na ụlọọrụ NEWMAP bụ njikọaka gọọmenti etiti ala Nigeria , ụlọ akụ mba ụwa na gọọmenti steeti , iji memìlaa nsogbu mbize na
steeti ahụ .
Kaosiladị , ya bụ onyeisi ụlọọrụ NEWMAP gara n'ihu kọwaa na nnyocha ụlọ akụ mba ụwa mere na nsonso na - akọwa na pasentị iri iteghete n'ime mbize dị n'ime steeti Anambra bụ ihe mmadụ metèrè , site n'imetọ maọbụ ime ihe dị iche iche na - ebuta nsogbu gburugburu .
O kpọpụtasịkwara ihe dị iche iche gọọmenti steeti ahụ megoro iji buso nsogbu mbize agha na steeti ahụ , ya na ụzọ dị iche iche gọọmenti na ụlọọrụ ahụ sigoro kwàdo maọbụ gbatara ndị na obodo dị iche iche nsogbu mbize metụtagoro ọsọ enyemaka .
Ihe mmemme mkprịtaụka ahụ dọtara ụfọdụ ndị dị iche iche e ji okwu ha agba izu na steeti ahụ , nke gụnyere , ode akwụkwọ mgbasaozi nyegara Gọvanọ Willie Obianọ , bụ Maazị James Eze ; osòtè ya bụ Maazị Emeka Ozumba , nawka ụfọdụ ndị ọzọ ọnụ na - eru n'okwu .
A KỌWAALA mkpa ọ dị ma kpọọ òkù ka e tutee ma lenwògharịa ngalaba njem nlegharị anya na steeti Anambra , n """" ụdị ọ ga - abara gọọmenti steeti ahụ na ndị obodo ya úrù .
Oku a bụ nke a kpọrọ site n """" ọnụ onyeisi oche ótù ọrụ ụlọ omeiwu ahụ na - ahụ maka njem nlegharị anya , bụ Maazị Emma Nwafor , oge ya na ndị òtù ahụ gara kpọtụrụ ụlọọrụ na - ahụ maka ihe na - eme na mba ofesi , omenala na njem nlegharị anya , n'isi ụlọọrụ
ahụ dị n'Awka .
Ha jikwazịrị ohere ahụ kpọọ òkù ka e welitekwuo aka n'ego ọrụ a na - amapụtara ụlọọrụ ahụ kwa ahọ ọbụla , iji nyere ha aka ịrụ nnukwu ọrụ ahụ chere ha n'ihu n'ozuzu òkè .
Ha kpọkukwara ya bụ ụlọọrụ ka o welitekwuo aka n """" ọrụ , iji hụ na e nwògharịrị ngalaba ahụ ma mee ka ọ na - adọ akpịrị nke ukwu , bụrụkwa ọpụrụ iche , na ụzọ ego si ehubata n'akpà gọọmenti steeti ahụ .
Na nzaghachi oge ọ na - anabata nfị òtù ahụ , Kọmishọna na - ahụ maka ihe na - eme na mba ofesi , omenala na njem nlegharị anya , bụ Dọkịta Christian Madụbuko rụtụrụ aka n """" ụfọdụ ihr dị iche iche ụlọọrụ ahụ megoro n """" ọdịnso a na nzọpụ ụkwụ
inwòghàrị ngalaba ahụ .
Ọ gbara akaebe na Anambra nwere ọtụtụ ebe nlegharị anya na ọtụtụ ọnatarachi dị iche iche , bụ nke ga - abara steeti ahụ uru n """" ụzọ pụrụ iche ma ọ bụrụ na e nwògharịchaa ya .
Njem nleta ahụ bụ nke Dọkịta Okeke mere na nsonso , ma bụrụkwa nke Kọmishọna na - ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ , bụ Michael Okonkwo sonyere na ya , bụ onye dugharịrị ya n'ogige ahụ ma kọwaara ya ka ọrụ siri gbata kwụrụ .
N'okwu ya n'ebe ahụ , Dọkịta Okeke gosipụtara obi añụrị ya bànyere etu ọrụ si agawanye n'ihu n'ebe ahụ , ma gosipụtakwa afọ ojuju ya n'ogoogo akụrụngwa ọhụrụ ahụ e bulatara .
O kwupụtazịkwara ezi olileanya o nwere na ọrụ ga - akụrụ ọnọ n'ebe ahụ tupu isingwụcha ahọ a , ọbụladị dịka ọ kpọkuzịrị ụlọọrụ ji ọrụ ahụ ka welitekwuo aka , iji hụ na a rụchapụrụ ya bụ ọrụ n'oge a tụrụ anya na a ga - arụcha ya .
Na mbụ n'okwu ya , onyeisi ụlọọrụ ji ọrụ ngo ahụ , bụ Injinia Abiola Kolawole mere ka a mara na akụrụngwa ọhụrụ ndị ahụ e bụlatagodiri bụ kọntena ngwaọrụ iri na ise n'ime kọntena ngwaọrụ iri ise na isii a ga - ebulata n'ogige ahụ maka ya bụ ọrụ .
O nyekwazịrị owùwèanya na kọntena ngwaọrụ iri anọ na otu fọrọ afọ ga - abata n """" ọdịnso a , ma kwe nkwa na ụlọọrụ ahụ ga - agbasi mbọ ike ma welitekwuo aka n """" ọrụ , iji hụ na ha rụchapụrụ ya n'oge a tụrụ anya , nawka n'ogoogo dị
elu .
Ọ dị ncheta na ọchịchị steeti Anambra nke Gọvanọ Willie Obianọ nọ n'isi ya , nọrọ n """" ọnwa ekeresimeesi ahọ 2018 , wee gbapee ma malite ọrụ ụlọ èzùméézù mba ụwa ahụ , bụ nke ga - abụ nke mbụ na mbụ ya a na - arụ na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ ala Nigeria
.
Ya bụ ụlọ ezumeezù , nke ga na - abàtakwa mmadụ ruru puku iri ise n """" ọnụ ọgụgụ ma a rụchaa ya , ga - enwe òkpùkpù iri , nwee gbamgbam ogo ya ga - eru mità iri na asatọ , ma nwekwa ebe a na - atụ ndụ mmanụ , na ọtụtụ ime ụlọ ọgbakọ ezumeezu n'ime ya ,
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
ỤLỌỌRỤ ahụ na - ahụ maka ọrịa na - efe ede , bụ ụlọọrụ """" Nigerian Centre for Disease Control , NCDC """" nọrọ na nso - nso a wee gbapee ògigè ebe ahụ a ga na - enyocha ịma ndị bu ọrịa nje korona n'ime steeti Anambra .
Ya bụ ogigè nnyocha bụ nke a rụrụ n """" ụlọ ahụ ike Mahadum Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , ma bụrụkwa nke a gbapere ma nye ikike ịmalite mebe nnyocha n """" ụbọchị Mọnde isimbido izuụka a .
Nkwàdo na ikike ịmalite ọrụ ahụ bụ nke e nwetàra site n'aka ụlọọrụ NCDC , ma bụrụkwa nke e nwetara oge gọọmenti steeti ahụ natachara akụrụngwa dị iche iche e ji arụ ọrụ maka ibuso ọrịa ahụ agha .
N'okwu ya banyere nke ahụ , Kọmishọna na - ahụ maka ahụ ike na steeti ahụ , bụ Dọkịta Vincent Okpala mere ka a mara na e jiri akụrụngwa """" Abbot m2000 """" ( bụ akụrụngwa nwere ikike ime nnyocha iri iteghete na anọ otu ùgbòrò ) wee kwàdo ya bụ ụlọọrụ ịmalite ọrụ .
Dịka o siri kọwaa , otu n'ime akụrụngwa ahụ ga na - eme nnyòcha ruru narị anọ na asaa n'ime awà iri abụọ na anọ , nke pụtara na ha ise ga na - eme nnyocha ruru puku abụọ na narị atọ na iri ise kwà ụbọchị .
Ọ gakwara n'ihu kọwaa na ọ bụ nke ahụ bụ nke mbụ na mbụ a na - etinye ụdị akụrụngwa dị etu ahụ n """" ọrụ n'ala Nigeria , n'ihi na ọ bụ ọka ibe ma bụrụkwa akụrụngwa ọnụ ahịa ya dị oke ọnụ ahịa .
O kelekwazịrị Gọvanọ Willie Obianọ maka ezi nkwàdo pụrụ iche ọchịchị ya na - enye ngalaba ahụ ike steeti ahụ , ma kelekwa ụlọọrụ NCDC , FHI360 , Global Fund , WHO nakwa ndị ọzọ tinyere aka maọbụ gbaa mbọ n """" ụzọ dị iche iche iji hụ na ya bụ ogige nọ na ngalaba
ọ nọ ugbu a .
Ọ gbakwazịrị akaebe na mmalite ahụ ogige ahụ malitere ịrụ ọrụ ga - enyekwazị aka n """" ụzọ pụtara ihè , ime ka e nweta mmeri n'agha ahụ a na - ebu megide ọrịa korona n'ime steeti ahụ na n'ala Nigeria n'izugbe .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwupụtala afọ ojuju ya bànyere etu ọrụ si aga n'okporo ụzọ ahụ siri Mmiata gaa Nzam n'okpuru ọchịchị ime obodo Anambra West , n'ime steeti ahụ .
Na nzaghachi , Kọmishọna na - ahụ maka ọtụ na steeti ahụ , bụ Maazị Marcel Ifejiofor kọwara ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n """" ọrụ ngo ahụ , ma nye owuweanya na a ga - arụchapụ ya bụ ọrụ n'oge adịghị anya , n'ihi na a wụchaala ihe e kwesiri ịwụ awụ n'ala ya .
O mere ka a mara na ndị mmadụ amalitelarị ịga ụzọ n'ebe ahụ , n'ihi na ya bụ ọrụ abịabala n'isi njedobe , ọbụnadị dịka o kwezịrị nkwà na ọrụ ga na - agawanye n'ihu ebe ahụ wee ruo mgbe a rụchara ya kwamkpam .
OTU nwata nwaanyị na - eto eto ( teenage girl ) onye Afghanistan agbagbuola ndị agha ọ lụọ ọ laa ( Taliban fighters ) abụọ ma merụọ ọtụtụ ndị ọzọ ahụ dika ha kpụụrụ nne na nna ya n """" ụlọ ha ma gbuo ha maka ịkwado gọọmenti mba ahụ .
O kwuru sị : """" Qamar Gul , onye nke nọ n'ime ụlọ buuru egbe AK - 47 nke ezinaụlọ ahụ nwere ma buru ụzọ gbagbuo mmadu abụọ ndị agha Taliban ahụ gburu nne na nna ya ma meruzie ufọdụ ndị ọzọ ahụ . """"
Ka nke ahụ mechara , ọtụtụ ndị agha Taliban wakporo ụlọ ya ma ndị mmadụ , tinyere ndị ọrụ nchekwa chụrụ ha ọsọ , ka ha kwachara mgbọ ( gun fight ) .
Okwuputa okwu gọvanọ bụ Mohamed Aref - Aber kwuru na ndị ọrụ nchekwa Afghanistan akpọpụla Gul na nwanne ya nwoke obere n'ebe dị mma maka ichekwa ha .
MMADỤ anọ ekoropula na steeti Imo dịka ndị lara ezumike nka n """" ọrụ oyibo na steeti ahụ na - eme ngagharị ( protest ) iji nye mkpesa maka ụgwọ ọnwa gọọmenti ji ha .
Ngagharị mkpesa ahụ nke onyeisioche otu kọmiti ha ( Pensioners Intervention Committee ) , Iyke Ohaneje nọ n'isi ya kpatara eje eje ala ala ( gridlock ) dịka ha gbochirị ụzọ a maara nke ọma bụ """" Okigwe roundabout """"
Ohaneje kọwara na nke ahụ bụ ugboro atọ ha na - eme ya iji rịọ Gọvanọ Hope Uzodimma ka ọ kwụọ ha ụgwọ
O kwuru sị """" Gọọmenti jị anyị ụgwọ ọnwa ịrị anọ na ise ( 45 months ) mana anyị na - arịọ ka a kwụọ anyị ụgwọ ọnwa ise , site na Maachị 2020 . """"
AWỤCHIELA ihe dịka mmadụ iri abụọ maka ịda iwu mkpocha na nzacha ụlọọrụ Anambra State Waste Management Authority , ( ASWAMA ) , ma kpụpụ ha ụlọikpe ngagharị Environlental Mobile Court n """" ọgige ndị uweojii ( Central Police Station ) , Awka maka mkpocha na nzacha nke ọnwa Juunu .
Ọ rụtụkwara aka na ngalaba ahụ ( Ministry of Environment ) , na mbọ ọ na - agba nọ na - akụziri ndị mmadụ , ma na - ahụ na ha na - esonye na mkpocha na nzacha ọbụla na steeti ahụ .
Mgbe onye ntaakụkọ National Light gbara ya ajụjụ ọnụ , ọnyeisi ASWAMA , Maazi Amechi Akorah kwuru na ndị ahụ ejidere maka ịda iwu mkpocha na nzacha ga - abụ ịdọ aka na ntị n'ebe ndị na - akpọchi ntị na ntụziaka ahụ .
Oriaku Nwafor gwara ndị mmadụ ka ha rube isi n """" ịhu na gburugburu ha dị ọcha oge ọbụla iji wee belata ọrịa dị iche iche a na - ebute n'ebe ruru inyi , maka ọdinma ha na nke onye ọbụla na steeti ahụ .
Otu onye Majie ( Magistrate ) na steeti ahụ ( Anambra State Judiciary ) , Awka , Nwada Nonyelum Anyaegbunam dị ka ọ na - eto gọọmenti steeti ahụ maka i hibe ụlọikpe ngagharị na steeti ahụ , rụtụrụ aka na ọtụtụ ndị dara iwu kwuru na ha amaghị na ụdị iwu ahụ dị n """" oge a na -
ekpe ha ikpe .
Majie Anyaegbunam kpọkuru ụlọọrụ ahụ ka ha na - eme ka ọhaneze mata site n'izi ozi na redo na ụsoro ozi ndị ọzọ , na ụlọikpe anaghị anụ na mmadụ amaghị iwu .
O kwuru sị , """" ụlọikpe ngagharị ga - enye aka na ntuziaka a , mmadụ kwesiri ịma iwu .
ỌŃỤ dara ụbọchị satọdee gara aga dịka ezinaụlọ Maazi na Oriakụ Samson Ucheakpunwa na ezinaụlọ Maazi Abel Enukorah hafere ụmụ ha Chinyere na Izuchukwu n'alụmdinanwunye .
Igba nkwụ ahụ nke e wubere n'obi nna nke nwaanyị n'Umuezeilo , Ovollo , Mbaukwu dị n'okpuru ọchịchị Awka South , dọtara ndị mmadụ siri ebe dị iche iche wee bịa soro ha ṅurịa ma kelekwaa Chineke .
N'okwu ya mgbe ọ na - agozi di na nwunye ọhụrụ ahụ , nna nke nwaanyị kpọkuru Olisa bi n'igwe ka ọ gọzie ezinaụlọ ọhụrụ ahụ , nye ha akụ na ụba mmaji kwuru mmaji , mkpụrụ nke afọ ma hanye ihe niile gbasara ha n'aka Chukwu .
Ọ gara n'ihu ịdụ ha ndụmọdụ gbasara alụmdinanwunye , """" ọ bụ site n """" ịmara Chineke na ekpere ka alụmdinanwunye ji adị mfe .
Werenụ nsọpụrụ na ịrube isi mere ihe n'ezinaụlọ ọhụrụ ụnụ .
Alụmdinanwunye ụnụ ga - amịta mkpụrụ .
Ọ ga - adịrị ụnụ na mma , ma dịkwara ụmụ ụnụ ga - amuta na mma . """"
N'ozi ekele ya , Maazị Enukorah kelere ọhaneze maka nnọnyere ha , ma rịọkwaa Chukwu ka onye ọbụla laa n'udo ebe dị iche iche ha siri bịa .
IHE karịrị mmadụ dị otu narị n """" ọnụọgụ ebutela ọrịa korona na mba India ka ha gachara agbamakwụkwọ ma tinyekwara akwamozu nwoke ahụ gbara akwụkwọ bụ onye e kwuru na ọ na - arịa korona wee gbaa akwụkwọ .
Ndị ọnụ ruru n'okwu na Bihar kwuru sị na ya bụ nwoke gbara afọ iri abụọ na isii enwebela njirimara ( symptoms ) ọrịa ahụ oge o jiri gbaa akwụkwọ na nsonso a . Ọ nwụrụ ka ọ gachara abalị abụọ ọ gbara akwụkwọ .
Onyeisi ahụike na Patna bụ isi obodo steeti ahụ , Raj Kishor Chaudhary kwuru sị ; """" Ka ọ dị ugbu a , mmadụ dị otu narị na iri na otu bụ ndị gara agbamakwụkwọ ma ọ bụ akwamozu ahụ ebutela korona .
A chọpụtala ndị ọzọ ma tinye ha n'ebe nchekwa ( isolation ) .
Ndị dọkịnta amachaghị ma ọ bụ nwoke ahụ gbara akwụkwọ mere ihe ndị mmadụ ahụ ji bute ọrịa korona n'ihi na a gbaala ozu ọkụ ( cremation ) dịka omenala India siri dị , n'emeghị nnyocha .
Dịka ya bụ nwoke lọtara ụlọ otu izuụka tupu agbamakwụkwọ ya , ọ gara ụlọọgwụ n'ihi njirimara ọrịa korona pụtara ihe n'ahụ ya ma ezinaụlọ ya mere ka ọ hapụ ụlọọgwụ ma kwado agbamakwụkwọ ya nke ọnụọgụ mmadụ karịrị narị atọ bịara .
Ọ nwụrụ n """" ụlọ ya ka ọ gachara abalị abụọ ọ gbachara akwụkwọ .
A NA - AKPỌRỊRỊ oku ka ndị mmadụ kwụsị ịnyụ nsị n """" ọhịa .
Dịka ewu na ọkụkụ maara na a na - esi n """" ụzọ dị otu ahụ na - ekesa ọrịa , nchọpụta na - egosikwa ugbu a na ụmụnwoke na - awakpozi ụmụnwaanyị ma ha gaa ịnyụ nsị n'ime ọhịa .
Ime ọhịa na - ada owu , ya mere ụmụnwoke ndị ọnọ nkịtị enweghị efe na - eke nwkụcha wee chebiri ụmụnwaanyị ndị gụnyere ụmụaka na ndị okenye batara na ya ka ha nyụọ nsị .
Na nsonso a , na Rukuba nke dị n'okpuru ọchichị Jos North na steeti Plateau , a dakporo ma kwaa otu nwata nwaanyị ka na - eto eto na - ara ọrịa ( sickle cell ) iko n'ike dịka ọ gara ịnyụ nsị n """" ọhịa .
N'agbanyeghị ihe ndị a niile , ijiji , ide mmiri na ihe ndị ọzọ na - esi na nsị a nyụrụ n """" ọhịa na - ekesa ọrịa otoro ( diarreah ) na ọrịa ndị ọzọ .
Ya mere , ezinaụlọ ọbụla kwesịrị inwe ụlọ mpọsị .
Ọ jọgburu udele na njọ ma sigbuo nkakwụ n'isi na mmadụ dị ndụ na - anyụ nsị n """" ọhịa .
Onye ọbụla kee nkwụcha chekwaa ndụ ya n'ihi na ụkpala okpoko gburu bụ ntị chiri ya .
KỌMISHỌNA na - ahụ maka ọrụ na steeti Anambra , bụ Maazị Marcel Ifejiọfọr emeela ka a mara na a ga - arụchapụ ọrụ okporo ụzọ Achina - Onneh - Ogboji n'ime oge ọkọchị na - abịa abịa .
Kọmishọna Ifejiọfọr kwupụtara nke a oge ya na ndị nta akụkọ na - akparịta ụka na mmemme a kpọrọ """" Media Target , """" bụ nke weere ọnọdụ n'Awka , ma bụrụkwa nke ọ nọrọ na ya wee kọwaa ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe dị iche iche e ji
ọrụ okporo ụzọ n'aka na steeti ahụ .
Dịka o siri kọwaa , a ga - arụchapụ ụzọ ahụ b'ime ọkọchị n'ihi na e nyecha ihe e kwesiri inye iji rụchapụ ya bụ ụzọ , kama na ọ bụ mmiri na - agbaghachi aka elekere azụ .
N'ihe gbasaara ụzọ """" Amansea - Ebenebe - Awba - Ofemmili , """" Maazị Ifejiọfọr mere ka a mara na a rụchaala ọrụ e kwesiri ịrụ n'ala ebe ahụ tupu a malite ite ya , ma kọwaa na ọ bụ naanị ite ya bụ okporo ụzọ ete bụ ihe fọzịrị ugbua .
Ọ gara n'ihu kọwaa na a gaara etechago ya bụ ụzọ , kama na ihe banyere korona na mmechi ahụ e mechisịrị ebe niile gbachighara aka elekere azụ , ọbụnadị dịka o nyere owuweanya na a ga - arụchapụ ya n'oge a tụrụ anya , ọkachasị oge mmiri na ohe korona dajụrụ .
O jikwazịrị ohere ahụ kpọkuo ma dọọ ndị na - arụnyesi ihe na - eweta a gbakata a kwụsị n'okporo ụzọ ( bụ """" bumps """" ) na bekee , ka ha sepụ aka na nke ahụ , ma kwụsịkwa ime ya n'ebughị ụzọ nweta ikike , n'ihi ihe dị iche iche nke ahụ na -
eweta .
Ọ gakwazịrị n'ihu rụtụ aka ma kọwaa ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe dị iche ọrụ na - aga n'ihu na steeti ahụ , ma nye owuweanya na a ga - arụcha nke ọbụla n'oge a tụrụ anya .
OTU nwoke aha ya bụ Aliyu Adamu gbara afọ iri anọ na abụọ ekwuputala na ihe ya ji dakpo nwata nwaanyị ma kwaa ya iko n'ike bụ n'ihi na ya rọrọ nrọ na ya mee otu ahụ na ya ga - abụ ọgaranya .
Ya bụ nwoke kwuru sị : """" Abụ m onye Bukan Ari n'okpuru ọchịchị Lafia .
Arọrọ m nrọ na ọ bụrụ na m dakpoo ma kwaa nwata nwaanyị dị n'agbata afọ ise na afọ iri iko n'ike , aga m abụ ọgaranya .
Ọ bụ ya kpatara m jiri mee ihe m rọrọ na nrọ . """"
Kọmishọna ndịuweojii na steeti ahụ , Maazi Longe , kwuru sị na a nwụchikọrọ nwoke ahụ maka ịdakpo nwata nwaanyị gbara afọ asatọ .
Kọmishọna ahụ kọwara na ndị na - ahụ maka arụ na steeti ahụ , State Criminal Investigation Department ( SCID ) na - enyochazi okwu ahụ ugbu a .
N'otu aka ahụ ndịuweojii steeti ahụ nwụchikọkwara otu nwoke gbara afọ iri abụọ na abụọ aha ya bụ Zakari Mohammed bụ onye dakporo nwata nwoke ( nwoke ibe ya ) kwakwaa ya iko n'ike ; ma mechaa si na windo ụlọ a ka na - arụ arụ ( uncompleted building ) , ebe ọ nọrọ kpa arụ ahụ , tụpụ
ya .
ỌRỤUGBO so n'otu ihe e ji mara ndị Igbo .
Ha na - akọ ji , ede , akpụ , akịdị , ọka , ọkwụrụ , ose , tomato na ọtụtụ ihe ndị ọzọ dị iche iche nke bụ a gụkata agba awaa .
Ka ha na - akọ ihe ka ha na - akpa anụmanụ dị iche iche dịka ehi , ewu , atụrụ , ezi , ọkụkọ , w . d . g .
N'oge gboo , e ji onye dị uchu n """" ọrụugbo were ama onye bụ dike , nke mere ndị Igbo ji aza aha dịka Diji , Ezeji , Jibụakụ .
Ha ji ji aza aha n'ihi na ji bụ isi n'ihe niile ndị Igbo na - akọ .
N'oge ugbu a , ọrụugbo na - alazi azụ .
Ndị mmadụ na - ekwu na ihe siri ike , na agụụ na - anara ha ụmụ ha ma ọtụtụ n'ime ha achọghị itinye aka n """" ọrụugbo .
Ajụjụ wee bụrụ ma ihe oriri ọ ga - esi n'igwe wee datuo n """" ụwa ?
Uru dị n """" ọrụugbo karịrị akarị .
Nke mbụ bụ na onye bagidere ọrụugbo agaghịzị asị na ya enweghị ọrụ n'ihi na ọ ga - eme ka onye ahụ were ya mere aka ọrụ .
E si na ya enweta ihe oriri , ego na ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
Ka ọ dị ugbu a , ụfọdụ ndị bagidere amụma a na - akọzị akụkọ ihe ọma ha si na ya enweta , ebe ọtụtụ achọghị iji ntị ha anụ maka ọrụugbo .
Olee ihe mere na ndị mmadụ anaghị etinyezi uche n """" ọrụugbo ?
Ajụjụ a bụ nke Ka Ọ Dị Taa jụrụ ọha na eze iji wee mata echiche ha .
Otu a ka o siri ga :
Ihe ụmụ ụwa na - achọzị bụ ọrụoyibo .
Ọ bụ sọọsọ ndị maara ihe na - eleru anya ala wee bagide ọrụugbo .
Ọtụtụ ndịntorobịa gụchara akwụkwọ ma ha ahụghị ọrụ na - ekpebi ịnọ nkịtị karịa ịrụ ọrụugbo .
Nke a so n'ihe na - eme na ụfọdụ anaghị akọzi ugbo , Ị kachie ntị kọọ , ọ gaghị eme nri n'ihi na inyeghị ya ihe ọ chọrọ .
Uwakwe Ume - Ọtụtụ ụmụikorobịa anaghị ekwezi anọ n'ime obodo .
Ha na - agbaga obodo mepere emepe , ka ha chọọ ihe ha ga - eme karịa ịnọ n'ime obodo .
Ma ọ bụrụ oge gara aga , ọtụtụ ụmụikorobịa na - anọ n'ime obodo na - arụ ọrụugbo ma si na ya bụr nnukwu mmadụ .
Ka a na - ekwu maka ndị Igbo ka a na - ekwukwa maka agbụrụ ndị ọzọ dị iche iche .
Ndị Hausa niile a na - agagharị na - ebe ndị mmadụ mbọ , na - arụ ọrụ dịgasị ańaa , tinyere ịrịọ arịrịọ kwesịrị ịbagide ọrụugbo karịa ịgagharị ala Nigeria niile .
Nwakaego Obidigbo - Ọgbọ nọ ugbu a dara nagana dị egwu .
Ike ọrụ adịghị ha , sọ ihe ha chọrọ bụ ilele onyoonyoo mgbe niile ka ego si n'elu na - adara ha .
Onweghị nke na - etinye anya n """" ọrụugbo n'ihi ngana .
N'IJI nọgidesie ike n'imezupụta nkwa ahụ o kwèrè ime ka ọrụ ugbo na - agawanye n'ihu na steeti Anambra , aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ na nso - nso a wee zụtakwuo ụfọdụ ngwaọrụ traktọ ọhụụ ọzọ maka ngalaba ọrụ ugbo steeti ahụ .
Ebumnobi nke ahụ , dịka o doro anya , bụ iji kwalite ịkọpụta nri gbaanyụụ n'ime steeti ahụ na ime ka ọrụ ugbo bụrụ eji ama àtụ n'ime steeti ahụ , ọ kachasị ugbu a ọrịa korona jidegoro ihe niile , kechie .
Ọ dị ncheta na Gọvanọ Willie Obianọ kwèrè nkwà oge ọ na - agbape atụmatụ ọrụ ugbo nke ahọ , mee ka a mara ihe dị iche iche ọchịchị ya na - atụ atụmatụ ime , iji kwàlitewanye ọrụ ugbo n'ime steeti ahụ ma mekwa ka a na - akọpụta nri gbaanyụụ .
Gọvanọ Obianọ nọrọ oge ahụ wee mee ka a mara na ọchịchị ya agbatala àlà obosara ya ruru puku hekta atọ maka ọrụ ugbo , ma bụrụkwa nke ga - eme ka ndị ntorobịa karịrị puku abụọ sonye n """" ọrụ ugbo na steeti ahụ .
N """" ịgbakwụnye na nke ahụ , e kesàkwààrà ndị ọrụ ugbo sitere okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwere na steeti ahụ igbe e ji azụ ọkụkọ , ya na nwa ọkụkọ karịrị puku anọ , nakwa nri ọkụkọ na ihe ndị ọzọ e ji azụ ọkụkọ .
NDỊ Awba Ofemili nke dị n'okpuru ọchịchị Awka North akpọtụrụla ụlọọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation ( ANPC ) , bụ ndị na - ebipụta akwụkwọ akụkọ National Light , Ka Ọ dị Taa na Sportslight Extra , wee nye mkpesa na Matthew Onwuasoanya na - arụ ọrụ n """" ụlọọrụ ahụ ma bụrụ onye
obodo ha na - efu efu .
N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ n """" ụlọọrụ ahụ , Ofoorkansi kwuru sị : """" Matthew bụ onye Awba Ofrmili .
A tọọrọ ya n'ebe o bi na Ngodo Nise , n'okpuru ọchịchị Awka South ka ọnwa Mee dị n'abalị iri atọ .
Ọ na - emụtụta anyị dịka obodo , ọ dị mkpa ka anyị na gọọmenti ọ na - arụrụ ọrụ jikọọ aka ọnụ . """"
Ọ gara n'ihu kọwaa Matthew Onwuasoanya dịka ezigbo mmadụ dị nwayọọ , anaghị enye nsogbu .
Ọ kọwakwara ya dịka otu onye n'ime ndị ọnụ ruru n'okwu n'Awba Ofemili , ma rịọ gọọmenti ka ọ gbaa mbọ iji hụ na a chọtara ya .
Offokansi na Victor Maduagwuna bụkwa onye obodo ahụ ma na - arụkwa ọrụ na ANPC jikọtara ọnụ wee kwuo na obodo ahụ agbaala mbọ otu ha nwere ike site n'enyemaka nwanne ya nwoke bụ Oliver Onwuasoanya ; ma tinyekwara na eze ọdịnala ha akpọọla nzukọ gbasara ya .
"""" Onwezighi ihe anyị ga - eme karịa ekpere , anyị enweghị ikike ime nnyocha n'onwe anyị ; ya mere , anyị hapụụrụ ndịuweojii nke ahụ n'ihi na ọbụ ha ka ọ dị n'aka .
Iwu ga - ewere ọnọdụ ya . """"
Ka anyị chete na ụlọọru ANPC nọ kemgbe na - agbasa ozi ma na - akpọkwa oku ka onye ọbụla nye aka iji hụ na a chọtara Matthew Onwuasoanya , bụ onye ha kọwara dịka ezigbo mmadụ maara ihe ekwe na - akụ n """" ọrụ .
Ọ TỤRỤ ndị mmadụ n'anya dịka onye ntaakụkọ aha ya bụ Sunday Williams Omega malitere ighe akara .
A na - ahụtakarị ọrụ ighe akara n'ebe dị iche iche n'ala anyị dịka ọrụ ndị nne nwaanyị .
Ọ gwara ndị ntaakụkọ na a mụrụ ya na Maiduguri .
Ọ gụrụ akwụkwọ prima na sekondrị n'ebe ahụ ma mechaa gaa mahadum University of Maiduguri , ebe ọ nọrọ gụọ ihe ọmụmụ Mass Communication .
O bidoro ọrụ na Radio Peace FM nke dị na Maiduguri , si ebe ahụ gaa Pride FM Gusua , steeti Zamfara , Radio Nigeria Equity FM Birnin Kebbi , steeti Kebbi .
Ka ọ dị ugbu a , ọ na - arụzi na Kanem Radio bụ nke University of Maiduguri nwe .
Sunday bụkwa o de abụ , bụrụ onye maara ihe ekwe na - akụ na mgbasa ozi ( MC ) n'ihi na o so n'onye kacha eme nke ọma na ya n'ebe ahụ .
Ị ga - ahụ ọtụtụ ndị dịka m na - arụ ọrụ ma na - anara ụgwọ ọnwa ma ha agaghị eji ohere ha nwere wee chọọ ihe ha ga - eme , kama ha ahọrọ ịla oge ha n'iyi ebe ha na ndị enyi ha na - akpa nkata .
Nke atọ bụ na mmadụ anaghị adabere inweta ego site n'otu akụkụ ma ọ bụrụ na ị chọrọ ime nke ọma n """" ọdịnihu ma nwee ego . """"
ISI ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ ala Nigeria a maara dịka """" Feredal Fire Service """" nọrọ na n """" ọdịnso a wee bunye ngalaba ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ ahụ na steeti Anambra ọmarịcha ụgbọala nsọnyụ ọkụ ọhụụ abụọ , iji kwalite ọrụ na mpaghara ebe dị iche iche
n'ime steeti ahụ .
Mmemme ịnabàtà ụgbọala ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'isi ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ ahụ dị n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , ma bụrụkwa nke dọtara aka na - achị steeti ahụ , b Gọvanọ Willie Obianọ , nke ọ bụ osote ya bụ Dọkịta Nkem Okeke nọchitere anya ya .
N'okwu ya na mmemme ahụ , Gọvanọ Obianọ kelèrè isi ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ ala Nigeria maka onyinye nkwàdo na mgbata ọsọ ahụ , bụkwa nke ọ gbara akaebe na ọ ga - enye aka n """" ụzọ pụrụ iche n """" ịkwàlite ọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ .
Ọ gakwazịrị n'ihu kwuo na a ga - edobe otu n'ime ụgbọala nsọnyụ ọkụ ahụ n """" Ọnịtsha , ma dobe nke ọzọ n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti Anambra , bụ Maazị Ben Chiobi kèlèrè isi ụlọọrụ ahụ maka nkwàdo na onyinye ụgbọala ọhụụ abụọ ahụ .
Oke mmemme ahụ bụ nke a nọrọ na ya nye Gọvanọ Obianọ onyinye nkwanye ùgwù maka ọrụ ọma ya n'ihe metụtara ibuso ọkụ ọgbụgba agha na steeti ahụ .
Ya bụ mmemme dọtakwara ụfọdụ ndị ọzọ dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù na steeti ahụ , nke gụnyere ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelu ; Kọmishọna na - ahụ maka ihe e ji enyere ndụ aka , bụ Maazị Emeka Ezenwanne , tinyere ụfọdụ ndị
ọzọ .
ỤLỌỌRỤ ahụ na - ahụ maka ndị ji otu ahọ efe àlà Nigeria , bụ ụlọọrụ """" National Youth Service Corp ( NYSC ) """" etòóla aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ maka ezi nkwàdo dị iche iche ọchịchị ya na - enye ụlọọrụ ahụ na steeti ahụ .
Otuto a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ onyeisi ụlọọrụ NYSC n'ime steeti Anambra , bụ Maazị Kehinde Aremu , n'okwu ya oge ọ gara njem mkpọtụrụ na nke Ọkammụta Theresa Obiekezie , bụ Kọmishọna na - ahụ maka nkwàdo ndị ntorobịa na akụnụba nke ihe e ji aka emepụta na
steeti ahụ , n'isi ụlọọrụ ya dị n'Awka .
Ọ kpọpụtasịrị ọtụtụ ezi ọrụ dị iche iche gọọmenti steeti ahụ rụụrụ ụlọọrụ ahụ , ya na ụzọ dị iche iche o sigoro kwàdo ya bụ ụlọọrụ nà ndị ahụ ji otu ahọ efe ala nna ha na steeti ahụ , iji mee ka ọnọdụ kawanyere ha mma .
Dịka o siri kọwaa , nke kacha nke n'ime ihe ndị ahụ Gọvanọ megasịịrị ụlọọrụ ahụ n """" ọdịnso a bụ nrụcha ahụ ọ rụchapụrụ ògìgè ebe ahụ a na - anọ enye ndị ji otu ahọ efe ala nna ha ọzụzụ n'ime steeti ahụ , bụ nke a rụrụ n
"""" Ụmụawụlụ , dị n'okpuru ọchịchị """" Awka South . """"
O gbakwara akaebe na e nwèrè ezi mmekọrịta n'etiti ụlọọrụ ahụ na ọchịchị steeti Anambra , bụ nke mere ka ọrụ NYSC na - agawanye n'ihu n'ime steeti ahụ , ọbụnadị dịka ọ kpọrọ òkù ka nke ahụ dịgịdesie ike ma siwanyekwuo ike n'ihi ọganihu na úrù dị iche iche
nke ahụ na - eweta .
Maazị Kehide jikwazịrị ohere ahụ wee kwuwaa ma nabata igozube Kọmishọna ahụ bụ Ọkammụta Theresa Obiekezie dịka onyeisi oche òtù ọrụ nlekọta ụlọọrụ NYSC na steeti ahụ , bụ nke a kpọrọ """" NYSC Governing Board """" n'asụsụ bekee .
Na nzaghachi , Kọmishọna Obiekezie nabatara ndị ụlọọrụ ahụ na njem mkpọtụrụ ahụ ha bịara , ma kọwaa ya dịka nke magburu onwe ya .
Ọ gbara akaebe na e nwerennọọ ezi njikọaka n """" ọrụ nà ezi mmekọrịta dị n'etiti gọọmenti steeti ahụ na ụlọọrụ NYSC , ma kwekwazie nkwa ime ka nke ahụ siwanyekwuo ike ma na - agawanyekwa n'ihu .
A DAKPOLA ma kwaa nwata nwaanyị gbara afọ abụọ iko n'ike n'ebe ọ nọ n """" ụlọ nchekwa ( isolation ward ) maka ọrịa korona na South Africa .
Dịka e siri kwu , a nabatara nwaanyị ahụ n """" ụlọọgwụ Dr George Mukhari Academic Hospital na Pretoria dịka a hụtara njirimara ọrịa korona n'ahụ ya .
Nne nwata ahụ hapụrụ ya n """" ụlọọgwụ lawa n'ihi na e kwuru na nwata ahụ ga - anọrọ onwe ya , e mechara kpọọ ya gwa ya na nwa ya na - ebe oke akwa na - ezipụta na ọ nọ n'ihe mgbu , mechakwaa sị na ọ na - arahuzi ụra .
Nwanne nne nwata ahụ ( aunt ) kọwara banyere ọdachị ahụ sị : """" Ndị nọọsụ nọ n """" ụlọahụike kwuru sị na ebe iku ume na - ahịa nwata ahụ ahụ , na a ga - akpọga ya ụlọọgwụ George Mukhari Hospital ka e nyochaa yam aka ọrịa korona .
Nne nwata ahụ chere na ọ bụ ọgwụ n'ihi na ọ bụ n """" ụlọọgwụ ma ya bụ ihe pụtagidere nwata ahụ lelee nwa ya nke ọma wee chọpụta na a kwara nwata ahụ iko .
Otu o sila dị , a kpọchighara nwata ahụ azụ n """" ụlọọgwụ ebe a nọrọ lelee ma chọpụta na a dakporo ya .
Otu ọ dị , ya bụ nwoke katọrọ , gbarụọ ihu kwaa àrịrị bànyere etu ụfọdụ ndị mmadụ n'obodo sizị agbakụta eziokwu azụ , ma na - emeghara ihe ihu n """" ọgbọ a , kemgbe a malitezịrị chụba ma kpataba ego aghara aghara .
ỊLỤ di na nwunye bụ omenala zuru Igbo ọnụ .
Obodo niile na - eme ya dịka usoro nke ha siri dị , ma n'ime ihe niile , otu mmiri na - asụ n'ite .
Ya mere , tupu nwoke ọbụla amalite njem ịlụ nwaanyị ọ na - ebu ụzọ gwa ndị mụrụ ya .
Ha na - eleru anya ala wee chọtara ya onye ọ ga - alụ n'ihi na ịlụ nwaanyị abụghị uri e debi e degharịa .
Mgbe nke ahụ gachara , nwoke ahụ na ụfọdụ ndị okenye ezinaụlọ ya na ụmụnna ya ga - ekuli gaa na be nwaanyị ahụ a chọrọ ịlụ . Dịka anyị maara alụmalụ di na nwunye bụ okwu dịịrị ndị okenye , ya mere ọ bụ okenye ga - ekwuputa uche ha ma ha ruo n """" ụlọ nwaanyị
ahụ ha chọrọ ịlụ .
Ihe izizi a na - eme n'alụm di na nwunye bụ ịkụ aka n """" ụzọ na be nke nwaanyị .
A na - eji mmanya eme ya makana mmanya bụ isi n'alụm di na nwunye .
Nka ahụ gachaa , a baa ọhịa ajụjụ nke pụtara na ezinaụlọ abụọ ahụ ga - amalite jụba ese onwe ha iji chọpụta ma ha a bụkwa ezi agbọ .
Maazị Mmadubugwu , onye Oraeri nke dị n'okpuru ọchịchị Aguata na steeti Anambra , kọwara gbasara ịlụ nwaanyị n'obodo ya sị : """" A na - agba nkwụ nwaanyị n'Oraeri , e nwere mmanya a na - atụ , obere itootu mmanya ( 1gallon ) , abụọ ka ọ na - adị . A na - akpọ otu mmanya
nkwụghe na - akpọ nke ọzọ mmanya nkwuchi .
DỊKA otu ụzọ isi tụnye ụtụ nke ya n """" ịkwàlite ezi akparamagwa na ibèlata nsogbu ịkwaso iko n'ike , bụ nke na - arịzị obè ya elu n'ala Nigeria ugbua , ọba akwụkwọ steeti Anambra a maara dịka ọba akwụkwọ Ọkammụta Kenneth Dike dị n'Awka achịkọbala mmemme
nkụzi pụrụ iche banyere akwamiko n'ike .
Mmemme nkuzi bụ nke e mere site na njikọ aka ọba akwụkwọ ahụ na òtù nnọrọonwe """" Davina Care Foundation , """" ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ na ngalaba ọba akwụkwọ ahụ dị n'Amichi , bụ """" Amichi Branch Library """" dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Nnewi South """"
na steeti Anambra .
N'okwu ya n """" ọgbakọ ahụ , onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra , bụ Dọkịta Nkechi Udeze gbarụrụ ihu bànyere etu ịkwaso iko n'ike sizị arị ibe ya elu n'ala Nigeria ugbua , ma kọwaa imetọ mmadụ n """" ụzọ akwamiko dịka ihe arụ , ihe obi mgbọwa nakwa ihe
jọgburu onwe ya , ma n'anya Chukwu ma n'anya mmadụ .
OTU ụmụnwaanyị ajadu a kpọrọ Virtuous Widows Association of Nigeria emmela ọgbakọ iji cheta ụbọchị ndị ajadu ( International Womens Day ) , nke afọ a bụ 2020 .
Ọ bụ n """" ụlọọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation , Awka bụ ndị na - ebipụta akwụkwọ akụkọ National Light , Ka Ọ Dị Taa na Sportslight Extra ka ha nọrọ wee mee ya .
N'ozi nnabata ya , onyeisi otu ahụ ma bụrụ onye hibere ya , Oriakụ Ifeyinwa Egbosiuba kwuru na ụbọchị ahụ bụ nke mba ụwa ( United Nations ) wepụtara maka icheta ndị ajadu .
Egbosionu onye kwuru na nsogbu korona metụtara ndị ajadu n """" ụzọ dị iche iche kelere gọọmenti ma rịọkwaa maka enyemaka nke dị n'ihu .
Ọ gara n'ihu kọwaa na e hibere otu ahụ maka imetụta ndụ ndị ajadu dịka ha na - ebu ibu ịzụ ụmụ ha . O kwuputakwara na ọ na - adụ ha ọdụ oge niile ka ha kpachara anya n """" ụdị agwa ha na - akpa .
Nwunye aka na - achị steeti Anambra bụ Dọkịnta Ebelechukwu Obiano , onye nke Oriakụ Michelle Onugbolu nọchitere anya ya kelere Oriakụ Egbosiuba maka ihibe otu ndị ajadu bụ ndị sonyeere ndị otu ha na mba ụwa wee mee emume ụbọchị ndị ajadu .
Ọ kpọkuru ndị ajadu ahụ ka ha mata na ọnọdụ ahụ bụ nke ha hụtara onwe ha nke ha ejighị aka ha họrọ , ma dụkwaa ha ọdụ ka ha na - etinye ihe niile a na - akụziri ha n'otu ahụ n """" ọrụ iji wee bara onwe ha uru .
O kwuru sị : """" Ọnọdụ ndị ajadu na - emetụ gọọmenti n'obi , ya mere ka ọ dị ugbu a site na nkwado CAFE nke nwunye Gọvanọ hibere a rụọrọla ụmụnwaanyị ajadu ruru iri abụọ na asaa ụlọ ma kwado ndị ọnụọgụ ha ruru puku iri abụọ na otu n'akaọrụ dị iche iche
na steete Anambra . """"
Ọ kpọkukwara ha ka ha na - esonye n'ihe niile ndị otu ahụ na - eme tinyekwara ka ha na - eleru anya n """" ọnọdụ ahụike ha iji gbanarị ọbaramgbalielu , oke shuga na ọrịa ndị ọzọ , ọ kacha n'oge nsogbu korona a . N'ikpeazụ ọ kpọkuru Chineke ka ọ nọnyere ha dịka ha na -
elekọta ezinaụlọ ha .
N'akụkụ nke ya , Kọmishọna na - ahụ maka ihe metụtara ụmụnwaabyị na ụmụaka bụ Ndidi Mezue onye nke Hope Ekesiobi nọchitere toro ndị otu ahụ maka mbọ ha na - agba ma kwe ha nkwa ịnọnyere ha site na ministri ya .
Ọ gara n'ihu dụọ ha ọdụ ka onye ọbụla n'ime ha nwee aka ọrụ .
N'akụkụ nke ya , Chika Okpala onye a maara dịka Zebrudaye bụ onye rụrụ ọrụ dịka okwuputa okwu , kpọkuru ha ka ha biri n'udo n """" é zinaụlọ ha dị iche iche na ihe ọma ga - achọta ha .
EGWU ji ndị Umuchaku Lowa nke dị n'Ihite Uboma na steeti Imo , maka ndakpo a dakporo Oriakụ Suzzana Iwuoha bụ nwaanyị jị ụmụ anọ , kwaa ya iko n'ike ma gbukwaa ya ; ebe ọ nọ n'Ugbo ya abụ akpụ .
O kwuru na ndị uweojii Operation Search and Flush Operatives bịara wee buru ozu nne ya tinye n """" ọba ozu Ihitte Uboma General Hospital .
Nwaada Iwuoha kwara arịrị na ọnwụ erughị eru nne ya ga - etinye ezinaụlọ ya n'oke ihe isi ike n'ihi na ọ bụ ya ka ya na ụmụnne ya lekwasara anya .
Maazị Chinedu Iwuoha bụ nwanne nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ kwuru na a kwara nwanne ya nwaanyị iko n'ike n """" ụzọ dị egwu .
O kwuru sị : """" Ụjọ na - atụzi ndị obodo anyị ịga n'ugbo , ọkacha ụmụnwaanyị n'ihi nwakpo ndị omekome na ndị na - agwọ ọgwụ ( ritualist ) , bụ ndị nọ kemgbe na - egbu ndị mmadụ aka ha dị ọcha n'ugbo ha . """"
Otu o sila dị , o kwuru na aka akparala oto onye n'ime ndị kpara arụ ahụ bụ onye nọzi na - enyere ndịuweojii aka iji chọpụta ihe niile gbasara ọnwụ Oriakụ Suzanna Iwuoha .
IGBO sị na ọ na - adị mma a na - egbu ji awaị , ọ na - atọ ụtọ , a na - abachawanye ji , maka na ọ na - abụ ụzọ dị mma , a gaa ya ugboro abụọ .
Ka ọ dị taa , gọọmenti steeti Anambra ekwupụtala njikere ya inye ndị ntorobịa sitere obodo niile dị na steeti ahụ nkuzi na ọzụzụ ọzọ n """" ọrụ aka dị iche iche .
Nke a bụ e kwupụtara n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , site n """" ọnụ Kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka ịkwàdò ndị ntorobịa na akụnụba nke ihe eji aka emepụta , bụ Ọkammụta Theresa Obiekezie , oge o nwechààrà nzukọ , ya na ndị ọrụ gọọmenti nọ na
ngalaba na ogoogo dị iche iche metụtara ndị ntorobịa .
Isi sekpụ ntị e jiri chịkọba ya bụ ọgbakọ bụ iji tụkọta isi nà elò ọnụ banyere ọmarịcha atụmatụ ahụ na atụmatụ ndị ọzọ metụtara ndị ntorobịa steeti ahụ .
Ọ kọwara ịkụziri ndị ntorobịa ọrụ aka dị iche iche dịka otu n'ime ụzọ kacha mma ma kakwa pụta ìhè a pụrụ isi kwàdo ụmụ na - eto eto , ya na otụ ụzọ a pụrụ isi memilaa maọbụ chụọ mpụ na arụrụala ọsọ ụkwụ erughị ala n'obodo .
GỌỌMENTI steeti Anambra , site n'aka minịstịrị ya ná - ahụ maka ihe na - eme na mba ofesi , omenala , na njem nlegharị anya ( bụ ụlọọrụ """" Diaspora Affairs , Culture And Tourism """" ) emeela ka a mara ebumnobi ya inwògharị na ịkwàlitè ngalaba njem nlegharị anya na steeti ahụ .
Ọ bụ Kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka ụlọọrụ ahụ , bụ Dọkịta Christian Madụbuko kwupụtàra nke a oge ya na ụfọdụ ndị ụlọọrụ ya , na nakwa ndị isi ọchịchị gọọmenti ala Nigeria zitère , gàrà ileta ka ọnọdụ siri kwụrụ n """" ọgbà na ebe nlegharị anya ndị
ọzọ dị iche iche e nwere na steeti ahụ .
Ọ gbara akaebe na Anambra nwèrè ọtụtụ ihe ọnatarachi na ebe nlegharị anya dị iche iche n'ezie , ma kọwapụtasịa ọtụtụ uru dị iche iche a ga - enweta na ha ma ọ bụrụ na a kwalite ha nke ọma , bụkwa nke ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ malìtègòrò ime n """" ọtụtụ ụzọ
dị iche iche .
Ụfọdụ ndị sonyere na njem ahụ gụnyèrè odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ na minịstịrị ahụ , bụ Maazị Emma Umeokana , onyeisi oche okpuru ọchịchị ime obodo """" Orumba South """" bụ Maazị Raymond Onyegu , tinyere ụfọdụ ndị ọzọ .
Ndị ahụ bagidére na ya bụ njem gakwara kpọtụrụ eze ọdịnala obodo Owerre - ezukala bụ Igwe Thomas Ogbonnaya n'obí be ya tupu ha wee malitezie ya bụ njem nlegharị anya .
AKA ndị uweojii na steeti Anambra akparala ótù nwoke izu ohi dòrò anya , bụ Maazị Chibuzor Nwachukwu Emmanuel ( gbara ahọ iri abụọ na anọ ) , maka ịma aja ngwùrù wee ga zuru Keke mmadụ .
Ọ bụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii n'ime steeti ahụ , bụ Maazị Haruna Mohammed kwupụtara nke a site n'ozi ọ kụpụrụ na nso - nso a banyere nke ahụ .
O mere ka a mara na ọ bụ oge o jiri ọkàrà gata elekere isii nke ọnụ ụtụtụ ụbọchị Satọdee ka ha nwụchiri ya bụ nwaokorobịa oge ha nwetàrà ozi bànyere akụmakụ ahụ .
Otu ọ dị , ya bụ nwata nwoke ewerela ọnụ ya sàá asịsà na ya mere ihe dị etu ahụ n'ezie .
A napụtazịkwara ya Keke ahụ , ma na - emekwuzị ụmụ nnyòcha olenaole , nke mgbe e mechaara ya , a kpụpụ ya ụlọikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee kwụọ ya ụgwọ ihe o mere .
ÒTÙ nnọrọonwe a maara dịka MUNA Foundation """" n'aha bekee akwàdola ndebànye aha ndị mmadụ ruru iri ise n """" ọnụọgụgụ n'akwụkwọ atụmatụ nchekwa ahụ ike """" Anambra State Health Insurance Agency """" bụ """" ASHIA , """" ka ha wee so rita urù n'atụmatụ nchekwa ahụ
ike ahụ .
Mmadụ iri ise ndị ahụ e debànyere aha ha n'akwụkwọ atụmatụ nchekwa ahụ ike bụ ụmụnwoke na ụmụnwaanyị obodo Ịgbakwụ dị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm n'me steeti Anambra .
Mmemme idebanye aha ahụ bụ nke weere ọnọdụ n """" Ịgbakwụ , ma bụrụkwa nke ọtụtụ ndị mmadụ sonyere na ya , ọkachasị ndị nne na na nna .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ ASHIA , bụ Dọkịta Simeon kọwara atụmatụ ahụ ike ahụ dịka nke magburu onwe ya , ma bụrụkwa nke mịtagoro ọtụtụ mkpụrụ ọma dị iche iche n'ihe metụtara ịkwalite ezi ọọdụ akụ ike ụmụafọ steeti ahụ .
Ọ kọwakwara etu atụmatụ ahụ si arụ ọrụ ; ma mekwa ka a mara na e nwèrè ụlọ ahụike ruru narị abụọ na iri isii na atọ na - esonye n'imezùpụtà na itinye atụmatụ ahụ n """" ọrụ .
ÒTÙ isi ọchịchị obodo Nkpọr a maara dịka """" Nkpor Development Union """" nọrọ na nso - nso a wee kesaara ụfọdụ ndị òtù ha bụ ụmụafọ Nkpọr ọnọdụ dịịrị añaa ihe erimeri dị iche iche , iji mee ka ha ka nwee ihe oriri n'ime oge a ọrịa korona na - enye
nsogbu ma na - emekpàkwa ụwa ahụ n """" ọtụtụ ụzọ .
O kelere ndị obodo Nkpọr , ma ọnọ n """" ụlọ ma ọnọ n """" ụzọ ije , maka ịtụkọta ihe oriri na ego ahụ e kesàrà , ma dụọ ha ọdụ ka ha jisie ike n """" ọrụ .
Maazị Mbagha nọkwazịrị n'ebe ahụ wee kpọọ òkù ma dụọ ụmụafọ obodo ahụ ọrụ ka ha na - erube isi n'ozuzu oke nye ntụziaka niile gọọmenti nyere nà iwu niile o tìrì gbasaara ọrịa korona , n'ihi na onye ọbụla kwesìri iso inye aka n """" ụzọ nke ya , iji
chụọ ọrịa ahụ ọsọ .
Na ntụnye nke ya , onyeisi oche òtù ọrụ na - ahụ maka ihe enyemaka a tụkọtara n'ihi ọrịa korona n'obodo ahụ , bụ Maazị Pius Udoh , bụkwa onye Klaakị ụlọomeiwu steeti Anambra , mèrèkwara ka a mara na ha hiri asaa n'anya wee họpụtasịa ndị ga - eso rita urù n'erimeri ahụ e butere .
O nyere owuweanya na a ga - ekesà erimeri ahụ etu o siri kwesi ma kwe nkwa na ha na - atụkwa anya ime ihe ahụ ọzọ n """" ọdịnihu iji mee ka ndị esoghị rita uru n'agba nke mbụ a soro rita uru na nke ahụ .
N'okwu ya igosipụta ka obi dị ya , otu onye n'ime ndị dị iche iche soro keta erimeri ahụ , bụ Oriakụ Patricia Okonkwo kelere Chneke , isi ọchịchị obodo ahụ nakwa ndị niile tụnyere ụtụ n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ , ime ka ụbọchị ahụ gaa siriri - werere .
ỤLỌỌRỤ na - ahazi ule e ji abanye n """" ụlọakwụkọ dị elu n'ala anyị bụ Nigeria The Joint Admissions and Matriculation Board ( JAMB ) ewepụtala aha ndị mere nke ọma n'ule nke afọ a bụ 2020 . Mmadụ iri mere nka ọma karia tuuru ugo site n'inweta akara 352 ruo 365 .
Onye gbara onye nke mbụ bụ onye steeti Anambra ebe onye nke abụọ bụkwazi onye Anambra .
Maduafokwa Egoagwụagwụ Agnes gbara onye nke mbụ site n'inweta akara ( score ) dị 365 ebe Nwobi Okwuchukwu David gbara onye nke abụọ site n'inweta akara 363 .
Nwaada Mmadufokwa , onye Ihialla nke dị n'okpuru ọchịchị Ihialla na steeti Anambra tinyere ihe ọmụmụ Industrial Chemical Production na mahadum University of Ibadan ebe Nwobi Okwuchukwu David tinyere ohe ọmụmụ Mechanical Engineering na Kwara State University .
Kọmishọna Adinuba kwuru sị : """" Nturuugo nke Egoagwuagwu na Nwobi dịka ndị mekarịchara nke ọma n'ule JAMB nke afọ 2020 bụ usoro na njirimara ihe ọma nke e jiri mara ịdị Anambra """"
- Nke a bụ njirimara ọgwụgwụ oge .
Ndị mmadụ enwezighị egwu Chineke nke ha na - asọpụrụ njirimara ha .
Ụmụ ụwa na - ańụ ọgwụ ike aghara aghara ma na - abakwa otu nzuzo dị iche iche nke na - etinye ha n'ime ihe ala na - asọ nsọ .
Ihe ọzọ bụ na ụzọ e si a zụlite ụmụaka dị nnukwu mkpa .
Ekwesịghị inye ụmụaka ohere ka ha na - eme ihe sọrọ ha . Umụaka na - elelezi ihe ọjọọ dị iche iche n'onyoonyoo dịka ndị gba ọtọ . Ha jizi ekwentị eme ihe dị ha mma .
Egwu dị .
N'oge mbụ , ọbụghị sọ nne na nna na - azụ nwa makana nwa bụ nke ọha .
Nke a so n'ihe kpatara oke nsogbu dị n """" ụwa taa .
Ọha mmadụ kwesịrị itinye aka gbaziere ụmụ na - eto eto .
Gọọmenti kwesịrị ị na - enye onye ọbụla kpara agwa ọjọọ dị otu ahụ ntaramahụhụ dị egwu iji wee kụziere ndị ọzọ ihe .
Ọzọ dị ka ibe ya bụ na nne na nna kwesịrị ị na - akụzịrị ụmụ ha ihe gbasara mmekọrịta nwoke na nwaanyị ( sex education ) n'ihi na ọ ga - enye aka imepe ha anya n'oge ịmata ụzọ dị iche iche ha ga - esi wee zeere ọnwụnwa dị otu ahụ .
Ihe ndị ọzọ na - akpata ajọ ihe niile a bụ ịńụ ọgwụ ike , ịńụ mmanya na - aba n'anya , ịkwụ ajọ nkwụ na amaghị Chineke .
Onye ma Chineke agaghị eme ihe ọjọọ dị otu ahụ .
Onye achọghị ka a kpọọ aha ya - Ịdakpo nwaanyị kwaa ya iko n'ike dị n """" ụzọ dị iche iche .
Nwoke na - agwa nwaanyị ka o nye ya onwe ya tupu o nyere ya aka wee chọta ọrụ na - akwa nwaanyị iko n'ike .
Ndị niile na - esi n """" ụzọ aghụghọ manye nwaanyị idina ha na - adakpo nwaanyị n'ike n'ihi na ọ bụghị uche nwaanyị ahụ ime otu ahụ .
Ọzọ dịkwa ka be ya bụ na ọtụtụ nne na nna na - ahapụrụ ndị nkuzi ọrụ ha kwesịrị irụ n'isi ụmụ ha nke mere na ụmụaka na - atụzị ndịnkuzi egwu karịa nne na nna ha .
Nke a mere na ndịnkuzi na - adakpozi ụmụakwụkwọ .
Ọbụladị na ha hụrụ ihe ha ga - enye enyo , echiche ha anaghị eru na ya n'ihi oke ntụkwasi obi .
Ha nwere ike hụ ebe okenye na - amị nwa ha ọnụ ha agaghị ekwu okwu n'ihi na echiche ha erughị na ihe ọjọọ nwere ike isi otu ahụ dapụta .
Oke ndakpo a na - adakpo ụmụnwaanyị n """" ụwa taa si n'aka nne na nna n'ihi na ha anaghị emetacha ihe ha kwesịrị ime .
N'ikpeazụ , a nọzị n """" ọgwụgwụ oge , o so n'ihe arụ a ji eme n'elu ụwa taa .
O nwere uru dị n """" ịkwa nwaanyị iko n'ike ?
Onweghị mkpori ndụ dị na ya .
Ị ma ọnọdụ ahụike nwaanyị ahụ ?
Ịmaghị ma ọ bu oberenajaọcha ( HIV ) ma ọ bụ ọrịa ọjọọ ndị ọzọ .
- Ịnọ nkịtị so n'ihe na - etinye ọtụtụ ụmụnwoke n'ihe ọjọọ dị otu ahụ n'ihi na mgbe mmadụ nwere ihe ọ na - eme ọ gaghị enwe ohere iche echiche ọjọọ .
Ọnọdụ ịnọ n """" ụlọ n'ihi nsogbu korona so n'ihe kpatara ya .
Abụmọnụ nke ezinaụlọ ( family curse ) sokwa n'ihe na - etinye ndị mmadụ ịkpa ụdị agwa ọjọọ a .
Ya mere , gọọmentị kwesịrị ịhọpụta ndị ọ ga - abụ ọrụ ha ịhụ ihe banyere ajọ ọnọdụ a , ka a ghara ịhapụrụ sọ ndị uweojii ka ha na - ahụ ihe banyere ya .
- Isi adịghị ndị na - adakpo nwaanyị mma .
E jide ha , oke tapụ ha amụ .
Ụbọchị gara aga ka otu nwaanyị na nwa ya agbabeghị otu afọ dina ala n """" ụlọ ha .
A nọkata ọ hụzighị nwa ya e wee bido chọba ya , n'echi ya ka a hụziri ozu nwata ahụ ; a kwaala ya iko n'ike , ọ bụzi onye nwụrụ anwụ .
Ekwesighị ịhapụ ndị na - eme ihe ọjọọ dị otu a ndụ , si bepụ ha amụ ozugbo .
ÒA Kpụpụla ma kpụgharịa otu nwoke aha ya bụ Ayokunbi Olaniyi n'otu ụlọikpe Majie dị n'Ibadan n'ime steeti Ọyọ , maka ịkwaso ezi mmadụ iko n'ike .
Ndị ọzọ gụnyere Ego na Chidi kwuru na ị nọ ńkịtị so n'ihe na - akpata ndakpo , ma kpọọ oku ka gọọmenti nye ndị mmadụ ọrụ n'ihi na onye enweghị ihe ọ na - eme na - enwekarị efe ime ihe ọjọọ .
Ya bụ nwoke , bụ onye gbara ahọ iri abụọ na abụọ , ka e kwuru na o bì na mpaghara Eleti - Odo , dị n """" ụzọ Iwo , n'Ibadan , ma bụrụkwa onye ọ bụ ndị uweojii kpụpụrụ ya ụlọikpe ahụ maka arụrụala ahụ ọ rụrụ .
OTU nwoke aha ya bụ Ifeanyi Apusiobi , gbara afọ iri atọ na anọ e gbuoola ụmụ ya abụọ , ụbọchị ụka nna .
Ọ bụ aka ọdụ ( pestle ) ka o jiri kụgbu ha .
Ụmụaka ahụ , Chinecherem gbara afọ asaa na Obinna gbara afọ ise dị n """" ụra oge o ji aka ọdụ ahụ wee kụgbue ha .
Onye nọ n'isi ikpe ahụ , bụ Majie Olaide Amzat jụrụ ajụjụ wee sị na ebe ọ bụ na onye nwe ezi ahụ agbagharala Ọlaniyi , ma Chineke na ezi ahụ ọ kwasoro iko n'ike ọgbagharagokwa ya ma ka ihe ahụ o mere .
O kwechiiri , sị na a ga ejirịrị usoro iwu wee mee Ọlaniyi ihe ; o wee kabìe na ọ ga - akwụ ego dị otu narị puku naịra ( N100 , 000 ) , ma kpọtakwa ndị mbé abụọ .
Ya bụ Majie kanyezịkwara ikpe ahụ ka ọ dị n'abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Julaị ahọ a , bụ mgbe a ga - anọ wee nụrụkwa ma lebara ya anya ọzọ .
A chọpụtara na nwoke ahụ , onye Azu Ogbunike nke dị n'okpuru ọchịchị Oyi na steeti Anambra adịla na mbụ chụpụ nwunye ya n """" ụlọ ya .
Mohammed gara n'ihu kọwaa na ndị uweojii bụgara ndị ahụ ( victims ) ụlọọgwụ ebe dọkịnta nọrọ kwuo na ụmụaka abụọ ahụ anwụọla , ebe nna ya nọzi na - anara ọgwụgwọ .
Otu o sila dị , o kwuru na a dọnyela ozu ụmụaka abụọ ahụ n """" ọba ozu ma hafee okwu n'aka ndị na - ahụ maka arụ , State Criminal Investigation Department , Awka , maka ezi nnyocha .
OTU nwoke gbara ahọ iri abụọ na abụọ nọ n'aka ịdị uweojii steeti Anambra ugbu a , maka ịdakpò otu nwatakịrị nwaanyị gbara ahọ ori ma rie ya ọkọmbọ n'ike .
Ya bụ nwoke ka e kwuru na aha ya bụ Ikechukwu Okoli , ma bụrụkwa onye obodo Ndiowu dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Orumba North """" ma biri na mpaghara Uzoegwu dị na Nkpọr , n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Idemili North . """"
Nke ahụ mezịrị na oge ndị uweojii nwetara ozi banyere nke ahụ , ha biliri ozigbo gaba n'ebe ahụ , wee ga nwụchie ya bụ oke mkpi na - agbara ọhà ewu .
A kpọkwara nwata ahụ gaa ụlọọgwụ , iji lelee ya ahụ , bụkwa ebe onye ọrụ ahụike nọzịrị wee gbaa akaebe ( oge o mechara nnyocha ahụ ) , sị na a kwasoro nwata ahụ iko n'eziokwu .
ATỊLỌGWỤ bụ egwu e ji mara ndị Igbo .
Ndị ntorobịa obi na - anụ ọkụ na - agba ya n'ihi na ọ bụghị egwu onye ike adịghị .
A na - agba ya n """" ọkụ n """" ọkụ .
Atịlọgwụ so n'egwu ndị Igbo na - agba mgbe elu bụ ala ọsa .
Ọ bụ ochie egwu n'ala Igbo nke a na - agba na mmemme dị iche iche dịka emume ofala , iri ji ọhụrụ , emume ọdịnala , ịgba nkwụ , akwamozu w . d . g .
Ụzọ e si agba ya na - adị egwu nke kpatara ndị lelere ya mgbe a malitere gbaba ya mbụ jiri jụrịta onwe ha ma e tinyere ọgwụ n'egwụ ahụ .
Ọ bụ ya kpatara e ji gụụ ya , atịlọgwụ .
A maara egwu atịlịọgwụ nke ọma n'ala anyị ma na mba ndị ọzọ . Ọ gazuola ụwa niile eme o nwetara ọtụtụ nturuugo .
A KỌWAALA mkpa ọ dị na onye ọbụla bụ nwaafo steeti Anambra bi na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria nakwa mba ofesi ga na - erube isi nye ọkpụkpọ oku Akụ Ruo Ụlọ ahụ gọọmenti steeti ahụ na - akpọ , site n """" ịdị na - ewelataru àkụ ya ụlọO
Ọrụ ngo ahụ bụ nke a na - arụ site na njikọ aka gọọmenti steeti ahụ na otu ụlọọrụ nnọrọonwe a maara dịka """" M - P Infrastructure """" n'okpuru atụmatụ """" Public - Private Partnership """" ma bụrụkwa nke a na - arụ na mpaghara Agụ Awka .
N'okwu ya n'ebe ahụ , Dọkịta Okeke kọwapụtara afọ ojuju ya banye etu na ogoogo ọrụ si aga n'ebe ahụ , ma kelekwa ụlọọrụ ji ọrụ ahụ maka agbambọ ha .
Dịka ọ na - eme ka a mara na ọchịchị steeti ahụ emezuola nke ya , ọ dụkwazịrị ụlọọrụ ahụ ka ha gba mbọ mezùpụta akụkụ nke ha dịka o siri dị n'akwụkwọ nkwekọrịta ha na gọọmenti steeti ahụ binyere aka na ya maka ya bụ ọrụ .
DỊKA otu ụzọ isi tụnye ụtụ nke ya n'ibelatara ndị mmadụ ihe isi ike n'ime oge a ọrịa korona na - eme mkpamkpa na mpaghara ebe dị iche iche ugbu a , òtù ọrụ obi ebere a maara dịka """" Obi Jackson Foundation """" ebunyela ndị ike dị n'obi si n'ebe dị iche iche na
steeti Anambra erimeri .
Mmemme inyefe ihe ọriri ahụ n'aka òtù jikọtara ndị ike dị n'obi bụ nke weere ọnọdụ n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ .
N'okwu ya oge ọ na - enyefè erimeri ahụ n'aka ndị ahụ , onye nnọchianya òtù """" Obi Jackson Foundation , """" bụ Maazị Chukwudi Enukoha kọwara nke ahụ dịka otu n'ime ụzọ dị iche iche òtù ahụ si atụnye ụtụ nke ya n """" ịkwàdo na inyere ndị mmadụ aka n'ime oge a .
O kwuru na ọ bụghị ọrụ dịịrị naanị gọọmenti maọbụ kwesi ka a hapụrụ ya naanị gọọmenti , bụzị nke mere òtù ahụ jiri kpebie isò nye aka ma tụnye ụtụ nke ya .
Ọ jikwazịrị ohere ahụ wee kpọkuo ndị ahụ ka ha na - erube isi nye ntụziaka ahụ gọọmenti na ụlọọrụ ahụ ike mba ụwa bụ WHO nyere dịka ụzọ isi gbanahị ibute maọbụ ikesà ọrịa ọjọọ ahụ .
Oge ọ na - atụnye olu nke ya n """" ịkpọkù ndị ahụ ka ha na - erube isi nye ntụziaka gọọmenti n'ihe gbasaara ọrịa ahụ ; Maazị Ezwuzie gakwazịrị n'ihu kwe nkwà na a ga - ekesà ihe erimeri ahụ n'usoro na etu kwesiri ekwesi , ma hụkwa na o ruru ndị e mebeere ya
aka .
Ihe erimeri dị iche iche e bunyere ndị ahụ gụnyèrè akpa osikapa ruru otu narị n """" ọnụọgụgụ , igbe tomato iri na akpa nnu ise .
DỊKA ọ bụ ohe doro ewu na ọkụkọ anya na a bànyela n'oge udummiri kpọmkwem ; a kpọkuola ma dụọ ụmụafọ steeti Anambra ka ha kwụsị iji ahịhịa na àtịtị asụchisi ọwà mmiri dị na mpaghara ha , n'ihi ajọ ọnọdụ gburugburu na nsogbu dị iche iche nke ahụ aghaghị
iwèta .
Ọ kwàrà arịrị na ụfọdụ ndị mmadụ na - aga n'ihu iji ọwà mmiri mere ebe ikpofù ahịhịa , n'agbànyèghị ọkwà niile gọọmenti steeti ahụ na - ama na aka ọ na - adọ na ntị bànyere nke ahụ , ya na ajọ ọnọdụ dị iche iche ọ na - ewèta .
Ọ rụtụsịrị aka n """" ụfọdụ mpụtàrà ọjọọ ịsụchi ọwa mmiri na - ewèta , ọkachasị ugbu a a banyegoro n'oge udummiri kpọmkwem , ma kwuo na nsogbu ndị ahụ aghàghị ịkawanye njọ ma ọ bụrụ na ndị mmadụ gaa n'ihu ịwụnye ahịhịa n """"
ọwà mmiri .
Ọ dọkwazịrị aka na ntị na onye ọbụla aka ga - akpàra ka ọ na - eme ihe dị etu ahụ ga - abụ onye a ga - anwụchikọ ma kpụpụ ya ụlọikpe ebe a ga - eji usoro iwu wee gwọọ ya ji mmanụ .
Ọrụ ịkọchasị ọwà mmiri ahụ a bàgidèrè n'okpuru ọchịchị """" Awka South , """" """" Onitsha South """" na """" Onitsha North """" bụ àgbà nke atọ a na - eme ya , ma bụrụkwa nke ga - ewere ọnọdụ n'okpuru ọchịchị ime obodo iri abụọ na otu e nwere na
steeti ahụ , iji sụghechaa ọwà mmiri niile mere nsụchi .
Ha kọwakwazịrị mkpa ọ dị na onye ọbụla ga na - elekọta gburugburu ya anya ma sepụ aka n'ihe ọbụla bụ imetọ gburugburu n """" ụdị ọbụla ; ọbụnadị dịka ha nyere ndụmọdụ ka onye ọbụla tinyere gọọmenti aka n'ichekwaba na ịkwalite ezi ọnọdụ gburugburu bụ
ịgbà n'ihi na nke ahụ abụghị ọrụ dịịrị naanị gọọmenti .
Ibezim kọwara na ha zipuru ọgwụ isii ndị ahụ dịka ndị otu Anambra State Traditional Medicine Board lebachara ya anya nke ọma .
O toro Gọvanọ Willie Obiano maka nkwado ya n'ebe ụlọọrụ Indigenous Medicine and Herbal Practice nọ , bụ nke o kwuru mere ha ji wee nweta ihe a chọrọ .
Ọ gara n'ihu kọwaa na gọọmenti steeti Anambra dị njikere ịtụpụta atụmatụ nke ga - eme ka ndị na - emepụta ọgwụ ọdịnala ( Herbal Practitioners ) na steeti ahụ ruo ogo dị elu na mba ụwa ma kwe nkwa na ụlọọrụ ya ga na - anwa oke ya ịhụ na ọgwụ ọdịnala gbagoro n'ogo
dị elu .
N'IJI kwàdo gọọmenti ya n'agha ahụ ọ na - ebu megide mgbasa ọrịa korona , ụlọọrụ """" Nigerian Stock Exchange """" ( bụ NSE n'aha mkpìrìsì ) ejirila uwe mkpuchi imi bụ """" facemask """" karịrị puku ise wee kwàdo gọọmenti steeti Anambra , sị ya jisie ike n
"""" ọrụ .
Uwe mkpuchi ime a bụ nke e a nọrọ na nso - nso a wee nyefèé n'aka gọọmenti steeti ahụ site n'aka onye nnọchianya ụlọọrụ ahụ , bụ Maazị Innocent Eziaghala , ma bụrụkwa nke mmemme ya wèèrè ọnọdụ n'obi gọọmenti dị n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ .
O kelere gọọmenti steeti ahụ maka mbọ dị iche iche ọ gbagoro iji belata mgbasa ọrịa nje korona n'ime steeti ahụ , ma kọwaa na ihe ahụ ha butere so n'otu ụzọ ụlọọrụ ahụ si akwado ma na - asị ya jisie ike n """" ọrụ .
Onye nabatara ihe onyinye ahụ n'aha gọọmenti , ma bụrụkwa ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelu kelere ya bụ ọba ego maka ịza ọkpụkpọ oku ahụ gọọmenti steeti ahụ kpọrọ maka mgbata ọsọ na nkwàdo site n'aka ndị mmadụ , ụlọọrụ nakwa òtù
dị iche iche .
O kelere ụlọọrụ ndị mmadụ ndị ọzọ nyegoro aka n """" ụzọ dị iche iche , kwekwazie nkwà na a ga - aga n'ihu etinye ihe ndị ahụ e wèkọtàra n """" ọrụ etu o siri kwesi .
Ọ kpọkukwara ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ ka ha cheta ma nyekwara ndị ọzọ ụwa na - atụ n """" ọnụ aka n'ihi na agụụ ka dịkwa n'obodo , n'agbanyeghị na a maghepula ụfọdụ ihe a machiri amachi n'oge mbụ n'ihi ọrịa ahụ .
GỌỌMENTI steeti Anambra ekwupụtala mkpebi na amụmà ya itegharị elu àkwà mmiri Ọbịbịa dị n'okporo ụzọ ahụ siri Ọkpụnọ gaa Isuanaọcha , n'okpuru ọchịchị ime obodo Awka North .
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ Kọmishọna na - ahụ maka ọrụ na steeti ahụ , bụ Maazị Marcel Ifejiofor , oge ọ gara ileta ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'elu àkwà ahụ , bụ ebe mebisiri emebi ma malitekwa inwegasị oghere kemgbe udummiri jiri malite .
Maazị Ifejiọfọr mere ka a mara na ya ezipụbụọla ndị ọrụ injinia ka ha ga leta ka ọnọdụ siri dị n """" àkwà mmiri ahụ , bụkwa ndị gachaara ma laghachi , kọwaara ya na àkwà mmiri ahụ ka siri ike ma kwụrụkwa chịm .
O kwuru na ya onwe ya ewerekwala ụkwụ ya ga ha , ma chọpụta na ya bụ àkwà ka dị ndụ , naanị na idè mmiri zoro ezo si n """" Ọkpụnọ na - ehudàta ma na - adọrọzị n'elu ya bụ àkwà , n'ihi na ndị mmadụ ejirila atịtị suchisie ebe ya bụ mmiri kwesiri isi na -
aga .
O GỌỌMENTI steeti Anambra ekwupụtanwòóla mkpebi ya na ezi njikere ya ịga n'ihu na - etinye amụma iwu megidere mmetọ gburugburu n """" ọrụ ma hụkwa na onye ọbụla na - erube isi nyé ya n'ozuzu oke .
Ọ kọwara na iji atịtị asụchisi ọwà mmiri dị iche iche na iji ụlọ maọbụ ihe ndị ọzọ rụchie ebe idè mmiri si aga so n'ihe dị iche iche na - eweta ajọ ọnọdụ na ihe égwù nke gburugburu .
Ọ dọkwazịrị aka na ntị ma mee ka onye ọbụla mara na gọọmenti wàtàrà ọgọdọ iji usoro iwu wee gwọọ onye ọbụla na - emetọ gburugburu ji mmanụ , dịka ọ dị n'iwu ahụ megidere mmetọ gburugburu nke steeti Anambra .
Ha kpọkukwara ma dụọ ndị na - emetọ gburugburu ka ha sepu aka na nke ahụ n'ihi ọtụtụ ajọ ọnọdụ nke ahụ na - eweta nye ọdịmma gburugburu na ahụike mmadụ .
Ọrụ ịkọchasị ọwà mmiri ahụ a rụgoro n'okpuru ọchịchị """" Awka South , """" """" Onitsha South """" na """" Onitsha North """" bụ àgbà nke atọ a na - eme ya , ma bụrụkwa nke ga - ewere ọnọdụ n'okpuru ọchịchị ime obodo iri abụọ na otu e nwere na
steeti ahụ , iji sụghechaa ọwà mmiri niile mere nsụchi .
A gara n'ihu kọwaa na nke ahụ so n'ihe kpatara na ọrịa korona na - esite na ihe pụtara n'ahụ mmadụ dịka asọ mmiri , ụkwara , ma ọ bụ uzere wee na - agbasa .
Iji ezi ihe mkpuchi ihu ga - ebelata ikesa koroa .
A kọwakwara na ebe a na - eji ihe mgbochi ihu arụ ọrụ bụ n """" ụlọ ahụike ma ọ dapụta , dịka ọrụ ha siri dị , ọ bụghị n'ihe gbasara korona .
ỤLỌỌRỤ ahụ a maara dịka """" Community Intervention Network on Drugs """" ( bụ CIND n'aha ịchafụ ) ekwuputala mmasị ya ijikọ aka n """" ọrụ , ya na ụlọọrụ """" National Drug Law Enforcement Agency , NDLEA """" ( ngalaba steeti Anambra ) n'ibu agha megide ọgwụ ike n'ime obodo dị iche iche na steeti ahụ
.
Onyeisi òtù CIND na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ , bụ Ekwi Ajide bụ ya kwupụtara nke a oge o duru ndị òtù ya wee ga kpọtụrụ onyeisi ụlọọrụ NDLEA na steeti Anambra , bụ Maazị Muhammadu Misbahu Idris n'isi ụlọọrụ ya dị n'Awka .
Ọ kọwara na òtù ahụ ga - agbaso ùsòrò ya na atụmatụ o ji arụ ọrụ n'ime obodo dị iche iche wee mee ka ozi ibu agha megide ọgwụ ike ahụ ruo ndị ntorobịa nọ n'ime obodo dị iche iche na steeti ahụ ntị .
Na nzaghachi , onyeisi NDLEA na steeti ahụ , bụ Maazị Idris kwuru na ọrụ ibu agha megide ọgwụ ike bụ nke chọrọ njikọ aka òtù dị iche iche , ma nabatakwazie ndị òtù ahụ maka njem mkpọtụrụ ahụ ha bịara .
O mekwara ka a mara na ụlọọrụ ahụ anaghị eji aka ha enye onye ọbụla e jidere n'ihe gbasaara ọgwụ ike ntaramahụhụ , kama na ha na akpụpụ ya ụlọikpe .
O mekwazịrị ka a mara na ụlọọrụ ahụ na - ejikọkwazị aka ọnụ ugbu a , ya na ụlọọrụ """" Legal Aids Council """" iji kpọtara onye ọbụla e jidere n """" ọgwụ ike onye ọkaiwu ma ọ bụrụ na onye ahụ enweghị ike iji aka ya kpọta onye ga - ekpechitere ya ọnụ ya oge a
kpụpụrụ ya ụlọ ikpe .
Maazị Idris gara n'ihu gosipụta olileanya o nwere na ọ njikọ aka ahụ ya na ndị òtù CIND na - amalite inwe ugbu a ga - amịta ezi mkpụrụ a tụrụ anya , dịka o siri metụta imemìla na ibu agha megide ọgwụ ike n'ime steeti ahụ .
N """" ỊGA n'ihu imezupụta mkpebi Gọvanọ Willie Obianọ ịhụ na e nweghịzị ndị ara n'okporo ụzọ niile nke steeti Anambra , Kọmishọna na - ahụ maka ihe metụtara ụmụnwaanyị na ụmụaka na steeti Anambra , bụ Oriakụ Ndidi Mezue azọpụtala onye ara ọzọ n'Awka , ye na otu
onye enweghị ebe obibi .
Mmadụ abụọ ahụ bụ ndị a hụrụ ma zọpụta oge ndị òtù ụlọọrụ ahụ na - abagide n """" ịgagharị okporo ụzọ dịgasị na steeti ahụ ịchọ ndị ara na ndị ọzọ nwere nsogbu ụbụrụ na - akwụgharị n'ezi na ụzọ .
Otu ọ dị , ka e jidechara ya , a kpọrọ ya gaa n """" ụlọọrụ ahụ na - aha maka ihe metụtara ụmụnwaanyị na ụmụaka , bụ ebe a nọrọ wee gbanwèé akụkọ ụwa ya ma mekwa ya ka ọ laghachi na mmadụ ọzọ , dịka a kpụchasịrị ya isi , gbanwèé ya uwe ma
hazigharịa ụdịdị ya .
Ọ nọkwazị ebe ahụ anara ndụmọdụ , mgbanwe na nnwògharị kwesiri ekwesi ugbua ; ebe e burukwazịrị onye nke ọzọ ahụ nwere nsogbu ụbụrụ wee gaa ebe ahụ a na - elekọta ndị ara dị na Nteje iji nwogharịa ma nye ya ọgwụgwọ , tupu e jikọọ ya na ndị
ezinụlọ ya .
Ya bụ ahịa ọgbara ọhụụ bụkwa nke a na - atụ anya na ọ ga - enye aka ibelata oke nkwụkọju ndị mmadụ n'ahịa Nkwọ Ụmụnze , bụ nke jubigara oke ugbua ma na - emekwazị ka ndị mmadụ na - anọgasịzị n'okporo ụzọ wee azụ ma na - ere ahịa .
O PEKATA mpe mmadụ iri atọ ji ahụ ha akpa ego ( sex workers ) abụrụla ndị nọ n'enwezighi ebe obibi ugbu a dịka ọkụ gbariri ụlọ ebe obibi ha .
Nke ahụ dapụtara na Mile 2 dị na Port Harcourt , steeti Rivers .
Otu onye nọ mgbe ọkụ ahụ na - agba kwuru na ihe karịrị ọnụụlọ iri abụọ nke ndị ashawo ka ọkụ ahụ gbariri .
Otu o sila dị , o kwukwara na atụfughị ndụ ọbụla na ya .
O kwuru sị ; """" Ọkụ ọgbụgba ahụ malitere site n'ite otu onye na - esi nri n'ihu ụlọ ndị ashawo ahụ n'ihe dịka elekere asatọ nke ụtụtụ .
Dịka ọ na - eghe mmanụ , ite ya nwuuru ọkụ wee bigbọọ .
Ụfọdụ ndị ntorobịa n'ogbe ahụ gbalịrị imenyụ ọkụ ahụ ma o kweghị ha emenyụ .
Ọtụtụ oku a kpọrọ ndị ọrụ ha bụ imenyụ ọkụ ( state fire service ) e nweghị isi ihe karịrị awa atọ , wee ruo na ọkụ agbaa ụlọ ahụ gwoogwoo . """"
Otu o sila dị , onye nwe ụlọ ahụ gbara ọkụ ( director ) Prince Ihunwo kpọrọ oku ka a gbatara ya ọsọ enyemaka dịka ọkụ gbagworo ihe niile o nwere .
NDỊ Enugwu - Ukwu na Agu - Ukwu Nri dị na steeti Anambra na - azọ ndị bụ isi agbụrụ Igbo , ndị bụ diọkpara Nri mụtara Enugwu - Ukwu , Nawfia , Enugwu Agidi na Agu - Ukwu Nri .
Onye eze ọdịnala ndị Enugwu - Ukwu , Igwe Ralph Ekpe n'ozi ọ kụpụụrụ ndị ntaakụkọ kwuputara na Enugwu - Ukwu bụ diọkpara n'ime Umunri nwoke niile .
Ọ kọwara na aha otutu ( title ) Eze Nri abụghị nke Umunri ọbụla n'ihi na a nọ na - ebughari ya ( rotation ) n'ime ụmụnne ahụ bụ ndị na - esonye n'emume Eze Nri Igụ Arọ nke a na - eme na Nri tupu ndị Enugwu - Ukwu ekewapụ wee bido Igụ arọ nke ha ọtụtụ afọ gara aga .
N'akụkụ nke ya n'isiokwu ahụ , Prince Ikenna Onyeso so na ndị ọnụ ruru n'okwu na Nri kwukwara na ọ bụ na Nri ka Igbo si malite ma buru ndị jị ọfọ Igbo ( sacred staff of authority ) .
Dịka Onyeso siri kwu , e hibere Odịnanị Museum n'afọ 1972 dịka ụfọdụ ndị nchọcha ( researchers ) si University of Ibadan mechara nnyocha gbasara ebe ndị Igbo siri pụta .
O kwuru na mgbe adịghị anya na ndị Nri ga - ewepụtara ụwa ozi ahụ iji gosipụta na ha bụ isi .
N'okwu nke ya , onye eze ọdinala Nawfia bụ Igwe Chijioke Nwankwo kwuru na ihe dị mkpa na ya bụ okwu bụ ka ndị Umunri niile bịakọba ọnụ wee kpaa ihe dịịrị ha iji kwalite mmekọrịta ụmụnne , ma kwụsị agha okwu .
N'ikpeazụ , ya bụ ihe mịtara ezi mmịmị n'ihi na ụmụaka ahụ tinyere nne na nna ha mụtara ihe gbasara iji ncha akwọ aka , sanitaiza na ịnọ mmadụ ote aka ( social distancing ) ; ọ kachasị ịmata ihe ha jiri nọdụ n """" ụlọ .
Ndị bi n'obodo mepere emepe na - esonye site na tiivii ebe ndị bi n'ime obodo na - esonye site na redio .
A na - enyekwa nkuzi a site n'usoro ọgbara ọhụrụ , onyanwuudude WhatsApp na Facebook nke mere na ụmụaka ga - enwe ike ịhọrọ usoro nke ga - akara ha mma .
Dịka a na - eme nke a , anyị chọpụtara na ụmụaka ndị nọ n'ime ime obodo ebe ọkụ latrik na redio adịghị anaghị esonye .
Ya mere anyị na ngalaba na - ahụ maka mmụta haziri usoro na ihe a ga - eme ka ha wee sonye , tinyekwara ndị bi na mba mmiri .
Ihe anyị kwadoro ugbu a bụ igotere ha redio ma jiri ndịnkuzi anyị n'ebe ndị ahụ wee chịkọba ụmụaka ahụ n'ama obodo ebe ha ga - enwe ike ige redio anyị nke ga - eme ka nwata ọbụla sonye na ihe ọmụmụ a .
Dịka a na - agbasa nkuzi ahụ n'ikuku ụmụaka na nne na nna ha na - akpọ ma na ekele ndịnkuzi na - akuziri ha ihe n'ikuku .
Ụmụaka ahụ na - ajụkwa ajụjụ ma na - emekwa ihe omume ndịnkuzi na - enye ha .
Nke ahụ na - egosi na e nwere ezi nsonye n'ebe ụmụaka na nne na nna ha nọ .
Ana m enyerịrị ha ndụmọdụ ka ha na - anọ nso ma na esonyere ABS ụbọchị niile maka nkuzi nke a na - enye n'ikuku n'Anambra .
Ha ga - amụta ọtụtụ ihe n'agbanyeghị na ha anọghị n """" ụlakwụkwọ n'ihi na ndịnkuzi na - eji ihe ọmụmụ e nwere n'izuụka ( weekly scheme of work ) wee na - akụziri ha ihe .
Nke a ga - eme , n'ikpeazụ , ha ga - amụta ihe niile ha kwesịrị ịmụta n """" ụlọakwụkwọ n'agbanyeghị na ha nọ n """" ụlọ .
Anyị na - agba mbọ hụ na a na - akụziri ha ihe e kwesịrị ịkụziri ha .
ỤLỌỌRỤ ahụ na - ebu agha megide mpụ na arụrụ ala n'ala Nigeria , a maara dịka ụlọọrụ """" Economic and Financial Crimes Commission """" ( bụ EFCC n'aha ịchafụ bekee ) anwụchiela mmadụ abụọ bụ ụmụafọ mbà China maka inye onye ọrụ ha aka azụ na steeti Sokoto .
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ onye na - ahụ maka mgbasa ozi n """" ụlọọrụ EFCC na mpaghara Sokoto , bụ Maazị Dele Oyewale , site n'ozi ọ kụpụrụ na nso nso a , iji mee ka ụwa mara nke ahụ .
Dịka o siri kọwaa , mmadụ abụọ ndị China ahụ , bụ Maazị Meng Wei Kun na Maazị Xu Koi nyèrè onyeisi ụlọọrụ ahụ na mpaghara Sokoto , bụ Maazị Abdullahi Lawal ọkpụrụkpụ ego dị otu narị nde naịra iri ise ( 100 , 000 , 000 ) dịka aka azụ .
A napụtakwara ha ego ahụ ha bù dịka ihe akaebe , bụkwa nke ha fọrọ n'igbe karama mmiri ọñụñụ tupu buru ya bịa , ka ndị mmadụ wee ghara ịma ihe ha bù .
Dịka nnyocha e megoro eme siri kọwaa , ụlọọrụ China Zounghao Ltd . anatalarị ego dị ijeri naịra iri anọ na otu ( forty - one bilion naịra ) maka ọrụ ahụ site n'aka gọọmenti steeti Zamfara .
Mana , e zofùsìrì ego ruru ijeri naịra iri na isii ( sixteen bilion naịra ) n'ime ego si n'aka fère aka .
Maazị Oyewale kwùkwazịrị na ya bụ nnyocha ka na - aga n'ihu ugbua , ma sịkwazie na a ga - kpụpụ mmadụ abụọ ahụ e jidere ụlọ ikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee gwa ha ihe ọkụ ji ntị oke eme .
A HỌPỤTALA dibia oyibo onye Nigeria dịka onyeisi ọrụ gbanụgbanụ maka ọrịa korona ( COVID - 19 task force ) na Sierra Leone . Odogwu nwoke ahụ aha ya bụ Dọkịnta Laoluwa Adejayan ka e kwuru na e nyere ya nnukwu ọkwa ahụ ka ha tubechara ya ugo dịka dibia oyibo si mba ọzọ kacha eme nke ọma .
Dịka ha mere nke ahụ ha bulikwara ụgwọ ọnwa ya elu , nke pụtara na ọ na - erizi akatampo ego dị $ 20 , 000 ọnwa ọ bụla .
Ọ rụrụ ọrụ obere oge na steeti Bayelsa ka o fechara ala nna ya National Youth Service Corps ( NYSC ) tupu ọ tụgharịa ọkpa egwu site n """" ịga mba ahụ nke dị na West Africa site n'amụma a kpọrọ Technical Aids Corps Scheme n'afọ 2012 .
Onyeisiala mba ahụ bụ President Julius Maada Bio kwuputara n'ezie nhọpụta Adejayan n'akwụkwọ ozi leta o zigaara onyeisiala Nigeria bụ President Muhammadu Buhari .
Bio kọwara nwa amadi Nigeria ahụ dịka onye na - egosipụta ịma mma obodo ya , ezigbo nwa afọ Nigeria .
Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ onye a zụrụ nke ọma , ụbụrụ ya na - anụ ọkụ ma bụrụkwa dọkịnta maara ihe ekwe na - akụ , na - agba mbọ nke ukwu .
Buhari , n'akụkụ nke ya kelere Adejayan maka ịbụ ezi nwa afọ ala anyị , onye e ji ama atụ na - egosipụta ima mma obodo ya .
NNEKWU ọkụkọ sị na ọ bụ ihe o nwere ka o ji emere okeọkpa ọgọ , ebe ndị Igbo sị na ọ na - abụ a nyụkọọ mamịrị ọnụ , ọ gbaa ụfụfụ .
Ka ọ dị taa , n'iji sị ya jisie ike , otù ụlọọrụ ngo mba China ejirila ihe erimeri dị iche iche wee kwàdo gọọmenti steeti Anambra n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa nje korona nà mmetụta ya dị iche iche n'ebe ụmụafọ steeti ahụ nọ .
Mmemme inyefè ihe oriri ahụ n'aka gọọmenti bụ nke weere ọnọdụ na nso nso a n'obí gọọmenti dị n'Awka , ma bụrụkwa nke ụfọdụ ndị so n """" òtù ọrụ gbanụ gbanụ ahụ gọọmenti steeti ahụ guzobere maka ọrịa ahụ sonyèrè na ya .
O mere ka a mara na ọ bụ ihe ndị ahụ mèrè ha jiri kpebie ịbịa kwàdo ọchịchị steeti ahụ , iji ịsị ya jide ka o ji n'agha ahụ ọ na - ebu ; ma gosipụtakwazie olileanya o nwere na ọrịa ahụ ga - emechaa bụrụ ihe akụkọ .
O jikwazị ohère ahụ wee kelekwa ndị dị iche iche nyegoro gọọmenti steeti ahụ nkwado n """" ọtụtụ ụzọ dị iche iche iji sị ya jisie ike n'imemìlà ọrịa ọjọọ ahụ , me kwenwòó nkwà na a ga - aga n'ihu ịdị na - etinye ihe ndị ahụ niile n """"
ọrụ nke ọma dịka o siri kwesi .
Ihe erimeri dị iche iche ụlọọrụ ahụ bùnyere gọọmenti ụbọchị ahụ gụnyèrè akpa osikapa dị otu narị na iri atọ , tínyéré igbe erimeri noduul ruru narị abụọ n """" ọnụọgụgụ .
Ya bụ ụgbọala bụ nke bu ma ewu ma ọgbatumtum , na mmadụ dị iri atọ na atọ n """" ọnụọgụgụ wee bata n'ime steeti ahụ , ma bụrụkwa nke a nwụchiri n'ihu obi gọọmenti dị n'Awka .
N'ajụjụ ọnụ a gbara ndị ahụ nọ n """" ụgbọala ahụ , ha kọwara na ha si na Jos , bụ isi obodo Plateau , wee na - aga Ọnịtsha , ịga nọrọ ebe ahụ gbaara onwe ha mbọ ma chọkwa ihe ha ga - eme iji bara onwe ha úrù .
O gbara akaebe na steeti Anambra na - anabàta ma na - elekọta ma na - emetakwa ndị ọbịa mma n """" ụzọ pụrm iche , ma sị na a gaghị ejizị maka nke ahụ wee megide ntuziaka gọọmenti nyèrè , maọbụ tinye steeti ahụ n'ihe ize ndụ .
Ọ kpọkùkwazịrị steeti ndị ọzọ dị iche iche , ka ha mụrụ anya ka azụ ma kekwa ajị n'ume , ọ kachasị n'ime oge a , iji hụ na e mere ihe etu o siri kwesi , ma sikwa n """" ụzọ dị etu ahụ gbanahị ịkwa """" ngara m mara """" n'oge ikpeazụ .
Gọọmenti UK ji nnukwu ego wee na - akwado amụma ahụ .
Ọ bụrụ na nke ahụ ( ọzụzụ ) gaa nke ọma a ga - eji nkịta ndị ahụ wee na - achọpụta ọrịa korona n'ebe mmadụ ọnụọgụ ha dị narị abụọ na iri ise ( 250 ) nọ n'otu awa .
A ga - enye ha ọzụzụ site n'iji ihe ( sample ) e nwetere na ndị bu nje ọrịa korona na ndị ebughị ya dịka a maara na ụfọdụ ọrịa okuku ume ( respiratory diseases ) na - agbanwe isi ahụ mmadụ ( body odour ) .
Ndị na - eme nchọcha ga - eme agba mbụ nke nnwale ahụ na London School of Hygiene and Tropical Medicine site na njikọ aka nke Charity Medical Detection Dogs na Durham University .
Chinyere Agba si Aguata kelere Chineke maka onyinye ahụike .
O kwuru sị : """" Oge a bụ oge ezumike .
Ana m ekele Chineke maka ahụike . Ọ dị mma ịla ezumike , ya mere gọọmenti mere nke ọma .
N'akụkụ nke ya , onye ọzọ so na ndị lara ezumike , Cọmrade Arinze Innocent C . si Orumba North kwuru sị : """" Obi bụ m aṅụrị dịka m ji ahụike laa ezumike .
Ana m eweliri Gọvanọ Obiano aka n'elu maka icheta ndị lara ezumike ma mee ka ha sonyere ibe ha . """"
DI na nwunye ndị China a tọọrọ nwa ha nwoke n'afọ 1988 ezutela ya n """" ọnụ ka ọ gachara afọ iri atọ na abụọ .
Mao Yin onye a tọọrọ mgbe ọ gbara afọ abụọ ka nna ya kwụsịrị ụgbọala ka onye ya mmiri ka ọ na - ebulata ya site n """" ụlọakwụkwọ ọtaakara ( nursery school ) .
Nne na nna ya chọrọ ya mba China niile , ebe nne ya kere mpempe akwụkwọ ( flyers ) karịrị otu narị puku ( 100 , 000 ) .
Ezinaụlọ ahụ , Mao Jingzhi na nwunye ya Li Jingzhi gbara mbọ elu na ala ma ekwe akụtaghị onye ala ji .
Mana nke ahụ emeghị ka ike gwụ ha ịchọ nwa ha .
Ha chọgidere ya ganye na ha ahụ ya .
N """" ọnwa April afọ a , ndị uweojii nwetara ozi ( tip ) gbasra otu nwoke onye Sichuan nke dị na South - West China , bụ onye kpọtara nwa dịka nke ya ( adoption ) ọtụtụ afọ gara aga .
Ndị uweojii chọtara nwa ahụ ọ kpọtara dịka nke ya , onye nke dịzi afọ iri atọ na anọ ugbu a . E mere nnyocha nke e ji achọpụta onye mụ nwa ( DNA ) wee chọpụta na ọ bụ nwa Mao Zhenjing na Li Jingzhi .
Mao Yin onye nke a gụgharịrị aha dịka Gu Mingning kwuru na ya amabeghị maka ọ dị n'ihu mana ka ọ dị ugbu a , ọ ga - achọ ka ya na nne na nna ya nọrịa .
Otu o sila dị , ndị uweojii kwuru na ka a tọọrọ ya , e resịrị ya di na nwunye amụtaghị nwa .
Mana o nweghị ihe ọ bụla e kwugoro gbasara di na nwunye ahụ .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ agbapeela atụmatụ mmiri ọñụñụ mpaghara Otuọcha , bụ nke a maara dịka """" Otuocha Regional Water Supply Scheme """"
Ya bụ atụmatụ mmiri ọñụñụ bụ nke a rụrụ site na njikọ aka gọọmenti steeti ahụ na otu mba ụwa """" European Union , """" ma bụrụkwa nke nwere ikike ịmịtà na imezi mmiri ruru ndè lita iri n """" ụbọchị .
N'okwu ya oge ọ na - agbape atụmatụ mmiri ahụ , bụ nke a rụrụ n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Anambra East , """" Gọvanọ Obiano kọwara na nke ahụ ga na - ekesà mmiri ọñụñụ nyegara obodo dị iche iche dị n'okpuru ọchịchị ahụ , nke gụnyere Aguleri , Umueri na Umu - Oba Anam
.
Na nzaghachi , onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Anambra East , """" bụ Maazị Obi Nweke kèlèrè Gọvanọ Obianọ maka ọmarịcha ọrụ ahụ , ma kwe nkwà na ha ga - echekwa ma lekọta ya anya etu o siri kwesi , ka o wee nọọrọ ha ọdụ nke ukwuu .
Ya bụ atụmatụ mmiri bụ nke e tùtèrè , rụgharịa ma rusàkwuo ya , site n'aka gọọmenti steeti ahụ , ka ọ gachara ahọ kwuru ahọ o jiri kwụsị ịrụ ọrụ .
Ka ọ dị taa , atụmatụ mmiri ahụ bụkwazị nke nwere ikike ikesàrà obodo iri na anọ dị n'okpuru ọchịchị ahụ mmiri ọñụñụ , nke gụnyere Ekwulobia , Igboukwu , Uga , Isuofia na obodo ndị ọzọ .
OTU nwaanyị aha ya bụ Oriakụ Florence Onuobodo atụfuola ndụ ya n'Elele nke dị n'okpuru ọchịchị Ikwerre nke steeti Rivers site na nsogbu igwe mmadụ izọgide ya ụkwụ ( stampede ) mgbe a na - eke ihe enyemaka gbasara korona nke gọọmenti steeti ahụ wetere .
Dịka a na - eke ihe ndị ahụ , nsogbu nke sitere na ndị mmadụ ikwo ekwo n'igwe dapụtara nke mere ka nwaanyị ahụ bụ Florence gbara afọ iri isii na abụọ tufuo ndụ ya ; ebe ụmụnwaanyị anọ ndị ọzọ merụrụ ahụ .
N'okwu ya gbasara ya bụ ọdachi , Eze Okechukwu Okah tara kọmiti haziri ya bụ ihe n'obodo ahụ na otu nwoke aha ya bụ Chief Mike Elechi ụta , n'ihina dịka o siri kwu , a gaara igbochi ọdachui ahụ ma ọ bụrụ na ha leruru anya ma hazie ihe nke ọma .
Okah kọwara na komiti ahụ kpọchibidoro ndị ahụ bịara iketa ihe enyemaka ụzọ , na ọ bụ mgbe ha na - azọ ka ha bata n'ogige ebe a na - eke ihe ka o ji wee mee .
Ha họpụtara ndị dị ha mma ka ha bịa kere ihe ndị ahụ , mana ndị chọpụtara ebumnuche ha gbara ụzọ wee bịa n'elekere ise nke ụtụtụ .
Mgbe ha malitere nhọpụta ha , ndị ọzọ malitere zọba ịbanye n'ime ebe ahụ .
Ụmụikorobịa ha malitere pịawa ndị mmadụ ụtalị ma na - akwaghachị ha azụ , ka nke ahụ na - eme nsogbu ịda ada na ịzọ ịkwụ dịka igwe mmadụ na - ekwo dapụtara . """"
Mana n'akụkụ nke ya , onye kanselọ na - anọchite anya Elele ( ward 4 ) n'okpuru ọchịchị Ikwerre , Hon Emmanuel Amadi gọrọ agụgọ banyere ebubo na ahazighị ihe nke ọma ; ma kọwaa na nsogbu ahụ bụ n'ihi ọgbaghara na esemokwu dapụtara n'etiti ụmụnwaanyị ndị nọ n'iro
yaabụ ndị a kpọchibidoro geti .
KA Ọ dọchara aka na ntị ọtụtụ oge bànyere nke ahụ , gọọmenti steeti Anambra amalitela ịkụtùsì ụlọ / ọdụ ahịa na ihe ndị ọzọ dị iche iche a rụrụ n'ebe ekwesighị ekwesi na steeti ahụ .
Ụfọdụ n'ime ihe ndị ahụ a kụtùrù bụ nke a rụnyere n'okpuru ebe eriri ọkụ latiriki nwere ike dị egwu ( bụ """" High Tension Wire """" n'asụsụ bekee ) siri gaa ; ebe ndị ọzọ bụkwa ndị a rụnyere n'elu ọwà mmiri , bụ ebe idè mmiri si agafè .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ banyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ ACTDA , bụ Maazị Amaechi Okwuosa kwuru na ha adọọla ndị ahụ aka na ntị ọtụtụ ugboro bànyere ime ihe dị etu ahụ , nà ihe égwù dị na ya ; mana ha kachiri ntị nọrọ n'ebe ahụ .
Ọ dị ncheta na otu nwaanyị na nwa ya zùtèrè ọnwụ ike na nso nso a na Nnewi , oge eriri ọkụ latiriịi gbabìrì ma dakwasa n'elu ụlọ ha , bụ nke a rụrụ n'okpuru ebe ọkụ latiriki ahụ siri gaa .
IGBO sị na ọ bụ ụkwụ ka e ji achọ ihe dara mmiri , ma sịkwa na ọ na - abụ e gbuo àhàmà , a bụghị ya n'ukwu , o puchie .
N'iji chọpụta ebe mmiri siri wee bàá òpì ụgbọgụrụ , gọọmenti steeti Anambra eguzobela òtù nnyocha pụrụ iche iji nyochaa , chọpụta , ma lebà anya n'ihe bụ isi sekpụ ntị nà ihe ọ bụ ya bùtèrè nsogbu ahụ na - adapụta n'etiti obodo Omor na Ụmụmbo , dị
n'okpuru ọchịchị Ayamelum .
Òtù ahụ e guzobèrè n'Awka na nso nso a bụ nke e nyèkwara ọrụ ịtụpụta usoro kacha mma a ga - esi weta ya bụ nsogbu n'isi njedobe kpamkpam , ma gbochiekwa ya maọbụ ụdị nsogbu ọzọ dị etu ahụ ịdapụtakwa maọbụ selitekwa isi ọzọ n """" ọdịnihu na
mpaghara ebe ọbụla n'ime steeti ahụ .
N'okwu ya oge ọ na - egùzobe òtù ahụ n'aha Gọvanọ Willie Obianọ , osote aka na - achị steeti ahụ , bụ Dọkịta Nkem Okeke kọwara na ọ bụ ihe na - echu ọchịchị steeti ahụ ụra oge ọbụla , bụ ịhụ na e nwere udo , ịdịnotu , na ezi nchekwa ndụ na akụnụba n'ime
steeti .
Ọ dụkwazịrị ndị òtù ọrụ ahụ ka ha gbasie mbọ ike , rụọ ọrụ ahụ a hànyèrè ha n'aka dịka o siri kwesi , ma wetekwara gọọmenti nchọpụta ha , ozi , nakwa ihe ndị ọzọ dị oke mkpà a chọrọ , iji weta ya bụ nsogbu n'isi njedobe n'oge adịghị anya .
OTU ahụ jikọtara ndị gọvanọ ndịda ọwụwa - anyanwụ ala Nigeria , bụ ndị a maara n'asụsụ bekee dịka """" South - East Governors Forum """" akpọkuola onyeisi ndị uweojii n'ala Nigeria , bụ Maazị Mohammed Abubakar ka o lebàgharịa anya n'atụmatụ ahụ o wepụtara na nso nso a bànyere
nchekwa ime - ime obodo mpaghara ahụ .
Ọ gakwara n'ihu kwuo sị : """" Anyị nwere gọvanọ na - ahụ ọdịnihu .
Site n'amụma anyị nwere anyị agaghị ahụta oke agụụ , mana anyị ga - adị nkwadebe ka a ghara ibere anyị ka mkpọ . """"
Ndị otu a kwupụtara nke a site n """" ọnụ onyeisi oche ha ma bụrụkwa aka na - achị steeti Ebonyi , bụ Gọvanọ Dave Ụmahi , oge ha mechaara nzukọ ahụ ha na - enwe kwà ọnwa ọbụla , nke ọnwa Mee .
Dịka ọ na - etọ ANPC maka mbọ ha na - agba , o kwuru sị ; """" O nwere otu ihe mere ANPC ji bụrụ ọ pụrụ iche .
Ha na - ebu ụzọ , ndị ọzọ na - eso .
Ụzọ ha si eme ihe na - adị egwu , o nweghị ụlọọrụ ọzọ bagiderela amụma a . """"
Ndị òtu ahụ gbarụrụ ihu bànyere etu ya bụ onyeisi ndị uweojii siri gbakụta nkwekọrịta ahụ azụ ma wepụta usoro na atụmatụ ọzọ na - abụghị ihe ha kwekọrịtara .
Gọvanọ Ụmahị gazịrị n'ihu kọwaa na ndị òtù ahụ kwekọrịtara ma nye ntụziaka ka ụlọ omeiwu steeti dị iche iche na mpaghara ahụ malite imepụta iwu nchekwa steeti , n """" ịgbaso atụmatụ nchekwa mpaghara ahụ , bụ """" South East Joint Security Programme . """"
N'ihe gbasara ọrịa nje korona , ndị òtù ahụ kwupụtara mkpebi ha ịgwa ndị ụlọọrụ na - ahụ maka ijikwa mgbasa ọrịa na - efe èfè n'ala Nigeria , bụ """" Nigerian Centre for Disease Control ( NCDC ) """" ka ha welitekwuo aka n """" ọnụọgụgụ nnwale na nnyocha ha na - eme na
mpaghara ahụ iji chọpụta ndị nwere ọrịa ahụ .
Ha kpọkukwara ma dụọ ụmụ Igbo bi na mpaghara ebe dị iche iche ka ha na - agbaso ma na - erube isi nye ntụziaka dị iche iche gọọmenti na ụlọọrụ ahụ ike nyere dịka ụzọ isi belata mgbasa ọrịa korona .
Ndị ọzọ sonyere na nzukọ ahụ gụyere aka chịbụrụ steeti Anambra n'oge mbụ , bụ Jim Nwobodo ; onyeisi oche Ọhaneze Ndị Igbo , bụ Nnia Nwodo ; onyeisi oche otu jikọtara ndị eze ọdịnala na mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ Nigeria , ma bụrụkwa eze ọdịnala Ọnịtsha
, bụ Igwe Nnaemeka Alfred Achebe .
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ akpọkuola ma dụọ ndị Anambra ka onye ọbụla dịwanye uchu , kee nkwụcha ma kpachapụ anya banyere etu ha si emeso ọrịa nje korona .
Gọvanọ Obianọ kpọrọ òkù a ma nye ndụmọdụ n'ozi izugbe ọ gbasara na nso - nso a maka ọrịa ahụ , bụ nke weere ọndụ n'ebe obibi ya dị n'Amawbịa .
Ka o sila dị , Gọvanọ Obianọ gbarụrụ ihu banyere mkpesa o nwetara banyere etu ọtụtụ ndị mmadụ , ụlọụka , ụlọọrụ na ahịa dị iche iche esighịzị erube isi na ntụziaka ahụ o nyere oge ọ na - amaghepu ụfọdụ ihe a machibụrụ amachi na steeti ahụ dịka ụzọ isi
gbochie mgbasa ọrịa ahụ .
Ọ sị na ya nwetàra mkpesa na ọtụtụ ndị mmadụ anaghịzị eyi uwe mkpuchi imi were apụta iro , ma ya fọdụzie ndị nọ n'ime ahịa ikpù ya maọbụ debe mmiri e ji akwọ aka n """" ọdụ ahịa ha dị iche iche .
O chetaara ndị Anambra na ya èbinyela aka n'amụma iwu COVID - 19 , ma kpọkuo onye ọbụla ka o rube isi nye iwu ahụ n'ihi na ọchịchị ya ga - agbasi mbọ ike itinye ya n """" ọrụ n'ozuzu oke .
Ọ gwakwazịrị onye ọbụla ka ọ na - eri ezigbo nri na ihe ndị ọzọ dị iche iche ga - enye aka ịkwalite ezi ọnọdụ nchekwa ahụ ike ha , n'ihi na nke ahụ sokwa n'otu ụzọ mmadụ pụrụ isi gbanahị inweta ya bụ ọrịa ọjọọ na - efe èfè .
OTU nwoke aha ya bụ Chima Edeh agbaala ụlọ nwaanyị ajadu ọkụ n'Eguho - Ezzagu nke dị n'okpuru ọchịchị Ishielu na steetị Ebonyi .
Agadi nwaanyị ahụ aha ya bụ Regina Opoke bụ onye nke gbara afọ iri asatọ , ma bụrụkwa ajadu na enweghị nwa .
Nwaanyị ahụ gbara ọsọ ndụ ya oge Edeh wakporo ya n """" ụlọ n'ime abalị ka o gbuo ya , ma nwoke ahụ gara n'ihu gbaa ụlọ ya ọkụ oge ọ chọpụtara na ọ gbapụla .
Mgbe ọ na - ekwuputa na ya bụ ihe mere n'eziokwu , ụkọchukwu parish St . Joseph Catholic Church Eguho , Ezzagụ , Rev Fr . Arinzechukwu Nkannebe , onye zọpụtara nwaanyị ahụ kọwara na ọnọdụ obibi ndụ nwaanyị ahụ dị njọ ma rịọ ndị mmadụ na gọọmentị ka a gbatara ya ọsọ enyemaka .
Onyeisioche okpuru ọchịchị Ishielu , Sunday Eze oge a gwara ya ihe merenu , nyere iwu ka a nwụchikọọ onye omekome ahụ .
A kpọgala ya kemgbe n'aka ndị uweojii Ishielu Police Division .
NDỊ uweojii kọmandị steeti Ogun anwụchikọọla otu dibịa maka igbu Pastọ .
Dibia ahụ gburu pastọ maka iji ya gwọ ọgwụ ( rituals ) .
OTU pastọ onye Cameroon kwuru na ya na - agwọ ọrịa korona site n'ibikwasa mmadụ aka abụrụla onye lara mmụọ n'ihi ọrịa korona .
Dibia ahụ gara n'ihu rịọ ka a gbaghara ya n'ihi na ya matara na ya mejọrọ ma ọbụrụ na a jụọ ndị mmadụ a ga achọpụta na ya bụ ezigbo mmadụ na ya bụ ihe merenụ dapụtara dịka o siri dị .
Pastọ ahụ aha ya bụ pastọ Frankline Ndifor bụkwa onye zọburu ọkwa onye isiala Cameroon nwụrụ ka ọ gbara afọ iri atọ na iteghete .
Ndị ọrụ nchekwa ji ike wee baa n """" ụlọ Ndifor n'ihi na ndị na - eso ụzọ ya bụ ndị kwetere na ọ bụ onye amụma mechiri ebe e si abata n """" ụlọ ya dịka ha na - ekpe ekpere maka mbili n """" ọnwụ ya .
Dọkịnta Gaelle Nanga gwara ndị nta akụkọ na ndị na - eso ụzọ Ndifor kpọrọ ya ka ọ bịa n'ebe ahụ , mgbe ọ bịaruru ọ hụrụ Ndifor ka ọ nọ n'ihe mgbu ; o mechara nwụọ ka ọ gachara nkeji iri .
Ndị uweojii jizi anwụrụ ( teargas ) wee chụpụchaa igwe mmadụ , ma buru ozu ya maka ili ya ozugbo n'usoro a na - agbaso maka ọrịa korona .
Ka ọ dị taa , Kọmishọna steeti Anambra na - ahụ maka ihe metụtara ụmụaka na ndị nne bụ Oriakụ Ndidi Mezue azọpụtala mmadụ abụọ nwere nsogbu ụbụrụ na mpaghara ebe dị iche iche n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ .
Otu ọ dị , a hụrụ ma jide otu onye n'ime mmadụ abụọ ahụ n'okporo ụzọ """" Club Road """" dị n'Awka ( bụ nke a mabụ dịka """" Abakaliki Street ) ; ma jide onye nke ọzọ n'Aroma dịkwa n'Awka .
E burukwazịrị ha gaa ebe a na - enye ndị nwere nsogbu ụbụrụ ọgwụgwọ na Nteje , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi , bụ ebe a ga - anọ lekọta ha anya ma nyekwa ha ọgwụgwọ tupu e jikọọ ha ndị ezinụlọ ha ọzọ .
Onye okwuputa okwu ndị uweojii steeti Osun , Yemisi Opalola kwuputara na ya bụ ihe mere n'eziokwu kọwara na a gbahapụrụ ozu abụọ ahụ na ncherita ihu AUD Primary School , Isale Agbara , Ile - Ife .
O kwuru sị ; """" Oge a hụrụ ozu ndị ahụ , anyị kpọtụụrụ ndịisi kansụl okpuru ọchịchị obodo n'ebe ahụ ; ha eburula ozu ahụ ma dọnye ha n """" ọba ozu . """"
O kwuru sị na kọmishọna kọmandị ahụ bụ Johnson Kokumo enyela iwu ezi nnyocha maka ya bụ ije iji wee nwụchịkọọ ndị kpara arụ ahụ .
Ọ gara n'ihu kpọkuo ndị mmadụ ka ha weta ozi ga - enyere ndị uweojii aka iji chọpụta otu mmiri si baa opi ụgbọgụrụ .
ỤLỌỌRỤ ahụ na - ahụ maka ịtụ ụtụ nà ego a na - enweta n'ime steeti Anambra , bụ ụlọọrụ """" Anambra State Internal Revenue Service ( AIRS ) ahazigharịala usoro ụlọọrụ na ọdụ ahịa dị iche iche si atụ ụtụ na steeti ahụ , ma wepụtakwa atụmatụ a chịkọtara ọnụ a ga na - agbasozị n'ime nke
ahụ .
Atụmatụ ọhụụ ahụ a chịkọtara ọnụ bụ nke e wepụtara na nso nso a , ma bụrụ nke a nọrọ n'isi mbido ọnwa Juunu ahọ a malite idebányesi aha ụlọọrụ na ọdụ ahịa dị iche iche na steeti ahụ isonye na ya .
O kwuru na e debànyechaa aha ụlọọrụ maọbụ ọdụ ahịa ọbụla , na a ga - enye ya akwụkwọ nwere akara pụrụ iche ọ ga - eji na - akwụnyezị ụtụ nke ya siriri - werere n'akpa gọọmenti , n'enweghị ihe mgbakasị ahụ ọbụa , maọbụ zùte nsogbo na - adịkarị n
"""" ịkwụnye ya n'aka mmadụ , nke ụfọdụ n'ime ya bụ ndị adịgboloja .
Dịka ọ na - akọwa na a ga - eme nke ahụ n'ebe ọbụla e nwere ụlọọrụ na ọdụ ahịa na steeti ahụ , ma n'ime - ime obodo dị iche iche ; Maazị Nzekwu kpọkùkwazịrị ụlọọrụ na ọdụ ahịa ọbụla ka ha sonyesie ike na nke ahụ ma gbaa mbọ debanye aha
n'akwụkwọ , bụkwa nke a na - edebànye n'efu .
N'okwu ya banyere atụmatụ ọhụụ ahụ , otu onye e debànyèrè aha ya n'akwụkwọ n'usoro atụmatụ ọhụụ ahụ , bụkwa onye nwere ebe a na - asa ụgbọala n'Agụ Awka , Maazị Chukwunweike Ezenwa kọwara atụmatụ ahụ dịka nke magburu onwe ya .
O gosipụtara afọ ojuju ya banyere usoro ọhụụ ahụ , ma kwuo na ọ ga - emezị ka ọ na - akwụnye ụtụ ya n """" àkpà gọọmenti site n """" ákàrà ahụ pụrụ iche e nyere ya , karịa inyezị mmadụ n'aka dịka ọ dị na mbụ .
Ọ bụ Minista na - ahụ maka njem ụgbọelu ( Minister of Aviation ) Captain Hadi Sirika kwuputara nke ahụ na Monde .
O kwuputakwara na a ga - agwa ọha mmadụ mgbe a ga - emepekwa ọdụ ụgbọelu ahụ , mgbe adịghị anya .
N'agbanyeghị ihe iche aka mgba dịka mmiri ozizo na ndị ọzọ na ha ga - eweta ọrụ ahụ na njedebe n'izuụka olemole na - abịanụ .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ọ ga - ekwuputa kpọmkwem mgbe ha ga - eweta ọrụ ahụ na njedebe na njem ọzọ ọ ga - abịa .
GỌVANỌ na - achị steeti Anambra bụ Chief Willie Obiano enyela ndịisi na - emepụta akpati e ji eku ume ( oxygen ) bụ Anambra State Oxygen Production Plant ntụziaka ka ha bunye ụlọọgwụ ọha na eze ( General Hospital ) na ụlọ ahụike ( Primary Healthcare Centers ) niile dị na steeti ahụ akpati ikuta ume n'efu .
Mgbe ọ na - ekwupụta nke ahụ n'Awka , onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Dọkịnta Onyekachukwu Ibezim kọwara na inyefe akpati okuku ume ahụ n'efu n'aka ụlọọgwụ dị iche iche ga - aga n'ihu ọnwa abụọ .
Nke ahụ malitere ka ọnwa Mee dị n'abalị iri abụọ na asaa , n'afọ a bụ 2020 , dika e kwuputachara ya .
O kwuru sị : """" Gọvanọ enyela ntuzi aka ka ndị ụlọọgwụ ọha na eze ( General Hospital ) na ụlọahụike """" Primary Health Care Centers """" ndị chọrọ akpati okuku ume kwuo ozugbo site n """" ọfiisi nke kọmishọna na - ahụ maka ahụike ; ka ha buru ya ozugbo n """" ụlọọrụ ahụ
, n'Amaku Awka .
ỌTỤTỤ enwe ( troop of monkeys ) awakpola otu onye ọrụ ahụike na mba India wee napụ ya ọbara ( blood samples ) nke ndị bụ ọrịa korona .
Ya bụ ihe dapụtara ka onye ọrụ ahụike ( laboratory technician ) na - aga n'ogige ụlọakụkwọ ahụike dị na Meerut Lucknow , isi steeti Pradesh na mba India .
Dokinta S . K Garg nke ụlọakwụkwọ ahụ kwuru sị : """" Enwe napụrụ ọbara nke mmadụ anọ na - aria korona bụ ndị nke na - anara ọgwụgwọ , were ha gbalaga .
Anyị gara mịrịkwa ọbara ha ọzọ . """"
Ndịisi kwuru na ha amaghị ma enwe ndị ahụ efesasịrị ọbara ahụ mana ndị mmadụ bi n'okirikiri ụlọakwụkwọ ahụ na - atụ egwu na - ọrịa korona ga - abawanye ma ọ bụrụ na enwe ndị ahụ ejiri ọbara ndị ahụ banye n """" ụlọ obibi ndị mmadụ .
Garg kwuru na achọpụtabeghị ma enwe ọ ga - ebute korona ma ọ bụrụ na ha na ọbara onye nwere korona metụta .
Enwe na - aga n'ihu n'ike n'ike ịbata n """" ụlọ obibi ndị mmadụ na India ma na - eweta nsogbu dị iche iche , nke gụnyere ịwakpo mmadụ .
Ndị na - ahụ maka gburugburu na - akọwa na imebisi ebe obibi nke ụmụanụmanụ bụ ihe kpatara ụmụanụmanụ ji aga ebe mepere emepe ( urban areas ) ịga chọrọ ihe oriri .
Olaniyi lara mmụọ ka e kwuru n ọ gara ịchụ nta mbara ( frog ) ; ya na mmadụ atọ ndị ọzọ n'ebe a na - azọ azụ ( fish pond ) nke pastọ Kolawole nwe .
A mara Kolawole ikpe n'ihi na o merụrụ Olaniyi ahụ site n'igbu ya mma n'isi , nke mere o jiri nwụọ n """" ụlọọgwụ e bugara ya .
Ọ bụ ụlọikpe ukwu nke steeti Ondo dị n'Akure mara Pastọ Kolawole ikpe ọnwụ , nke Justice Ademola Bola nọ n'isi ya .
AKA ndị uweojii steeti Anambra anwụchiela mmadụ isii maka ikonùkọ , zuo ma reghaa ngwaahịa aluminum ingot gburu ego karịrị nde naịra iri , bụ nke a kwajubere n'otu nukwu ụgbọala e ji ebu ibu .
Ọ bụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị Haruna Mohammed mere ka a mara maka njide ahụ e jidere ndị ahụ oge a na - akpụgharị ha n """" ụlọọrụ ndị uweojii dị n """" Ọnịtsha .
Dịka o siri kọwaa , ngwaahịa ahụ bụ nke ọ bụ ụlọọrụ Lloyd Industries Limited , dị na Sango Ota n'ime Steeti Ogun nwè ya ; ma bụrụkwa nke e tinyere n """" ụgbọala Mac Truck nwere akara KRD 771XX ka e buga ya ebe a na - edobe ngwaahịa n """" ọdụ ụgbọ mmiri Apapa , bụ
"""" Apapa Wharf . """"
Ya bụ ọnụ na - ekwuru ndị uweojii , bụ Maazị Mohammed gara n'ihu kọwaa na ndị ọrụ ha nọ na mpaghara Ọnịtsha gbachibidoro ma jide nnukwu ụgbọala abụọ ahụ bu ngwaahịa ahụ oge ha nwetara ozi banyere nke ahụ .
Ọ kọwakwara na ha achọpụtala onye ọ bụ ya nwe ngwaahịa ahụ n'eziokwu , ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ọhaneze ka ha na - akpachapụ anya ịmara ụdịrị ngwaahịa ha na - azụ na ụdị ndị na - eresi ha ahịa , iji zèéré ịdabà n'aka ndị ọjọọ maọbụ zụọ ahịa ga -
eme ka ha kwaa ngara m mara n'oge ikpeazụ .
ANYAMMIRI zòrò ka mmiri n """" Ọnịtsha , na steeti Anambra , dịka ihe mberede okporo ụzọ dapụtara ebe ahụ tàrà isi mmadụ isii , ma merụọkwa ọtụtụ mmadụ ahụ .
Nkọwa bụ nke bịara site n'ozi a kụpụrụ site n'aka ụlọọrụ na - ahụ maka ije awele okporo ụzọ , bụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) , """" ngalaba ya nke steeti Anambra , bụkwa ozi nke onye na - ahụ maka mgbasa ozi n """" ụlọọrụ ahụ , bụ Maazị Paschal Anigbo kụpụrụ
n'aha onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Maazị Andrew Kumapayi .
Ka ọ na - akpọkù ndị na - anyà ụgbọala ka ha na - akpchapụ anya oge niile ma na - elerukwa ụgbọala ha anya tupu ha eburu ya pụta n'okporo ụzọ ; Maazị Kumapayi kasiri ezinụlọ ndị ihe mberede ahụ metụtara obi , ma kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụobi ndị ahụ nwụrụ
anwụ ezumike udo .
CHISOM Eze gbara afọ iri abụọ na otu egbuola nwanne ya nwoke Henry gbara afọ iri na iteghete , dịka ha na - alụ ọgụ maka otu olilo mmanya ọtọ bịrịbịrị .
Chisom ka e kwuru na ọ hapụrụ mmanya ahụ n """" ụlọ wee pụọ mana oge ọ lọtara ọ chọpụtara na Henry ańụọla mmanya ahụ .
Otu o sila dị , nwanne ha nwaanyị , onye hụrụ mgbe njinji ahụ na - eji tiri mkpu nke mere ka ndị agbataobi bịa jide Chisom .
Mgbe a kpọtụụrụ ya , onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii steeti ahụ bụ Bala Elkana kwuru sị ; """" Chisom sụgburu nwanne ya nwoke nke obere , Henry n'ihi otu olilo mmanya ọtọ bịrịbịrị .
Ọ nọ n'aka anyị ugbu a . Nnyocha na - aga n'ihu . """"
Manija ya bụ Omenka Uzoma kpọrọ oku ka e cheta ndụ ya , ike ọ kpara na ezinaụlọ ya .
O kwuru na ọ ga - eme ka ọha na eze mata otu ọbụla ezinaụlọ ya ga - esi hazie ihe .
Egwu ya kacha pụta ihe bụ n'efere egwu Prisoner of Conscience ( 1988 ) nke gụnyere egwu nke o ji nweta ọtụtụ ihe nkwanyeugwu ( award ) , nke ọ kpọrọ """" send down the rain . """"
Ya na ọtụtụ ndị nwere ọnatarachi n'ihe gbasara iti egwu arụkọọla ọrụ n """" ụwa niile , ndị gụnyere ; Tracy Chapman , Jimmy Cliff , Michael Jackson , Snoop Dogg na Beyonce .
N'agbanyeghị ihe iche aka mgba o nwere n'ebe ahụike ya nọ , ọ tụnyere ụtụ ya site n'iwepụta ihe onyoonyoo iji gwa ndị mmadụ mkpa ọ dị ibuso ọrịa korona agha .
GỌỌMENTI steeti Anambra , site n'aka ụlọọrụ ya na - ahụ maka njem okporo ụzọ anwụchiela ụgbọala si Awka achọ iburu ndị mmadụ gaa steeti Lagos na steeti ndị ọzọ dị iche iche , maka ịda iwu gọọmenti .
Dịka o siri kọwaa , gọọmenti steeti ahụ , site n'aka ụlọọrụ ya , enyebụọla ntụziaka ka ọdụ ụgbọala niile dị na steeti ahụ mechigodi ugbua , ma nọrọkwa na nso nso a tie iwu , sị onye apụtakwala ezi , n'ihi ọrịa nje korona .
Ma , ọ gbarụrụ ihu na n'agbanyeghị nke ahụ , ụfọdụ ndị mmadụ kachiri ntị na - eme ihe megidere ntụziaka na iwu ahụ gọọmeti nyere .
Ọ sịkwazị na a ga - agbasò usoro iwu steeti ahụ bàyere ọrịa COVID - 19 , bụ """" Anambra State COVID - 19 Law """" wee kpee ndị ahụ e jidere nà ọdụ ụgbọala ahụ ikpe n'oge adịghị anya , n'ihi ihe ahụ ha mèrè .
Kọmishọna Madubuko kwuru na ya ekweghịdị na ndị mmadụ ka nwere ike ịdị na - eme njem ugbua ma na - aga mpaghara dị iche iche n'ala Nigeria n'agbanyeghị ihe dị iche iche na - ekwo ugbua maka ọrịa korona .
ACHBISHỌỌPỤ nke mpaghara Niger , ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi Awka , bụ Achbishọọpụ Alexander Chibuzor Ibezim akaala ụka imerube ụbọchị Isita ahọ 2020 n'ikuku , ma kọwaa mkpa ọ dị na onye ọbụla bụ onye otu Christ kwụdosiri ike n'okwukwe ya ma tụkwasị Chineke obi n'ime
oge a a nọ na ya .
Achbishọọọpụ Ibezim nyere nkọwa a n'ofufe nrò ahụ pụrụ iche a nọrọ n'Awka chịkọba , bụ nke a ndị mmadụ sonyere na ya site n """" ụlọ mgbasa ozi na usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụụ dị iche iche .
Ọ nyezịrị ndị ụka ndụmọdụ ka ha guzosie ike n'okwukwe ha , ghara ịda mba , kama ka ha were oge a wee nwògharịa onwe na mmụọ ha , ma tutekwa okwukwe ha n'ebe Chineke nọ .
Ọ kpọkukwara gọọmenti , ọkachasị gọọmentị etiti , ka ha gbaso ùsòrò nwa mmụọ emegbula nwa mmadụ , ma nwa mmadụ emegbula nwa mmụọ , ya na usoro e mee nwata ka e mere ibe ya , wee na - ekesà ihe enyemaka dị iche iche ha na - ekesàra ndị mmadụ iji belata mmetụta nke iwu onye apụtakwala
ezi ahụ .
O gosipụtakwazịrị ezi olileanya o nwere na ọrịa ahụ ga - emechaa bụrụ ihe akụkọ na mba a gara aga , ọbụnadị dịka o kpekwazịịrị Chineke doo ka o wezùga ya bụ ajọ ọrịa ozuru ụwa ọnụ , ihe otiti so ya , nakwa ihe dị iche iche ọ na - eweta .
Ya bụ nnukwu onye ndu ụka jikwazịrị ohere ahụ kelee gọọmenti etiti na ọchịchị steeti Anambra , maka ezi mbọ pụtara ihè ha gbagoro n """" ọtụtụ ụzọ dị iche iche iji buso ọrịa ahụ agha ma belatakwa mmetụta ya n'ahụ ụmụ mmadụ .
O kelekwara ndị ọrụ ahụike , ndị nkịtị / nnọrọonwe , na otu dị iche iche tụnyegoro ụtụ n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ iji kwàdo agha ahụ a na - ebu megide ọrịa korona , na iji belata mmetụta ya n'ahụ ụmụ mmadụ ; ma kpekwazie ka Chineke nara otuto n'isi ha
niile , ma gọziekwa ha n'otu n'otu .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Obianọ akpọkuola ụmụafọ steeti ahụ ka ha ghara ịtụ egwu bànyere etu ọnụọgụgụ ndị butere ọrịa nje korona si agbago n'ike n'ike na steeti ahụ , ma dụọ ha ka onye ọbụla kee nkwụcha ma na - akpachapụ anya oge niile .
Gọvanọ Obianọ kwupụtara nke a na mgbasa ozi izugbe o mere ụbọchị Wenezdee , bụ nke ọ nọrọ na ya wee kọwaa ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ihe gbasaara ọrịa korona n'ime steeti ahụ .
O mere ka a mara na ọnụọgụgụ ndị ọrịa ahụ gbugoro n'ime steeti ahụ eruola itegete , ma sịkwa na mmadụ asaa n'ime ha bụ ndị mpụtara nnyocha e mere ha na - akọwa na ha nwere ọrịa ahụ oge ha nwụchagoro .
Ọ kọwara na ihe mere ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa ahụ jiri gbagoo n'ike na nso nso a bụ n'ihi ọnụọgụgụ nnyocha e mere na ya bụ steeti na nso nso a .
Dịka ọ na - echetara ụmụafọ steeti ahụ na ya ebinyela aka n'akwụkwọ iwu korona , Gọvanọ Obianọ kpọkuzịrị ndị Anambra ka onye ọbụla rube isi nye iwu ahụ , ma na - erube isi nye ntụziaka ahụ òtù ọrụ ahụ ike mba ụwa na gọọmenti nyèrè iji belata mgbasa ọrịa ahụ .
O mekwazịrị ka a mara na ọchịchị ya ga - etinye amụma iwu ahụ n """" ọrụ n'ozuzu oke , ma dọọ aka na ntị na onye ọbụla dara iwu ga - anatakwa ntaramahụhụ kwesiri ya , dịka ọ dị n'akwụkwọ iwu ahụ .
Ya mere , onyeisiala ( Prime Minister ) nke Belgian bụ Sophie Wilmes kpebiri na goomenti ya ga - emezi ka a na - eletazi ndị ahụ bi n """" ụlo nchekwa ahụike .
O kwuru na onye ga - abịa nleta ahụ ga - ano n'ezi ahụike .
Wilmes kpebiri nke a dịka ndị ike gwụrụ na ndị agadi nogoro otụtụ oge n'ahụghị ikwu na ibe ha dịka ha no n'ogige nchekwa n'ihi coronavirus .
O kwuru sị """" Ndị mmadụ nwere ike ịnwụ na ahụghị onye nnonyere .
Onodụ mmadụ ịno naanị ya ( isolation ) nwere nsogbu so ya """"
Otu o sila dị , nke a butere nkocha .
Ụfodụ kwuru na o ga - etinye ndụ ndị ahụ na nsogbu , ebe e kwukwara na ndị orụ n'ebe ndị ahụ ga - atagbu onwe ha n'ahụhụ .
Ka o dị ugbu a , Pope Francis akpoola oku ka ụwa niile na - echeta ndị okenye nopụrụ iche n """" ụlo nchekwa ahụike n'ekpere dịka ha na - atụ egwu ịnwụ n'ahụghị ikwu na ibe ha .
N'EZIOKWU , ịhụnanya nne nwere n'ebe nwa no dị egwu .
Ya mere otu nwaanyị azopụtala nwa ya n'aka agụiyi bịara igbu ya .
Nwaanyị ahụ gbara afo iri ato , aha ya bụ Maurina Musisinyana ka e kwuru na o hapụrụ ụmụ ya abụo n'akụkụ orimiri Runde nke dị na Zimbabwe ka ha gwube egwu dịka o gara ịkụ azụ .
Murina , onye nke si Chihosi Chiredzi kwuru sị , """" Apịchisiri m imi agụiyi ahụ ike bụ ihe nke m mụtara site n'aka ndị okenye oge tere aka .
Eji m aka nke ozo wee napụta ya isi nwata ahụ nke o tadosiri ike . Ma ruo taa , ekwetabeghị m na azopụtara m nwa m . """"
KA Ọ DỊ TAA , eze ọdịnala obodo Agụleri dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Anambra East , bụ Igwe Mike Idigo enyela gọọmenti steeti Anambra ego dị otu nde naịra , iji kwàdo ya n'ibuso ọrịa nje korona agha n'ime steeti ahụ .
O kwupụtakwara ezi olileanya o nwere na steeti ahụ ga - enweta mmeri na ya bụ agha , ọbụnadị dịka ọ dụrụ Ndị Anambra ọdụ ka ha dọnyere gọọmenti ukwù n'ime nke ahụ , site n """" ịkwàdo ya na irube isi nye ntụziaka dị iche iche o nyere bànyere ọrịa ahụ .
Onye nabatara ya bụ ego n'aha ọchịchị steeti ahụ ma bụrụkwa ode akwụkwọ ukwu steeti Anambra , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ kèlere Igwe Idigo na ndị ichie ya maka nzọpụ ụkwụ ahụ .
Ọ kọwara na obi dị gọọmenti steeti ahụ ụtọ banyere nkwàdo dị iche iche ọ na - enweta site n'aka ụmụafọ Anambra na ụlọọrụ dịgasị n'ime steeti ahụ , ma kwe nkwa na gọọmenti ga - etinye ihe ndị ahụ n'agha ahụ a na - ebu n """" ụzọ ziri ezi .
DỊKA corolavirus batara steeti Anambra , aka na - achị steeti ahụ bụ Willie Obiano kere ajị n'ume iji hụ na ndị mmadụ lakpuru ụlo ka ewee zota ndụ .
Ọ nodụ a tinyere ụfodụ ndị mmadụ n'amaghị ihe ha ga - eme . Otu nwaanyị kwuru na ya banyere ụgboala ka ya gaa Nnewi ma ka ha pụtara n """" ụzo , ha hụrụ ndị uweojii wee gbalaga .
N'akụkụ nke ha , ụmụakwụkwo nwanne na nwanne kwuru na ha si Uga wee na - aga Igboukwu , na ka ha pụtara Ezinifite , ha hụrụ ndị uweojii nke mere ka ha na onye keke bu ha gbaa iche iche , ebe onye keke lara n'nataghị ego ya .
Nwoke achoghị ka a mata aha ya kwuru na otu nwoke si Aguata na - aga Umunze nke dị n'okpuru ochịchị Orumba South ka o were ego n """" ụloakụ , ma ka ha pụtara n'iro , ndịuweojii gbawara taya ụgboala ahụ .
GOOMENTI Etiti ekwuputala na ụmụakwụkwo na - akwado maka ile ule West Africa Examination Council ( WAEC ) na National Examination Council ( NECO ) , ga - amata mgbe ha ga - ele ule ndị ahụ mgbe onodụ ịno n """" ụlo ( lockdown ) gachara .
Minista Steeti maka orụ n'ala anyị , Maazị Chukwuemeka Nwajiuba kwuputara nke a ụbochị Tuzdee n'Abuja n'okwu o gwara ndị orụ gbanụ gbanụ ( Presidential Tasck Force ) maka Covid - 19 .
Dịka o siri kwu , e yigharịrị ule WAEC na NECO n'ihi coronavirus . Otu ahụ ka o kwukwara banyere National Open University ( NOUN ) .
Ha ga - amalitekwa ma e mechaa .
O kwuru sị ; """" Anyị na Universal Basic Education na State Basic Education Board na - arụko orụ , iji me ka o dị mfe .
Steeti iri na ise nke gụnyere Lagos na Anambra amalitela ihe omụmụ site n'igwe okwu redio n'usoro iwu siri kwu .
Anyị na - emekwa ka NTA na Radio Nigeria sonyekwuo . """"
Ọ gara n'ihu kowaa na ha matara na ụfodụ ụmụaka enweghị akorongwa intaneeti , ya mere , o kwuru na ngalaba ahụ ga - ama ihe a ga - eme banyere nke ahụ ; ma rụtụkwa aka na ụloakwụkwo dị elu ga - abagide ihe omụmụ - on line .
DỊKA ụwa niile no n'oke ihe iche aka mgba banyere coronavirus , ndị na - achu ehi ka na - agarịrị n'ihu na - ato ma na - egbukwa ndị mmadụ n'ala anyị .
Nke a bụ nnukwu ihe ịgba anya mmiri .
Ka o dị ugbu a , onye o bụla ma na agụụ na ihe isi ike na - anyụ ndị mmadụ ịkpakwụ .
Gịnịzi mere na mmadụ agaghị ekwe ibe ya kuru mmiri debe iko .
Ka o gachara abalị iteghete e gbuchara pasto Celestial Church n'Ibusa nke dị n'akụkụ Asaba , ndị a na - enyo na ha bụ ndị na - achị ehi wakporo ma tọrọ onye ụkochukwu Anglican Church bụ Revd Anthony Oyi , nwunye ya , ụmụ ya na otu enyi ha n'Issele Mkpitime , dị n'okpuru ochịchị Aniocha na steeti Delta .
Ụkochukwu ahụ , onye nke bi n'Oko - Ogbele ma bụrụ onye Issele Mkpitime ka e kwuru na o gara n'ugbo ya ebe ndị na - achị ehi si nwụchikọọ ya .
Otu osila dị , ndị orụ nchekwa ( vigilant group ) nke Issele - Ukwu na Issele - Mkpitime tinyere ndị uweojio fooro ntutu ha taa iji wee hụ isi ya .
Ụmụ mmadụ na - akpoku goomenti etiti na nke steeti niile ka a mara ihe e mere ajo onodụ a tupu mmiri añaa garị . N'akụkụ nke ya , otu ụkochukwu kwuru na nsogbu boko Haram na nke ndị na - achị ehi karịrị coronavirus .
ONYEISIALA Nigeria bụ Muhammadu Buhari agwala ndị ntaakụko na - arụrụ ha orụ ( media staff and state house correspondents ) , bụ ndị bịara olili Abba Kyari ( Chief of Staff ) , ka ha si n """" ụlo na - arụgodi orụ wee ruo abalị iri na ano .
Ozi ndụmodụ nke Attah Esa bụ osote onyeisi mgbasaozi ( Deputy Director of information ) , tinyere aka na ya kwuru sị ka ndị nta akụko ahụ hapụgodu ịbịa orụ n'obi goomenti ala anyị , State House , Abuja wee ruo abalị iri ano , tinyekwara na ha ga - elebara ahụike ha anya dịka o kwesịrị .
Tupu nke a , onye enyemaka pụrụ iche nye onyeisiala ( SSA ) , n'ihe gbasara mgbasaozi bụ , Garba Shehu adịla na mbụ kwuo na nke ahụ bụ maka igbochi coronavirus .
Ndị so na òtù ọrụ ahụ pụrụ iche e nyere nkuzi ahụ gụnyèrè ndị ndu ahịa dị iche iche dị na steeti ahụ .
Ọ kpọkùzịrị ha ka ha gbaa mbọ hụ na ha rụrụ ọrụ nke ọma dịka a tụrụ anya n'aka ha , n'ihi oke mkpa nke ahụ dị n'igbochi ọrị korona na steeti ahụ .
N'aka nke ya , Kọmishọna na - ahụ maka ahụ ike na steeti ahụ , bụ Dọkịta Vincent Ọkpala , bụ otu onye n'ime ndị nyere nkuzi n """" ọgbakọ ahụ dụrụ ndị òtù ọrụ ahụ ka ha ghara ime maọbụ tinye aka n'ihe ọbụla ga - eme ka mbọ gọọmenti na - agba igbochi ọrịa
ahụ n'ime steeti ahụ maa afọ n'ala .
Ọ kọwakwaara ha ihe dị iche iche ha kwesiri ịma banyere ọrịa korona , ọ kachasị ihe ọ bụ kpọmkwem , etu o si agbasa nakwa ụzọ kacha mma isi gbochie ya .
Ụfọdụ ndị ọzọ dị iche iche e ji okwu ha agba izu na steeti ahụ sonyekwàrà na ya bụ ọgbakọ nkuzi , tinyekwuoro otu onye sitere ụlọọrụ NCDC .
GỌỌMENTI okpuru ọchịchị ime obodo Njikọka nke steeti Anambra nọrọ n """" ọdịnso a wee kesàára ihe erimeri gburu nde kwùrú nde naịra nyegara obodo dị iche iche dị n'okpuru ọchịchị ime obodo ahụ .
Ka ọ na - eme nke ahụ , Maazị Ọzọ kọwara dịka otu ụzọ okpruru ọchịchị ahụ chọrọ isi mee ka ọnọdụ dịrị ụmụafọ ya mma , bèlatara ha ihe isi ike , ma mekwa ka ha nwee ihe oriri gbàànyụụ n'ime oge a e tiri iwu sị onye apụtakwala ezi n'ihi ọrịa nje korona .
Na ntụnye nke ya , onyeisi oche otu ndọrọndọrọ """" All Progressives Grand Alliance ( APGA ) """" n'ime okpuru ọchịchị ahụ , bụ Maazị Charles Okongwu kèlèrè gọọmenti okpuru ọchịchị steeti ahụ , ma kelekwa gọọmenti ọchịchị steeti Anambra maka ezi nzọpụ ụkwụ ya dị iche iche megide ọrịa
ahụ na mmetụta ya n'ebe ụmụ mmadụ nọ .
Ọ kpọkùzịkwara ọhaneze ka ha kwàdo gọọmenti na mbọ ahụ ọ na - agba , nyerịtara ndị agbataobi ha aka n'ime oge a , ma mekwa dị iche iche dịịrị ha n'igbochị mgbasa nke ọrịa ahụ .
OGONNA , gbara afọ iri na anọ : Goomenti kwesịrị igbochi nsogbu a site n """" ịhọpụta ndị ga na - aga n """" ụlọakwụkwọ na - elete ahụike ụmụakwụkwọ .
Imechi ụlọakwụkwọ abụghị ụzọ kacha mma .
Imechi ahịa kpamkpam adịkwaghị mma kama ka onye ọ bụla dọba bọketi mmiri , ncha na ihe na - egbu nje bekee kpọrọ sanitizer , ka agụụ hapụ igbu ndị mmadụ .
Ana m akpọku ọha na eze ka ha sọpụrụ iwu niile e weputere iji gbaara ajọ ọrịa coronavirus ọsọ makana mgbochi ọrịa ka ọgwụgwọ ya .
Onyedịka , gbara afọ iri na isii : Onye ọ bụla kpachara anya n'ihi na coronavirus ajọka . Gbaara ịnọ mmadụ oke nso ọsọ ọkachasị mgbe onye ahụ na akwa ụkwara .
Ngọzi , gbara afọ iri : Ndị mmadụ kwesịrị ịba ụlọ dịka iwu kwuru n'ihi na ejighị ihe e ji qgba na ntị agba n'anya .
Chiọma , a maghị afọ ole ọgbara : Achọrọ m ka a nọrọ ọnọdụ a ruo ọnwa isii ka anyị were nọtee aka n'ime obodo anyị a nke anyị lọtara izuụka gara aga .
Ọbụ mụ sị ndị China ha bute coronavirus .
Dịka ọ na - akọwa na ụdị nleru anya gọọmenti lerùrù nà nchukwa o chùkwàrà onye ahụ butebụrụ ọrịa ahụ n'ime steeti ahụ bụ ọkacha mma , ma bụrụkwa nke a hụtụbeghị ụdị ya n'ebe ọbụla ; Maazị Udokwu gàkwàrà n'ihu wee katọọ etu ụfọdụ
ndị mmadụ si akụgharị asịrị bànyere ya bụ nwa amadi ,
na - àsị na o bughị ya bụ ọrịa , ebe ụlọọrụ NCDC kwugòrò gbowam na mpụtara nnyocha e mere na - egosi na nwa amadi ahụ bù ya bụ ọrịa n'ezie
N'ihe gbasaara etu ndị ọrụ nchekwa si anara aka azụ ma na - ahapụ ndị mmadụ ka ha gafèé ókè ala steeti ahụ na - agbanyeghị na gọọmenti nyèrè iwu ka a kpọchie ókè ala niile kpam kpam ;
Maazị Udokwu kọwara nke ahụ dịka ịdà mbà na ngharịpụ n'ebe ndị ọrụ nchekwa ahụ nọ , ma kọwaa ya dịka ihe jogburu onwe ya , n'ihi ọtụtụ ọghọm na ihe égwù dị iche iche nke ahụ nwere ike iwètara ụmụ mmadụ .
Nke a bụ nke e kwupụtàra site n """" ọnụ Maazị Harụna Mọhammed , bụ ọnụ na - ekwuru ndị uwe ojii na steeti ahụ , site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ n'Awka .
Ya bụ nnukwu ụgbọala bụ nke ụlọọrụ BUA na - emepụta simenti , ma bụrụ nke ndị omekoome ahụ napụrụ onye na - anya ya , tie ya gwoo gwoo nke mezịrị ka o chezọọ onwe ya ; ha wee nyàrazie ụgbọala ahụ na simenti niile dị n'ime ya gbadataba steeti Anambra .
Mana ụdọ nkwụ ha bụ ndị okechi tibìrì oge ndị uwe ojii steeti Anambra natara mkpesa banyere nke ahụ , wee hazie onwe ha ozigbo site na njikọ aka ndị ọrụ SARS , chebiri ma nwụchie ụgbọala ahụ na ndị omekoome ahụ ngwangwa ha tinyere isi n """" àkwà mmiri Niger ịbata Ọnịtsha
.
Ka a gbachara ha ajụjụ ọnụ , ndị omekoome ahụ kwètara n'ezie na ọ bụ ha mere ihe ahụ , ma kwuo na ha chọrọ ibu ya wee laa steeti Imo site n """" Ọnịtsha , tupuu aka wee kpàra ha n """" àkwà mmiri Niger .
Ha durukwazịrị ndị uwe ojii wee gaa n'Orlu dị na steeti Imo , ebe ha nọrọ gosi ha onyeisi ha , bụ Maazị Chinonso Onuigbo ( gbara ahọ iri anọ na anọ ) ; e wee jidekwa ya onwe ya , o wee mezuo ha mmadụ anọ .
Ihe dị iche iche e nwekọtara n'aka ndị ahụ gụnyere nnukwu ụgbọala ahụ ha zùrù , àkpà simenti ruru narị iteghete , na nnukwu mmà , bụ nke ha kwuru na ọ bụ ya ka ha jiri wee wakpò onye ahụ bu ụgbọala ahụ ụbọchị ahụ .
Onye isi ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị John Abang kwuzịrị na a ka na - eme nnyocha banyere okwu ahụ , nke , mgbe e mèchara ya , a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee nyụọ ha ịkpakwụ .
Ọ sị """" Taata anyị enweghị mkpocha na nzacha nke ọnwa a n'ihi ọ bụrụ na anyị mere ya , ihe ọ putara bụ na anyị esonyeghị n'iwu gọọmenti steeti nyere maka igbochi mbawasa ọrịa korona .
Ihe anyị mere bụ na anyi welitere aka nke ọma , n'etu anyi si arụ ọrụ . """"
Onyeisi ụlọọrụ ASWAMA mere ka ndi mmadụ matakwa ozo na aka na - achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ kwụdosiri n'igbochi ọrịa korona n'ime steeti ahụ .
Ọ sị na ọ bụ ọrụ dịịrị ndi na - ahu maka mkpocha na nzacha ịhụ na a ghafuru ahịhịa ahu n'ebe ikpeazụ o kwesiri , dịka usoro ndi ọrụ """" National Environmental Standards and Regulations Enforcement Agency """" ( bụ NESREA n """" aha nkenke ) siri kwuo .
OTU nwaanyị aha ya bụ Adisa Fumilola , egbuola nwa o ku n'aka site n'itinye ya n'ime bọkeeti mmiri , ọ nwụọ pịị .
Nwaanyị ahụ gbara afọ iri abụọ na abụọ kwuru na iwe ya o jiri gbu nwata ahụ gbara otu afọ na ọnwa isii bụ maka na ọ bụ ya gbochiri ya ịba mahadum gụọ ihe ọmụmụ banyere iwu ( law ) .
Ọ bụ n """" ụlọ ha nke dị na Gowon Estate , Lagos ka ọ nọrọ kpa arụ ahụ ụbọchị Monde ma gaa n'ogige ndị uweojii nye mkpesa .
Dịka ndị uweojii na - agba ya ajụjụ ọ sịrị na ọ bụ onwe mmadụ igba ya gharịị ( frustration ) tinyere ya n """" ịkpa agwa ọjọọ ahụ , ma kwukwaa na nwata ahụ gbochiri ya imezu ebumnobu ya nke bụ ibụ ọkaiwu ( lawyer ) .
Ọ kọwara na otu nwoke aha ya bụ Yusuf Folarin tụbara ya ime oge ha abụọ na - aga akwụkwọ maka ule Joint Admission and Matriculation Board ( JAMB ) .
Nwoke ahụ dịka o siri kwu , gọnahụrụ ya ma gwa ya ka o wepụ afọ ime ahụ .
Ka o mechara turu ugo ịbanye mahadum Obafemi Awolowo University , Ile Ife nke dị na steeti Osun ịgụ ihe ọmụmụ banyere iwu , onweghịzị ike imeju ebumnobi ya n'ihi nwata ahụ .
Folarin , onye nke e kwuru na o gosipụtaghị mwute ọ bụla maka arụ ahụ ọ kpara kwuru sị ; """" Egburu m nwa m ma ga kpesa onwe m n'aka ndị uweojii .
Agbajuru m mmiri na bọkeetị , tinye ya n'ime ya , jide ya aka n'isi tutuu ọ nwụọ .
Site n'ajụjụ a jụrụ ya ma ọ ma ihe chere ya n'ihu n'ihi arụ o mere , ọ zara sị ; """" Ihe kacha mkpa bụ na egbuola m nwa ahụ . """"
Otu o sila dị , a kpọgara ya n'isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Ikeja na Tuzdee , ebe kọmishọna ndị uweojii CP Hakeem Odumosu nọ nye ntụziaka na a ga - ahafe ya n'aka ndị na - ahụ maka arụ , State Criminal Investigation Department .
ONYE na - achị steeti Anambra , Gọvanọ Wilie Obianọ agbarụọla ihu ma kọwakwa na afọ ejughị ya bànyere etu ọnọdụ gbata kwụrụ na etu ihe si aga na mpaghara ókè àlà steeti ahụ na steeti Delta ugbua .
Gọvanọ Obianọ kwupụtara nke a oge ọ gara njem nleta a kaghị àkà na mpaghara àkwà mmiri Niger dị n """" Ọnịtsha , ịmata ka ọnọdụ si aga n'ebe ahụ nakwa etu ndị mmadụ si erube isi nye mmachi ahụ a machiri mmadụ isi na steeti ọzọ bata na steeti ahụ , n'ihi ọrịa nje korona .
Ọzọ bụkwa na ọtụtụ n'ime ndị mmadụ ahụ anọsapụghị anọsapụ n'ebe ibe ha nọ ( dịka gọọmenti na ụlọ ahụ ike mba ụwa , bụ """" World Health organisation sikwara nye ntụziaka ) ; onye ọbụla na - emetụkọrịtakwa onwe ha ahụ ka ha nà - àga .
Dịka ọ na - echetara ha na ọ bụ naanị ndị nọ n """" ọrụ pụrụ iche na ụgbọala bụ ihe dị oke mkpà ka a ga na - ahapụ ka ha gafee ya bụ oke àlà , Gọvanọ Obianọ gwakwara ha bụ ndị ọrụ nchekwa ka ha ghara ikwe ka ụgbọala ọbụla kwụrụ akwụrụ n'elu
àkwà mmiri ahụ .
Ya bụ Gọvanọ jikwazịrị ohere ahụ wee gakwa n'okè àlà steeti Anambra na Enugu ileta ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ , bụkwa ebe ọ hụrụ ụgbọala ole na ole kwụ n'ahịrị , na - eche ka e nyòchaa ha tupu ha abata n'ime steeti ahụ , mgbe o rùrù .
Ka ọ hụtachara etu ihe si aga n'ebe ahụ , o kwupụtara afọ ojuju ya banyere etu ọnọdụ si aga n """" ókè ala ahụ , ma sị na ọ bụ site n'ichekwa oke ala steeti ahụ nke ọma ka a pụrụ isi gbochie ọrịa nje korona ịbata steeti ahụ .
Ọ dụkwazịrị onye ọbụla ka ha na - erube isi nye ntụziaka dị iche iche gọọmenti nyere maka ibelata mgbasa ọrịa ọjọọ ahụ .
Ndị dị iche iche sonyere na njem nleta ahụ gụnyèrè Onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị John Abang ; Kọmishọna na - ahụ maka njem okporo ụzọ , bụ Dọkịta Christian Madubuko , tinyere ụfọdụ ndị ọzọ so n """" òtù ọrụ gbanụgbanụ ahụ gọọmenti steeti ahụ guzobere
maka ọrịa nje korona .
Ụlọọrụ Grand Cereals nọrọ na nso nso a wee jiri ihe erimeri dị iche iche wee kwàdo gọọmenti steeti Anambra iji nweta mmeri n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa nje korona n'ime steeti ahụ .
Ihe dị iche iche ụlọọrụ ahụ butere gụnyèrè mmanụ e ji esi nri , igbe ihe ọñụñụ """" corn flakes """" karịrị narị abụọ na iri ise , tinyere akpati àkwá karịrị narị ise .
Ka ọ na - anabata ihe onyinye nkwàdo ahụ n'aha gọọmenti Abambra , ode akwụkwọ steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ kèlèrè ụlọọrụ ahụ maka ịña ntị n """" ọkpụkpọ oku gọọmenti kpọrọ ma gbatakwara ya ọsọ enyemaka .
Ọkammụta Chukwulobelụ dụkwazịrị ụmụafọ steeti ahụ ọdụ ka ha na - agbaso ma na - erube isi nye ntụzika ahụ gọọmenti nyere , dịka ụzọ kacha mma isi belata mgbasawanye nke ajọ ọrịa korona .
N'IJI tụnye ụtụ nke ya n'ibelatara ụmụ mmadụ agụụ n'ime oge a e tiri iwu , sị onye apụtakwala ezi n'ihi ọrịa nje korona ;
Achbishọọpụ nke mpaghara Niger , ma bụrụkwa Bishọọpụ dayọsiisi Awka ( nke ụka Angịlịkan ) , bụ Achịbishọọpụ Alexander Chibuzor Ibezim ekesàála ihe erimeri edị iche iche nyegara ndị ụka n'ime dayọsiisi ahụ .
Ihe ndị ahụ e kesàrà gụnyèrè osikapa , igbe erimeri noduul , achịcha ekoghị eko , mba ji , nakwa mmanụ nkwọchasị aka bụ ( hand sanitizer n'asụsụ bekee ) , ma bụrụkwa nke a nọrọ n'ogige Emmaus House dị n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra wee kesàá .
O kelekwazịrị ndị dị iche iche nyere aka n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ nakwa ndị tụnyegoro ụtụ n """" ụzọ dị iche iche n'ime ka ụmụ mmadụ nwee ihe oriri n'ime oge a , ma kpee ka Chineke kwụghachi ma goziekwa ha mmaji kwuru mmaji .
Ọ rịọkwara ụmụnwaanyị ka ha were oge ịnọ n """" ụlọ a wee dozie ezinụlọ ha , tute mmụọ ịdịnotu na ịhụnanya na be ha , kwee ka mmụọ Chineke na - achị achị n'ezinulọ ha , ma lekọtakwa di ha na ụmụ ha anya etu o kwesiri .
Venerabụụl Monanu fọkwazịrị ekele n """" ụkpa wee bunye Achịbishọọpụ Ibezim na dayọsiisi ahụ maka ime ka ihu ọchị waa ụmụ mmadụ , site n """" ịbàgide na ya bụ ọmarịcha ọrụ obi ebere .
Ya bụ okporo ụzọ bụ nke ogologo ya ruru kilomita iri na ótù ma bụrụkwa nke nwere àkwà ogologo ya ruru mita otu narị na iri abụọ .
ma nyekwa aka n'ibubàtasị ihe dị iche iche a kọpụtàra n'ugbo ebe ahụ n'ime ahịa dịgasị na steeti ahụ , karịa ibupu ya site na steeti Kogi maọbụ steeti ndị ọzọ abụghị Anambra .
Ọ sịkwa na ime nke ahụ ga - enye aka ịkwàlite ego a na - enweta n'ime steeti ahụ .
Gọvanọ Obianọ gosipụtakwara afọ ojuju ya bànyere etu ọrụ si aga n'ebe ahụ , ma kwekwazie nkwà ịhụ na a rụchàpụrụ ya bụ àkwà na okporo ụzọ ma gbapee ya tupu ọchịchị ya apịachie akwụkwọ .
Na ntụnye nke ya , Kọmishọna na - ahụ maka ọrụ na steeti ahụ , bụ Maazị Marcel Ifejiofor kwùrù na ụlọọrụ ya wàtàrà ọgọdọ ịhụ na a rụrụ ya bụ ọrụ n'ogoogo kwesiri ekwesi ma rụchapụkwa ya n'oge a tụrụ anya .
Ọ gbakwazịrị akaebe na onye ji ọrụ ngo ahụ ekwela nkwà na ọ ga - arụchapụ ya bụ ọrụ oge a tụrụ anya , dịka nkwekọrịta e nwere na mmàlite siri dị .
Na mbụ n'okwu ya , onye ji ya bụ ọrụ ngo , nyere nkọwa bànyere etu ọrụ si aga n'ebe ahụ , ma kwuo na ọrụ ga - akụrụ ọnụ n """" àkwà ahụ mgbe adịghị anya .
ỤLỌIKPE ( magistrate court ) nke dị n'Ado Ekiti adaala otu nwoke nha ego dị puku naira iri anọ ( N40 , 000 ) maka ejighị akwa mkpuchi ihu ( face mask ) wee kpuchie ihu ya .
Nwoke ahụ aha ya bụ Vincent Ikechukwu bụ onye izizi a na - enye ụdị ọnọdụ ahụ maka ekpuchighi ihu ya nke bara n'iwu na steeti ahụ kemgbe korona malitere kpaba ike .
E kwukwara na ọ ga - arụkwa ọrụ obodo ( Community labour ) abali atọ , wee tinyere nha nke a dara ya .
Magistrate B . A Oluwasanwi , mgbe ọ na - ekpe ikpe ahụ kwuru na ọ bụ n'ihi ike korona na - akpa , ma kọwakwaa na ọ bụ arụ mmadụ imebi iwu nke e tiri maka ichekwa ndụ onye ọ bụla .
Ihe karịrị otu narị mmadụ nke gụnyere ndị ụkọchukwu ka a dịrịla na mbụ nye ntaramahụhụ dị iche iche na steeti Ekiti maka ịda iwu gọọmentị tiri iji gbochie nkesa ọrịa korona .
IGBO sị na onye akọghị anaghị egwute , ma sịkwa na ọ na - abụ a wụnyere dike ji na mbụbọ , o were obi dimkpa mapuo ala .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra ekesàála mkpụrụ akụmakụ dị iche iche na ihe e ji akọ ọrụ ugbo nyégárá ndị ọrụ ugbo ruru narị abụọ n """" ọnụọgụgụ na Neni , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Anaọcha , maka ịkọ ọrụ ugbo ahọ a .
N'okwu ya mgbe ọ na - ekesa ihe ọrụ ugbo ahụ n'aha gọọmenti , Kọmishọna na - ahụ maka ọrụ ugbo na steeti ahụ , bụ Maazị Nnamdị Ọnụkwụba , nke ọ bụ Dọkịta Okey Okwuosa nọchitere anya ya , mere ka a mara na atụmatụ ahụ bụ iji kwàdo ma kwàlite ọrụ ugbo n'ime
steeti ahụ .
Ọ kọwapụtara mkpa ọ dị , bụ ịkọ ọrụ ugbo nke ukwu , ọ kachasị n'oge ugbua ọtụtụ obodo dị iche iche na mba ụwa tinyezịrị uche n """" ọrịa korona , wee gbakụtazie ngalaba ọrụ ugbo azụ .
O kwukwazịrị na ya bụ atụmatụ ga - enye aja ịme ka e nwee nri gbaa nyụụ n'ime steeti ahụ , ma gharakwa inwe ụkọ nri n """" ọdịnihu , ọ kachasị oge ihe gbasaara ọrịa nje korona dajụọrọ .
Ọ dụkwara ndị ọrụ ugbo ahụ soro nweta ihe ahụ e kèrè ka ha tinye ya n """" ọrụ etu o kwesiri , ma werekwa usoro bụ ịgba wee ọrụ ugbo nke ahọ a , iji wee rụpụta ebumnobi ahụ gọọmenti jiri kesàá ya bụ ihe ubì .
Ihe dị iche iche e kesàrà ụbọchị ahụ gụnyèrè nri ala ( bụ fertilizer n'asụsụ bekee ) , okpòrò akpụ , mkpụrụ ọka , na ụfọdụ ihe ndị ọzọ .
NDỊ uweojii steeti Lagos anwụchịkọọla mmadụ anọ maka igbu nwata nwaanyị gbara afọ iri na isii .
Nke ahụ dapụtara na Bariga dị na Lagos .
O kwuru sị na ya bụ nwa e gburu egbu bụ onye na - agba odibo ( house help ) n """" ụlọ Moke , ka e boro ebubo na o zuru ego dị puku naịra abụọ ( N2 , 000 ) nke nne ya ukwu , ma bụrụ nke nwata ahụ gọrọ agụgọ na ya ezughị .
Ka a nwụchikọrọ mmadụ anọ ahụ , ha gọrọ agụgọ na ọbụghị ha gburu ya kama na ha mara ya ụra maka ikwu na ozughị ego .
Ha gara n'ihu kwuo na ọrịa ( convulsion ) bịara ya ka ọ ńụchara mmiri nke mere ka ha buga ya ụlọọgwụ atọ tupu ọ nwụọ .
Onye okwuputa okwu ndị uweojii ahụ kwukwara na ndị ahụ gọrọ agụgọ na ọbụghị ha liri nwa ahụ na ọ bụ nne na nna ya liri ya .
O kwuru sị ; """" Kọmishọna ndị uweojii steeti Lagos , Maazị Hakeem Odumosu enyela iwu ka a hafee okwu ahụ ozugbo n'aka ndị na - ahụ maka arụ , State Criminal Investigation Department , Yaba maka ezi nnyocha na ime ihe e kwesịrị ime .
A ga - akpupu ndị ahụ ụlọikpe mgbe adịghị anya . """"
IGBO sị na ọ na - abụ a hụ ihe ka ubi , e ree ọba ; ma sịkwa na onye ụlọ ya na - agba ọkụ anaghị achụ oke .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra ekwuwaala hoohaa ma maa ọkwà sị na ya bụ oke mmemme na - ewu èwù e jiri mara ndị Awka bụ isi obodo steeti ahụ , bụ mmemme Imo Awka agaghị ewere ọnọdụ n'ahọ a .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara , site n'ozi a kụpụrụ nso nso a n'aha ọchịchị steeti ahụ site n'aka odeakwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobeụ .
Dịka ya bụ ozi siri kọwaa , ọchịchị steeti Anambra mere mkpebì ahụ n'ihi ọrịa nje korona , bụ nke na - akpa mkpamkpa na mpaghara ebe iche iche n'ala Nigeria ugbua , ma na - ebìkwa mba ụwa aka ọjọọ n """" ụzọ dị iche iche .
O kwukwazịrị na mmemme ndị ọzọ niile dịkwa ka Imo Awka a na - emekwa na steeti ahụ ka ga - agbaberegodi ugbua wee ruo mgbe ihe bànyere ọrịa korona dàjụrụ .
Ọ kpọkuzịrị ụmụafọ steeti ahụ ka onye ọbụla nọọrọ onwe ya , ma gharakwa isònyè na mmemme dị etu ahụ , n'ihi na gọọmenti enyela ndị ọrụ nchekwa ikike itinye ntụziaka na mmàchí ahụ n """" ọrụ n'ozuzu oke .
N'okwu dịkwa ka ibè ya , onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị John C . Abang akpọkuola Ndị Anambra ka ha rube isi nye ntụziaka mmàchi mmemme ahụ , dịka gọọmenti siri kwuo , n'ihi na nke ahụ bụ maka ọdịmma steeti ahụ na ụmụafọ ya n'izugbe .
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị Mọhammed , site n'ozi ọ kụpụụrụ ohaneze na nso nso a bànyere nke ahụ .
O mere ka a mara na a ga - anwụchikọ onye ọbụla dara iwu ahụ , dịka gọọmenti siri nye ntụziaka , ma kpọkukwazie onye ọbụla ka ọ sọpụrụ ya bụ iwu mmachi ma nọrọ be ya , maka """" ngara m mmara """" ikpè azụ .
N'IHI agha a na - ebu iji megide ọrịa ọjọọ korona , ndị bishọp ụka Katọlik n'ala Nigeria gbaa gburugburu ahafeela ụlọọgwụ dị narị anọ , iri abụọ na ise ( 425 ) , bụ nke ha ka e jiri ha mere ogige nleta ( isolation centres ) .
O kwuru sị ; """" Ndị Catholic Bishops Conference Nigeria , ahafeela ụlọọgwụ 425 n'ala anyị maka iji ha mee ogige nleta maka ọrịa korona .
A na - akpọkuzi ndị gọvanọ na steeti dị iche iche ka ha gakwuru ndị bishọp ụka Katọlik maka ileta ebe ndị ahụ . """"
Mustapha gara n'ihu dụo goomenti steeti dị iche iche ka ha hibe ogige nleta nke ga - enwe o pekata mpe akwa ( bed ) dị narị ato na steeti ha iji nye aka kwalite agha a na - ebu megide orịa korona .
O kwuru sị na nke ahụ ga - enye aka maka ọnọdụ nke mbụ na abụọ ọrịa ahụ .
Ọ kọwara na dịka ọrịa korona na - aga n'ihu n'ike n'ike na akwa ndina anaghizi ezu n'ogige nleta dị iche iche .
Otu o sila dị , ọ kpọkuru ụmụ Nigeria ka ha na - aga n'ihu n """" ịgbaso usoro e wepụtara iji gbochie ọrịa ahụ .
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano ( Akpokuodike ) enyela iwu gbasara oge mmadụ ga na - alakpu ( curfew ) n'obodo Umumbo na Omor dị n'okpuru ọchịchị Ayamelum na steeti ahụ ; nke bụ elekere isii nke mgbede wee ruo elekere isii nke ụtụtụ ( 6 . pm - 6 . am ) .
Otu onye n'achọghị ka a kpọọ aha ya gwara ndị ntaakụkọ na a ka na - achọ ọtụtụ ndị mmadụ , ndị obodo abụọ ahụ achọ .
Adinuba kwuru na e zigala ndị ọrụ nchekwa gụnyere : ndịuweojii , ndị agha ( amị ) na Civil Defence ( NSCDC ) ebe ahụ e nwere nsogbu iji kwalite udo .
Ka ọ dị ugbu a , e nyela ndị ọrụ nchekwa nke gụnyere ndị Anambra Vigilance Group ( AVG ) ntụziaka ka ha nwụchikọọ onye ọ bụla aka ya dị na nsogbu ahụ .
Nnwụchikọ na ikpe nke ndị niile aka ha dị na nsogbu Umumbo - Omor ga - abụ ihe nkụzi wee nye ndị ọzọ ga - achọ iweta nsogbu na adịghịnotu n'akụkụ ọ bụla na steeti a . """"
Otu o sila dị , Kọmishọna ahụ kwere nkwa ezi ọrụ nke gọọmentị banyere ime steeti Anambra ka ọ bụrụ ebe a kacha nwe udo n'ala anyị , ma gafekwaa .
GỌỌMENTI Etiti ekwuputala na echi bụ Fraidee , ọnwa Juunu ga - adị n'abalị iri na abụọ ga - abụ ụbọchị ezumike ( public holiday ) iji cheta maka ọchịchị onye kwuo uche ya ( Democracy Day ) n'ala any nke afọ a bụ 2020 .
Minista na - ahụ maka ime ime ( interior ) , Ogbeni Rauf Aregbesola kwuputara nke a n'aha Gọọmenti Etiti na Monde n'Abuja site n'ozi nke ode akwụkwọ ọkpụtọrọkpụ ngalaba ahụ , Oriakụ Georgina Ehuriah binyere aka na ya .
O tokwara ndị hibere ọchịchị a ( heros of democracy ) maka nkwudosike na aja ha chụrụ nke mere ka e nwee ọchịchị onye kwuo uche ya na Nigeria .
Ọ gara n'ihu kpọkuo ụmụ Nigeria niile ka ha soro nzọ ụkwụ ndị ahụ ma kwadokwa ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari iji wee nwetazuo ebumnuche ndị ahụ ji kpaa ike dị egwu .
O kwere ndị Nigeria nkwa banyere mbọ ibuso korona agha nke Gọọmenti Etiti na - agba .
Ọ dụrụ ọdụ ka ụmụ Nigeria gbaa mbọ ịkwụsị nkesa nje korona site n'isonye ihe iwu kwuru .
Mbugharị ahụ e bugharịrị ya bụ iji kwanyere Chief M . K . O Abiola lara mmụọ ugwu ; bụ onye tuuru ugo na nhọpụta onyeisiala nke e mere ka ọnwa Juunu dị ụbọchị iri na abụọ n'afọ 1993 .
Onyeisiala Buhari nyekwara Abiola nkwanye ugwu kacha elu n'ala anyị """" Grand Commander of the Federal Republic . """"
Ndị ọzọ a ga - enyekwa nkwanye ugwu bụ onye na - esoka Abiola ( running mate ) Alhaji Babagana Kingibe na onye na - akatọ imegide mmadụ ( Human rights activist ) , Chief Gani Fawehinmi SAN lagoro mmụọ .
Ha abụọ ga - erita nkwanyeugwu nke abụọ kacha elu n'ala anyị """" Grand Commander of the Nigeria ( GCON ) , bụ nke a na - enye osote onyeisiala .
ỌŃỤ dara na steeti Anambra na nsonso a dịka ọchịchị Willie Obiano kere akpa osikapa dị narị anọ nye ndị ntorọbịa obodo dị otu narị na iri iteghete na otu dị na steeti ahụ n'otu n'otu .
E kwuru na e bunyekwara ndị ntorọbịa si obodo ndị ka n """" ọnụ ọgụ akpa osikapa karịa ibe ha .
Ha gụnyere Onitsha , Obosi , Ogbaru , Nkpor , Awka , Nnewi na ndị ọzọ .
Ikesa osikapa ahụ nke malitere n'Aguleri nke dị n'okpuru ọchịchị Anambra East ka e kwuru na ego e tinyere na ya ga - eru ọkara ijeri naịra ma bụrụ nke a kọwara na e mere ya iji mejupụta nkwa Gọvanọ Obiano kwere ịgbatara ndị ọ na - achị ọsọ enyemaka na nsogbu korona .
Kọmishọna na - ahụ maka ọchịchị ime obodo na ihe gbasara echichi chiifu ( Commissoner for Local Government , Community and Chieftaincy Affairs ) Maazi Greg Obi hafere osikapa ndị ahụ n'aka ndị nnọchite ndị ntorọbịa na steeti ahụ n'aha Gọvanọ . Ọ kọwara na Obiano kpebiri ịkwalite ndụ ndị mmadụ , ọ kachasị ndị
ntorọbịa .
Kọmishọna na - ahụ maka ọdị mma ndị ntorọbịa ( Youth Entrepreneurship and Creative Economy ) Maazị Afam Mbanefo toro Obiano maka afọọma ya , nke ọ na - eme n'akpaghị oke okpukperechi ma ọ bụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị onye nọ .
Nke a bụ otu n'ime ọtụtụ ihe dị otu a nke a na - anụ n'ala anyị kamgbe izuụka olemole , ma bụrụkwa nke kpatara ngagharị iwe na nkatọ site n'aka ndị mmadụ .
Onye kụziiri ya na kọleji ma bụrụkwa osote onyeisi ụlọakwụkwọ ha oge ahụ , Edith Otoibhi kọwara ya dịka nwa maara akwụkwọ , mara ihe , na - ekwu eziokwu ma nwekwaa nsọpụrụ n'ebe mmadụ nọ .
Otu o sila dị , ndị uweojii ekwuola na ha anwụchịkọọla ndị mmadụ maka ya bụ arụ .
Ha kọwara na ndị ọ kacha mara enyochaala ma chọpụta mkpụrụaka ( fingerprint ) nke onye ahụ a nwụchikọrọ n'ihe e ji emenyụ ọkụ ( fire extinguisher ) ha jiri kụgbu ya .
Ọga kpatakpata ndị uweojii ekwuputala na a ga - eziga ndị nnyocha pụrụ iche n'ogige ndị uweojii niile n'ala anyị , ndị ga na - ahụ maka ndakpo na mmetọ ụmụaka .
OTU nwaanyị aha ya bụ Hauwa'u Sulaiman gbara afọ iri atọ na anọ , ma bụrụ onye mụrụla ụmụ iri na atọ na mbụ a mụọla ejima anọ ( quadruplets ) .
Nne ejima ahụ kwuru sị : """" Agbasiri m ike nke ọma .
Ndị ọrụ ahụike kwuru na a ka ga - elerukwu anyị anya tupu a hapụ anyị ka anyị laba . """"
Di ya bụ Sulaiman Muhammed kọwara na nwunye ya adịla na mbụ mụọ ejima atọ ugboro abụọ , ejima abụọ ugboro abụọ , otu nwa ugboro atọ , n'oge dị iche iche tupu ọ mụọ ejima anọ ugbu a . Muhammed bụ onye ọkwọ ụgbọala , kelere Chineke maka iji ụmụaka ndị ahụ wee gọzie ha .
N'akụkụ nke ya , onyeisi ndị dọkịnta na ngalaba ụmụaka ABUTH bụ Isa Abdulkadiri kwuru na ụmụaka ahụ nọ ọnọdụ dị mma .
Ka ọ dị taa , aka ndị uweojii na steeti Anambra ejidela otu nwata nwoke a na - enyo enyò na ọ bụ onye ohi , oge ọ pụnaara mmadụ àkpà ego ya n'ike ma chọọ ka o rie oso .
Nwata nwoke ahụ bụ onye a nwụchikọrọ na mpaghara njikọ ụzọ Regina Caeli dị n'Awka , n'okporo ụzọ awara - awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha , ma bụrụkwa onye ndị mmadụ chọdịrịrị itigbu etigbu oge e jidere ya tupu ndị uwe ojii wee zọpụta ma buru ya pụọ
.
Akụkọ kọkwara na mpempe mgbọ egbe ahụ nwokorobịa ahụ gbara oge ahụ metụrụ mmadụ anọ nọ n'ebe ahụ , n'agbanyeghị na o merụghị ha ahụ nke ukwu maọbụ metụta ha na njọ .
Dịka ọnụ na - ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ , bụ Maazị Haruna Mohammed siri kọwaa , a kpọzịrị mmadụ anọ ahụ wee gaa ụlọọgwụ maka inye ha ọgwụgwọ , tinyekwuoro nwata nwoke ahụ , n'ihi na ndị mmadụ kụrụ ya isi aba okpu ụbọchị ahụ .
Ọ sịkwazị na nnyocha ka na - aga n'ihu bànyere okwu ahụ ugbua , nke , mgbe e mechara ya , a kpụpụ nwa amadi ahụ ụlọ ikpe .
IGBO sị na ọ na - abụ egwu dagharịa , a tụgharịa ọkpà egwu , maka na onye ụlọ ya na - agba ọkụ anaghị achụ oke .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra ewepụtala usoro ọhụụ a ga na - agbasozị wee na - akwa ozu n'ime steeti ahụ , iji belata mgbasa ọrịa nje korona na ya bụ steeti .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi a kụpụrụ n'isi mbido izuụka a banyere usoro ọhụụ ahụ , bụ nke ọ bụ ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelu binyere aka na ya .
Ọkammụta Chukwulobelu sikwara n'ozi ahụ chètara ọhaneze steeti ahụ na Gọvanọ Willie Obianọ ebinyela aka n'akwụwkọ iwu korona , bụ nke kpọpụtasịrị ntụziaka dị iche iche a ga na - agbasozị na steeti ahụ ugbua maka ọrịa ahụ , ya na ntaramahụhụ dịịrị onye ọbụla
nupùrù isi na nke ọbụla n'ime ya .
Dịka o siri dị n'usoro ọhụụ ahụ e wepụtara a ga - esi na - akwazị ozu , onye ọbụla mmadụ nwụnahịrị ga - eli ya ozigbo , ma bụrụkwa nke a ga - eme n """" ịgbaso ntụziaka ahụ gọọmenti nyere maka ibelata mgbasa ọrịa korona .
Ozi ahụ a kụpụrụ kọwara na a gaghị na - akarịzịkwa mmadụ iri atọ n'otu mgbe n'ebe ọbụla a na - akwa ozu na steeti ahụ , ma mekwa ka a mara na onye ọbụla nọ ebe ahụ a na - akwa ozu ga - eyirịrị uwe mkpuchi imi bụ facemask , ma nọpụgakwa anọpụga n'ebe mmadụ ibe
ya nọ .
Ozi ahụ dọkwara aka na ntị ka a ghara ikwe ka onye ọbụla ọnọdụ okpomọkụ ime ahụ ya gafere 37 . 9 sentigredi gafee maọbụ bànye n'ebe ahụ .
ONYE uweojii nke nọ na Special Protocol Command Unit nke steeti Lagos aha ya bụ Sergent Okema Azuquo a sụgbuola lnspector Adekunle Ilesanmi Francis .
Ọdachi a dapụtara n'Oke - Ado dị na steeti ahụ .
Azuquo sụrụ Francis mma n """" ụlọ ebe obibi ha ( rented apartment ) nke mere na ọ nwụrụ ka ọ nọchara abalị olemole n """" ụlọọgwụ .
A kọwara na nsogbu dapụtara dịka Azuquo ṅụchara mmanya o wee gbuwe ya ; ka ọ lọtara o buuru mma chụba otu nwoke bi n'ebe ahụ ọsọ nke mere ka Francis pụta gbochibe ya .
N'ihi iwe na onye o ji mma achụ agbapụla n'ihi Francis , ọ wakpoziri Francis gbuo ya mma ugboro ugboro .
AKPATAOYI wụrụ ndị mmadụ dịka ha gụrụ site n """" ọnya nwudude ( social media ) ka otu onye ohi siri bịa ohi n """" ụlọ mmadụ wee rurukwuo nkịta na - eche ụlọ , dịka o zuchara ohi .
GỌVANỌ steeti Abia bụ Okezie Ikpeazu ebutela korona .
Ka ọ dị ugbu a , ọ nọzi na nchekwa ( isolation ) ma na - anara ọgwụgwọ .
Dịka Kọmishọna na - ahụ maka mgbasaọzi na steeti ahụ John Kalu si kwu , igwe ndị ọrụ ahụike nọ na - agha ike n'anwụ n'ebe ọ nọ .
Kalu kwukwara na Gọvanọ ahụ agwala osote ya bụ Ude Chukwe ka ọ na - arụ ọrụ n'aha ya n'oge a ọ na - anara ọgwụgwọ .
Dịka o siri kwu , Gọvanọ Ikpeazu adịla na mbụ nye ndị NCDC ọbara ya maka nnyocha , ma gwakwa ndị ọrụ ya ka ha mee otu aka ahụ , ma ọbara ya gosipụtara na o bughị nje korona .
Atụmatụ inye nkuzi ahụ bụ nke a weere ọnọdụ ma n'ahịa , n """" ọdụ ụgbọala , ogige ebe obibi ndị uwe ojii , nà mpaghara ebe ndị ọzọ dị iche iche , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee kèé ndị mmadụ uwe mkpuchi imi ( bụ facemask ) karịrị otu
puku n """" ọnụọgụgụ .
Ụfọdụ ndị òtù ahụ sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè Oriakụ Ify Okonkwo , Oriakụ Ada Obuezie , Oriakụ Ezeibe Franca , Oriakụ Ogueto Julia Chinwe ,
Oriakụ Perpetual , Maazị Alpho Ekpemogu , Oriakụ Chinyelu Mba , Oriakụ Ifeyinwa Okonkwo , Nwaada Chisom Nwadibe , Oriakụ Ijeoma , Oriakụ Adaora Obuezie , Oriakụ Chioma Onyenucheya , tinyere ndị ọzọ .
Janet gbara afọ iri asatọ na atọ tupu ọ laa mmụọ .
Onye kwuputara banyere ọnwụ ya bụ diọkpara ya bụ Patrick Okwaraji .
Patrick kwuru na a gwala minista na - ahụ maka egwuregwu n'ala anyị bụ Sunday Dare na ndị otu Nigeria Football Federation ( NFF ) banyere ọnwụ ahụ .
Ọ kọwakwara na ezinaụlọ ha anọkọbeghị iji kwuputa usoro akwamaozu , ma kwukwaa na ha na ndị Umudioka nke dị n'Orlu na steeti Imo ka ga - enwe nzukọ banyere nke ahụ .
Onyeisiala Nigeria bụ Muhammadu Buhari ezigarala ezinaụlọ Okwaraji ozi nkasiobi .
Buhari n'ozi nke si n'aka okwuputa okwu ya Femi Adesina kwuru na dịka onye nne nke nwa ya nwụrụ site n """" ụzọ ntụmadị , na o kwenyere na e kwesịrị ikene ( acknowledge ) Janet maka nkwụdosi ike n'agbanyeghị ọdachị .
Ka anyị cheta na nwa Janet bụ Sam Okwaraji dara ma nwụọ ebe ọ na - agbara ala anyị Nigeria bọọlụ ka ọnwa Ọgọstụ dị n'abalị iri na abụọ n'afọ 1989 .
Adesina kwuru sị ; """" Onyeisiala kwenyere na a ga na - echeta Lady Okwaraji , onye nwa ya Samuel nwụrụ n """" Ọgọstụ 1989 dịka ọ na - agbara Super Eagles bọọlụ maka iko mba ụwa .
A ga na - echeta ya maka aja nke ezinaụlọ ahụ chụụrụ ala anyị . """"
Ọ ONYEISIOCHE otu na - ahụ maka ndị ala anyị nọ mba ọzọ Nigerian Diaspora Commission ( NIDCOM ) bụ Abike Dabiri - Erewa ekwuputala na otu nwaanyị onye Nigeria aha ya bụ Peace Busari onye nke a chọrọ irefu dịka a kpọbara ya ka ahịa na mba Lebanon ajụla ịlọghachị ala Nigeria .
Onyeisioche NIDCOM onye kwuru nke a n'izuụka gara aga dịka ya na Ambasadọ mba Lebanon na Nigeria bụ Houssan Diab na - akparịta , kọwara na nwaanyị ahụ anabataghị oku niile a na - akpọ ya ka ọ lọghachi Nigeria .
Dabiri kwuru na Busari onye nke gbara afọ iri atọ na atọ kwuru na ya enwetala ọrụ ọzọ nke mere na ya chọziri ịnọ na mba Lebanon .
Ọbụladi arịọrịọ gọọmenti steeti Oyo rịọrọ ya e meghị ka ọ gbanwee obi ya n'ihi na ọ nọ na - ekwu na o kpebiela ịnọ mba ahụ .
Dabiri - Erewa gara n'ihu kwuo na ya gwara nwaanyị ahụ bụ Busari okwu n'ekwenti ; na ya kọwaara ya na ọ banye na nsogbu ọbụla onweghị onye ọ ga - akpọku .
Mana o kwuru na ya achọghị ịlọchigha azụ , na ya enwetala ọrụ ọzọ .
Ọ rụtụrụ aka na Ambasadọ mba Lebanon na Nigeria kwuru na a ga - eleba anya gbasara ohere a na - enye ndị mmadụ maka ọrụ na mba ahụ ( work permit ) . N'ihi na ndị na - edu ha ( agents ) nọ na - anakọrọ ha ego n'achọghị ịma maka ọdị mma ndị ahụ na - aga ịrụ ọrụ .
ỤLỌỌRỤ ahụ na - ahụ maka ịgbasa ozi azụmahịa na steeti Anambra , bụ ụlọọrụ """" Anambra State Signage and Advertisement Agency ( ANSAA ) """" amalitela ịkụtùsì ihe mgbasa ozi azụmahịa ( bụ """" Billboard """" ) e tinyesiri n'ebe iwu akwadoghị , ndị tara nchara , na dị nke mebisiri
emebi na Nnewi , dị n'okpuru ọchịchị Nnewi North .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onye duru ndị ahụ wee bagide n """" ọrụ ahụ , bụ Maazị Chijioke Agbanyim kpọkùrù ma dụọ ndị Anambra ka ha gba mbọ na - enweta nkwàdo site n'aka ụlọọrụ ANSAA tupu ha amalite itinye maọbụ iguzobe ụdị ihe mgbasa ozi azụmahịa
ọbụla nna mpaghara ebe ọbụla na steeti ahụ .
Ọ katọrọ etu ụfọdụ si etinye nke ha aghara aghara n'ebe ezighị ezi , ma n'okpuru ebe eriri ọkụ gara nakwa ebe ndị ọzọ adịghị mma n'anya , bụ nke nwere ihe egwu dị iche ọ na - eweta .
ỤMỤAFỌ obodo Ossomala dị n'okpuru ọchịchị Ọgbaru bi na mba USA ekesàarala ndị obodo ahụ akpa osikapa ruru iri abụọ na asatọ n """" ọnụọgụgụ , iji belatara ha agụụ na ihe isi ike ndị ọzọ ha nwere ike ịdị na - agabiga n'ime oge ugbua n'ihi ọrịa nje korona .
N'okwu ya na mmemme ikesà erimeri ahụ , bụ nke weere ọnọdụ n'obi eze ọdịnala obodo ahụ , bụ Igwe Victor Awogu ; onye nyefere ihe ndị ahụ n'aka ndị obodo ahụ ( n'aha ndị butere ya ) , bụ Oriakụ Ijeoma Uche kọwara na ọrịa korona a metụtara ma onye ukwu ma onye nta n """"
ụzọ dị iche iche .
N'okwu nke ya na mmemme ahụ , eze ọdịnala obodo ahụ , bụ Igwe Victor Awogu , nke onye nọchitere anya ya bụ otu onye n'ime ndị ichie ya , bụ Maazị Patrick Chukwuma fọrọ ekele n """" ụkpa wee bunye ndị ahụ tụkọtara erimeri ahụ , ma kọwaa ha dịka ndị obodo ahụ ji eme
ọnụ .
Maazị Stephen Mbieri bụ onyeisi ógbè Isiolu dị n'obodo ahụ tinyekwara olu wee kelee ndị ahụ bunyere ha erimeri ahụ , ma kwe nkwà na a ga - ekesa ya etu o siri kwesi .
A nọkwazịrị na mmemme ahụ wee kee akpa osikapa ahụ nyegara ndị nnọchianya ógbè iteghete e nwere n'obodo ahụ ka ha gazie kesaara ndị ógbè ha dị iche iche .
Iwuoba ekwuola na otu ahụ ga - eme ncheta ọnọdụ ọjọọ ụmụaka na mkpụrụ abalị iri n """" ọnwa June na Steeti Anambra .
O kwuru nke a na mkparịta ụka nke dị n'etiti ya na onyeisi ụlọọrụ ANPC , Sir Chuka Nnabuife n'Awka .
N'okwu ya , ọ sịrị na mmemme ahụ bụ nnọọ nke ha na - eme kwa afọ ọbụla ma bụrụ nke malitere na Steeti Enugu , Lagos na Anambra n'ihi mbawanye n """" ọnụọgụ ụmụaka e rere ere ma ọ bụ ndị e jiri gbara ohu ma kwue na ncheta ahụ ga - enye aka iji belata ọnọdụ ọjọọ
ụmụaka a .
Ọ gara n'ihu rịọ onyeisi ọlọọrụ ANPC , Sir Chuka Nnabuife ka ọ kwado atụmatụ otu ahụ dịka ha na - atu anya na ọ ga - amịta ezi mkpụrụ .
Nwada Ogechukwu nyere ndụmọdụ ma rịọ ka ndi okenye ma ọ bụ nne na nna kaba ahụ n """" ịzụ ụmụ ha n'akwụkwọ iji belata ajọ akparamagwa ụmụaka n'abawanye n """" ọnụọgụ .
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ogige ụlọ omeiwu ahụ dị n'Awka , ma bụrụkwa nke e jiri àjà maasị dị asọ wee malite , bụ nke ọ bụ Bishọọpụ ụka Katọliiki na dayọsiisi Awka , bụ Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor nọ n'isi ya .
Na mbụ n'okwuchukwu ya n """" àjà maasị ahụ , Bishọọpụ Ezeokafor kelere ndị omeiwu ahụ maka ezi mmekọrịta dị n'etiti ha na isi ọchịchị steeti ahụ , ma kpọkwazie òkù ka ha jigidesie nke ahụ ike n'ihi ụzọ dị iche iche o sigoro nye aka n """" ịkwàlite ezi
ọchịchị na steeti ahụ .
Ọ dụkwara ndị omeiwu ahụ ka ha gbaa mbọ na - akwalite usoro ọchịchị onye kwuo uche ya site n """" ọrụ ha , ma dụkwa ha ọdụ ka ha na onwe ha bụ ndị gọọmenti gbakwa mbọ na - erube isi nye iwu dị iche iche ha na - eme .
N'okwu ya na mmemme ahụ , aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ kelere ndị omeiwu ahụ ọzọ maka etu ha sigoro rụọ ọrụ ha nakwa ihe dị iche iche ha mepụtagoro n'ime otu ahọ gara aga , ma dụkwazie ha ka mee nke ọma karịa n """" ọdịnihu .
Gọvanọ Obianọ jikwara ohere ahụ kpọkuo Ndị Anambra ka ha na - agbaso ntụziaka ahụ gọọmenti nyere banyere ọrịa nje korona , ma na - erubekwa isi nye iwu ọrịa korona , bụ nke ọchịchị ya binyegoro aka ma wàtakwa ọgọdọ itinye ya n """" ọrụ n'ozuzu oke , iji belata mgbasa
ọrịa ahụ n'ime steeti ahụ .
Ha abụọ kwekwwazịrị nkwa ịga n'ihu na - anọchite anya ndị ọgbọ nta nkwado ha nke ọma ma na - arụkwa ọrụ ha nke ọma dịka o siri kwesi n """" ụlọ omeiwu ahụ .
A nọkwazịrị na mmemme ahụ wee bụọ abụ olu ọma dị iche iche site n'aka ndị ọbụ abụ ụka Katọliiki na dayọsiisi ahụ .
A NWUCHỊKỌỌLA otu nwoke dịka ọ dakporola ma kwaa ụmụnwaanyi dị iri anọ ( 40 ) n """" ọnụọgụ iko n'ike n'otu afọ , n'ime otu obodo nke dị na steeti Kano .
Onye okwuputa okwu ndị uweojii na steeti ahụ , Abdullahi Haruna kwuru na ọ bụ otu nwaanyị jidere nwoke ahụ n'ime ọnụ ụlọ ( bedroom ) ụmụ ya .
Dịka o siri kwu , nwoke ahụ gbara ọsọ ma ndị agbataobi chụrụ ya ọsọ , wee jide ya .
Ndị ahụ a dakporo gụnyere agadi nwaanyị gbara afọ iri iteghete na ise , iri asatọ , ma tinyere ụmụaka , ma ndị dị afọ iri .
Dangora bụ obere obodo na steeti Kano .
Eze obodo ahụ bụ Ahmadu Yau kwuru na ya bụ nnwuchikọ a nwụchikọrọ nwoke ahụ dabara nke ọma .
O kwuru sị """" """" Ndị Dangora na - enwe ańụrị n'oge a , anyị nwere olile anya na a ga - enwe ikpe mkwụmọtọ . """"
Ndị bi n'ogbe ahụ gwara ndị nta akụkọ na ha bi n """" ụjọ n'ime otu afọ , ọ bụladi n'ime ụlọ ha , n'ihi na ha nụrụ na onye na - awakpo ma na - akwa ụmụnwaanyị iko n'ike na - arị elu aja ( fences ) ndị mmadụ wee na - abata na - akwa ụmụnwaanyị iko n'ike
n'ime ụlọ ha .
Nwoke ahụ na - adakpo ụmụnwaanyị onye nyere aha ya dịka Muhammadu Zhul - Falalu Alfa , kwuru sị na ya bụ onye steeti Kastina were bịa Kwanar Dangora maka ibi ndụ ya .
Na o tinyere onwe ya n """" ụlọakwụkwọ dịka ọ na - azụ ahịa ọpapa ( groundnuts ) .
O kwuru sị ; """" Anwụchịkọrọ m ka m pụtara n'abalị ịdakpọ ụmụnwaanyị , kwaa ha iko n'ike . E jidere m ka m gba ọtọ wee bata n """" ụlọ Dantala , makana ihe m na - emekarị bụ iyipu akwa m gbarazie ọtọ n'ihi na ọ na - ad mfe ma ị chọọ dakpo nwaanyị
n'ike . """"
Alfa gbara afọ iri atọ na abụọ kwuru na ya agaghị agụta ụlọ ole ya bagoro dakpoo nwaanyị na Dangora mana o kwuru na ya a dakpoola opekata mpe ụmụnwaanyị dị iri anọ n """" ọnụọgụ .
O kwetere na ya kwara nwaanyị gbara afọ iri iteghete na ise iko n'ike ma zukwaa ụmụnwaanyị ahụ ohi .
Iji mee ka ndị mmadụ mata na nsogbu ha agaala , ha kedoro ya na poolu wee ruo ụtụtụ ka ndị mmadụ wee hụ ya .
Otu o sila dị , ha mechara kpọga ya n'ogige ndị uweojii ( Kano State Police Command's Criminal Investigation Department ) dịka ha kpọgachara ya na nke eze ha .
A na - akpọkuzi ụmụ nwaanyi niile ọ dakporo ka ha pụta nye mkpesa mmaka ọdịmma nke ha n'ihi na a ga - achọpụta ọnọdụ ahụike nwoke ahụ , iji mata ụdị ọrịa o kesara ụmụ mmandụ .
MMADỤ asaa si n'otu ezinaụlọ atụfuola ndụ ha n'ihe mberede nke mere n'okporoụzọ si Ogidi gaa Abatete dị n'okpuru ọchịchị Idemmili North na steeti Anambra .
Ọ bụ ụgbọala tipa ( Mercedes Benz tipper ) bu aja na bọọsụ ( Mercedes Benz 608 ) bu mmadụ iri na iteghete ka ya bụ ihe mberede dakporo , ma bụrụ nke hapụrụ ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere otu obere nwa na mmeru ahụ .
Dịka otu onye ọ nọ ka o mere si kwu , tipa ahụ kụturu ụgbọala bọọsụ ahụ n'ihi na otu ụkwụ taya ya gbawara nke mere na ọ kwọ ụgbọala ejikwataghị ya .
Onye ọrụ nchekwa njem okporoụzọ ( Sector Public Education Officer ) nke Federal Road Safety Corps , Pascal Anigbo onye kwuputara na ya bụ ihe mberede mere n'eziokwu kọwara na a dọnyela ozu ndị ahụ nwụrụ anwụ n """" ọba ọzụ ebe ndị meruru ahụ na - anara ọgwụgwọ .
O kwuru sị ; """" Anyị natara oku maka ihe mberede okporoụzọ nke dapụtara n'akụkụ Buckle Polytechnic n """" ụzọ si Ogidi gaa Abatete .
E zigara ndị ọrụ FRSC nke kọmandi Nteje ebe ahụ ozigbo . """"
Anigbo gara n'ihu kwuo na ndị ihe mberede ahụ metụtara dị ụmụnwoke iri na asaa , otu nwaanyị na obere nwa nwaanyị , ma kwukwaa na ndị obodo ahụ bugara ha ụlọọgwụ Twinkle Hospita , Ogidi .
KA ọ gachaara otu izuụka kpọmkwem ihe mberede okporo ụzọ tara isi mmadụ isii n """" Ọnịtsha , ihe mberede okporo ụzọ ọzọ adapụtakwa n """" Ọnịtsha ahụ , ma merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ .
Dịka o siri kọwaa , ihe mberede ọhụụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ ụbọchị Tuzdee na mpaghara ahịa ebe ahụ a na - ere akụrụngwa e ji arụ ụlọ , bụ """" Building Materia Market """" n'okporo ụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha .
Mmadụ atọ nọ n'ime ụgbọala ahụ ( nke gụnyere otu nwoke abụọ na otu nwaanyị ) nwetagbadoro ihe mmerụ ahụ n """" ụdị dị iche iche .
Ndị ọrụ FRSC burukwazịrị ndị ahụ ozigbo gaba n """" ụlọ ahụike """" Iyi - Enu Specialist Hospital """" dị n'Ogidi , bụ ebe ha nọkwazị anara ọgwụgwọ ugbua .
OKE ihe mberede okporo ụzọ adapụtala ma taa isi mmadụ abụọ mmadụ , merụọkwa ọtụtụ ndị mmadụ ahụ na nso - nso a n'ime steeti Anambra .
Maazị Paschal Anigbo , bụ onye na - ahụ maka mmekọrịta oheneze na ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" na steeti Anambra mere ka ụwa mara nke a site n'ozi ọ kụpụrụ ụbọchị Tuzdee , n'aha onyeisi ụlọọrụ ahụ na steeti ahụ , bụ Maazị Andrew Kumapayi .
O mere ka amara na ihe mberede ahụ weere ọnọdụ n'ihu ọdụ ụgbọala """" Peace Mass Transit """" dị na mpaghara Upper Iweka , n """" Ọnịtsha , ma kọwakwa na ọ bụ ngharịpụ nke ihe e ji akwụsị ụgbọala , bụ breeki kpàtàrà ya bụ ihe mberede okporo ụzọ .
E wezuga mmadụ abụọ ahụ nwụrụ anwụ , mmadụ asatọ ndị ọzọ n'ime mmadụ iri ( nwoke ise na nwaanyị ise ) ihe mberede okporo ụzọ ahụ metụtara nwetara mmerụ ahụ n """" ụdị dị iche iche , ma bụrụkwa ndị nọ n """" ụlọọgwụ Toronto ahụ anara ọgwụgwọ
ugbua .
Onye ọnọ mgbe o mere kọwara na ọ bụ ịgba oke ọsọ , ya na ụgbọala isi n'usoro ezighị ezi wee gbafere ibe ya ( bụ """" wrong overtaking """" n'asụsụ bekee ) kpàtàrà ihe mberede ahụ .
Otu ọ dị , ( n'ime mmadụ anọ ihe mberede okporo ụzọ ahụ metụtara ) o nweghị onye nwụrụ , kama ọ bụ naanị otu onye nwetara mmerụ ahọ , bụkwa onye e buru gaa n """" ụlọọgwụ ozigbo maka inye ya ọgwụgwọ .
IGBO sị na ọ na - adị mma ibu ụzọ maa ọkwa mmiri tupu ozuzo ya , maka na ekwughị ekwu màrà ọnụ , ebe anụghị anụ màrà ntị .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra ekwuola na ọ ga - amalite ịnwụchi ụgbọala na imechi ọdụ ụgbọala dị iche iche na - adịghị erube isi nye iwu ahụ gọọmenti tiri banyere ọrịa nje korona , malite n'izuụka a .
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ Kọmishọna na - ahụ maka njem okporo ụzọ na steeti ahụ , bụ Maazị Afam Mbanefo , n """" ọgbakọ ya na ndị isi òtù dị iche iche jikọtara ndị na - anyà ụgbọala na steeti ahụ nwèrè n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ .
Dịka o siri kọwaa , atụmatụ ọhụụ a bụ nke ọ bụ ndị òtù ahụ na - ahụ maka itinye amụmà iwu korona n """" ọrụ na steeti ahụ gà - etinyekwa ya n """" ọrụ , ma bụrụkwa nke a ga - ejikwa ụlọikpe ngagharị wee na - etinye n """" ọrụ , iji na - ekpe ndị
dara iwu ahụ ikpe ozigbo a nwụchiri ha .
NDỊ uweojii kọmandi steeti Imo ekwuputala na ha nwụchikọrọ otu nwaanyị gbara afọ iri abụọ na ise maka ịtapụ amụ di ya .
Nwaanyị ahụ kpara arụ ahụ dịka di ya na - arahụ ụra .
Ọ kpọkuru ndị nwere ọdụ ụgbọala dị iche iche na ndị isi òtù jikọtara ndị na - akwọ ụgbọala na steeti ahụ ka ha kụziere ndị òtù ha ihe ha kwesiri ịma banyere nke ahụ nakwa ntaramahụhụ dị iche iche na - echere ndị dara iwu ahụ .
Ọ gakwazịrị n'ihu mee ka a mara na ndị òtù ahụ ga - ekpochapụ ọdụ ụgbọala ọbụla a rụrụ n """" ụzọ mkpụke maọbụ ebe ndị ọzọ iwu akwadoghị .
Ya bụ ihe nke mere nsonso a n'Umuofuga Umuhu nke dị n'okpuru ọchịchị Aboh Mbise , na steeti Imo ka e kwuru na o nyeghị ndị obodo ahụ ọnụ okwu .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ka o ruru n'etiti abalị ha nụrụ oke mkpu nke kpọtere ha n """" ụra , ọ bụ otu ahụ ka ha si chọpụta na nwaanyị ahụ atapụla amụ di ya ka ọ na - arahụ ụra .
Ha bugara ya ụlọọgwụ n'abalị ahụ .
Dịka o siri kwu , ihe nwoke ahụ jiri bụrụ nwoke nwere ike ọ gaghị arụkwa ọrụ ọzọ n'ihi mmeru ahụ .
Otu o sila dị , ndị ntorobịa iwe na - ewe nke ogbe ahụ hafere nwaanyị ahụ n'aka ndị uweojii , Police Divisional Headquarters , Aboh Mbise .
Dịka DPO bụ Ibiba Thom Manuel si kwu , nwaanyị ahụ nwetakwara mmerụ ahụ site n """" ịta arụ ( bites ) , tinyere nnukwu mmeru ahụ dị n'ara ya .
N'akụkụ nke ya , onye kwuputara okwu ndị uweojii kọmandi steeti Imo , Maazị Orlando Ikeokwu kwuru na mgbe a nwụchikọrọ nwaanyị ahụ , na di ya nọ na - ekwu na ya bụ ihe merenụ bụ nsogbu ezinaụlọ ( domestic matter ) na ha achọghị ndị uweojii na ya bụ okwu , ya mere na ha wepụrụ aka na
ya .
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano ekeleela ndị uweojii asatọ bụ ndị jidere onye ohi ma gbochie ya ịkpa mkpamkpa n'otu ụlọụka dị n'Awka , isi obodo steeti ahụ .
O nyere ha nde naịra abụọ ( N2million ) .
Onye okwuputa okwu ndị uweojii kọmandi ahụ , Haruna Mohammed nọ n'izuụka gara aga kwuo na ndị uweojii jidere onye ohi nke chọrọ ịnapụ otu onye si n """" ụlọụka akpa ya nke ego dị n'ime ya .
O kwuru sị na ndị uweojii ahụ gụnyere inspektọ atọ , sagentị anọ na otu kọnstable bụ ndị nọ na ngalaba """" Department of Operatins and Mopol 29 PMF , Awka . """"
N'okwu ya ka o nyechara ndị uweojii ahụ onyinye ahụ , kọmishọna ha bụ CP John B . Abang kelere Gọvanọ Obiano na nwunye ya maka ịja ndị uweojii ahụ ike .
N'IJI kwalitekwuo agha ahụ a na - ebu megide ọrịa korona n'ime steeti Anambra , Gọọmenti steeti ahụ amalitela ịchịkọba ọzụzụ na nkuzi ọzọ nyegara ndị ọrụ ahụ ike na steeti ahụ , iji kwadobe ha maka ọrụ chere ha n'ihu .
Ndị dị iche iche ndị sonyere n """" ọgbakọ nkuzi ahụ kwere nkwà iburu ozi bànyere ihe ha ga - amụta na mmemme ahụ wee bàá n'ime ime obodo dị iche iche n'okpuru ọchịchị ahụ .
OKE mmiri ozizo nke kpatara iju mmiri ( flood ) , emebiela ụlọ ọnụọgụ ya ruru otu narị , ma chụpụ ihe ruru narị mmadụ atọ n """" ụlọ n'okpuru ọchịchị Eket dị na steeti Akwa Ibom .
Maazị Ubong Mark onye bi n'Edem Udom dị n'Eket , oge ọ na - ekwuputa ka o siri me kwuru na ya ataala ahụhụ site n'iju mmiri n'ebe ahụ kemgbe afọ asatọ .
O kwuru sị ; """" Iju mmiri nke taa dị egwu n'ebe m nọ .
Anọ m n """" ụlọ na - akwado ịga ụka oge mmiri bidoro batawa n """" ụlọ m . Dịka m na - agwa ụnụ ugbu a , atụfuola ọtụtụ ihe m ji biri n """" ụlọ dịka akwụkwọ , eletrọniki , akwa , laptọọpụ na ọtụtụ ngwongwo m ndị ọzọ . """"
Mark gara n'ihu kwuo na ya bụ ọdachị etinyela ọtụtụ ndị bi ebe ahụ , tinyere ndị nwe ụlọ ahịa ( shops ) na nsogbu .
O kwuru na ngwongwo gburu nde kwuru nde naịra alaala n'iyi n'ihi iju mmiri na - eto n'Eket .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ akpọkuola gọọmenti etiti ka ọ gbatara steeti ahụ ọsọ mberede n'ihe gbasaara ajọ ọnọdụ mbize na - akpa ike na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
O mere ka a mara na mbize eweela ka onye nwenụ ga - ama n'Anambra ma kpakọrọsịkwa ọtụtụ àlà , na - agbanyeghị na steeti ahụ so na steeti kachara nwee ntàkịrị ụbara ala na Nigeria .
Ọ sị na n'ime mbize ruru narị iteghete na iri asaa dị na steeti ahụ , na ọ bụ naanị n'iri na isii ka gọọmenti steeti ahụ jì ọrụ ọrụ n'aka ugbua , site na njikọaka ya na ụlọ ọba ego mba ụwa , bụ """" World Bank . """"
Ọ kpọkuzịrị gọọmenti etiti ala anyị ka o kwuwaa ọnọdụ mbize na steeti ahụ dịka nke chọrọ mgbataọsọ mberede , iji wee memìlaa ma busoo ya agha aka ọkụ aka ọkụ .
N'okwu nke ya , onyeisi ụlọ ọrụ ngo """" IDC Construction Company """" bụ Maazị Freddy de Kleyn kwùrù na ụlọ ọrụ ahụ ga - agbasi mbọ ike ịkpà mbize ahụ eze , ịrụ ọrụ ahụ n'ogoogo dị elu , nakwa ịrụchàpụ ya n'oge kwesiri ekwesi , dịka nkwekọrịta ya na
gọọmenti steeti ahụ siri dị .
O kwupụtàkwàrà ezi olileanya o nwèrè na ha na ndị Nnewi ga - emekọrịta nke ọma n'ogologo oge niile ha ga - arụ ọrụ ebe ahụ .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra akụtusiela ụfọdụ ụlọ na ihe ndị ọzọ dị iche iche ndị mmadụ rụrụ n'ala ya , na mpaghara ebe dị iche iche n'ime steeti ahụ , ma kparàghachikwa ala ya .
Ọrụ ịkụtusi ụlọ ahụ bụ nke a bàgidere site n'aka ụlọọrụ gọọmenti na - ahụ maka atụmatụ ewumewu , bụ ụlọọrụ """" Anambra State Physical Planning Board ( ANSPPB )
"""" na njikọ aka ụlọọrụ nchekwa dị iche iche na steeti ahụ , nke gụnyere ụlọọrụ """" Operation Clean and Healthy Anambra ( ỌCHA Brigade ) """" tinyere ụlọọrụ nchekwa ndị ọzọ .
Ndị òtù ọrụ ahụ sikwara n'ebe ahụ wee gaa Umudioka dị n'okpuru ọchịchị Dunukọfịa na Awkuzu dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi bụ ebe ha kụtukwara ihe a rụrụ n'ebe iwu akwadòghị .
Ha kụtukwara aja ngwùrù iwu akwadoghị , bụ nke e wuru n'okporo ụzọ ahụ e si aga n """" ọdụ ụgbọelu Anambra n """" Ịgbarịam .
Ọ kọwakwara ihe mere ha jiri kụtusi ụfọdụ ihe ndị ọzọ ahụ ha kụtùsiri na mpaghara ebe dị iche iche , ma gbarụọ ihu etu ndị mmadụ siri kachie ntị na - akpara ala gọọmenti n'ike n'ike na steeti ahụ n'agbanyeghị ọkwa niile gọọmenti na - ama megide nke ahụ .
Ọ dọkwazịrị ndị na - eme ihe dị etu ahụ ka ha sepụ aka na ya n'ihi na gọọmenti steeti ahụ wàtàrà ọgọdụ ịnapụtacha ya ala niile ha kpaara .
Ọ dụkwazịrị ndị na - arụ ụlọ na ihe ndị ọzọ ka ha gbaa mbọ na - enweta ikike na nkwàdo site n'aka gọọmenti tupu ha amalite ịrụ ihe ọbụla ha na - arụ , maka ịkwa
NDỊ ọrụ uweojii na steeti Anambra ejidela otu onye a na - enyo ènyò na ọ bụ onye òtù nzuzo , ma napụtakwa ya égbè o ji eme mkpamkpa .
Ozi ahụ gara n'ihu kọwaa na a ka na - eme nnyocha banyere okwu ahụ , ma na - agbakwa mbọ ijide ndị òtù ya , nke mgbe e mechaara ya , a kpụpụ ya ụlọikpe .
ONYE na - anọchite anya ọgbọnta vootu Aguata 1 n """" ụlọ nzukọ omebe iwu steeti Anambra ( Anambra State House of Assembly ) Hon .
Dr . Cater Dike Nnamdi Umeh ekesakwaala ihe enyemaka ọzọ maka korona na wọọdụ iteghete nke mejuputara ọgbọnta vootu Aguata 1 .
Nke ahụ bụ agba nke atọ ya ọ na - eme kemgbe korona jiri malite .
Nkesa lhe ndị ahụ bụ nke a haziri n """" ụzọ bụ ịgba kpalitere aṅụrị na ịgọ ọfọ ọma n'ime ndị mmadụ .
N'okwu ya mgbe a nọ n'emume ahụ , Hon .
Umeh kọwara na n'agbanyeghị ihe isiike n'oge ugbu a n'ihi korona na ya gbara mbọ inyere ndị ọ na - anọchite anya ha aka , ma rụtụkwa aka na ya na - etinye Aguata 1dịka nke mbụ n'ihe ọbụla ya na - eme .
Hon Umeh , onye bụ onyeisioche kọmiti na - ahụ maka ahụike ( House Committee on Health ) , kwuru sị na agba nke abụọ e kesara bụ nke a nọ na ya wee nye ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ ihe nri dị iche iche ( food stuffs ) .
Onyeomeiwu ahụ rụtụrụ aka na ya kpebiri ịgazu wọọdụ iteghete mejupụtara Aguata I bụ nke gụnyere : Umuchu wọọdụ I na II , Achina I na II , Uga I na II , tinyere Akpo , Amesi na Nkpologwu .
O kwukwara sị ; """" A gara m n'ihu leruo anya n'ikesasị ego , ihe e ji ekpuchi ihu na ihe nri dị iche iche dịka ; osikapa , agwa na ji n'ebe ndị nke m niile nọ """"
Otu onye soro rite ihe ndị ahụ e kesara kwuru sị na o nwebeghị mgbe ihe dị otu ahụ n'Aguata I . Ha kpọkuru ya ka o jisiike n """" ọrụ ọ na - arụ ma rịọ Chineke ka ọ gọzie ya .
AKA na - achi steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwuola na atụmatụ mmiri mpaghara Otuọcha , bụ nke a maara dịka """" Otuocha Regional Water Scheme """" ga - amalite ịrụ ọrụ tupuu ọnwa April nke ahọ a .
Gọvanọ Obianọ mèrè ka ụwa mara nke a n'okwu ya oge ọ gara njem ileta ka ọrụ si aga n'ihu ọrọ ahụ dị n'okpuru ọchịchị """" Anambra East , """" bụkwa ebe ọ nọrọ wee kọwaa afọ ojuju ya bànyere ogoogo e ji arụ ya .
Ọ kọwara na ya bụ atụmụtụ mmiri ga na - ekesàra obodo atọ mmiri , nke gụnyere Agụleri , Ụmụeri na Ụmụọba - Anam ma ọ bụrụ na a rụchaa ya , ebe àgbà nke abụọ ya ga - ekesàra obodo asatọ ndị ọzọ mmiri , ma bụrụkwa nke a ga - amalite ọrụ na ya n """" ọnwa Ekeresimeesi ahọ a .
Na ntụnye nke ya , onye nnọchite anya òtù """" European Union , """" bụ Maazị Hannes Mostert kọwàra etu atụmatụ ọrụ mmiri ga - esi na - arụ ọrụ nakwa otu ọ ga - esi na - ekesàra obodo dị iche iche ga - erita urù na ya mmiri , ma a rụchaa ya .
Dịka nkọwa ya siri dị , atụmatụ mmiri mpaghara Otuọcha bụ nke ga na - amịta mmiri site n'ohimiri Ọmambala ( a maara dịka Ọmambala River ) , ma bụkwụkwa nke nwere ikike ịdị na - agwọ mmiri ruru ndè lita iri kwà ụbọchị .
OTU nwoke na - arụ ọrụ oyibo na Lafia , steeti Nasarawa aha ya bụ Christopher Chori ekwuputala otu oke oyi ọtụtụ oge udu mmiri siri mee ka o dinaa ọgọ ya nwaanyị ( mother in - law ) Oriakụ Priscilia Kwange onye bịara ọmụgwọ n """" ụlọ ya .
Maazị Silvanus Kwange bụ di nwaanyị ahụ nọ n'oke echiche ugbu a banyere nwunye ya gara ọmụgwọ wee bute afọ ime .
Ọ kọwara na kemgbe ọnwa asaa nwaanyị ahụ siri Taraba gaa ọmụgwọ na Nasarawa na ya ahụbeghị ya anya ma ya fọkwa inwe mmekọ .
Akụkọ a nke na - awụ akpatoyi n'ahụ dapụtara dịka nwunye Christopher Chori bụ Faith nwụrụ ka ọ mụchara nwa .
Faith bụkwa ada Maazị Kwange .
Ọ bụ ka nne Faith nwụchara ka nna ya bụ Maazị Kwange lụrụ Priscilla .
Ka ọ siri dị , kembe ihe karịrị afọ iri Kwange na Priscillia jiri lụ di na nwunye ha amụbeghị nwa .
Mgbe Faith nwụrụ ka ọ mụchaa nwa , Kwange gwara nwunye ya Pricilla ka ọ gaa ọmụgwọ n """" ụlọ ọgọ ya nwoke Chori ka o wee lekọta nwa ọhụrụ ahụ nne ya nwụrụ anwụ anya .
Maazị Kwange onye nọbụ n """" ọrụ agha ( military ) kwuru na ọ bụrụ oge ahụ na ya gaara eji egbe gbagbu ha abụọ ma otu o sila dị , na ya agaghị ada iwu .
O kwuru na ya agwala nwunye ya ka ọ hapụ ịlọtakwa n """" ụlọ ya ọzọ .
Banyere ọgọ ya nwoke bụ Chori , o si na ka o dịbara ya na chi ya .
Nke a pụtara ihe na Port Harcourt , isi obodo steeti Rivers ka nwata na - arahụ ụra na ngalaba ụmụaka ( children department ) nke ụlọụka Assembly of God Church Rumuepirikom , Port Harcourt furu ka a na - aka ụka .
Nke a gbagwojuru ndị ụlọụka ahụ anya ebe nna nwata ahụ na - efu efu bụ Eze Nnabugo Igwe nke Egbada dị n'okpuru ọchịchị Onelga na steeti ahụ kpesaara ndị uweojii bụ ndị fooro ntutu ha taa wee malite chọba ya bụ ihe danyere na mmiri n'ike n'ike .
Azikiwe , onye steeti Akwa Ibom kwuru na mgbe ya na - akwado izuru ohi nwa na ya gara na Assemblies of God Church ahụ n'ihi na ya chọpụtara na ha enweghị ihe onyoonyoo CCTV .
Na mbụ , na ya gara ekpere n'ihi na ahụ adịghị nwa ya nwoke nke mere ka enyi ya nwaanyị na - aga ụka ahụ bụ Lillian Chukwudaah kpọgara ya pastọ ha o wee kpeere nwa ya ekpere .
Ọ bụ mgbe ahụ ka o ji chọpụta na ha enweghị onyoonyoo tinyekwara na enyi ya nwaanyị bụ onye na - ahụ maka ngalaba ụmụaka .
O kwuru sị ; """" Abịaghachiri m ọzọ oge ha na - eme emume owuwe ihe ubi ( harvest ) wee gaa ozugbo na ngalaba ụmụaka , ebe ọtụtụ ụmụaka dina ala na - arahụ ụra wee kuru otu nwatakịrị pụọ .
Ozugbo ka m kpọrọ Oriakụ Confidence Iheanacho n'ekwentị .
Arahụrụ m n """" ụlọ ya ebe anyị nọrọ nyochaa nwata ahụ iji chọpụta ma o nwere nje HIV .
Enyere m puku narị naịra anọ ( 400 , 000 ) dịka oke nke m . """"
Confidence Iheanacho , Love Adumo , Ebere Ugonna Blessing kwetere na aka ha dị n'arụrụ ala a , ma kwuo ego ole a kwụrụ ha n'otu n'otu .
N'akụkụ nke ya , nwaanyị e resịrị nwa ahụ , Regina Brunttey Akuru kwuru na Chief Brown Akuru lụrụ ya dịka nwunye n'afọ 2016 ma ya amụtaghị nwa nke mere na ya kpebiri igote nwa ( adoption ) .
O kwuru sị na ọ bụ Pastọ Patricia Oluji kuteere ya nwa ahụ n """" ụlọ ya ka ọnwa Disemba dị n'abali iri abụọ na atọ , na ya jụrụ ya ma nwata ahụ o kutekwara ya n """" ụzọ ziri ezi , ọ gwa ya na ha nwere akwụkwọ ikike ya .
Ọ kọwakwara na ya kwụrụ pastọ ahụ narị naịra iteghete wee kpọrọ nwa ahụ dịka nke ya . O kwuru na ya kụjara ka Pastọ Oluji na ndị uweojii bịara n """" ụlọ ya ịnwụchikọ ya , ma gwa ya na o goro nwa e zuru n'ohi .
Pastọ Patricia Oluji n'akụkụ nke ya kwuru na ọ bụ Kute Mubana kpọtaara ya nwa ahụ nke ya kpọnyere Regina Brunttey , na ya amaghị na e zuru ya ezu .
Na ego ahụ ( N900 , 000 ) ha kwụrụ na ya zigaara ya Brunttey , na ya ewepụghị ego na ya .
Ka ọ dị ugbu a , kọmishọna uweojii steeti ahụ kwuru na a hafeela nwata nwoke ahụ ha zuuru n'ohi n'aka nne na nna ya , ebe ndị niile aka ha dị na ya bụ arụ ga - apụ ụlọikpe .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụnyaahụ wee gbapee ụlọ ikpe mkpegharị ọhụụ n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , bụkwazị ụlọ ikpe mkpegharị mbụ a na - eguzobe na steeti ahụ .
N'okwu ya oge ọ na - agbape ya bụ ụlọ ikpe , Gọvanọ Obianọ kọwàrà ụbọchị ahụ dịka oke ụbọchị na steeti ahụ , n'ilegara anya nà mpụtara ya n'ebe o mètụtàrà mgbasàwanye nke ikpe nkwụmọtọ , nnwere onwe na ọchịchị onye kwuo uche ya .
Ọ dị nchèta na ọ bụ n'afọ 2018 ka Gọvanọ Obianọ gùzòbèrè òtù ọrụ mmadụ ise , nke ọ bụ Dọkịta Onyechi Ikpazụ nọ n'isi ya , maka igùzòbè ụlọ ikpe mkpegharị na steeti ahụ , nke ahụ wee bụrụzie nke a rụchara ma gbapee ka ọ gàchàrà ihe erughị ahọ
abụọ , bụ n'ahọ 2020 .
O PEKATA mpe ọbụrụ mmadụ iri abụọ nwụrụ pịị ebe mmadụ iri na isii nwetara mmerụ ahụ ebe ha na - ekwo mmanụ a gọzịrị agọzị ka ha na - ekpe ekpere na Tanzania .
Ọ bụ ka ndị mmadụ gara ekpere ụka ọgbara ọhụrụ ( penticostal service ) n'otu ama egwuregwu dị n'obodo ahụ a kpọrọ Moshi nke dị na mba ahụ na mgbede Satọdee gara aga ka ya bụ njinji jiri .
Kọmishọna distrikti Moshi bụ Kippi Warioba kwuru na ihe kpatara ihe mberede ahụ bụ n'ihi mgbe ndị ahụ gara ekpere nukọọrọ n'igwe na - agbaga maka mmanụ ngọzị .
Dịka ya bụ ihe dapụtara n'oge abalị , ndị ọ dị n'aka ka na - eme nnyocha iji chọpụta ma o nwere ndị ọzọ ya bụ ihe metụtara .
Onyeisi ala mba Tanzania bụ John Magufuli zigara ozi mwute ya ma kwuo ka a na - enwe ezi nchekwa n """" ụdị nnukwu mmemme ahụ .
ỌKỤ ọgbụgba nnukwu ụgbọala dapụtara ọzọ na Nkpor nke dị n'okpuru ọchịchị Idemmili North na steeti Anambra na Satọdee gara aga , ka o jiri ihe dịka ọkara gafee elekere iteghete nke abalị .
Nnukwu ụgbọala ahụ nke bu ihe e ji edina ala """" mattresses , """" tinyere ụlọ ahịa dị ebe ahụ gbara ọkụ gwoogwoo tupu e menyụọ ya .
E kwuru na ihe kpatara ọkụ ahụ bụ n'ihi na ụgbọala ahụ bu ibu karịrị ya lara elu nke ukwu nke mere na o metụrụ eriri ọkụ latrik .
N'ihi ya ka o ji gbaa ọkụ , mana ọkọ akọghị ọkwọ ụgbọala ahụ .
Ozi si n'aka onye uweojii na - ahụ maka ọdịmma ha na ndị mmadụ ( Police Public Relations Officer ) , SP Haruna Mohammed kwuru na mgbe ha nwetara ozi ahụ ka e zipụrụ ndị uweojii nke Ogidi Divishọn ozugbo bụ ndị mere ngwa ngwa gaba ọrụ ebe ahụ .
PPRO ahụ kwara arịrị na ka ndị ọrụ ngbanyụ ọkụ ahụ bịaruru ka igwe mmadụ iwe na - ewe ( mob ) wakporo ụgbọala ha ma were okwute kurie nnukwu ugogbe ( windscreen ) ya tupu ndị uweojii abịa zọpụta ha ma duga ụgbọala ahụ n'ebe nchekwa .
N'akụkụ nke ya , Kọmishọna uweojii John B Abang kpọkuru nne na nna , tinyere ndị nlekọta ( guardians ) ka ha dọọ ụmụ ha aka na ntị banyere ụdị agwa ahụ ma ọ bụ ha echebiri ihe ga - eso ya .
Ọgbakọ ekpere ahụ nke isiokwu ya bụ ịnọgide n'ihu onyenweanyị ( Abiding in His presence ) bụ nke a malitere ka ọnwa Jenuwarị dị n'abalị iri na atọ bịara na njedebe ka ọnwa Febuwarị dị n'abalị abụọ .
A chịkọbara ekpere a na dịnarị dị iche iche na dayọsis Awka , ebe e ji aja maasị dị asọ , ekpere na okwuchukwu wee merube ya .
N'akụkụ nke ya , Bro Polycarp Chidebelu Okekefi bụ onyeisioche CCRN kelere mmadụ niile maka isonye Jesus n'ogbakọ ekpere abalị iri abụọ na otu nke afọ a , bụ onye gwara anyị na o kwesịrị ntụkwasa obi .
Ọgbakọ ekpere ahụ bụ nke e ji oge mgbede wee merube na dinari niile a nọrọ wee mee ya .
Ọ bụ ezi ohere ọma nke ụmụ Chineke ji wee tụgharịa uche n'okwu ya .
Iji wete ya n'isi njedebe , e jiri ọgbakọ ( rally ) wee mechie ya .
E mere nke a n'obi Chukwu St Patrick's Cathedral , Awka na mgbede Satọdee ọnwa Febụwarị dị n'abalị mbụ wee rụọ ụtụtụ Sọnde abalị nke abụọ .
Ya mere e ji nche abalị ( vigil ) wee wete ya na njedebe .
N'okwuchukwu ya n """" ụka uhuruchi ahụ , Most Rev Paulinus Chukwuemeka Ezeokafor , bụ bishọp ụka Katọlik , dayọsis nke Awka kpọkuru ụmụ Chineke ka ha na - anọwanye n'ime onyenweanyị .
Ọ rụtụrụ aka n'oziọma a gụrụ ụbọchị ahụ sitere n'akwụkwọ ozi Maaki dere ; nke kọwara otu ebilimmiri siri malite tụba n'ime ụgbọmmiri Jesu na ụmụazụ ya nọ , na otu ụmụazụ si kpọkuo ya ebilimmiri ahụ wee dere duu .
O kwuru sị na anyị na onyenweanyị nọ , na oge ruo ọ ga - azọpụta anyị .
Bishọp gara n'ihu kwuo sị na ọ dị mkpa mmadụ iso n """" òtù dị n """" ụka ( pius societies ) .
O kwuru sị ; """" N'otu ọ bụla anyị nọ na ya , ka anyị nọwanye onyenweanyị nso .
Hụ onye agbataobi gị n'anya ka i siri hụ onwe gị n'anya . """"
Ọ dụrụ ndị CCRN ka ha si na ya na - anọwanye Chukwu nso .
Ka ọgbakọ ekpere a na - abawanye okwukwe anyị .
Ọ kpọkwara oku ka a na - ekpere ala anyị bụ Nigeria ekpere .
E jizi nkụzi na ekpere wee nọọ ọnọdụ ndeeri .
Ebe ndị ụkọchukwu na ụmụ Chineke nọ wee nye ya otito .
Fr Stephen Echezona na ndị ụkọchukwu ibe ya nọ wee bulie aha Chineke elu .
Ka e mechara nke a ; n """" ụzọ ụtụtụ ụbọchị ụka ndị ụkọchukwu ji aja maasị dị asọ wee weta emume ahụ n'isi njedebe .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ nso nso a n'Ukpo dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Dunukọfịa nke steeti Anambra , dịka ajọ ọkụ ọgbụgba dabìdòrò ma gbarikọọ ebe a na - azụ anụ ụlọ , bụ """" Sunday Ezeaku Modern Integrated Agricultural Farm """" dị na Ndiagụ - Isiekwulu .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onye nwe ebe ahụ , bụ Maazị Sunday Ezeakụ , kọwàrà na ya na ndị ezinaụlọ ya adịlaarị na mbụ menyụọ ọkụ nke na - agbabụ n """" ọhịa dị n'akụkụ be ya , mana ha amaghị na ya bụ ọkụ abànyelarị n """" ụlọ anụ ya .
O kwùrù na ihe ọkụ mèrè n """" ụlọ anụ ya , bụzị nke ha chọpụtàrà echi ya , mèzịrị ka o siere ya ike ịsọnyụ ọkụ ahụ , ya na ndị ezinaụlọ ya na ndị ọzọ gbataara ya ọsọ enyemaka ike , tupuu ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ na ndị uwe ojii
abịaruo ebe ahụ .
Maazị Ezeakụ , bụ onyeisi ọrụ oyibo n'oge gara aga , kọwara ya bụ ọkụ ọgbụgba dịka oke ihe ọdachi , ma rịọkwazie enyemaka ndị mmadụ na gọọmenti steeti ahụ , iji nyere ya aka ịkwụrụkwa chịm ọzọ n """" ịzụ anụ ya , n'ihi na mmadụ anaghị adị mma ọ
dàá ka ọ tọbirizie ebe ọ dara .
Onye na - ahụ maka mmekọrịta ndị mmadụ ( Public Relations Officer ) nke Nigeria Security and Civil Defence Corps , Chimeziri Lowell kwuru na ya bụ ihe mere n """" ụzọ ụtụtụ Tuzdee .
Lowell gara n'ihu kwuo na ọ bụ ndị omekome na - ezu ohi mmanụ ( oil bunkering ) n'ogbe ahụ kpatara e ji wee nwee mgbigbọ ahụ .
Kọmandanti NSCDC nke steeti ahụ bụ Raji Ibrahim na ndị otu ọrụ ya nwara oke ha maka inyocha ka o si me .
AHANYELA mmemme egwuregwu ndị uweojii nke 2020 na - aka Anambra steetị .
Mmemme egwuregwu a ga - amalite na abalị iri abụọ na iteghete nke ọnwa Febụwarị n'Awka , n'Awka ka Anambra kwuru na ọ chọrọ ka ọ bụrụ ọpụrụiche .
Aka na - achị steeti Anambra nọrọ na mbido izu ụka a wee mee mmemme ikpughe ákàrà ngosi ọhụrụ ( logo ) na njirimara ( mascot ) maka asọmpi egwuregwu otu jikọtara ndị uwe ojii n'ala Nigeria , nke ahọ 2020 .
Gọvanọ Obianọ , onye ọ bụ steeti ya ga - ele ọbịa n'asọmpi egwuregwu ahụ nke ahọ a , mèrè ya bụ mkpughe akara njirimara ahụ n'isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii dị n'Abụja bụ isi obodo ala Nigeria .
O kwùrù na asompi egwuregwu ahụ ga - enye aka ịkwàlite ọnọdụ egwuregwu n'ime steeti ahụ ya na njem nlegharị anya , n'ihi ụdị akụrụngwa dị iche iche a ga - arụnyesi ebe ahụ maka ya ya bụ egwuregwu .
O mekwara ka a mara na nke ahụ ga - enye aka kwàlite ezi mmekọrịta na njikọaka n'etiti ndị uwe ojii na ọhaneze n'ala Nigeria gbaa gburugburu .
Na nzaghachi , onyeisi ndị uwe ojii , bụ Maazị Mọhammed Adamu kọwàrà egwuregwu na mmesapụ ahụ dịka ihe dị oke mkpa na ndụ mmadụ ọbụla n'ebe ọrụ nchekwa dị , ma kwuo na ọ bụ nke ahụ mere e jìrì hibe asọmpi egwuregwu ahụ , bụ nke nọ n'agba nke iri na
abụọ ya ugbua .
O kelekwazịrị ya maka ịnabàtà ka steeti ya lee ọbịa n'asọmpi egwuregwu ahụ na - abịa n'ihu , ma kwe ya nkwa na njikọ aka steeti Anambra na ndị uwe ojii ga - aga n'ihu , ma na - amịtakwa ezi mkpụrụ , ọ kachasị n'ime steeti gaa n'ihu ịbụ ejiamaatụ n'ihe gbasaara
ezi ọnọdụ nchekwa .
E KWUOLA ma kwekọrịta na a ga - amalite agba nke abụọ maka ahụike nke a kpọrọ 2019 Maternal , Newborn and Child Health Week ( MNCHW ) na agba nke mbụ nke 2020 National Immunisation Plus Days ( NIPDs ) na steeti Anambra .
Ode akwụkwọ ma bụrụkwa onyeisi ( Chief Executive Officer ) , Anambra State Primary Healthcare Development Agency ( ASPHCDA ) bụ Chioma Ezenyimulu kwuputara nke a na nzukọ State Social Mobilisation Committee nke e mere na Tuzdee na ASPHCDA .
O mere ka a mata na ndị ụlọ ọrụ ahụ na ndị enyemaka ha ( partner agencies ) ekwekọrịtala ịmalite MNCHW bido ụbọchị ụka ọnwa Febụwari ga - adị n'abalị iteghete wee ruo Fraidee abalị iri na anọ n'afọ a bụ 2020 .
Dọkịnta Ezenyimulu gara n'ihu kwuo na a ga - eguzobe amụma ahụike a n """" ụlọ ahụike """" Government Primary Healthcare Centres """" nke gụnyere ụlọọgwụ ọha na eze ( general ) , ụlọọgwụ ọzụzụ ( teaching ) , nke ndị ụka , ndị mmadụ nwe ; tinyere ịga n """" ụlọ
ụlọ , ụlọụka , ụlọakwụkwọ , ahịa , ama obodo , ọdụ ụgbọala nakwa ebe ọ bụla e nwere ike ịhụ ụmụaka .
Dịka o si kọwa , ndị ga - eketa oke n """" ọgwụ """" Vitamin A """" na ọgwụ okpo n'oge MNCHW bụ ụmụaka dị ọnwa isii ruo afọ ise , ebe ụmụaka a mụrụ ọhụrụ wee ruo na ndị dị ọnwa iri ise na iteghete bụ ndị ga - anata ọgwụ mgbochi
ọrịa polio n'agbanyeghị ma ha anatala mbụ .
O kwukwara na amụma ọgwụ mgbochi maka ụmụaka ndị a mụrụ ọhụrụ ruo na ndị dị ọnwa iri na ise ga - adịkwazi ka o si adị .
Ọ kpọkuru nne na nna , ndị isi ụlọakwụkwọ , ndị ndu ụka na ndị ọzọ ka ha gba mbọ nye ndị ọrụ ahụike ohere ịbata n """" ụlọ ha maka ya bụ ọrụ ka ha wee nwee ike inweta ụmụaka niile .
Dọkịnta Ezenyimulu jikwaziri ohere ahụ kwuo na a ga - agbaga ọsọ enyemaka nso nso n'okpuru ọchịchị Onitsha South na Anambra East n'agbata Satọdee ọnwa Febụwarị ga - adị n'asatọ wee ruo Tuzdee abalị iri na otu n'ihi nje polio nke pụtara ihe n """" ọwa mmiri Onitsha nso nso a .
NJINJI jiri n """" ụzọ ụtụtụ Tuzdee dịka igwe mmadụ iwe na - ewe ( mob ) tiri otu nwoke gwoo gwoo ma mụnye ya ọkụ n'ihi na o zuru ohi ọkụkọ .
Ya bụ nwoke aha ya bụ Victor ka e kwuuru na o teele o ji ezu ohi n'ogbe ahụ nke mere na iwe na - ewezi ndị mmadụ maka agwa ọjọọ ya .
Nke a mere ka ha chebiri ya ma jide ya n'ihe dịka elekere anọ ụtụtụ , ha ekweghị ahapụ ya ka ọ lafere n'oge a . Ha egbughị oge tupu ha malite tibe ya ihe ma mụnye ya ọkụ n'ihi ọkụkọ ahụ o zuru . """"
Onye uweojii na - ahụ maka ọdị mma ha na ndị mmadụ ( Police Public Relations Officer ) ASP Irene Ugbo onye kwuru na ya bụ ihe mere n'ezie kwuru na ọdịghị mma n """" ụdị agwa ọjọọ a dapụtakwara ọzọ na Calabar .
Irene adịla na mbụ dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha kwụsị ịdị na - etinye ikpe n'aka ha kama ka ha kpọgara ndị uweojii onye dara iwu .
O kwuru sị ; """" Anyị anaghị akwado ndị omekome na ọrụ ha , mana ndị mmadụ kwesịrị ịmata na igbu mmadụ n'enyeghị ohere maka ikpe ( jungle justice ) megidere iwu , ha kwesịrị ịhafe ndị ahụ n'aka ndị uweojii maka ime nnyocha na ikpe . """"
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwunwòóla ezi njikere ya ịkwàdò na ịkwàlìtekwù ọtụtụ ndị ntorobịa na ụmụnwaanyị steeti ahụ , site n'ime ka ha sòro n'ihe a na - eme n'ime ahọ abụọ fọdụụrụ ọchịchị ya na steeti ahụ .
Ya bụ aka na - achị achị kwupụtàra nke a na nnukwu ọgbakọ weere ọnọdụ nso - nso a n'ogige """" Dọra Akụnyili Women Development Center , """" dị n'Awka , bụ nke a chịkọbàrà site na njikọaka òtù ndị ntorobịa a mààrà dịka """" United Anambra Youth Assembly ( U - AYA ) """" na
otu jikọtara ụmụnwaanyị , bụ """" United Anambra Women Assembly ( U - AWA ) . """"
Gọvanọ Obianọ , onye kwupụtàrà na isi òbòdo mba Austria bụ Vienna enyela ndị ntorobịa Anambra ruru iri ise n """" ọnụọgụgụ ohèrè agụmakwụkwọ n'efù na mba Germany , kpọkùzịkwàrà ndị ntorobịa ka ha tinyekarịzie anya n """" ọmụmụ ICT , chọọ òhère
ọrụ na ngalabà ahụ , n'ihi na ụwa na - emezị ntụgharị ugbua .
Na mbụ n'okwu ya , onye chọpụtàra òtù U - AYA na U - AWA , ma bụrụkwa onye na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra East na West n """" ụlọ ọgbakọ nnọchianya etitì , bụ Maazị Chinedu Obidigwe kwùrù na ebumnobi mmemme ahụ bụ iji kwàlite ịdịnotu , ma
kelekwazie Gọvanọ Obianọ maka ezi ọrụ ya dị iche iche na steeti ahụ .
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè nwa amadi ahụ bụ onyeisi ụlọ ọba ego ala anyị , bụ Ọkammụta Chukwuma Soludo , bụ onye nyere nkuzi na ya bụ mmemme ; eze ọdịnala Nteje , bụ Igwe Rowland Odegbo ; onyeisi ndị ọrụ nyegara Gọvanọ Obianọ , bụ Maazị Primus Ọdịlị ,
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ .
A nọkwàzịrị na ya bụ mmemme wee nye Gọvanọ Obianọ onyinye nkwanye ugwu pụrụ iche site n'aka ndị òtù ahụ , iji sị ya jisie ike n'ezi ọchịchị ya na steeti ahụ .
A KPỌKUOLA ndị Igbo ka ha na - echekwaba ma na - akwàlite asụsụ na omenala ha , ka o wee ghara ịnwụ maọbụ fùó dịka ndị òtù mba ụwa bụ """" United Nations Educational , Scientific and Cultural Organization ( UNESCO ) """" bùrù n'amụma n'ahọ 2012 .
Òkù a bụ nke a kpọrọ nso - nso a na mmemme """" Nkwalite Asusu na Omenala Igbo """" a chịkọbàrà n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , bụ mmemme dọtara ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ dị iche iche na steeti ahụ na ụfọdụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba
izù na ngalaba mmụta .
Ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ dị iche iche wee bịa mmemme ahụ jìzịrị otù olu wee kpọkuo gọọmenti steeti Anambra ka o welitekwuo aka na mbọ ọ na - agba ịkwàlite asụsụ na omenala Igbo n'ime steeti ahụ , ya na ime ka ịma asụ na ịma ede Igbo bụrụ nke na - amị akpịrị .
Mmemme ahụ dọtara eze ọdịnala Awka , bụ Igwe Gibson Nwosu , ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee mee ejije , gbaa egwu ọdịnala , ma mekwa ihe ngosi ndị ọzọ mere ka ọ zaa aha a kpọrọ ya .
ỌNỤ ọchị wàrànnọọ ndị ahụ nsogbu iju mmiri metụtàrà na steeti Anambra n'ahọ 2019 , dịkà ndị ụlọ ọrụ na - ahụ maka ọnọdụ gbanụgbanụ n'ala Nigeria , bụ ụlọ """" National Emergency Management Agency """" ( NEMA ) , ngalabà ya nke mpaghara ndịda - ọwụwa anyanwụ gbàpèrè atụmatụ
ikesàrà ha ihe oriri na ihe dị iche iche e ji akwàlite ọnọdụ obibi ndụ .
Ya bụ atụmatụ bụ nke a gbàpèrè site n'aka onyeisi ụlọ ọrụ ahụ na mpaghara ahụ , bụ Maazị Fred Anụsịm , nke ọ bụ òsòtè ya , bụ Oriakụ Eyiuche Aniagor nọchìtèrè anya ya ; ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n """" ụlọakwụkwọ """" Father Joseph Memorial School Aguleri
"""" dị n'okpuru ọchịchị Anambra East .
N'okwu ya na mmemme ịgbape atụmatụ ahụ , ya bụ onyeisi NEMA kọwàrà na ọ bụ gọọmenti etiti ala anyị tụkọtara ya bụ ihe , ma bụrụkwa nke e mere n'okpuru ụlọ ọrụ ahụ , oge ha na ngalaba ụlọ ọrụ ahụ na steeti Anambra tụchàrà arò ma meekwa ụfọdụ nnyocha .
Ọ kpọkùzịrị ndị ahụ ka ha nabàta ihe ndị ahụ dịka ihe iti aka n'obi , ma rịọkwa ha ka ha na - eke nkwụcha , na - aña ntị ma na - adịkwa njikere maka iju mmiri oge ọbụla n'ihi na hụ bụ ndị bi n'akụkụ mmiri .
N'okwi nke ya oge ọ na - anabàta ihe ndị ahụ n'ahà ndị e bùtèèrè ya , onyeisi ụlọ ọrụ """" State Management Agency """" ( SEMA ) na steeti ahụ , bụ Maazị Paul Odenigbo kèlèrè ụlọ ọrụ SEMA na gọọmenti etiti maka mgbata ọsọ ahụ , ma dụọkwa ha ka ha jisie ike n """" ọrụ .
Ka ọ dị taa , ndị uwe ojii steeti Anambra awakpòla ma nwụchikọọ mmadụ atọ a na - enyo enyò na ha bụ ndị ntọ .
Ọ bụ onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị Harụna Mọhammed mèrè ka ụwa mara nke a n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ n'Awka , n'aha onyeisi uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị John Abang .
Ka o sila dị , okechi dabidòrò ha bụ ndị arụrụala n'abalị asatọ nke ọnwa Febụwarị dịka ndị uwe ojii Anambra wakpòrò ma nwụchikọọ ndị ahụ n'ebe nzuzo ha dị n'Ogidi , n'okpuru ọchịchị ime obodo Idemili North , ma zọpụtakwa nwata ahụ .
Otu ọ dị , o kèlèzịkwara ndị uwe ojii maka ọrụ ha n """" ịnwụchikọ ndị omekoome ahụ na n """" ịzọpụtarà ya nwa ya na ndụ .
ONYEISI ( Director General ) nke National Youth Service Corps ( NYSC ) Brigadier General Shuaibu Ibrahim akatọọla ka ọtụtụ ndị ala anyị si enweta asambodo n """" ụzọ ezighị ezi , ọ kachasị site na mba ndi ọzọ .
Ibrahim kwuru na ndị ntorobia ọ na - acha ọkụ na - agbagazi mba ndi ọzọ dị na West Africa ịga zụta asambodo degirii nke ha agụtaghị .
Ọ kọwakwara na ọtụtụ n'ime ha na - aka obi bịa ka ha sonye fee ala Nigeria ( national service ) .
"""" Ana m ekwe ala anyị nkwa na site na nleru anya anyị NYSC agaghị etinye onye ọ bụla etozughị etozu maka ife ala Nigeria , ma ọ bụ nye ya akwukwọ ikike nwepu ( exemption certificate ) .
Ana m adọkwa aka na nti ọzọ na onye ọ bụla e jidere ka ọ na - egosiị asambodo adịgboroja , a ga - akpọpụ ya ụloikpe . """"
Otu o sila dị , ọ kpọkuru nne na nna na ndị nlekọrita ( guardians ) ka ha na - elebara ụmụ ha nọ n """" ụlọakwukwọ di elu n'ala anyi ma na mba ọzọ anya ka o wee doo ha anya na ha anọghI n """" ụzọ wuruwuru maka inweta asambodo adịgboroja .
Ọzokwa , onyeisi zuzugbe ahụ gwara nne na nna ndị ụmụ ha na - agu akwụkwọ na mba ofesi ka ha gba mbọ hụ na ha fere ala Nigeria .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ na nso - nso a wee mee mmemme ịgbape atụmatụ izuụka ahụike maka ndị nne , ụmụaka na ndị mụrụ nwa ọhụụ n'Akpo dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Agụata .
Ya bụ izuụka ahụike bụ nke ebumnobi ya bụ iji kwàlite ezi ọnọdụ ahụike ụmụnwaanyị na ụmụaka , mee ka ọ kawanye mma ruo ogoogo pasentị iri ise n'ime ahọ 2020 , ma sikwazie n """" ụzọ dị otu ahụ memìlaa ọrịa dị iche iche na - arịa ụmụnwaanyị na ụmụaka .
Gọvanọ Obianọ , onye kwupụtàra nke a oge ọ na - agbape atụmatụ ahụike ahụ , kpọkùzịrị ndị nne , ọ kachasị ndị nke mụrụ nwa ọhụụ na ndị ka na - enye nwa ara ka ha kpọpụta ụmụ ha nọ n'agbata ọnwa efù ruo ọnwa iri ise na iteghete , iji sonyesie ike
na ya bụ atụmatụ .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ụlọ ọrụ """" Anambra State Primary Healthcare Development Agency """" bụ Dọkịta Chiọma Ezenyimụlụ gbàrà akaebe na steeti Anambra na - adị esonyesi ike n'atụmatụ ahụike niile gọọmenti etiti na - atụpụta na mgbe na mgbe .
Ọ mèkwàrà ka a mara na ihe niile gọọmenti kesààra ụlọ ahụike ntà niile dị na steeti ahụ bụ n'efù iji hụ na atụmatụ izuụka ahụike ahụ gàrà siriri - wèrèrè .
A bịa na juniọ sekọndiri onyenkụzi ọ bụla nwere oge nke ya , ọ gaghi enwezi ike ịkụzicha ihe ọ kwadoro .
Ọ bụrụkwanụ na prima , ọ gaghịkwa akụzizi ihe niile ọ kwadoro .
Ọ bụ ya ka anyị bụ ndị ASUBEB na - agbagharị ihụ na ndị nkụzi na ụmụakwụkwọ na - abia akwụkwọ n'oge .
Ọ bụrụ na a chọpụta na nwataakwụkwọ anaghị abịakarị akwụkwọ n'oge a ga - agba mbọ mata ihe kpatara ya . ọ bụrụ na junịọ sekọndịrị a na - enwe onye mgbazi ( guidance counsellor ) , o nwere ajụjụ ọ ga - ajụpụta nwata ahụ gbasara ihe mere o jịghị abia
akwụkwọ n'oge .
A ga - akpọ nne na nna ya , ọ bụrụkwanụ onye bi be mmaụu , a ga - akpọ ndị ahụ gwa ha ihe a chọpụtara site n'aka nwata ahụ , e si otu ahụ hazie ọnọdụ .
Ma ọ bụrụ abịaghị akwụkwọ n'oge nke na - adapụta adapụta ndị nkụzi ga - enye ntaramahụhụ .
Onweghị onye anyị sị ya gbuo mmadụ maka na nwata abịaghị akwukwo n'oge , ahịhịa dị nke ha ga - asụ .
E dechaa aha , ha abakpuo na klaasị , o ruzie oge egwuregwu ha agaa taa ntaramahụhụ dịịrị ha , makana ị sị ya gaa sụba ahịhịa n """" ụtụtụ ọ gaghị enwe ike isonye n'ihe ọmumụ a na - enye ha .
Ya mere , ọ ga - emụtụta ya n'ahụ nke ọma na ọ na - arụ ọrụ oge ibe ya na - egwu egwu .
Mana ọ bụrụ na ọ karịchaa , ụtalị dị mkpa makana anyị akagbughị ya kpamkpam .
Nke a ị hụrụ anyị nọ ebe a o nwere ụzọ anyi si eme nyocha ( monitor ) .
Anyị dị asaa na bọọdụ ( board members ) , otu onye ketere okpuru ọchịchị ( L . G . A ) atọ .
O kulie n """" ụtụtụ ọ na - aga na - amata ka ihe si aga n """" ụlọakwụkwọ dị iche iche .
Ọ ga - abịa n'oge , anyị nweta ụdị onyenkụzi ahụ , onye nlekọta ahụ ga - enye ya ihe bekee kpọrọ querry .
ọ bụrụzie na ọ karia anyị ga - anara ya ego ndị ahụ ọ bịaghị n'oge kwụnyere ya gọọmentị ma ọ bụ enye ya ọnọdụ cheregodu ( suspension ) .
Ya mere , onyenkụzi kwesịrị ịbịa akwụkwọ tupu amalite ( assembly ) .
O nwere n'otu ụlọakwụkwọ anyị gara hụ ụmụakwụkwọ ka ha nọ na - akwụgharị n'ezi ma onyenkụzi ha anọghị ya .
Klaasị kpọchịrị akpọchị n'ihi na ọ bụ onyenkụzi ahụ ji igodo .
Onyekụzi ahụ amaghị na anyị ga - abịa , ọ takwaranụ ahụhụ maka ya .
Aka nne na nna ga - enye dị .
ọ bụrụ na akwụkwọ bidochaa ọhụrụ , ịgaghị ahụ ụmụakwụkwọ mana ndị nkụzi na - anọ ya , ị jụọ nne na nna ha asị gị na akwụkwọ ebidochabeghị nke ọma .
Dịka ndị nkụzi bịara , ụmụakwụKWỌ bịakwuo , ọ gịnị jizi nkịta ọnwụ ?
Ọ bụladị nnwale a na - enye ụmụakwụkwọ ụbọchị mbụ ahụ e bidoro akwụkwọ , ọ naghị emetụta ha .
Nne na nna kwesịrị ịkwado ụmuakwụkwọ n'oge .
Ọtụtụ ụmụaka na - ekirigide onyoonyoo ruo ndeeri , o ruzie n """" ụtụtu o teta ụra n'elekere asatọ .
Ụmụaka kwesịrị inwe oge ha ji ekiri ihe onyoonyoo na oge ha ji arahụ ụra .
Ha kwesịrị ịmụta ihe n'oge .
N'elekere ise nke ụtụtụ ị kwado ha , ndị obere bu nri aga akwukwo imekọbara ha nri , ọ kụọ elekere asaa ha agaba akwukwo .
Onye ọ bụla na - eweliri Govanọ anyị bu Willie Obiano aka elu .
ọ na - amụke na ngalaba niile , ọ bụkwanụ ịgba na mmụta .
O na - enye anyị nkwado pụrụ iche , ọ na - agba anyị ume .
ka ọ dị ugbu a , o were ndị nkụzi dị narị ise n """" ọnụọgụ n """" ụlọakwukwo sekọndịrị .
Anyị nwekwara olile anya na ọ ga - emekwa otu aka ahụ n'ASUBEB na mgbe adịghị anya .
A bia na Nigeria niile onweghị ndi e ji amanyere Steeti Anambra na mmụta , ụwa niile amarago .
Na nwa mgbe gara aga ka ụlọakwukwo Flora Azikiwe tuuru ugo dịka ọka ibe n'ala anyi ebe onyeisi ụlọakwụkwọ Maria Regina Nnewi bụ ọka ibe , na ndị nkụzi ndị ọzọ ketekwara oke , tinyekwara asọmpi di iche iche ụmụakwụkwọ anyị tuuru ugo dịka ọka ibe na mba ụwa .
Gọvanọ anyị na - akwụ ndị nkụzi ụgwọ n'oge , ya mere ndị nkụzi na - arụ ọrụ n'eleghị anya n'azụ .
Ị hụzie ndị nkụzi ha abụrụ sọ mma makana obi dị ha mma .
ọ na - eme anyị nke ọma .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma bụrụ ihe oke ọńụ dịka a nọ na Tuzdee ọnwa Febụwarị a dị n'abalị iri na otu wee mee emume icheta otu afọ nke onyeisi ( MD / CEO ) Anambra State Housing Development Corporation ( ASHDC ) bụ Arc Willie Okafor nọgoro n """" ọrụ .
Oriakụ Ngozi Chilokwu ( Deputy Director Administration ) n'ozi ọ gụpụtara iji kọwapụta ọrụ ọma niile nke Willie Okafor rụpụtagoro n """" ụlọọrụ ahụ n'ime otu afọ kwuru na ya bụ nwoke bụ odogwu , onye maara ihe ekwe na - akụ .
O kwuru na tupu Okafor amalite ịbụ onyeisi ASHDC na ha nwere ihe ịma aka gbasara ala ha nke a kpakọọrọ mana dịka ọ malitere ọrụ ọ gbara mbọ wechighatachaa ala ndị ahụ .
N'okwu nke ya , Chief Lawrence Ezeudu onye bụ onyeisi ( Chairman Hosue Committee on Housing ) n """" ụlọ nzukọ omebe iwu steeti Anambra kelere aka na - achị Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano maka amamihe ya n """" ịhọpụta Willie Okafor dịka onyeisi ASHDC .
Ọ kpọkuru ndị ọrụ n """" ụlọọrụ ahụ ka ha kee ajị n'ume iji hụ na ebe obibi ahụ - Liberation Estate nke e gosiri n'onyoonyoo bịara na mmezu .
Ezeudu kwuru sị ; """" Ana m ekwe ụlọọrụ a nkwa taa na ụnụ na kọmiti m ga enwe ezi mmekọrịta iji hụ na ọ bịara na mmezu maka ọdị mma nke ndị Anambra .
Ama m na ndị Anambra hụrụ ihe dị mma n'anya , ya mere , n'ime ọnwa abuọ ala ahụ ( liberation estate ) ga - agwụcha .
Akwụ m ebe a na - ekwe ụnụ nkwa maka nkwado anyị bụ ndị nọ n """" ụlọ nzukọ omebe iwu .
Okwuputa okwu ( speaker ) ma maka ihe niile anyị na ụnụ na - eme . """"
Chief Nwofo n'akụkụ nke ya gọrọ ọfọ ndụ ndụ , ihe ọma na uju amara ( toast ) n'isi Willie Okafor wee kpọghepụ mmanya , ebe ọ bụla bụrụ ańụrị ańụrị .
Ndị ọrụ ASHDC kọwara onyeisi ha na - echeta otu afọ n """" ọrụ dịka onye maara ọrụ ya nke ọma , na - eme ọtụtụ ihe n'otu oge ma kwesịkwa ntụkwasi obi .
Ha kwuru na ọrụ ha na ya na - arụ bụụrụ ha ohere ọma dị egwu nke gbanwere ndụ ha .
Ndị gbara ama a gụnyere Sampson , Oluebube na Rhoda Onwuachu .
Willie Okafor bụ onye na - echeta otu afọ ya dịka onyeisi ASHDC ji ọńụ nabata ndị mmadụ ma bunye Chineke otito niile .
O kwuru sị ; """" Site na mbido elekwasara m anya n'obe nke kalvarị .
Otito niile dịrị Chineke onye kacha elu .
Ama m ihe m chọrọ na ihe m chọrọ ime ebe a . Ana m etinye ya n'aka onye kere ụwa .
Obi siri m ike n'ihi na ama m Chukwu m na - efe .
Eze ndị eze , onye na - eme ihe ekweghị omume ka o kwe omume .
Anyị amalitela ya bụ njem , anyị ga - emezu ya .
Liberation Estate ga - abịa na mmezu .
Mụ na Chukwu agbaala ndụ , ama m na ọ ga - emezu nkwa o kwere . """"
Okafor gara n'ihu kelee ndị niile nyeere ya aka n """" ụzọ dị iche iche .
O chefughị ndị ọrụ ya , ọ gwara ha sị ; """" Ana m ahụ ụnụ niile dịka ụmụ m . Feenụ Chineke site n """" ịza oku ọ kpọrọ ụnụ nke bụ ihe anyị na - eme ebe a . """"
Ịwa achịcha so n'otu ihe e mere na ya bụ mmemme , ebe ndị enyi , ndị ọrụ , tinyere oriakụ Willie Okafor gbara ya gburugburu , ma soro ya kelee Chineke .
Ndị bịaranụ gụnyere : Hon Patrick Udogba , Hon Eddi Ibouza , Hon Chidi Udeagbana , Ark Godwin Chuks Okoye , Ark Charles Egbudom , Ọkammụta Misherck Umenweke , Engr Eze Anthoy , Hon Afam Udeogalanya , Jeff Maduemene .
N'akụkụ nke ọzọ , ụfọdụ na - enweta ihuọma dịka mbuli elu n """" ụlọọru , ikwe nkwa alụmdi na nwunye , na ọgbụgba afọ ( birthday ) .
Mana n'ime ihe niile oge chukwu ka mma .
Donald Okafor : Dịka m si ghọta , ụbọchị Valentine bụ ụbọchị oriri na ọńụńụ , alụm di na nwunye , nnọkọrịta .
Mana agbụrụ a kpodoro ya isi n'ala nke mere na ụmụnwaanyị jizi ya atụta ime .
O kwesịrị ka ihe mmadụ nwere ju ya afọ .
Engr . Onuzurike Vincent : Ana m emerube emume ụbọchị Valentine afọ ọ bụla , mụ na ezinaulọ m . ọ maka , anyi na - apụ apụ mee ya nke ọma .
Anyi na - agakwa n'ogige ndị enwghị nne na nna ga - leta ma nyere ụmụaka ndị ahụ nọ na mkpa aka .
O bụ oke ụbọchị dị mma .
Oriakụ Joy : ọ bụ ụbọchị mmadụ ji enyere onye ọ ka mma aka dịka ịga n'ogige ndị ụmụaka enweghị nne na nna nọ , nyere ha aka .
A bịa n """" ụlọ gị , I sie nri , gị na ezinaụlọ gi erịkọta ya ọnụ , nwee ańụrị ma nọkọrịkwaa .
O KWÒRÒ ekwò ma hịọ ahịọ n """" ụlọụka """" Chapel of Redemption """" nke mahadum Nnamdị Azikiwe dị n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , dịka ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Awka kàrà ụkà idogharị ụmụnwaanyị dayọsiisi ahụ nsọ na ichenwò ha n'ihu Chineke ọzọ
, nakwa ịtụ mmamma .
N'okwuchukwu ya n """" òfùfè nrò ahụ , Achịbishọọpụ nke mpaghara Niger , ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi Awka , bụ """" Most Reverend """" Alexander Ibezim kpọkùrù ụmụnwaanyị ka ha gbàá ndụ ịbụ ndị na - ekpere Chineke n'ime mmụọ na
n'eziokwu , ya na ịbụ ndị ga na - ahụta ma na - ewètakwa ihe ọma n'ebe ọbụla ha hụtàrà onwe ha .
O mèrè ka a mara na Chineke nyèrè nwaanyị ọbụla bụ onye ezi omume anya nke ime mmụọ iji na - ahụ ihe na - eme n'ezinaụlọ ya , n """" ụlọụka , n'obodo ya , nakwa gburugburu ya n'izugbe , ya na akọnuche iji chepụta ụzọ kachasị mma a ga - esi chụsòó ihe ndị ahụ .
Na ntụnye nke ya , onyeisi otu ụmụnwaanyị na òtù ụmụagbọghọ na mpaghara Niger , bụ Oriakụ Chiọma Ibezim kèlèrè Chineke maka otu o siri duru ha wee bàta ahọ ọhụụ 2020 n'udo , ya na ọrụ ọma dị iche iche ọ na - arụ na mpaghara ahụ na dayọsiisi ahụ .
Ọ dụkwàzịrị ụmụnwaanyị ibe ya ka ha bụrụ ezi ndị nne , ma bàgidekwa n """" ịgbasàwànyè oziọma nke eziokwu ahụ na Christ na - abịa ọzọ ịkpọrọ ndị nke ya , n'ihi na ụwa abụghị ebe obibi .
N'okwu nke ya , ụkọchukwu na - elekọta ụlọụka """" Chapel of Redemption , Unizik """" bụ """" Venerable """" Benson Udezọ kèlèrè Chineke n """" ọrụ dị iche iche ọ na - arụ na dayọsiisi ahụ , ma kelekwa Bishọọpụ Ibezim na nwunye ya , bụ ndị o ji àkwárá ngwaọrụ
pụrụ iche .
O kèlèkwazịrị ndị dị iche iche nyere aka n """" ụzọ n """" ọtụtụ ime ka ya bụ oke ụbọchị na ofufe nrò gaa siriri wèrèrè , ma kpekwazie ka Chineke gọzie ma kwụghàchi ha mmaji kwùrù mmaji .
A nọrọ na ya bụ òfùfè nrò wee bụọ abụ olu ụtọ dị iche iche , nyee onyinye ịtụ mmamma , ma chenwòókwa ụmụnwaanyị dayọsiisi ahụ n'ihu Chieneke , nke mezịrị ka mmemme ahụ zaa ahà a kpọrọ ya .
ONYE odeakwụkwọ izugbe nke Faculty of Social Science Students """" Association ( FOSSSA ) , Nwada Ekeh Angel Kosisochukwu na njikọta aka ọfiisi odeakwụkwọ mgbasa ozi Students Union Government ( SUG ) , Nnamdi Azikiwe University , Awka akọwapụtala isiokwu a kpọrọ """" National Development as a Means of Getting the Future Ready for the Youths . """"
A kọwara na asọmpi a bụ nnọọ nke dị n'etịtị ụmụ akwụkwọ ruru ọnụọgụ iri atọ na isii ( 36 ) .
N'oge ahụ , mmadụ iri bụ ndị nwere nturu ugo n'asọmpi a ma bụrụkwa nke mere ha jiri tozue n'asọmpi ikpeazụ ha mere n """" ụlọakwụkwọ ahụ .
Nke a pụtara mgbanwe otuto nakwazị mmepe obodo na ụzọ dị ịche ịche gụnyere Otu ( Social ) , Ọdịnala ( Cultural ) nakwa akụ na ụba ( Economic ) .
A kọwara ụzọ dị otu a dịka iji nwee mmepe n'obodo Nigeria ma kwalite ọdịmma ndị mmadu .
N'agba nke abụọ nke isiokwụ ya bụ """" Insipidity ; a problem of African Nation , """" a kọwara ya dịka ọnọdụ enweghị agwa na ụkpụrụ butere nke a n'ime obodo Africa ma bụrụkwa nke butere etinyeghị uche na ihe ọ bụla ma ọ bụ mepụta ihe ọpụrụ iche n'etiti ndị mmadu .
Ọ gara n'ihu kọwaa onwe ya dịka onye na - eme ihere ( naive ) oge o perempe mana ọ malitere nwee nkwenye onwe ( self - cofidence ) oge ọ na - etolite ma na - enwekwa mkparịtaụka n'etiti ndị mmadụ .
"""" Anyị na - eme nke a iji nye agbamume ma kụzie etu mmadụ kwesịrị isi kwuo okwu mgbe ọ bụla na n'ihu ụbara mmadụ n'ihi na ọtụtụ na - eji atụmegwụ nakwa obi esighi ike hapụ ikwupụta ebumnuche ha ma ọ bụkwanụ zaa obere ajụjụ ọnụ .
Taa , anyị ga - enye onye bụ onye nke izizi onyinye laptọọp , onye nke abụọ ga - anata ekwentị ọhụrụ """" smart phone , """" ebe onye nka atọ ga enwete erere ọma igụ akwụkwọ otu afọ n'efụ .
Ndi ọzọ ga - aga n'ihu ịmụ ihe ọmụmụ a n'efu . """"
Oriakụ Ngozi Nworji - Ekeh bụ nne nwada Angel Kaosisochụkwụ Ekeh gara n'ihu kụzie maka ịdị ọcha ma nyekwa ndụmọdụ ka onye ọ bụla kpachapụ anya n """" ụdị nri ọ na - eri dịka ịta anụ ọhịa ( bush meat ) oge ọ bụla ma kọwaa nke ahụ dịka ụzọ mmadụ nwere ike
isi bute ọrịa .
BUUSU sị na ọ bụ mmekọrịta ahụ bụ ụtọ nwanne , maka na ọ na - abụ e zùó n """" ìzù , gbaa afa , a gbata obì ndị mmụọ .
"""" Mgbe ọbụla ichọpụtara na inwere ahụ ọkụ , gaba ụlọ ahụike ka ihụ dọkinta .
Ọ ga enye aka nyochaa ahụ gị nke ọma ma nyekwa gị ọgwụ maka ya . """"
Nwada Kosisochukwu kelele nne ya bụ Olịakụ Ngozi Nworji - Ekeh ma kwue na ọ bụ nne ya na ahụ na ya na aga n'ihụ oge ọbụla .
O kelekwaziri onye ọbụla bịara ọgbakọ asọmụmpi ahụ ma yọọ ka Chineke dulaa ha na udo .
N """" ịgbasò nke a , òtù jíkọtára ndị Gọvanọ ndịda - ọwụwa anyanwụ ala anyị , a mààrà na bekee dịka """" South - East Governors Forum """" enweela ọgbakọ nke mbụ na mbụ ha n'ime ahọ 2020 , bụ ebe ha nọrọ wee tụkọọ arò ọnụ dịka ụmụnne , ma tinyekwa
ọnụ n'okwu bànyere ihe dị iche iche na - eme na mpaghara ahụ .
N'ozi ọ gụpụtaara ndị nta akụkọ bànyere ọgbakọ ahụ na nkwekọrịta ndị otu ahụ oge ya bụ ọgbakọ bịara n'isi njedobe , onyeisi oche òtù ahụ , bụ Gọvanọ Dave Ụmahị kwùrù na ha na - ekele gọọmenti etiti na onyeisi ala Muhammadụ Buharị maka ọrụ ahụ na - aga n'ihu n'ebe dị
iche iche na mpaghara ahụ .
Dịka mkpesa ha nwètàrà siri dị , o kwupụtàrà owùwè anya ndị òtù ahụ , na a ga - emepegharị ya bụ ọdụ ụgbọelu mba ụwa Akanụ Ịbịam a na - edozigharị n'Enugu n'abalị iri na atọ nke ọnwa Maachị ahọ a , dịka e siri kwuo na mbụ .
Ka ọ na - ekele ndị òtù Ọhaneze Ndị Igbo maka ịbịa nọnyere ha n """" ọgbakọ ahụ , Gọvanọ Ụmahị kwupụtàzịkwàrà mkpebi ndị òtù ahụ ịkwàlite ọnọdụ akụnaụba , ọnọdụ obibi ndụ , ọnọdụ nchekwa na ezi ọnọdụ mmepe mpaghara ahụ n'izugbe site
n'usòro ezi ọchịchị ha , mmekọrịta na ijikọaka ọnụ .
NDỊ òtù nnọrọonwe a maara dịka """" Center For Change """" anabatala ma guzobe aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ dịka nnukwu onye nnọchianya mgbanwè òtù ahụ n'ihe gbasaara nchekwa n'ala Nigeria , bụ nke nwa bekee kpọrọ """" Change Ambassador On Security . """"
Nke a bụ nke e kwupụtàrà ma bụrụkwa nke e mèrè mmemme ya n'obi gọọmenti dị n'Awka , bụkwa ebe ọtụtụ ndị isi ọchịchị steeti ahụ sonyèrè na ya .
O mere ka a mara na ọ na - abụ e tòó onye gburu ewu , ọ hụ ehi o gbuo , n'ihi na ụgwọ ọrụ ezi ọrụ bụ ọrụ ka elu ; ma sịkwazie na ọ ga - aga n'ihu ịrụ ịrụsi ọrụ ike na ngalaba nchekwa , ya na imepụta ihe anya na - ahụ na ngalaba ezi ọchịchị n'izugbe .
ỌRỤ mmepe obodo pụtara nnọọ ihè , dịka ụmụnwaanyị obodo Abateete dị n'okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti Anambra màlitère ịkọchasị na ịkpochasị ọwà mmiri ruchiri eruchi na mpaghara ahịa dị iche iche n'obodo ahụ .
Mpaghara ebe ndị ahụ a kọchasịrị gụnyèrè ahịa Eke Abatete nakwa ahịa Eke Agụ Abatete , bụ ebe ụmụnwaanyị ahụ nọrọ wee kpochasịa ọwà mmiri abụọ dị n'akụkụ ụzọ awara - awara gara n'ihu ahịa abụọ ahụ .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ steeti ahụ n'ihe gbasaara gburugburu , bụ Maazị Obiajụlụ Nwankwọ kọwara ya bụ ọrụ dịka nke magburu onwe ya , nakwa ezigbo nzọpụụkwụ n """" ịkwàlite ọnọdụ adịmọcha .
Maazị Nwankwọ , onye bụ onye nlekọta atụmatụ """" Dobe Anambra Ọcha """" na mpaghara Anambra South gazịrị n'ihu tòó aka na - achị steeti ahụ , bụ Dobe Anambra Ọcha , """" bụ Gọvanọ Willie Obianọ nà Kọmishọna na - ahụ maka gburugburu n'ime steeti ahụ ,
bụ Maazị Obi Nwankwọ maka ezi ọrụ ha n """" ịkwalite ezi ọnọdụ gburugburu ahụ , ọ kachasị site n'iguzobe atụmatụ """" Dobe Anambra Ọcha , """" nakwa ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ ha si eme nke ahụ .
Dịka ọ na - akọwa idebe gburugburu ọcha dịka ọrụ dịịrị onye ọbụla , ọ jakwazịrị ụmụnwaanyị ahụ ike , kpọkuo ha ka jide ka ha ji , ma kpọkukwazie ndị ọzọ nọgasị n'ime obodo na mpaghara ebe dị iche iche ka ha ñomie nke ahụ , ọ kachasị ugbua udummiri na -
akpụdobe nso n'ike n'ike .
Ọ kpọkukwazịrị ọhaneze ka onye ọbụla tụnye ụtụ nke ya n """" ụzọ ọbụla o nwere ike iji hụ na gburugburu ya na - adị ọcha mgbe ọbụla , ma kwụsịkwa iji ahịhịa na atịtị were asụchisi ọwa mmiri n'ihi ajọ ọnọdụ gburugburu na ihe ndị ọzọ nke ahụ
pụrụ iweta nye ndụ na ahụike ụmụ mmadụ .
Oge ọ na - akọwara ndị bi na Bajoga , isi obodo okpuru ọchịchị Funakaye nke steeti ahụ , kọmanda nke na - ahụ maka Funakaye """" Area Command """" Muhammed Alkali kwuru na ya bụ ajọ ihe na - agbasa n'ike n'ike na steeti ahụ .
O kwuru na òtù ahụ ( agency ) bagidere ọnọdụ nkọwa ahu n'obi eze Emir nke Funakaye iji wee me ka ndị ọchịchị obodo sonye n'ibuso agha medige ọgwụ ike .
N'okwu ya n'oge ahụ , Principal Staff Officer na - ahụ maka yunit ( press and special duty ) , Akomolafe Adekola kwuru na ha nwụchikọrọ mmadụ dị iri isii na iteghete maka ịńụ ọgwụ ike n'afọ 2019 ; ma nọrọkwa n'oge ahụ dozie ọnọdụ mmadụ iri atọ na otu .
Dịka ọ nọ na - achọ ka ndị ọchịchị obodo na ndị isi ụka , tinyere ndị ọnụ ruru n'okwu ebe ahụ ịga n'ihu na - enye ha nkwado , Maazị Akomolafe kwere nkwa na kọmandị ahụ dị njikere ịchụpụ ndị omekome chọrọ ịgbanwe okpuru ọchịchị obodo ahụ ka ọ bụrụ ebe a na
- ere ma na - ańụ ọgwụ ike .
N'akụkụ nke ya , Emir nke Funakaye bụ Alhaji Abubakar Kwairanga kpọkuru ndị ntorobịa na ndị niile ọ na - achị ka ha jụ ọgwụ ike ma na - eme nke ọma .
OTU Christian Association of Nigeria ( CAN ) akpọkuola goomenti n'ogo ọbụla ka ha nyere ndị nke ha aka site n'inye ha ihe dịka o kwesiri ( palliatives ) iji belata nsogbu sitere na mmechi ihe niile ( nationwide lockdown ) nke a no na ya maka igbochi coronavirus na Nigeria .
N'otu aka ahụkwa , CAN kpọkwara oku ka ụka Christ dị iche iche n'ala anyị mekwaa otu ahụ n'ebe ndị nke ha nọ ka ha wee belata ahụhụ nke ọnọdụ ahụ wetere .
Onyeisioche CAN , Rev Samson Ayokunle , onye kwuputara nke a ka ọ na - ekwu okwuchukwu ( online ) kwuru na e kwesịrị ka a mụta ihe site n'aka ndị mba ọzọ site n'ihụ na e nyere ndị mmadụ ihe ndị ha ji adi ndụ , ọ kachasị ndị ụwa na - atu n """" ọnụ .
ọ gara n'ihu gwa ụmụ Nigeria ka ha kwụsi ịtu egwu ma nwee okwukwe na Chineke iji gbanari ọrịa Coronavirus .
O kwuru na o kwesiri ka ndị mmadu nwee ntụkwasa obi n'ebe Chineke nọ mgbe ọ bula ha nwere ihe iche aka mgba na ndụ ha .
O kwuru sị ; """" Ana m akpọku goomenti ka ha nyere ndị agaghi egboli mkpa dịịrị ha n'ubọchị aka n'ihi mmechi e mechiri ebe niile ( lockdown order ) .
A gaghị akpọchi mmadụ n'agụụ ogologo oge .
ọ bụghị sọ ụnụ bụ goomenti nyere ụdị iwu ahụ , goomenti na mba ụwa niile na - agbatara ndị nke ha ọsọ enyemaka . """"
Onye ozi chukwu a kọwara na mba USA eweputala akatamkpo ego iji nyere ndị nke ha aka ; ma kwukwaa na ha jikwa oge a dozie nkewa ndọrọ ndọrọ ọchịchị dị n'etiti ha ma jikọta aka ọnụ wee na - arụ ọrụ ọma .
Ya mere , ọ kpọkuru goomenti ala Nigeria ka ha mekwaa otu ahụ , n'ihi na ọ ga - eme ka e nwee ntụkwasa obi n'ebe ha nọ .
E MEELA nnyocha ma chọpụta na Pope Francis ebuteghị ọrịa coronavirus dịka ọ dara ọrịa ma kagbuo aja maasị o kwesịrị ichụ na Rome .
Ndị mmadụ chere echiche na o butela ọrịa ọjọọ ahụ dịka o kwechara aka ma susukwa ndị mmadụ bịara n'ogige ( square ) mgbe nje ahụ na - agbasa na mba Italy .
O kelekwara ndị bishọp bịara njem n'oge ahụ .
Na Monde ka ọnụọgụ ndị na - arịa ọrịa ọjọọ ahụ sitere na iri atọ na anọ gbagoo na iri ise na abụọ ; ebe ọnụọgụ ndị na arịa coronavirus na mba dị iche iche dị na Europe agafeela puku abụọ .
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwuwaala ma bìnye aka n'akwụkwọ ka e nyeghàchi ndị na - azụ ahịa , ndị nwere ụlọọrụ na ụlọ mmepụta ngwaahịa dị iche iche n'ime steeti ahụ , bụkwa ndị na - atụ ụtụ isi , pasentị iri nke ụtụ isi ha
tụrụ n'ime ahọ 2019 .
Nke a bụ nke e mèrè ka ụwa mara , site n """" ọnụ onyeisi ụlọọrụ na - ahụ maka ego a na - enweta n'ime steeti ahụ , bụ ụlọọrụ """" Anambra State Internal Revenue Service ( AIRS ) , """" Dọkịta David Nzekwu , n'okwu ya n'Awka bànyere ntụziaka ahụ .
O kwùkwàrà na Gọvanọ gwàrà ya bụ ụlọọrụ ka o wepụta ùsòrò kacha mma a ga - esi wee mezùpụta ntụziaka ahụ na - egbughị oge , ihu hụ na a kwụghachìrì ndị ahụ ya bụ ego ozigbo ozigbo .
DỊKA a ka na - agawanye n'ihu na - ebu agha megide ọrịa nje a kpọrọ """" Corona Virus """" n'ogoogo dị iche iche ; gọọmenti okpuru ọchịchị Orumba South nke steeti Anambra ègùzobela òtù ọrụ pụrụ iche maka ibu agha megide ọrịa nje Corona Virus na mpaghara ahụ .
Ọrụ chere òtù ahụ n'ihu , dịka e siri kọwaa , bụ ịhụ na a na - agbaso ma na - erubekwa isi nye ntụziaka niile gọọmenti nyèrè maka iji gbanahị ọrịa nje Corona na mpaghara okpuru ọchịchị ahụ niile .
O kèlèrè gọọmenti steeti ahụ maka ezi mbọ dị iche iche ọ gbàgòrò iji hụ na ya bụ ọrịa abàtàghị na steeti ahụ , ma kpọkùziekwa onye ọbụla ka ọ na - erube isi nye ntụziaka gọọmenti bànyere nke ahụ , ọkachasị site n """" ịnọrọ onwe ya na n """" ịkwọ aka oge
niile .
Ọ gwakwàrà n'ihu kpọkuo ndị ahụ ka ha sepu aka n'ime ihe dị etu ahụ , ma kwuo ka ahịa niile dị n'okpuru ọchịchị ahụ mechie , dịka gọọmenti siri kwuo , beelụsọ ahịa ebe a na - ere ihe nri .
Na ntụnye nke ya , onye ọzọ so n """" òtù ahụ , ma bụrụkwa onye ọrụ ahụike na - arụ n """" ụlọ ahụike """" All Saints Specialist Hospital , Umunze , """" Maazị Chukwudị Okoli kọwàrà na a naghị amacha ihe bànye ọrịa ahụ amacha , ma dụọ ndị mmadụ ka ha na - erube isi nye
ntụziaka gọọmenti .
A nọrọ na mmemme ahụ wee kesàárá ụlọ ahụike na obi èzè obodo iri na ise dị n'okpuru ọchịchị ime obodo ahụ ihe e ji akwọ aka nakwa nchà .
NDI Uweojii kọmandị Lagos anwụchikọọla onye otu ha ( onye uweojii ibe ha ) na mmadụ abụọ ndị ọzọ o bu n """" ụgbọala maka ị da iwu ịnọ n """" ụlọ ( stay - at - home ) nke onyeisi ala Nigeria President Muhammadu Buhari tiri iji gbochi nkesa ọrịa ọjọọ coronavirus .
kọmandi ahụ nyere ọmụma atụ a oge ha na - agọ agụgọ banyere ebubo nke ọtụ ọrụ ahuike Nigerian Medical Association ( NMA ) ngalabọ Lagos na - ebo ha sin a ha na - enye ndị otu ha ọrụ ahụike nsogbu gbasara iwu ịnọ n """" ụlọ .
N'okwu ya banyere ebubo ahụ onye okwuputa okwu ndị uweojii bụ Bala Elkanah kọwara na ọ bụ ndị na ọnọghị n """" ọrụ , na - agara mkpa ha ma ọ bụ ndị jị ọrụ anara ikike ( impersonators ) ka ha na - ejide .
E kwukwara na ndị uweojii Lagos nwụchịkorọ otu onye dibia oyibo na - arụ ọrụ na steeti ọzọ dịka ọ na - aga mkpa dịịrị ya ; ọnọghị n """" ọrụ .
DỊKA otu ụzọ iji gbochie mfesà ọrịa , nje , na ihe dị iche iche n'ebute ọrịa , gọọmentị steeti Anambra amalitela ịgba ọgwụ na nnukwu ahịa dị iri isii na atọ e nwere n'ime steeti ahụ .
Ịgba ọgwụ ahụ bụ nke a malitere na nnukwu ahịa mba ụwa dị n """" Ọnịtsha , mekwa ya n'ahịa eke Awka , ma bụrụkwa nke ahịa niile dị na steeti ahụ ga - eketa òkè na ya .
Oge ọ na - ekwupụta na gọọmenti nwère ezi mmasị n'ahịa dị iche iche dị na steeti ahụ , o kwuru na ihe mere ha jiri họrọ nnukwu ahịa Ọnitsha dịka ebe a ga - anọ gbape ya bụ atụmatụ , bụ maka ụdịdị ya dịkà nnukwu ahịa mba ụwa na - azụ .
O kwukwazịrị na gọọmenti agaghị ada mba n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa nje """" coronaviru , """" iji hụ na ya bụ ọrịa abataghị na steeti ahụ ma ya fọdụzie ịgbasa agbasa .
Otu ọzọ sonyekwara na ya bụ atụmatụ ịgba ọgwụ n'ahịa , bụ Kọmishọna na - ahụ maka ahụike , Maazị Vincent Okpala kwuru na ibu agha megide nje ọrịa """" korona """" bụ ọrụ dịịrị onye ọbụla , ma keleekwa Gọvanọ steeti ahụ maka ezi mbọ pụtara ihe ọ gbagoro n'ibu ya
bụ agha n'ime steeti ahụ .
Ọ gakwara n'ihu kọwaa na ya bụ ọgwụ agbara abụghị naanị maka nje ọrịa COVID - 19 , kama na nke ahụ ga - enyekwa aka n'imemìla ọrịa Lassa Fevere , bụ nke ka na - emekwa mkpa mkpa n """" ụfọdụ ebe dị iche iche n'ala Nigeria .
Na ntụnye ya , onyeisi otu ahụ jikọtara ndị ahịa na steeti Anambra , a maara dịka """" Anambra State Markets Amalgamated Traders Associaton """" ( ASMATA ) , bụ Maazị Ikechukwu Ekwegbalụ kèlere gọọmenti steeti ahụ maka ezi mmekọrịta ya na ndị ahịa n'ime steeti ahụ , rịọ ka nke ahụ dịgide
ọkpụtọrọkpụ .
OTU nwaanyi , n'ihi ihe isi ike mabara n'ime mmiri Osun ka o gbụọ onwe ya mana ndi bi n'okirikiri ebe ahụ zọpụtara ndụ ya .
Nwaanyi ahụ ji ụmụ atọ nke aha ya bụ Kafayat Alake kwuru na ya kpebiri iwepụ ndụ ya n'ihi nsogbu ihe isi ike .
ANYAMMIRI na mkpu akwa wàrà n """" Ọnịtsha na nso nso a , dịka otu ụlọ dàrà wee tipịa isi otu nwatakịrị na mpaghara 47 Modebe Street .
Dịka akụkọ siri kọọ , ọ bụ mpaghara ebe a wụrụ awụ n """" ụlọ ahụ bụ ihe dara , wee tipịa nwata ahụ isi .
Nke a bụzị nke mere ka ụfọdụ ndị e ji okwu ha agba izu na steeti ahụ n'ihe gbasaara ewumewu ụlọ garuo n'ebe ahụ ya bụ njinji nọrọ wee jie , ma nọrọkwazie n'ebe ahụ kaa ụlọ ahụ akara nkụtù .
N'okwu ya banyere nke ahụ , onyeisi ụlọọrụ """" Anambra State Physical Planning Board """" bụ Maazị Chike Maduekwe kọwara nke ahụ dịka ihe ịgba anyammiri , ma sịkwa na steeti ahụ agaghị anagide maọbụ leghara ihe dị etu ahụ anya .
O kpebikwazịrị ma kwuwaa na a ga - akụtù ya bụ ụlọ , dịka o siri dị n'atụmatụ iwu gọọmenti steeti ahụ wepụtara banyere ihe dị etu ahụ .
Ka ọ dị ugbua , ndị uwe ojii anwụchikọọla onye nwe ya bụ ụlọ , ebe nnyocha ka na - agakwa n'ihu banyere nke ahụ , nke mgbe e mechaara ya , a kpụpụ ya ụlọikpe , ebe a ga - enye ya ntamahụhụ ruru ya .
N'IMEZUPỤTA nkwa ahụ o kwere , gọọmenti steeti Anambra amalitela ikesara akpa osikapa , nyegara ndị okenye nọ n'agbata ajọ iri isii gbagobezie n'obodo niile dị na steeti ahụ .
Mmemme ikesa akpa osikapa a bụ nke a malitere n'Agụleri , bụ obodo aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ , ma bụrụ nke a nọrọ na ya wee jiri obodo iri na ise wee bido , nke ọ bụ ndị isi ọchịchị obodo ahụ nọchitere anya ha n'otu n'otu n'iburu ya bụ osikapa .
Ndị ndu obodo ahụ bụ ndị e bunyègasịrị akpa osikapa dị narị abụọ n'otu n'otu , tinyere akpa nnu na igbe tomato , ka ha ga kesaara ndị okenye narị abụọ nọ n'agbata ahọ ahụ n'ime obodo ha dị iche iche , malite n'onye kacha bụrụ okenye .
Ihe ndị ahụ ha kesara gunyere ihe e ji ekpuchi imi ( nose masks ) di puku iri , ihe e ji akwọ aka ( sanitizer ) dikwa puku iri tinyere ihe a na - agba n'aka ( gloves ) di puku ise iji gwa ndị Anambra mkpa ọ dị mmadụ ịdị ọcha maka ịgbanarị ọrịa ọjọọ coronavirus .
Ebe ndị ha gara kesaa ihe ndị ahụ gụnyere Eke Awka , Nkwọ Enugwu ukwu , Oye Agu Abagana , Afor Igwwe , Oye Olisa na Afọr Nkpọr .
N'okwu ya na njem ahụ , onye isioche zuzugbe ( Director General ) .
Otu ahụ bụ Frank Uduonu kwuru na ọ chọputara na o nwere ndị ahụ n'ihi oke ọnụ ahịa nke a na - ere ha .
Ya mere , APSON ji kpebie igbatara ndị mmadụ ọsọ enyemaka wee hụ na e chekwara ndụ mmadụ n'ebe ajọ ọrịa ahụ nọ .
Onyeisi APSON , ji ohere ahụ kpọkuo ndị Nigeria jiri biri ka ha mee ihe ha kwesiri ime iji zọta ndụ ndị mmadụ .
ọ gara n'ihu dụọ ndị mmadu ọdụ ka obi sie ha ike karịa ịdị na - atụ egwu n'ihi na egwu na - egbu karịa ọrịa .
ọ gwakwara ha ka ha na - agba mbọ ịgbochi ya ma na - akuzikwara ndị ọzọ , iji gbanarị ikesa ọrịa ahụ .
Uduonu , onyeisi APSON ahụ kpọkukwara oha na eze ka ha gba mbọ mee ihe niile iwu kwuru iji gbanarị ọrịa coronavirus .
ONỌDỤ onye ọ bụla ịnọ n """" ụlọ ( stay - at - home ) nke dị n'ala anyị ugbu a n'ihi ọrịa COVID - 19 etinyela ọtụtụ ndị mmadụ na gbagharịa .
Atụmatụ mmadụ ịnọ n """" ụlọ bụ usoro kacha mma ndị ọkacha mara na goometi tụpụtara iji hụ na e gbochiri ikesa ọrịa ọjọọ ahụ .
N'ala Nigeria , tinyere Steeti Anambra , goomenti nke Willie Obiano nọ n'isi ya na - agba mbọ dị egwu iji gbochie ọrịa ahụ .
Ka ọ dị ugbu a , coronavirus abatabeghi Steeti Anambra , ma a na - aga n'ihụ na - akụzi ma na - agbaziri ndị mmadụ ihe ha ga - eme ka ọ ghara ịbata ncha ncha .
A bịa n'ebe ndị mmadụ nwụnahụrụ , ufọdụ dịka ha yighariri akwamozu gara n """" ọba ozu ( mortuary ) buru ozu ndị nke ha lie , wee na - echezi oge ọrịa ọjọọ coronavirus ga - ala ka ha kwabazie ozu .
Ndị chọrọ ịgba akwụkwọ enweghị ihe ọzọ ha ga - eme n'abughị iche mgbe nsogbu gafechara n'ihi na ọ bụladị ndị ụka mechiri ịka ụka ganye na ihe adịkwa mma .
Otu onye osi nri ọha kwara arịrị wee kwuo na ọnụdụ a emebielara ya ọtụtụ ihe .
Na ya nwere emume isii ọ ga - esi nri na ya ma ugbua ise n'ime ha kagburu emume ha ebe otu nke e mere eme buzi obere nri ka e siri .
O kwuru na dịka ya kwesịrị isi nri maka mmadu narị ise , na ha gwaziri ya ka o sie maka sọọsọ mmadu iri atọ .
Nwaanyi ọzọ na - ekesa mmanya kwuru sị , """" Aghọtara m ihe mere ndị ahụ ji bugharị emume ha kwesịrị ime , ebe ufọdọ kagburu nke ha kpamkpam .
ọ bụ ka ihe siri dapụta , onweghị ihe mmadụ pụrụ ime banyere ya .
Ka anyi chere wee rụọ mgbe ihe ndị a niile ga - agafecha """"
Otu nwoke kwesiri ili ma kwaa nne ya nwụrụ anwụ n """" ọnwa Eprel kwara arịrị n'ihi ahụhụ niile ọ tara nke lara n'iyi .
O kwuru na ndị ezinaụlọ ya nọrọ nzụkọ wee yigharịa akwamozu nne ya ka ọ dịbazie n """" ọdịnihu .
O gara n'ihu kwuo sị ;
"""" Etinyere m otụtụ ego na posta , bana , akpatiozu , nri , mmanya , ndi egwu , canopy , oche tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ na nkịti . . N'eziokwu , amaghi m ebe m ga - ebidokwa mebe emebe ma oge ruo mgbe a ga - akwazi ozu . """"
OTU nwaafọ Nigeria na - arịa ọrịa korona na mba China ataala onye nọọsụ mba China na - elekọta ya arụ , dịka ọ na - agbakàrị àlà isi ebe a na - elekọta ya gbapụ .
Ya bụ nwa amadi , bụ Maazị Patrick Chika Okonkwonwoye ka e kwuru na ọ dị ahọ iri anọ na asaa , ma bụrụkwa onye nọgoro n'ogige ebe nlekọ ahụike ahụ kemgbe abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Maachị , oge e lelechaara ya ahụ wee chọpụta na ọ bu ọrịa korona n'eziokwu .
Akụkọ kọkwara na ya bụ nwoke tìrì nwaanyị nọọsụ ahụ ihe n'abalị mbụ nke ọnwa Epure oge o gbochiri ya ịpụ na wọọdụ nke ya n'ogige ebe ahụ a na - elekọta ya dị na Guangzhou , na mpaghara ndịda anyanwụ China .
Ka o sila dị , ndị uwe ojii mba ahụ ka tọrọ nke ahụ ma kwuo na ha agaghị anagide maọbụ leghara ya anya , n'ihi na nke megidere iwu ha .
A ka na - elabara ya bụ okwu anya ugbua , ebe e jidekwara nwa amadi ahụ ji eze alụ ọgụ .
DỊKA ụjọ ji ụwa niile banyere ọrịa ọjọọ coronavirus .
Onye ukwu na onye nta n - agbasi mbọ ike ịhụ na o buteghị ya bụ ọrịa , makana Igbo kwuru sị na nkwụcha abụghị ụjọ .
Ihe dị iche iche e ji egbochi ọrịa ojọọ a gụnyere : ihe e ji ekpuchi imi , nke e ji akwọ aka w . d . g .
ihe ndị ahụ niile galaziri ọnụ nke ukwu ugbu a n'ihi na onye ukwu na onye nta na - achọsi ya ike .
N'ihi ya , otụtụ ndị mmadụ n'ala anyị banyeziri ọrụ imepụta ihe ndị ahụ .
ebe ufọdu na - akwa ihe mgbochi imi , ụfọdụ na - arụpụta ihe e ji akwọ aka .
Ihe ndi a niile dị mma , mana ajujụ bụ ole n'ime ha zuru oke .
A bịa n'ihe e ji ekpuch imi , onye ga - akọwa ụdị akwa e kwesịrị iji kwaa ya ka mmadu nwee ike na - ekute ume nke ọma .
Banyere nke e ji akwọ aka , na egbu nje , mmadụ ole n'ime ndị ahụ na - arụ ya maara ihe banyere ọtu e si eme ya ka o wee nye ihe a chọrọ .
N'akụkụ nke ya , otu onye ji ihe e ji ekpuchi imi nke ndị na - akwa akwa kwara kpuchi imi kọwara na ihe ya ji goro nke ahụ bụ maka na ọ na - abụ ya laruo ụlọ ya na mgbede ya asụọ ya mmiri n'ihi nay a ejighi ego igota nke a na - agbanwekwa ụbọchị .
ọzọ dika ibe ya bụ na ahịa ihe nri na - azụ gwoo gwoo , mana ha galaziri ọnụ karịa .
ihe niile tinyere , osikapa , ji , gari w . d . g .
dị ọnụ .
Olee ihe jikọtara coronavirus na ige nri ?
NA ntụnye nke ya n """" ịkwado agha ahụ a na - ebu megide ọrịa nje coronavirus , ụlọọrụ Chisco , bụ """" Chisco Group of Companies """" enyela gọọmenti steeti Anambra onyinye ego dị nde naịra iri .
Ya bụ ụlọọrụ na - ewu èwù n'ihe gbasaara ime njem okporoụzọ nọrọ na nso nso a wee nyefee ya bụ ego nkwado n'aka gọọmenti steeti ahụ n'obi gọọmenti dị n'Awka .
N'okwu ya oge ọ na - enyefe gọọmenti akwụkwọ ndọrọ ego ahụ , onyeisi ụlọọrụ ahụ , bụ Maazị Chidi Anyaegbu , nke nlekọta na - ahụ maka ngalaba mpaghara ọwụwa anyanwụ ala anyị , bụ Maazị Uche Ochuba nọchitere anya ya , kọwara na nke ahụ so n'otu ọrụ nkwado
ụlọọrụ ahụ n'ime steeti ahụ .
Ọ sịkwa na nke ahụ bụ ịgbaso ọkpụkpọ oku gọọmenti steeti ahụ kpọrọ ka ndị mmadụ na otu dị iche iche tinye aka ma gbatakwa ọsọ enyemaka n'agha ahụ a na - ebu megide mbata na maọbụ mgbasa ọrịa nje korona na steeti ahụ .
N'akụkụ nke ya , onye soro ya bụ nwa amadi wee bịa ije ahụ , ma bụrụkwa onyeisi ọchịchị obodo Amichi , bụ Maazị Dan Ugomba nọkwazịrị ebe ahụ kpọkuo ndị Anambra ka ha kwàdo gọọmenti n'agha ahụ ọ na - ebu .
O gosipụtakwara afọ ojuju ya banyere ihe dị iche iche gọọmenti megoro banyere ya bụ ọrịa nakwa ọdịmma ụmụafọ steeti ahụ n'ime oge a , ma kpọkuo ya ka ọ watasie ọgọdọ ike n'ime nke ahụ .
Ka ọ na - anabata ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti , odeakwụkwọ ukwu steeti Anambra , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ kèlèrè ya bụ nwa amadi na ụlọọrụ ahụ maka onyinye afọ ofufò ya , ma kekwazie ndị ọzọ na ụlọọrụ dị iche iche na - agbatara steeti ahụ ọsọ enyemaka n'oge
a .
O kwere nkwa na gọọmenti ga - ejikwa ma tinye ego ahụ n """" ọrụ dịka o siri kwesi ma werekwa ya mee ihe e hibeere ya .
Ndị ọzọ dị iche iche nyere gọọmenti nkwàdo nso nso maka ibu agha megide ọrịa nje korona gụnyèrè : ụlọ mmepụta eriri ọkụ """" Cutix Cable """" ( nyéré akụrụngwa ahụike gburu ego ruru nde naịra iri ) , òtù """" Agụleri World Forum """" ( nyéré nde naịra abụọ ) tinyere ndị
ọzọ .
NDỊ uwe ojii steeti Anambra nọrọ na nso nso a wee nwụchikọọ mmadụ abụọ na - akwasò obere ụmụaka iko na steeti ahụ .
Mana mgbe ha rùrù n'ebe ahụ , ọ kpọzùgàrà nwata nwaanyị ahụ n'otu akụkụ , wepụta mma wee yie ya egwù , ma nọrọkwa n'ebe ahụ kwasoo ya iko n'ike , dọkasịakwa ọpante ya , ma were ya gbafuo ; o nweghịzịkwa onye hụrụ ya anya ọzọ .
Oti ọ dị , ndị uwe ojii nwètara ozi banyere nke ahụ , ma gaa ozigbo , buru ya bụ nwata gaa ụlọọgwụ ebe a nọrọ wee leruo ya anya ; ma , ha bụ ndị uwe ojii nọzịrị n'abalị atọ nke ọnwa a , nwụchikọọ ya bụ mkpi na - agbara ọha ewu n'ebe nzuzo
ya .
Ka ọ dị taa , aka ndị uwe ojii ejidekwala ya bụ mkpi mbụba , ma o jikwara ọnụ ya kwuo hoohaa na ọ bụ ya mere ihe ahụ n'ezie .
Kọmishọna ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị John Abang mèzịkwara ka a mara na e nyefèéla okwu ahụ n'aka ngalaba ga - ahụ maka nke ahụ bụ """" State Criminal Investigation Department , Awka """" iji mee nyocha banyere ya , ma sịkwa na a ga - akpụpụ ndị ahụ ụlọikpe ma e mechaa nnyocha ahụ .
Mmemme nkesa ihe ndị ahụ bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọụka """" Blessed Iwene Tansi """" dị n """" Ụmụdiọka , ma bụrụkwa nke a nọ na ya wee kesàárá ha ihe erimeri dị iche iche , nke gụnyere akpa osikapa , mba ji , igbe """" indomie , """" mmanụ
nkwọchasị aka ( bụ hand sanitizer ) , tinyere ihe ndị ọzọ .
Ka ọ na - ekesà ihe ndị ahụ , Ebube Mụọnsọ kwuru na ya mụtara inye enye site n'aka """" Most Reverend """" Valerian Madụka Okeke , nke ụka Katọliiki Ashịdayọsiisi Ọnịtsha , bụ onye ọ kọwara dịka ezi ọmụmatụ nke onye na - enye .
O kèlèkwara otu oke ényì ya , bụ Maazị Obiọrah Okonkwọ , bụ onye zọbụrụ ọkwa gọvanọ na steeti ahụ n'oge gara aga , maka ibute ya bụ mmanụ nkwọcha aka """" hand sanitizer """" ahụ e kesààrà ndị mmadụ ụbọchị ahụ , nke karịrị puku abụọ n """"
ọnụọgụgụ .
Ọ gakwazịrị n'ihu kpọkuo ndị ọzọ bụ ndị ihe dịtụụrụ mma ka ha cheta ma nyerịtara ndị nọ na gburugburu ha ihe na - esiri ike aka , n'ihi na ọ bụ site n """" ụzọ dị etu ahụ ka a pụrụ isi wee mee ka ahụhụ hatụrụ ụmụ mmadụ na mfe n'ime oge a
.
Ọ dụkwàrà ọhaneze ka ha na - akwọ aka ha oge niile ma na - agbasòkwa ntụziaka ahụ gọọmenti nyere dịka ụzọ kacha mma iji gbanahị ọrịa ahụ .
N'okwu nke ha n'otu n'otu , ụfọdụ n'ime ndị soro rita uru n'ihe ahụ e kèrè , nke gụnyere Ezenwa Oraegbune na Oriakụ Ngozika Onwuakpaelo kèlere Chineke n'isi ya bụ nwoke o jiri gọzie ha site n'inye ha nri na ihe e ji akwalite ọnọdụ obibi ndụ .
Ha kpekwazịrị ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi na ịkwụghachi ya bụ nwa mmaji kwùrù mmaji , nakwa ime ka oziọma ya na - agbasawanye ma sikwa n'ike na - aba n'ike .
A malitela ịkesasị ihe dị iche iche maka igbochi ọrịa na inyere ndị mmadụ aka n """" ọnọdụ ọrịa korona dobere obodo anyị .
Foto ndịa na - egosi ndị okenye na - anata ihe onyinye e nyere ha na Nsugbe , gọọmentị ime obodo Anambra East .
OZI si n'aka ọnụ na - ekwuru ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị Harụna Mọhammed ejidela mmadụ anọ na - apụnara ndị mmadụ ụgbọala n'ike na steeti ahụ , ma napụtakwa ha ụgbọala ha pụnaara ndị mmadụ .
Otu ọ dị , e sitekwazịrị na nnyocha e mere , wee nwude mmadụ abụọ ọzọ bụ ndị òtù ahụ , n'ime steeti Imo , nke gụnyere Maazị Tirimisiyu Tijani ( gbara ahọ iri abụọ na asaa ) , bụ onye Ibadan na steeti Ọyọ , na Maazị Suleiman Raheem ( gbara ahọ iri atọ ) , bi na steeti Imo .
Ka ọ dị ugbua , a napụtala ndị ajụ ụgbọala ahụ site n'ebe ha bujere ya ka e gbugharịa ma nwògharịa ya , tinyekwuoro ụgbọala bọọsụ Mitsubishi ọzọ dị mma a napụtara ha , bụ nke ha ji aga ọrụ ohi ahụ .
Ihe ndị òtù ahụ bùrù wee gaa ebe ahụ gụnyèrè ihe erimeri , ihe dị iche iche e ji akwalite ọnọdụ obibi ndụ , nakwa ihe ndị ọzọ mmadụ pụrụ iji chekwaba onwe ya pụọ n'ibute ọrịa nje """" coronavirus . """"
Ka ọ na - anabata ihe ndị ahụ e bùtèrè , onyeisi nlekọta ogige ụmụaka ahụ , bụ Oriaka Vera Ugochukwu kèlere ndị otu ahụ maka icheta ndị nọ n'ihe ụkọ na ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ , ọkachasị ugbua ọrịa nje """" coronavirus """" na - ebi obodo dị iche iche aka
ọjọọ ma na - akpụkwa ọnọdụ akụnụba mba ụwa aka n'ala ugbua .
O kwùrù na ụlọọrụ ahụ na - akpachapụ anya nke ukwuu ma nọrọkwa n'ezi ihu n """" ịgbaso ntụziaka gọọmenti banyere ajọ ọrịa ahụ , bụ nke mere na ha anaghị ekwezị ka ndị bịara abịa na ụmụaka nọ n'ogige ahụ gwùkọọ egwu ọzọ , dịka ọ dị na
mbụ .
O kwuru na ọ bụ site n """" ụzọ mmadụ inyerịtara ibe ha aka ka a pụrụ isi merie ọnọdụ """" onye apụtakwala iro """" a dị ugbua na ihe dị iche iche ọ pụrụ iwèta , ma kpọkuokwa ndị ọzọ nwere ihe ha pụrụ imenwu ka ha cheta ndị nọ na gburugburu ha .
Ọ kpọkukwara ndị ọ dị n'aka ka ha gbaa mbọ hụ na ya bụ erimeri rutèrè ndị o kwesiri irute aka .
A nọrọ na mmemme ahụ nye nkuzi bànyere ya bụ nje ọrịa """" korona """" ma kesàkwa àkpà osikapa karịrị otu puku n """" ọnụọgụgụ nyegara ndị okpuru ọchịchị ahụ , tụmadụ ụmụnwaanyị isimkpe sitere obodo niile dị n'ime okpuru ọchịchị ahụ , nke gụnyere :
Ifite - Ọgwarị , Ọmọr , Ụmụmbo , Ụmụerum , Anakụ , Ịgbakwụ , Ụmụeje na Ọmasị .
ÒTÙ a kpọrọ """" Israel Ezue Foundation """" nọrọ na nso nso a wee jiri ihe erimeri dị iche iche wee kwàdo ndị obodo Awa , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Orumba North , dịka gọọmenti gbatịwanyekwùrù oge iwu onye apụtakwala ezi , ka ọ dịkwuo abalị iri na anọ .
Ihe ahụ e kesàrà bụ nke mmadụ karịrị narị abụọ n """" ọnụọgụgụ rìtàrà uru na ya , ma bụrụkwa nke ebumnobi ya bụ iji belata ntaramahụhụ ụmụ mmadụ n'ime oge a nọ na ya ugbua , dịka Maazị Israel Ezue , bụ onye chọpụtara òtù ahụ , ma bụrụkwa onoowu obodo
Awa siri kọwaa .
Ọ kọwara na ya mèkwàrà nke ahụ , iji mee ka ndi obodo ahụ nwee ike nọrọ mma ma na - ekwe oyooyoo dịka ha na - erube isi nye ntụziaka gọọmenti nyere , ka onye ọbụla nọrọ n """" ụlọ ya n'ihi ọrịa nje korona .
Ọ kpọkùkwàzịrị ndị ọzọ ihe dịịrị mma ka ha chèta ma nyerịtakwara ndị ha ka mma aka , iji belata ahụhụ ndị mmadụ na - ata na ihe ndị mmadụ na - agabiga n'ime oge a , dịka ha na - agbaso ntụziaka gọọmenti .
Ha kpọkùkwazịrị ụmụafọ steeti ahụ ka ha na - akwọ aka ha , na - anọ n """" ụlọ , ma na - emekwa ihe niile ahụ gọọmenti kwuru ka a na - eme , dịka ọ dị na ntuziaka dị iche iche e wepụtara iji gbanahị ibute maọbụ mgbasa ọrịa korona .
Ka o mechara ya bụ mmemme , Maazị Israel Ezue , bụkwa onyeisi ụlọọrụ """" White Gate Investment Ltd . """" nọkwazịrị na nso nso a wee kwụnyere gọọmenti steeti Anambra otu nde naịra n """" ịkwado ya n'agha ahọ ọ na - ebu megide mgbasa ọrịa korona n'ime steeti ahụ .
Ya bụ ego bụ nke ọ kwụnyere site n'akara ụlọ ọba ego Fidelity gọọmenti wepụtara maka ịnakọta ego e ji ebu agha ahụ megide ọrịa korona .
DỊKA mba ụwa ka na - agba ghara ghara banyere ịchọ ụzọ a ga - esi memilaa ọrịa nje korona , otu onye ebutela ya bụ ọrịa n'ime steeti Anambra .
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n'ozi ụlọọrụ """" Nigeria Centre for Disease Control ( NCDC ) """" kụpụrụ n'abalị ụbọchị Fraịdee gara aga bànyere etu ọnọdụ siri gbata kwụrụ ụbọchị ahụ n """" ọnụọgụgụ ndị butere ya bụ ọrịa n'ala Nigeria .
Aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ gbakwàrà akaebe banyere nke ahụ na mgbasaozi izugbe o mere ụbọchị Satọdee , bụ nke ọ nọrọ na ya wee kọwaa na ọ bụ Lagos ka nwa amadi ahụ siri wee bàta n'ime steeti ahụ .
O kèlèrè ụmụafọ steeti ahụ , ndị ụka , ndị eze ọdịnala , ndị ndu obodo , na ndị ndu ahịa dị iche iche n'ime steeti ahụ maka ịña ntị na irube isi nye ntụziaka gọọmenti n'ime izuụka abụọ gara aga , bụ mgbe ọ sị ka ahịa niile mechigodi .
Ọ gara n'ihu kelekwa ndị dị iche iche jiri ego , akụrụngwa ahụike , nakwa ihe dị iche iche wee kwàdo gọọmentị steeti ahụ n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa ahụ na steeti Anambra .
Iji gbochie mgbasawanye nke ọrịa ahụ n'ime steeti ahụ , Gọvanọ Obianọ gazịrị n'ihu nyegasịa ntụziaka dị iche iche steeti ahụ na ụmụafọ ya ga na - agbasozị malite ugbua dịrị gaba , nke gụnyere ịgbatịwanyekwu oge ndị mmadụ ga - anọ n """" ụlọ , bụ nke o mere
site n'iti iwu onye apụtakwala ezi , na ịkpọchikọ ebe niile kpam kpam .
O kwukwara na mkpọchi ahụ a kpọchiri ebe niile e si abata n'ime steeti ka dịkwa ìrè ma ka na - agakwa n'ihu , nke na o nweghịzị onye nwere ike ịbata maọbụ pụọ na steeti ahụ , tinyekwuoro na o nweghị onye ọbụla pụrụ ịdị na - agagharịzị agagharị ugbua , belụsọ
ndị nọ n """" ọrụ pụrụ iche .
Ọ dụrụ ndị mmadụ ka ha na - akwọ aka oge niile , nọrọ n'ime ụlọ , zèéré mmetụkọsị ahụ , nakwa ihe ndị ọzọ nwere ike itinye mmadụ n'ajọ ọnọdụ ibute ọrịa ahụ .
N'agbanyeghị ka ọnọdụ siri debe imi na ọnụ ugbua n'ala Nigeria , ihu ọchị wàrà ndị ọgbọ nta nkwado Ihiala nke abụọ , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala na steeti Anambra , dịka onye na - anọchite anya ha n """"
ụlọ omebe iwu steeti ahụ , bụ Dọkịta Pascal Agbọdike kesààrà ha ihe erimeri dị iche iche .
Ihe e kesààrà ndị ahụ bụ nke gburu ego ruru nde kwùrú nde naịra , ma bụrụkwa nke gụnyèrè akpa osikapa , akpa garị , ji , igbe noduul , bọkeetị na - agba mmiri , tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ e ji akwalite obibi ndụ na adịmọcha .
N'okwu ya na mmemme ahụ , Dọkịta Agbọdike mere ka a mara na ebumnobi nke ahụ bụ iji belata mmetụta iwu onye apụtakwala ezi e tìrì n'ihi ọrịa korona n'ebe ụmụ mmadụ nọ , ọkachasị n'ebe o metụtara igbochiri ha agụụ , na ịkwalite ọnọdụ nchekwa ha iji gbanahị ajọ
ọrịa ahụ na - efe efe .
Ọ dụrụ ndị ndu ụmụnwaanyị obodo dị iche iche , bụ ndị o siri n'aka ha wee kesaara ndị obodo dị iche iche ihe ndị ahụ , ka ha gbaa mbọ hụ na ozi ahụ e ziri anwụrụ ọkụ rùrù eluigwe aka , site n """" ịhụ na ihe niile ahụ rùrù ndị e mebeere ya aka .
O tòkwazịrị aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ maka mbọ dị iche iche ọ gbagòrò iji gbochie mgbasawanye nke ọrịa nje korona n'ime steeti ahụ , ya na ihe dị iche iche o kesàgòrò iji mee ka ọnọdụ dịrị ụmụafọ steeti ahụ mfe na mma n'ime oge a .
Na ntụnye nke ya , eze ọdịnala obodo Mbọsị , bụ Dọkịta Greg Nwokorah , kèlèrè nwa amadi ahụ maka obiọma ya na ezi nnọchianya ya , ma kpọkukwa ụmụafọ obodo ya na ndị Anambra n'izugbe ka ha na - erube isi nye ntụziaka ahụ gọọmenti nyèrè iji gbanahị maọbụ gbochie mgbasawanye nke
ọrịa nje korona n'ime steeti ahụ .
N """" ịgbaso nke a , onyeisi ụlọọrụ ahụ na - ewu ewu n'imepụta erimeri noduul ( noodle ) , bụ ụlọọrụ Tummy - Tummy , Maazị Chika Emenike ejirila nnọọ igbe noduul ruru otu puku n """" ọnụọgụgụ wee sị gọọmentị steeti Anambra ya jisie ike n """" ọrụ
na mbọ ahụ ọ na - agba imemila ọrịa nje korona .
Maazị Emenike , oge ọ na - enyefè igbe noduul ahụ n'aka gọọmenti , kwùrù na nke ahụ bụ ụzọ ụlọọrụ ahụ chọrọ isi nye aka ma kwadokwa gọọmenti n'usoro dị iche iche o si agba mbọ ibelata agụụ na mmetụ iwu onye apụtakwala ezi n'ahụ ụmụafọ steeti ahụ , bụ nke
e tiri n'ihi ọrịa nje korona .
O kwuru na ọ bụ ihe kwesiri ekwesi ka gọọmenti na - eme , bụ ịgba mbọ hụ na ndị mmdụ nwèrè nri ha ga na - eri ogologo oge niile ahụ a sị ha nọrọ n """" ụlọ n'ihi ọrịa ahụ , maka na onye dunyere nwata inwude nkekwụ kwesikwara inye ya mmiri ọ ga - eji kwọ aka .
O mekwazịrị ka a mara na o kwesighị ka a hapụrụ naanị gọọmentị ime nke ahụ , ma sị na ọ bụ ya mere ụlọọrụ ahụ jiri kpebie iji ya erimeri noduul wee kwàdo ya .
Onye nabatara ihe erimeri ahụ n'aha gọọmenti ma bụrụkwa ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelu fọrọ ekele n """" ụkpa wee bunye nwa amadi ahụ na ụlọọrụ ya maka ya bụ nkwàdo pụrụ iche ma dàkwa ụdà .
O kelere ya maka ịña ntị n """" ọkpụkpọ oku gọọmenti steeti ahụ kpọrọ , ka ndị Anambra na ụlọọrụ dịgasị n'ime steeti ahụ bịa kwàdo ya n'imezupụta atụmatụ dị iche iche o ji n'aka na nke ọ na - abagide , dịka o siri gbasara imemìlà ọrịa nje korona n'ime
steeti ahụ .
N'okwu dịkwa ka ibè ya , otu nwa amadi na - anọchitebụ anya ọgbọ nta nkwàdo """" Idemili North """" na """" Idemili South """" n """" ụlọ nnọchianaya etiti ala anyị , bụ Maazị Ifeanyị Ibezi nọkwara ụbọchị Wedezdee wee nye gọọmenti steeti Anambra otu nde naịra ,
n'iji jaa ya ike n'agha ọ na - ebuso ọrịa nje korona na steeti ahụ .
Maazị Ibezi nyefere ego ahụ n'aka gọọmenti steeti ụnyaahụ n'obi gọọmenti dị n'Awka , ma rịọ ka a ka ha weregodi ya etu ahụ wee kwàdo ihe a na - eme , iji hụ na ya bụ ọrịa agbasaghị n'ime steeti ahụ .
O kelekwara ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ maka ihe dị iche iche o mepụtagoro n'ibuso ọrịa ahụ agha , na n """" ịkwalite ọnọdụ obibi ndụ na ahụike ụmụafọ steeti , ma dụọ ya ka o kee ajị n'ume .
IGBO sị na ọ na - abụ e kwuo ekwuo , ma a nụghị na ntị ; o mee emee , a hụ n'anya ; ma sịkwa na ọ na - abụ agadi nwaanyị kachie ndị wụọ aja , e bute ozu ya n'ofè nke ọzọ .
Ka ọ dị taa , ndị ọrụ nchekwa anwụchiela mmọnwụ abụọ n'Anambra maka ịdà iwu onye apụtakwala ezi , nke e tiri maka ọrị korona .
Ihe onyoonyoo kpòzịkwara elu na - egosi ebe ndị ọrụ nchekwa bù mmọnwụ abụọ ahụ n """" ụgbọala wee na - apụ oge e jidechara ha .
A hụkwazịrị ka ha bụ ndị ọrụ nchekwa nọchibidoro ma na - abakwara mmọnwụ ahụ mba maka ịda iwu gọọmenti .
N'akụkọ dịkwa ka ibe ya , mmọnwụ karịrị asaa n """" ọnụọgụgụ nọrọ na nso nso a wee lụọ ọgụ , ma werekwa ụtarị gwọọ onwe ha ịba na Nnewi n'imerùbè mmemme Isita .
Mmọnwụ ndị ahụ bụ ndị a hụtara ka ha jupụtara n """" ụzọ , na - apịa ezigbo ọkpọ , na - eme anwansì , ma na - apịakwa onwe ha ụtarị n'otu .
Dịka onye ọnọ mgbe o mere siri kwuo , iti mmọnwụ ahụ màlitere ụbọchị ụka , bụ ụbọchị mmemme Isita kpọmkwem , ma bụrụkwa nke ndị obodo ahụ na - eme kwa ahọ ọbụla .
Ka nke ahụ na - aga n'ihu , a hụkwazịrị ka ndị ọrụ nchekwa malitezịrị ịchụsasị ha bụ ndị mmọnwụ nakwa ndị bịara ilele ha , n'ihi na nke ahụ megidere ntụziaka gọọmentị steeti ahụ nyèrè banyere ọrịa nje korona , tinyekwuoro na ha niile kwụkọsịrị ọnụ ma na -
emetụkọrịtakwa onwe ha ahụ .
IGBO sị na ọ na - abụ aka weta aka weta , akpa eju , ma sịkwa na ọ na - abụ a nyụkọọ mamịrị ọnụ , ọ gbaa ụfụfụ .
Ma tupuu oge ahụ , ndị mmadụ ewerela anya ha gbara Isita , site na ya bụ ụñàrà , anwànsì na n'ihe ngozi dị iche iche ndị mmọnwụ ahụ mèrè ụbọchị ahụ , kwuo na ọ dị ha ka ọ bụ ya dịkwa etu ahụ echi ya , ka ha wee leleruo ejije ahụ n'isi .
Òtù ahụ nyèrè gọọmenti steeti ahụ ego dị narị puku naịra ise iji kwàdo atụmatụ ya , ma sịkwa ya jisie ike n """" ọrụ ahụ , dịka ha nọrọ n'obi gọọmenti steeti ahụ dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ wee nyefee ya bụ ego n'aka ndị na - ahụ maka nke ahụ .
Maazị , Isaac Ọnụka , bụ onyeisi oche òtù ahụ n'Anambra ma bụrụkwa onye nyefèrè gọọmenti akwụkwọ ndọrọ ego ahụ n'aha òtù ahụ , mere ka a mara na ha kpebiri ma kwekọrịta ịzọpụ ụkwụ ahụ oge ha lechaara anya n'etu ọrịa ahụ si anyụ ụmụ mmadụ ịkpakwụ n
"""" ụzọ dị iche iche ugbua .
O tinyezịkwara olu nke ya wee rịọ ndị ọzọ na ụmụafọ Anambra ọnọdụ ụmụ mmadụ na - emetụ n'obi na ndị aka ji akụ nọ na steeti ahụ , ka a ha kwàdo gọọmenti n'atụmatụ ahụ , n'ihi na otu onye anaghaị achụ ngwere mgbahige aja .
N'akụkọ dịkwa ka ibe ya , ụlọọrụ ahụ na - ahụ maka ibu agha megide ọrịa na - efe èfè n'ala Nigeria , bụ ụlọọrụ a maara dịka """" Nigeria Centre for Disease Control """" ( bụ NCDC n'aha ịchafụ bekee ) ebunyela gọọmenti steeti Anambra akụrụngwa nchekwa ahụike dị iche iche , a maara na
mkpokọta ahà dịka """" Infection Prevention And Control Materials . """"
Nke ahụ bụkwa ụzọ òtù ahụ siri wee kwàdo ya bụ gọọmenti n'agha ahụ ọ na - ebu megide mgbasawanye nke ọrịa ahụ n'ime steeti ahụ , dịka o siri metụta mmadụ ichekwaba onwe ya pụọ n'ibute ajọ ọrịa ahụ .
Akụrụngwa ahụike ndị ahụ e butere gụnyèrè uwe mkpuchi imi dị otu puku na narị ise , ihe mkpuchi ihu dị iri , na uwe mwuda dị iri abụọ n """" ọnụọgụgụ .
Dịka ụlọọrụ ahụ siri kọwaa , akụrụngwa ahụike ndị ahụ bụ nke si n'aka òtù abụọ a maara dịka """" JACK MA Foundation """" na """" Alibaba Foundation . """"
ONYEISI ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị John Abang , akpọkuola ndị ọrụ ya na ndị ọrụ nchekwa dị iche iche ka ha na - erube isi nye ntụziaka ahụ gọọmenti nyère banyere ọrịa nje korona , ma hụkwa na ndị mmadụ na - agbasò ya oge ọbụla .
Maazị Abang kpọrọ oku a oge ọ gara ileta ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ , na etu mmezupụta ntụziaka gọọmenti ahụ si aga na mpaghara Ọnịtsha , na n'okèala Anambra na steeti Delta , ọkachasị dịka o siri metụta itinye iwu onye ekwela ụzọ gaa , na iwu onye apụtakwala ezi n """" ọrụ
.
Ọ dụkwazịrị ndị ọrụ nchekwa nọ n'ebe ahụ ka ha gbado anya , hụ na ha onwe ha adaghị maọbụ mee / bàgide n'ihe ọbụla megidere iwu na ntụzika ahụ gọọmenti nyèrè , dịka ha na - arụ ọrụ imezupụta maọbụ itinye ntụziaka ahụ n """" ọrụ , nakwa ịhụ na ndị mmadụ
gbasòrò ya n'ozuzu òkè oge niile .
Ọ sị n o nweghị onye ọbụla nwere ike ịgagharị belụsọ ndị nọ n """" ọrụ pụrụ iche , nke gụnyere ndị ọrụ ahụike , ndị ọrụ nchekwa na ndị nta akụkọ ; ma sịkwa na o nweghị ụgbọala ọbụla e kwesiri ịhapụ ka ọ gafèé , belụsọ ụgbọala nọ
n """" ọrụ pụrụ iche , maọbụ nke bu ihe oriri .
Ọ dọkwazịrị ha aka na ntị na onye uwe ojii ọbụla e nwetere ka ọ na - eme ihe ọbụla megidere iwu maọbụ ntụziaka gọọmenti n """" ụdị ọbụla , ga - abụ onye a ga - enye ntaramahụhụ kwesiri ya .
NdỊ uweojii steeti Enugu anwuchikọọla otu nwoke maka itinye nsi ( poison ) n'akpa aṅara dị ihe dịka akpa otu narị na iri anọ na atọ . Nke a dapụtara n'ahịa dị n'Enugu .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ , onye uweojii na - ahụ maka ọdịmma ha na ndị mmadụ ( PPRO ) bụ ASP Daniel Ndukwe kwuru na ọ bụ n'Akwata nke ahịa Ọgbete Enugu ka a nwụchikọrọ nwoke ahụ site n'aka Central Police Station Enugu .
O kwuru sị ; """" Site n'ama ndị mmadụ gbara , e jidere nwoke ahụ ka ọ na - etinye ( container of suspected toxic liquid substance ) n'aṅara dị akpa kwuru akpa , n'Akwata .
Aṅara ndị ahụ nke dị ihe dịka akpa143 gburu ego dị 729 , 000 naịra """" Otu o sila dị , o kwuru na ha na - aga n'ihu ime nnyocha site n'aka ndị ọ dị n'aka , State Criminal Investigation Department iji chọpụta ebumnuche o ji kpa ya bụ arụ , tinyekwara ịnwụchikọ ndị ọzọ .
Ndukwe kwuru na Komishọna uweojii steeti ahụ , Maazi Ahmad Abdurrahman toro ndị ọrụ nchekwa na ndị na - asọpụrụ iwu obodo nke steeti ahụ maka mbọ ha .
CHUKWUEMEKA Odumegwu Ojukwu University ( COOU ) , amalitela ịrụpụta ihe e ji akwọ aka na - egbu nje ( hand sanitizers ) na ihe ndị ọzọ iji nye aka gbochie ọrịa coronavirus .
Onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Ọkammụta Greg Nwakoby kwuputara nke a n'Awka oge o duuru ndị nlekọta ụlọakwụkwọ ahụ ( university managment ) wee kesaa ihe ndị e ji egbochi covid - 19 maka inyere obodo dị iche iche aka na steeti .
Ihe ndị ahụ gụnyere : ihe ndị a na - agba n'aka ( glooves ) dị puku atọ , ihe e ji ekpuchi imi , ( nose masks ) dị otu puku ; mkpọ ololo mmiri na - egbu nje ( hand sanitizers ) , dị otu puku ; owuru ( wool ) dị iri abụọ ; ihe nnyocha ahụike ( themometer ) dị iri .
Onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ kwukwara na ndị ngalaba ihe ọmụmụ Natural Science tinyere Entrepreneurial Studies ga - aga n'ihu imepụta ihe a na - ete n'aka na ndị ọzọ , maka ọha obodo , tinyere ndị ọrụ mahadum na ụmụakwụkwọ .
O kwuru na mgbe adịghị anya na ọ ga - abụ iwu na onye ọ bụla ga na - ekpuchi imi ya ( nose mask ) na steeti Anambra .
Ọ dụzịrị onye ọbụla ka ọ na - atụnye ụtụ nke ya oge niile ma na - agbasikwa mbọ ike irube isi nye ntụziaka ahụ gọọmenti nyere bànyere ịgbanahị ibute maọbụ ikesa ọrịa ahụ .
MINISTA na - ahụ maka ndị ntorobịa na ịkwalite egwuregwu ( Minister of Youth and Sports Development ) , Maazị Sunday Dare bịara na steeti Anambra maka asọmpi egwuregwu ndị uweojii ( Nigerian Police Games )
agba nke iri na abụọ ya , nke a malitere na Satọdee gara aga ọnwa Febụwarị dị n'abalị iri abụọ na iteghete ma bụrụ nke ga - akwụsị na Satọdee a , ọnwa Maachị ga - adị n'abalị asaa , afọ a bụ 2020 .
N'ozi ya , minister ahụ bụ Dare kwuru na obi bụ ya ańụrị ịbịa na steeti Anambra maka egwuregwu ahụ .
Ọ kọwara na asọmpị ahụ ga - eme ka a chọpụta ọnatarachi ndị mmadụ dịka o sị emebu n'ala anyị .
Ka anyị cheta na egwuregwu ndị uweojii ala anyị azụpụtala mmadụ dịka Chioma Ajunwa , onye bụzị osote kọmishọna uweojii ugbu a .
Ndị ọzọ a chọpụtara site n'asompi ndị uweojii bụ Super Eagles ( player ) Julius Aghahowa , Sunday Ibada lara mmụọ , tinyekwara Samuel Peter onye nke e ji Nigeria nightmare wee mara .
EMUME ịlụ di na nwunye bụ emume ańụrị n """" ụwa niile .
Ya mere , dịka mmadụ abụọ kpuru isi mere emume a na Makurdi isi obodo steeti Benue , ọ kpọtụrụ akpọtụ ma bụrụ ihe oke ọńụ .
Taiwo onye steeti Edo ma bụrụ onye ọrụ na Government Special School maka ndị kpuru isi , steeti Ekiti kwuru na ya zutere Grace onye steeti Benue n'afọ 2017 oge e zitere ya n """" ụlọakwụkwọ ahụ maka National N - Power dịka onyenkuzi .
Ma n'ime ọnwa asatọ zuru oke Grace ekweghị ka ha lụọ n'ihi na dịka o siri kwu na ụfọdụ ndị o chere na ya nwere ntụkwasi obi n'ebe ha nọ nyere ya ndụmọdụ ka ọ hapụ ikweta Taiwo ka ọ lụọ ya .
O kwukwara na ya chekwara dịka na Taiwo emeela okenye tinyekwara na ọ gaghị adịrị ha mfe ịlụ di na nwunye n'ihi na ha abụọ kpuru isi .
Otu o sila dị , Grace kwuru na ya kwetaziri ka Taiwo lụọ ya oge ya chọpụtara na ndị ahụ sị ya ka ọ hapụ ịlụ ya gara n'ihu ịchọtara ya nwaanyị ọzọ ka ọ lụọ .
O kwuru sị ; """" Ahụrụ ya n'anya n'ihi na ọ na - eme amara , ọ bụ onye eziokwu , onye kwesịrị ntukwasa obi ma nke kacha bụ na ọ na - atụ egwu Chineke . """"
Taiwo site n'ajụjụ a jụrụ ya kwuru na egwu adịghị ya , na ha abụọ abụghị ndị mbụ kpuru isi na - alụ di na nwunye .
Ya mere , na ha agaghị enwe nsogbu .
Taiwo onye dị afọ iri ise na otu kwuru sị ; """" Amụrụ m n'afọ 1968 , ka ọnwa Julai dị n'abali ise .
Ekpuru m isi n'afọ 1998 oge m na - akwado ule ICAN ka m rụchara ọrụ ọtụtụ afọ n """" ụlọ ọba ego ( bank ) . """"
Ọ kọwara na ọ rụrụ ọrụ na Nigerian International Bank , Victoria Island , Lagos , ọ buzi mgbe ọ na - akwado ule ICAN nke ga - eme ka ọ bụrụzie akwaa akwụrụ ( chartered accountant ) ka o kpuru isi .
Ka o kpuchara isi , ọ gụrụ akwụkwọ gbasara ọnọdọ ọ hụziri onwe ya nke mere o ji nọrọ n """" ọrụ ọ nọ ugbu a .
Grace n'onwe ya kwuru na o kpuru isi ka ọ dị afọ asatọ n'ihi ọrịa """" meningitis . """"
Oge ọ ka nọ na prima .
O kwuru sị ; """" Amụrụ m n'afọ 1977 .
Agụrụ m akwụkwọ na Our Lady of Perpetual Help Primary School , Ankpa Quarters , Makurdi . """"
Otu o sila dị , o mechara gaa akwụkwọ ka o kpuchara isi wee nwee ike irụ ọrụ oyibo dịka ọ gụchara na mahadum University of Jos , steeti Plateau .
Ka ọ dị ugbu a , Maazị na Oriakụ Taiwo Edekere bizi ka di na nwunye n'ihi na onye ndidi na - eri azụ ukpoo .
ỌNWỤ mberede zutèrè nnọọ ma gbuo otu nwa amadi ji ụkwụ agara onwe ya n """" Ọnịtsha , dịka ihe meberede okporoụzọ dapụtàra n'ebe ahụ .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ụlọọrụ """" Federal Road Safety Corps ( FRSC ) """" n'ime steeti Anambra bụ Maazị Pascal A . Anigbo kụpụrụ n'aha onyeisi ụlọọrụ ahụ na steeti ahụ , bụ Maazị Andrew A . Kumapayi .
O mere ka a mara na ya bụ ihe mberede okporoụzọ bụ nke weere ọnọdụ na mpaghara Upper - Iweka , n'akụkụ ọdụ ụgbọala TRACAS , ma bụrụkwa nke ọ bụ ịgba oke ọsọ nà ejidènwughị ọsọ ụgbọala wètàrà ya .
Dịka o siri kwuo , onye na - anya otu nnukwu ụgbọala ( Mark Truck ) na - ebú ibu ka e kwuru na o ji oke ọsọ wee na - efe ka nnụnụ , dịka à gà - asị na echi adịghị , wee ruo oge o nweghịzị ike ijidenwu ya bụ ụgbọala n'ihi na ya bụ ebule etibiela n """" ọgbụ .
O wee màlitezie ịghọ ya aghọ na ịzọ onwe ya , nke mezịrị ka ọ ga sụnye isi n'otu ọwà mmiri dị n'akụkụ ụzọ awara awara ahụ , wee gwerìkọọ otu nwoke ji ụkwụ agara onwe ya .
O mere ka a mara na ọ bụ mmadụ atọ ( bụcha ụmụnwoke ) ka ihe mberede okporoụzọ ahụ metụtara , mana ọ bụ otu onye n'ime ha nwụrụ anwụ , ebe ndị ọzọ nwètara mmerụahụ n """" ụzọ dị iche iche .
Ọ kasizịkwàrà ezinụlọ nwa amadi ahụ tụfùrù ndụ ya obi , ma kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụobi ya ezumike udo .
AANYAMMIRI gbara nnọọ ka iju mmiri n """" ụtụtụ ụbọchị Wenezịdee dịka ọkụ ọnụ ụtụtụ dabìdòrò ma gbarikọọ ahịa ahụ na - ewu èwù a na - ere akụrụngwa e ji arụ ụlọ na ya dị n'Ogidi dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Idemili North nke steeti Anambra .
Ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba , dịka onyeisi ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ , bụ Maazị Martin Agbili siri kọwaa , bụ nke malitere n'elekere anọ nke ọnụ ụtụtụ , dịka ozi ha nwetara siri kọwaa , nke mezịrị o jiri duru ndị òtù ọrụ ya wee gaba n'ebe ahụ
ozigbo ozigbo .
Ọ sị na a na - atụ anya na ya bụ ọkụ sitere n """" ótù nnukwu ụgbọala a kwụbàrà n'ime ọdụ ahịa ahụ , ma bụrụkwa nke ndị otu ọrụ ya nọ n """" Ọnịtsha na ndị nọ n'Awka jikọrọ aka ọnụ wee buso agha n """" ụtụtụ ahụ .
O mere ka a mara na ha amabèghị maọbụ chọpụta ihe a dọnyesiri n'ime nnukwu ụgbọala ahụ e ji ebu ibu nke ọ bụ ya dọrọ ọkụ ahụ .
Na ntụnye nke ya n'aha onyeisi ha bụ Maazị David Bille , onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze nà ụlọọrụ """" Nigeria Security and Civil Defence Corps ( NSCDC ) """" bụ Maazị Edwin Ọkadigbo kwùru na ha nàtàra òkù mberede bànyere ya bụ ọkụ ọgbụgba n """" ụtụtụ ahụ .
Ọ gbara akaebe na ya bụ ọkụ mère mkpamkpa ebe ahụ , ma kpọzie òkù ka e mee nnyocha zuru òkè banyere ya bụ ọkụ , iji chọpụta ihe kpatara ya n'ezie nakwa ka o siri mebidobe ihe .
IGBO sị na ọ na - abụ e kwe nwata nkwa ụkpala , mezuo ya , e kwegodi ya nkwa akara n """" ụkọ agwa , o nwesie olileanya ike , maka na ụbọchị gbaa izu , gbaa ahọ , akara ga - erurịrị ya aka .
N """" ịgbaso nke a , gọọmenti steeti Anambra nọrọ na nso - nso a wee bunyekwuo ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ steeti ahụ ọfọdụ ụgbọala ọhụụ ọzọ e ji asọnyụ ọkụ .
Ụgbọala ọhụụ ahụ e bunyekwuru ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ ahụ ka e kwùrù na o nwere ikike irita mmiri ruru lita puku iteghete , ma bụrụkwa nke a rụpụtara site n'aka ụlọọrụ Innoson dị na Nnewi , n'ime steeti ahụ .
O kelekwazịrị Gọvanọ maka ịkwàlite na iwelitekwu aka n'ego a na - enye ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ n'ime steeti ahụ , tinyekwuoro na ọ dịlarịị na mbụ , n'ime ahọ gara aga , bunye ụlọọrụ ya ụfọdụ ụgbọala ọhụụ nakwa mmiri kemikalụ e ji asọnyụ ọkụ , itè mmiri narị
atọ na iri ise .
GỌỌMENTI steeti Anambra eguzobela usoro agụmakwụkwọ pụrụ iche ( Special Academic Calendar ) maka obodo ndị bi na mmiri ( riverine ) na ebe iju mmiri na - adọ na steeti ahụ .
Ọ kpọkuru ndị isioche Anambra State Post Primary Schools Service Commission , the Universal Basic Education Board , Zonal Directors , Zonal and Area Education Officers , Education Secretaries , tinyere ndị niile ọnụ ruru n'okwu na zoonu na okpuru ọchịchị ndị ahụ ka ha buru ọnọdụ ahụ n'uche maka nleru anya na itinye uchu n """" ọrụ .
IGBO sị na ọ na - abụ a gbaghị ụzọ oweri mgba ọ naghị echị , ma sịkwa na ọ na - abụ agadi nwaanyị kachie ntị wụọ aja , e bute ozu ya n'ofe nke ọzọ .
N """" ịgbaso nke a , Gọọmenti steeti Anambra , site n'okpuru ụlọọrụ ya a kpọrọ Anambra State Physical Planning Board ( ANSPPB ) akụkpọọla ụfọdụ ọdụahịa na ụlọọrụ ebe a na - asa ụgbọala a rụrụ na mpaghara """" Magazine Layout """" dị n'Onitsha , ya na ogige aja a
gbàrà n'ala gọọmenti steeti ahụ dị n'akụkụ """" Presidential Lodge """" dịkwa n'Onitsha .
Ya bụ ogige aja ka e kwuru na a chọpụtabèghị onye nnọrọonwe ọ bụ ya gbara ya n'ala gọọmenti , ebe ụlọọrụ na ogige ebe ahụ a na - asa ụgbọala bụ nke e kwuru na a rụrụ n """" ụzọ megidere ntuziaka gọọmenti , na n """" ụzọ iwu akwadòghị .
O mekwazịrị ka a mara na ndị a nwụchikọrọ bụ ndị a ga - akpụpụ ụlọ ikpe ma were usoro iwu wee nyụchaa ha anya .
Ụlọọrụ dị iche iche sonyere na ya bụ ọrụ pụrụ iche ụbọchị ahụ gụnyèrè ụlọọrụ """" Operation Clean and Healthy Anambra """" a maara dịka OCHA Brigade ; ụlọọrụ """" Internal Revenue Service """" nke steeti ahụ ; tinyéré ụlọọrụ ọrụ na - ahụ maka ịnwàlè akụrụngwa e ji ewu ụlọ na
steeti ahụ , bụ """" Anambra State Materials Testing Laboratory . """"
Ka nke ahụ gachara , ndị òtù ọrụ ahụ gakwara were eriri gbachikọọ otu ụlọ ebe obibi dị na mpaghara ụzọ Archbishop Heerey dị n """" Ọdakpụ n """" Ọnịtsha , n'ihi na ya bụ ụlọ bụ nke gbara ágbá ugbua ma bụrụkwa nke a na - atụ anya na o nwere ike ịdà oge a
tụghị anya .
Ndị bi n """" ụlọ ahụ , bụ ndị e kwuru na gọọmenti enyebụọla ha ozi ka ha kwakọrọ ngwongwo ha si ebe ahụ pụọ , mana , na - agbanyeghị nke ahụ , ụfọdụ n'ime ha kachìri ntị nọrọ n'ebe ahụ na - eme otu ihe maọbụ nke ọzọ wee ruo ụbọchị ahụ a
gbachiri ya bụ ebe .
N'otu ụbọchị ahụ kwà , a manyezịrị onye ọbụla bi n'ebe ahụ amanye ka ọ kwakọrọ ngwongwo ya pụọ ozigbo ozigbo , ma gbachie ya eriri onye ekwena ụzọ gaa .
KA ọ dị taa , ndị uwe ojii sitere mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria na - pịrịchara ma na - azọwarị ya ugbua na steeti Anambra , dịka asọmpi egwuregwu ndị uwe ojii nke ahọ 2020 saragòrò ọkụ na mpaghara ebe dị iche iche n'ime steeti ahụ .
Asọmpi egwuregwu ahụ bụ nke a gbapere n'isi ngwụcha izuụka gara aga n'ogige Alex Ekwueme dị n'Awka , bụ isi obodo steeti Anambra , site n'aka onyeisi ala Nigeria , bụ Maaazị Muhammadụ Buharị .
Ọ bụ nke a na - eme kwa ahọ abụọ ọbụla , ma bụrụkwa nke nọ n'agba nke iri na abụọ ya ugbua , kemgbe o jiri malite .
Ha gosipụtakwazịrị ezi olileanya ha nwere na a ga - esitekwa na ya bụ asọmpi egwuregwu nke ahọ a wee nyochapụta ma chọpụtakwa ọtụtụ ndị ọzọ ga na - ewukwa èwù n'ogoogo mba ụwa n'ihe gbasaara egwuregwu n'oge adịghị anya .
Ya bụ asọmpi egwuregwu a kpọrọ """" Anambra 2020 """" bụ nke malitere n'abalị iri abụọ na itghete nke ọnwa Febụwarị ka a na - atụkwa anya na ọ ga - abịa n'isi njedobe n'abalị asaa nke ọnwa Maarchị ahọ a .
N'IHI ọrịa ọjọọ coronavirus , mahadum Nnamdi Azikiwe University , Awka ( UNIZIK ) akwụsigodula ihe ọmụmụ asụsụ China ( Chinese Language ) a na - eme na Confucius Institute .
Ha mere nke a n'ihi na ndị Igbo kwuru okwu wee sị na nkwụcha abụghị ụjọ .
Ya bụ ngalaba ( institute ) nke na - ahazị ihe ọmụmụ ahụ site na njikọ aka nke mahadum ahụ na - emekwazi ihe ọmụmụ ( exchange programme ) ; ha na ụfọdụ mahadum dị na China .
Onye kwupụtara mmechi e mechiri ụlọakwụkwọ ahụ bụ onyeisi ( Vice Chancellor ) UNIZIK bụ Ọkammụta Charles Esimone n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ dịka ọ na - ekpughe atụmatụ banyere emume nturu ugo ( convocation ) agba nke iri na anọ nke mahadum ahụ .
Ọkammụta Esimone kwuru sị ; """" Ihe gbasara ọrịa coronavirus metụtara ụfọdụ ihe ọmụmụ anyị , ọ kachasị Confucius Institute .
Disemba gara aga ọtụtụ ndị nkuzi asụsụ Chinese na ngalaba ahụ lara ezumike , mana oge ọrịa a malitere na mbido afọ a , anyị kwụsịgoduru ya bụ ihe ọmụmụ ma kwụsị ha ịlọchịghata azụ ozugbo . """"
Ọ gara n'ihu kwuo sị ; """" Anyị anwaala oke anyị na mmụta .
Anyị atụnyela ọtụtụ ụtụ maka ezi mmụta .
Anyị na - enyocha ndịnkuzi na ụmụakwụkwọ n'ule site n'iji ihe onyoonyoo CCTV iji hụ na ndịnkuzi na - arụ ọrụ ha , ya na iji gbochie ụmụakwụkwọ igwu ojoro n'ule . """"
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụbọchị Mọnde wee duo Maazị Ernest Adinwerụka n'iyi ọrụ dịka onye ndụmọdụ pụrụ iche nye ya n'ihe gbasaara ibelata etu e si emefù ego nà nkwalite nnyocha .
Ya bụ mmemme idu n'iyi ọrụ bụ nke nke weere ọnọdụ na nzukọ isi ọchịchị steeti ahụ , bụ nke e mere n'obi gọọmenti dị n'Awka , bụ isi obodo steeti Anambra .
Na nzaghachi ya , Maazị Adịnwerụka tòrò Gọvanọ Obianọ maka ịhụ mkpa ọ dị ikewapụta ọkwa dị otu ahụ , ya na ịhụta ya dịka onye tozùrù okè iji ya bụ ọkwa .
O kwèzịrị nkwa na ọ ga - ejikọ aka ọnụ , ya na ọchịchị steeti ahụ n """" ịrụ ya bụ ọrụ a hanyère ya n'aka , ma rụọ ya mma mma , iji mezụpụta ebumnobi e jiri kewapụta ya bụ ụlọọrụ , ma sikwazie n """" ụzọ dị otu ahụ mee ka steeti ahụ kawanye mma n
"""" ọtụtụ ụzọ pụtara ìhè .
Tupuu a kpọlite ya n """" ọkwa ọhụụ ahụ , Maazị Ernest Nnaemeka Adinwerụka jibụrụ ọkwa dịka onyeisi nhazi ( bụ Executive Director ) na nglaba ihe gbasaara ego na ọrụ pụrụ iche ( bụ Financial Services and Special Projects ) n """" ụlọọrụ Awka Capital Territory Development Authority ( ACTDA ) .
Ọ rụkwara n """" ụlọ ọba ego Fidelity , bụ ebe ọ nọrọ wee rịgoruo n """" ọkwa osote onyeisi , bụ """" Assistant Director , """" tinyekwaziere ọkwa ndị ọzọ o jigoro n'ogoogo dị iche iche , ọ kachasị n """" ọrụ gọọmenti .
ỌZỤZỤ otu ụbọchị a chịkọbara maka ndị ntorobịa steeti Anambra bànyere etu e si azụ añụ abịala n'isi njedobe , dịka a kpọrọ òkù ka e tinye uchu n'ihe gbasaara ịzụ añụ na iji ya akpa ego site n """" ụzọ dị iche iche .
Ya bụ ọzụzụ bụ nke a chịkọbàra n'okpuru ụlọọrụ na - ahụ maka ọrụ ugbo n'ime steeti ahụ , ma bụrụkwa nke ndị ntorobịa karịrị iri ise n """" ọnụ ọgụgụ sitere okpuruọchịchị ime obodo iri abụọ na otu dị na steeti ahụ sonyere na ya .
Na ntụnye nke ya , onyeisi Ọhaneze Ndị Igbo na steeti ahụ , bụ Maazị Damian Okeke - Ogene kèlèrè gọọmenti steeti ahụ , nke Gọvanọ Willie Obianọ nọ n'isi ya , maka ọmarịcha atụmatụ dị etu ahụ nakwa atụmatụ ndị ọzọ dị iche iche o ji n'aka maka ndị ntorobịa steeti ahụ .
Ka ọ na - akpọ òkù ka e tinye uchu na ngalaba ịzụ añụ , Maazị Ogene gazịrị n'ihu kpọpụtasịa ọtụt uru dị iche iche nke ahụ ga - eweta , ọ kachasị dịka o siri metụta ịkewapụta ohere ọrụ nye ndị ntorobịa , ịkwalite ọnụ ego a na - enweta n'ime steeti ahụ , nakwa
ọtụtụ urù ndị ọzọ .
Ha kwezịrị nkwa iji ihe ha mụtara site n """" ọzụzụ ahụ wee bàara onwe ha , obodo ha nakwa gburugburu ha urù karịa ka a tụrụ anya , n'ihi na ọ bụ naanị site n'ime nke ahụ ka ha pụrụ isi kwụghachi gọọmenti .
IGBO sị na ọ na - abụ a nyụchaa nsị a kapnaghị ya ọnụ ọ dị ka òtòrò , maka na ihe a mara bido na - adị mma ịma emechi .
Ọ bụ n """" ịgbakwasị ụkwụ na nke a ka e jiri were oke mmemme dị dara ụda wee wèta n'isi njedobe , asọmpi egwuregwu ndị uwe ojii ala Nigeria nke ahọ 2020 , bụ nke weere ọnọdụ n'ime steeti Anambra .
Ọ kpọkukwazịrị ndị uwe ojii ahụ sonyere na ya bụ asọmpi egwuregwu ka ha tinye ihe dị iche iche ha mụtara site n'asọmpi ahụ n """" ọrụ , ma sikwazie n """" ụzọ dị otu a rụpụtàzuo mpụtara nke ebumnobi e jiri hibe ya bụ asọmpi egwuregwu .
O kelekwazịrị ndị uwe ojii dị iche iche sonyere na ya bụ asọmpi nakwa ọchịchị steeti Anambra lere ọbịa na ya , ma kwuo ya na ọ na - atụ anya na steeti ndị ọzọ ga - ele ọbịa n'asọmpi ahụ n """" ọdịnihu ga - elere steeti Anambra anya ma mee nke ọma karịa .
N'akụkụ nke ya , aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ mere ka a mara na ọ bụ ihe iji nye Chineke ekele na asọmpi ahụ , bụ nke weere ọnọdụ otu izuụka , bịàrà n'isi njedobe na - enweghị akụkọ ọjọọ ọbụla a nụrụ n'ime ya site na mpaghara ebe ọbụla .
Ọ kpọpụtasịrị ọtụtụ urù ya bụ asọmpi wetààrà steeti ahụ site n """" ụzọ dị iche iche , ma mee ka a mara na a ga - aga n'ihu iji akụrụngwa egwuregwu ahụ a rụnyesiri n'ebe dị iche iche n'ime steeti ahụ n'ogologo oge egwuregwu ahụ , mee ka egwuregwu na - agawanye
n'ihu n'ime steeti ahụ .
Asọmpi egwuregwu ndị uwe ojii nke ahọ 2020 a kpọrọ """" Anambra 2020 """" bụ agba nke iri na abụọ ya , ma bụrụkwa nke were otu izuụka n'ime steeti Anambra .
SITE na ntụzị aka nke Catholic Bishops Conference of Nigeria ( CBCN ) ka dayọsis ọ bụla n'ala anyị Nigeria mee ngagharị ekpere maka ogbugbu a na - egbu ndị otu Kristi , dayọsis Awka mere njem nke ha ụbọchị ụka gara aga .
Ndị ụkọchukwu na ndị mmadụ gbakọlọtara n'ihu ogige Alex Ekwueme wee jiri njem ekpere gaba n'obi Chukwu St Patrick's Cathedral .
Tupu a malite ya bụ njem ka chanselọ Awka dayọsis bụ Fada Francis Chidiebube n'aha Bishọp P . C Okafor kwuputara ebumnobi njem ekpere ahụ .
Ka e ruru na St Patrick , Fada Anthony Ezeokeke bụ osote chanselọ nabatara mmadụ niile .
O kwuru sị ; """" Njem a bụ nje m nke mmụọ , ọ bụghị nke anụ ahụ na ọbara .
Chukwu ga - enye anyị mmeri n'aha Jesus . """"
Ọ gara n'ihu kọwaa na ihe ụmụ mmadụ ji yiri akwa ojii bụ iji gosị na obodo anyị bụzi oji oji ; ma kwukwaa na okwukwe na aja ahụ ( sacrifice ) agaghị ala n'iyi n'aha Jesus .
O chetakwaara ndị otu Kristi ka ha mata na ọ bụ onye ọ bụla ka e tinyere obodo n'aka .
Ya mere , ka mmadụ nye mkpesa mgbe ọ bụla ọ hụrụ onye ụzọ ya edochaghị anya .
Ka mmadụ na - achọ ọdị mma ibe ya , na obodo anyị ga - emechaa dị mma .
E ji ụka ngọzi wee weta ekpere ahụ na njedebe ; ebe Fada Christopher Ezeh kpere ekpere kpokuo Chineke ka ọ gbata ọsọ enyemaka .
AKA ndị uweojii steeti Oyo akparala ụmụikorobịa atọ bụ ndị dakporo nwunye pastọ ha , kwaa ya iko n'ike .
Ya bụ ihe mere n'Akinyele dị na steeti Oyo .
Ụmụ nwoke atọ ahụ , Kehinde Olajide , 32 , Ayoola Richard , 23 , na Felix Babalola , 27 , bụ ndị dakporo nwunye pastọ ha n """" ụlọ pastọ ahụ , n'elu akwa ya ( matrimonial bed ) bụ ndị na - agara pastọ ahụ ozi n """" ụzọ dị iche iche .
Otu n'ime ha bụ Richard sị dịka ha na - aga n """" ụlọ pastọ ahụ enyere ha aka n'ozi ụlọ , na ha na - adị na - enwe agụụ ịkwa iko n'ebe nwaanyị ahụ nọ ; ha na - echekwa ka ha ga - esi mejupụtakwa echiche ha .
Ka anyị ruru ebe ahụ , anyị hụrụ ya dịka ọ sachara ahụ mara towelụ .
Okweghịzi anyị odidi , ya mere anyị soro ya baa n'ime ọnụ ụlọ ha , kpuchie ya ọnụ , kpọchie ụzọ ma gwa ya na anyị ga - eti ya ihe ma o kwuo okwu dịka anyị kwasara ya iko n'otu n'otu . """"
Ka ọ dị ugbu a , Richard na ndị otu ya nọzị na mkpọrọ ndị uweojii ( Oyo State Police headquarters ) , ebe a kpọgara nwaanyị ha dakporo n """" ụlọọgwụ Akinyele Community General Hospital maka nnyocha na ọgwụgwọ .
Onye uweojii na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụ ( PPRO ) Maazị Bello Olayemi kwuru na a ga - akpụpụ ụmụnwoke ahụ ụlọikpe maka ndakpo na mmeru ( rape and assault ) .
IGBO sị na uche anaghị aka uche , kama ọ bụ chi na - aka ibè ya ; ma sịkwa na ọ na - abụ e lelịa nwaite ọ gbọnyụọ ọkụ .
Ka ọ dị taa , otu nwaanyị sítéré Enugwu - Agịdị dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Njikọka na steeti Anambra emeela ka a mara na ya achọpụtala ma rụpụta ọgwụ pụrụ ịgwọ ma gbulaa ọrịa nje """" Coronavirus """" kpam kpam .
Dịka ọ na - ekwupụta na ọ bụ ya onwe ya jiri aka ya wee rụọ ya bụ ọgwụ n'ime steeti Anambra , Oriakụ Okoye gàrà n'ihu kwuo na ọgwụ ahụ anaghị enwe mpụtàrà ọjọọ ọbụla n'ahụ mmadụ , bụ nke nwa bekee kpọrọ """" side effects """" n'ihi etu o siri rụọ ya
.
O kwupụtakwara njikere ọ dị inyefè ya bụ ọgwụ ahụ n'aka gọọmenti maọbụ ụlọọrụ ọbụla nke ahụ dị n'aka , ka ha nyòchaa ma nwalee ya .
ỌTỤTỤ ndị mmadụ egosipụtala ọńụ dịka Pope Francis nọ n'izuụka gara aga kewapụta dayọsis Ekwulobia , ma họpụta Peter Eberechukwu Okpaleke ka ọ bụrụ bishọp mbụ na ya .
Ka ọ na - ekwupụta ya n'obi Chukwu St Patrick's Cathedral Awka , Bishọp Ezeokafor kọwara ozi ahụ dịka nke obi ụtọ na ańụrị .
O kwuru na ọ bụ na dayọsis Awka ka e si kewapụta dayọsis ọhụrụ ahụ , na ọ ga - anọkwa n'okpuru """" Metropolitan see """" Onitsha .
Ọ gakwara n'ihu kwuo na dịka obi bụ ya sọ ańụrị na ọ na - ekele Pope Francis maka ikewapụta dayọsis ọhụrụ ahụ , tinyekwara Bishọp Okpaleke ọ họpụtara . Ọ rụtụrụ aka na dịka ọ dịzị ugbu a na ọnọdụ ahụ ga - enye nnukwu aka n'ihi na dayọsis Awka buru ibu .
N'akụkụ nke ya , chanselọ dayọsịs Awka bụ Fada Francis Chidume kwuru na ọ bụ ndị nọ n'okpuru ọchịchị Aguata , Orumba North na Orumba South bụ ndị ga - anọ na dayọsis Ekwulobia .
Ya mere , ụkọchukwu nọ n'isi """" Episcopal Vicar Ekwulobia Region """" ma bụrụkwa ụkọchukwu Parish St Joseph's Catholic Church , Ekwulobia bụ Fada Ignatius Onwuatuegwu na ụkọchukwu """" Cathedral Administrator """" St Patrick's Awka , Fada Mathew Attansey kelere Chineke maka ikewapụta dayọsis Ekwulobia , tinyekwara
ịhọpụta Okpaleke dịka bishọp mbụ na ya .
N'otu aka ahụkwa , gọọmenti steeti Anambra ebunyela Pope Francis ụkpa ekele maka ikewapụta dayọsis Ekwulobia , nke wetara ọnụọgụ dayọsis Katọlik dị na steeti ahụ n'anọ .
O kwuru na dịka dayọsis Anglikan dị iteghete n'Anambra , na o mere ka steeti ahụ kachazie nwee dayọsis n'ala Nigeria gbaa gburugburu n """" ụka Katọlik na Anglikan .
Kọmishọna na - ahụ maka mgbasaozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesịrị ịma bụ Maazị C Don Adinuba onye kwuputara nke a n'Awka kwuru na Gọvanọ Willie Obiano ekeleela Bishọp Okpaleke dịka a họpụtara ya ị bụ onye ọzụzụ atụrụ mbụ nke dayọsị Ekwulobia . Ma kọwakwaa ya dịka
onye tozuru etozu n'oku nke a kpọrọ ya .
N'ozi ya n'ekwentị dịka a kpọtụụrụ ya , bishọp dayọsis ọhụrụ ahụ bụ Peter Ebelechukwu Okpaleke kelere ụmụ Chineke maka ekpere ha , ma rịọkwaa ka a na - ekpe ekpere na - aga n'ihu .
Ka anyị cheta na a họpụtara ma chie Okpaleke bishọp maka dayọsis Ahiara n'afọ olemole gara aga .
Ma n'ihi ekwe ekwe na e nweghị obi nnabata n'ebe ndị dayọsis Ahiara nọ , nwaodibo Chukwu a tinyere akwụkwọ ma kwụsị ọrụ dịka bishọp Ahiara ka udo wee chịa .
Ya mere , Chineke onye na - ahụ n'ihe , na - ahụ na nzuzo ahọpụtala ya dịka bishọp mbụ nke dayọsis Ekwulobia e kewapụtara ọhụrụ .
Otito dịrị aha nsọ nke Chineke .
ÒTÙ a kpọrọ """" Presidential Committee on Flood , Relief and Rehabilitation ( PCFRR ) """" nọrọ nso nso a wee kesàára ndị ahụ ahụ ọnọdụ ijummiri dabidoro n'ahọ 2019 n'Anambra ihe dị iche iche e ji enyere ndụ aka .
Mmemme ibunye ihe ndị ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'isi ụlọọrụ """" Anambra State Emergency Management Agency ( SEMA ) """" dị n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ .
N'okwu ya n'isi ụlọọrụ ahụ oge a na - ekesàra ndị ahụ ya bụ ihe e ji enyere ndụ aka , onye nnọchi anya ndị òtù ọrụ ahụ , bụ Maazị John Owoicho kèlèrè ọchịchị steeti ahụ maka ezi ọrụ ya n'icheta na ichukwa ndị ahụ ya bụ iju mmiri metụtara .
Na nzaghachi ya oge ọ na - anabata ihe ndị ahụ n'aha ndị nke ahụ metụtara , onyeisi ụlọọrụ SEMA , bụ Paul Odenigbo kelere ndị òtù ọrụ ahụ maka ịdị na - echeta ma na - ebutere ndị ahụ ihe onyinye na mgbe na mgbe , dịka ha si eme kwa ahọ ọbụla .
Dịka ọ na - ekwu na nke ahụ na - enyere gọọmenti steeti ahụ aka n """" ụzọ pụrụ iche n'ichukwa ndị ahụ , Maazị Odenigbo kwezịrị nkwa na ha ga - agba mbọ kesaara ndị nke ahụ metụtara ihe ndị ahụ e bukọtaara ha n'ozuzu oke .
DỊKA a ka na - aga n'ihu na - etinye n """" ọrụ ma na - agbasokwa ntụziaka ahụ gọọmenti steeti Anambra nyèrè ka e mechisie ahịa dị iche iche e nwèrè na steeti ahụ , Ka Ọ Dị Taa garùru ahịa Eke Awka dị n'isi obodo steeti ahụ , iji mara ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe
ahụ .
Dịka ihe a hụtára n'ebe ahụ siri dị , ya bụ ahịa ka na - ekwókwa èkwò ma bụrụkwa nke ụkwụtụụkwụ mmadụ jupụtàrà na ya , na - agbanyeghị na ndị na - ere ahịa n'ebe ahụ na - erube isi nye ntụziaka gọọmenti , bụ nke kwuru na ọ bụ naanị ahịa ihe nri
ka a ga na - azụ .
Ọtụtụ ndị mmadụ na - azụ , na - ere , ma na - echikọrịtakwa onwe ha ahụ n'ebe ahụ , ebe ụfọdụ ndị nwere ọnụ ụlọ ahịa dobèkwàrà mmiri e ji akwọ aka nà nchà n'ihu ọdụ ahịa ha dị iche iche .
Ka o sila dị , ọ bụ naanị na mpụta ebe e si abanye n'ime ahụ ka ndị mmadụ na - ere ma na - azụkwa ahịa , n'ihi na e mèrè ime ahịa n'onwe ya mkpọchisi , maka na ọ bụ n'ime ebe ahụ ka a na - erekarị ihe ndị ọzọ dị iche iche na - abụghị ihe nri .
N'ihe kpatara e jiri gbachie ọdụ ebe ahụ a na - ere azụ dị n'ime ahịa ahụ kpọmkem ma sị ka onye ọbụla nọrọ n'iro rebe , na - agbanyèghị na azụ so n'ihe nri ; Maazị Agụmadụ kọwàrà na e nwegasịrị ihe ndị ọzọ dị iche iche a na - ere na mpaghara
ọdụ ahịa ahịa na - abụghị ihe nri .
Ha sịkwa na ọzọ bụ eziokwu bụ na ahịa tìnyèrè ezigbo ego n'ebe ha si ebute ya , n'ihi ọrịa """" Corona Virus """" nakwa etu ọtụtụ ndị mmadụ sizị ego ahịa n'ike n'ike ugbua .
Ọ bụ ihe ndị a , dịka ha siri kọwaa , mèzịrị ha jiri sị ka weregodi ahịa nke fọrọ ha n'aka repụta ezinulọ ha n'agụụ , ka ha wee ghara ịbụ orèchààrà ndụ zụrụ ọnwụ .
Onye nwe ọdụ ahịa ahụ , bụ Maazị Sunday Nwaka , ( bụ onye buru ụzọ chọọ ime Ka Ọ Dị Taa àkàjè n'ime ahịa ahụ maka isèrè onyoonyo
ọdụ ahịa ya , ma o mechaa , rịọ mgbaghàra n'obi mwute maka ihe o mèrè ) , mèrè ka a mara na ya mepèrè ọdụ ahịa ya naanị ka o wee ree ahịa ma nweta ego n'ihi ajọ ọnọdụ a nọ na ya ugbua .
Otu ọ dị , ọ kwupụtàrà na ọnụọgụgụ ndị na - abịa azụ ya ahịa ugbua agbadàála karịa ka ọ dị na mbụ , eleghị anya ọ bụrụ n'ihi ụkọ ego , maọbụkwa ịtụ ụjọ maka ibute ọrịa """" Corona Virus """" n'ime ahịa .
Gọọmentị na ndị isi ahịa kwèsikwàrà ịgba mbọ hụ na onye ọbụla na - ere ahịa n'ebe ahụ ugbua nwèrè ma dọbakwa ìtè ( bọkeetị ) mmiri na nchà nso n'ebe ahụ ọ na - ere ahịa , na - agbanyeghị ma onye ahụ o nwèrè ọdụ ahịa ma ọ nà - ere ahịa
mbugharị .
Ihe ndị a ga - enye aka n """" ụzọ dị iche iche ime ka ntụziaka ahụ gọọmenti nyèrè mịta ezi mkpụrụ nakwa ezi ebumnobi ahụ e jiri guzobe ya , bụ igbochi mbàta maọbụ mgbasawanye nke ọrịa """" Corona Virus """" n'ime steti Anambra .
NDỊ ụlọ nnọchianya etiti ala anyị , bụ ndị nọ n """" ụlọ omebe iwu """" Federal House of Representatives """" ekwupụtala mkpebi ha inye ụgwọ ọnwa abụọ ha n """" ịkwàdo agha ahụ gọọmenti na - ebu megide ọrịa """" Corona Virus . """"
Ọ kọwàrà na ntụnye ahụ dịkwà ichè na nke ụfọdụ ndị omebe iwu ahụ ( dị narị atọ na iri isii n """" ọnụ ọgụgụ ) mègòrò n """" ótù n """" ótù n'aka nke onwe ha , bụkwa nke ọtụtụ n'ime ha mèrè n """" ụzọ dị iche iche , ọkachasị
iji bèlata ihe ndị ha na - anọchite anya ha na - agabiga n'ime oge a .
Otu onye ndu obodo ahụ , Joseph Osagie gwara ndi nta akụkọ na ya bụ nwata nwoke enweghi isi na mmadụ ( a never - do - well ) , onye nke ha nwetegoro ọtụtụ mkpesa gbasara arụ dị iche iche ọ kpara n'oge gara aga .
Ịkwọ aka bụ omenana Igbo di - adi .
Mgbe gboo nwoke teta ụra ụtụtụ , o kuru mmírí kwọọ aka ya .
Nke a bụ usoro mmadụ ji e dobe onwe ya ọcha ma dịkwa oche niru mmụọ .
Ọzọ , onye Igbo ga akwọ aka ya tupuu ọ waa ọjị ndị mmadụ ga ata .
Ịkwọ aka e ji awa ọjị bụ omenana Igbo nke a na eme n'ihu ndị nine ga ata ọjị ahụ .
Ọ bụrụ na ndi Igbo niile ga anabata omenana a ma na e me ya mgbe nine , ọkachaasị ugbua mba ụwa na e bu agha megide Nje - mmụọ - Korona ( Corona Virus ) , i ga ahụ na anyị ga e meri ọrịa .
ỌKAMMỤTA , olee ihe I chere kpatara akụkọ ọjọọ ụfọdụ a na - anụ gbasara ụmụ na - eto eto ugbu a ; ọ kachasị ndị nọ n """" ụlọ akwụkwọ di elu ?
Ọtụtụ nne na nna anaghị eleru ụmụ ha anya , ọ bụ ya bụ ihe kpatara ihe niile .
Nne na nna anaghị azụzi ụmụ ha n'egwu nke Chukwu .
Ha na - ahapụ ụmụ ha , ha a na - eme ihe masịrị ha .
( secret cult ) were na - eme mpụ , ụmụaka ibe ha ndị ha tiri ihe , ndị ha gburu egbu .
A bịakwuzie ndị nkuzi a na - asọ ha asọ .
O nwere nwata ọ ga - abụ ị jụọ ya ajụjụ n'Igbo ọ sị gị na ya anaghị aghọta ihe Ị na - ekwu , ma Ị jụọ ya aha ya ọ kpọọrọ gị aha Igbo .
Ihe a ga - eme wee kwụsịlata ya bụ ka onye ọ bụla jide ụmụ ya aka , zụba ha .
Anaghị apịazị ụmụaka ụtalị , oyibo wepụtere ihe a na - akpọ """" human right . """"
ỤMỤ ikorọbịa atọ egbuola ụmụejima nwoke abụọ maka ọgwụ ego .
Nke a mere n'Oko Ogbele dị n """" okpuru ọchịchị Oshiimili na steeti Delta .
eje .
E kwere m na """" human right . """"
Ị pịa nwata ihe abụghị ihe ọjọọ , kama apịana ya nke ga - egbu ya egbu .
Ka anyị matanụ na otu onye anaghị azụ nwa .
Nwaolisa Kelvin Uzor gbara afọ iri na asatọ kwuru na ya sonyere n'arụ ahụ n'ihi na ya chọrọ inwe ego ọkụ ọkụ .
O kwuru sị : """" Achọrọ m ịdị afọ iri na asatọ ( 18 ) were bụrụ akajiakụ ( billionaire ) kacha bụrụ nwata n'ala Nigeria .
Otu o sila dị , otu nwata aha ya bụ Iweka Oliseh gbara ama na nwanne ya nwoke bụ Onuwa Ajei Olise maara ebe ụmụejima ahụ nọ n'ihi na dịka o siri kọwa na Onuwa dị na mbụ rịọ ya ka ọ kpọtara ya ụmụejima ahụ site n """" ụlọakwụkwọ ma ya jụrụ ajụ .
Ka ihe siri dị ugbu a , ndị nkuzi agaghị emeli ihe dị na ya , iwu enyeghị aka maka a pịa nwata ụtalị ọ bụrụ na e megbuo ya .
Ọ bụ ya mere obodo ji dịrị otu ọ dị .
Nwata ahụ gara n'ihi kwuo na ya hụrụ Onuwa ka o ji nnukwu mma ; hụkwa mgbe ọ gara be ụmụejima ahụ dịka ha bụ ụmụnne bi n'otu ezinaụlọ .
N'ikpeazụ mgbe ọ lọtara ọ gwara ya ka ọ gbasara ya mmiri ka o were sachapụ ọbara dị n'aka ya na mma .
Nna ụmụejima ahụ ji anyammiri sị : """" Egwu ka ji m aka n'ihi na o siiri m ike ikwete na ọ bụ Onuwa na Uzor kpara nkata ahụ .
Ha abụọ bụ ụmụ nwanne m nwoke . """"
NdỊ uweojii Steeti Anambra anwụchikọọla otu nwoke gbara afọ iri anọ na iteghete aha ya bụ Ikechukwu Atansi maka ọnwụ nwunye ya Uchechi .
ọ gara n'ihu kọwaa na ka ndị uweojii leruru anya nke ọma ha chọpụtara na e gburu nwaanyi ahu egbu , hụkwa na ọbara juru n'ahụ nwaanyi ahụ tinyere ime ụlọ ahụ niile . . Ha sere foto dịka ha kwesịrị wee buru ozu ahụ gaa ụlọọgwụ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu Teaching Hospital Amaku Awka .
Otu o sila dị , a nwuchikọrọ nwoke ( di nwaanyi ) ahụ , ọ nọzi na - enyere ndị uweojii aka ịchọpụta otu mmiri siri ba opi ụgbọgụrụ .
PPRO , kwukwara na Komishọna ndi uweojii steeti Anambra bụ John Abang enyela iwụ ihafe ya bụ okwu n'aka ndi ọ dị n'aka , na - ahụ maka arụ """" State Criminal Investigation Department , Awka , maka ezi nnyocha .
N'IJI kwàlite ezi ọnọdụ adịmọcha na ọnọdụ ahụike , Maazị Johnbosco Akaegbobi ekesàála akụrụngwa dị iche iche e ji akwọ aka nyégara obodo anọ dị n """" ọgbọ nta nkwàdo Nnewi South nke abụọ , bụ ndị ọ na - anọchite anya ha n """" ụlọ ọgbakọ omebe
iwu steeti Anambra .
O kèlèrè gọọmenti etiti maka mbọ dị iche iche ọ gbàgòrò n'agha ahụ a na - ebu megide ya bụ ọrịa ; ọbụnadị dịka o kèlèkwàrà gọọmenti steeti Anambra , nke Gọvanọ Willie Obianọ nọ n'isi ya , maka mbọ nke ya n """" ịhụ na ya bụ ọrịa abàtàghị n'ime steeti
ahụ .
Ha kwèkwàzịrị nkwà na obodo ha dị iche iche ga - etinye ya bụ ihe n """" ọrụ ma werekwa ya na - akwọchasị aka oge niile na etu o siri kwesi , iji gbanahị ya bụ ọrịa n'ezie , maka na a naghị aka àkà eje nta agwọ , kama ọ bụ agwọ pụta , a chụba ya .
NDI otụ ọ dị n'aka ihụ na ndị mmadụ debere Iwu e tiri ka onye ọ bula nọdụ n """" ụlọ ya ( Stay - at - home ) anwụchikọọla Pastọ maka ida iwu .
Nke a dapụtara ụbọchi uka na Federal Capital Territory ( FCT ) dika na a nwuchikoro onyeisi ( General Overseer ) nke Jesus Reign Family Church bụ U Uden .
ụlọuka ahụ di n """" Apo ka e kwuru na o juputara na mmadụ mgbe ndị ọtu ọru ahu biara .
dịka a nọ n'ofufe nru ( worship ) .
Ha cheere pastọ ahụ ka ọ gbasachaa ụka tupu ha gakwuru ya , kọwaara ya iwu ọ dara ma nwụchikọọ ya ozugbọ .
Ha kpụụrụ ya gaa n'ogige ndị uweojii nke FCT Police Command nke dị na Garki , hafee ya n """" aka ndI uweojiI nọ ọrụ .
Ndi ọtụ ahụ chụsakwara ndị ụka n """" ụlọụka Christ Embassy Church , Jahi District , FCT .
N'agbanyeghi nke ahụ , otu pastọ nke akpọghị aha ya gara n'ihu kara ụka na - aga ebe ndi ahu cheere ya ịjị gbanarị nsogbu .
Ya mere , ka ọ kachara ụka ha nwụchikọrọ ya , kpụga ya n'ogige ndii uweojii Gariki .
Ndi ọtu ọrụ ahụ emeela na """" enwetakwuru ọtụtụ akwa ( bed ) na Gwagwalada Specialist Hospital na Karu General Hospital iji zọta ndụ onye ọ bula e lere anya na o bụ nje Covid - 19 .
Dọkịnta Ramatu Tijiani Aliyu bụ FCT """" Minister of State """" kwuru na nke ahụ abụghị ịjị tinye egwu n'obi ndị bi okirikri ahu kama ọ bu iji kee nkwụcha .
ọ kpọkukwara ha ka ha mee ihe niile a gwara ha mee maka ọdi mma ha iji gbanarị ajọ ọrịa ahụ .
NDỊ uweojii Steeti Ogun anwụchikọọla otu mmọnwụ maka ịda iwu goomenti steeti ahụ tiri gbasara ọgbakọ otụtụ ndị mmadụ n'otu ebe nke so n'otu ụzọ e si egbochi nkesa ọrịa ọjọọ Coronavirus .
Oyeyemi kwuru na emume ahụ bụ maka ime emume mmọnwụ ( masquerade festival ) n'ebe ahụ .
O kwuru na emume ahụ tinyere egwu ikesa ọrịa coronavirus n'obi ndi okirikiri ahụ .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ n'okpuru ọchịchị Orumba South , dịka Ọhaneze Ndị Igbo gùzòbèrè ndị ndu ngalaba ya bụ òtù n'okpuru ọchịchị """" Orumba South """" nke steeti Anambra .
Ya bụ nnukwu mmemme nguzobe bụ nke dọtara ọtụtụ ndị eze ọdịnala obodo dị iche na steeti ahụ , tinyere ndị ọrụ gọọmenti , ndị ndu obodo ọtụtụ ndị ọzọ okwu ha nà - ada ụda na ya bụ steeti .
O kwàrà arịrị maka ọtụtụ òtù dị iche iche na - esèlitesi isi ugbua n'aha Ndị Igbo , bụ nke ebumnobi ha dịgasị iche iche , ma kwuo na nke ahụ so n """" ótù ihe na - echere Ndị Igbo aka mgba n'inweta ihe na - achọ na ihe ruuru ha n'ala Nigeria .
IGBO sị na ótù onye anaghị achụ ngwèrè mgbahige aja , maka na ọ na - abụ e jikọọ aka buo ozu enyi , ọ dị mfe .
N """" ịgbaso nke a , Dọkịta Ernest Obiejesi , bụkwa onyeisi ụlọọrụ Obijackson nọrọ na nso nso a wee bunye gọọmenti steeti Anambra akụrụngwa nlekọta ahụike dị iche iche , iji kwàdo ya n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa nje Corona Virus , bụkwa ọrịa a maara dịka COVID -
19 .
N'inyefè gọọmenti ihe ndị ahụ ka ya bụ nwa amadi , Dọkịta Obiejesi kèlèrè ọchịchị steeti ahụ maka ezi mbọ dị iche iche ọ gbàgòrò n'agha ahụ a na - ebu megide ya bụ ọrịa , ọ kachasị iji hụ na ọ batàghị n'ime steeti ahụ .
O mekwazịrị ka a mara na ya bụ akụrụngwa ahụike bụ iji dọnyere ya úkwù na agbambọ ahụ , kwàlite ezi ọnọdụ nchekwa ahụike ụmụafọ steeti ahụ na ndị ọrụ ahụike , ma sikwazie n """" ụzọ dị etu ahụ bìé ya bụ ọrịa aka n'ala .
Akụrụngwa dị iche iche o bùtèrè gụnyèrè ihe e ji ekpuchi imi karịrị puku anọ , tinyere akụrụngwa e ji eyichi ahụ karịrị nàrị abụọ n """" ọnụọgụgụ .
N'okwu ya oge ọ na - anabàta ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti steeti Anambra , odeakwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ kèlèrè Dọkịta Obiejesi maka afọọma ya , ma kọwàpụtakwa ụzọ dị iche iche akụrụngwa ahụ ga - esi nyere gọọmenti aka n'agha ahụ ọ na
- ebu megide ya bụ ajọ ọrịa na - ebi ụwa aka ọjọọ ugbua .
O kelere Chineke na , ka ọ dị taa , ya bụ ọrịa abatàbèghị n'ime steeti ahụ , ma mee ka a mara na gọọmenti steeti ahụ na - agbasi mbọ ike ichebiri ya bụ ọrịa , maka na a naghị aka àkà eje nta agwọ .
Ka ọ na - ekwe nkwà na a ga - etinye ihe ndị ahụ n """" ọrụ etu o siri kwesi , Ọkammụta Chukwulobelụ kèlèkwazịrị ndị Anambra , ụlọọrụ nakwa otu dị iche iche tụnyegoro ụtụ maọbụ kwàdo gọọmenti steeti ahụ n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ ,
n'agha ahụ a na - ebu bànyere ya bụ ọrịa .
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , ụlọ ọba ego U . B . A nọkwàrà na nso nso wee kwàdo gọọmenti steeti Anambra n'agha ahụ ọ na - ebu megide ọrịa nje COVID - 19 site n'inye ya ego dị nde naịra iri abụọ na asatọ , na narị puku naịra ise .
Mmemme inyefè gọọmenti akwụkwọ ndọrọ ego ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'Awka , ma bụrụkwa nke ndị dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù na steeti ahụ sònyèrè na ya .
E JIDELA otu nwoke aha ya bụ Pa Samuel Adagbor ma bụrụ onye gbara afọ iri asatọ , onye ọlụ ya bụ ịgba mgbere ụmụaka , itụba ụmụ nwaanyị na ụmụ agbaghọ ime ma nwee ebe a na - echekwa ozu nke ozu jupụtara n'ime ya .
Nwaamadi a onye nke nọgoro afọ iri abụọ n """" ọlụ a bụ onye nke ndị uweojii dị na Steeti Delta nwụchikọrọ na nso nso a .
N'ezie a , okwu Igbo sịrị na ụbọchị niile bụ nke onye ohi ma otu ụbọchị bụ nke onye nwe ihe pụtara ihe n'ebe Pa Samuel Adagbor nọ .
Ọ bụrụ na ndị uweojii ala anyị ga - esi otu a na - eweda anya ala ọtụtụ ebe dị iche iche a na - alụ ọlụ jọgburu onwe ya n'ala anyị ha ga chọpụtasi ya .
Mgbe a na - ajụ nwaamadi ahụ ajụjụ ọgọghị agọ , o wuteghị ya na ihe ọ na - eme adịghị mma kama ọ sịrị na ya na - enyere ụmụ nwaanyị na ụmụ agbọghọ aka ekpuchiri ha ihere ha .
Naani ihe bụ mkpa ya bụ ka hapụ ya na ya emeela okenye ịga nga .
Ọ dịkwa ndị e jidere ya na ha , ndị a niile makwara na ọlụ ọjọọ ka ha na - alụ ebe ahụ ma n'ihi akpiri uru ọjọọ na - akpa obi ha , ha gara n'iru na - akwado nwoke a .
Ọ bụ ezie a na Chukwu nyere nwaamadi a ogologo ndụ mana o ji ya wee mekpaa ọtụtụ ụmụaka nakwa ọtụtụ ezinaụlọ ahụ .
Ka ha rịọchara arịrịọ a , nna anyị Bishọp naara ha igodo ( key ) nke ụlọụka ahụ wee hafee ụkọchukwu parish , Fada Anthony Akabogu n'aka ma gwa ya ka ọ na - akpọghere ya ndị ụka maka ife Chineke .
Fada ahụ gosịrị ndị ụka igodo ahụ isiokwu wee bụrụ ọńụ .
Ọ kpọtụrụ akpọtụ , ụbọchị ụka gara aga dịka Bishọp Ezeokafor bịara doo agadaga ụlọụka St Thomas Aquinas Catholic Church , Awka asọ ( dedication ) .
Ya bụ emume bụ nke a nọ ụbọchị Tọọzdee gara aga wee malite dịka Bishọp bịara njem mgbasa oziọma ( Pastoral Visit ) wee kwụọ mmadụ narị abụọ na iri anọ na asaa ( 247 ) aka n'isi .
Bishọp Ezeokafor kelere ndị parish Aquinas maka nnukwu ụlọụka ahụ ma gwakwa ha ka ha maa mma dịka ya bụ ụlọụka .
Ihe gbara okpụrụkpụ e mere na ya bụ mmemme ido ụlọụka asọ gụnyere ite ude nsọ na ịgọzi alta , ite ude n'ide iri na abụọ nọchitere anya ndị ụmụazụ Jesu , ukwe ịkpọku ndị nsọ ( litany of the saints ) na ihe ndị ọzọ .
Ụkọchukwu parish ahụ bụ Fada Anthony Akabogu ji obi ańụrị wee kelee Chineke onye mere ka emume ahụ bụrụ ịgba .
O kelere Bishọp Ezeokafor maka njem nke ọ bịara abali atọ gara aga kwụọ mmadụ 247 aka n'isi , tinyekwara njem nke ido ụlọụka asọ .
Onyeisi ọrụ Barr Harry Udu bụ onye nọchịtere anya Gọvanọ Obiano gwara ndị mmadụ na Gọvanọ nyere nkwado ya n'ihe a na - eme .
Ka a gbasara ụka , Bishọp kụrụ osisi ncheta ido ụlọụka asọ ( Dedication Tree ) . Emume oriri na ọńụńụ , tinyere ịnabata bishop na ihe ngosi dị iche iche malitere ozigbo .
A nọ na ya nye ọtụtụ ndị mmadụ onyinye nkwanye ugwu maka ọrụ ọma ha .
Sir J . C Ezeuchu , n'okwu nke ya kelere Chineke maka onyinye amara ya nke mere ka ha bụrụ ndị dị ndụ wee hụ ka a na - edo ụlọụka ahụ nsọ .
Ọ gọkwara ọfọ ihe ọma n'isi ndị niile bịara njem ahụ .
N'akụkụ nke ya Justice Okwudiri Ezeoke kelere Chineke maka ime ka nrọ ha pụta ihe ma kpekwaa ka ndị ụka ahụ na - etowanye n'ime mmụọ iji wee keta alaeze eligwe .
Ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere , Dọkịnta Emeka Ifediba , Dọkịnta Akaolisa Ezeagu , Igwe Nawgu tinyere Lady Tessy Azodo bụ onyeisi ( director CWO ) nke dayọsis Awka toro Chineke ma jakwaa ndị St Thomas Aquinas Awka ike maka ya bụ emume ido ụlọụka ha asọ .
Ọrụ ebube kachanụ ụbọchị ahụ bụ na mmiri ezoghị , anwụ achaghị , ebe niile dị jụụ nke gosịrị na Chineke gbadatara n'ozuzu oke .
Otito dịrị aha nsọ nke Chineke .
Ha gara n'ihu too ndị nlekọta ụlọakwụkwọ ha maka inye ha ohere maka njem ahụ ma gọọrọ ANPC ọfọ ka ha si n'ike na - aba n'ike .
IGBO sị na ọ na - abụ a kpaa akpaa , a rahụọ n'ute , ma sịkwa na ọ na - abụ a dị n """" ìzù a nata ndị mmụọ ihe .
Ọ dụkwàzịrị ndị ịkpa oke ala ahụ dị n'aka ka ha were ọgụgụ isi na ọzụzụ e nyere ha wee rụọ ọrụ ahụ nke ọma na otu o kwèsiri , iji mee ka e wèta ọnọdụ udo ga - adị ọkpụtọrọkpụ n'etiti obodo ndị ahụ .
ÒTÙ jikọtara ụmụafọ steeti Anambra bi n'Abụja , bụ nke a kpọrọ """" Anambra Town's Peoples Association , Abụja ( ASTPA ) """" emerùbela ụbọchị omenala Igbo nke ahọ 2019 .
Oke mmemme ahụ , bụ nke weere ọnọdụ n'Abụja , bụ isi obodo ala Nigeria dọtara ndị sitere obodo dị iche iche na steeti Anambra bi n'Abụja nakwa mba ofesi , tinyere aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ .
N'okwu ya na mmemme ahụ , Gọvanọ Obianọ kewèrè nkwà na ọchịchị ya ga - aga n'ihu ịtụpụta na ịbàgide n """" ọmarịcha atụmatụ dị iche iche ga - akwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ Ndị Anambra , nakwa agamnihu nke mmepe steeti ahụ n'izugbe .
A nọrọ na ya bụ mmemme , nke isiokwu ya n'ahọ a bụ """" Igwè Bụ Ike """" wee gbaa egwu ọdịnala ma mekwa ọtụtụ ihe ngosi dị iche iche e jiri mara ndị Igbo .
A KỌWAALA ịgụ akwụkwọ oge niile dịka ụzọ pụtara ìhè na usoro kacha mma isi chụọ ìtì bọrịbọ ọsọ ụkwụ erughị ala .
Nke a bụ isi sekpụ ntị n """" ọgbakọ nkwàlite mmụta na agụmakwụkwọ , bụ nke ọba akwụkwọ ala Nigeria , bụ """" National Library of Nigeria ( NLN ) """" chịkọbàrà , map bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'Ebenebe , dị n'okpuru ọchịchị Awka South nke steeti Anambra .
O mere ka a mara na ịgụ akwụkwọ bụ ihe dịịrị onye ọbụla , n'ihi ọtụtụ urù nke ahụ na - eweta , n'agbanyeghị ahọ ole onye dị ; ma chètàkwara ha na ọ bụ ụbọchị mmadụ kwụsịrị ịgụ akwụkwọ ka ụbụrụ na - amàlitere ịkpọchi .
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè Onowu Ebenebe , bụ Maazị Joe Nwegwu , nakwa onyeisi ọchịchị obodo ahụ , bụ Maazị Paul Nnatụ , nke ọ bụ odeakwụkwọ , bụ Maazị Charles Onyebụchi nọchitere anya ya , tinyere ndị ọzọ .
A nọrọ na ya bụ mmemme wee gbaa egwu ọdịnala dị iche iche , mee ihe ngosi , ma gbapekwa obere igbé ọba akwụkwọ ọhụụ , bụ nke akwụkwọ ọgụgụ dị iche iche jupụtàrà n'ime ya , ma bụrụkwa nke e nyefèrè ndị Ebenebe site n'aka ọba akwụkwọ ala Nigeria .
Isiokwu mmemme ọgbakọ nkwàlite agụmakwụkwọ nke ahọ a bụ ( ma a tụgharịa ya ) """" Agụmakwụkwọ : Akụrụngwa Ịkwàlite Ndị O Nweghị Ka Ọ Hà Ha . """"
AKA na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụbọchị Mọndee wee duo mmadụ abụọ n'iyi ọrụ dịka ndị ọkaikpe ukwu na steeti ahụ .
Mmemme idu n'iyi ọrụ ahụ bụ nke e mere n """" ọgbakọ isi ọchịchị steeti ahụ nwere na mmàlite izu a , bụkwa nke weere ọnọdụ n'obi gọọmenti dị n'Awka .
Ọ kọwapụtara na e nwere ezi mmekọrịta n'etiti isi ọchịchị steeti ahụ na ngalaba ikpe na ya bụ steeti , ma mekwazie ka a mara na ọchịchị ya na - agbasi mbọ ike ugbu a ịkwàlitekwù usoro ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ , ka ọ bụrụzie nke na - agaghị na - egbu oge .
Ha kelekwazịrị Chineke , nakwa isi ọchịchị steeti ahụ maka mbuli n """" ọkwa ahụ dị elu , ma kwekwazie nkwà na ha ga - eji obi ha niile wee za ya bụ ọkpụkpọ òkù ma gaara steeti ya na ala Nigeria ozi n'ogoogo ọhụụ ahụ , site n'inye aka Chineke .
Oriakụ Victoria Nwoye ka e kwuru na ọ rụbụrụ ọrụ n """" ụlọ ikpe ntà ala anyị , bụ """" Customary Court """" dị n'Abuja , ebe Maazị Samuel Anịmonye bụ onye ọrụ ikpe na - arụbụ nke ya dịka onye nnọrọ onwe .
ỤLỌ ọrụ ahụ na - ahụ màka njem siriri - wèrèrè n'okporo ụzọ n'ala Nigeria , bụ ụlọ ọrụ """" Federal Road Safety Corps , ( FRSC ) """" ngalaba ya nke steeti Anambra agbapeela amụma njem awele nke ọnwa Mbà nke ahọ 2019 .
Ya bụ nnukwu mmemme dọtàra ndị òtù ọrụ nchekwa dị iche iche , tinyere aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ , nke onye nọchitere anya ya bụ osote ya Dọkịta Nkem Okeke .
Na ntụnye nke ya n'ebe ahụ , onyeisi ụlọ ọrụ ahụ n'ala Nigeria ,
bụ Maazị Boboye FRSC kwuùru na ya bụ ụlọ ọrụ ga - anwụchikọ ma kpọchie mmọnwụ ọbụla ga - ewèta ihe mberede okporo ụzọ maọbụ a agbakata akwụrụ ( n """" ụdị ọbụla ) n'ogè ekeresimeesi a .
O jikwàzịrị ohèrè ahụ dụọ ndị na - akwọ ụgbọala aka na ntị ka ha ghara ịgba ọnwụ - ọnwụ maọbụ wère anya mmanya wee na - akwọ ụgbọala , n'ihi na onye ọbụla e jidere na nke ahụ ga - eji anya ya wee hụ ntị ya n'ejighị ènyò .
Nwaanyị ahụ aha ya bụ Temitope Akinola ma bụrụ onye gbara afọ iri anọ na abụọ ji ọgwụ oke rie ọ nwụọ ( sniper ) wee gbuo obere nwata nwaanyị ahụ .
Ya bụ mkpamkpa mere n'Isote nke dị na Sagamu .
Ozi sị n'aka onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụ ( PPRO ) , Abimbola Oyeyemi kwuru sị na a nwụchikọrọ nne nnukwu ( grandmother ) ahụ site na mkpesa nke ndị uweojii ngalaba Sagamu nwetara na nwa a hanyere n'aka ya nwụrụ .
Onyeisi """" Divisional Police Officer """" ( DPO ) nke na - elekọta Sagamu , SP Okiki Ogunbiade zigara ndị ọrụ ya ebe ihe ahụ mere bụ ebe a nọrọ nwụchịkọọ ya bụ nwaanyị .
Nwaanyị ahụ kwetere na ya kpara arụ ahụ ma kwuo na iwe ya bụ na ya achọghị ka nwa ya nwaanyị lụọ nna nwata ahụ .
O kwupụtara na ya chọburu iwepụ nwa ahụ mgbe ọ nọ n'afọ mana pastọ ya gwara ya ka ọ hapụ ime otu ahụ .
Dịka o sịrị kwu , ọ bụ n'ihi nke a ka ya jiri chere ka nwa ya mụpụta nwa ahụ ka ya wee gbuzie ya .
Nwaanyị ahụ gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ ọgwụ ọjọọ oke rie ọ nwụọ ka ya ji gbuo nwata ahụ .
Dịka e siri gwa ndị nta akụkọ , nne nwata ahụ gara iwụ ahụ wee pụta hụzie ka nwa ya tọgbọzi n'ozu .
Otu o sila dị , ozu nwata ahụ nọzị n """" ọba ozu Olabisi Onabanjo Teaching Hospital , Sagamu , maka nnyocha ; ebe nwaanyị ahụ kpara arụ nọzi n'aka ngalaba na - ahụ maka igbu ọchụ nke """" State Criminal Investigation and Intelligence Department ( SCIID ) . """"
Ha mere nke a iji kụziri ha ọrụ aka dị iche iche dịka ; isi nri , ịkwa akwa , ịsụ ịchafụ , ime ncha w . d . g .
Igwe Izuchukwu gwara ha ka ha were Jesus Christ dịka di ha ma dụkwaa ha ọdụ ka ha tinye uche ha n'ihe ọmụmụ nkuzi nke a na - enye ha .
Ọ dị mma ka ndị mpahara mba ụwa ndị ọzọ mụta ihe n """" ọmume ọma onye nkuzi a mere makana dịka ha gụchara kwụkwọ ugbu a ọ ga - enyere ha aka ịga n'ihu ibụ ezi ihe ọbụla ha chọrọ ibu .
N'ezie , ị gaa n'ime ime obodo ị ga ahụ ụmụaka kwesịrị ịnọ n """" ụlọakwụkwọ ma n'ihi afọ ime , ha bụzi ndị e dunyere ọgbọ nna ha nakwa ndị tọrọ nna ha ka ha lụba ha dịka nwunye .
Otu n'ime ụmụaka ahụ tụrụ ime mgbe ọ dị afọ iri na asaa aha ya bụ Debra Emmanuel , nwatakịrị ahụ bụkwa onye ndị mụrụ ya chụpụrụ n """" ụlọ ma bụrụkwa onye a chụpụrụ n """" ụlọakwụkwọ sokwa na ndị gụchara akwụkwọ ma mụọ ka e si akwa akwa .
Ọ sịrị na ya ga - esite n """" ọrụ ịkwa akwa ya mụrụ bido ọrụ nke ya , na ya ga - esitekwa n'ego ya ga na - enweta wee zụọ ụmụejima ya mụrụ mgbe ya dị afọ iri na asaa n """" ụlọakwụkwọ .
Ọ ga - abụ ihe dị mma nke ukwuu ma ọ bụrụ na ndị kpatara ego n'obodo na ndị ọchịchị n'ala ọbụla ńomie Martina Simon .
Onye uweojii ahụ aha ya bụ Austin Luciano Reynold gbagburu Ebuka Okoli onye steeti Anambra bi na mba South Africa n'afọ gara aga bụ 2018 .
Ọ bụ na Mọnde izuụka a ka a tụrụ Reynold nga ka a machara ya ikpe nke gụnyere igbu ọchụ na izu ohi .
Reynold bụ onye gbara afọ iri abụọ na anọ ka e kwuuru na o gburu Okoli na Durban nke dị na Kwa Zulu - Natal , South Africa .
Ọ gbagburu ya ka e nwere ọgbaghara ekwesịghị ekwesị ( unauthorised raid ) n'obodo ebe Okoli bi .
Onye ya na Reynold soro kpaa arụ ahụ bụ Brinley Palio gbara ama otu Reynold si kpa ya bụ arụ n'ihu ọka ikpe Shyam Gyanda .
N'akụkụ nke ya , Abike - Dabir - Arewa bụ onyeisioche otu na - ahụ maka ndị Nigeria bi na mba ọzọ ( Nigerians in Diaspora Commission ) gosịrị afọ ojuju maka ikpemkwụmọtọ ahụ .
O kwuru sị ; """" Obi bụ anyị ańụrị na eziokwu apụtala ihe dịka e ekpere ikpe kwụ ọtọ . """"
Dabir gakwara n'ihu gwa ndị Nigeria bi South Africa ka ha nụrụ ndụmọdụ onyeisiala Muhammadu Buhari nke bụ ka ha na - eme nke ọma ebe ọ bụla ha nọ .
N """" ịgbasò nke a , ótù òtù ọrụ obi ebere , a maara dịka """" Apostle Amaka Care Foundation """" nọrọ n'isi ngwụcha izuụka gara aga wee nye ihe nkwàdo na onyinye dị iche iche nyégara imirikiti ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ nakwa ndị ike dị n'obi , bụ
ndị a maara dịka ọlụsị .
Oke mmemme oriri na ọñụñụ nke a nọrọ na ya wee kesaa ya bụ ihe nrita bụ nke weere ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra ma bụrụkwa nke ọtụtụ ndị ọlụsị sitere ebe dị iche iche na steeti ahụ nà mpụga ya sònyèrè na ya .
ya na ebe a ga na - elekọta ndị agadi , ma kpee ka Chineke nyere ya aka ime ka ya bụ nrọ pụta ìhè , ọbụnadị dịka ọ rịọkwazịrị nkwàdo gọọmenti na ndị ọzọ ọrụ obi ebere na - amasị , iji mee ka ya bụ ezi nrọ pụta ìhè .
N'okwu ha gwàrà Ka Ọ Dị Taa n'otu n'otu , ụfọdụ ndị sonyere na mmemme ahụ , nke gụnyere Oriakụ Gold Emejulu , na Ogoo Amobi ( bụ ndị òtù Nzukọ Ụmụada Idemili North na South ) ; Oriakụ Amaka Tamụnọ ; Oriakụ Añụlịka Akigwe ,
Ha jàkwàzịrị ya ike , rịọ ya ka ọ ghara ịda mbà n """" ọrụ ọma ahụ ọ na - abàgide , ma nyekwazie ya owuwe anya na ụgwọ ọrụ ya dị n'aka Chukwu , bụ onye ji aka ya ele ọrụ , ma n """" ụwa , ma n'eluigwe .
Na nzaghchi ha , n'aha ndị ritara úrù n """" ọrụ obi ebere ahụ , nnukwu nne nke ụlọakwụkwọ ndị ikedịnobi , bụ """" Special Education Center for the Blind , Deaf and Dumb , Oji River """" dị na steeti Enugu , bụ Oriakụ Christiana Ilechukwu ,
nà otu nwata akwụkwọ na - agụ ebe ahụ , bụ Maazị Moses ( bụ ndị nwegbàdòrò nsogbu anya ) kọrọ akụkọ bànyere ụzọ dị iche iche Nwaada Amaka sìgòrò meere ha na ụlọakwụkwọ ha ọgọ n'oge gara aga , ma kpekwazie ka Chineke nna gọzie ma kwụghàchi ya mmaji kwuru
mmaji .
NDỊ n'ahụ maka mkpocha na nzacha bụ """" Anambra State Waste Management Authority , ASWAMA n'aha ichafu , akpọkuola ndi Anambra ka ha na - esonye n'idobe gburugburu ọcha na satodee ikpeazụ ọnwa ọbula ma kwụsị echiche na ọ bụ ọrụ diịri sọọsọ goomenti .
Onyeisi ụlọọrụ ASWAMA , Maazị Amechi Akorah kwuru ya bụ okwu n """" ụbọchi Satọdee gara aga n'emume mkpocha na nzacha nke ọnwa Nọvemba .
O kwukwara si na e ji ohere ahụ agwa ndị mmadụ maka uru adimọcha dị na etu a ga na - esi aghafu atiti ofuma , ka obodo wee dị ọcha .
ọ gunyekwara iputa n'akụkụ ụlọ ebe anyị bi na ebe anyi na - azu ahia kpochasia ebe niile ka o di ocha , suo ahịhịa ma kpochaa ọwa mmiri . """"
Onye nta akụkọ gbara ụfọdụ ndị a hụrụ oge a na - eme mkpocha ahụ ajụjụ , dị ka onye osote onyeisi """" Deputy State Commandant , Nigeria Peace Corps , """" Maazị Obinna Mmaduabuchi jara otu di ichei che ike ka ha siri puta n'igwe wee sonyere n """" ịhụ na mkpocha na nzacha ahu gara nke ọma .
O rịọkwara ndi Anambra ka ha na - edebe gburugburu ha ocha dị ka onyeisi steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obiano na - agbasi mbọ ike ịhụ na Anambra bụ obodo e ji ama atụ n'adimọcha .
Onyeisioche otu """" Red Cross Society """" ngalaba Awka , Maazị Smart Akpagu ka a hụrụ ebe ọ na - ekpocha ọwara mmiri n'ahịa dị na njikọ ụzọ UNIZIK """" Unizik Junction """" kwuru na atụmatụ goomenti mapụtara iji kwado adimọcha n'obodo bụ ihe migoro mkpụrụ , ka ọtụtụ ndị
mmadụ aghọtabago uru ọ di idobe gburugburu ọcha .
IGBO sị na ọ bụ ka onye si eme ka ekwe si akpọ ya , ma sịkwa na ọ na - abụ abụ isi kara aka búó ógìdì , ọ dị ka ọ natàra iké be ndị mmụọ .
Ya bụ asọmmpi bụ nke weere ọnọdụ n """" ụlọ ezumeezu Sam Nwaneri dị n'ogige ụlọ mgbasa ozi """" Coal City FM """" nke ụlọ ọrụ """" Federal Radio Corporation of Nigeria ( FRCN ) """" dị na steeti Enugu , ma bụrụkwa nke e mere site na njikọ aka ụlọ mgbasa ozi ahụ .
N'ime ụlọakwụkwọ asatọ ahụ sonyere n'asọmpi ahụ ; ụlọakwụkwọ """" Spring of Life International School , Enugu """" tùùrù ùgò dịka ọkaibe nà ndị nke mbụ , ebe ndị """" Day Secondary School , GRA , Enugu """" gbàrà ndị nke abụọ ; ndị """" New Layout Secondary School
"""" wee rachazie iko dịka ndị nke atọ .
Ụlọakwụkwọ ndị ọzọ sonyere na ya bụ asọmpi gụnyèrè """" Government Secondary School , GRA , Enugu , """" """" Bishop Otubelu Memorial Secondary School , Enugu , """" """" Kings High School , New Heaven Enugu , """" """" Good Shepherd Anglican Seminary School , Enugu , """" na """" Uwani Secondary School , Enugu . """"
Anyị ga - echeta na ụlọ ọrụ FRCN na """" Igbo College """" nọrọ na mmemme asọmpi asụsụ Igbo ahụ nke ahọ gara aga wee nye ụlọ mbipụta
akwụkwọ akụkọ """" Ka Ọ Dị Taa """" na """" National Light """" asambodo òtùtó na nkwanye ùgwù maka ezi ọrụ ya agbambọ ya n """" ịkwalite asụsụ na omenala Igbo .
Ndị bụ ọka ikpe n'asọmpi ahụ nke ahọ a gụnyèrè Maazị Chinedum Ọfọmata , Oriakụ Evelyn Igbokwe , na Oriakụ Chinyere Nwaụda .
NDỊ otu Nigerian Library Association , Anambra State Chapter emeela emume ome n'afọ ha , nke a kporo 2019 Conference / Annual general meeting .
Abalị atọ ka ha mere emume a nke ha malitere na Tuzdee abalị atọ nke ọnwa Decemba .
Ọ bụ n """" ọba akwụkwọ Anambra , Prof . Kenneth Dike Central E - Library , Awka ka ha mere ya .
Ọtụtụ ndị mmadụ ọnụ ruru n'okwu bịara ụbọchị ahụ a malitere ya nke gụnyere kọmishọna na - ahụ maka mgbasaozi na ịkuzịrị ọha na eze ihe ha kwesịrị ịma ( Commissioner for Information and Public Enlightenment ) , C . Don Adinuba .
Mgbe ọ na - emepe emume ahụ kọmịshọna Adinuba kwuru na ikuku ihe ọma nke na - eku na steeti Anambra ekurutela n """" ọba akwụkwọ ahụ .
O kwuru nke a n'ihi nturu ugo dị iche iche nke ndị steeti Anambra na - enweta n'ala Nigeria nke ọba akwụkwọ ahụ so wee nweta , ebe ha bụ ọba akwụkwọ kacha mma na Nigeria .
Adinuba toro Udeze maka mbọ ya niile ma gbaa ama na goomenti steeti Anambra nke Gọvanọ Willie Obiano nọ n'isi ya na - agba mbọ dị egwu maka idozi ọba akwụkwọ Onitsha , tinyekwara ọba akwụkwọ ndị ọzọ .
N'okwu mmalite ya , onyeisioche mmemme ahụ bụ Hon Chris Okaka gọrọ ọfọ ọma maka emume ahụ ma too onyeisi ha bụ Dọkịnta Nkechi Udeze .
Ọ kpọkukwara Chineke ka ọ gozie ndị otu ahụ .
N'okwu nke ya , onyeisi ( Director ) Anambra State Library Service ma bụrụkwa Acting Chairman Nigerian Library Association , Anambra State Chapter , Dọkịnta Nkechi Udeze kwuru sị , """" Taa ka anyị na - amalite emume ome n'afọ anyị na - eme n'otu a . Nke afọ a bụ ọpụrụ iche , isiokwu ya bụ : """" Library For the National Digital Agenda . """"
Anyị nọzị n """" ụwa ọgbara ọhụrụ ( digital ) .
Isiokwu a bụ nke obodo ọ bụla na - ekwu maka ya .
Ya mere , emume a ga - eme ka ndị otu anyị ( librarians ) ghọta ihe a na - ekwu na usoro dị na ya .
Udeze gara n'ihu too gommenti Anambra site n'aka Kọmishọna C . Don Adinuba .
Prof . E . E Adomi n'okwu nke ya ( keynote address ) kwuru sị na usoro ọgbara ọhụrụ ( digital ) dị mma mana a ga - aghọtakwa na ihe e dere ede n'akwụkwọ dịkwa mkpa .
N'akụkụ nke ya , Amaka Josiah - Okoli toro onyeisioche otu ahụ bụ Dọkịnta Udeze maka mbọ ya .
Ọ kọwara sị na ọ na - aghọ nkọ ma mara anya e lere ele na nke a rọrọ arọ .
N'okwu ha dị iche iche , onyeisi ngalaba ihe ọmụmụ Library / Information n """" ụlọakwụkwọ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ Dọkịnta Norbert Amechi Agbanu , Nwamefor Rapheal na Rev Prof . C . O Nwosu toro ndị otu ahụ maka mbọ ha .
Ihe ndị pụtara ihe e mere gụnyere ; egwu nke ndị ụmụakwụkwọ COOU gụrụ ma gbaa , ejiji omenala Igbo na ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
Aka na - achị achị bụ Obianọ kwuputara nke a n'okwu ya na mmemme icheta ọgbụgba ahọ iri isii nke ụlọakwụkwọ """" Bubendorff Memorial Grammar School Adazi - Nnukwu , """" bụkwa nke weere ọnọdụ n'ogige ụlọ mmụta ahụ , dị n'okpuru ọchịchị Anaọcha .
Ka ọ na - akpọpụtasị ịgbà dị iche iche ọchịchị ya tigoro na ngalaba mmụta na steeti ahụ , o kwùru na ya amalitelarị ịbanyè n'usoro mmụta ọgbara ọhụụ , makpọkuzie ụmụakwụkwọ steeti ahụ sonyesie ike na nke ahụ dịka ihe dị oke mkpà , n'ihi na mba ụwa dum na -
abanyezị n'usoro dijitaalụ ugbua .
Na ntụnye nke ya na mmemme ahụ , Kọmishọna na - ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti ahụ , bụ Ọkammụta Kate Omenụgha gbara àmà na ọchịchị ọchịchị steeti ahụ emeela nnọọ ọtụtụ ihe dara ụda n """" ịkwàlite usoro mmụta na steeti ahụ , ma dụọ ya ka o jide ka o ji .
Na mbụ na nkenke okwuchukwu ya , Bishọọpụ ụka Katọliiki na dayọsiisi Awka , bụ Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor kpọkùrù ọhaneze bịara mmemme ahụ ka onye ọbụla chègharịa , hụ mmadụ ibe ya n'anya , ma hụkwa Eke kere ụwa n'anya n """" ụdị ịdị nkwadobe maka
ọbịbịa nke ugboro abụọ nke Ọkpara Ya .
O kwuru na gọọmenti steeti ahụ emeela nke ọma n """" ịkwàlite usoro agụmakwụkwọ na ngalaba ndị ọzọ , ma kpọzie òkù ka gọọmenti n'ogoogo dị iche iche tinye anya n'iguzobesi usoro mmụta pụrụ iche n'ihi na nke ahụ ga - enye aka n """" ọtụtụ ụzọ dị
iche iche ịkwalite mmepe na ígbò nsogbu enweghị ọrụ .
Ndị ọzọ dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè ọka okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ , bụ Maazị Uchenna Okafor ; ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ ; ode akwụkwọ ukwu nyegara Gọvanọ , bụ Maazị Willie Nwokoye ; onyeisi ọrụ
oyibo na steeti ahụ , bụ Ọkammụta Harry Uduh ;
nwa amadi ahụ na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra etiti n """" ụlọ omebe iwu sineeti n'oge gara aga , bụ Maazị Victor Umeh , tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n """" ọchịchị steeti ahụ , ndị selitere isi na ngalaba mmụta , ndị gụbụrụ
akwụkwọ n'ebe ahụ , nakwa ọtụtụ ndị ọzọ .
Ịkụkpọsị ihe ndị a bụ nke weere ọnọdụ nso - nso a na mpaghara okpuru ọchịchị Oyi na Ọgbaru , nke gụnyere Kara , ụzọ Atani road nakwa mpaghara """" Toll - Gate """" Ogbunike .
Ihe ndị á kụtùsìrì gụnyere mkpọmkpọ ebe dị iche iche a na - enyo ènyò na ndị omekoome na - anọ na ya arụ arụrụala , tinyere ọnụ ụlọ ruru iri ise na abụọ n """" ọnụọgụgụ , bụ ebe a na - enyo enyò na ụmụagbọghọ na - anọ agba """" ì chè na
mmadụ bụ ewu . """"
Otu ọ dị , ụfọdụ n'ime ndị nke ahụ metụtara gbàrà akaebe na gọọmenti dọrọ ha aka na ntị tupuu ụbọchị ahụ , ebe ụfọdụ ndị ọzọ kwùrù sị na ọ bụ eziokwu na a dọrọ ha aka na ntị , mana gọọmenti kwesiri inyekwu ha oge tupuu ụbọchị ahụ .
ỤLỌIKPE ukwu steeti Ebonyi nke dị n'Abakaliki amala otu nwaanyị aha ya bụ Oriakụ Agnes Nwefuru ikpe ọnwụ .
Ọ bụ na Monde ka ụlọikpe ukwu ahụ kpebiri ikpe wee kwuo na a ga - akwụgbu nwaanyị ahụ maka igbu nwunye di ya ( co - wife ) na ụmụ ya asaa .
Goomenti steeti Ebonyi gbara akwụkwọ kwuru na nwaanyị ahụ bụ Agnes Nwefuru mụnyere ụlọ nwunye di ya bụ Felicia Nwefuru ọkụ nke butere ọnwụ nwaanyị ahụ na ụmụ ya asaa .
E kwukwara na nwaanyị ahụ gbakwuru ụlọ nke ya ọkụ mgbe ọ na - akpa arụ ahụ ije meghaa ndị mmadụ anya ; tinyere na o wepuchara ngwongwo ya na ụmụ ya niile ma kpọpụ ha n'ebe ọzọ maka ezi nchekwa tupu ọ kpaa arụ ahụ .
Mgbe ọ na - ebi ikpe ahụ , Justice Uwabunkeonye Onwosi kpebiri na ikpe mara nwaanyị ahụ .
O kwuru si ; """" A chọpụtala na Nwefuru Agnes gburu ọchụ , iwu ejidela ya .
A ga - akwụgbu ya n'olu ( hanging ) , tutuu ọ nwụọ . """"
OTU Sụwaka Igbo ( Nig ) Initiative , bụ otu nnọrọ onwe na - akwalịte ọsụsụ na odide Igbo na mba ụwa niile na - eme mmemme mmechi afọ 2019 na ụlọ ọgbakọ ndị otu """" Knights of St John International """" dị n'ime St Patrick's Cathedral , Awka , n'elekere iri na abụọ nke ehihie taa .
Ozi sị n'aka onye chịkọbara na onyeisi otu a bụ Ọkammụta Pita Ejiofor na onye ode akwụkwọ otu a bụ Ichie B . C Adamaechi na - akpọku ọha na eze ka ha bịa kwado ịgba mbọ ha n """" ịkwalite asụsụ Igbo site n """" ịbia sonye na mmemme ahụ .
Ebe ịhụnanya dị ka udo na - adị , Jesus bụ eze udo .
Rịọ Chukwu obi umeala . Ka Chineke nyere anyị aka , mgbe anyị na - ezukọ na - eri ka anyị cheta eluigwe . """"
N'akụkụ nke ya , Fada Emefiene Ezeani kelere Ọkammụta Pita Ejiofo bụ onyendu otu ahụ maka mbọ ya niile , tinyekwara ndị niile na - akwalịte asụsụ Igbo , O kelekwara Chineke maka ọganihu otu ahụ .
Ọ gakwara n'ihu kwuo sị ; """" omenala dị iche , ikpere arụsị dị iche .
Ndị ọzọ na - asụ asụsụ ha ma were ya na - eme ihe , dịka India , Japan wdg . """"
"""" Ndị otu Sụwakwa Igbo agbarala aka nwude agụ .
Anyị na - arịọzi goomenti ka ọ kwadosie ndị otu a ike .
Goomenti ala Igbo apụtakwaghị zọọ ụkwụ ka dimkpa n'ihe gbasara asụsụ Igbo , asụsụ Igbo ga - anwụkwa . Ume naanị otu Sụwakwa Igbo ezukwaghị ịzọpụta asụsụ Igbo . """"
ỤKA Katọlik Achdayọsis nke Onitsha emeela emume iji cheta na ebe obibi ụmụakwụkwọ ha rụrụ Holy Family Youth Village Amansea , Awka na steeti Anambra agbaala afọ iri ( 10th anniversary ) .
Ndị ọzọ bịara mmemme mmechi afọ a gụnyere , ode akwụkwọ otu Sụwakwa Igbo Adiamaechi , Ọkammụta Cyprian Oyeka , Sir Ralph Nwike onyeisi naitị KSJI , Gab Okpaleze osote onyeisi ABS .
E ji aja maasị dị asọ wee malite ya nke Archbishop Onitsha , Most Rev Dr Valerian Okeke nọ n'isi ya .
N'okwuchukwu , nnukwu ụkọchukwu ahụ kwuru na ebe obibi ahụ bụ nke a ruru maka izụlite ụmụakwụkwọ bi na ya site n'ikuziri ha usoro ndị otu Kristi .
O chetaara ụmụ akwụkwọ na ebumnuche mbụ ha bụ ịmụta akwụkwọ ma gbaa ha ume itinye uche ha n """" ọzụzụ a na - enye ha ka ọ ga - abụ mgbe ha ga - agụcha ha abụrụ ihe ọńụ nye ụlọakwụkwọ ; nne na nna ha na ha onwe ha , ma bụrụkwa ngwa ọrụ ga -
egosipụta ịhụnanya Chineke .
ISI ỌCHỊCHỊ uwe ojii ala anyị ekwela ndị Anambra nkwà ezi nchekwa na gburugburu niile nke steeti ahụ tupuu , mgbe a na - eme , nakwa mgbe e mèchara mmemme ekeresimeesi a .
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ osote onyeisi ndị uwee ojii n'ala Nigeria , bụ DIG Celestine Okoye n'okwu ya mgbe ọ gara kpọtụrụ aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ n'ebe obibi ya dị n'Amawbịa .
DIG Okoye , bụ nwa afọ steeti Anambra , ma bụrụkwa onye na - ahụ maka usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụụ , bụ ICT n'isi ụlọ ọrụ uwe ojii , kèlèrè Gọvanọ Willie Obianọ maka ọtụtụ ihe dị iche iche dara ụdà o mepụtagòrò n """" ịkwàlite ọnọdụ nchekwa na
ndị ọrụ nchekwa n'ime steeti ahụ .
Na nzaghachi , Gọvanọ Obianọ , onye nabàtàrà ya bụ nwa amadi n """" ụzọ pụrụ iche , kèlèrè ya maka ịbịa kpọtụrụ ya , maka na a na - esi n """" ụlọ mara mma wee pụba ama .
O kwere nkwà na ọchịchị ya ga - aga n'ihu ibu agha megide ndị omekoome , mpụ na arụrụala na steeti ahụ wee ruo mgbe a nụdobere akụkọ ha na kpamkpam .
O kwuru na ọchịchị ya nwere ezi mmasị n'ihe ọbụla metụtara ọnọdụ nchekwa ,
bụzị nke mere o ji etinyekarị anya na ngalaba ahụ , n'ihi ọtụtụ uru dị iche nke ahụ na - eweta , ma nyekwazie òwùwè anya na ha ga - aga n'ihu ijikọ aka ọnụ iji wee nọgidesie ike n'iwetara ụmụafọ steeti ahụ ezi ọnọdụ nchekwa tọọrọ àtọ .
Ọ kpọkuzịkwara ndị Anambra bi n'ebe dị iche iche ka ha bàtaruo ụlọ nke ukwuu n'oge mmemme ekeresimesi a na - atụghị egwu maka ndị omekoome , n'ihi na o nweghị na - eme .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ Maazị John Abang tòrò Gọvanọ Obianọ maka ezi ọrụ ya na nkwàdo ya n """" ịkwalite ezi ọnọdụ nchekwa na steeti ahụ .
O kelekwara ya maka ibunye ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ kpọcha kpọcha akụrụngwa ọhụụ ,
bụ ụdị o nwebeghị steeti ọbụla na mba Africa niile tinyegoro ya n """" ọrụ , ma kwe nkwa na ha ga - aga n'ihu n'ibu agha megide mpụ na arụrụ ala na steeti ahụ .
NA MỌNDE ọnwa Disemba dị n'abalị iteghete ka e liri otu ụkọchukwu nke ụka Katọlik Awka Dayọsis .
Aha ya bụ Fada Joseph Obiora Ndibe , e liri ya n'ogige ebe a na - eli ndị Fada n'obi Chukwu , St Patrick's Cathedral Awka , steeti Anambra .
N'okwuchukwu , Fada Jerome Okafor onye otu """" 83 set , """" ndị ha na Fada Ndibe chikọrọ Fada kọwara sị na Chineke e keghị mmadụ ka o bie ndụ anwụ anwụ dịka e dere na Genesis .
Ọ bụ iwu na mmadụ n'anụ ahụ ga - alaghachi na ntụ .
Gbasara Fada Ndibe lara mmụọ o kwuru sị ; Fada Joe bụ nwa nke ụka .
Ọ ghọtara na onye nwe nkuzi bụ Jesu Kristi .
Ihe anyị jiri nata okwukwe zuru ezu n'aka ndị ụmụazụ Jesu ( Apostles ) bụ maka na ha jidesiri nkuzi Jesu ike .
Ọ rụrụ ọrụ ya nke ọma .
Agaghị achọ ya achọ n'etiti ndị ụka ; n'ihi na e nwere ndị ụka ma n """" ụwa a , pọgatịrị na eluigwe .
Ọ bụ mmadụ ọha ma nwekwaa ezi ntụkwasi obi . Ọ na - achọ ibe ya , ọ naghị akpa naani ya . Anyị ga - anabata ezi ụkpụrụ ọ tụụrụ anyị . """"
N'aha bishọp dayọsis Awka , Most Rev Ezeokafor ; tinyekwara Bishọp Jonas Benson Okoye na Bishọp Peter Okpaleke ka Chanselọ dayọsis Awka bụ Fada Francis Chidume ji kelee ndị mmadụ .
Bishọp kelere ezinaụlọ Ndibe n'Enugwu - Agidi maka onyinye nke ụkọchukwu ha nyere Awka Dayọsis , o kelekwara ndị lere ya ọrịa tinyere mmadụ dị iche iche bịara n'igwe isi ya gaa n'udo .
O chezọghị ndị ụka Katọlik Aguluezechukwu bụ ebe ikpeazụ ọ nọ wee nwụọ dịka ụkọchukwu parish St Peter's Catholic Church , Aguluezechukwu .
N'ikpeazụ o kelere ndị nyere aka wee si America wee bulata ozu ya .
Ọtụtụ ndị mmadụ bịara ma gbaara Fada Ndibe ama , dịka ndị otu ya """" Bigard 83 set , """" ndị Fada Awka dayọsis e chiri n'afọ 1983 , ndị parish dị iche iche ọ rụrụ ọrụ tinyekwara ndị ndụ ya metụtara n """" ụzọ pụrụ iche .
Ndị bịara elimozu ahụ gụnyere onye jibu ọkwa dịka ode akwụkwọ ( SSG ) goomenti Anambra Hon Oseloka Obaze ; Igwe Enugwu - Agidi , Nawgu na Uke ; onye jibu ọkwa dịka gọvanọ steeti Anambra Peter Obi onye nke Valentine Obienyem nọchitere .
Ụnyaahụ bụ Wenezdee ọnwa Disemba a dị n'abalị iri na otu ka ndị Aguluezechukwu kaara ya ụka na St Peter's Catholic Parish Aguluezechukwu , ma kwanyere ya ugwu dịka ụkọchukwu ha .
Taa bụ Tọzdee abalị iri na abụọ nke ọnwa Disemba ka a na - akwa ya n'obodo ya bụ Enugwu - Agidi , ebe ndị be ha na ndị Fada Awka dayọsis niile ( Awka Diocesian Priests Fraternity ACDPF ) na - akwanyere ya ugwu .
Ụka bụ na St John's Parish Enugwu - Agidi .
A mụrụ Fada Joseph Obiora Ndibe ka ọnwa Julai dị n'abalị iri n'afọ 1955 , e chiri ya ụkọchukwu na Julai 2 , 1983 ; ọ nwụrụ n'Oktoba 10 , 2019 ; e lie ya Disemba 9 , 2019 .
Ọ bụ ụkọchukwu nke abụọ n'Enugwu Agidi .
A KPỌKUOLA ma dụọ ndị na - akwọ ụgbọala ka ha hie asaa n'anya , ọ kachasị n'oge mmemme ekeresimeesi a , iji belata ihe mberede , ọnwụ ike maọbụ ajọ ọdachi ndị ọzọ .
Nke a bụ isi sekpụ ntị n """" ọgbakọ nkuzi a chịkọbààra ndị na - akwọ ụgbọala na steeti Anambra , site n'aka ụlọ ọrụ steeti ahụ na - ahụ maka ije awele n'okporo ụzọ , bụ ụlọ ọrụ a maara dịka """" Anambra Traffic Management Agency ( ATMA ) .
Ya bụ ọgbakọ nkuzi bụ nke weere ọnọdụ n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ , ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị ọkwọ ụgbọala nakwà ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n """" ọchịchị steeti ahụ .
O mere ka a mara na ọtụtụ ndị ọkwọ ụgbọala anaghị erubere iwu na - achị okọpro ụzọ isi , ma ya fọdụzie irube isi nye ntuziaka ndị ọrụ na - ahụ maka ije awele n'okporo ụzọ
Ọ dụzịrị ndị na - eme ihe dị otu ahụ ka ha sepụ aka na ya , ọbụnadị dịka o kwupụtara ezi njikere ụlọ ọrụ ya dị ijikọ aka ọnụ , ha na ụlọ ọrụ ndị ọzọ , iji weta ya bụ nsogbu n'isi njedobe ma kwàlitekwa njem siriri - werere na steeti ahụ .
OKE ọńụ dara n """" ụlọọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation bụ ndị na - ebipụta akwụkwọ akụkọ National Light , Ka Ọ Dị Taa na Sportslight Xtra dịka ha nọ na Tuzdee mee emume abụ ọńụ nke Ekeresimesi ( Christmas Carol ) .
Emume ahụ kpọtụrụ akpọtụ , ụmụaka tinyere ụmụakwụkwọ si n """" ụlọakwụkwọ dị iche iche na ndị okenye si n'elu na ala daa ka igurube n """" ụlọ ezumezu ANPC .
A bụrụ abụ ma guo ihe ọgụgụ iteghete sị n'akwụkwọ nsọ , ụmụakwụkwọ mere ihe ngosi dị iche iche ebe ndị otu National Light Art House mere ejiri mara ha iji mee ndị mmadụ obi ụtọ .
N'okwu mmalite ya , onyeisi ( MD / CEO ) nke ụlọọrụ ahụ bụ """" Sir """" Chuka Nnabuife sị na ukwe karol Ekeremesi bụ ihe a dị mbụ eme mana ndị ANPC na - akpachapụ anya ihụ na nke ha bụ ọpụrụiche .
O kwuru sị ; """" N'afọ a , anyị chọrọ ime ihe pụrụ iche maka ụmụaka na ndị ntorobịa .
Ya mere anyị gbalịrị ịkpọta ọtụtụ ụlọakwụkwọ dị n'Awka . """"
Nnabuife kọwara sị na n'ihe ngosi dị iche iche otu National Light Art House na - egosi na a tụrụ anya na a ga - ahụtakwa ya n'ebe ụmụakwụkwọ dị iche iche dị iji kwalite ihe emereme na asụsụ .
O kwere nkwa na nke afọ dị n'ihu ga - aka mma ebe a ga - ewebata asọmpi n'asụsụ Igbo n'ihi na ọ bụ sọosọ ANPC nwere akwụkwọ agụmagụ Igbo nke bụ ọkpọkọpị n """" ụwa niile ( Ka Ọ Dị Taa ) .
N'akụkụ nke ya , onyeisioche mmemme ahụ bụ Ọkammụta Anthony Eze kwuru sị ; """" Anyị nọ ebe a maka ụmụ anyị , ndị ndu nke ọdịnihu , ka ha wee nwee ańụrị na ngozi .
Eze gakwara n'ihu nye ndụmọdụ ka mmadụ buwe Chukwu ụzọ n'ihe niile ma kpekwaa ka Chineke gọzie ma nye onye ọbụla amamihe ma mee ka ụmụaka gaa n'ihu wee buru nnukwu mmadụ n """" ọdịnihu .
Onye ọbịa pụrụ iche na mmemme ahụ bụ onyeisi Anambra Broadcasting Service ( ABS ) Nze Uche Nworah toro ndị nlekọta ANPC maka ịchịkọba mmemme ahụ .
Nworah gosịrị afọ ojuju o nwere ma tokwaa ọchịchị Gọvanọ Willie Obiano bụ nke mere na a na - emezi emume na steeti Anambra n'atụghị egwu ọbụla n'ihi ezi nchekwa .
Ọ gara n'ihu kelee Sir Chuka Nnabuife na ndị ọrụ ya ma kpọkukwaa ndị steeti Anambra bi obodo oyibo ka ha na - alọtaru ụlọ iji sonyere ihe ọma na - emenụ .
Oriakụ Flora Ilonzo ( Anyafulugo ) , bụ onye wetara ihe onyinye nrita iko """" trophy """" nwere ọńụ maka emume ahụ .
O toro ụlọọrụ ANPC tinyere ụmụaka na ụlọakwụkwọ ndị bịaranụ , ma nyekwa ha ezi nkwado .
Ihe pụrụ iche e mere na mmemme ahụ gụnyere Fada Ekeresimesi nke si ala bekee wụchaa n'ogige ANPC .
Nke a nyere ụmụaka oke ọńụ ebe o mechara nye ha onyinye n'otu n'otu .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụọ n """" ụlọ ọrụ """" Anambara Broadcasting Service """" dịka ụlọ ọrụ ahụ chịkọbàrà oke mmemme ịbụ abụ na ịgụ ihe ọgụgụ iteghete Ekeresimeesi , bụ nke nwa bekee kpọrọ """" Festival of Carol and Nine Lessons """" nke ahọ 2019 .
O chetààrà ha ihe ekeresimeesi pụtara , mà dụọ onye ọbụla n'ime ha ka ọ nabata Jesus dịka onye nwe ya na onye nzọpụta ya , n'ihi na ọ bụ ihe ezighị ezi ma bụrụkwa ihe ekweghị omume mmadụ ịsị na ọ na - emerùbe mmemme ọmụmụ onye ọ maghị onye ọ bụ .
ÀGBÀ nke ikpeazụ nke asọmpi Sụpèéré M ( Bụ Spelling Bee Competition ) nke ahọ 2019 a chịkọbààrà ụmụakwụkwọ steeti Anambra na ndị na - agụ akwụkwọ n """" ọba akwụkwọ steeti ahụ abịala n'isi njedobe n'Awka , ebe ndị tuuru ugo bùrù ọtụtụ ihe nrita dị
iche iche wee laa .
Asọmpi sụpeere m nke ahọ 2019 malitere n """" ọnwa Máàchị , wee dịgide ruo abalị iri na anọ nke ọnwa Ekeresimeesi , bụ ụbọchị a chịkọbàra agba nke egbe buru ọ laa .
Inyefè ya nkwanye ùgwù ahụ bụ nke e mere na nzukọ isi ọchịchị obodo ahụ nwere nso - nso a n'obi gọọmenti dị n'Awka , ma bụrụkwa nke e mere site n'aka odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ .
N'okwu ya oge ọ na - anbata ya bụ nkwanye ùgwù , gọvanọ Obianọ kọwara n'eziokwu na steeti ahụ na - eme nke ọma na ngalaba ahụ , tinyere ngalaba ọrụ ugbo , ngalaba mmepụta ngwọahịa , ngalaba ọrụ na ngalaba ndị ọzọ dị iche - iche .
NDỊ bishọp ụka katọlik etiela ebewu n'ihi enweghị ezi nchekwa nke chere ala Nigeria aka mgba n'oge ugbu a . Ha kpọkuru gọọmenti etiti ka o mee ngwa ngwa lebaa ya bụ ihe anya tupu mmiri aǹaa garị .
Ozi a sitere n'Ekiti ebe ndị bishọp okirikiri Ibadan nke a kpọrọ """" Ibadan Ecclesiastical Province """" mere nzukọ .
Ha gụnyere Ibadan Achidayọsis , Oyo dayọsis , Ondo , Ilorin , Ekiti na Oshogbo .
Ha kwuputara na ekele na - achọzị ịgafe nku aka n'ihe na - eme n'ala Nigeria ugbu a ; ma dọọ gọọmenti n'ogo niile aka na ntị , tinyere ndị ọchịchị obodo na ndị ọchịchị """" civil authorities """" ka ha gbaa mbọ iji zọpụta ala Nigeria na nnukwu nsogbu a .
Nke a so n'ozi nke dị na """" communique """" nke Achịbishop Ibadan bụ onyeisi """" Nigeria Catholic Conference , Ibadan Ecclesiastical Province , """" Gabriel Abegunrin gụpụtara , ka ha mechara nzukọ ha mere na Pope John Paul II Pastoral Centre Ado Ekiti nke dị na steeti Ekiti .
Ndị ozi Chineke ahụ gwara gọọmenti etiti hoo haa na ọ dị njọ ka o si leghara anya otu ndị Fulani na - achị ehi na ndị omekome ndị ọzọ sị egbu ndị mmadụ aghara aghara nke tinyere ndị ala Nigeria n'oke egwu .
Ha katọrọ ya bụ ihe , otu igbu ọchụ , ntọrị na arụrụala dị iche iche ji bụrụzie ụkwa a chị n'aka n'ala anyị ugbu a , ma kpokuo gọọmenti ka a na - anwụchikọ ma na - enye ndị omekome ahụ ntaramahụhụ kwesịrị ha iji zọọ ndụ ndị mmadụ .
Ka anyị cheta na ka ọnwa Ọgọstụ dị n'abali nke mbụ ka a gbagburu ụkọchukwu Katọlik , Fada Paul Offu bụ ụkọchukwu parish St James the Great Parish , Ugbawka na steeti Enugu .
N'otu aka ahụkwa , ndị ntọrị gbukwara Pastor Jeremiah Omilewa nke Living Faith Church , Ungwan Romi , Kaduna ma nọrọ n'elu ya kpọọ oku ka e nye ha nde naira iri abụọ ( N20million ) iji wee tọhapụ nwunye ya onye nke ha tọọrọ ka ha kpachara arụ ahụ .
ỌCHỊCHỊ bụ ihe na - agụ mmadụ niile nọ n """" ụwa mana ajụjụ bụzị mmadụ ole ka a ga - asị chịa ka ha mara chịa .
Ọchịchị bụ ngọzi si n'aka Chineke wee na - abịa , ejighị ike eme ya .
Ya mere , ọha na eze ndị steeti Anambra akọwaaala aka na - achị Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano ( Akpọkuodike ) dịka onye ọchịchị maara ihe ekwe na - akụ , onye ọchịchị ya na - amụke ka ihe na ngalaba niile .
Iji kọwaa isiokwu a , Peter Eze bụ onyeisi """" Managing Director """" Ndiolu Micro Finance Bank Limited nke dị n'obi gọọmenti , Awka ekwuola na Chineke gọziri ndị steeti Anambra site n'iwebata mmadụ dịka Obiano ka gọvanọ .
Eze kwuru sị ; """" Ndị be anyị na - echebu na onye ọbụla ga - achị ọchịchị ga - abụrịrị onye akpụ obi ma ndị mmadụ amatala na ezigbo mmadụ na - achị ọchịchị . Ndị mmadụ hụrụ ọchịchị Obiano dịka nke onye nwere obi ịhụnanya ebe ndị ọ na - achị nọ .
O nwere obi Chineke , ọ naghị achị ọchịchị nchịgbu . """"
Eze gara n'ihu kọwaa na Obiano na - amuke ka ihe na ngalaba niile dịka ụlọọgwụ , ụzọ , n'ebe ndị ọlụ nọ wdg , nke mere onye ọbụla ji enwe aǹụrị , wee na - akpọ ya """" Alert Governor . """"
O kwuru si na ọ na - agba mbọ ịkwụ ụgwọ ọnwa dịka e si kwu n'akwụkwọ nsọ .
Na ngalaba ọrụugbo , o kwuru na ọ na - agbakwa mbọ hụ na ọ na - aga nkeọma , ugbua e nweela osikapa """" Anambra Rice . """"
Ọ bụ ya ka o ji agbara ndị ọrụ ekeresimesi . Ọ malitela ịkwado ọzụzụ efi Igbo iji hụ na ihe na - aga otu o kwesịrị .
Gbasara ezi nchekwa , ọ kọwakwara na kemgbe ọ malitere ọchịchị , e nwere udo na steeti Anambra .
N'oge mbụ , ndị nọ n """" ụzọ ije anaghị alọta ụlọ n'ihi egwu ndị omekome .
Eze gara n'ihu sị , """" N'afọ abụọ gara aga bụ 2017 , agara m mba USA ; New Jessey kpọmkwem .
Ebe ndị Igbo ( Anambra ) na - eme nzukọ agwara m ha mbọ niile ọchịchị Obiano na - agba nke gụnyere ezi nchekwa ma gwakwa ha ka ọkụ ( street light )
si enwuzi ebe niile nke na ndị mmadụ enweghịzị egwu ọbụla n'ihi na udo dị .
N'ihi nke a , ha kpebiri ịlọta n'igwe ( mass return ) n'afọ ahụ , ha lọtara nwee nnukwu obi aǹụrị ma tụnyekwa ụtụ ha site n """" ịkwado ezi ọchịchị Obiano . """"
O kwuru sị na atụmatụ niile ahụ bụ nke si n'aka Gọvanọ Obiano iji hụ na ihe na - agara ndị ọ na - achị werewere .
Ka ọ dị ugbu a , ndị mmadụ si n'ugwu na ndịda na - abịa n """" ụlọọgwụ ahụ ka ha hu obere nwa ahụ bụzi nne , na nwa ya ọ mụrụ ọhụrụ , ma na - ewetakwa ihe onyinye dị iche iche iji nyere ha aka .
Onye nchịkọba ( National Coordinator ) Jireh Doo Foundation n'ala anyị bụ Josephine Habba ekwuola na ya agaghị ezu ike ganye na a nwụchịkọọ onye omekome ahụ dakporo nwa ahụ ma kpee ya ikpe .
ỤLỌ ọrụ """" Anambra State Community and Social Development Agency , """" ( ASCSDA ) bụ ụlọ ọrụ mmepe ụlọ ọba ego mba ụwa na - enye nkwàdo na steeti Anambra ekwuola na ọ ga - amalitekwa ikesàkwùrù ụfọdụ ime obodo dị iche - iche na steeti ahụ ego iji kwàlite atụmatụ ọrụ mmepe malite n """"
ụbọchị Mọnde izuụka na - abịa abịa .
Ọ gakwàzịrị n'ihu kwuo na site n'okpuru amụmà ọrụ ahụ , na Enugwu - Agụleri dị n'okpuru ọchịchị Anambra East arụọla ụlọ ezumeezù , bụ ebe ụmụnwoke na ụmụnwaanyị obodo ahụ ga na - enwe nzukọ ha .
Na ntụnye nke ya , onye na - ahụ maka ọrụ n'okpuru atụmatụ ahụ , bụ Operations Manager , Oriakụ Uche Nwizugbo rịọkwàrà ndị ahụ ka ha na - echèta ndị ọlụsị , mgbe ha na - arụnye ihe ọbụla ha na - arụ , iji wee na - arụnyere ha ebe ha ga - esi na - aga .
OTU ụbọchị n'obodo ụmụanụmanụ , e nwere nnukwu asọmpi ha nwere .
Iwu asọmpi ahụ kwuru na - aga e ji nnukwu ose wee sie nri nke na ọ ga - ahịa onye ọ bụla chọrọ iri ya ahụ oriri .
Mgbe ụbọchị a kara aka ruru , e buputere nnukwu ihe nrite onye meriri ga - erite .
Tupu a malite ya bụ asọmpi , e kwuru na onye ọbụla ga - eri nri ahụ n'ekwughị """" haai """" ma ọ bụ """" asụụ """" ga - enweta ihe nrite ahụ .
Asompi amalite , ụmụanụmanụ dị iche iche bịara iri nri , nke tinye nri ahụ n """" ọnụ o tie """" haai """" ma ọ bụ """" asụụ . """"
Otu a ka ha megidere mbe wee richaa nri ahụ .
Ụzụ wee tụọ , a na - aja mbe ike , na - etu ya aha dị iche iche , wee buru ihe nrite ahụ bunye ya dịka onye mmeri n'asompi n'amaghị na o jirila aghụghọ nara ha niile mmeri .
ÒTU ahụ jikọtara ndị ọrụ nchekwa dị iche - iche na steeti Anambra , bụ nke a maara dịka """" Anambra State Security Council """" adụọla ụmụafọ steeti ahụ ka ha ghara ịtụ egwù n """" ịbata ụlọ maka nzukọ ọnwa Ọgọstụ ahọ a , n'ihi na egwu ọbụla adịghị .
Ndị otu a nyere ndụmọdụ a ka ha na aka na - achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ nwechara nzukọ n'ebe obibi ya dị n'Amawbịa , ma kwekwazie Ndị Anambra na a ga - aga n'ihu inwe ezigbo ọnọdụ nchekwa bụ ịgbà na steeti ahụ dịka e si enwe oge niile .
Igwe Achebe gazịrị n'iihu mere ka a mara na ndị eze ọdịnala steeti ahụ ga - aga n'ihu ịrụkọ ọrụ na ijikọ aka ọnụ , ha na ndị ọrụ nchekwa , iji hụ na e nwere udo na nchekwa dị ọkpụtọrọkpụ n'ime obodo niile dị na steeti ahụ .
O kwuru n aka ọ gachara abalị olemole , o zigaara di ya ozi ma gwa ya na ime ahụ pụrụ apụ .
Ka ọ ghọgbuchara di ya , ọ gakwuuru ndị ọrụ nọọsụ abụọ , Esomonu Dorothy na Eke Catherine bụ ebe ọ nọrọ mụ nwa .
Otu o sila dị , site na ezi nnyocha , ndị uweojii nwụchikọrọ nwaanyị ahụ bụ Chinasa bụ onye kpọrọ aha ndị nọọsụ ahụ nyeere ya aka wee mụ nwa .
Dịka onyeisi ndị uweojii ahụ siri kwu , ọ bụ site na nnyocha ha mere ka ha ji chọpụta na Chinasa rere nwa ahụ narị puku naịra ise .
Onye o resịrị ya bụ , Oriakụ Chioma Amadi .
Ka ọ dị ugbu a , e kutela nwa ahụ , ebe a ka na - aga n'ihu na - eme nnyocha maka ya bụ okwu .
NDỊ uwe ojii steeti Anambra anwụchikọọla mmadụ ise kpara nkàta wee jiri egbè pụnara otu nwa amadi bụ maazị Nzube Udegbu ụgbọala Toyota Camry ya n """" Ọnịtsha , n'abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ a .
Ka ọ dị taa , ya bụ ozi mere ka a mara na ndị uwe ojii anapụtala ndị ahụ ụgbọala ahụ , ma kwukwazie na nnyocha ka na - aga n'ihu banyere ya bụ okwu , nke mgbe e mechara ya , a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe wee kọọrọ ha ihe e ji eme nwaịkpọ .
N'okwu dịkwa ka ibe ya , ozi ọzọ sikwa n'aka ndị uwe ojii ahụ na - ekwu na ha ejidekwala ndị omekoome ọzọ ji ụzọ aghụghọ ọhụụ were ezu ohi n'Awka .
Otu ọ dị , ya bụ ozi kọwara na ndị uwe ojii ahụ anapụtachaala ndị ahụ ihe niile ahụ ha zụrụ n'oge mbụ , ebe a ka na - eme nnyocha , ma na - ejikerekwa ịkpụpụ ha ụlọ ikpe , ebe a ga - eji usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ .
SUG UNZIK ndị na - azụ ahịa n'oge ahụ , ndi ọkwọ ụgbọala bọọsu , ndi nwegasiri shọọpu , tinyere ndị okpuro ọchịchị Awka South , isonye n'ihụ na ndị mmadụ bi n'akụkụ ebe a dobere ya ọcha site n'iwepụta ndị ga - ahụ n'ndị mmadụ n """" ekechi
ahịhịa ọfụma ma na - awufu ya sọsọ ebe kwesiri ekwesi .
N'akụkụ nke ya , onye nlekọta Africa Clean - Up Initiative bụ Funmi Adeniyi kwuru n'obi di ya mma na mkpocha na nzacha ahụ gara ka e si kwado .
DỊKA ọnwa Ọgọstụ na - abịa na njedebe ka a na - ahụwanye uru na mbọ ụmụnwaanyị na - agba iji hụ na nzukọ ha na - eme na ya na - amịpụta mkpụrụọma .
N'ebe ụfọdụ ụmụnwaanyị na - esite na nzukọ ọnwa Ọgọstụ mepụta ihe nyiri ụmụnwoke omume .
Ima atụ ; n """" ọtụtụ ụlọụka taa , ụmụnwaanyị rụpụtara agadaga ụlọezumezu ebe ụmụnwoke arụghị ihe ọ bụla .
Ha na - ejikọta obi ọnụ na - edozi obodo iji na - enyere ụmụnwoke aka .
Oriakụ Obiano na - enyekwa onyinye dị iche iche iji kwado ụmụaka ụwa na - atụ n """" ọnụ , tinyere ndị ajadu na ndị onweghị ka ọ ha ha .
OKE ọñụ dara nnọọ nso - nso a dịka a gbàpèrè ụlọ ahụike ọhụụ n """" Ụmụdiọka dị n'okpuru ọchịchị Awka South na steeti Anambra .
N'okwu nke ha n'otu n'otu , onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị Awka South , bụ maazị Leo Nwụba na onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n'ihe gbasaara ahụike ,
bụ Maazị Okey Nwokike kọwara ya bụ ụlọ ahụike dịka nke magburu onwe ya na nke bịara n'oge ya , ma dụọ ndị Ụmụdiọka ka ha na - agbaga n'ebe ahụ maka ịnata ọgwụgwọ oge ọbụla ha nwèrè nsogbu ahụike , iji nweta ọgwụgwọ ọsọọsọ
Ka ọ dị taa , gọọmenti okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti Anambra ekwuola na a ga - egùzobe ndị nchekwa ọhịa iji nwụchikọọ ndị arụrụ nsị ahụ na - aga mposi aghara aghara n'ebe dị iche - iche ekwesighị n'okpuru ọchịchị ahụ .
ỤBỌCHỊ ụka ka nnukwu ụkọchukwu kwọrọ mmadụ otu narị na iri atọ aka n'isi ma gozie tabanakle n """" ụlọụka St Anthony's Catholic Church , Okpo Ekwulobia .
Ọ bụ Most Rev Jonas Benson Okoye bụ osote bishọp ụka Katọlik na dayọsis Awka nọrọ n'isi ya bụ emume .
N'okwuchukwu ya n'aja maasị , Bishop Okoye gwara ndị ahụ ọ kwọrọ aka n'isi ( e duru n'okwukwe ) na ọ bụ mgbe e tiri ha mmiri Chukwu ka ha ji bụrụ ndị otu Kristi , oriri dị asọ na - eme ka ha na - eto n'okwukwe , ebe ịkwọ aka n'isi ga - eme ka ha dịwanye ike .
Ọ rụtụrụ aka n'akwụkwọ nsọ , Ndị Kọrenti nke abụọ ; 11 : 19 - 23 , nke kwuru sị """" Taanụ onwe ụnụ ahụhụ iji banye site n """" ụzọ dị warawara . """"
Ọ gara n'ihu kwuo sị """" Paul tara ahụhụ ; a pịara ya ụtalị , tinye ya n """" ụlọ mkpọrọ , ọ fọrọ obere ihe ka mmiri rie ya , mana n'agbanyeghị ịdọ ya aka na ntị ndị a , ọ gara n'ihu na - agbasa oziọma . """"
Bishop nọkwa n'ime aja maasị ahụ gọzie tabanakle , doo ya asọ ma donye oriri dị asọ ( Ahụ Jesu ) n'ime ya .
Nwoke mụrụ ndị nwoke e duru n'okwukwe bụ Chukwuemeka Ugokwere kelere Chineke maka parishi ha bụ St Anthony ma kpekwaa ekpere ka ndị ahụ e duru n'okwukwe na - eto n'amara Chukwu ụbọchị niile nke ndụ ha .
Otu onye nna n """" ụlọụka ahụ bụ Victor Nwangwu kwuru na ụbọchị ahụ na - aga dịka Chi siri kee ya , na ihe niile na - aga nkeọma ; ebe onye nne bụ Oriakụ Christiana Aniebue kwuru na ọ dizi ya ka ọ nọzi n'alaeze eluigwe .
Ụkọchukwu parishi bụ Fada Longinus Uchenna Egbonu kelere Chineke maka ngozi ya , ma kelekwaa Bishop Okoye maka njem oziọma ọ bịara ha .
Ọ gwakwara ya ka o kelekwaa nnukwu nna , Bishop P . C Ezeokafor maka ọrụ ọma niile ọ na - arụ .
Ndị ahụ e duru n'okwukwe , tinyere otu dị iche iche na ndị mmadụ ndị ọzọ ji ihe onyinye n'ebe ọ dị ukwuu wee nabata Bishop Okoye .
Ọ nọ na njem ahụ wee kọwapụta ebumnobi ACSDA nke bụ maka mmepe ime ime obodo ( grassroot development ) ; ma kwukwaa na ọ nọọrọ onwe ya n'ozuzu oke .
N'okwu nnabata ya , onyeisi ( Managing Director ) nke ANPC bụ Sir Chuka Nnabuife kọwara na ụlọrụ ya bụ ebe ha na - anabata ndị isi na ndị na - akwado obodo , na - eme ka ọ na - aga n'ihu .
Mojekwu kwuru na a malitere ACSDA n'afọ 2009 .
Aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obiano malitere ọchịchị wee nye ya nkwado dị egwu .
O kwuru na ha na - emepe ime ime obodo , ọ kachasi n'ihe gbasara ndị ogbenye bi na ya .
Ha na - akwado ha iji nweta ihe ndị e ji enyere ndụ aka dịka agụmakwụkwọ , mmiri , ahụike , ebe a na - amụ ọrụ aka dị iche iche w . d . g .
Mojekwu kwuru na ha malitere amụma itinye mmiri n'ime ime obodo ka ọnwa Ọgọstụ dị n'abali nke mbụ n'afọ 2018 ( afọ gara aga ) .
Na ha lebara anya n'okpuru ọchịchị ndị ụbịam ka njọ na be ha .
Ọ gara n'ihu kwuo na ha na - eme ka obodo ndị ahụ tụnye ụtụ nke ha n'ihe ndị ahụ ha na - arụrụ ha iji mee ka uche ha dị na ya .
O kwukwara sị na tupu ha emee ihe ọ bụla , na obodo ahụ ga - edebanyerịrị aha ha iji wee sonye n'ihe a na - eme ; na ndị mmadụ , tinyere gọọmenti na - enyekwa ha nkwado .
Editọ akwụkwọ akụkọ National Light nke ANPC na - ebipụta bụ Rose Oranye jụrụ ya sị """" ọrụ ụnụ ọ ga - akwụsị n """" ọchịchị Obiano ?
Olee ihe dị iche n'atụmatụ ụnụ na atụmatụ gọvanọ Obiano bụ """" obodo ọbụla họrọ ọrụ ọ ga - arụ ? """"
Mojekwu zara sị , """" Ọ bụ ndị omebe iwu hibere ACSDA .
Ọ ga na - aga n'ihu makana ụbịam ka dị .
Ebe ọ bụ iwu hibere ya , ọ ga na - aga n'ihu . """"
Gbasara ajụjụ nke abụọ , ọ zara sị , """" A bịa na ACSDA , obodo na - atụnye ụtụ n """" ọrụ a na - arụrụ ha iji nwe ikike na ya ( ownership ) .
Ọchịchị ime obodo ( LG ) na - enye obodo nkwado .
Na nzaghachi , Ọkaikpe Anyachebelu kelere Chineke na isi ọchịchị steeti ahụ maka mbuli n """" ọkwa ahụ dị elu , ma kwekwazie nkwà na ọ ga - eji obi ya niile wee za ya bụ ọkpụkpọ òkù ma gaara steeti ya na ala Nigeria ozi n'ogoogo ọhụụ ahụ , site n'inye aka Chineke .
Ọ zara ọtụtụ ajụjụ ndị ọzọ a jụrụ ya nke gụnyere ihe iche aka mgba ha na - enweta n """" ọrụ .
Ọ zara sị ; """" I nweta ndị obodo a ga - arụrụ ọrụ adịghị mfe .
Oge ụfọdụ anyị na - eme njem n'elu mmiri . """"
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè ode akwụkwọ ukwu steeti ahụ , bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ ; Ọkaikpe Ijem Ọnwụamaegbu ; onyeisi ndị ọrụ nyegara gọvanọ , bụ Maazị Primus Ọdịlị ; Kọmishọna ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ , bụ Dọkịta
Uju Nwọgụ , tinyere ndị ọrụ ikpe na ya bụ steeti .
Mojekwu gara n'ihu kwuo na ha arụọla ụlọ obibi ndị nkuzi n """" ọtụtụ ụlọakwụkwọ dị n'ime ime obodo nke bụ na onye nkuzi ọ bụla hụrụ ya ga - enwe mmasị ibi na ya .
Nnamdi Onuzulike bụ onye na - ahụ maka mgbasaozi , agụmakwụkwọ , mmekọrịta ndị obodo na ọzụzụ na ACSDA so Mojekwu wee bịa njem ahụ na ANPC .
Nwoke ahụ ka e kwuru na ọ mụnyere nwa ya ọkụ n'ihi na o zuuru narị naira ise ( N500 ) nke onye agbataobi ha .
Ozi sitere n'aka onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụ """" Police Public Relation Officer """" ( PPRO ) bụ Odiko Mac - Don kwuru sị na a nwụchịkọọla Essien n'eziokwu .
Ọ kọwara na ya bụ ọdachị dapụtara n'Afia Nsit nke dị n'okpuru ọchịchị Eket .
O kwuru na a ga - ewepu ya bụ okwu n """" ụlọikpe .
Otu nwoke ọnụ ruru n'okwu n'obodo ahụ , onye so n """" ọchịchị obodo Effiong Okon kwuru sị na nwa Essien zuuru narị naira ise onye agbataobi ya iji goro nri ; na oge nna ya lọtara ọ kwughachiri nwoke ahụ ụgwọ ego ahụ ma baara nwa ya nwoke mba .
Okon kọwakwara na e bụgara nwa ahụ ụlọọgwụ , o mechaa nwụọ , nke mere ka ndị obodo ahụ kpesara ndị uweojii .
Ọ sị na ya bụ nnukwu ọgbakọ bụ nke ga - ewere ọnọdụ na steeti Ebonyi na nso - nso a , ma sịkwa na nke ahụ sokwa n'otu n'ime ihe ha jiri bịa ịkpọtụrụ ya , na ikele ya maka ọrụ dimkpa dị iche iche ọ rụpụtagoro dịka aka na - achị steeti Anambra .
dịka ha siri chọpta site na njem ha bagidere kemgbe mkpụrụ ụbọchị ole na ole ha nọgoro na steeti , bụkwa nke ha siri na ya chọpụta na e nweela ọtụtụ ihe mgbanwè na agamnihu dị ukwu na steeti ahụ n'ime ahọ ole na ole ugbua .
Ha kpọkuzịkwara ya ka o jisie ike n """" ọrụ n'ihi ma dụọ ọtụtụ ụmụafọ Igbo nọgasị n'ebe dị iche iche ka ha welata akụnụba ha ụlọ , iji kwalite mmepe obodo ha , n'ihi na a na - esi n """" ụlọ mara mma wee pụba ama .
Ọ kọwara na ezigbo ihe mgbanwè na mnwògharị nà - abata na steeti Anambra ugbua n'okpuru ndu gọvanọ Obianọ , ọ kachasị na ngalaba nchekwa , ọrụ ugbo , mwulite ndị ntorobịa , ọnọdụ akụnụba , agụmakwụkwọ , na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche .
Na nzaghachi oge ọ na - anata ya bụ nkwanye ùgwù , Gọvanọ Obianọ , onye ọñụ jupùtàrà obi , kwupùtàrà na ọ na - arànyere ndị isi ọchịchị steeti ahụ nkwanye ugwu ahụ , ma kwuo na nke ahụ ga - enyere ya aka ma bụrụkwa ihe mwulite mmụọ , iji mee ka ọ rụsie ọrụ ike .
NDỊ mmadụ bi n """" ụlọelu okpukpu atọ nke dara na 22 Nkisi Aloli Street , Onitsha , steeti Anambra na - ekele Chineke maka ịzọpụta ha na nnukwu ọdachi ahụ .
Ụlọelu ahụ nke dị n'akụkụ nnukwu mbize dara ka mmiri zoro ihe dịka awa asaa .
ONYE kacha bụrụ ezigbo onyenkuzi n """" ụwa niile ( best teacher ) , Peter Tabichi , onye Kenya ga - ekwu okwu na nzukọ United Nations General Assembly , agba nke iri asaa na anọ ya .
Nzukọ ahụ ga - adọta ndị ọchịchị dị iche iche n """" ụwa .
Nke a mere ka nne nwata ahụ malite tibe mkpu nke mere ka ndị niile bi n """" ụlọ ahụ gbapụtachaa .
Ozugbo ha pụtachara , ụlọ ahụ daa pịatapịata .
Onweghị onye nwụrụnụ , ma onweghịkwa onye ji ihe ọ bụla gbapụta .
Tabichi , onye tutere ugo dịka """" 2019 Global Teacher Prize """" n """" ọnwa Maachị afọ a bụ onye otu echichi ụka a kpọrọ St Franscan Friars ; nke bụ otu echichi nke onye dị asọ Frincis nke Assisi hibere mgbe elu bụ ala ọsa ( 13th century ) .
Ọ na - akụzi ihe ọmụmụ sayensi na Keriko Mixed Day Secondary School , Pwani - Njoro nke dị na Nakuru .
Stephanie Grisham , odeakwụkwọ ( White House Press Secretary ) a gbasaala ozi n'ikuku nke kọwara na Tabichi ezutela Donald Trump , na - achị mba America .
NDỊ ụlọ nzukọ omebe iwu etiti ( Member of the House of Representatives ) ekpebiela ịhọpụta onyeisioche nke ụgbọelu Air Peace bụ Allen Onyema maka nkwanye ukwu ala Nigeria ( National Award ) .
Ha kpebiri ime nke a ka ndị ọrụ ụgbọelu Air Peace bulatachara ndị Nigeria site na Johannesburg , South Africa n'ihi mwakpo a wakporo ndị ọbịa ( xenophobic attacks ) na mba ahụ .
A KPỌKUOLA ndị nkuzi na steeti Anambra ka ha bàgide n'iji usoro ọgbara ọhụụ ICT were enye nkuzi ma na - akwàlitekwa ọnọdụ mmụta .
N'ihe onyoonyoo e wepụtara na """" PR Nigeria , """" Audu onye ntọrị ahụ na - egbu mmadụ ma na - ezu ohi ehi sịrị na ya na ndị dị ka ya ndị ọzọ esonyela na njem ịtọrị mmmadụ ihe dịka ugboro iri ise , ebe ha ji egbe """" AK - 47riffle , """" tinyere ọtụtụ ngwa
agha ndị ọzọ .
Audu bụ nwoke nwere nwunye abụọ na ụmụaka ise .
ọ sịrị na ya na - egbufu ụfọdụ ndị ya tọọrọ ma ọ bụrụ na ndị nwe onye ahụ jụ ịkwụ ego ahụ ọsọ ọsọ , ime ka ya siri chọọ .
OKE ọñụ dara ụnyaahụ n """" Ịgbarịam dị n'okpuru ọchịchị """" Anambra East """" nke steeti Anambra , dịka aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ gbàpèrè ụlọ ọrụ ọhụụ nke Coscharis , bụ ebe a ga na - esuchapụta osikapa .
onyeisi na - ahụ maka ụmụakwụkwọ , bụ Ọkammụta Stanley Udedị ; onyeisi ụlọ mgbasa ozi Anambra Broadcasting Service , Maazị Uche Nwọrah , tinyere onyeisi ọmụmụ ihe """" Confuscius Institute , """" bụ Ọkammụta Yu Zhargbao , na ọtụtụ ndị ọzọ .
N'okwu ya na mmemme ahụ , onyeisi ụlọ ọrụ """" Spine Communications """" kọwara mmemme ahụ dịka nke dabàrà adaba na mbọ ahụ a na - agba ịkwàlite omenala , ọdịnala , ọnatarachi , na njirimara Ndị Igbo n'ebe ụmụakwụkwọ na ụmụ na - eto eto nọ , n'ihi na nke ahụ
bụzịkwa ihe na - achọ ịnyụ ka ọkụ ugbua .
A nọrọ na mmemme ahụ gbaa mgba site n'aka ụmụakwụkwọ ahụ , sọọ mpi egwuregwu , mee ọtụtụ ihe ngosi , gbaa egwu , ma riekwa ji ọhụụ na ọtụtụ erimeri ndị Igbo dị iche iche , iji me ka ya bụ mmemmee zaa aha a kpọrọ ya .
Na nkụzi ha n'otu n'otu , otu na - ewu èwu na ngalaba azụmahịa ma bụrụkwa onye ọnụ na - eru n'okwu n'ihe metụtara ọhanaeze , bụ Maazị Obiorah Okonkwọ , onye isiokwu nkuzi ya bụ """" Ọrụ Mgbasa Ozi , Usoro Ọchịchị Onye Kwuo Uche Ya ,
N'okwu ya bànyere nkuzi ahụ , onyeisi Mahadùm ahụ , bụ Ọkammụta Charles Esimone tòrò ya bụ nwa amadi nyere nkuzi maka otu o siri dọwaa okwu ahụ àgbà ma tọsaa ya n """" ụzọ ọ ga - ekwe nghọta nyere onye ọbụla .
A nọkwara na ya bụ mmemme wee mee ịkwụ n'ahịrị na ife aka bụ nke e mere site n'aka ụmụ akwụkwọ na òtù ọrụ dị iche iche , tinyere egwu ọdịnala a gbara na ihe nkiri ndị ọzọ e mèrè , iji me ka oke ụbọchị ahụ zaa ahà a kpọrọ ya .
Orkah - Donli dụrụ ha ọdụ ka ha mee njem ala bekee site na nkwado nke nne na nna ha , ya na maka atụmatụ dị mma .
ỌDACHỊ dapụtara na Monde n'Asaba isi obodo steeti Delta dịka otu onye uweojii gbagburu onye ọrụ uweojii ibe ya oge ha gara igbochi ngagharị iwe ( protest ) nke ụfọdụ ndị ahịa na - eme n'okirikiri Bonsaac .
Onye uweojii nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ ka e kwuru na o so n'ime ndị uweojii anọ e zipuru site na """" B """" Division ka ha gaa ọrụ n'ebe ahụ a na - eme ngagharị iwe .
Ọ nwụrụ ozugbo ebe ahụ n'ihi mgbọ ( stray bullet ) nke otu onye n'ime ha gbara .
E kwuru na ihe kpatara ngagharị iwe ahụ bụ n'ihi ọdụ ahịa ụmụnwaanyị nke a kwatuchara n'ebe ahụ .
Ụmụnwaanyị ahụ bụ ndị nọ n'obosara ala ha na - akwụ ụgwọ nke a dọnyechara akpati kọntena wee na - agba mbọ onwe ha .
NDỊ uweojii kọmandị steeti Enugu anwụchikọọla onye ọrụ nchekwa gbara afọ iri asaa na ise dakporo nwata nwaanyị gbara afọ iri na otu n'ogige ụlọakwụkwọ .
Onye uweojii na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na kọmandị ahụ bụ SP Ebere Amaraizu kwuru na otu ezigbo mmadụ jidere nwoke ahụ chịị mgbe ọ na - akpa arụ ahụ .
Amarizu kọwara na nwoke ahụ nọ n'otu ụlọ dị n'ogige ụlọakwụkwọ Community Secondary School , Ugbaike nke dị n'okpuru ọchịchị Igbaeze wee kpaa arụ ahụ .
O kwuru sị ; """" Dịka e kwuru n'Akwụkwọ Nsọ na njọ mmadụ ga - arapụta ya , arụrụala nke nwoke ahụ agbaala ya na anwụ .
Nwoke ahụ maka ịdakpo nwa nwaanyị gbara afọ iri na otu .
A chọpụtara na ya bụ ihe mere n'otu ụlọ na Community Secondary School , Ugbaike . """"
Onye okwuputa okwu ndị uweojii ahụ kwukwara na nwoke ahụ na - arịọ mgbaghara sị na ọ bụ ekwensu tinyere ya n """" ịkpa arụ ahụ .
NDỊ uweojii azọpụtala mmadụ narị atọ bụ ndị e ji ịga """" Chain """" wee gachikọọ n """" ụlọ ọgbakọ ndị Alakụba dị na Rigasa n'okpuru ọchịchị Igabi na steeti Kaduna .
A zọpụtara mmadụ narị atọ ahụ n'ihi mwakpo nke a wakporo n """" ụlọ ahụ nke e ji mere ebe ọgbakọ ụka Alakụba ( Islamic Centre ) .
Ozi si n'aka ndị uweojii kwuru na ndị ahụ bụ ndị si Burkina Faso , Mali na ọtụtụ mba dị iche iche n'Africa .
Dịka ndị mgbasaozi Channel's si kwu , ndị okenye n'ime ndị ahụ ka a na - amanye ikpe Holy Quran na ekpere ndị ọzọ kwa ụbọchị tinyekwara ntaramahụhụ ndị ọzọ na - eso ya , nke a na - enye ha .
A KỌWAALA mkpa ọ dị na ndị ntorobịa ga - amụta ọrụ aka ma mụtakwa usoro e ji achị ezi ọchịchị , dịka ihe ga - enyere ha aka ịbụ ndị ga - ewèta mgbanwe n'ime obodo ha dị iche iche .
Nke a bụ isi sekpụ ntị nakwa okwu a kpụ n """" ọnụ na nnukwu ọgbakọ otu ụbọchị a chịkọbarààrà ndị ntorobịa steeti Anambra site n'aka òtù nnọrọ onwe a maara dịka """" Progressive Anambra Youths ( PAY ) , """" bụkwa nke weere ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo
steeti Anambra .
Ha nwètara ego ihe nrita dị N50 , 000 , N30 , 000 , N20 , 000 na N20 , 000 n'otu n """" ótù n """" ótù , ma kelee ya bụ nwa amadi kwadoro asọmpi ahụ , kpekwazie ekpere ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ya .
Ka ọ dị taa , nwunye aka na - achị steeti Anambra , bụ Oriakụ Ebelechukwu Obianọ nọrọ na nso - nso a wee rụọrọ ma nyefèé otù nwaanyị ọzọ enweghị di na ebe obibi ọmarịcha ụlọ ọhụụ n'obodo Nnobi , dị n'okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti ahụ .
N'okwu nke ya , Kọmishọna na - ahụ maka agụmakwụkwọ ntà na steeti ahụ , bụ Ọkammụta Kate Omenụgha gbara aka ebe na Oriakụ Obianọ emetụla ọtụtụ ndụ na ezinụlọ aka na steeti ahụ site n """" ọrụ obi ebere ya , ma kpọkùo ya ka o jide ka o ji n'inyerịtara ụmụ
mmadụ aka .
Gbasara otu ọdachi ahụ siri me , Okeke kwuru sị ; """" Nwaanyị ahụ agbapụtala n """" ụlọ ahịa ya ( na nwa ya ) mana ọ nọkatara lachigha azụ .
Ọ bụ mgbe ọ na - achọ ịgafe ka ọ dabanyere n """" ọwa mmiri ahụ na - agba ọkụ , ya na nwa ya wee gbaa ọkụ . """"
Ka ihe siri dị , ndị ahịa na - ahazi ebe ọkụ gbara na - akọwa na ka ụbọchị ahụ gachara a hụkwara ọtụtụ ozu ndị mmadụ n """" ụlọ ahịa dị iche iche n'ahịa Ochanja ahụ .
Otu nwa ikorobịa ka a hụrụ ozu ya n'otu ọnụ ụlọ ahịa , mana ọ gbaghị ọkụ , ahụ ya niile zuru oke .
A na - akọwazi na eleghị anya na ọ ga - abụ ekuteghị ume nkeọma gburu ya .
Ka anyị cheta na ka ya bụ ihe mechara , aka na - achị steeti Anambra bụ Willie Obiano wụchara ozugbo tie ndị ihe mere aka n'obi .
Gọvanọ Obiano kwere nkwa inye nkwado maka akwamozu ndị lara mmụọ ma kwekwa nkwa inyere ndị tufuru akụ na ụba ha aka .
N'otu aka ahụ kwa , o kwere nkwa ileba anya n'ihe gbasara ngalaba na - ahụ maka ọkụ ọgbụgba iji hụ na ha nwechara ihe niile ha ji arụ ọrụ .
Oke mmemme ahụ , bụ nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu """" Ụkpọr Central School """" dọtàrà imirikiti ndị selitere isi n """" ọrụ gọọmenti n'okpuru ọchịchị ahụ , ndị ndu ụka , ndị ihe na - esiri ike sitere obodo iri mejùpụtara okpuru ọchịchị ahụ , tinyere
ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ praịma isi isii na atọ e nwèrè na """" Nnewi South . """"
N'okwu ya na mmemme ahụ , onyeisioche nchere ogè n'okpuru ọchịchị Nnewi South , bụ Maazị Chieloka Okoye kọwara òtù ọrụ obi ebere ahụ dịka nke magburu ònwe ya , ma kwuokwa na nke ahụ ga - enye aka n """" ụzọ pụrụ iche ịkwàdo na inyere ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ
aka , iji bèlata ụbịam na gburugburu .
NNWUNYE onyenkuzi ụka ( Catechist ) nọ na Ndikpa n'okpuru ọchịchị Awka """" South """" na steeti Anambra etisaala otu ezinaụlọ lụgoro di na nwunye afọ iri na atọ ma jide ụmụ anọ .
NDỊ uweojii kọmandị Lagos anwụchikọọla onyeisi otu ( gang ) ndị ohi , ndị nke nọ na nso nso a baa n """" ụlọụka zuru ego onyinye na ego otu ụzọ n """" ụzọ iri ( tithes ) nke dị nde kwuru nde naira .
Onyeisi ndị ohi ahụ na - akọwa na ego ha zuru dị sọọsọ puku narị naira isii na iri asaa ( 670 , 000 ) na o rughị nde kwuru nde naira .
Site na mbọ na ịma imi n'ala nke ndị uweojii Ejigbo , tinyere nlekọta nke onyeisi ( DPO ) , e jidere onye nọ n'isi n'ohi ahụ e zuru bụ Ehud , onye gbara afọ iri na asatọ ka ọnwa Oktoba dị n'abali iri na ise .
O kwetere na ya kpara arụ ahụ ma kọwaa na ọ bụ sọọsọ puku narị naịra isii na iri asaa ka ya zuuru n'akpati ụlọụka ahụ .
Ọ kpọrọ Lucky dịka onye so ya gaa ohi ahụ .
A na - agbazi mbọ ịnwụchikọ ya bụ nwa amadị ọ kpọrọ aha . """"
OTU onye nlekọta ụlọakwụkọ ( school supervisor ) gbara afọ iri anọ na asaa aha ya bụ Adegboyega Adenekan ka a nọ n """" ụlọikpe dị na Lagos tụọ nga afọ iri isii ( 60 years ) maka imetọ nwata akwụkwọ gbara afọ abụọ .
Ọ gakwara n'ihu kwuo sị ; """" Nwata nwaanyị ahụ kwuru na Adenekan kpuchiri ya ọnụ oge ya chọrọ iti mkpu , na o metọrọ ya ugboro abụọ ; n'ofiisi na ebe ngafe ( hallway ) . """"
N'akụkụ nke ya , nwata ahụ gbara naanị afọ abụọ ji asụsụ ụmụaka wee kwuo sị ; """" Maazị Adenekan tinyere """" wee wee """" ( penis ) ya na """" bum bum """" ( vagina ) mụ . """"
Mmadụ isii gbaara Adenekan akaebe site n """" ịgọrọ ya agụgọ .
Abụọ n'ime ha bụ ndị nkuzi na - akụzi n """" ụlọakwụkwọ ahụ bụ ndị kọwara ya dịka onye nwere ezi agwa .
Adenekan kwuru sị na ọ bụ ya kpesaara onye isiụlọakwụkwọ ahụ maka ya bụ ebubo ka nne nwata ahụ kpọchara ya n'ekwenti kụsuo ya sị na ọ metọrọ nwa ya .
Ọ gwara ụlọikpe ahụ na ya hụtara ebubo na ya dakporo nwa afọ abụọ dịka asị na ihe gbagwojuru anya .
Ọ kọwara na ya akụziela nkuzi ihe karịrị afọ iri abụọ na atọ na onwebeghị mgbe nne na nna nwa akwụkọ ọbụla boro ya ebubo maka imetọ nwa ha .
AKA na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ akpọkuola ma dụọ ndị nne ka sonyesie ike ma tụnye ụtụ nke ha n'agha ahụ a na - ebu megide otu nzuzo , ịkpọ / ịñụ maọbụ ịtụ mgbere ọgwụ ike , ya na ihe ndị ọzọ na - ewèta ala adịghị mma n'obodo .
Gọvanọ Obianọ kpọrọ oku a n'okwu ya na mmemme inye ọzụzụ , bụ nke a chịkọbààra ndị ndu ụmụnwaanyị obodo dị iche iche na steeti ahụ , ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'ogige """" Dọra Akụnyịli Women Development Centre , """" dị n'Awka bụ isi obodo steeti
ahụ .
A nọkwàzịrị na ya bụ mmemme wee guzobe ndị ahụ a họpụtàrà ọhụụ dịka ndị ndu ASATU , ngalaba ya nke ụmụnwaanyị .
A kpọkuola ndị nwere ebe obibi na ọdụ ahịa na gbururgburu ebe dị iche iche n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra ka ha kọchasịa ọwà mmiri dị na mpaghara ha , sụchasịakwa ahịhịa toro eto ma debekwa gburugburu ha ọcha ; maọbụ ha chee aka hụ ka gọọmenti kpọchiri ebe ahụ .
Ntuziaka a bụ nke e neyere site n'aka onyeisi ụlọ ọrụ """" Awka Capital Territory Development Authority """" ( ACTDA ) , bụ Maazị Amaechi Okwuosa n'okwu ya n'Awka , oge ọ na - enye ụfọdụ ndị nwere ebe obibi na ụlọ ahịa na mpaghara ụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha
akwụkwọ ozi bànyere ntuziaka ahụ .
N'okwu dịkwa ka ibè ya , ndị okpuru ọchịchị """" Awka South """" amalitela ikpochasị na ịkọchasị ọwà mmiri dị iche iche sụchiri asụchi na mpaghara ụzọ """" Zik Avenue , """" n """" ịgbaso atụmatụ idebe gburugburu ọcha , na ime ka mmiri na - agara onwe ya siriri - wèrè
.
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onye nọ n'isi ya bụ ọrụ ma bụrụkwa onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị ahụ , bụ Maazị Leo Nwuba katọrọ otu ndị mmadụ siri were atịtị na ahịhịa sụchisie ọwa mmiri dị iche iche na mpaghara ahụ ,
bụzị nke na - eme ka mmiri na - emebìsi okporo ụzọ ; ma kpọkukwazie ndị bi ebe ahụ ka ha na - edebe gburugburu ha ọcha oge niile , ma kwụsịzie ichè na ọ bụ ọrụ dịịrị gọọmenti .
Ọ dọkwazịrị ha aka na ntị ka onye ọbụla kwụsị ịwunye ahịhịa n """" ọwà mmiri , ma na - esonyesikwa ike n'amụmà ọrụ mkpocha na nzacha ahụ a na - eme kwà ọnwa ọbụla , n'ihi na onye ọbụla erubeghị isi nye nke ahụ , ka a ga - eji usoro iwu wee gwọọ ji
mmanụ .
NDỊ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra nọrọ n'isi ngwụcha izuụka gara aga wee nabata ma binye aka n'akwụkwọ amụmà ego ọrụ steeti ahụ nke ahọ 2020 , mee ya ka ọ bụrụ amụma iwu .
Ya bụ amụma ego ọrụ nke isi mkpu ego ya dị otu narị ijeri naịra na iri atọ na asaa , na ụma otu nde naịra ( N137 . 1b ) ka e kwùrù na a ga - amàlite itinye ya n """" ọrụ bido n'abalị mbụ nke ọnwa Jenụwarị ahọ na - abịa abịa .
O mere ka a mara na nnabàta na nkwàdo amụmà ego ọrụ ahụ ngwangwa , bụ nke e mere n'oge dabàrà adabà na mkpebi ụlọ omebe iwu steeti ahụ imepụta na ịkwàdo amụma iwu ga - enye aka n """" ịkwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ Anambra ,
Site n'aka ahụ ebinyere na ya bụ amụma ego ọrụ ugbu a , ndị omebe iwu steeti Anambra abụrụkwala ndị ụlọ omebe iwu mbụ n'ala Nigeria kwadoro amụma ego ọrụ nke ahọ na - abịa abịa .
A na - atụzị anya na Gọvanọ Obianọ ga - ebinyezị aka na ya bụ akwụkwọ ego ọrụ , dịka ndị omebe iwu ahụ siri zighachiri ya na nso - nso a .
N'okwu nke ya , onyeisioche okpuru ọchịchị Oyi bụ Nnamdi Nwadiogbu dụrụ ndị ntorobịa ọdụ ka ha buwe Chineke ụzọ n'ihe niile ha na - eme ma gwakwa ha ka ha dị uchu n """" ọrụ iji baa uru n'obodo ma hapụ ụzọ ịla n'iyi .
Onyeisioche mmemme ahụ Comr . Samuel Egwuatu bụkwa onyeisioche National Youth Council of Nigeria , ngalaba steeti Anambra toro Oge Erugo Youth Development Foundation ma kpọkuo dị ntorobịa ka ha gbaara ajọ ihe ọsọ .
O kwuru si ;
"""" Ana m ekele Queen Ogechukwu Ibemesi nke Oge Erugo Youth Foundation maka ya bụ ezi ihe .
O metụtara ngalaba na - enye nnukwu nsogbu n'obodo dịka o siri metụta ndị ntorobịa . """"
Haruna dụrụ ndị ntorobịa ọdụ ka ha gbaara ihe ọjọọ ahụ ọsọ , ma chọọ ihu Chineke ka o wee dịrị ha mma .
N'okwu nke ya site n'aka onye nọchitere anya ya bụ Barr . Obi Nweke , onyeisioche okpuru ọchịchị Anambra East and West , o toro OEYDF maka oke mbọ ya iji kwalite ndị ntorobịa .
Ifedi , bụ onye Chineke ji onyinye ịgụ egwu tinyere ihe ndị ọzọ gụụrụ ndị ntorobịa ibe ya ụfọdụ egwu ndị o tiri .
OTU nwaanyị aha ya bụ Susuan Gudi egbuola di ya bụ James Gudi ma bepụ ya amụ ya .
Ihe ọjọọ a na - awu oyi bụ nnọọ nke mere n'Uke na Karu dị na Steeti Nasarawa .
Nwaanyị a bụ onye gbara afọ iri atọ na atọ , na nkwupụta ya ọgọghị agọ .
Dịka o siri kwu , nsogbu malitere mgbe ha mụchara nwa nke abụọ ya chọpụtazie na di ya adịghị eme ka o si emebu n'akwa ; site n'inwe mmekọ ugboro abụọ n'otu izuụka o ruo na ha na - anọ ọnwa atọ ma ọ bụ anọ n'enweghị mmekọ .
N'ezie , ọ bụrụ na agwa ntị ma ọnụghị , e bepụ isi ntị esoro ya .
Ọzọ ijiji anụghị ihe na - eso ozu ala mmụọ .
Ihe ndị nta akụkọ ji ede ụfọdụ ihe na - eme n'oge a bụ ka ndị dị ndụ mụrụ akọ
N'okwu nke ha n'otu n'otu , oge ha na - atụrụ eze ọdịnala obodo ahụ mmamma , nwa amadi ahụ na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo """" Awka North """" na """" South """" n """" ụlọ ọgbakọ nnọchi anya ala anyị , bụ Maazị Chinedu Ọnwụasọ ,
na ògbò ya nke na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo """" Awka North """" n """" ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ , bụ Maazị John Nwokoye , kelere Chineke n'isi obodo Achalla , ma kpeekwa ka Chineke gaa n'ihu iji ogologo ndụ na ahụike wee chọọ eze ọdịnala obodo ahọ na
ụmụafọ ọ na - achị mma .
N'akụkụ nke ya , eze ọdịnala obodo Ọmọr dị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm , bụ Igwe Chris Chidume kọwara Igwe Nwokedị dịka onye ozi Chineke n'onwe ya jiri aka ya zitere ya bụ obodo , ma kpekwazie ka Chineke gaa n'ihu inye ya amamihe na iji ya kwara ngwaọrụ .
Na mbụ n'okwu ya , onyeisioche otu ndọrọ - ndọrọ APGA n'ala anyị , bụ Maazị Victor Oye , bụ ndị obodo ahụ chibèrè echichi dịka Ọbata Obie n'Achalla kwuru na ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ ga - aga n'ihu n'iwetara ụmụafọ steeti ahụ ezi ọchịchị ,
na n """" ịkwàlite mmepe ime - ime obodo .
O kwukwazịrị na ọrụ ga - amalite n'okporo ụzọ dị iche iche na steeti ahụ ngwa - ngwa udummiri sepùrù aka , ma kwe ndị obodo ahụ nkwa na ya bụ ọrụ okporo ụzọ ga - eso rute obodo Achalla aka .
A nọrọ na mmemme ahụ wee gbaa egwu ọdịnala dị iche iche ; ma nọrọkwa na ya wee buoro eze ọdịnala ahụ ìhù site n'aka ndị otu dị iche iche n'obodo ahụ , nakwa ndị siri ebe dị iche iche bịa isonye na ya bụ oke emume .
A nọkwazịrị na ya gbaa egwu ọdịnala dị iche iche , mee oke oriri na ọñụñụ , ọ kachasị ji a hụrụ ahụ na mmanya ngwọ , ma gosipụtakwa ịma mma nke ọnatarachi na omenala ndị Igbo n """" ùjú ya .
IGBO sị na ọnụ anaghị ezu ike ma ọ bụrụ na ihe ọ na - ata agwụghị , ma sịkwa na ọ na - abụ a na - egbu ji awaị , ọ na - atọ ụtọ , a na - abachawanye ji .
Ka ọ dị taa , ndị uwe ojii steeti Anambra akpụgharịala ndị a na - enyo ènyò na ha bụ ndị omekoome , dị iri asaa na otu n """" ọnụ ọgụgụ , bụ ndị a nwụchikọrọ site na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Nke a bụ nnọọ otu n'ime akụkọ ọgbụgba ama sochigoro amụmà """" Operation Kpochapụ """" nke abụọ , bụ nke aka na - achị steeti ahụ , bụ Gọvanọ Willie Obianọ gbàpèrè na nso - nso a iji kwàlitekwuo agha ahụ a na - ebu megide mpụ , ohi , otu nzuzo , ntọrị mmadụ
, tinyere arụrụ ala na omekoome ndị ọzọ .
N'okwu ya oge ọ na - akpụgharị ndị ahụ , onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwee ojii na steeti ahụ , bụ Maazị Harụna Mọhammed , bụ onye mere nke ahụ onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra ,
Ndị ahụ e jidere maka igwù ojoro ka e kwùrù na ji otu nwa amadi bụ Oledịmma Macdowal n """" ọrụ , ma kapụ ya ego dị otu nde naịra na ụma abụọ .
Ihe e nwekọtara n'aka ndị ahụ gụnyèrè nsụnsụ egbe , mmà , anyike , ọgwụ ike , anwụrụ ike , nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ ha ji eyi ụmụ mmadụ égwù .
N'oge mbụ , site n'ajụjụ ọnụ a gbara ya , ya bụ nwaanyị tọọrọ ụmụaka ahụ , bụ Oriakụ Blessing Joe na - ekwụbụ na otu n'ime ụmụaka ahụ bụ nwa ya mụrụ n'afọ ya , ebe nke ọzọ bụ nwa nwanne ya nwaanyị nwụrụ anwụ ;
N """" ịgbaso nke , ya bụ onyeisi ndị uwe ojii fòòro ntutu , taa , sị na ha bụ ndị ọrọ nchekwa agaghị ezu ike n'imemìlà na ibuso mpụ , ohi na arụrụ ala agha na steeti ahụ , ruo mgbe a chụrụ ha niile ọsọ ụkwụ erughị ala na ya bụ steeti .
NDỊ nne ( Catholic Women Organisation ) St Thomas Aquinas Parish G . R . A Awka nọ ụbọchị Satọdee gara aga buputa egwu ọhụrụ ha kpọrọ Kpapando Ụtụtụ .
Ya bụ mmemme kpọtụrụ akpọtụ , daa ụda ma gbaa omenala Igbo n'anwụ .
E ji aja maasị dị asọ wee malite ya ebe otu onye ụkọchukwu nọ na parish ahụ bụ Fada Blaise Ejike nọ kelee Chineke .
O kwuru sị ; """" unu niile ga - abụ kpakpando n'aha Jesus !
Daalunu maka ịkụzịrị ụmụ unu omenala Igbo makana nne ewu na - ata agbara ụmụ ya a na - ele ya anya n """" ọnụ .
Ndụ dị n'omenala makana mmadụ na - agba egwu mgbe ọ na - enwe ańụrị . """"
Sir Chuka Nnabuife , onyeisioche ( MD ) Anambra Newspapers and Printing Corporation , bụ ndị na - ebipụta akwụkwọ akụkọ National Light , Ka Ọ Dị Taa na Sportslight Xtra bụ otu n'ime ndị nna egwu ahụ kwuru na omenala dị mma ma bụrụkwa nke ga - adịgide .
Kọmishọna na - ahụ maka ọdị mma ụmụnwaanyị na ụmụaka na steeti Anambra bụ Lady Ndidi Mezue bịara nọnye ma sorokwa gbaa egwu .
Ọ kọwakwara omenala dịka ihe dị mma .
Oriakụ Flora Ilonzo ( Anyafulugo ) kwuru sị ; """" Obi bụ m sọ ańụrị ịnọ ebe a . Ụmụnwaanyị ike agwụkwana unu .
Ọ bụ ụmụnwaanyị ji obodo , jide ngwuru . """"
Onyeisi ( organiser ) CWO Awka Deanery I bụ Oriakụ Meg Okoye kelere Chineke maka ụbọchị ahụ ma too ndị nne Aquinas maka mbọ ha niile .
Oriakụ Oby Mmuo bụ onye ọrụ na ANPC ma bụrụkwa otu n'ime ndị nne gbara egwu kwuru sị na obi dị ya ụtọ isonye wee bupụta egwu kpakpando ụtụtụ .
Onyeisioche otu haziri mmemme ahụ ( Planning Committee ) bụ Lady Obioma Afugbuem , n'ekele mmechi bunyere Chineke otito niile .
O kwuru sị ; """" E wepu Chineke ihe mere taa agaghị eme .
Ana m ekele Nne dị asọ makana ọ gbadatara nọnyere anyị .
Ekene dịrị mmadụ niile . """"
Ihe gbara ọkpụrụkpụ e mere na mmemme ahụ gụnyere imepe ( unveiling ) ihe a kpụrụ akpụ maka icheta Maria Nne dị asọ nke Kọmishọna Ndidi Mezuo me re na nkwado nke ndị ụkọchukwu .
Ndị bịara mmemme ahụ gụnyere , onye eze ( Royal Father ) ụbọchị ahụ bụ Igwe Roland Odenigwo ( Igwe Abogu ) Nteje nke Ichie ya nọchitere , Nnalue Okonkwo , Vin Nwankwo , Sally Mbanefo nke otu onye ọrụ ya nọchitere na ọtụtụ ndị ọzọ .
KA Ọ gachara ihe dịka afọ abụọ a chụchara ọrịa ọjọọ nke a na - enweta site n'anụmanụ ( monkey pox ) ọsọ n'ala Nigeria , ya bụ ọrịa ka a na - akọwa na ọ wụchaala ọzọ n'obodo anyị .
N'oge ahụ ya bụ ọrịa dị , ndị Nigeria sọrọ nsọ iri anụ , ọ kachasị anụ ndị bi n'ime ọhịa .
Ma dịka o si dị ugbu a , egwu jikwa ọtụtụ ndị mmadụ makana ọrịa ahụ agazuola steeti iri .
Ka ọ dị ugbu a , n'afọ a ihe dịka mmadụ iri iteghete na atọ ( 93 ) ebutela ọrịa ahụ na steeti iri ndị ọ metụtara .
Ọ gakwara n'ihu gwa ndị mmadụ ka ha zeere ihe ọ bụla nke ụmụanụmanụ bu ọrịa metụrụ ahụ ma kewakwaa anụmanụ bụ ọrịa na ndị ebughị ọrịa .
Ụzọ ndị ọzọ a ga - eji gbaara ọrịa ọjọọ a ọsọ bụ site n'iji ncha kwọọ aka nke ọma mgbe ọ bụla imetụrụ anụmanụ bu ya aka ; isi anụ ọ bụla nkeọma tupu eribe ya , tinyere ịkwụọ aka ugboro ugboro mgbe mmadụ letechara onye ọrịa .
N'akụkụ nke ya , otu nwaanyị onye nke kwuru na ya na - enwe mmasị ịta anụ ndị ahụ bi n'ime ọhịa ( bush meat ) kwuru na ọ nweghị ihe ga - eme ka ya kwụsị ịta ha kama na ihe ya ga na - emezi bụ isi ha n """" ọkụ nkeọma tupu ya erie anụ ahụ .
Okafor kwuru na ya bụ emume ome n'afọ nke e bidoro n'afọ 2016 bụ nke a na - achịkọba maka ncheta na ịkwanyere Ọkammụta Chinua Achebe lara mmụọ ugwu , onye bụ ọka ibe n'edemede nke ude ya gazuru ụwa niile .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ya bụ emume ga - adị n """" ụbọchị ahụ a mụrụ Achebe ( Novemba 16 ) dị ka e si emebu ya kamgbe 2016 , na Prof Kenneth Dike Central E - Library Awka , steeti Anambra .
Okafor toro ANPC maka nkwado ha niile kemgbe afọ atọ gara aga SYNW malitere ya bụ emume , ma rịọkwaa ka ha na - aga n'ihu n """" ịkwado ha .
Ndị soro wee bịa njem ahụ gụnyere ụfọdụ ndị otu SYNW bụ Maureen Kennethe , Dọkịnta Emeka Odogwu Emeka , Cynthia Igbokwe na Chinonso Okafor .
N'inye ekele , editọ akwụkwọ akụkọ National Light bụ Oriakụ Rose Oranye toro ndị otu SYNW maka njem ahụ ma kwe ha nkwa ezi nkwado mgbe niile .
Ọ gọkwaara ha ọfọ ọma maka """" 2019 Chinua Achebe Literary Festival . """"
Nwa amadi ahụ gbaārā ahọ iri atọ na iteghete , onye aha ya bụ maazị Ikechukwu Ndụkwe bụ onye a nwụchikọrọ nso - nso a na mpaghara ụzọ Amaenyi , site n'aka ndị ụlọ ọrụ steeti ahụ na - ahụ maka azụmahịa , ịtụ mgbere ahịa na ikewàpụta akụnụba .
Ihe e nwekọtara n'aka ya gụnyere ego karịrị puku Naịra iri na abụọ , na ụdị akwụkwọ ikike dị iche iche e rebeghị ere .
Onye ji ọkwa dịka onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra , bụ nke a maara dịka ọba akwụkwọ Ọkammụta Kenneth Dike dị n'Awka , bụ Dọkịta Nkechi Udeze kpọrọ òkù a dịka ha merùbèrè mmemme ncheta ụbọchị ọnatarachi Afrịka na mba ụwa , nke afọ 2019 .
Dịka o siri kwuo , o kwesiri ịbụ mmasị na ọlụ dịịrị onye ọbụla ichekwaba na ịkwàlìtè njirimara , ọnatarachi na omenala agbụrụ ya , n'ihi otu ụfọdụ omenala na ọnatarachi ndị obodo dị iche iche si anwụsịzị ugbua bụ nke na - agụ ákwá ma na - agbakwa
anyammiri .
O tòkwàzịrị aka na - achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Obianọ , ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ """" Ka Ọ Dị Taa """" na """" National Light , """" na ụlọ mgbasa ozi Anambra Broadcasting Service , maka mbọ esepùghị aka ha gbàgòrò n """" ịkwàlite asụsụ na omenala Igbo .
Na ntụnye ya , onye chọpụtara òtù """" Save Our Indigenous Language """" ( SOIL ) bụ òtù na - agba mbọ ịkwàlite asụsụ ọdịnala , ma bụrụkwa onye na - achịkọba ihe mmemme Oziọma Ọdịnanị n """" ụlọ mgbasa ozi """" Anambra Broadcast Service , """"
Ndị omekome ahụ ka e kwuru na ha ruru ọnụọgụ dị n'agbata iri abụọ wee ruo iri atọ .
Ha gbochibidoro ụfọdụ ndị mmadụ ka ha ghara ipụta n """" ụlọụka ahụ ma sunye ya ọkụ .
Zango gara n'ihu kwuo na ya bụ ọdachị butere oke egwu n'obodo ahụ nke mere ka ebe niile daa jụụ .
Ndị mmadụ lakpusịrị n'ime ụlọ ha , ebe ọdụ ahịa niile kpọchisirị akpọchị .
Onyeisi Rotary Club ahụ bụ Rotarian Kanayochukwu Obidigbo kwuru okwu n'oge ha na - enye onyinye a n """" ụlọ nzukọ obodo ahụ si na nke a bụ iji nyere ndị mmadụ aka n'efu ma bụrụkwa ụzọ ndị Rotary ji egosipụta onyinye amara .
Dọkịnta na - ahụ maka anya ( Optometrist Doctor ) bụ Dọkịnta Johnbosco Ehirim gwara ndị mmadụ ka ha na - eleta ahụike ha anya nke ọma site n """" ịñụ mkpụrụ ọgwụ ha dịka e siri dee ya n'akwụkwọ .
O kwuru ; CHINEDU Okpuru Mgboke gbara afọ iri anọ na ise etinyela ebe obibi ya dị n'Agbaja Unuhu Abakaliki , Steeti Ebonyi ọkụ ka ọ gbagbuo ụmụ ejima atọ Chineke ji gozie ya na nwunye ya .
A mụrụ ụmụaka ahụ n """" ụlọọgwụ Alex Ekwueme Federal University Teaching Hospital , Abakaliki , ebe a nọ wee kpọkue goomenti ka a gbapụta ha n """" ụlọọgwụ .
Otu onye bi n'ogbe ahụ aha ya bụ Maazị Okemini Isaac gwara ndị nta akụkọ na nsogbu dapụtara ụbọchị ahụ ka nwunye nwoke ahụ aha ya bụ Oriakụ Chinyere Okpuru gachara ụlọ ọbaego ( bank ) wee weta puku naira iri abụọ ( N20 thousand ) maka ileta ụmụaka .
Onyeisi ụka ahụ bụ Pastọ Samson Farounbi , rịọrọ ụlọikpe ahụ ka ha kewaa ha ma mechie alumdi afọ iri na iteghete nke ya na nwunye ya bụ Tope Farounbi n'ihi enweghị ezumike mkpuruobi , imaaka ( threat ) na ndụ ya , tinyere enweghị nsọpụrụ n'ebe ezinaụlọ ya nọ .
Ọ bụzi ka nwunye ya pụrụ ebe ọ gara ozi ka nwoke ahụ wụnyere mmanụ ọkụ ( kerosene ) n """" ụlọ ha , mụnye ya ọkụ ka ọ gbagbuo ụmụ ejima ahụ .
Ọ gara n'ihu kwuo na nwunye ya kwuru ka ya ñụọ ọgwụ mgborogwụ iji wee mee ka ya bụ ihe o ji bụrụ nwoke bulite ibu .
N'ikpeazụ , na ya ñụrụ ọgwụ """" Agbo """" mana nke ahụ emeghị ka nwunye ya chegharịa .
Ozugbo ka nwunye ya batara chọpụta ihe merenu wee tibe mkpu nke mere ka ndị agbataobi gbata wee menyụọ ọkụ ahụ ma zọtakwa ndụ ụmụaka ahụ .
Ọkụ ahụ agbarubeghị ebe ụmụ ejima atọ ahụ nọ , ọ bụ oche ụlọ , kọtịn na ọtụtụ ihe ndị ọzọ ka o metụtara tupu e menyụọ ya .
Nwoke ahụ tupu ọ kpaa arụ ahụ dị na mbụ baa mba na ọ ga - egbu ụmụ ejima ahụ n'ihi na ọ sịrị na nwunye ya na - eledazi ya anya n'ihi ego goomenti hanyere ya n'aka .
N'akụkọ nke ya , nwunye ya bụ Tope gọrọ agụgọ n'ebubo ahụ niile ma rịọ ụlọikpe ahụ ka e kewaa alumdi ha dịka di ya si chọọ .
O bokwara di ya ebubo na ọ na - eso ụmụnwaanyị ma kwukwaa na ọ naghị achọ ọdị mma ya , tinyekwara na ọ na - añụ mmanya na - aba n'anya .
Onyeisioche ụlọikpe ahụ , Maazị Mukaila Balogun na ndị na - eso ya ekpe ikpe kewara alụmdi ahụ ma nye iwu na nke nwoke ga - akpọrọ ụmụ ha nwoke atọ , ebe nwunye ya ga - akpọrọ ndị nwaanyị abụọ .
N'akụkụ nke ya , Oriakụ Chinyere Okpuru sị ; """" Di m na - emegbu m tupurii m mụọ ụmụ ejima atọ a . Mgbe ahụ ana m ebugharị mmanya n """" ọdụ ụgbọala , mgbe ọ bụla m lọtara ahịa enyeghị ya ego ọ ga - aghafusị ngwa ahịa m n'iro , wụsakwaa akpa m were ego ọ
bụla ọ hụrụ . """"
Oriakụ Okpuru gara n'ihu kwuo na ụbọchị ahụ ka ya lọtara ụlọ ọbaego ebe ya wetara puku naira iri abụọ na ya sị na ya nye ya puku naira ise mgbe ọ nara ya ego ; nke ya ma na ọ bụ mmanya ọkụ ka ọ ga - eji ya wee ńụ .
Ọ gwakwara nwoke ahụ na ọ ga na - akwụ nwunye ya puku naira asatọ ọnwa ọbụla maka ilekọta ụmụaka ụmụnwaanyị abụọ ahụ anya , ma dọọ ha aka na ntị ka ha gbaara nsogbu ọsọ ma hapụ ịbụ ọgbata uhie n'ebe udo ndị mmadụ dị .
Nwanne nwaanyị ahụ bụ Ikechukwu Nkwegu kwuru na nwanne ya nwaanyị na - agabiga oke ahụhụ site n'aka nwoke ahụ tupu ọ mụọ ejima atọ nke wetaara ha ihe ọma site n'aka goomenti David Umahi .
Otu o sila dị , Nkwegu ozugbo ọ nụrụ ihe merenụ kpọkuru ndị uweojii ka a nwụchikọọ ọgọ ya nwoke Mgboke .
A kpọgara ya na Juvenile Welfare Centre , Police Headquarters , Abakaliki ebe ọ nọrọ wee kwupụta sị ; """" Ejighi m onwe m aka mgbe m mere ihe ahụ . """"
Ọ nọrọ abali abụọ n'aka ndị uweojii ebe a nọrọ dọọ ya aka na ntị ma nyekwa ya mgbazi ( counseling ) site n'aka ndị ọrụ Ministry of Women Affairs and Social Development nke steeti ahụ .
Mana ka ọ dị ugbu a , Oriakụ Okpuru na - akọwa na ihe na - ebenu ka na - ebekwa ma na - ariozi ka e lebaara di ya anya .
E gosipụtara nke a site n'akwụkwọ ikike ụgbọ nwa mkpi nke ọ bụ bishọpụ nke dayọsis ahụ bụ Rt . Rev Temple Nwaogu tinyere aka na ya ma bụrụkwa nke e kesara na ngalaba ụka niile dị na dayọsis ahụ .
Ụkọchukwu ndị ahụ a chụrụ achụ bụ Rev . Canon Emmanuel Nwankwo , Rev . Kelechi Nwachukwu , Rev . Sunday Azubuike na Rev . Chris Achonye .
Ka a chụrụ ha ka a napụkwara ha ikeke ha ( licences ) .
Ozi ahụ kwuru na a chụrụ ndị ụkọchukwu ahụ ka e mechara nnyocha site n'aka ndị ọ dị n'aka ma chọpụta na ha na ụmụ nwoke ibe ha na - enwe mmekọ .
Bishọpụ Nwogu , onye nke kwetere na a chụrụ ndị ụkọchukwu ahụ n'eziokwu site n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n'ekwentị kwuru na ụka mere ihe o kwesịrị ime maka ichekwa ahụ Kraist .
Ka anyị cheta na a chụrụ ndị ụkọchukwu anọ a ka ọ gachara ihe dịka otu izuụka dayọsis Arochukwu / Ohafia chụchara ụkọchukwu abụọ maka otu ihe ahụ nke bụ inwe mmekọ nwoke na nwoke .
Ọ bụ n """" ịgbasò nke a , ka gọọmenti steeti Anambra siri nwụchikọọ otu onye ọzọ iwu akwadòghị na - anakọkwa ụtụ n """" ụzọ iwu akwadoghị na steeti ahụ .
Ihe e nwèkọtara n'aka ya gụnyèrè ego dị puku naịra iri na ótù , narị naịra ise na naịra iri abụọ , tinyere akwụkwọ ikike dị iche iche ọ na - erei ndị na - akwọ ụgbọala .
Ozi si n'aka """" News Agency of Nigeria """" ( NAN ) kwuru na otu nwata akwụkwọ kwụrụ ụdọ n'ihi na o meghị nkeọma n'ule nke ọ ga - eji banye ụlọakwụkwọ dị elu .
N'ihi ọnọdụ a , Adeolu Ogbunbanjo bụ osote onye na - esote onyeisioche otu NAPTAN kwuru ka nne na nna tinyekwuo uchu n'ileru ụmụ ha anya iji gbochie ajọ ihe bụ ikwụ ụdọ .
O kwuru na ọ bụ ihe jọgburu onwe ya ma bụrụ nke nne na nna ga - ebuso agha .
Ọ wutere ya na ọtụtụ nne na nna enweghịzị ohere maka ụmụ ha .
Ọ gwakwara nne na nna ka ha hapụ ị na - abara ụmụ ha oke mba mgbe ha emeghị nkeọma n'ule , ma dụkwaa ha ọdụ ka ha na - ewepụta nkeji iri na ise ruo iri atọ ụbọchị ọbụla ka ha wee jiri ya na - anọkọ ma na - eleru anya n'ebe ụmụ ha nọ .
Ogbunbanjo kwuru ka gọọmenti steeti na nke etiti gbaa mbọ hụ na ndị ntorobịa ala Nigeria nwere ihe ha na - eme iji gbochie ha itinye onwe ha n'ihe ọjọọ .
Mmemme inye asambodo ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa , ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị eze ọdịnala na ndị e ji okwu ha agba ìzù n'ihe gbasaara ọchịchị na echichi ọdịnala .
Ọ katọrọ kpamkpam ma gbarụọ ihu bànyere otu ụfọdụ mmadụ siri bụrụ ndị ọma ụma ada iwu , site n'ileghàrà anya n'ebe dị iche iche gọọmenti wepùtara maka ikpofù ahịhịa , ma na - ekposazị ya n'ebe na - ekwesighị ekwesi ma ọ bụ wèré ya na - asụchisi ọwà mmiri .
Nke a bụ nke a gbaara ụwa n'anwụ site n'ozi a kụpụrụ nso - nso a n'aha onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ Maazị Mustapha Dandaura , ma bụrụkwa nke onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na ya bụ steeti , bụ Maazị Harụna Mọhammed bìnyere
aka na ya .
Onyeisi ụlọ anụ ahụ """" Kano zoo """" bụ Umar Kashekobo kwuru sị """" Ndị uweojii na - enyocha ihe merenụ , ihe m nwere ikwu bụ na ego na - efu . """"
Onye okwupụta okwu ndị uweojii na Kano bụ Abdullahị Kiyawa kwuru sị na ego abalị ise a natara na geeti ( gate fees ) furu efu .
Ọ gwara ndị nta akụkọ na anwụchikọọla mmadụ iri maka nke ahụ ma kwukwaa na a na - emekwa nnyocha iji chọpụta ihe mere e ji debe nnukwu ego ahụ n """" ụlọọlụ ahụ karịa idebe ya n """" ụlọakụ .
N'ajụjụ ọnụ a gbara otu onye nọ na ngalaba na - ahụ maka ego n """" ụlọọlụ ahụ , o kwuru na ọzọdịmgba mịbatara zuru ma loo ego ahụ .
Ozi e nwetere n'ikpeazụ site n'aka onye is ebe ahụ na - akọwa na ọ bụ ndị ohi zuuru ego ahụ . O kwuru hoo haa na ha enweghị ọzọdimgba n """" ụlọ anụmanụ ahụ . Otu o sila dị , a na - eme nnyocha maka ohi ahụ ugbu a .
Ka anyị cheta n'afọ gara aga na otu onye ọlụ na """" Nigeria's National Exam Board """" na steeti Benue kwuru na agwọ batara n'ebe ahụ ma loo nde naira iri atọ na isii ( 36million naira ) bụ ego ule .
Ozi si n'aka onye na - ahụ maka ọdịmma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti Anambra bụ Haruna Mohammed kwuru na ndị uweojii na - ahụ maka ụdị ihe ahụ """" Juvenile and Welfare Unit """" ngalaba Osumenyi gara n'ebe ahụ ; ebe a na - agbazi mbọ ijide nwaanyị ahụ nọ n """" ọsọ iji
kpee ya ikpe .
O kwuru sị : """" N'oge eteghị aka o ji mụcha nwa , nwaanyị ahụ gbahapụrụ nwa ọhụrụ ahụ ma tinye isi ebe mmadụ amaghị ma hapuzie nwa n'aka ndị nọọsụ ụlọ ahụike ahụ .
Dịka o si kwu , a na - akwadobe ịhafe nwa ahụ n'aka ndị na - elekọta ụmụaka enwe nne na nna nke gọọmenti ( government orphanage ) maka nleta .
Ọzọ , ọ na - eme ka ọrịa na nsogbu dị iche iche na - adapụta n'obodo .
Oge ụfọdụ , ị na - aga n'okporo ụzọ , ịhụ nsị ka ekechiri tọgbọ , ụgbọala ria ya elu ma ọ bụ mmadụ zọkwasị ya ụkwụ , ọ gbasaa ebe niile .
Nke a jọgburu udele ma sigbuo nkapi n'isi .
Ndị na - eme ihe ndị a abụghị ụmụaka , ha bụ ndị tozuru oke ma mara ihe dị mma .
O kwesiri ka tupu onye ọbụla esi be ya pụọ n """" ụbọchị ọbụla ka ọ nyụọ nsị na be ya .
Nke a ga - enye aka beleta ịnyụ nsị n'okporo ụzọ .
Ụfọdụ ụlọ ebe ha na - anyụ nsị mebie , ha agaghị edozi ya mgbe kwesịrị .
Nke a sokwa na - eme ka ụfọdụ ndị bi ebe dị otu a malite ịnyụ nsi na - ekechi .
Mmiri zobe , ha ebuputa ha wụnye n'ide mmiri .
O kwesiri ka gọọmenti jide ma kpụrụ onye ọbụla nwere ụlọ n'obodo mepere emepe ma onweghị ebe a na - anyụ nsị ma ọ bụ na omebiri ma edozighị ya .
N'ihi ihe ịsọ oyi a , aka na - achị steeti Ondo nọrọ na nsonso a kwuo ma mee ya ka ọ bụrụ iwu na ejide onye ọbụla nyụrụ nsị ebe ekwesịghị , na a ga - ekpe ya ikpe dịka ahụhụ njọ ya siri dị .
Ọ dịkwa mkpa na ndị na - achị na mpaghara ala anyị niile ga - eme ya ka ọ bụrụ iwu bụ mmadụ ịnyụ nsi n'ebe ekwesighị ka ihe iso oyi a beleta n'ebe niile .
Iti aka n'obi a bụ nke ndị òtù ahụ bịara me n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , ma bụrụkwa onyeisi ụlọ ọrụ na - ahụ maka ọnọdụ ntụmadị na steeti ahụ , bụ ụlọ ọrụ """" Anambra State Emergency Management Agency """" bụ Maazị Paul Odenigbo nabàtàrà n'aha gọọmenti steeti ahụ .
Ndị ahụ bụkwa ndị buru ọtụtụ ihe erimeri na ihe e ji akwalite ọnọdụ obibi ndụ wee bịa ya bụ njem iti aka n'obi , nke gụnyere akpa osikapa , akpà nnu , mmanụ , ihe ọñụñụ dị iche iche , àkwà edinà , igwe e ji akwa ákwà , àkpà fịọ - fịọ , tinyere
ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
O kwupùtazịkwara ezi olileanya ha nwere na ya bụ ihe ndị ha bùkọtasịrị ga - enye aka ime ka ihe dịtụrụ ndị ahụ nke ahụ metụtàra na ezinaụlọ ha mfe .
O mere ka a mara na ụmụaka karịrị ndè abụọ n """" ọnụ ọgụgụ esonyela n """" ịgba ọgwụ mgbochi na steeti ahụ kemgbe ahọ 2014 , ma kpọkùzie ndị nne na nna ka onye ọbụla kpọpụta nwa ya ma gbaa mbọ hụ na o sònyesiri ike n'amụmà ahụ .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ihe ọzọ ndị ANPC jiri tozuo bụ na ha enweghị nnukwu ihe ha ji akpata ego , ọzọ na ha na - alụlụ gọọmenti ọlụ dịka ndị nọna """" Ministry . """"
Akwamozu ya ji ụka nche abalị ( vigil mass ) wee malite n'ezinaụlọ be nna ya bụ Pius Ezeoke n'Umugama Umuchu nke dị n'okpuru ọchịchị Aguata na steeti Anambra na Tọọzdee ọnwa Junu dị n'abalị iri na atọ .
Ndị ụkọchukwu si ebe dị iche iche bịa , ha gụnyere bishọp abụọ , Bishọp Jonas Benson Okoye bụ osote bishọp dayọsis Awka na Bishọp Peter Eberechukwu Okpareke bụbu bishọp Dayọsis Ahiara na ndị ụkọchukwu dị ihe dịka iri ise .
A kara ụka elimozu na be di ya na St Anthony's Catholic Church Ifite - Ogwari nke dị n'okpuru ọchịchị Ayamelum na steeti Anambra na Fraidee ọnwa Junu dị n'abalị iri na anọ .
N'okwuchukwu , Fada Benjamin Ewelu , onyeisi ụlọakwụkwọ """" Pope John Paul II Seminary Okpuno """" chetaara ndị ụka maka nkewa nke ga - adị n """" ụbọchị ikpeazu n'etiti atụrụ na ewu .
Fada Ezeoke kọwara nwanne ya nwaanyị lara mmụọ dịka onye na - agba mbọ ma bụrụkwa onye gosipụtara ụbụrụ ịnụ ọkụ site na nwata .
O rịọrọ Chineke ka ọ nabata ya n'alaeze ya .
N'akụkụ nke ya , ada ya nwaanyị bụ Chioma Okwuedo kọwara nne ya dịka nwaanyị nwere obi umeala , ma bụrụkwa onye hụrụ onye ọbụla n'anya .
N'echi ya ka e lisiri ya , otu a kpọrọ Ada - Ụka nke Umugama Umuchu kwara ya n """" ụzọ pụrụ iche , ebe ha nọkwa kọwaa ya dịka onye nwere obioma ma hụkwa ọha na eze n'anya .
Ozugbo ya bụ ihe mechara , ndị ụlọọlụ na - ahụ maka erimeri na ọgwụ bụ """" National Agency for Food na Drug Administration and Control """" ( NAFDAC ) gbatara ozugbo ma were ọgwụ ahụ maka nnyocha .
N'ihi mgbagwoju anya maka ya bụ ihe , ndị nlekọta ụlọọgwụ ahụ debere ndị ahụ niile kpuru isi na - enye ha nri na ọgwụ n'efu iji nye aka ka ha hụbakwa ụzọ ọzọ .
Onyeisi ndị dibia oyibo n """" ụlọọgwụ ahụ bụ Dọkịnta Mahmoud Alhassan kwuru na ụlọọgwụ ahụ dịbu mbụ agba ndị mmadụ ọgwụ ahụ n'enweghị nsogbu ọbụla .
O kwuru si : """" ọgwụ ọgbụgba ahụ ( injection ) nke a gbara ha bụ nke a dịbu mbụ agba ndị ọrịa anya iji belata ọbara nke na - agba n'anya , ọkachasị ndị na - arịa ọrịa shuga ( diabetics ) na ndị ọzọ . """"
Ndị ahụ kpuru isi n'ike na - ajụ ajụjụ sị """" olee otu anyị si jiri anya anyị abụọ na - ahụ ụzọ bịa ka e nyere anyị aka ma e meziri ọnọdụ anyị ka ọ kawanye njọ nke bụ na anyị anaghị ahụzị ụzọ . """"
Maazị Zakariah Idzy , onye steeti Kaduna bụ otu onye n'ime ndị ahụ kpuru isi ma bụrụkwa onye na - anya """" keke """" kwuru na ọ bụ ikwu na ibe ya nyeere ya aka inweta akatamkpo ego a nara ya n """" ụlọọgwụ ahụ maka ntụtụ ahụ .
Mmadụ abụọ ka e kwuru na ha tufuru ndụ ha n'ihi ya bụ ọdachị .
Ha bụ otu nwoke nọ n'agbata etiti ( middle aged ) na nwata nwaanyị dị afọ iri .
Oke ide mmiri buuru nwoke ahụ ( Hassan ) n'ike , ọ bụ eziokwu na a gbalịrị zọpụta ya ma ọ nwụkwara ozugbo .
Nwata nwaanyị ahụ bụ onye nke e kwuru na nne na nna ya adịlarị na mbụ nwụọ , danyere n'ime ide mmiri n'Okpanam ebe o buuru ya tinye isi n """" ọwa mmiri a na - alụ ọhụrụ n'okporoụzọ sị Okpanam gaa Asaba tupu ọ tụhapụ ozu ya n'otu ebe .
Otu onye ọlụaka aha ya bụ Chika Onadeko kwuru na ide mmiri ahụ kpara ike dị egwu .
Ọ kọwara na ha ka nọ n """" ọlụ oge ọ malitere , wee buru ọtụtụ ngwongwo o ji alụ ọlụ .
N'okporoụzọ gara """" Delta Broadcasting Service """" ( DBS ) bụ redio steeti ahụ , otu akụkọ ahụ ka a na - akọ .
Ide mmiri kwooro nubaa n'ime DBS wee mebichaa akọrọngwa dị iche iche ma chụpụ ndị niile nọ ọlụ .
Nwata nwaanyị ahụ bụ Fatima Abubakar gbara afọ iri na isii ka e kwuru na ọ ga - agba akwụkwọ n'echi ya .
Nna ya gwara ndị nta akụkọ na ya bụ nwaagbọghọ kwụ n'akụkụ ụmị mgbe ọdachị ahụ dapụtara n """" ụlọ nwanne ya ( aunt ) ebe ya na ndị enyi ya nọ na - enwe ọńụ iji kwado agbamakwụkwọ ya .
Ọ gara n'ihu kọwaa na obi juputara nwa ya n """" ọńụ n'ihi agbamakwụkwọ ahụ , ma kwukwaa na ya na nwoke ahụ chọrọ ịlụ ya hụrụ onwe ha n'anya nke ukwuu .
Nwaanyị ahụ aha ya bụ Oriakụ Lerishimwa Diyal , gbara afọ iri atọ na abụọ zuuru nwa ọhụrụ ahụ ka ọ gachara abalị atọ nne ya bụ Oriakụ Mary Chukwuebuka mụchara ya n """" ụlọọgwụ """" Plateau Specialist Hospital , Jos . """"
Diyal ( nwaanyị zuru ohi nwa ) yiiri akwa njirimara ndị ọlụ ahụike wee bata n """" ụlọọgwụ ahụ nara nwata ahụ n'aka nne ya n """" ụdị na ọ bụ onye ọlụ ebe ahụ na ọ chọrọ ikuru ya gaa mịrị ya ọbara maka nnyocha .
Otu ahụ ka o siri zuru nwata ahụ wee gbapụ ọsọ gaba n """" ụlọọgwụ ọzọ """" Bingham University Teaching Hospital , Jos """" ebe ọ gwara ha na ndị ntọrị ( kidnappers ) tọọrọ ya , ọ nọrọ ebe ahụ mụọ nwa ka di ya nyechara ha ego dịka ha siri chọ .
Otu o sila dị , a nwụchikọrọ ya site n """" ịma imi n'ala nke ndị uweojii ka e nwetachara ozi na a na - achọ nwa ọhụrụ a mụrụ na """" Plateau Specialist Hospital , Jos """" achọ .
Nwaanyị ahụ zuru ohi nwa na - agụ akwụkwọ na """" College of Health Technology Zawang """" nke dị n'okpuru ọchịchị """" Jos South """" kwuru na ọ bụ ihere na mwute na ya anọọla afọ asatọ n'enweghị nwa tinyere ya n'ime ajọ ihe ahụ .
Kọmishọna ndị uweojii na steeti Plateau , bụ onye kpụgharịrị ya na Jos kwuru na Oriakụ Diyal kwetere arụ ahụ oge e mechara nnyocha tinyekwara ile ahụ dị na ya bụ okwu .
Ọ kọwara na ha chọpụtara na ọ mụbeghị nwa ọbụla mbụ .
Obi gbawara Oriakụ Chukwuebuka oge niile ahụ a na - achọ nwa ọ mụrụ ọhụrụ achọ , ma otu o sila dị , ọǹụ batakwara n'ime ya ka e kunyekwara ya nwa ya ka ọ gachara abalị iri na asatọ a tọọrọ ya .
N'ezie asụsụ niile ọbụla dị mma tinyere ka ndị siri were asụsụ ha maka na okwu Igbo sịrị na onye kpọọ ọba ya mkpọkọrọ , agbataọbị ya ewere ya kpoo ntụ .
Oke nlepu anya nke ndị nwe asụsụ Igbo lepuru mkpụrụ edemede e ji ede asụsụ Igbo bụ nnọọ ihe jọgburu onwe ya na mpaghara ala Igbo niile .
Mana ọ bụrụ na ndị nkuzi nye aka n'ikụzi mkpụrụ edemede e ji ede asụsụ Igbo nkeọma n """" ụlọakwụkwọ niile dị n'ala Igbo , nke a ga - enye aka kwalite ọdị mma nke asụsụ Igbo n'ebe ọ dị ukwuu .
Ndị mpaghara ọzọ na Nigeria n'agbanyeghị otu ha siri gụọ akwụkwọ ha adịghị echefu asụsụ ha ma ọ bụ ka e si ede ma na - agụ asụsụ ha .
Nwaamadị a bụ Ofuonye wee na - arịọ ka ndị na - ahụ maka agụmakwụkwọ n'ala Igbo niile kwado agụm mkpụrụ edemede e ji ede Igbo n """" ụlọakwụkwọ niile dị n'ala Igbo ka asụsụ anyị ghara ifunarị anyị .
Igbo sịrị na a nyụkọọ amịrị ọnụ , ọ gbọọ ụfụfụ nke pụtara na onye ukwu na onye nta malite n'ezinaụlọ niile jikọọ aka ọnụ ka asụsụ anyị gaa n'ihu .
Ndị kwuru okwu sị na agha a kara aka anaghị eri nwa ngwọrọ ; ya mere ọ sarala ọkụ .
Ahịa niile na - ekwozi ka orimiri nke bụ na ọ bụrụ na ịmaghị ihe imere , ume ekoropu gị n """" ọma ahịa .
Ụfọdụ zụrụ ahịa na - egbego egbego , ụfọdụ azụrụ na - agbada agbada .
Dịka anyị maara , ka mmadụ na - azụ ahịa ka mmụọ na - azụkwa .
Ebe ụfọdụ bịara ịzụrụ ihe na - akpa ha ka ụfọdụ bịakwara izuru ihe na - akpa ha n'ohi .
Ha na - eme nke a site n'iburu ngwa ahịa ma ọ bụ ibu ( load ) mmadụ gbalaga .
Ụfọdụ ka a na - akpọ ndị """" aka n'akpa . """"
Ndị a bụ ndị na - ewere ego mmadụ tinyere n'ime akpa ya larie .
Iji gbanarị ọdachị ndị ohi , ụfọdụ ndị mmadụ na - anyanye akpa ha n """" ọlụ , ebe ụfọdụ na - etinye ego n'ime ọbante ha .
Ọ dị egwu , mana n'ime ihe niile ahịa na - azụ gwoo gwoo .
N'akụkụ ndị na - ere ahịa , ụfọdụ na - akọwa na ahịa ha na - aga aga ebe ụfọdụ na - ebe akwa na njọ ahịa na - egbu ha .
Otu nwoke na - ere ihe ụmụnwaanyị na - akwanye n'isi kwuru na ha enweghị nsogbu , na ahịa ha na - aga werewere , nke pụtara na ha na - agba aka ahịa .
Otu nwaanyị kwuru na ya na - egoro ụmụ ya ndị nwaanyị akwa mkpụcha ( gown ) n'ihi na ya gote nke a na - eyi n'elu iche , gote nke a na - eyi n'ala iche na ọ ga - eri nnukwu ego .
N'ahịa Eke Awka efe enyeghị n'ebe ndị na - ere ọkịrịka mgbede nọ , ndị a na - akpọ ụwa mgbede .
Ndị mmadụ juru eju na - ekwo ekwo mana onye nta akụkọ anyị chọpụtara na ndị ọrụ goomenti na - ahazi ihe na - achụsasi ha n'ihi na ha na - anọchị ụzọ .
Otu nwoke ya na nwunye ya na - azụ ahịa provishọn kwuru sị ; """" Anyị enweghị nsogbu , ma a na - agba Ekeresimesi ma anaghị agba mmadụ ga na - ańụ ihe ọńụńụ .
Onye egoghị maka onwe ya o goro maka ụmụ ya . """"
ỊMA mma nke ọnatarachi na omenala ndị Igbo pụtàrà nnọọ ìhè nso - nso a n'Abagana dị n'okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra , dịka òtù a mààra dịka """" Ebube Igbo Association of Nigeria """" chịkọbàra ma merùbe mmemme ụbọchị omenala Igbo nke ahọ 2019 .
Oke mmemme ahụ nke ahọ a , bụ agba nke abụọ ya , bụkwà nke a nọrọ na ya wee kpọọ òkù , site n'okwu na site n'ihe ngosi , banyere itute , ichekwaba na ịkwàlite asụsụ , omenala , ọdịnala na njirimara Ndị Igbo n """" ụwa gbaa gbùrùgbúrù .
Ka ọ na - akọwàpụta ihe bànyere mmemme ahụ , onye chọpụtàrà ma bụrụkwa onyeisi òtù Ebube Igbo , bụ Maazị Chistopher Mbanụ mere ka a mara na ha na - esite na ya bụ ihe mmemme wee na - atụnye ụtụ nke ha n """" ịkwàlite omenala Igbo .
Òtù Ebube Igbo bụ òtù nnọrọ onwe ndị Igbo e guzòbèrè maka ijikọta ndị Igbo ọnụ , ịkwàlite asụsụ , omenala , njirimara , ejiji nakwa ọnatarachi ndị Igbo , tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ya bụ òtù na - achụsò .
Ndị ngalaba òtù ahụ sitere n'okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwere na steeti Anambra sònyèrè na mmemme ahụ nke ahọ a , tinyere ndị nnọchi anya òtù ahụ n'ime steeti dị iche iche na - asụ asụsụ Igbo na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria .
NDỊ otu na - arụ ọrụ ịhụnanya n """" ụka ejikọtala aka ọnụ gbaara ndị ọrụsị na ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ Ekeresimesi .
Ndị ahụ bụ ndị otu Madonna Mercy Family , St Vincent de Paul na ndị J . D . P . C .
nke ụlọụka St Thomas Aquinas Parish G . R . A Awka .
E nyere ha ihe onyinye dị iche iche nke gụnyere ihe oriri , akwa w . d . g bụ ndị nke ha buru wee laa n """" ụlọ ha .
Ha rịkwara ma ńụọ n'otu aka ahụ .
Rev Sr Gaudentia Nwankwo kọwara na ọ bụ otu ndị ọrụ ịhụnanya chịkọbara emume ahụ bụ nke a na - eme afọ ọ bụla n'oge Ekeresimesi .
O kwuru sị ; """" Ndị otu a na - ahụ na e legharaghị ndị onweghị ka ọ ha ha anya .
Ọnọdụ ọ bụla mmadụ nọ n """" ụwa bụ uche nke Chineke n'ebe onye ahụ nọ , ọ bụ ka ha hapụ iche na ndị mmadụ echezọọla ha , ka e mee ha obi ańụrị . """"
Victoria Onyenze na Ajegbu Kate sokwa n'otu ịhụnanya ahụ kwuru sị na ha na - eji oge oriri a wee na - echeta ndị e nweghị ka ọ ha ha , mee ha ańụrị .
Ụkọchukwu parish ahụ bụ Fr Anthony Akabogu kelere mmadụ niile ma nonyekwa iji gbaa ndị ahụ onweghị ka ọ ha ha ume .
O butere ihe onyinye dị egwu ma sorokwa ha ńụrịa , gbakwaa egwu .
N'akụkụ nke ha , ndị ahụ a gbaara Ekeresimesi bu ụkpa ekele wee bịa .
Obi bụ ha sọ ọńụ n'ihi ihe ndị ahụ e meere ha .
Maazị na Oriakụ Akachukwu bụ ndị si Emene Enugu wee bịa kwuru sị ; """" Obiọma juru anyị afọ na o nwere ndị na - echeta anyị . """"
N'ikpeazụ , ha bu ihe onyinye dị iche iche wee laa , ebe e jikwa ụgbọala wee bughachikwaa ndị e ji ụgbọala bute .
EMUME mmechi afọ nke ndị ụlọakwụkwọ The Divine Wisdom Nursery and Primary School dara ụda ma bụrụ ihe ọńụ .
Ụlọakwụkwọ a dị n'akụkụ obi goomenti steeti Anambra .
NJINJI jiri n """" ụlọụka Ground For God Church ụbọchị ụka gaara aga mgbe Pastọ sụgburu nwunye ya ma gbukwaa onwe ya ka ha na - aka ụka na Mombasa , Kenya .
Ozi si n'aka ndị uweojii kọwara na Pastọ ahụ bụ Elisha Misiko wepụtara mma na ebe ya na nwuye ya nọkọtara ọnụ na ogo mbidi ọlụta ebe ndị ụkọchukwu na - anọ ma sụọ ya mma n'azụ na isi .
Nwaanyị ahụ nwụrụ ka e bugachara ya ụlọọgwụ Coast General Hospital .
Ndị nọ ka o mere kwuru na Pastọ ahụ gbụkwara onwe ya site n'iji mma ahụ wee bepụ onwe ya olu .
Kọmanda ndị uweojii Kisauni bụ Julius Kiragu kwupụtara na ya bụ ihe mere eme ma kọwakwaa na a na - eme nnyocha maka ya ugbu a .
NNUKWU ọdachị dapụtara na Steeti Kastina n'ihi ọkụ ọgbụgba gaasị .
Nke ahụ mere n'obodo Dan - Musa dị na steeti ahụ , ebe ezinaụlọ mmadụ asatọ kpochapụrụ n'otu ntabi anya , tinyere ngwongwo gburu nde kwuru nde naịra .
Nnyocha e mere gosịrị na otu onye n'ime ndị ahụ nwụrụ anwụ nọ na - akpọ oku ekwentị n'usekwu ( kitchen ) dịka ha ji gaasị na - esi nni , nke mere ka ụlọ ahụ nwuru ọkụ .
Otu onye ọ nọ ka o mere aha ya bụ Nura Sani gwara ndị nta akụkọ na ụmụnwaanyị atọ na ụmụaka ise nwụrụ na ya bụ ọdachị n'ihi na mbọ niile ndị agabyaobi gbara iji gbawaa ọnụ ụzọ ụlọ ahụ zọpụta ha enweghị isi .
Otu n'ime ụmụnwaanyị lara mmụọ aha ya bụ Maryam Shuaibu ka e kwuru na o si Abuja wee bịa maka agbamakwụkwọ nke ọ chọrọ ịga n'ebe ahụ .
Ọ nọ na nke ndị enyi ya wee si otu ahụ zute ọnwụ ya .
Onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti ahụ ( The State Police Public Relations Officer ) bụ SP Gambo Isah kwupụtara na ya bụ ọkụ ọgbụgba bụ eziokwu .
Queen Cynthia Ngozi Azubogu n'eziokwu mere nke ọma n'ihi na Igbo kwuru okwu sị na dimkpa taa akị a hụ ichere ya .
Ụmụaka si n'elu na ala , ma ndị enwe nne ( motherless babies ) wee zukọọ n'ogige Stanel bụ ebe ọ nọrọ kpọtụọ .
N'akụkụ nke ya , Racheal Okonkwo ( Nkoli Nwa Nsukka ) onye nke a maara aha ya n'ejije """" Nolly Wood actress """" dụrụ ụmụaka ọdụ ka ha na - ekwenye n'onwe ha .
O kwuru na ọganihu na - ebido n'ime mmadụ .
O tokwara onye chịkọbara emume ahụ bụ Queen Cynthia maka icheta ụmụaka n'Ekeresimesi .
Chief Augustin Okechukwu Chukwuka so n'onye ọbịa pụrụ iche ma bụrụ onye nwe ụlọọrụ Kristen Water and Bakry kọwara Queen Cynthia dịka onye na - agba mbọ ma nwekwaa mmụọ inyere ọha na eze aka .
Ọ dụkwara ụmụaka ka ha na - erubere nne na nna ha isi dịka a na - akuziri ha n'emume ahụ .
Queen Azubogu , bụ onye kpọrọ oku ahụ kwuru sị na o hibere otu nnọọrọonwe ahụ maka ọdị mma ụmụnwaanyị na ụmụaka site n'inye ha ihe oriri , ileru anya n'ahụike , agụmakwụkwọ ha na ikwado ha .
Queen ahụ nọkwa ụbọchị ahụ gosipụta amụma ọhụrụ o nwere , nke ọ kpọrọ : Send a Girl Child to School .
Nke a bụ nke ọ ga - eji gbatara ụmụaka nwaanyị karịrị puku abụọ akwụkwọ ule """" JAMB forms """" n'ala Nigeria niile .
Ụmụaka atọ nwetere ohere agụmakwụkwọ n'efu ụbọchị ahụ dịka ha nwetara otu narị puku naira ( one hundred thousand naira ) n'otu n'otu site n'aka ụlọakụ ( Access Bank ) .
Aha ha bụ Nkechizitere Jennifer , Chukwuebuka Nwele na Emmanuel Okonkwo .
NA Tuzdee ka ndị ụlọọgwụ The National Hospital , Abuja hafere ụmụejima abụọ gbakọtara ọnụ n'aka nne na nna ha dịka e kewachara ha ( surgery ) n'udo .
Ụmụejima ahụ bụ Goodness na Mercy ka e kwuru na ha gbakọtara ọnụ site n'obi na afọ mgbe a mụrụ ha .
Site n'amara Chineke ihe niile gara nke ọma ebe a hafeziri ha n'aka nne na nna ha bụ Michael Edeh Martins na Mariah Martins bụ ndị nke jiri ọńụ wee nara ha .
Onyeisi """" Chief Medical Director """" nke ụlọọgwụ National Hospita Abuja bụ Dr Jaf Momah n'okwu nnabata ọ gwara ndị mmadụ ụbọchị ahụ a hafere ụmụejima n'aka nne na nna ha kwuru sị na ndị ụlọọgwụ ahụ kpebiri ihụ maka ego banyere ụmụejima ahụ n'amụma ha kpọrọ """"
Corporate Social Responsibility """" ( CSR ) .
Ndị bịara emume ahụ gụnyere Minista na - ahụ maka Ahụike , Osagie Ehanire ; Minista steeti maka Ahụike , Olorunnimbe Mamora ; Minista na - ahụ maka ọdị mma ụmụnwaanyI , Pauline Tallen ;
Odeakwụkwọ Ọkpụtọrọkpụ ngalaba Ahụike , Abdullahi Mashi na ndị ọzọ tinyere ndị ọrụ National Hospital Abuja , ọ kachasi ndị ọrụ ahụike mere ya bụ nkewa bịara ma ńụrịkwaa maka ya bụ ihe .
Dr Momoh kọwara na ụlọọgwụ ahụ tinyere ihe ruru nde naira iri abụọ ( 20 million naira ) maka ihụ na a zọtara ụmụejima ahụ .
Minista na - ahụ maka Ahụike Dr Osagie Ehanire kwuru na obi dị ya ụtọ maka ya bụ nkewa e mere ụmụejima ahụ .
O kwuru na nke ahụ gosịrị na Nigeria nwere ihe niile iji tụnye ụtụ n """" ụwa n'ihe gbasara ahụike .
O toro ụlọọgwụ ahụ maka ọrụ ọma ha .
Ọ gara n'ihu kwuo na nke ahụ bụ nke izizi n'ala Nigeria ha na - ekewa ụmụejima gbakọtara ọnụ site n'obi na afọ .
Minista na - ahụ maka ọdị mma ụmụnwaanyị , Pauline Tallen toro Chineke maka nkewa ahụ .
O kelekwara ndị ọrụ ụlọọgwụ ahụ maka mbọ ha .
N'IHI ajọ ọdachi ọkụ ọgbụgba ahụ dabìdòrò ụlọakwụkwọ """" Patterson Grammar School , Awada """" ụbọchị ụka gara aga ma rie isi otu nwata akwụkwọ gbara ahọ iri na otu ; gọọmenti Anambra akasiela ndị nlekọta nakwa ụmụakwụkwọ ụlọakwụkwọ ahụ obì .
Ọ gara n'ihu kwuo na ọchịchị steeti ahụ ga - etinye amụmà pụrụ iche n """" ọrụ iji hụ na e gbòchìrì ụdị ihe ahụ ịdabido ụlọakwụkwọ ọbụla ọzọ n """" ọdịnihu , ma kwekwazie nkwà na gọọmenti ga - enyere ha aka n """" ịrụzigharịsị ihe
ọkụ ahụ gbarìkọrọ .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ụlọ ọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ , bụ Maazị Martin Agbili kwuru na ọ bụ ọkụ latiriiki kpatàrà ya bụ ọkụ ọgbụgba , ma kwuzie na ụlọ ọrụ ya ga - abàgide n'amụmà ịkụziri ụlọ ọrụ ,
ezinaụlọ nakwa ụlọ akwụkwọ dị iche iche nanwa ọhanaeze ihe ha kwesiri ịma banyere ọnọdụ nchekwa , dịka o siri metụta usoro isi zèéré ọkụ ọgbụgba .
Ọ kpọkùzịkwàrà ọhaneze ka ha gbaa mbọ hụ na ha na - agbanyụsị ihe dị iche iche ha kwụnyere n """" ọkụ tupuu ha apụba , iji gbochie ọkụ ọgbụgba .
Ọ dị ncheta na ajọ ọkụ ọgbụgba dị egwù dabìdòrò ụlọakwụkwọ Patterson Grammar School , dị n'Awada , na mpaghara okporo ụzọ awara - awara ahụ siri Ọnịtsha gaa Owerri , malite n'elekere iri nke abalị , ụbọchị ụka gara aga , bụ ụbọchị ụmụakwụkwọ siri n'oge ezumike
laghachi , iji malite akwụkwọ .
Otu onye nọ n """" ụgbọala ahụ aha ya bụ Hadi Mohammed sitere na Sarduana dị na steeti Taraba kọwara na ọkarịbeghI otu ọnwa ọkwọ ụgbọala ahụ butere ụgbọala a
NKA - DIOKA Art and Cultural Festival afọ 2019 e mere n'Umudioka Neni nke dị n'okpuru ọchịchị Anaocha bụ nnọọ nke kporo ọkụ dị egwụ .
Ndi hazịrị ya bụ ndị otu ọgbọ ( age grade ) Nwawelugo n'ama egwuruegwu a kpọrọ """" Mmanka Stadium . """"
Mmemme a bụ nnọọ nke a na - achịkọba kwa afọ iji gosịpụta omenala """" Nwadiọka , """" njirimara ya , nakwa akara ahịa """" Nwadioka """" dịka onye sịtere n'ala """" Dioka . """"
Ihe dịkarịsịrị mkpa e mere gụnyere """" Itu Mbubu , """" """" Igbu - ichi , """" """" Iwa - eze , """" Igosi Mmanwụ dị iche iche , Igba egwu na ihe ndị ọzọ .
Onyeisi Obodo ahụ bụ Maazi Albert Nwanekezi n'okwu nnọọ ya , sịrị na mmemme a bụ nke a na - eme kwa afọ iji gosị ụwa niile njirimara ha bidoro n'oge ochie nke pụtara nnata njem """" Nwadioka """" jere Igbu Ichi ma bụrụkwa nke ha were dịka etu ha si ebi n'oge ahụ .
"""" Ihe dịka afọ iri anọ na otu ( forty one years ) gara aga n'obodo anyị bụ Umudioka , anyị kwekọrịtara imezi mmemme a ka ọ dabaa n'echichi nke oge anyị a . Kemgbe ahụ ọ bụrụzie ihe anyi na - eme na mkpụrụ ụbọchị dị na abalị iri atọ na otu n """" ọnwa ekeresimesi ( 31st December
) .
Anyi na - egosi Nka ( Art ) dị iche iche na omenala dika Igbu - Ichi , itu mbubu , iwa - eze , igba egwu , mmanwụ nakwazi asụsụ .
Taa , anyi nwere """" Nwadioka """" e gburu ichi na ọkpọiso ( forhead ) ya aha ya bụ Chief Odidika Chidolue onye a na - etu Okeiwe Adimma .
Ọ bụ sọọsọ otu Nwadiọka fọrọ n'ime ndị e gburu ichi n'oge ochie .
Na okwu ya , ọ sịrị , """" anyi na - arịọkwazị Gọọmentị Steeti nakwa nke Etiti site n'aka onye Minista na - ahụ maka mgbasaozi na omenala Minister of Information and Culture """" ka ha nyere anyị aka na - akwado nnukwu mmemme nka a na - atọ ụtọ ma bụrụkwa nke anyi ji akụzi nkụzi , ma na - agbasakwa ozi
Omenala Igbo . """"
Onyeisi otu ọgbọ Nwawelugo , Chief Sir Nkene Enukeme n'okwu mmalite ya kwuru na mmemme a bụ iji kọwapụta """" NKA """" ( Art ) , dịka etu omenala ha siri dị n'oge ochie .
"""" Mkpa ọ dị iji gosi mmemme a bụ ka ụwa niile mara omenala anyị , njirimara anyị nakwa akara anyị dịka onye a mụrụ n'ala """" Dioka . """"
Site n'ime nke a , ụmụ anyi ga amụtakwazị omenala anyi . """"
Ọ gara n'ihụ kwue na ọ bụ mmemme ha na - eme sọọsọ otu ugboro , n """" ụbọchị ikpazụ n'afọ , iji kọwaara ụmụ ha mkpa ọ dị ịme omenala ha .
Ọ kpọgasịrị obodo dị iche iche nwere Umụdiọka dịka Umudiọka n'Ukpo , Umudiọka na Dunukofia , Umudiọka n'Orlu , Umudiọka dị na steeti Imo na Abia na ndi ọzọgazi .
Na okwu ya , ọ sịrị , """" anyi buru ibu nke ukwu .
E wezụga mmemme ncheta omenala anyi , anyi ga - echefu ebe anyi siri bịa . """"
O kpekwara ekpere maka agamnihu nke obodo Umụdiọka na Neni ma rịọ Chineke ka odularuo onye ọ bụla ebe o siri lata maka mmemme ahụ .
Otu onye na ndị chịkọbara mmemme ahụ aha ya bụ Maazị Arinze Ufondu kwụpụtara obi aṅụrị ya ma kelee Chineke maka etu o siri gaa nke ọma wee rịọkwaa ya ka o dulaba onye ọ bụla n'udo .
Oriakụ Obianuju Ekeh bụ onye nọ n'oge mmemme ahụ kwuru na ọ bụ ihe ngosi dị iche iche nke dọtara ụdị mmanwụ dị iche iche sitere ebe tere aka wee bịa .
O kwuru sị , """" Mmanwụ Ijele bụ nnukwu mmanwụ nakwa ọtụtụ mmanwụ dị iche iche bido n'obere wee ruo na nnukwu n'obodo Africa gbara taata .
Ọ bụ etu a ka e si eme ya kwa afọ ọ bụla .
Ụmụaka sokwazị na ndị a na - atụ anya ha na mmemme a . Anyị na - atụ anya na onye ọbịa ọ bụla bịara ebe a ga - amụtarịrị otu ihe gbasara omenala taata .
Oriakụ Ekeh kwukwaziri na ọ bụ ohere ọma mmadụ ga - eji hụkọrita ndi enyi ya , ikwu na ibe ya nakwa ndi na - echere ya ezi echiche .
"""" Ebe a bụ ebe inwe aṅụrị .
Obi dị m ụtọ ịnọ na mmemme a . Ana m enye onye ọ bụla ndụmọdụ inọ na Nkadiọka afọ 2020 .
N'otu aka ahụ , Oriakụ Maureen Anaedu kọwara na aṅurị jụpụtara ya n'obi na Nkadiọka 2019 nke ndi chikọbara ya bụ ndị otu ọgbọ Nwawelugo ma bụrụkwa nke a ghaziri nke ọma ebe egosichara mmanwụ dị iche iche .
KA ọ dị taa , gọọmenti etiti agbapeela ma mepee orụ ngo mbize Ụmụnze a rụchàgòrò arụcha , ya na okporo ụzọ e dozigharịrị edozigharị n'obodo ahụ , dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Orumba South na steeti Anambra .
Ya bụ ọrụ ngo , bụ nke a malitere n'ahọ 2018 , rụchaa ya n """" ọnwa Juunu ahọ gara aga , ma bụrụkwa nke gụnyere ịrụ okporo ụzọ ogologo ya ruru kilomita atọ na ụma atọ , tinyere ọwà mmiri a wàkwàrà n'akụkụ ya abụọ .
N'okwu ya na mmemme ịgbape ọrụ ngo ahụ , onyeisi ala bụ Muhammadụ Buharị , nke onye nọchitere anya ya bụ Minista na - ahụ maka gburugburu , bụ Oriakụ Sharon Ikeazọr , kọwàrà na nke ahụ sò n """" ọtụtụ urù dị iche iche steeti ahụ ga - erita n """" ọchịchị ya tupuu oge ịnọ n
"""" ọkwa ya agwụ .
O kwuru na ọ ga - aga n'ihu ime nwata ka e mere ibe ya , dịka o siri metụta ikesà èrèrè ọchịchị onye kwuo uche na akụrụngwa e ji akwalite ọnọdụ obibi ndụ na mpaghara dị iche iche n'ala Nigeria .
Na ntụnye nke ya , aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ kèlèrè onyeisi ala Buharị maka ọrụ ọma ya na mgbata ọsọ ya dị iche iche na steeti ahụ , ọ kachasị dịka o siri metụta mbize , bụ nke o kwuru na o sò n'otu ihe kacha echéré steeti ahụ aka mgba ;
ma gosipụtakwa olileanya o nwèrè na steeti ahụ ga - aga n'ihu irita èrèrè site n'aka gọọmenti etiti , n'ihi na a ka nwègàsịrị ihe ole na ole dị iche iche kwesiri ka e lebàára ha anya .
Ụmụaka iteghete ka e kwuru na a zọpụtara site n'aka nwaanyị ahụ onye nke e kwuru na ọrụ ya bụ ịkpọrọ ụmụaka a tọtara na steeti Plateau wee ziga ha steeti Rivers .
Ndị agha kọwara na nnwụchịkọ ahụ sitere na ihe ha kpọrọ """" Exercise Atilogwu Udo I """" bụ nke a nụrụ site n'ozi si n'aka Col . Aliyu Yusuf bụ osote onyeisi n'ihe gbasara mmekọrịta ọha na eze ( Deputy Director , Public Relations , 82 Division of Nigeria Army ) .
Yusuf kwuru na ụmụaka iteghete ndị ahụ gụnyere ụmụnwaanyị anọ na ụmụnwoke ise bụ ndị nọ n'agbata afọ abụọ ruo afọ iri na atọ ka e nwetere n'aka nwaanyị ahụ , onye nke o nyere aha ya dịka Oriakụ Rebecca Nwachi , gbara afọ iri anọ .
Gọvanọ Obianọ , nke onye nọchitere anya ya bụ osote ya , bụ Dọkịta Nkem Okeke kpọkùrù ma dọọ ụmụafọ steeti ahụ aka na ntị bànyere ikpofù atịtị aghara aghara ,
na ịrụkwasa ụlọ maọbụ ihe ndị ọzọ n'elu ọwà mmiri na n'ebe na - ekwesighị ekwesi , n'ihi na ọ bụ ihe dị òtù ahụ na - akpata mbize .
Aliyu kwuru sị ; """" Nwaanyị ahụ wepụtara akwụkwọ ikike e jiri aka dee nke otu pastọ tinyere aka na ya nke gosiri aha ụmụaka ahụ .
Ma ka a na - eme nnyocha ka onye ezinaụlọ otu n'ime ụmụaka ahụ onye nke a kpọtụụrụ kwuru na ya amaghị ka nwa ha bụ Joshua si rute Nsukka . """"
Na mbụ n'okwu ya , onyeisi ụlọ ọrụ na - ahụ maka ego ọrụ maka ihe metụtara gburugburu dị n'Abụja , bụ """" Ecological Fund Office , Abuja """" bụ Dọkịta Habiba Lawal , nke ọ bụ onye nhazi n """" ụlọ ọrụ ahụ ,
bụ Maazị Felix Okeke , nọchitere anya ya , dụrụ ndị obodo ahụ ka ha gbaa mbọ chekwaba ma leruo ihe ndị ahụ a rụrụ anya nke ọma , iji hụ na e lekọtara ha otu o kwesiri ; ka ha wee nọtòókwa aka .
Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ otu a ka e si wee chọpụta site n'aka ndị ọzọ nwe ụmụaka ahụ na agwọ nọ n'akịrịka .
Onye okwupụta okwu ndị agha ahụ kọwara na ndị agha ahụ nyere ụmụaka ahụ ihe oriri ozigbu n'ihi na ha na - ebe akwa na agụụ na - agụ ha .
Ọ kọwaziri na a hafeela nwaanyị na ụmụaka ahụ n'aka ndị uweojii """" Enugu State Police Command's Criminal Investigation Department """" ( CID ) maka nnyocha zuru oke tupu a hanye ha n'aka NATIP .
Ọ KPỌTỤRỤ akpọtụ ma zụọ azụụ n """" Ụkpọr bụ isi obodo okpuru ọchịchị Nnewi South na nso - nso a , dịka ndị obodo ahụ jiri óke ọñụ wee merùbe ụbọchị Ụkpọr nke ahọ 2019 .
Ọ kpọpụtàsịrị ụfọdụ ihe dị iche iche e mepụtàgòrò n'obodo ahụ n'ime ọchịchị ya , nke gụnyere : ịhụ na a na - enwe ọkụ latiriiki gbàà - nyụụ ( n """" Ụkpọr ) , inwòghàrị na ịgbanwe Ahịa Nkwọ - Ọha ka ọ zabazie """" Ukpor Daily Market """" (
UDM ) ;
bụ Oriakụ Rita Madụagwụ ; Onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Nnewi South """" bụ Maazị Chieloka Okoye ; tínyéré nwa amadi ahụ na - anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo """" Nnewi South """" nke abụọ n """" ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ , bụ
Maazị Johnbosco Akaegbobi , tinyere ọtụtụ ndị ọzọ .
A nọkwàzịrị na mmemme ahụ gbaa egwu ọdịnala dị iche iche , rie ọtụtụ nri e jiri mara ndị Igbo , ma mekwazie ọtụtụ ihe nkiri dị iche iche mere ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya n'ezie .
NDỊ obodo Akwaihedị dị n'okpuru ọchịchị """" Nnewi South """" nke steeti Anambra egùzobela ma gosi ọhanaeze ọmarịcha ụmụ agbọghọ atọ tuuru ugo n'asọmpi mma a chịkọbara na nso - nso a ,
maka ụmụ agbọghọ obodo ahụ , bụkwa ndị ọhụụ e kpùbèrè okpu dịka ụmụada obodo ahụ maka ahọ 2020 , site n'asọmpi nwaada kacha maa mma n'obodo ahụ , nke nwa bekee kpọrọ """" Miss Akwaihedị Beauty Pageantary . """"
ma bàgidekwa n'atụmatụ ịkụzuri ụmụagbọghọ bànyéré ihe égwù na ọghọm dị iche iche dị na mmadụ elekọtaghị nsọ ya anya nke ọma dịka nwaanyị .
N'okwu nke ha n'otu n'otu , onye gbara onye nke abụọ n'asọmpi ahụ , ma bụrụkwa onye tuuru ùgò dịka Ihu Omenala Akwaihedi , bụ nwaada Peace Uche Orizu kwùrù na ya ga - eji ọkwa ahụ tụpụta , bàgide ma sonyekwa n'atụmatụ ọrụ dị iche iche ga - enye aka n """"
ịkwàlite asụsụ na omenala Igbo ,
ọ kachasị n'ebe ndị ntorobịa nọ ; ebe ògbò gbárá onye nke atọ ma bụrụkwa onye tuuru ùgò dịka Ihu Njèm Nlegharị Anya Akwaihedi , bụ nwaada Veronica Chichi Okoli kwère nkwà iji ọkwa ọhụụ ya ahụ wee kwàlite njem nlegharị anya n'Awkaihedị , Àkụ Ruo Ụlọ , nakwa mmepe
obodo ahụ n'izugbe .
Ka ha na - akọwapụta na ha na - akpa nkàtà ịkwalitewu na ịgbasawanyekwu ihe mmemme ahụ n """" ọdịnihu ; ụfọdụ ndị soro mee ka ọ gaa nke ọma , bụ Maazị Thankgod Udogu na Maazị Christian Egwuiyi kọwàra na mmemme ahụ etòóla o jiri màlite n'obodo ahụ ;
kama na e nwòghàrịrị ma webàtasịa ụfọdụ ihe ọhụụ na ya , bụkwazị nke mere ka ọ nọrọ n'ogoogo dị elu , kawanye mma , ma bụrụkwazie eji ama àtụ .
Mgbe m batara n """" ụlọ ọgọ m , ahụrụ m nwunye m ka o bu afọ ime .
Mgbe m jụrụ ya ihe nke ahụ pụtara ọ malitere bewe akwa , kọwa ka ya na ọgọ m nwoke siri malite nwebe mmekọ nke buteere ya afọ ime . """"
Ọ BỤ nnọọ ihe anya mmiri na akwa àrịrị dịkà nnukwu ihe mberede okporo ụzọ dị egwu dapụtàrà na mpaghara Enugwu - Agịdị nke okporoụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha na steeti Anambra , tàrà isi otu onye , ma tinyekwa mmadụ atọ ndị ọzọ n'ajọ ọnọdụ
ihe mmerụ ahụ .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onye na - ahụ maka ịkụziri ọhanaeze ihe ha kwesiri ịma n """" ụlọ ọrụ FRSC , bụ Maazị Pascal Anịgbo ma kwuo na ọ bụ enweghị ndidi , ya ụgbọala iji ọsọ gbafee ibè ya wètàrà ihe mberede ahụ .
O mere ka a mara na ọ bụ oge onye na - ànyà nnukwu ụgbọ oloko ahụ chọrọ ka ọ gbanahị ụgbọala ogologo ahụ na - ebu ibu , ka o jizịrị ike wee kwòkaịrị ma kwọrikọọ obere ụgbọala ahụ na - agara onwe ya , ma gbuokwa onye na - ányà ya , bụ otu nwaokorobịa jupụtàrà
n'ume na ndụ .
Ụgbọala ahụ na - ebu mmanụ ọkụ ka e kwùrù na ọ dàkwàrà ma sụtọba isi n'ala , ebe mmanụ ọkụ o bù màlìtèkwàra gbafùsibe n'ala ebe ahụ niile , bụzị nke mere ka ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ wère gwarụkọọ ya , maka ibinwùrù ọkụ maọbụ mee ka ọnọdụ
kawanye njọ .
Maazị Anịgbo kwùrù na ha adọnyela ozu nwa amadi ahụ nwụrụ anwụ n """" ụlọ nchekwa ozu , ma bujekwa ndị ahụ nwetara mmerụ ahụ n """" ụlọ ọgwụ , ebe ha nọzị anara ọgwụgwọ ugbua .
Ọ kpọkùzịkwàrà ma dụọ ọhanaeze ka ha na - akpachàpụ anya , na - adị uchu , ma na - enwekwa ndìdì oge ọbụla ha na - anyà ihe ọnyịnyà , iji zèéré ihe mberede okporoụzọ ịdapụta n """" ụdị ọbụla , maka na ọ bụ eje ala bụ ísí ijè .
Ndị òtù a kwupụtara nke a na ngagharị iwe ha mere n """" ụzọ udo bànyere nke ahụ , bụkwa nke ha bùùrù wee gaa n'obi gọọmenti dị n'Awka , ebe ha nọ wee kpọọ òkù ka a gbasikwuo mbọ ike ịhụ na a tọhàpụrụ nwa amadi ahụ nke ta nke echi .
Ọ gwakwazịrị ha na nnyocha ka na - aga n'ihu , ma kwe ha nkwa na isi ọchịchị mahadum ahụ ga - aga n'ihu ịgbasi mbọ ike banyere ọnọdụ ahụ , rukwaa oge Maazị Chiaghana nwèèrè onwe ya pụọ n'aka ndị ji ya , maka na ọnụ anaghị ezù ike ma ihe ọ na - ata agwụghị .
IGBO sị na ọnụ anaghị ezu ike ma ọ bụrụ na ihe ọ na - ata agwụghị , maka na ọ na - abụ a na - etigbu ọ ka na - arịsịta , ị mara na ihe a na - etigbu agwụbèghị n'ebe o si arịpụta .
N """" ịgbasò nke a , gọọmenti steeti Anambra anwụchikọọla mmadụ ruru iri na ise n """" ọnụ ọgụgụ n """" Ọnịtsha , bụ ndị a na - eyo èyo na ha bụ ndị ọna ụtụ iwu akwadòghị nà ndị na - ezufusi ego gọọmenti site n """" ụzọ dị otu ahụ .
Ndị ahụ bụ ajọ nkịta ji isi anya ọkụ bụ ndị e kwùrù na a nwụchikọrọ site n'aka ndị òtù ọrụ ahụ e gùzobere ọhụụ maka ibu agha megide ihe dị otu ahụ , bụ ndị a maara dịka """" Focus Initiative Against Touting , """" bụ FIAT n'aha ịchàfụ .
Ka ọ dị taa , a kpụpụgala ndị ahụ a na - enyo ènyò ụlọ ikpe mbugharị dị n """" Ọnịtsha , bụ ebe a nọrọ wee kpee ha ikpe n'otu n'otu .
Mmadụ ndị ahụ , nke gụnyere Maazị Mike Chigbo , Afamefuna Ọnyịa , Abụchi Ogbuu , tínyere ndị ọzọ , ka e kwùrù na ha na - eresígasị ndị ji ụgbọala achụ ego akwụkwọ ikike aha gọọmenti steeti ahụ dị na ya , mana gọọmenti amaghị bànyere ya ; ha wee sizie n """" ụzọ
dị otu ahụ na - ezu ụmụ mmadụ na gọọmenti ohi .
Ndị ahụ ka e kwuru na ha dàrà iwu dị n """" àgbà nke iri isii na asaa , nkega Ch , nke amụma iwu nchekwa okporo ụzọ ahọ 1991 nke steeti Anambra .
N'akụkụ nke ha , ụfọdụ ndị na - ekpechitere ndị ahụ ọnụ ha , bụ Ọkaiwu Chigozie Amahakụ na Ọkaiwu Victor Alọ rịọrọ ụlọ ikpe ahụ ka a gbapụta ha , n'ihi na ha bụ ndị a pụrụ ịgbapụta agbapụta , n'ilekwàsị anya n'iwu ha dàrà .
A nwụchikọkwazịrị mmadụ iri na abụọ ndị ọna ụtụ ọzọ iwu akwadoghị n'otu ụbọchị ahụ oge ụlọ ikpe ahụ nwechara ọnọdụ ya ụbọchị ahụ , bụkwa ndị e kwuru na a ga - akpụpụkwa ụlọ ikpe oge adịghị anya , ebe a ga - eji usoro iwu wee nyụchaa ha anya .
Ihe ndị e nwèkọtara n'aka ndị ahụ gụnyèrè akwụkwọ ikike ahụ ha na - ere , ego nke ha rètàrà ereta , mkpịsị odéè nakwa ụfọ
N'IJI gbanahị ihe ọghọm maọbụ ihe ize ndụ ọbụla nwere ike ịdapụta ; gọọmenti steeti Anambra amalitela ịkụkpọsị ụlọ dị iche iche ọkụ ọgbụgba ahụ gbara n'ahịa n """" Ọnịtsha n'afọ gara aga mètụtàrà .
Maazị Mmadụekwe gakwara n'ihu kwuo na ngwangwa a kụtùchàra ụlọ ndị ahụ ma kpochasịa ebe ahụ , na gọọmenti steeti ahụ ga - amà amụmà imeghepụkwà ya maka ndị nkịtị ji ego achụ ego ịbịa wunyesie ụlọ n'ebe ahụ .
Ha kpọkuzịkwara ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ ka ha gbaa mbọ hụ na a na - erubère isi nye usoro iwu na - ahụ maka adịmọcha na steeti ahụ , iji gbochie ndị mmadụ ikpofù ahịhịa aghara aghara maọbụ n'ebe ekwesighị ekwesi , ma sikwa n """" ụzọ dị otu ahụ gbanahị mbize
, iju mmiri maọbụ ọkụ ọgbụguba ọzọ ịdapụtà n """" ọdịnihu .
N """" ịgbasò nke a , ndị obodo Eziowelle dị n'okpuru ọchịchị ime obodo """" Idemili North """" nke steeti Anambra akpọọla gànịganị ma dochie ka idè mmiri n'obi gọọmenti dị n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ , n'ihi nsogbu ọchịchị na - adapụta n'obodo ahụ .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , onye duru ndị ahụ wee bịa ya bụ ịkpọ ganịganị , ma bụrụkwa onye kwuru okwu n'aha ha , bụ Maazị Anthony Chigbo kọwara na ebumnobi ha jiri bàgide na ya bụ iji wee wèta udo tọrọ àtọ na mmepe n'Eziowelle , site n """" ụzọ iwu kwàdòrò .
O mere ka a mara na ihe adagharịala n'obodo ahụ n'ihi ajọ ọchịchị nchịgbu nke onyeisi ọchịchị obodo ahụ ugbua , bụ Maazị Titus Akpudo , ma kpọkuo gọọmenti steeti ahụ ka ọ napụ ya bụ nwoke akwụkwọ ikike ọchịchị ya .
Na nzaghachi ya , n'aha gọọmenti steeti ahụ , onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Gọvanọ n'ihe gbasaara echichi na ọchịchị ime obodo , bụ Oriakụ Vera Okonkwọ kèlèrè ndị ahụ maka ime ngagharị iwe ahụ n """" ụzọ udo nakwa n'usoro iwu kwàdòrò .
O kwùrù na ya ga - eburu mkpesa ha niile bugara Gọvanọ Obianọ iji lebàá ya anya , ma kwekwazie nkwà na a gà - eleru okwu ahụ anya ọsọọsọ , ma mee ihe bànyere nke ahụ , dịka o siri kwesi .
Ọ rịọkwazịrị ndị ahụ ka ha wetùó obi , ma gaa n'ihu ịbụ ndị na - erubere iwu isi , n'ihi na ọ bụ ire ọma ka ejula ji aga n'ogwu .
OTU nzukọ na - ahụ maka ọchịchọ na adịmma ụmụakwụkwọ nke mahadum """" Student Union Government """" Nnamdi Azikiwe University , Awka ajaala aka na - achị steeti Anambra , Gọvanọ Willie Obiano ike dịka onye ji ezi nchekwa na adịmọcha gburugburu wee kpọrọ ihe .
Ọ bụ otu onye welitere isi n """" ọchịchị ụmụakwụkwọ ahụ , aha ya bụ Attorney General JohnBosco Okonkwo kwuru okwu a na Satọdee gara aga mgbe a na - eme mkpocha na nzacha nke ha kpọrọ """" Go Clean Unizik . """"
Onyeisi otu """" SUG UNZIK """" n'aha ichafu , bụ Maazị Samuel Chimuanya kwuru na obi dị ya ụtọ otu ndị mmadụ siri wee puta n'igwe ihụ na mkpocha na nzacha ahụ gara nke ọma otu e siri kwado ya .
Na ndụmọdụ ya , onye otu ndị goomenti SUG , na - ahụ maka adịmọcha n'ogige ụlọakwụkwọ ahụ , Comr . Ifeanyi Obiesili , kwuru na ọ dị oke mkpa ị na - awufu ahịhịa ebe o kwesiri nakwa ịsụchasi oke ọhịa na iwepu ihe ndị ga - emeru mmadụ ahụ .
OTU dinta aha ya bụ Kehinde Edward ezutela ọnwụ ya dịka ha gara ịgba nta n'ime ọhịa .
Ọ bụ ogbo ya Kehinde Adeleke gbara ya egbe n'isi .
Ya bụ ihe mere n'ime ọhịa n'Ere Ijesa bụ obodo dị n'okpuru ọchịchị Oriade na steeti Osun dịka ndị dinta nukọọrọ n'igwe waba n'ime ọhịa igba nta .
Ya mere , ndị dinta ahụ ji obi mwute na iru ụjụ laghachi n'ime obodo wee kọwaara ndị isi obodo ihe merenụ .
Onye uweojii na - ahụ maka mmekọrịta ha na ndị mmadụ ( Police Public Relations Officer ) na steeti ahụ Folasade Odoro onye kwuru na ya bụ ihe mere n'ezie kọwara na a dọnyere ozu dinta ahụ nwụrụ anwụ n """" ọba ozu ụlọọgwụ Wesley Guild Hospital , nke dị n'Ilesa .
NWATA akwụkwọ nwaanyị ahụ bụ Leah Sharibu nke ndị agha ọ lụọ ọ laa Boko Haram tọọrọ n """" ụlọakwụkwọ ka e kwuru na ọ mụọla nwa nwoke n'ebe ahụ ha ji ya .
Ka anyị cheta na ka ọnwa Febụari afọ 2018 dị n'abalị iri na iteghete ka o ji ọkara gaa elekere ise nke mgbede ka a wakporo ụmụakwụkwọ na Government Girl's Science and Technical College ( GGSTC ) Daptchi , nke dị na Bulabulin n'okpuru ọchịchị Yunusari , steeti Yobe .
Ha tọọrọ ụmụakwụkwọ dị otu nari na iri n """" ọnụọgụ ; ndị nọ n'agbata afọ iri na otu wee ruo iri na iteghete .
Ha mechara hapụ ụmụaka ndị ọzọ ma jidezie sọọsọ Leah bụ onye dị afọ iri na anọ mgbe ihe ahụ mere .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n'ekwenti , nna Leah bụ Maazị Nathan Sharibu kwuru na ya agaghị atụpụ ọnụ n'akụkọ ahụ nke a na - akọ gbasara nwa ya nwaanyị .
O kwuru na ihe bụ mkpa ya bụ ka nwa ya nwaanyị lọta na ndụ , ka ya hụ ya anya .
Kemgbe ahụ ndị Boko Haram ji Leah , ndị otu The Christian Association of Nigeria ( CAN ) na ọtụtụ otu na - ahụ maka ọdịmma ụmụmmadụ ( human rights groups ) site na mba ụwa dị iche iche agbaala mbọ n """" ụzọ dị iche iche ka a tọhapụ ya ma ekwe akụtaghị onye ala ji .
ANYAMMIRI gbàrànnọọ ka iju n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ , dịka ọkụ ọg dabìdoro ma gbarikọọ ụlọ ahịa dị iche iche nakwa ngwaahịa gburu nde kwuru nde Naịra ụbọchị Mọnde .
Ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba , bụ nke kpọlitere ndị mmadụ n """" ụra , màlitere ka o jiri nkeji iri na ise gafèé elekere isii nke ọnụ ụtụtụ , ma bụrụkwa nke gbara na mpaghara okporo ụzọ Ọby Okoli Avenue , n'akụkụ """" Club Road """" ( a maara dịka Abakaliki Street
n'oge mbụ ) .
O kwuru na a matàbèghị ihe kpatara ọkụ ọgbụgba ahụ ; mana ka o sila dị , ọ sịkwa na o nwere ike ịbụ ihe sitere na nsogbu ọkụ latiriiki , n'ihi na ọkụ dị mgbe ya bụ ihe màlitere ; ma sịkwazie na a ga - achọpụta nke ahụ ma e mechaa nnyòcha bànyere ya .
Ọ bụ ezie na o nweghị onye ọkụ ahụ gbàgbùrù maọbụ merụọ ahụ , ọ gbapịàra ụlọ ahịa anọ zàà zàà , ma gbakwa ihe niile dị n'ime ha tọọtọọ , bụ nke gburu ego ruru nde kwùru nde Naịra n """" ọnụ ụtụtụ ahụ
OTU ochie dike maara ihe ekwe na - akụ egosila ụwa akwụkwọ e dere maka ndụ ya .
Ọ bụ Sir Ephraim Chukwugozie Anyachebelu onye nke a makwaara dịka Sir Gauze .
N'okwu mmalite , onyeisioche mmemme ahụ bụ Dọkịnta Emma Emelumadu kọwara Sir Gauze dịka ezigbo mmadụ nke mmiri apụghị ịmachị nzọ ụkwụ ya n """" ụwa .
Ọ gara n'ihu too onye dere akwụkwọ ahụ bụ Rev Chukwukaodinaka Godsfavour Oragu , onye nke wepụtara oge ya wee depụta maka agbambọ nke Sir Gauze .
Nwata nwoke ahụ bụ onye e kwuru na a fọnyèrè ya n'ime àkpà ojii , wee dọnye ya n """" ọwà mmiiri dị na mpaghara ụlọakwụkwọ """" Girls Secondary School """" dị n'Amaenyi , n'okpuru ọchịchị Awka South , wee ruo mgbe ụmụaka na - aga mkpa ejùla hụrụ ya
n'ihe dịka elekere iri nke anyasị .
Dịka akụkọ siri kọọ , mgbe ha hụrụ nke a , ha wee gbapụ ga kpọọ nwanne ha nwaanyị nke tọrọ , bụ onye bịara ozigbo , wee buru ya bụ nwatà gaba n """" ụlọ ọgwụ ozigbo ka e wee leruo ya anya , tupuu e nyefèzie ya n'aka gọọmenti okpuru ọchịchị ahụ .
Ka ọ dị taa , a hafèéla ya bụ nwata n'aka gọọmenti steeti Anambra n'okpuru isi ụlọ ọrụ steeti ahụ na - ahụ maka ọdịmma , ihe metụtara ụmụ ntàkịrị na ndị nne .
O kelezịrị Chineke otu o siri me ka ihe niile gaa nke ọma , ma rịọzie ka Ọ gọzie nwatà ahụ na akaraka ya .
Isiokwu oke mmemme ahụ bụ ya bụ """" Nkwàlite Ụyọkọ Úgbò : Ụzọ Ime Ka Ọrụ Ugbo Guzosie Ike """" ṅ nke pụtara ma a sụgharịa n'asụsụ bekéè """" Farm Cluster Development : A Vehicle for Sustainable Agriculture . """"
O kwukwara na nke ahụ ga - enyere ọchịchị ya aka , ịchọpụta ka o siri gbata kwụrụ , na mbọ ahụ ọ na - agba ịhụ na e nwèrè nri gbàànyụụ ma sikwa na ya bụ steeti na - ebupù nri na mba òfèsi ;
ma kwuo na na - agbànyèghị na e nwègàsịrị ụfọdụ ihe iche aka mgba dapụtààrà ndị ọrụ ugbo n'ime ahọ ọrụ ugbo nke 2018 , dịka nsogbu iju mmiri ,
nsogbu ndị Fụlani na - achị ehi , ọgbaaghara na esemokwu mbà na mbà , tinyere ihe ọdachi ndị ọzọ ; na ngalaba ọrụ ugbo steeti ahụ agawanyela n'ihu n """" ụzọ pụtara ìhè .
O kwuru na ọchịchị ya ga - aga n'ihu n'ime ka ọrụ ugbo na - àmị akpịrị na steeti ahụ , ma kpọkùkwazie onye ọbụla , ọ kachasị ndị ntorobịa ka ha sònyesie ike n """" ọrụ ugbo , ma gbakwa mbọ sònye n'atụmatụ nkuzi na amụmà nkwàdo dị iche iche gọọmenti
steeti ahụ na - abàgide .
Na ntụnye nke ya , kọmishọna na - ahụ maka ọrụ ugbo na steeti ahụ , bụ maazị Nnamdi Ọnụkwụba kọwàrà isiokwu atụmatụ ọrụ ugbo nke ahọ a dịka nke magburu onwe ya ,
ma kwukwazie na obi na - atọ ndị ọrụ ugbo steeti ahụ ụtọ bànyere ọmarịcha atụmatụ na ihe ọhụụ dị iche - iche ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ na - ewebàta na ngalaba ahụ .
Ya bụ nnukwu mmemme dọtara ọtụtụ ndị e ji okwu ha agba ìzù nà ndị selitere isi na ngalaba dị iche - iche na steeti ahụ , na n'ala Nigeria na ìzugbe , nke gụnyere ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu , ndị isi ọchịchị otu ndọrọ - ndọrọ All Progressive Grand Alliance ( APGA ) ,
ode akwụkwọ ọkpụtọrọkpụ isi ụlọ ọrụ na - ahụ maka ọrụ ugbo n'ala anyị , nke maazị Ọgọchukwu Nkenebe nọchitere anya ya , ndị ọrụ ugbo sitere okpuru ọchịchị na ọgbọ nta nkwàdo sineeti dịgasị na steeti ahụ ; tinyere ọtụtụ ndị ọzọ .
OTU nwata nwoke gbara afọ iri na isii amụnyela nne ya ochie ọkụ n'Amudo Awka , nke dị n'okpuru ọchịchị Awka """" South """" na steeti Anambra , n """" ụtụtụ satọdee gara aga .
Otu onye bi n'agbataobi ahụ ma bụrụ onye achọghị ka a kpọọ aha ya gwara ndị nta akụkọ na nwaanyị ahụ aha ya bụ Vero Okwuọgụ ka nwa nwa ya kere ụdọ , wụọ ya mmanụ ọkụ kerozin , wee mụnye ya ọkụ , ọ gbagbuo ya , ọ nwụọ .
Mgbe nke ahụ na - eme ka e kwuru na nwata nwoke ahụ yiri ụmụnne ya nwoke abụọ nọ ebe ahụ egwu na ọ bụru na ha mee mkpọtụ , ya atụnyekwuo ha n """" ọkụ .
Dịka akụkọ siri kwu , nwata nwoke ahụ nọ na sinịọ sekọndịrị ebe nne ya ochie bụ onye ọkaikpe . Ka ọ dị ugbua , nna nwata ahụ ma bụrụ nwa nwaanyị ahụ lara mmụọ adọnyela nne ya n """" ọba ozu .
Onye uweojii na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na steeti Anambra bụ Harụna Mohammed kwuru na ya bụ ihe mere n'eziokwu ma kwukwaa na a na - emezi nnyocha banyere ya ugbu a .
DỊKA a sị na ezi ụgwọ na - esochi ezi ọrụ , aka na - achị steeti Anambra , bụ gọvanọ Willie Obianọ akpọlitela Oriakụ Amala Anazodo n """" ọkwa ọhụụ dịka onye ndụmọdụ pụrụ ichè nye ya n'ihe gbasaara ụlọ omebe iwu .
Gọvanọ Obianọ kwùwàrà ma mee ka ụwa mara nke a na nzùkọ isi ọchịchị steeti ahụ n'isi mbido izuụka a n'obi gọọment dị n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ .
N'okwu ya oge ọ na - eguzobe ya bụ nwa amadi n """" ọkwa ọhụụ ahụ , gọvanọ Obianọ nyèrè ya ndụmọdụ ka o webàta ahụmihe na amàmihe ya dịka onye omebe iwu n'oge mbụ n """" ọrụ ahụ , ma gwa ya n """" ọrụ ya metụtara ihe na - eme n """" ụlọ
ọgbakọ omebe iwu etiti na nke steeti .
Ọ dụrụ ya ka o nye aka n """" ịkwàlìtè ezi mmekọrịta n'etiti n'etiti isi ọchịchị gọọmenti na ndị omebe iwu , ma kpọkùkwazie ya ka ọ gbaa mbọ hụ na nke ahụ pụtara ihè .
Gọvanọ Obianọ nọkwàrà na ya nzukọ wee nye kọmishọna na - ahụ maka ahụ ike n'oge gara aga na steeti ahụ , bụ Dọkịta Josephat Akabụike nkwanye ùgwù site n'inye ya àsàmbodo mkpọtụrụ pụrụ ichè , n'ihi ọrụ ọma dị iche - iche ọ rụrụ na ngalaba ahụ ike steeti
ahụ .
Na nzaghachi , Dọkịta Akabụike bunyèrè gọvanọ Obianọ na gọọmenti steeti ahụ ụkpa ekele maka inye ya ohèrè ijere ala nna ya ozi , ma kelekwa ndị òbòdò Nanka , dị n'okpuru ọchịchị North nke steeti ahụ maka ezi nkwàdo ha nye ya ogologo oge ahụ ọ nọrọ n """" ọkwa dịka
kọmishọna ,
màlite n'abalị iri nke ọnwa Epùrè ahọ 2014 wee ruo abalị isi na asatọ nke ọnwa Juunu ahọ 2019 , ma kwekwazie nkwè ịga n'ihu n """" ịtụnye amamihe na ụtụ nke ya n """" ụzọ ọbụla o nwere ike n """" ịkwalite ọdịmma steeti Anambra na ala Nigeria .
O kwuru nke a mgbe di ya bụ Biodun Fatoyinbo mara ọkwa n """" ụbọchi monde gara aga na ọ ga - akwụsịtu dika onyeisi ụlọụka ahụ maka ebubo e boro ya na ọ wakporo otu nwaanyi aha ya bụ Busola , nwunye Timi Dakolo nke e ji ịgu egwu wee mara .
Busula boro onyeisi ụlọụka ahụ ebubo na ọ kwasoro ya iko n'ike ugboro abụọ n'izuụka abụọ n'oge tere aka ihe dịka afọ iri abụọ gara aga .
Ya bụ onyeisi ụlọụka e boro ebubo kwuru na aka ya di ọcha n'ihe ọjoọ a siri na o mere , ma kwuo na ya ga - ewega okwu ahụ n """" ụlọikpe .
Ka a nọ na mmemme ahụ , onyeisi ( Director General ) nke National Automotive Design and Development Council ( NADDC ) , Aliyu Jelani bụ onye nke onyeisi ngalaba na - ahụ maka mgbakọ na mwepụ ( Finance and Account ) n """" ụlọọlụ ahụ David Oyetunji nọchitere anya ya toro UNN maka ibụ ndị mbụ rụpụtara ụgbọala latrik n'ala anyị .
Ụgbọala ahụ nke a kpọrọ """" Lion Ozumba 551 """" bụ atụmatụ nke onye jibu ọkwa dịka onyeisi ụlọakwụkwọ UNN bụ Ọkammụta Benjamin Ozumba tụpụtara .
Aliyu kpọkuru mahadum ndị ọzọ dị n'ala Nigeria ka ha soro nzọụkwụ UNN wee lebaa anya n'ihe gbasara imepụta ihe ( innovations and technology ) iji wee kwalite akụ na ụba ala anyị .
Ọ kọwara sị na NADDC kpọrọ ụfọdụ mahadum oku n """" ọnwa Febuari maka ịrụpụta ụgbọala latrik n'ala anyị .
Na ha nwere aǹụrị na UNN abụrụla ndị mbụ rụpụtara ya bụ ụgbọala bụ nke e gosipụtarala ma nwalee .
Onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Ọkammụta Charles Igwe , kwuru na ọchịchị ya ga na - aga n'ihu n'ikwado ọlụ ( innovation and technology ) iji kwalite mahadum ahụ n'ogo dị elu .
Igwe toro onyeisi ụlọakwụkwọ bunyere ya oche , bụ Ozumba onye nke o kwuru na ọ bụ ya kụrụ mkpụrụ , ma sitekwa na mbọ ya mee ka UNN bụrụ mahadum mbụ na Nigeria .
N'akụkụ nke ya Ọkammụta Ozumba kwuru na ọǹụ juru ya obi oge a kporo ya maka ngosipụta ụgbọala latrik ahụ .
O mere ka a mara na mmadụ ịghọta , ịma asụ na ịma ede asụsụ ndị obodo e zigara ya dị óké mkpà , maka na NNE ahụ ga - enyere onye ahụ aka n """" ụzọ pụrụ iche ịkwàlite ịdị n'otu na mmekọrịta ya na ndị obodo ahụ , ọ kachasị ndị e zigara n'ime - ime obodo .
Ndị niile ritere elele ọzụzụ ahụ nwetachara asambodo na ngwa ọlụ ha ga - eji malite ka ọzụzụ ahụ bịara na njedebe na ngwụcha izuụka gara aga .
O kelere ha maka ọzụzụ ha nwetara ma gwakwa ha ka ha tinye mmụta ha nwetara n """" ọlụ maka ọdị mma ha na nke Nigeria niile .
Ọ gakwara n'ihu kọwaa na nhọpụta ndị mmadụ maka ọzụzụ ahụ bụ maka nwaanyị ọbụla na Nigeria ma kpokuo ndị niile chọrọ ịmụta akaọlụ ọhụrụ ma nwetakwa nkwado ka ha tinye aha ha maka ọzụzụ ahụ nke na - abịanụ .
Asusụ na omenala Igbo bụ njirimara Igbo .
Ọ bụ asụsụ na omenala ka e ji ama ebe onye si na ihe ndị be ha na - eme .
Ọ na - egosipụtakwa nkwenye na okpukperechi .
Anyị nwere ndị nkuzi n """" ụlọakwụkwọ anyị dị iche iche bụ ndị na - akụzi asụsụ na omenala Igbo .
Anyị na - akpachapụ anya wee na - ewe ha n'ihi na anyị maara na ọ bụ ihe dị mkpa .
A pịachiri ya nkeọma ebe a nọ nyesịa ụmụakwụkwọ ndị nwetara mmeri onyinye dị iche iche .
Ya mere , anyị na - akwado ndị niile na - akụzị ma na - akwalite asụsụ na omenala Igbo .
Nke a bụ ihe dị ọkpụtọrọkpụ kemgbe gọvanọ anyị bụ Obiano malitere ọlụ .
I lee anya , ụlọakwụkwọ na - akwazi akwa njirimara ndị Igbo .
N """" ụlọọlụ a , ndị eyighị ya a na - achụchigha ha azụ .
Otu a ka ọ dị , site n'isi ruo n """" ụlọakwụkwọ dị iche iche .
Ka ọ dị ugbu a , anyị na - akwado ịhazị nnukwu emume iji gosipụta asụsụ na omenala Igbo ( cultural festival ) .
A ga - eme ya n """" ọkọchị a na - abịanụ .
Anyị ga - ezikwa gọvanọ anyị bụ Willie Obiano ka ọ bịa .
Ụmụaka ga - anọ na ya gosipụta ihe ha mụtara maka asụsụ na omenala Igbo .
Onye nọchitere anya Ọkammụta C . C Esimone bụ onyeisi ụlọakwụkwọ """" Nnamdi Azikiwe University Awka """" bụ Maazị Ojukwu kwere nkwa na ha ga - ahụ na ngalaba dị iche iche n """" ụlọakwụkwọ ahụ ga na - agụ ya .
Ndị si Oraeri , obodo Onwubiko kelere Chineke maka Onwubiko bụ nwanna ha .
Onyeisi ha kwuru si na akwụkwọ ahụ na - aga na mmepe obodo Nigeria .
Ọ kpọkuru ndị mmadụ ka a kwado ya .
Timonty Nwachukwu , bụ onyeisi """" Youth Advocate for Peace , Justice and Empowerment , """" n'aha onye ọ nọchitere anya ya kwuru n'ala Nigeria na - eme nkeọma n'oge mbụ n'ihi na ngalaba ọ bụla nwere ihe ha na - emepụta .
Ọ kpọrọ oku ka a laghachi azụ n """" ụzọ mbụ ahụ ka ihe wee ka mma .
Onyeisioche otu jikọtara ndị nta akụkọ na steeti Anambra bụ Emma Ifesinachi kwuru na isiokwu akwụkwọ ahụ bụ nke na - echu onye elu na onye ala ụla ka ọchịchị onye kwuo uche ya wee gụzosie ike n'ala anyị .
O mere ka a mara na e wezùga na nke ahụ ga - enye aka n """" ịsụghèsì ọwà mmiri sụchiri àsụchi iji mee ka mmiri na - agara onwe ya otu o kwesìrì ; ọ ga - enyekwara ndị mmadụ aka ịma ókè ebe ụzọ jedobere , iji gbanahị ọdachi ma ọ bụ ụdị ihe mberede okporo ụzọ
ahụ mere n'ahọ gara aga , ebe mgbe idè mmiri gbàgbùrù otu nwata nwaanyị .
Ọ kpọkurù ndị bi na mpaghara ahụ ka ha gaa n'ihu ịkwadò ndị na - arụ ya bụ ọrụ ma nyekwa ha ndụmọdụ ka onye ọbụla n'ime ha ghara ịgbaghàchì aka elekere na ya bụ ezi ọrụ .
Nkwelle - Ezunanka , ma kwuo na iwunye akụnụba n """" ụdị ihe ndị ahụ ga - enye aka n """" ịkwalite njem nlegharị anya na ego a na - enweta n'ime steeti ahụ .
Akụkọ kọrọ na ka ha abụọ nọ n'ime ụlọ na - akwa iko ka ha chọpụtara na ha enweghịzị ike ikewapụ onwe ha .
Nke a pụtara na ha tọkịịrị n'amaghịzị ihe ha ga - eme , ka a na - ekwu , ha bidoro na - enwe ihe mgbu dị egwu .
Yakubu kwuru na ya edikatara ya bụ ihe o kweghịzi ya odidi .
Ọ gwara nne na nna nwunye ya ma ha ekwetaghị .
Na ọ bụ ya mere ya jiri gaa ala Yoruba gwọta ọgwụ nke dibia nyere ya ka o tinye n """" ọbante nwunye ya .
Ya mere , ka ọ gawakwara njem azụmahịa dịka o si eje , nwunye ya pụrụ gakwuru enyi ya nwoke Musa , ka o si eje na mbụ .
Ọ bụ ụbọchị ahụ ka iko ha juru .
Mgbe ha nọkatara n'elu akwa n'ihe mgbu , ha bidoro suba ude ruo chi ọbụbọ nke mere ka ndị agbataobi gbawaa ụzọ wee buru ha gawa ụlọọgwụ .
Ọ bụ n """" ụlọọgwụ ka a nọ kewaa ha abụọ ( surgery ) .
Ka ọ dị ugbua , ha nọzị n """" ụlọọgwụ na - anara ọgwụ maka ịgbasi ike .
Otu o sila dị , otu onye ọlụ ahụike n """" ụlọọgwụ ahụ kwuru na ya ekwetaghị na ọ bụ ọgwụ a gwọrọ agwọ mere ya bụ ihe , kama o kwuru na ụdị ihe dị otu ahụ na - adapụta mgbe ụfọdụ na mmekọ nwoke na nwaanyị .
Ya bụ ụlọ ndị be Njaka , bụ nke dị n'okporo ụzọ St . Stephen ná mpaghara """" Inland Town , """" ma bụrụkwa nke e kwùrù na ọkụ gbarìkọrọ ihe niile dị n'ime ya kpamkpam .
O mere ka a mara na ha achọpụtàbèghị ihe kpatara ya bụ ọkụ ọgbụgba , ma sịkwa na nke ahụ ka na - agbagwòju ha anya n'ihi na ọkụ latiririiki adịghị oge ahụ ya bụ ihe mèrè .
O kèlèrè ndị ntororbịa na ndị agbataobi ndị gbataara ha ọsọ enyemaka n'oge ahụ , tupuu ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ abịaruo ka ọ gachàrà ihe dịka otù awa ihe niile jiri mee .
Ndị ezinaụlọ ahụ jikwàzịrị ohèrè ahụ wee rịọ enyemaka gọọmenti , ndị ụka , na ndị ọrụ obi ebere ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka n'igùzòbè ebe obibi ọzọ , n'ihi na ọ bụ naanị n """" ụlọ ahụ ka ha bì .
IGBO sị na nwata a na - agwọ ibì ọ na - eto afọ , ị mara na o nwèrè ihe ọ tọbàrà n'ajọ ọfịa .
O wee bụrụ ya , na ka ọ dị taa , na ndị uwe ojii na steeti Anambra anwụchikọla ndị òtù ohi ọzọ n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra , na - agbanyeghị mbọ dị iche - iche ọchịchị steeti ahụ gbàgòrò imemìla ohi na arụrụ ala na steeti .
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya , ndị uwe ojii nọ na mpaghara Awada jidekwàrà otu nwaokorobịa ọzọ , bụ maazị Chika Udeze gbakwara ahọ iri abụọ na isii , onye e kwùrù na ọ gàrà kpàkaa ụlọ otu nwoke , bụ maazị Ifeanyi Igwe n'Awada ma zukọsịa ọtụtụ
ihe , larie .
Ya bụ ajọ nkịta ji isi anya ọkụ ka e kwùrù na o kwetela n'eziokwu na ya kụrụ ya bụ akụmakụ ma zuokwa ohi n'ebe ọzọ dị iche - iche na mpaghara , ma rịọkwa ka a gbaghàra ya .
E ji aja maasị malite ya nke onye ode akwụkwọ nye bishọọp ụka Katọlik n'Awka dayọsis bụ Fada Michael Muonwe bịara nọchite anya ya bụ bishọọp bụ Most Rev Paulinus Ezeokafor . Fada Muonwe gwara ha na bishọọp sịrị ha jide ka ha ji n'ihi na ọ maara mbọ niile ha na - agba .
N'akụkụ nke ya , ụkọchukwu parish """" St Anthony """" bụ Fada Columba Okany kelere Bishọp Ezeokafor maka ifunanya ya , tinyere Fada Muonwe onye nọrọ n'isi aja maasị na Fada Anthony Ezeokeke bụ osote chanselọ nke dayọsis maka isonye chụọ aja maasị .
O kelewara mmadụ niile .
Onyeisioche mmemme ahụ bụ Ọkammụta Makodi Biereenu - Nnabugwu nyere obere nkọwa maka Anthony dị asọ n'okwu mmalite ya mgbe a gbasara ụka .
O kwuru sị na ọ bụ ma ọnwa Juun dị n'abali iri na atọ ka e ji echeta ya afọ ọbụla ( feastday ) .
Ndị kansụl na - ahụ maka ụlọụka ahụ n'ozi nnabata ha kọwapụtara mkpa ha nke bụ inweta ebe a na - aga mposi ụdị ọgbara ọhụrụ , tinyekwara mmiri nke na - akọ ha .
Site n'amara Chineke , ndị mmadụ zara ha oku ma kwado ha ka e wee lụpụta ya bụ ihe bụ mkpa ha n'ihi na ndị mmadụ sị n'ugwu na ndịda wee bia mmemme ahụ .
E wetara ya bụ nnukwu mmemme n'isi njedebe site n'ekpere na ngozi nke si n'aka osote ụkọchukwu parish ahụ bụ Fada Augustine Nwatuegwu .
Ọ kpọpụtasịrị uru dị iche - iche dị n'ijikọ aka ọnụ dịka òtù ọrụ , nke gụnyere na ọ ga - eme ka ha nwee ótù obì ma na - emekọ ihe ọnụ , mee ka ọ dịrị ha mfe inweta ma ọ bụ irita ihe ọbụla n'aka gọọmenti ,
nye aka n'ikewàpụta ohèrè ọrụ , tinyekwuoro na ọ ga - enye aka n """" ụzọ pụtara ìhè n """" ịkwàlite ọnọdụ akụnụba steeti Anambra ahụ na ime ka ya bụ steeti bụrụ eji ama àtụ n'ihe gbasaara ịkọpụta erimeri n'ala Nigeria gbaa gbùrùgbúrù .
O kwupùtàrà njikere gọọmenti steeti ahụ dị inye ndị ahụ nkwàdo zuru òkè , ma kpọkuo ha ka ha ka ha na - asọpụrụ isi ụlọ ọrụ na - elekọta ha anya , ma na - emekwa ihe dị iche - iche ha na - eme n """" ụzọ iwu kwàdòrò .
, ma dụọ ha ka jide kà ha jì , ọ kachasị na ntụnye ha na nkwàdo pụrụ ichè ha na - enye n """" ịkwàlite ọganihu na ọnọdụ akụnụba nke ya bụ steeti .
Isi okwu mmemme ahụ nke ahọ a bụ """" Òtù Ọrụ Maka Ọrụ Dị Mma , """" nke pụtara ma a tụgharịa ya na bekee """" Co - operatives for Decent Work . """"
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị ukwu ndị ukwu e ji okwu ha agba ìzù n'ihe gbasaara echichi na steeti ahụ ,
nke gụnyere eze ọdịnala Ọnịtsha , bụ Igwe Nnaemeka Achebe ; ògbò ya nke obodo Mbaukwu , bụ Igwe Peter Anugwu ; nke obodo Nteje ,
bụ Igwe Roland Odegbo ; eze ọdịnala Ọkpụnọ , bụ Igwe Sunday Okafor ; nke Akwaihedị , bụ Igwe J . A . C Onebụnne , tinyere nke obodo Isseke , bụ Igwe Emmanuel Nnabuife .
Ndị ọzọ gụnyèrè ndị omebe iwu na ndị ọzọ selitere isi n """" ọrụ gọọmenti , ndị ndu òtù Ọhaneze Ndị Igbo , na ndị isi ọchịchị obodo .
Na nzaghachi , ndị eze ọdịnala ọhụụ ahụ , nke gụnyere Igwe Ben Anochie nke Umunnachi dị n'okpuru ọchịchị Dunukofia na Igwe Vincent Ijeomah nke Ochuche - Umuodu dị n'okpuru ọchịchị Ọgbaru ,
Emume a dara ụda na """" Cathedral of the Good Shepherd , Enugu , """" ebe Archbishop ụka Anglikan dayọsis Enugu bụ Most Rev Emmanuel Chukwuma nọ n'isi emume ofufe nru .
Ọ kpọkuru ndị na - eso ụzọ Kraist ka ha na - ekele Chineke oge niile maka ndụ na ahụike .
Site n'isiokwu nke e wetere n'akwụkwọ abụọma , isi nke otu narị na atọ """" Inye Chineke ekene , """" Most Rev Chukwuma kwuru na mmadụ na - enweta ngozi na ihunanya dị iche iche n'aka Chineke ụbọchị ọ bụla nke na mgbe ụfọdụ anyị anaghị etozu etozu ịnata n'aka ya .
Ya mere , ọ gwara ndị otu Kraist ka ha na - ebi ezi ndụ ma gbaara njọ ọsọ nke na - egbochi mmadụ ịnata amara Chineke .
Chukwuma kpọkukwara """" President """" Muhammadu Buhari na ndị gọvanọ na - achị na steeti niile ka ha gbaa mbọ iji kwalite ezi nchekwa n'ala anyị .
Ọ kọwara Dame Ekwueme dịka onye biri ndụ ndidi na ihụnanya n'ebe ndị mmadụ nọ , ma bụrụ ezigbo onye nne .
Aka na - achị steeti Enugu bụ Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi kelere Chineke maka ndụ na ahụike n'ebe Dame Beatrice Ekwueme nọ .
Ọ kọwara ya dịka onye ndụ ya kwesịrị ǹǹomi .
Ndị ọzọ bịara nnukwu mmemme ahụ gụnyere Peter Obi , Emmanuel Iwuanyanwu , Jim Nwobodo , Okwesilieze Nwodo , Laz Ekwueme ( nwanne Ekwueme lara mmụọ ma bụrụ Igwe na - achị Oko na steeti Anambra ) na ọtụtụ ndị ọzọ .
N """" ịgbasò nke a , gọọmenti steeti Anambra nọrọ nso - nso a wee nweta òtùto site n'aka òtù ọrụ ahụike gọọmenti etiti a kpọrọ """" National Primary Health Care Development Agency """" maka ezi ọrụ ya na ịgba dị iche - iche ọ na - eti na ngalaba ahụike steeti ahụ .
A nọkwàzịrị na ya bụ njèm wee nye steeti Anambra onyinye nkwanye ùgwù maka ezi ọrụ ha n """" ịkwalite ọnọdụ ahụike ọhaneze .
Ka ọ dị ta , ndị uwe ojii na steeti Anambra Steeti anwụchikọọla ndị dị iche - iche a na - enyo ènyò na ha bụ ndị ohi , ndị otu nzuzo na ndị na - apịa ụmụnwaanyị ọkụ n'ike .
Ya bụ amụmà ọrụ bụ nke weere ọnọdụ na mpaghara ebe dị iche - iche , ma bụrụkwa nke ndị òtù ọrụ ahụ gàghàrịrị n """" ọtụtụ ebe n'ihi ya ịhụ na ileta ka o si aga .
A HỌPỤTALA otu nwaanyị onye Nigeria , Kemi Badenotch dịka minista na mba United Kingdom .
Ọ ga - esonyezi na ndị ọchịchị ( cabinet ) nke onye ọchịchị """" Prime Minister """" a họpụtara ọhụrụ bụ Boris Johnson .
Ọ biri na Lagos na America mgbe ọ dị na nwata ma mechaa laghachi UK mgbe ọ dị afọ iri na isii .
Onye Anglo - Irish bụ Hamish Badenotch lụrụ ya dịka nwunye ya n'afọ 2012 .
Banyere nhọpụta ahụ , o kwuru sị """" Obi dị m ụtọ banyere nhọpụta a nke ga - enyere m aka ịtụnye ụtụ nke m ka ihe wee dị mma . """"
Ọ gara n'ihu kwuo na ya ga - agba mbọ rụọ ọrụ nkeọma n'akpaghị oke .
N'okwuchukwu , Bishop Ezeokafor kpọkuru ndị ụka ka ha na - eme nke ọma n'ihi na onweghị onye ma mgbe ọ ga - ahapụ ụwa , maka na eligwe bụ ụlọ anyị .
Ụkọchukwu Parish ahụ bụ Fada Emmanuel Ezenwata kọwara Oriakụ Ezeani dịka onye na - agba mbọ nke ukwuu n """" ụlọụka .
O kwuru sị na ọ bụ ya bụ onye mbụ na - abịa ụka ma na - ebidokwa ekpere n """" ụka ụzọ ụtụtụ kwa ụbọchị .
Otu onye nne CWO n """" ụlọụka ahụ , ma bụrụkwa onye ụmụnna ya bụ Oriakụ Cordelia Ezego , kwuru sị """" Nwaanyị a dị ike n'ekpere , ọ dị umeala , ọ zụkwara ụmụ ya nkeọma . """"
John Paul Okoye n'aha ndị gụrụ n """" ụlọakwụkwọ Holy Family Spiritual Year Seminary , Okpuno , afọ 2018 / 19 kwuru na ha bịara mmemme ahụ n'ihi na Fada Ezeani , onye nne ya nwụrụ kụiiri ha ma na - ahụkwa maka ndụ mmụọ ha .
A mụrụ Oriakụ Felicia Ezeani n'ezinaụlọ Cyril Oguadi , nke Ukunu Agulu , e jikọrọ ya na Basil Ezeani nke Umunnonwu dịkwa n'otu Agulu ahụ ọnụ dịka di na nwunye .
Chineke ji ọtụtụ ụmụ gọzie ha .
Dịka onye na - ekpere Chineke n'ime mmụọ na eziokwu , o biri ezigbo ndụ kwesịrị ǹǹomị .
Ọ gbara afọ iri isii na asaa tupu ọ laa mmụọ .
Ọ bụ kọmishọna na - ahụ maka ahụike na steeti Anambra , bụ Dọkịta Vincent Ọkpala kwupùtàrà nke a oge ya na ndị nta akụkọ na - akparịta ụka n'isi ụlọ ya dị n'Awka bànyere mmemme ụbọchị ọrịa ịba ọcha n'anya na mba ụwa nke ahọ 2019 .
O mekwàzịrị ka a mara na gọọmenti steeti ahụ na - agbasi mbọ ike esepughị aka ma na - ebukwa agha dị egwu ịhụ na e memìlàrà ya bụ ọrịa ma nyekwa ya ọsọ ụkwụ erughị ala na steeti ahụ .
Na ntụnye nke ya , onyeisi nhazi atụmatụ ahụike ọhaneze na steeti ahụ , bụ Dọkịta Udechukwu Onyejimbe kọwara mkpa ọ dị na e nyèrè ya ajọ ọrịa ahụ ọsọ na steeti ahụ , ma kpọkwazie òkù ka onye ọbụla tinye aka n """" ọrụ ịhụ na nke ahụ pụtara ìhè na ya bụ steeti
.
Isiokwu mmemme ahụ nke ahọ a bụ """" Tinye Ego n'Imemìlà Ọrịa Ịba Ọcha n'Anya , """" nke pụtara , ma a sụgharịa ya """" Invest in Eliminating Hepatitis . """"
Ezezemali kwere .
Mgbe ha ruru ala ndị mmụọ , ndị mụọ niile pụtara , ma okenye ma nwata na - agba egwu , na - enwe aǹụrị na ekele Ezezemali na - akpọ ya nwunye ha .
Ọtụtụ ndị mmụọ ahụ na - atụ ụjọ n'ile anya nke ukwuu ma Ezezemali kwudosiri ike n'ihi ihe Ojokoudene gwara ya .
Mgbe ha buteere Ezezemali nri ka o rie , Ezezemali guba egwu sị :
Ndị mmụọ wee were iwe sị Ojokoudene ya kpọghachiri Ezezemali nne ya na nna ya n'obodo ha .
Mgbe ha batara oke ụzụ tụrụ n'obodo n'ihi na ha che na Ezezemali alaala ala ndị mmụọ nke nlaghachị azụ adịghị .
Ndị bụ nne na nna zụọnụ ụmụ ụnụ nkeọma ka ha baara onwe ha na unu uru .
Ụmụaka kpacharanụ anya ụnụ ma sọpụrụ ndị mụrụ ụnụ .
NDỊ obodo Ihe nke dị n'okpuru ọchịchị Awgu na steeti Enugu e nwetabeghị onwe ha na nnukwu ihe mgbagwoju anya dapụtara n'Eke , nke bụ ahịa ha na - azụ , na nwa mgbe gara aga .
N'ihe dịka elekere isii nke mgbede ụbọchị Eke ahụ , ka a zụkatara ahịa ozu udele sitere n'elu na - ada n'ahịa ahụ n'ike n'ike .
Ụfọdụ ka e kwuru na ha danyechara n'elu gbamgbam ọdụ ahịa .
Ndị na - ahụ maka ahụike anụmanụ ( veterinary officers ) si n'isi ọchịchị gọọmenti Awgu wee bịa maka ịchọpụta nke bụ eziokwu na ya bụ ihe .
Ha bukọọrọ ozu udele ndị ahụ lie ma kwụsịkwa ijiji si n'elu na ala wee wụchaa n'Eke ahụ .
N'ikpeazụ , ha weere anụ e gburu ụbọchị ahụ laa maka nnyocha .
Rabiu , ya bụ onye Hausa kwuputara nke bụ eziokwu kwuru sị , """" Mgbe m hụrụ ihe na - emenụ , agwara m Ike na o kwesịghị ikwe ka onye ezi bịa mebiere anyị ahịa mana ọ sịrị m na ya amaghị na ọ bụ ka ọ ga - esi dapụta . """"
A kọkwara na Ike , yaabụ nwoke mere ihe ahụ , kwuru na onye dibịa ahụ kwụrụ ya ezigbo ụgwọ ka o wee gbutere ya ọtụtụ udele .
Ọtụtụ ndị bịara n'ahịa ahụ ịmata ka o si mee .
Ha gụnyere onyeisi kansụl Awgu bụ Stanley Okeke na ndị ọchịchị obodo .
Obi umeala dị n """" ọchịchị ya gosiri na ọchịchị ya sitere n'aka Chukwu .
Ọchịchị Obiano yiri ọchịchị Solomon n'akwụkwọ nsọ .
Chukwu wepuuru Solomon agha nakwa ọtụtụ nsogbu nke mere ihe jiri gara ya nkeọma .
N'agbanyeghị na nna ya nwụrụ n'oge , o meghị ya ka ọ laghachị azụ n'ihe Chukwu kwuru banyere ndụ ya .
O rubere isi wee ruo ogogo dị elu n """" ụlọ ọbaego .
Ọ bụ obi umeala ya mere e jiri kpọlite ya dịka onye ndu nke steeti Anambra .
Kemgbe a kpọlitere ya dịka onye ndu steeti Anambra , ọ bụ onye na - eguzo n'okwu ọnụ ya , ọ dịghị ekwe nkwa ọ gaghị eme , ọ dịghị ebi ndụ dịka ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndị ọzọ .
Ihe e ji etu ya Akpokuedike Aguleri bụ na ọ bụ onye na - adịghị agba nkiti mgbe ndị nke ya kpọrọ ya .
N'ezie , aha ndị obodo ya kpọrọ ya bụ iji gosi na ha hụrụ ma mara ọlụ niile ọ na - alụ .
Ọ bụghị ugbu a ọ bụ gọvanọ ka ọ malitere afọọma ya , ọ malitere ya tupu ọ bụrụ gọvanọ .
Ọ bụ onye na - eji nwayọọ eso ihe niile ọbụla ọ na - eme , nke mere ka o nwee udo n """" ọchịchị ya nakwa akụkụ niile nke steeti Anambra .
Ụfọdụ ihe o megoro dịka gọvanọ steeti Anambra gụnyere ime ka egwu na ụjọ niile dị na steeti a bụrụzie akụkọ mgbe ochie .
Oge mbụ , chi jibe , onye ọbụla a na - achọ ebe ọ ga - agbalaga , mana taa , ọchịchị nwaamadi a emeela ka onye ọbụla na - emechi anya ya abụọ n'abalị .
Ọchịchị ya pụtakwara ihe n'ebe ndị na - azụ ahịa nọ , n'akụkụ ndị ọlụ oyibo , ndị ọlụugbo w . d . g .
Nwaamadi a emeela ka aha Anambra pụta ihe na mba ụwa niile .
A bịa n'akụkụ agụmakwụkwọ , ndị Anambra eturula ugo n """" ụzọ dị iche iche na mba ụwa niile .
N'akụkụ ndị ntorobịa na - azụ ahịa , ọ bụghị sọọsọ izụ ahịa kama ọ bụ ha zụchaa , enye ha ihe ha ga - eji bido nke ha .
A bịa n'ihe gbasara egwuru egwu ndị Anambra kemgbe odogwu a malitere chịba , ha na - enwe ihu ọma , na - enweta mmeri ma na - anatakwa akara ugo dị iche iche .
Ọgbụgba afọ iri isii na anọ ya abụghị sọọsọ n'afọ kama ọ bụ ma n'uche .
Dịka ọ na - agba afọ ọhụrụ a , ka amamihe dị n'ime ya na - agawanye n'ihu .
Ọ ga - ahapụwaziri gọọmentị Nigeria akọrọngwa ya ndị a : """" Apple Macbook Air laptop , Iphone X mobile phone na Wifi Router . """"
Akọrọngwa ndị ahụ bụ ndị o ji alụ ọlụ ọjọọ , ma bụrụkwa ndị a natara ya oge a nwụchịkọrọ ya .
O kwuru na amụma ịkpọchisi ụlọ ọrụ a ha màlitere imezuputa ugbua ga - eme ka ọtụtụ mmadụ na ụlọ ọrụ màlite ịtụ ụtụ isi ha n """" ụzọ na n'oge kwesiri ekwesi , ma kwukwazie na onye ọbụla nwara ànwà , tiwaa ,
gbapee ma ọ bụ kpọpee ụlọ ọrụ ndị ahụ ha kpọchiri ga - abụ onye a ga - akpụpụ ụlọ ikpe ma wèré ùsòrò iwu nyụchaa ya anya , n'ihi na gọọmenti agaghị ada mbà n'imezùpúta atụmatụ ahụ o ji n'aka n'uju .
ụlọ ọrụ Suburd Consortium dị n'Awka , bụ ndị ji ụgwọ ụtụ karịrị nde Naịra ise màlite n'agbàtà ọnwa Jenụwarị ahọ 2011 , wee ruo ọnwa Ekeresimeesi ahọ 2016 ;
ụlọ ọrụ Ejiamatu Microfinance Bank dị n'Ojoto , bụ nke ji ụgwọ karịrị nde Naịra iri na isii ; ụlọ ọrụ Delendu Aluminium Manufacturing dị n'Onitsha , nke ji ụgwọ karịrị nde Naịra asatọ , ụlọ akwụkwọ Good News Academy , Ogidi , ji ụgwọ ruru narị puku Naịra asaa , tinyere ọtụtụ
ndị ọzọ .
Ụmụakwụkwọ Anambra ahụ gara ya bụ asọmpi bụ maazị Meshack Ugwuishi , maazị Onyedika Chuka - Umeora , maazị Chukwualụka Nwachukwu , na maazị Dominic Machi , ma bụrụkwa ndị nwetara mmeri site n'ihe ha jiri aka ha rụọ , bụ nke ha kpọrọ
"""" Adaptable Alternative Power Supply for Sub - Saharan Africa . """"
Ya bụ akụrụngwa bụ igwe na - ewèta ọkụ , site n'igwè solar bụ nke na - enyere ya aka ịdọta ike sitere n'anyanwụ , jìgide ike ahụ wee na - ekesà ya dịka ọkụ n """" ụlọ , ma ọ bụ n """" ụlọ ọrụ .
N'okwu ya n'Awka dịka ọ na - anabata ndị ahụ , aka na - achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ , nke onye nọchitere anya ya bụ osote ya bụ dọkịta Nkem Okeke kwupùtara nnọọ na steeti ahụ na - eme nke ọma na ngalaba agụmakwụkwọ nakwa ngalaba niile .
O kwuru na Anambra nwere nnọọ ụmụakụkwọ nwere ezi ọgụgụ isi a chọrọ iji wee soro ndị sitere mba ụwa dị iche iche wee sọọ mpi ma nwetekwa mmeri dị ịtụ n'anya , ma kwuo na naanị ihe ha chọrọ bụ agbamume na nkwàdo .
O kwukwazịrị na ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ agaghị ada mbà chaa chaa na nkwàdo ọ na - enye ụmụakwụkwọ na ngalaba agụmakwụkwọ ya bụ steeti .
Na mbụ n'okwu mmalite ya , kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka agụmakwụkwọ , bụ ọkammụta Kate Omenụgha mere ka a mara na nturu ugo ahụ ụmụakwụkwọ ahụ nwètara bụ n'ihi ịgbà dara ụda gọvanọ Obianọ tigoro na ngalaba mmụta steeti ahụ .
Ndị """" St Patrick """" buru ụzọ kụrụ bandị n """" ụtụtụ Satọdee ahụ gagharịa .
Ha si n """" ụlọụka ha kụrụ ya gaa Nkwo Amenyi wee lọchighatakwa .
Ka nke ahụ gachara , ụkọchukwu nọ n'isi n """" ụlọụka ahụ """" Cathedral Administrator """" bụ """" Rev Fr . """"
Mathew Attansey kara aja maasị dị asọ ebe ọ nọ gwa ha ka ha ñomie Mary , nne dị asọ ma tọọrọ ụmụ ha ezi ukpụrụ .
Ọ kpọkuru ndị nne ka ha na - apụta apụta ka ha wee lụọ ọlụ n'obi ọcha .
O kwuru si , """" ị pụta ịmụta ihe wee na - alụ ọlụ n'ezinaụlọ gị .
Ka ndị nne na - aza oku a na - akpọ ha ka ha wee na - amụta . """"
OTU nwata akwụkwọ nke """" Ijo Mimo High School , Akure , """" aha ya bụ Temitayo Oluwole esila n'elu osisi mango daa wee nwụọ .
E kwuru na ọ bụ onyenkuzi ha , Oriaku Kura ziri ya ka ọ ghọtara ya mango ka ha mechara ọmụmụ ihe ụbọchị Satọdee .
Nwata akwụkwọ ahụ bụ onyeisi ụmụakwụkwọ """" senior prefect """" bụ onye nke anọ darala ma nwụọ n'osisi mango ahụ nke pụtara na ụmụakwụkwọ atọ anwụọla na mango ahụ na mbụ .
Mgbe ọ dara ada ahụ ma kụọ isi n'ala , a gbara mbọ izọ ndụ ya site n'ibu ya gaa ụlọọgwụ atọ tupu ọ nwụọ na """" Trauma Centre , """" Ondo .
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n'Akure , onye uweojii """" image maker """" nke steeti ahụ Femi Joseph kwuru na ahụbeghị onye nkuzi ahụ ziri Temitayo ka ọ ghọtara ya mango , wee nye iwu ka o jiri ọsọ wụchaa n'ogige ndị uweoji .
O nyere nwunye ya bụ Mariam Essien iwu ka ọ hapụ ịdị na - enwe mmekọrịta n'ebe ndị agbataobi ha nọ .
Di na nwunye ahụ ebiela afọ olemole ma jide ụmụ abụọ .
Onye uweojii okwu dị n'aka n'akụkụ nke ya kwuru na nsogbụ dapụtara ụbọchị ya bụ nwoke lọtara ọlụ wee hụ nwunye ya n'usoekwu ( kitchen ) ebe ya na nwunye onye agbataobi ha na - akpa nkata .
O kwuru na nwoke ahụ ji iwe na nwunye ya nupuuru ya isi wee buru mmiri gbọrọ agbọ nke nwunye ya sinyere iji see semovita wee wụọ ya .
Ka ọ dị ugbu a , onye Majie ji ya bụ okwu , Oriaku O . A Teluwo enyela iwu ka a tọhapụgodụ Essien ( bail ) n """" ọnọdụ ịkwu otu narị naira tinyekwara otu onye maara ya ( surety ) n """" ụdị ọnụ ego ahụkwa .
O kwuru na ọ ga - anọgọdu na nga ruo mgbe o wetezuru ihe e kwuru .
E yigharịrị ikpe ahụ ka ọ dịbazie ma ọnwa April dị n """" ụbọchị iri na asaa ; ebe onye a wụrụ mmiri ọkụ ka nọ n """" ụlọọgwụ ka a mara ma ọ ga - adị mma .
Mmemme akwamozu ahụ , nke e mere màlite n'abalị iri abụọ na asatọ wee ruo n'abalị iri atọ na otù nke ọnwa Maachị ahọ a bụ nke weere ọnọdụ n'ezinụlọ be di ya dị n'Umuhu Ụkpọr , bụ isi obodo okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti Anambra .
Ndị oriakụ ụmụ Mama Josephine , nke gụnyere oriakụ Paulyn Nwachukwu , oriakụ Ify Nwachukwu na oriakụ Ijeoma Nwachukwu , tínyéré ụmụ - ụmụ ya ,
nke gụnyere nwaada Ebere Nwachukwu na maazị Nọnso Nwachukwu gbàkwàrà ezi àmà bànyere ezi ọrụ na ezi ndụ nke mama bìrì n """" ụwa , ma kwuo na ha ga - esòsi ụkpụrụ ahụ ọ tọbara ha ike , iji wee biekwa ndụ zuru òkè dịka ya onwe ya bìrì .
Onyeisioche """" Director - General """" nke NAFDAC bụ Ọkammụta Moji Adeyeye n'ozi ya dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ma kwuo na e ji asụsụ bekee ( English ) na """" French """" wee depụta ihe n """" ọgwụ ọjọọ ahụ .
Nwaanyị ahụ nọ n'isi na NAFDAC kọwara na ndị na - alụ ọgwụ """" Dukoral Oral Chorela Vaccine """" nke ezigbo ya bụ """" Valneva Canada Inc """" enweghị akara NAFDAC .
N'ihi ya ọ dọrọ ndị nile na - ere ma na - ekesa ọgwụ tinyere ndị na - atụ mgbere ya ka ha kpachara anya ha .
Maazị Dandaura gàzịrị n'ihu mee ka a mara na a kà na - eme nnyòcha miri èmì bànyere nkè ahụ , nke mgbe e mechara ya , a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe ma were usoro iwu nyụchaa ha anya .
Okoli , onye kwupụtara nke a site n'okwu ọ gwara ndị """" News Agency of Nigeria """" ( NAN ) Abuja kọwara ogbugbu ahụ e gburu ya bụ nwa amadị dịka nke jọgburu onwe ya .
O kwuru na ogbugbu ahụ bụ nke dapụtara site n'ihe gbasara nsọgbụ ajọ otu nzuzo """" cult """" nke dị n'etiti ndị Nigeria bị mba South Africa .
O kwupụtara na a gbagburu ya bụ nwoke onye nke e jiri Ire wee mara na Sunnysidde Pretoria South Africa .
Ọ gara n'ihu kọwaa na ọtụtụ ndị Nigeria atufuola ndụ ha site n'ihe gbasara otu ọjọọ ( ihe karịrị mmadụ iri abụọ na ise ) n'ime afọ abụọ .
Ọ rịọzịrị ndị isi ọchịchị mba ahụ ka ha na - eleru anya n'okwu nile nke dapụtara oge ọbụla ma kpee ikpe ziri ezi .
Onye bụ """" Consul General """" nke Nigeria na Johannesburg South Africa , Maazị Godwin Adama kwukwara sị ; """" ogbugbu nke gbadoro ụkwụ na ihe gbasara otu ọjọọ """" cult """" n'ime ụmụ Nigeria agafeela oke na South Africa . """"
N'okwu ya banyere nke ahụ , kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka gburugburu , bụ maazị Mike Okonkwọ kwuru na nnwụchikọ ahụ a nwụchikọrọ ndị ahụ dabara nnọọ adaba na mbọ gọọmenti steeti ahụ na - agba ịhụ na e gbochiri nsogbo na mkpamkpa nke ólùlù , mbize na idè mmiri na
- akpa na steeti ahụ .
O mere ka a mara na mmiri ahụ ndị ahụ na - asapụta ma na - agbachikakwa n'okirikiri ebe ahụ niile oge ha na - asa ụgbọala nà - emebisi okporo ụzọ na gburugburu ebe ahụ , n'ihi na ebe ahụ abụghị ebe kwesiri ekwesi ịnọ wee mee ihe dị otu ahụ chaa chaa .
Ọ kwara àrịrị na a dọọla ndị ahụ aka ntị ọtụtụ ùgboro ma degakwara ha akwụkwọ ka ha kwagharịa ọnọdụ ha ma kwụsị ime ihe dị òtù ahụ n'ebe ahụ , mana ha añaghịdịrị ntị , ma ya fọdụzie irube isi , wee ruzie ugbu a nwụchikọrọ ha .
N'okwu ya bànyere nke ahụ , osote onyeisi oche òtù ahụ jikọtara ndị na - anya Keke na maaghara ahụ , bụ maazị Ekene Ifediata mere ka a mara na ọ bụ ụbọchị Mọndee ka ndị ahụ a na - enyo ènyò na ha na - anakọsị ego n """" ụzọ iwu na - akwàdòghị kụrụ onye òtù ha ihe
ọkụkụ ahụ ,
nke na o kubìchaalarị ume , tupu e buruzie ya gaa n """" ụlọ ọgwụ , ebe ọ bụ naanị site n'inye aka Chineka ka e jiri megide ya ihe , o wee laghachita azụ , wee dịkwa ndụ ọzọ .
O kwuru na ndị ahụ na - akapụ ha òtù puku Naịra kwà ụbọchị na mpaghara nnukwu ahịa Ọnịtsha , ebe ndị òtù ọzọ na - akapụkwa ha otu puku Naịra ọzọ na mpaghara ụzọ nke siri Ọnịtsha gaba Owerri , na - agbanyeghị akwụkwọ ikike niile ha na - azụkọsị .
Ọ sịkwa na ọ bụ otu a ka ndị ahụ sì anakọsị ha ego ụbọchị ọbụla , na - agbanyeghị na gọọmenti steeti ahụ amàchiela ihe dị òtù ahụ .
Ọ kpọkùzịrị aka na - achị steeti ahụ , bụ gọvanọ Obianọ na kọmishọna steeti ahụ na - ahụ maka azụmahịa ,
ADA Anambra gbara afọ iri na otu ( 11 ) aha ya bụ Amarachukwu Akwuobi , onye nke na - agụ akwụkwọ na """" Ladyswell International School """" nke dị na Dublin , Ireland , eturula ugo dịka ọka ibe n'asompi edemede nke onyeisi ala mba ahụ ( Irish Prime Minister's School Writing Competition ) .
Nwaada Akwuobi , onye nke ezinaụlọ ya bi na mba Ireland bụ onye Aguleri nke dị n'okpuru ọchịchị Anambra East na steeti Anambra .
Ọ bụ nwa Dọkịnta Jossy Akwuobi , onye nke bikwa na mba ahụ .
Edemebe ahụ nke onyeisiala mba Ireland bụ nke ụmụakwụkwọ mba ahụ na - emerube ma bụrụkwa nke na - ekwo ekwo .
Ogbugbu egburu ndị a biara ka ọgachara izu ole na ole ndị Fulani na - achị ehi wakporo nwatakiri nwagbọghọ Mada , meruo ya ahụ ma gbukwaa ya .
Nke a butere ọgbaghara n'etiti ndị obodo ahụ na ndị Fulani na - achị ehi .
Onye omebe iwu na - anọchite anya okpuru ọchịchị Akwanga n """" ụlọ omebe iwu ala anyị bụ Senale bụ Philip Gyunka kwuru ezinaụlọ ahụ na - emerube emume igu nwa aha bụ ndị egburu nna , nne na nwa ha nwoke na ya bụ nwakpo .
Ọ gakwara n'ihu katọọ ogbugbo egburu ndị a , okwukwara na nwaanyị dị ime na okenye nke gafegoro afọ otu nari bụ ndị alakwara ndụ ha n'ike .
Omekwara ka anyị mata na ndị a gburu ụmụnwaanyị na ụmụaka aka ha dị ọcha .
Onyeisi obodo Mada bụ Samuel Gamu - yare kwuru na ihe nke a mere ha dịka egbe igwe nke n'agba n'abalị .
Okwukwara na mgbe ha kpọtụrụ ndị uweojii nọ na mpaghara ahụ , na ndị isi aba okpu a alalari .
O mekwara ka anyị mata na ndị oji egbe aga nwere mkparita ụka ha na ndị na emerube mmemme ahụ tupu ha agbaba egbe aghara aghara , n """" ụfọdụ ndị oji egbe aga bụ ndị ha hụrụ ihu ha nke ọma bụrụkwa ndị enyefegworo aha ha n'aka ndị ọlụ nchekwa .
Okwukwaziri na ajọ ọnọdụ a bụ ihe ha na - atụghị anya ya , na nke agbagwojuru ha anya bụ na obodo Mada bụ obodo ọma nke e ji udo na ihunanya na idi n'otu were mara na ha amaghịzị ihe mere ndị otu Fulani na - achị ehi ga - eji tinye ha n'ajọ ọnọdụ a .
Kọmishọna , site n'ozi ahụ gakwara n'ihu kpọkuo onye ọbụla na steeti ahụ ka o nye aka n """" ịkwàlite na ịhụ na e nwere ezi ọnọdụ gburugburu bụ ịgbà , dịka ọ bụ ihe dị oke mkpà ga - ényékwa aka n """" ịkwàlite mmepe na ịma mma nke steeti ahụ .
Onye ọbụla nupùrù isi na ntuzi aka ahụ ma kachie ntị na - ebugharị ma ọ bụ na - ere ahịa n'okporo ụzọ , dịka ozi ahụ siri kwuo , ga - abụzịkwa onye a ga - anwụchikọ , kpụpụ ụlọ ikpe ozigbo , ma were usoro iwu tie ya mmanwụ .
Anyị ga - echeta na ọtụtụ ndị mmadụ atụfuola ndị ha na nke ndị ha hụrụ n'anya site n """" ịzụ ahịa mbugharị na ịzụ ahịa n'okporo ụzọ , n'ihi ọtụtụ ihe egwu dị iche iche na - esi na ya apụtakarị oge ọbụla .
Ọnwụ nwata nwaanyị ahụ gbagwojuru ndị mmadụ anya n'ihi na ha amaghị ihe kpatara ya .
Ebe ụfọdụ na - ekwu na o gburu onwe ya ndị ụfọdụ na - ekwu na e gburu ya egbu .
Nwa amadi a , onye a maara dịka Mmili ka a gbàgburu n'ime ụgbọala ya ụbọchị Tuuzdee mgbe ọ gara ịzụrụ onwe ya ihe n'ahịa Oyè Nimo , bụkwazị ebe a nọrọ wee kwàá mgbọ dị egwù site n'aka ndị a maghị ndị ha bụ .
Dịka ozi a kụpụrụ site n'aka onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ maazị Harụna Mọhamed , siri kọwaa , ebelebe ahụ gbùrù ka o jiri nkeji iri na asatọ gafèé elekere asatọ nke anyasị , bụ oge ndị ahụ màlitere gbaba egbè aghara aghara
n'ahịa ahụ .
N'okwu dịkwa ka ibè ya , gọọmenti steeti Anambra adịlarị na mbụ katọọ ogbugbu ahụ e gburu ya bụ nwa amadi , ma kọwaa ya dịka nke jọgburu ònwé ya na nke na - agba anya mmiri .
N'ozi a kụpụzịrị site n'aka ya bụ kọmishọna n'aha gọọmenti Anambra , ọchịchị steeti ahụ àmápụtala ma kwe nkwà inye mmadụ ọbụla gba ezi àmà ma ọ bụ wèta ozi ga - edubànye ma nye aka n'ijide ndị gburu nwa amadi ahụ ego dị nde Naịra ise .
N'oge gara aga , maazị Frank Anthony Igboka bụ onye ome iwu , n """" ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra , bụ ebe ọ nọchitere anya ọgbọ nta nkwàdo Njikọka malite n'ahọ 1999 ruo n'ahọ 2003 .
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n'ozi a kụpụrụ nso nso a , bụkwa nke onye na - ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na steeti ahụ , bụ maazị Harụna Mọhammed binyèrè aka na ya .
nwụchikọọ iri na asatọ n'agbata ụzọ Enugwu - Ukwu / Nimo / Nise , wee jidezie iri asaa na asaa n'Achalla .
Ndị ọzọ bụkwazị ndị e jidere site n'ebe dị iche iche , nke gụnyere Ọnịtsha , Awada , Urum , Ogbunike , Amawbia , Ukwulu , Ukpo na ebe ndị ọzọ .
Ozi ahụ gara n'ihu kọwaa na ihe e nwekọtara n'aka ndị ahụ gụnyere : mma ògè , anyike , tinyéré akwụkwọ kpọrọ nkụ a mazụrụ amazụ , bụ nke a na - enyo na ọ bụ ìgbó .
Ha mere mmemme iji weta ezi mmekọrịta na ihụnanya zuru oke ( re - union ) n'etiti ndị ọlụ na onyeisi , tinyekwara ndị lagoro ezumike n """" ọlọ ọlụ ahụ .
E ji ekpere ngọzị ( benediction ) were mee ya nke Rev . Fr Peter Andrew Ibeazor nke """" St Thomas Aquinas Parish G . R . A Awka """" nọ n'isi ya .
Onyisi ( Managing Director ) nke ụlọ ọlụ ahụ bụ """" Sir """" Chuka Nnabuife kọwara na mmemme ahụ bụ maka udo ; ka obi dajụọ onye ọbụla bu iwe n'obi .
Fr Ibeazor rụtụrụ aka na ime udo dị mma makana a na - esi na mmụọ jebe ije wee pụta n'ife .
Ọ kpọkuru ndị mmadụ ka ha pụta kwuo ka o si dịrị ha .
O kwuru si ; """" onye mara ebe e mejọrọ ya , o kwuo . """"
Maazi Ubani , onyeisioche otu nhazi mmemme ahụ ma bụrụkwa onye nagworo ezumike nka na Maazị Ekemezie bụ onye nọkwa ezumike nka kwuru na ndị e mejọrọ hiri nne .
Ha rụtụrụ aka ụzọ dị iche iche e si wee mejọọ ha , kemgbe ọtụtụ afọ gara aga .
N'ime ihe nile , ụkọchukwu nọ n'isi emume bụ Fr Ibeazor kwupụtara afọ ojuju o nwere maka ọgbakọ ahọ .
Ọ rịọrọ Chineke ka ọ gọzie ụlọ ọlụ ANPC .
Ụkọchukwu ahụ nyekwara ndị ọlụ ndụmọdụ ka ha na - enyere onye nọ n'isi aka , ka e wee na - enwe ezi mmekọrịta .
O kelere ha ma chetakwa mkpa ọ dị ịdị na - eme ụdị emume ahụ makana e ribie anụ e were azụ kwụọ ụgwọ .
Onyisi ụlọ ọlụ ANPC , """" Sir """" Chuka Nnabuife dịka onye isi , rịọrọ mmadụ nile ndị e mejọrọ mgbahara ka udo wee chịa ma kwekwa nkwa inye ha nkwado bụ ịgba .
Ụkọchukwu gakwara n'ihu gwa ndị ọlụ ka ha gwa onwe ha eziokwu ma mata ụzọ dị iche iche ha siri mejọọ . Ọ gwara ha na ha kwesịkwara ịrịọ onyisi mgbaghara .
Oriakụ Oby Odiaka , onyeisi ngalaba mgbakọ na nwepụ ( Accounts ) n'aha ndị ọlụ ANPC rịọrọ onyeisi , Sir Nnabuife mgbaghara ma kwe ya nkwa ịgbanwe n """" ụzọ ka mma .
N'aha ndị ANPC lagoro ezumike nka , ABC Ubani rịọkwara onyisi mgbaghara .
Fr Ibeazor n'aha ụka rịọkwara mmadụ nile ka ha gbaghara .
O kwuru na ha mee nke ahụ , na ọ ga - abara ha uru .
O jikwa ohere ahụ kọwaa mkpa ọ dị ịkpọku Chukwu mụọ nsọ .
N'ekene mmechi , Maazị Onugha kelere ụkọchukwu na mmadụ nile maka oke mmemme ahụ .
Sir Nnabuife kelekwara ụkọchukwu na mmadụ nile .
Ebe nile wee bụrụ ọñụ ọñụ .
N'ikpeazu e jizi ekpere na abụ otito wee mechie ụka ngozi ahụ .
Ihe pụtakarịchara ihe gụnyere ịgọzị mmiri nsọ nke ụkọchukwu fere ma hafezie Sir Nnabuife n'aka , o wee fezuo ya ụlọ ọlụ ahụ nile , ebe ndị ọlụ ji abụ na egwu wee na - eso ya n'azụ .
Nwa ọhụrụ ahụ e rere bụ nwa nwanne otu n'ime ha , ma bụrụ nke ha rere n """" ọnụego narị naịra atọ ( N300 , 000 ) A nwụchịkọrọ nwaanyị ahụ n'Ovoko nke dị n'okpuru ọchịchị Igbo Eze """" South """" na steeti ahụ .
Ọ bụ ndị ọlụ nchekwa steeti ahụ bụ ndị zọpụtara nwa ọhụrụ ahụ bụ ndị nke e resịrị ndị mgbere mmadụ ma hafee ndị kpara nkata ahụ n'aka ndị uweojii .
Otu n'ime ndị ahụ aka kpaara bụ onye ụmụgbabe Ovoko kwuputara na ọ bụ otu nwaanyị aha ya bụ Ekutosi rịọrọ ya ka o nyere ya aka ree nwa nwanne ya nwaanyị n'ihi na ha achọghị nwata ahụ n'ezinaụlọ ha .
Otu o sila dị , nwaanyị ahụ onye nke a nwuchikọrọ n'Ovoko duuru ụfọdụ ndị uweojii gaa na nke nwaanyị ahụ o resịrị nwa ebe a nọ zọpụta nwa ahụ .
Onye mụrụ nwa ahụ aha ya bụ Tochi bụ onye nke e nwetere n'ime ụlọ nwanne ya nwaanyị ka ọ na - agba ọbara n'ihi nsogbu o nwetere n """" ịmụ nwa , e wee kpọga ya ụlọọgwụ .
Ya bụ nne nwa si Obollo Afor , n'okpuru ọchịchị Udenu na steeti ahụ bụ onye na - akwa baro ( wheelbarrow ) onye Amachalla n'Igbo Eze """" North """" n'otu steeti ahụ tụbara ya ime .
Ka o si dị ugbua , ndị uweojii nke steeti Enugu ekwela nkwa iforo ntutu ha taa ịhụ na a kụsuru ndị nile aka ha dị n """" ịtụ mgbere ụmụaka na steeti ahụ .
A kaara ya ụka na """" St Mary's Catholic Church , Abubor Nnewichi Nnewi tupu e lie ya n'ihi na o zuru oke n """" ụka .
Diọkpara ya bụ Malizu Iwudoh kọwara ya dịka onye eziokwu , onye maara ihe ekwe na - akụ ma bụrụkwa onye kwetara na ezi aha ka ego .
O kwuru sị : """" Nnam hụrụ ezinaụlọ ya na mmadu niile n'anya , tinyekwara Chineke na ụka . """"
O kelere bishọpụ nke dayosis Nnewi bụ Most Rev . Hilary Okeke onye kaara nna ya maasị nche abalị akwamozu ma kelekwaa """" vicar - general """" dayosis ahụ bu Msgr Patrick Anichebe Ezeobata , onye nke no n'isi emume n """" ụka elimozi .
O kelekwara ọtụtụ ndị ụkọchukwu si ugwu na ndida wee bia n'ihi na ka onye si eme ka atañụ si akpọ ya .
Ọ gakwara n'ihu kelee Igwe Nnewi ( Igwe na - eje ụka ) Igwe Orizu na ndị okpu mmee mmee ya na ha na - alụ ọlụ nke E . S . Iwudoh bụ otu onye n'ime ha .
Ndi Nigerian Union of Pensioners jukwara ebe niile n'ihi na ọ bụ onye otu ha nwụrụ .
e bunyekwara ha ụkpa ekele nke ha n'ihi igba mbọ .
Otu din a nwunye na ụmụnwaanyi abụọ ọzọ ndị kọwara onwe ha dịka ndị biri n """" ụlọ ya n'oge gara aga kwuru sị na ọ bụ onye udo , onye na - ekwu eziokwu n'eleghi mmadụ anya n'ihu , ma bụrụkwa ezigbo nna nke na - anabata ndị bi na be ya dịka ụmụ ya .
Edmund Sunday Iwudo gbara afọ iri asatọ na ise tupu ọ laa mmụọ .
E liri ya ka ọnwa Eprel dị n'ubọchi iri abụọ na anọ , 2019 .
Aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ mere ka a mara nke a na nzukọ isi ọchịchị steeti ahụ , bụ """" State Executive Council Meeting """" nwere n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ ụbọchị Mọnde .
O mekwazịrị ka a mara na e buliela ọnụ ego ahọ ka ọ bụrụzie n'isi n'isi , nke pụtara na onye ọbụla gbara ama ga - enye aka n """" ịnwụchikọ otu onye n'ime ndị ahụ ga - enweta nde Naịra ise , ebe gbara ama ga - enye aka n """" ịnwụchikọ mmadụ abụọ ga - enweta nde Naịra iri
, wee dịrịzie gaba .
Gọvanọ Obianọ kwupùtanwòrò njikere steeti ahụ nà mbọ ya ịhụ na e nwere ezi nchekwa ndụ na ngwongwo ụmụafọ steeti ahụ site n """" ịhụ na ndị arụrụala na ndị omekoome enweghị ọnọdụ ọbụla na steeti ahụ .
Ọ kpọkùrù ndị dị iche iche nwere ụlọ na steeti ahụ , ka ha na - eleru anya ma na - akpachàpụkwa anya ịhụ na ndị ha na - etinye n """" ụlọ ha bụ ndị nwere ebe doro anya ha sì , ma nwekwa ihe doro anya ha na - arụ , na - abụghị ndị na - etinye aka n'ihe
arụrụala ọbụla ,
ma ọ bụ ndị obibi ndụ ha na - adabachaghị adaba , n'ihi na gọọmenti agaghị egbu ogè ịkụtù ụlọ ọbụla ndị dị otu ahụ nọ na ya were akụ akụmakụ n """" ụdị ọbụla .
Ọ gara n'ihu mee ka a mara na otu nzuzo abụrụkwala otu n'ime ihe ndị na - eweta ala adịghị mma ugbua , kwuo na otu pụrụ iche e guzòbere maka nke ahụ amalitela ibu agha megide ya bụ ajọ ọnọdụ ,
ma dụkwazie ndị ntorobịa na steeti ahụ ka ha zèéré ma kwụsị itinye aka n'ihe ọbụla bụ mpụ na arụrụ ala , maka na onye ọbụla e nwetara ga - eji anya ya abụọ wee hụ ntị ya na - ejighị ènyò .
Ihe ndị e nwekọtara n'aka ndị ahụ e jidere gụnyere nsụnsụ egbe , ogologo egbe , mgbọ , mmà , anyike , ekwentị , igwe omecha ncha bụ lapụtọọpụ , akpa igbó , tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ .
Ọ sị na ngalaba na - ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo nwetara otu narị ijeri Naịra na asaa , na ụma iri abụọ na abụọ ( N107 .
22bn ) , nglaba Mmiri nweta ijeri Naịra iri iteghete na abụọ , na ụma iri na asatọ ( N92 . 18bn ) .
Na ntụnye nke ya , onyeisi ụlọ omebe iwu Sineeti , bụ maazị Bukọla Saraki kọwara ya bụ amụmà ego ọrụ dịka nke magburu onwe ya , ma kpọkuo onyeisi ala ka o binye aka na ya bụ akwụkwọ ozigbo ozigbo .
Otu ọ dị , ndị ụlọ ọgbakọ nnọchi anya ebinyelarị aka na ya bụ amụmà ego ọrụ , ma nyekwa ya nkwàdo .
Oke ụbọchị ahụ bụ nke ya bụ ọba akwụkwọ jiri mmemme dị iche iche wee merùbe , malite n """" ịga leta ndị nọ n """" ụlọ mkpọrọ wee ruo n """" ịchịkọba oke ọgbakọ n """" ụlọ ezumeezu nke ya bụ ọba mmụta dị n'Awka .
Ọ mere ka a mara na mmụta na - emepe anya , na - emepe ụzọ , na - anụcha mmadụ , na - emekwa ka mmadụ bàá urù n'obodo , tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ọ pụrụ ime na ndụ mmadụ .
Ọ kpọkùkwazịrị ndị ahụ nọ n """" ụlọ mkpọrọ ka ha were ịgụ akwụkwụ kpọrọ ihe , were ya gbanwèé ma werekwa ya mụta ihe ndị ga - enyere ha aka ịbara onwe ha na obodo ha urù ma ha mechaa pụta n """" ụlọ mkpọrọ ahụ , dịka ụfọdụ ndị
nọgoro n """" ụlọ mkpọrọ mère .
O chetaara ha na ụwa na - emezịkwa mgbanwe , ma mee ka ha mara na ọ bụzịkwa mmụta na - achị ugbu a , ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ha ka ha were ịgụsi akwụkwọ ike wee kpọrọ ihe n'ihi na onye amaghị akwụkwọ n """" ọgbara ọhụụ a , ihe kwàrà ya nke ukwuu .
E buruzịkwara ya bụ oke mmemme wee gaa n """" ụlọ ezumeezu nke ọba mmụta ahụ , bụ ebe a nọrọ wee mee emume ịgụ akwụkwọ , inye nkuzi na ihe ndị ọzọ e ji akwalite mmụta .
N'okwu ya n'ebe ahụ , onyeisi oche na mmemme ahụ , ma bụrụkwa onye so n """" òtù nlekọta nke """" All Progressives Grand Alliance """" ( APGA ) , bụ maazị Benjamin Oyedeji ,
Ka ọ dị taa , ndị uwe oji , n'okpuru atụmatụ ọrụ """" Puff Adder , """" bụ òtù e guzobere nso - nso a n """" Ọnịtsha site n'aka kọmishọna ndị uwe ojii na steeti Anambra , bụ maazị Mustapha Dandaura anwụchikọọla ụmụokorobịa abụọ maka ịpụnara mmadụ
àkpà na ihe ndị ọzọ n'ike na mpaghara Upper Iweka .
Dịka ya bụ ozi siri kọwaa , ndị ahụ bụ ndị a nwụchikọrọ site na njikọ aka ndị ọrụ nchekwa ime obodo nakwa ndị ọrụ pụrụ iche na - ebe agha megide aka ntụtụ , bụ ndị ọrụ """" Special Anti Robbery Squad """" ( SARS ) .
N'okwu dịkwa ka ibe ya , ndị uwe ojii steeti ahụ anwụchiela ndị ohi atọ na ọtụtụ ndị ọzọ a na - enyo na ha bụ ndị ohi na ndị otu nzuzo site n'ebe dị iche iche na steeti ahụ .
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n'ozi ọzọ a kụpụrụ site n'aka ndị uwe ojii ahụ , bụ nke maazị Mọhammed bìnyèrè aka na ya .
nke ọnụ ego ya ruru puku Naịra iri asaa na ise ( N75 , 000 ) ; ekwentị """" TECNO 661 , """" nke ọnụ ego ya rùrù puku Naịra asaa na narị asatọ ( N7 , 800 ) , na akụrụngwa e ji ewulite ikike ekwentị , bụ """" power bank , """" nke ọnụ ego ya rùrù puku Naịra atọ na narị ise
( N3 , 500 ) .
mmadụ iri na ise na mpaghara okporo ụzọ Nteje / Awkụzụ , mmadụ ise na Nkpọr , mmadụ iri na otù n'Ifite Awka , jide mmadụ iri na asatọ na mpaghara okporo ụzọ Enugwu - Ukwu / Nimo , ma nwụchikọzie mmadụ iri abụọ na abụọ na mpaghara okporo ụzọ Oko / Nanka .
Gọvanọ Obianọ kwuputara nke a oge ya na ndị ọrụ oyibo n """" ụlọ ọrụ dị iche iche na steeti ahụ zùtere n'isi ụlọ ọrụ Jerome Udọjị dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ .
Gọvanọ Obianọ mekwara ka a mara na a ga - esitekwa na ya bụ ọmarịcha atụmatụ , bụ nke ga - egbu ọnụ ego ruru otu nde Dọlà na ụma otù , wee bàgide n """" ịgbanwegharị na imepùtagharị atịtị na ihe ndị megasịrị mmebi ka bụrụzie ihe ga na - amụta ego .
N """" ịkwado ya bụ atụmatụ kpọmkwem , gọvanọ Obianọ bìnyèrè aka n'akwụkwọ nkwekọrịta ahụ n'aha gọọmenti steeti Anambra , ebe onyeisi ụlọ ọrụ """" Redivivus Industries Limited , """" bụ maazị Emeka Ajekwu bìnyere aka n'aha ụlọ ọrụ ahụ .
Ozi nke si n'aka onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweojii na kọmandị ahụ bụ Haruna Mohammed kwuru na ndị ahụ e nyere ego ahụ bụ ndị wetara ozi nke e ji nwụchịkọọ ndị omekome .
A gbagburu Igboka na Nimo ka ọnwa Aprel dị n """" ụbọchị iri na isii n'afọ a ebe Udensi , onye nke a nwụchikọrọ ihe dịka ọnwa atọ gara aga bụ onye nke a na - achọ achọ maka ogbugbu e gburu Nwokolo kemgbe afọ gara aga .
Kọmishọna uweojii , Mustapha Dandaura , mgbe ọ na - enyefe ego ahụ kwuru na ihe Obiano mere bụ nnukwu ihe ịgba ume n'ebe ndị ọlụ nchekwa nọ n'ihe gbasara ịchụ mpụ ọsọ .
O kelere Obiano maka imezu nkwa ya ma kwughachikwa na kọmandị ahụ dị njikere ibuso mpụ na ndị omekome agha .
N'iji gbanahị nke ahụ , Gọvanọ Obianọ kpọkuzịrị ndị ọrụ oyibo steeti ahụ ka ha binyere otu ndọrọ ndọrọ APGA aka iji nweta mmeri dara ụda na nhọpụta ahụ .
Ụmụnwaanyị isii ahụ ka e kwuru na e jidere ha oge ndị ọlụ nchekwa wakporo ha n """" ụlọ oriri na ọñụñụ wee kpọpụ ha ụlọikpe ( Sharia Court ) .
Dịka otu onye ọlụ nchekwa si kọwaa , ụmụnwaanyị abụọ ndị ahụ nwetara ntaramahụhụ karịa n'ihi ihe ndị ọlụ nchekwa hụtara n'aka ha oge ha wakporo ha n """" ụlọ oriri na ọñụñụ ahụ .
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n """" ọnụ onyeisi oche ọchịchị nchere ogè n'okpuru ọchịchị ahụ , bụ maazị Chieloka Okoye , oge ndị òtù ọrụ ahụ gara kpọtụrụ ya n """" ụlọ ọrụ ya dị n """" Ụkpọr , bụ isi obodo okpuru ọchịchị Nnewi South .
Ọ kpọkuzịrị ndị òtù ọrụ ahụ ka a gaa n'ihu ịbagide na njem ịkọwaara na ịkụziri ndị na - ànyà ihe ọnyịnya ihe ha kwesiri ịma , iji wee belata ihe mberede okporo ụzọ na ihe ndị ọzọ yiri ya , ma kwekwazie nkwà inye ha nkwàdo n'ozuzu òkè
n'imezùpùta nke ahụ .
Ya bụ nkesà akụrụngwa na ihe ndị ọzọ bụ nke weere ọnọdụ ụbọchị Wednesday n """" ụlọ ọba ego ala anyị dị n'Awka , bụ isi obodo steeti ahụ , ebe e siri wee busaa ha n'okpuru ọchịchị niile e nwere na ya bụ steeti .
Ọ rịọkwara ọha na eze arịrịọ ka ha tụnyere otu APGA ka r wee nyere aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Obiano aka n """" ịlụ ezi ọlụ nke ọ na - alụ .
O kwukwara na ya onwe ya na - ezisa ozi ka ndị mmadụ pụta n'igwe ma tụnyere ha maka ọdịmma nke steeti ahụ .
O jikwa ohere ahụ kelee gọvanọ maka ọlụ ọma ya tinyere ịkwụ ndị ọlụ ụgwọ .
O kwukwara na ndị ahịa ketakwara oke n """" ọlụ ọma ya site n'akatamkpo ego o nyere ha nke ha ji na - alụ ụzọ ma na - edozikwa ebe nile mebiri emebi n """" ọgbọ osisi .
O kpọkuru ndị na - azọ ọchịchị ka ha jiri nwayọọ na ndọrọndọrọ abụghị tigbuo zọgbuo .
Ọ gakwara n'ihu rịọ ndị ntorobịa ka ha ghara ịkpa aghara n """" ụbọchị ahụ .
Ọ rịokwara gọvanọ ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka site n'iche ngwuru ( fence ) n """" ọgbọ osisi na idozikwa ụzọ ndị nke fọrọ afo maka udu mmiri na ịtinyere ha obi ọkụ ( transformer ) .
N'otu aka ahụ ndị e were ka ha nye aka """" Adhoc """" juputara ụlọọlụ INEC n'oge gara aga bụzi akụkọ mgbe ochie , onweghị ndị nọzị ebe ahụ .
Ndị ọbụla a gachaala ebe onodo ọlụ ha dị .
A ga - ejikwa ohere ahụ wee kelee Chineke maka inye aka ya , nchekwa ya , ezi ọganiru na udo nke dị na steeti Anambra kemgbe ọ malitere ọchịchị ya .
Gọvanọ Willie Obiano na - eme ihe dịka o si kwu , ọ dịghị ka ọtụtụ ndị ọchịchị ndị ọzọ na - abụ ha na - ekwu ọzọ , ha a na - eme ọzọ .
O sonyere n """" ọchịchị onye ọ nọchitere anya ya nke mere ka agha a malitere ị bụ megide ndị ntọrị kwusịrị n'egbughị oge .
O kwesiri ka mmadụ nile pụta ma kwado Gọvanọ Willie Maduaburochukwu Obiano n'idozi obodo anyị bụ Anambra makana a nyụkọọ amiri ọnụ , ọ gbọọ ụfụfụ .
Ndị a bụ ndị e jidere site na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ , nke gụnyere Nnewi , Ọkịja , Obosi , ọdụ ụgbọala Ihiala , nke Aba , nke Owerri , nke Lagos , nke Benin .
Ihe ndị e nwekọtakwara n'aka ha gụnyere ọgwụ Cannabis sativa , ọgwụ Cocaine na ọgwụ ike Heroine .
O mere ka a mara na ụlọ ọrụ niile ahụ ga - aga n'ihu na njikọ aka ahụ , ma na - ebukwa agha na mgbe na mgbe megide ndị niile na - etinye anya n """" ọgwụ ike , wee ruo mgbe ịtụ mgbere ọgwụ ike ga - aghọ akụkọ mgbe ochie na steeti ahụ .
O mere ka a mara na ndị ahụ a nwụchikọrọ bụ ndị a ga - enyòcha nke ọma ma tọhàpụ ndị aka ha dị ọcha n'ime ha , ebe ndị ikpe mara bụ ndị a ga - akpụpụ ụlọ ime ma were iwu mee ha ihe .
Mezue gara n'ihu kwuo na o kwesịrị ka e nwee ihe di iche n'ebe a na - elekota ụmụaka ma ọ bụrụ na e mechaa ihe ọmụmụ ahu , nke ga - eweta ihe ọma nke gụnyere nchekwa n """" ọnọdụ ileta ụmụaka ma bụrụkwa nke ga - agbaso usoro na ntuzi aka nke gọọmentị .
Onye na - ahụ maka ọdị mma ndị mmadụ na ndị uweoji """" Police Public Relations Officers """" bụ Haruna Mohammed kwupụtara nke a n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n'Onitsha ụnyaahụ .
Mohammed , onye kwuru na achọpụtabeghị ihe kpatara ọkụ ọgbụgba ahụ kwukwara na kọmishọna uweojii , Maazị Rabiu Ladodo enyela iwu maka nnyocha bụ ịgba iji chọpụta ihe kpatara ọdachị ahụ .
O kwekwazịrị nkwà na ọchịchị steeti ahụ ga - elebà anya nke ọma ma mee nnyocha zuru òkè iji wee chọpụta ihe butere ya bụ ihe mberede okporo ụzọ , ma were usoro kwesiri ekwesi gbasòó ya .
Dịka ndị ọlụ ọ dị n'aka si kwu na ọtụtụ ihe kpochapụrụ nke a chọpụtachabeghị n'ihi na a ka na - aga n'ihu ịzọ ndị mmadụ na mpaghara ebe ọ ka njọ n'oke agbata ha na mba Mozambique .
Na Monde ka ode akwụkwọ nke ngalaba na - ahụ maka mgbasa ozi ( Ministry of Information ) , Nick Mangwana kwuru na ya bụ mkpampa kpochapụrụ ọtụtụ mmadụ .
Ọ gakwara n'ihu kwuo sị , """" mpaghara Chimanimani aburụla nke ekewapụrụ ekewapụ n'ebe ndị ala a ndị ọzọ nọ n'ihi oke mmiri ozuzo na oke ifufe nke kpochapuru okporoụzọ , ụlọ na akwa mmiri ma kụchapụkwa ọkụ na akara nzirikọta ozi . """"
A ka na - agakwa n'ihu na - azọ ndụ ndị mmadụ na Chimanimani , ebe ọtụtụ n'ime ha na - alaruzi n'ugwu kemgbe Fraidee gara aga .
Ọ sị na e wezùga ihe gbasaara azụmahịa , na e nwèrè ihe ndị ọzọ ha chọrọ ka ha na steeti Anambra na - emekọ , ọ kachasị dịka o siri metụta omenala na ịkwàlite njem nlegharị anya .
N'akụkụ nke ya , aka na - achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ , onye nabàtara ha bụ ndị ọbịa kwuputara njìkere steeti ahụ ịga n'ihu na ya bụ njikọaka na mmekọrịta .
O kwuru na gọọmenti steeti ahụ amalitelarị ọrụ ebe ụgbọala ga na - ada n """" ọdụ ụgbọelu ahụ a na - arụ n """" Ụmụeri .
Umeh gwara ndị nta akụkọ nke a na Monde , oge ọ na - eto aka na - achi steeti ahụ bụ Chief Willie Obiano maka ọlụ ya na mbọ ya n'ebe steeti ya nọ kemgbe afọ ise .
O kwuru sị , """" Ana m esonyere nde kwuru nde ndị Anambra na ndị bi na ya wee na - ekele ezigbo gọvanọ anyi , Chief Willie Obiano na ncheta afọ ise ya n'ichi Anambra tinyekwara ọlụ niile o jirila ya wee lụọ . """"
Ọ gakwara n'ihu kwuo na Chineke ejirila Gọvanọ Obiano lụọ ọtụtụ olu gụnyere ngalaba nchekwa ndụ na akụnụba , ọlụugbo ; nke mere na steeti Anambra na - ebufeziri mba ndị ọzọ osikapa .
Umeh , onye nke ji otu ndọrọndọrọ All Progressives Grand Alliance ( APGA ) wee zọ ọchịchi jikwa ohere ahụ kelee ndị ọ ga - anochite bụ Agụata I maka nkwado ha nke mere o jiri turu ugo ma kwekwa ha nkwa ọlụ ọma .
ọ kọwakwara na ọ ga - eji ọnọdu ya dịka onye APGA wee sonyesie ike n """" ọlụ ma hụkwa na anya goomenti na - eru na ngalaba iteghete ( 9 wards ) nke dị n """" ọgbọ nta vootu ahụ .
O kpebikwara ịkwụsị ahia mbugharị n'ihi ihe mberede nke ha na - adabakarị na ya , ma kwekwa nkwa ileba anya hụ na e gbochiri ihe mberede na - eme n'ebe ndị ahụ .
Gọvanọ Obiano gwakwara ndị Anambra ka ha debanye aha ha n'atụmatụ ahụike steeti ahụ """" State Health Insurance Scheme """" iji nyere ndụ ha aka maka ezi ahụike , ọkachasi n'oge o dara na mberede .
Ọ gakwara n'ihu gwa ndị ọlụ nchekwa okporouzo """" Federal Road Safety Corps """" ka ha gba mbọ tinyegasia ihe ndị ahụ na - egbochi ụgbọala ịgba waawaawaa """" speed limit devices """" iji belata ihe mberede okporoụzọ .
o kwukwara na goomenti steeti ahụ ga - akwụ ugwọ ụlọgwụ ndị niile o metụtara .
Ndi soro ya mee njem ahụ gụnyere kọmishọna Uweojii steeti ahụ bụ , Maazi Rabiu Ladodo ; kọmishọna ahụike , Dọkịta Joe Akabuike ; kọmishọna na - ahụ maka njem , Maazi Uchenna Okafor na otụtụ ndi ọzọ .
Kọmishọna uweojii bụ Rabiu Ladodo n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n'Awka kwuru na e jidere nwoke ahụ na nwatakịrị ahụ bụ Chisom Egbunu n'ime ọhịa .
Ladodo kwuru na onyịkwa kwuputara na ya na - akpọgara nwata ahụ otu dibịa na Nando , n'okpuru ọchịchị Anambra na steeti ahụ .
Ndị uweojii anwụchikọkwaala dịbịa ahụ .
O kọwakwara na nwoke ahụ kwuru na a kwuru ya otu narị naịra maka ọlụ ahụ .
O gakwara n'ihu kwuo na a ka na - eme nnyocha na ya bụ okwu .
Nke a bụ nke e mere ka a mara site n'aka gọọmenti steeti ahụ n'ozi ọ kụpụụrụ ọhanaeze .
Na ya bụ ozi bụ nke a kụpụrụ site n'aka nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nye gọvanọ steeti ahụ bụ maazị Nasir El - Rufai , n'ihe gbasara mgbasa ozi , bụ maazị Samuel Aruwan .
Lee ihe ya bụ ozi kwùrù : """" Gọọmenti Steeti Kaduna enwetala ozi site n'aka ndị ọrụ nchekwa gbasara ọnwụ nke mmadụ iteghete n'aka ndị omekome , bụ ndị wakporo obodo Nandu n'okpuru ọchịchị Sanga n """" ọnụ ụtụtụ taa .
"""" Site n """" ịgba mbọ na njikọ aka ọnụ ha , ndị ọrụ nchekwa ebutela ozu mmadụ iteghete , nke ụfọdụ n'ime ha bụ ụmụ aka .
Ndị omekome a gbara ọtụtụ ụlọ ọkụ n'obodo ahụ .
"""" Gọọmenti Kaduna ji ohere a wee na - akatọ kpamkpam ya bu arụrụ ala , bụ nke lara ndụ ọtụtụ ụmụafọ steeti ahụ n'iyi , ma rịọkwazie obodo dị iche iche ka ha mụrụ anya ka azụ ma na - eke nkwụchà oge niile .
"""" Aka na - achị steeti a , bụ maazị Nasir El - Rufai jikwazị ohèrè a wee jiri aha steeti a na ụmụ afọ ya bụ steeti wee kasie ezinaụlọ niile ndị nke a metụtara aka n'obi ma rịọkwaa ka mkpụrụ obi ndị niile nwụrụ anwụ zuo ike na ndokwa . .
"""" Gọọmenti , ndị ọlụ nchekwa , ndị isi obodo na ụlọ okpukpere dị iche iche ga na - agba mbọ ịlụsi ọlụ ike iji were hụ na udo weere ọnọdụ na mpaghara niile nke steeti a .
Ka ọ dị ugbu a , ndị ọrụ nchekwa bụzi ndị a hụrụ ka ha na - akparaghị na mpaghara ahụ ya bụ ihe mere iji hụ na udo na ọnọdụ dị jụụ chighatara azụ n'obodo ahụ .
Nke a bụ nke mere ụbọchị Wednezdee , ka ọ gachaara ihe dịka otu izu ụka ya bụ nwa amadi jiri laa ezumike nka n """" ọrụ ya dịka onye ọrụ iwu .
Onyeisi ndị NIS ngalaba Ekiti """" Comptroller Ekiti Command """" bụ Oriakụ Ifeoma Dibia kwuputara nke a mgbe ọ na - ahafe ndị omekome ahụ n'aka ndị ọ dị n'aka """" Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons ( NAPTIP ) . """"
Ụmụnwaanyị ndị ahụ bụ Adegoroye Adiodun , 24 ; Akinsanmi Titilayo Blessing , 30 ; na Adeyan Motunrayo , 20 .
Ha nile si obodo Idanre nke dị na steeti Ondo .
Dibia kwuru na a nwụchịkọrọ ha mgbe ndị ọlụ ya chọpụtara ije ha .
O kọwakwara na ha na - agba mbọ ikpochapụ itụ mgbere mmadụ , imegbu ụmụaka na ịgba ashawo na steeti ahụ .
Otu o sila dị , o kwuru na ha chọpụtara site na nnyocha ha mere na mmadụ atọ ndị ahụ amaghị ihe ha na - aga ebe ahụ ime ma kọwakwaa na ọtụtụ n'ime ha na - anwụ na ya n'ihi ihe ha na - ezute .
Ndị ahụ a na - akpọfe mba ofesi kwuru na ha na - aga ebe ahụ imezi ndị mmadụ isi tinyere ije ozi ụlọ .
Otu n'ime ha kwuru na ọ bụ nwaanyị nọ n'Italy na - akwụrụ ha ụgwọ e ji akpọfe ha nke mere na mgbe ha ruru ebe ahụ ha ga - alụlụ ya ọlụ ọnwa isii tupu ha enwere onwe ha .
N'akụkụ nke ya , onye na - akpọfe ha bụ Omowaye gọrọ agụgọ na ya anaghị aghọgbu ha ka ha gaa Italy maka ịgba ashawo kama na nwanne ya nwaanyị bị Italy na - enyere ndị mmadụ aka ịga mba ahụ .
Dibia gakwara n'ihu kwuo na ha na ndị NAPTIP ga - alụkọ ọlụ ọnụ iji nwụchikọọ ndị nọ n'isi njem ahụ bụ Maazị Jamiu nọ na Lagos , bụ onye na - enwetara ha akwụkwọ ikike visa na Jumoke nọ Italy maka ịgba ashawo .
Otuto a bụ nke bịara site n'aka ụlọ ọrụ Radio Nigeria , Enugu na mmemme asọmpi n'asụsụ a chịkọbaara ụlọ akwụkwọ Sekọndịrị dị n'Enugu , ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n """" ụlọ ọrụ Coal City FM , bụ isi ụlọ ọrụ mgbasa ozi Radio Nigeria na steeti ahụ .
O bunyere ụlọ ọrụ National Light ụkpa ekele maka ịhụta mkpa ọ dị na a kwàlitèrè ya bụ asụsụ ma chekwaba ya ka ọ ghara ịnwụnyụ anya dịka ndị òtù mba ụwa """" United Nations Education Scientific and Cultural Organization """" ( UNESCO ) bùrù n'amụma n'ahọ 2012 .
Ndị tuuru ùgò na ya bụ asọmpi gụnyere : Urban Girls Secondary School , Enugu ( gbárá ndị nke mbụ ) ; New Layout Secondary School , Enugu ( gbárá ndị nke abụọ ) ; Day Secondary School Enugu ( gbárá ndị nke atọ ) ; and Lady Ibiam Girls Secondary School ( gbárá ndị nke anọ ) .
N'okwuchukwu , """" Fr """" Anthony Udogu bụ onye ya na """" Fr """" Emmanuel chikọrọ ụkọchukwu n'otu afọ ( 1995 ) kọwara ọnwụ dịka njedebe nke ndụ nke e nweghị ike ịgbanwe agbanwe .
Ọ gara n'ihu chetara ndị ụka na onye ọbụla ga - anwụrịrị anwụ , ma onye ukwu ma onye nta , ma dụkwaa ha ọdụ ka ha hapụ asịrị ma lekwasa Chineke anya .
Ọ gwara ha ka ha mịa mkpụrụ ọma .
Mkpụrụ ihunanya na ezi ọlụ nke ga - eduba ha n'alaeze eluigwe .
N'okwu nke ya , Fr . Anthony Ezeoke bụ ụkọchukwu nọ n'isi n'ihe gbasara akwamozu ndị ụkọchukwu nke dayọsis Awka kọwara ya dịka ezigbo mmadụ nwere obi umeala , ma nwekwaa nsopụrụ zuru oke n'ebe mmadụ nọ .
O kwuru na ọnwụ ya dapụtara na ntụmadị .
Oriakụ Adeline Ofor , onye nke si St Joseph's Achina ma bụrụkwa otu n'ime ndị ụmụnwaanyị """" life member """" dayọsis Awka kwuru na ọnwụ ya wutere ha nke ukwu n'ihi na ọ bụ nwa ha , o bu ha kwadoro ya na njem ụkọchukwu .
O kwuru na ọ gara amasị ndi otu ahu iso ya ñụrịa n'emume afọ iri abụọ na ise o ji bụrụ ụkọchukwu """" Silver Jubilee """" nke na - abịa n'afọ ọzọ .
Fr Martin Okafor , onye nkuzi na """" Federal College of Education ( Technical ) """" Umunze ma bụrụkwa onye nọbugoro n'Amesi kọwakwara ya dịka mmadụ ọha ma kwuo na aha ndi mmadụ na - etu ya """" Obioma """" kọwara ihe nile .
Rev Sr Mary Easther Udeagha , onye Amesi kwuru na ọnwụ ụkọchukwu ahụ gbawara ya obi ma otu o sila dị , ọ kọwara ya bụ ihe merenu dịka nke bụ uche Chineke .
Ndị ụkọchukwu ha na ya chikọrọ n'otu afọ , """" The 1995 set of Awka Diocesan priests """" gụpụtara ọtụtụ ihe gbasara ya mgbe a nọ n'ili nke gụnyere na ọ bụ onye na - enyere ndị nwere nsogbu aka nke mere ndị parishi ya ji akpo ya """" Fada Obioma . """"
N'ihe ngụpụta ha n'ili ndị """" Life members """" dayọsis Awka bụ ndị zụpụtara ya dịka ụkọchukwu kwuru na ọnwụ ya ghasara ha oge ha nụrụ ya ma tokwaa ya n'ihi ezi ọlụ ya .
Ọtụtụ ndị mmadụ tinyere aka n'ozi ahụ ha gụpụtaara ya nke gụnyere Lady Agatha Chukwuma , onyeisioche otu ahụ .
Ndị nile bi na mpaghara ahụ nọzi na nsogbu n'ihi na ha amaghị ihe ha ga - eme .
Ha bidoro kwawa ngwongwo ha na mmiri ahụ n'ike n'ike .
Maazị Abel Imonina gwara ndị nta akụkọ n'onweghị ebe ya na ụmụ ya asaa ga - alarụ ma kwakwaaa arịrị na o tufuru ngwongwo ruru nde naịra n'ide mmiri ahụ nke tokporo ụlọ ha ma mezie ka ha gbara aka .
Otu onye ọkwọ ụgbọala onwe ya ekweghị njide ji ibe akwa wee gwa ndị nta akụkọ na ya bitere ego ebite wee gote ụgbọala iji wee na - enye ezinaụlọ ya ihe oriri ma ugbu a ide mmiri etokpola ụgbọala ahụ .
Na ntụnye nke , nwa amadi e nyere ọkwa ọhụụ dịka onyeisi nchere onye n'okpuru ọchịchị Nnewi South , bụ maazị Chieloka Okoye , bụkwa onye jigoro ya bụ ọkwa n'oge mbụ , bunyere gọvanọ Obianọ ụkpa ekele maka ịhụta ya dịka onye tozùrù òkè na onye kwesiri ntụkwàsị obi ,
N'ime ndị isi oche nchere oge iri abụọ na otu ahụ a kpọlitere ugbu a , mmadụ iri na asatọ n'ime ha bụ ndị jibụ ya bụ ọkwa n'okpuru ọchịchị ha dị iche iche tupuu a kpọlitekwa ha ọzọ , ebe mmadụ atọ ndị ọzọ bụ ndị a kpọlitere ọhụụ ugbu a .
Ndị ahụ a kpọkitere ọhụụ gụnyere maazị Chieloka Okoye maka okpuru ọchịchị Nnewi South , maazị Emeka Okonkwo maka okpuru ọchịchị Dunukọfịa , tinyere maazị Austin Enendu maka okpuru ọchịchị Ekwusigo .
Ya bụ mmemme akwamozu bụ nke weere ọnọdụ n'ezinaụlọ be di ya dị n'Isu , Oba , n'okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti ahụ .
O jiri ndụ na akparamagwa Dọrcas nke akwụkwọ nso wee kọwaa ma tụnyere ezi ndụ oriakụ Ọnwụamaegbu , bụ onye ọ kọwara dịka onye bara úrù nke ukwuu n """" ọrụ Chineke , n """" ọrụ ụlọ ụka na n """" ọrụ obi ebere , bụ inyerịtara ụmụ mmadụ aka ,
mgbe ọ dị ndụ , wee rukwaa ụbọchị ọnwụ ya .
Ọ kpọkuzịrị onye ọbụla dị ndụ ka o were ndụ ya na oge o nwere ugbua fèé Chineke òfùfè , nyere ndị nọ na mkpà aka , ma kwadokwara onwe ya ọnọdụ n'alaeze eluigwe maka ụbọchị ikpeazụ , bụ ụbọchị a ga - enye onye ọbụla ụgwọ ọrụ dịka ọrụ ya sìrì dị .
Minista ala anyị na - ahụ maka ihe na - eme na mba ofesi , bụ maazị Godffery Onyeama ; Major General Azubuike Ihejirika lagoro ezumike nka ; aka abụọ chịbụrụ steeti Anambra n'oge gara aga , bụ maazị Peter Obi na oriakụ Virgy Etiaba ;
Ephraim Ikeakọr ; nkè dayọsiisi Asaba , bụ """" Rt . Rev'd . """" Justus N . Mọgekwu ; nke Dayọsiisi Niger West , bụ """" Rt . Rev'd . """" J . N . Ekwe ; nke dayọsiisi Ọgbaru , bụ """" Rt . Rev'd """" Prosper Amah ; tinye ọtụtụ ndị ọrụ ikpe na ndị
ọzọ selitere isi na ngalaba dị iche iche n'ala anyị .
Oriakụ Lilian Ụzọakụ Ọnwụamaegbu bụ onye a mụrụ n'abalị atọ nke ọnwa Ọkụtoobà ahọ 1928 , ma nwụọ n'abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Febụwarị ahọ a , ka ọ gbachara ahọ iri iteghete .
Di ya , bụ maazị Moses Ọbụmneme Ọnwụamaegbu lagoro mmụọ jiri ọkwa dịka Attorney General na Kọmishọna ikpe nkwụmọtọ nke mpaghara East Central ala anyị n'oge gara aga , ma jiekwa ọkwa dịka ọkaikpe nke ụlọikpe ukwu steeti Anambra n'oge gara aga .
IGBO sị na ọ na - abụ e tòó onye gburu ewu , ọ hụ ehi o gbuo ; maka e were ọjà tòó dike na mgba o nwùdèrè , o were ọkpa kwàá aja .
N """" ịgbaso nke a , a kọwaala aka na - achị steeti Anambra , bụ Gọvanọ Willie Obianọ dịka onye tigoro ịgba dara ụda na ngalaba ọrụ ugbo steeti ahụ , ma wetekwa mgbanwè na mnwògharị pụtara ìhè na ngalaba ahụ , nke mezịrị ka ọrụ ugbo na - amị akpịrị na steeti ahụ
.
Nke a bụ nke e kwupụtara site n """" ọnụ Kọmishọna na - ahụ maka ọrụ ugbo na steeti Anambra , bụ Maazị Nnamdị Onukwuba , n'okwu ya n'ihe mmemme ndị nta akụkọ a kpọrọ """" Meet the Media , """" bụ nke weere ọnọdụ n'Awka .
NWUNYE Gọvanọ na - achị steeti Anambra ma bụrụkwa onye hibere Caring Family Enhancement Initiative ( CAFÉ ) , Dọkịnta Oriakụ Ebelechukwu Obiano ekeleela Meyọ nke London Borough of Brent , London , UK bụ Kanselọ Ernest Ezeajughi dịka e dukwara ya n'iyi ọrụ agba nke abụọ .
N'edemede leta nke o zigara n'ofiisi Meyọ ahụ , Dọkịnta Obiano toro odogwu nwoke ahụ maka ya bụ oke mmemme nke ọ kọwara ka nke gọsịpụtara ezi mbọ ya na kansụl nke Brent tinyere obodo , n'ime otu afọ gara aga .
O kelere Ezeajughi n'aha ụmụnwaanyị Anambra niile , CAFÉ na ndị ụwa na - atụ n """" ọnụ ọ kachasị ndị na - arịa ọrịa nńụ ọbara ( sickle cell ) na steeti Anambra .
Osodieme kwuwapụtara na ya nwere ntụkwasa obi na Ezeajughi ga - eme karịa ka o mere na mbụ n'obodo Brent , ma gaa n'ihu kwe ya nkwa nkwado na ekpere maka ọganihu ya oge niile .
Ka anyị cheta na Oriakụ Obiano bụ onye ọbịa pụrụ iche na Mee 1 , 2019 , na nzuko ome n'afọ nke kansụl Brent ( Brent Council's Annual General Meeting ) tinyere echichi meyọ , oge e yinyere Kanselọ Ezeajughi akwa dịka meyọ ọhụrụ nke Brent .
NGO ya , CAFÉ sokwa n'otu ọrụ ihụnanya pụrụ iche nke Meyọ họọrọ iji buo agha megide ọrịa nńụ ọbara ka ọ malitere ọrụ .
GỌỌMENTỊ steeti Delta enyela ndịnkuzi iri anọ na otu ntaramahụhụ maka igwu ojoro n'ule 2019 West African Senior School Certificate Examination ( WASSCE ) .
A ga - egbochi ha inwe mbuli elu n """" ọkwa n'ime otu afọ ma gbochikwaa ha iso lekọta ( supervision ) ule akwụkwọ ọbụla n'ime afọ atọ .
Mkpebi ndị ahụ bụ ndị e nwetara site na ntụziaka ndị na - ahụ maka ule na steeti ahụ , Examination Ethics Disciplinary Committee , ma bụrụ nke kọmishọna mmụta , Commissioner for Basic and Secondary Education , na steeti ahụ Maazị Patrick Ubah nyere nkwado ya .
Dịka e nyere ndịnkụzi ahụ gwuru ojoro ntaramahụhụ , a ga - enye otu onyenkụzi , Maazị P . O Okolo leta maka ime nke ọma ( Letter of Commendation ) maka ọrụ ọma ya n'ule ahụ .
N'otu aka ahụkwa , a ga - enye ndịisi ụlọakwụkwọ na ndị na - ahụ maka ule n """" ụlọakwụkwọ gọọmenti iri na atọ na otu ụlọakwụkwọ nke onwe ( private school ) bụ ebe ndị a hụtara igwu ojoro ule leta ịdọ aka na ntị site n'aka PPEB .
A ga - enyekwa Anointed Secondary School , Ubogo , n'okpuru ọchịchị Udi bụ nke e mechiri n'afọ gara aga maka igwu ojoro n'ule , leta ịdọ aka na ntị ma hapụzie ha ka ha bidokwa akwụkwọ , iji nyekwa ha ohere ịgbaso iwu na - achị ule akwụkwọ .
Otu o sila dị , a dara Mary Mount College , Boji - Boji Owa nha otu narị naịra maka igwu ojoro n'ule , iji mee ka ndị ọzọ mụrụ akọ .