Amakerezia amingi gasigiize kukozesa emikutu y'amahurire ahabwa miisa za sande omubwiire bwa akeshereko lockdown .
Abeegi nibahaburwa kuguma bari abayonjo .
Ebirikuhingwa harimu emboga .
Ekitongore kya Electoral Commmission , nikyo kirikujunanizibwa ahaby'oburuuru omu Uganda .
Aha kya ikumi na bitano okwezi kwa ikumi na kumwe , omuhekyera Masabimana Juvenai akaitwa omukikwekweto ekyabaire omuri Rutshur .
Nkahuumura omu mahe naaza omu bizineesi .
Okutereeza oprupanka rw'omupiira gwa mootoka kirimu enshonda zoona z'pmanka zagororwa
Tusingire empaka z'omupiira ez'amashomero .
Ebirugire omu bibuuzo by'okuhendera omwaka omw'iihanga ryoona tibiraboneire
Abantu babiri bakafa ahabw'okurya ebyokurya birimu obutwa .
Buri muntu aine ekintu eki arikukunda omu mutima .
Eikorero ry'amaarwa erya Uganda Breweries nk'eitaagi rya kampuni ya Diageo , riteire omu nkora enteekateeka egi .
Akashomera omwishomero ry'abaishiki .
Nyowe ndi omunyabizinesi omushuubuzi , tindikuza mu by'obutegyeki .
Hariyo akamigano omu bicweka ebimwe omu kibuga .
Abantu obumwe nibazitwarira omu ngaro .
Taata akagira ngu tarikwenda ngu bamuziikye omukijwaro ky'ekitooma ku arifa .
Tiimu neeyetaga ki kurabaho kuza omu kyampiyoni riigi ?
Kampuni ya Bamburi neegira ngu okubura akatare haine oku kihindwire enteekateeka y'obutare .
Titurateire karuuru , ahabw'okuba obupapura bw'okuteeza akaruuru tiburareesirwe omu kicweka kyaitu .
Abantu abarikuhika haihi ataano n'omwe babashorwaire .
Akaba naabasa ata kureebya mwinenyina ?
Nagiira ngu tibakaganira ga aha mbaririra y'ekibina .
Nibakora sente kuruga omu barikuza kwesimbaho .
Ekitongore ekyo kikaheerezayo eby'okurya om'eishomero ry'ekicweka .
Akatare kasya kakombekwa omuri Kampala .
Nafuukana n'omwe aha bashaija abahango abu ndareebireho .
Abantu bashemereire kwejumba omukureeta ebiteiso kandi b'ebuuzibweho .
Embeera y'obwire embi neremetsa okuhinga .
Gavumenti etaire amaani maingi omu kureetaho obusingye omu kicweka ky'amatemba .
Uganda eine ebitimbwa bingi .
Uganda nekorengana kurungi n'amahanga agandi .
Abanya Uganda bashemereire kweteekateeka okurwanisa okubarukaho kwa ebola .
Ebibiina ebimwe tibirikukorengana n'ebindi .
Emyooga mingi ekoorekwa abantu batari bamwe eizooba eryo .
Purogyekiti za Gavumenti enyingi niziremwa kirikurugirira ahakuzireeberera kubi .
Gavumenti eyombekire omucungiro kwetantara omwegyemure gw'omugyera .
Abamahe bariyo nibarambura buri kiro .
Nahabw'ekyo , obushumankuzi , tiburikwikirizibwa .
Abaana abeehandikiise kwega eby'obushubuzi nibangahi ?
Okushemeza nikukorerwa omu ishemerezo .
Nguzire kanoti buku katsya .
Omusyo gwaine obwogi burikumara kwogamu omu ruhu ryawe .
Amarwariro agamwe , tigaine byoma by'okukyebeza akakooko ebirikumara .
Ebintongore eby’amahurire ebirikumanywa bishazireho okuha abumanyisto akabonero nari shi akamayitso ebiina bishaatu ebi
Omunya Uganda akaitirwa Rwanda omwezi oguhingwire .
Abanyamakuru ikumi bonka , nibo baizire omu rukiiko rwago .
Abantu bakorera emikago omu kugaaniira .
Amashomero amaingi ag'omu byaro tigarikukoragye .
Abarikureesa nibajunda ebihaha .
Ebyarugyire omu 'nteekateeka bishohweire .
Maawe n'omushomesa wa purimare owahuumwire
Emipiira hamwe n'aza bureeki bishemereire kukyeberwa kandi bihindurwe kyayetaagisa .
Abo boona abarikutema emiti nibaza kubonerezibwa .
Ninkunda kunywa amaizi garikufukiirika eizooba eri omushana guba nigwata ebwa oruhara .
Omuramuzi omukuru akabinga emishango omu kooti ahanyima y'ekiragiro kya Mukuru w'eihanga aha sande .
Omubwire bw'ekyanda , kigumire munonga okuriisa amatungo .
Okwombeka eishomero kutwaire obwiire bwingi kuhwa .
Obusiimura bwiine ekyangwe .
Enguuto zikasisikara , obu babaire nibatamu emishekye y'amaizi ..
Ebihingwa ebimwe nibyoma ahabw'okubura omushana .
Akagira ngu akaba atari murigirwa we .
Buriijo nitwetenga okwiijuka , kandi tuasiima Ruhanga ebyatukoreire
Ebibina byabo byeine omwegyesa omwe ahabwa abana biina .
Abakozi bashemereire kukora emirimo yaabo n'omutima gumwe .
Nakukorera ki ?
Omuzaano gwa Rugby gukaba nigushemeza
Okunaaba omu ngaro , n'omuhanda gumwe gw'okurwanisa korona .
Nobaasa otakushoborora emihanda etagororokire ?
Katutware ekitangaza kyokukwatanitsya aha mushozi gwa Kilimanjaro omuri Tanzania .
Abesimbire aha ntebe y'omwebembezi weihanga abaingi , tibakahamiibwe .
Aine omubiri gwijwire obwoya .
Ruhanga ayine rukundo nyingi n'okusaasira .
Omubiri gw'omugyenzi rwine kukumwa mpaka abaana be obubarizire kuruga aheeru .
Abahingi , obwire obwingi , nibenda kubyara enjura yaatandika .
Enkaito zangye zikoziwe omu ruhu .
Tukakora amagoba makye omu myaka ebiri ehwaire .
Hariho orubaare ahamutwe gwa orushozi .
Poriisi ya Kawempe ekingireho ahanyima y'okushangamu omuntu oine oburwaire bwa korona .
Bakareebi bensi ezindi nibo barikubanza kujumirira okushwijuma omu bururu .
Job Ebyarishanga na Bosco Tuhirwe bakateerwa amasasi abebyokweriinda ba Rwanda .
Akaremwa okugarukamu ebibuuzo
Abagaiga buriijo nibabonabonesa abooro , omu shonga nyingi z'amateeka .
Buri muntu orikukozesa amaani okuhisya ekihagaro kyona ahamukazi , naheebwa ekiheneso ky'okusibwa .
Akaba naagambira omu kyaro kyaitu .
Ishe nakiira kumwakiirayo aheishomero .
Ebaketi ya kinyansi eri nkahe ?
Abapangisa baine kushaashura obushuuru omurundi gumwe .
Nyeheireyo nakora timu ya'mani yabantu abato abeine obukugu .
Ekitongole kikagyezaho kureebeka ngu abasheija nabakazi baboona emishara erikushushana .
Abantu nibaija kutunga entaatsya obwo barikwejumba omu by'obuhingi nk'eky'obushuubuzi .
Abakurisitaayo beehanangiriziibwe kuba eky'okureeberaho omu bicweka kyabo .
Ensi ya Afrika aine abairaguju okukirayo .
Akahendeka okuguru omu butandu .
Gavumenti negyenderera okumaraho ebikorwa by'ebihagaro , omu myanya y'ensharo .
Buri nkaire nyine okwijutsibwa oku barikwatura eiziina rye
Pooriisi yaabinga abaana abaaba nibazaanira haihi n'ekyombeko .
Eirwariro niriija kuhandiika aha barwaire , nk'oku kirikwetenga .
Egyo n'empare nungi .
Ebihama bye byona bikashohozibwa .
Abantu bakateekateeka ngu nibaza kusingwa bayesimbaho nawe .
Orurembo rwa Moyo , tirwine by'okukoresa omu bwegyese .
Obwiire bwabatuuragye kutuura aitaka eri , buhweireyo .
Abakugu nibagira ngu okuryana kw'abakugu ba gavumenti nikubaasa kutiinisa abafaarume abaakubaire nibareeta sente omu ihanga .
Abarweire beine kumira emibazi yaabo omubwiire .
Abavugi ba pikipiki baketomboita ngu obwire obu bataine kuhingura obutsya nibutuubya eshaaha nzabo nz'okukora .
Abazaire bashemereire kwongyera abaana baabo omuhimbo bashome munonga .
Ashabire kumara emwaka ebiri kutunga omurimo omutsya .
Konsitityushoni neerambika kurungi oku ebintu ebimwe biraakorwe .
Buri omwe naagamba ahaby'emizaano
Okukora gye nikyo kirikukira kwetengwa omu bantu abesimbire omu by'obutegyeki .
Ebintu ebirikurugwamu sente , nibigasira abantu .
Ahabw'enki esente ezirikuheebwa kureebera enguuto omu Uganda zitarikureebeka ?
Arya aha kabi k'okutunga omushwija yaaba ataryamiire omukatimba k'ensiri .
Oshemereire kuhandiika ebirooto byawe ahantu .
Okuta ekintu kyona omunkora nikiba nikiruga aha ntebe enkuru .
Oruswahiri nirye rurimi orurikukirayo kugambibwa omu buregye bw'eizooba bw'Afrika .
Abazaire bashemereire kuta omutima omu baana baabo gw'okuguma omu ishomero .
Abantu abarikukira kurwara , bashemereire kutuura haihi n'amarwariro .
Omuntu orikuhurira , nikimwanguhira kwega kugamba .
Akaikiriza ngu akaiba emotoka .
Okwengwa omu kifuba n'akamanyiso nk'obunywani .
Omubazi gw'okukingira akakooko ka Korona niguteerwa ahamukona gwa bumosho .
Orikukurira eby'obuhangwa nayenda kwimusya omutindo gw'okwebembera abantu .
Okwongyera ahamutindo gw'akarwariro akakye , nikiija kutuubya ahamwijuzo , omwirwariro erihango .
Nkaba ninyenda kukora omurimo ogwo .
Gavumenti ekarukiremu enguudo enyingi ezo mukibuuga .
Bakagamba ahari ki ?
Tinkagiire omu rukiiko rweena .
Amahuriire nigashangwa aha mikutu .
Esente niziija kuba nizimara okwombeka ekyombeko kyona .
Abakozesa abamwe hati nibekwatsa oburwaire bwa Korona okubinga abakozi baabo .
Empungi nizituura omu kampu kumara obwire burikwingana ki ?
Gyenderera okuhangusya oburugo bwawe bwentaasya .
Okukyerererwa kwa sente , nikutuma haabaho enteekateeka ezitaboneire .
Omuti gutwireho kumara emyaka nka makumi ataano .
Abakozi ba Gavumenti nibeteega kwongyezibwa omushara .
Bamwe aha baturagye batwirwe omu gundi omwanya ahabwa omwegyemure .
Tukahaba ahabwa omuvugi okutoora omuhanda gutari gwe .
Omubuurizi yabuurire aha kusaasirana omu kushaba kw'erizooba .
Twiine kubahabura kugutari murimo gwabo.
Taata taine itaka ryona .
Nibashaba nyentsya nungi .
Akatugurira za switi .
Emituurire y'empungi teboneire .
Abantu bakaba beerakiriire ahabw'emyegyere y'abaana omu ishomero kugruka enyima .
Okuriisa ebyenyanja omu burugwa eizooba bwa Uganda bweyongyeire .
Akabiika omuriimo gwe ogurikukira obwingi aha furashi disiki .
Hatairweho entekateeka z'okutendeka abeegyesa , kandi boona baine kuzeejumbamu .
Omuhingi omukyaro kya Bukujju akatworeka bimwe aha bimera ebyabaire birwaire omu musiri gwe .
Tukaza kurambura omukasheeshe kare munonga .
Abarwaire baine kutunga obuhame kuruga omuri ba Dokita , babaase kumanya endwara ezi baine .
Abeegyesa bashemereire kuhabura abeegi okukunda koosi ya ingyiniyaringi , barekye kutiina .
Abantu b'omu tawuni nibatunga oburemeezi bwingi .
Amahanga gashemereire kutamu kihango omu kucondooza aha ndwara z’okugyema kwenda kutunguura omitindo gw’ebyamagara .
Eshara neebaasa kutsimbura enshozi .
Abakuru omu disiturikiti , nibagyenderera okwimusya omutindo gw'emituurire y'abantu .
Akajwekwa diguri kuruga Makerere Yunivasite .
Purogyekiti ezirikugyenda omumaisho , tizirikushoroora .
Esente z'eby'obutegyeki tizo zitukozire abooro kwonka n'akabonero k'obworo .
Abeebembezi ba Disiturikiti , bahereizeyo obuhwezi omu muringo gw'okuhuumuriza amaka agafereirwe abantu baabo .
Poliyo neekira kukwata abaana abari ahansi y'emyaka etaano .
Tiharabaireho okurambura purogyekiti .
Ab'eby'obutegyeki , enkora yehururu eya sayansi tebahweraire .
Abashaabazi baaba bari omu takisi tibashemereire kuhikaana .
Okurya eby'okurya by'obuhoro ebya nyomwabazyo , nikibaasa kuba kirungi aha magara gaawe .
Vanilla n'ekihingwa ekirikurugwamu esente kandi nikihingwa munonga .
Akaheerezayo akasiimo ahari Charles Katumba omwegi owansingire abandi ahari Saint Lawrence University .
Eishengyero nirishutama ryari ?
Butandu ahamaizi , tizirikukira kureebeka ebiro ebbi .
Esente nizetengwa , omu kurwanisa endwara .
Abantu tibarikwikirizana aha muntu ohikire kwebembera eby'obuhangwa bw'aba Madi .
Abasirikare abamwe bahuumwire emirimo yaabo omwaka ogu .
Ow'eduuka namanya buri ekitungirwe hamwe n'omuhendo gwakyo om'eduuka
Poriisi neeza kureeba ngu abantu abahutaziibwe , baragurirwa .
Nakuraganitsa kukuha ekintu kyona ?
Amashomero maingi nigaza kwejumbira omu mpaka z'okwiruka ezirikwija .
Abapooriisi abetabire omukikorwa ekyo bariyo nibacondoozibwa .
Orunyiriri rw'endwara ezirikuturira niruraingwa
Abantu bingi bareebire okugaitwa kw'omukama aha tiivi .
Abashaija bashemereire kwejumba omu kurwanirira obugabe bw'abakazi .
Ekitongore nikikorera hamwe n'ekanisa hamwe n'ebitongore by'eby'obwegyese .
Akwasire obukoryo bwa tekinologia yaabugaita omu bizinesi .
Abarikujunanizibwa ahabyabaireho , bashemereire kutebekanisa ebyabaireho omu Uganda ahabwokuba uganda nengaiga kandi n'ey'omutaano .
Akateera entsibo kandi yayeteera aha eibaare .
Omuhingi w'obutoosha ow'aha kyaro naashaaruura za wota meroni mpango .
Ninyetenga okworeeka eki okurabira omukigyezo nk’eshonga nkuru
Chaayi nekyotsya .
Omushaija mukye aine eiraka rikye .
Abarwaire nibatambura engyendo naingwa kutunga obujanjabi .
Amagara gye gari omu kabi .
Abatuuragye ba buri ihanga , baine obujunanizibwa bw'okushashura emishoro .
Poriisi ekazoora ekikwato .
Akarahira kwita omuntu burizooba kandi akaguma aha mwanya .
Abantu batandikireho eby'obushubuzi omu kyaro .
Taratungire buheereza bw'eirwariro oburikumara , bwanyima omwana we omwe owempasha akafa .
Akahayo ripoota .
Abeegi abooro bashemereire kwongyera kuheebwa obuhwezi omukwega , kugira ngu amarwariro gagire abashaho abarikumara .
Ekishushani ky’eka erikuhajaana ahari sentebe wa radiyo na fesibuku .
Ni bintu ki ebirikubaasa kutuma omuntu yaabingwa aha murimo ?
Bamwe aha baatebeyi omu katare aka bashangirwe biine akakooko ka korona .
Minisiture y'eby'amagara eine kwongyera aha bintu by'okukozesa okwongyera kwetebeekanisa gye kurwanisa endwara ya Korona omu Uganda .
Abarwaire ba korona , nooreeba barikuhwerwa obujanjaabi obu orikubaha ?
Natunga esente nyingi kuruga omukuguza amahuri .
ekicweka kihango ky'abantu omuri Italy biine omuze gw'okuzaana zaara .
Ab'ebyobutegyeki bashemereire enkwatanisa nungi na bagyenzi baabo .
Omuhendo gw'empungi omu Uganda guriyo nigweyongyera .
Tukemerera kutsigeizeyo ekipimo kya kilomita ina kumara .
Akashangwa omu nju n'ebintu by'enyibano
Twine kushagika okwingingana omubyanga byaitu .
Abiine emishango bakoohererezibwa empiiha .
Abantu begyesiibwe nibamanya oku barikubaasa kwerinda endwara .
Abantu bashemereire kwongyerwa amaani omu by'entaasya
Kooti egumizeho ekiheneso ky'emyaka ikumi eki yaahaire Kashaka .
Nikyo ekirikutuma naikirizana n'encwamu ya nyoko .
Obwire obuyatweirwe omwirwariro , akaba yarugirwemu eshagama nyingi .
Bakozire embaga mpago nyomwebazyo .
Abamwe abakotsibwe itaka eryatwirwe amaizi tibakwenda kufurikira omu mwanya ogu babahaire .
Gavumenti eshemereire kutamu kihango omu nkora y’ebyokuperereza n’okukyondooza .
Okukwera orubanja nikubaasa kushisha oburinganiza bw'entebekanitsya y'akaruru .
N'omweshongoozi w'ekicondo .
Omushaho atandikireho okuriisa enkoko kukora sente .
Twateekateeka ngu ebihandiiko byaba bitarikubagambira eky'okukora
Abaana nibamara emwaka erikushoba omuri mushanju bari omuri purayimare .
Abarikuguza ebintu ahanguuto nibaguza ebigingiriire .
Okubingwa omu mataka kukanyire obwa mbwenu .
Omuramuzi omukuru , akareeba ngu okwemeka kwakorwa omu muringo oguhikire
Hariho obutari bwinganisa bwingi omu Uganda .
Kutwamazire kutendeka , ababari batabirwemu bakahebwa ebirabo bye baruha .
Omujwekyerwa w'orurembo Kampala eya rwagati Mohammed Nsereko agizire ngu Kaggwa naija kuguma naijukwa .
Naayenda kukoresa ebyoma okumuyamba omu kutabira omusiri gwe .
Ofiisa ojwekyeirwe naija kukorera hamwe n'orikukurira abakozi .
Ebyenkurakurana omu ntatsya na mateeka g’entatsya bikatandikwaho emyaka makumi ashatu enyima .
Karuhanga akarondwa nka mukuru w'orukiiko oririkutegyeka ekibiina .
Kora ebihikire omu bwire bwabyo .
Akahababira iba ahabwa okumuteera .
Ngizire omwebazyo murungi .
Ni biingi ebyahindukire otariho .
Tararugyire aha mishomo ye oyiyihireho emiribanamu nyingi .
Abantu baine okubanganisa aha birugiremu omu disiturikiti .
Akahinduka yaruga omudiini y'ekisiraamu yaaza omu y'obukurisitaayo .
Kampuni ya Bamburi eya siminti ekaba eine kucendeeza emihendo kutunga akatare
Okushaba n'omuringo gwokugamba na Ruhanga .
Bakworeka obutashemererwa bwabo .
Omu bicweka ebicwagwirwe entaro , ebikorwa by'okuhamba abakazi nibyeyongyera .
Taata wangye akampa omujinya gw'okuba omushaho .
Omwebembezi naija kuba naagambaho n'abataka aha rwamukaaga .
Baine kusinga omuzaano babaase kwejumbira omu kindi kicweka .
Amaju g'abapangisa gakombekwa omu mwanya gw'ekisharara .
Empaka z'emipiira ez'obwire obu niziija kutiibwa aha tiivi y'eihanga .
Abazaire bakasiima Ruhanga okucungura omwana waabo akamutambira okufa .
Abaana bakegyesibwa eby'obuhangwa .
Abarikujwekyera abakazi omu omwishengyero nibakye .
Switi zikaba ziri ez'erangi etarikushushana .
United Arab Emirates , Kuwait hamwena Jordan gakatongoza ekiragiro eki okwihaho omuri za Kasino .
Museveni naakozesa abantu b'ebitiinisa kugira obushagiki bwingi omu byobutegyeki .
Omugasho mukuru gw'okubuurira engiri ni guuha ?
Abeebembezi b'eishomero bakagyezaho kushobororera abeegi oburemeezi oburi omu by'entaasya .
Akakiiko ka bamininista nakokukiika .
Eitaka rikazitirirwa nk'eihamba .
Enkora nk'ezi nizimaramu emicwe omu bantu baitu .
Nihaza kubaho okukyebera eshagama okwabusha eizooba eryo .
Eishomero niriija kuguma rikingire .
Hati ninkunda kugura omuganda gwa Intaneeti ogutarikuhwaho .
Hagumire hariyo akatabanguko omu kibuga omu kasheeshe aka .
Bakashaba inginiya wa disiturikiti okuhwera omu kutimba naikondo .
Abashaija abamwe nibaryangatanisa abakazi baabo .
Akamanyisa abantu ngu we narwanirira obutereera , okutereeza entuura eyaburiijo , n'okukwatanisa .
Omushaija ogu okamushanga nkahe .
Abarikugyendesa ebigyere , bashemereire kwesibwa ahabiragiro by'enguuto kugira ngu batuubye ahari butandu .
Nikirungi obutategyereza munonga omu mupiira .
Omukuru akashabwa kweta orukiiko .
Ofiisa bakamutwara omwirwariro eriri haihi .
Tihaine gooro yoona eyi tiimu yateebire omukicweka ky'okubanza ky'omuzaano .
Abeegi abamwe niba teekateeka obutagaruka ha ishomero .
Omuny'amakuru yatuha amakuru goona agarikukwata aha bazaani b'eihanga .
Nibagigaruzayo omu bishaho by'abafu .
Okujanjaara kw'akakooko ka korona kukareetaho omwanya muhango ahagati y'abagaiga n'abooro omu Uganda .
Eminyeeto eshemereire kuhaburwa kukora namaani .
Ofiisa w'eby'esente nagurira amahurire abakozi .
Ebironda by'omunda nibibaasa kutambirwa ?
Kigumire kutunga ebintu byabusha ebiro ebi .
okwiija kw'esimu zaa shondaho omukiziinga kwongyeire kukuriza kimwe ogwo omuze .
Akafeera omu butandu y'emotoka .
Kuruga ahakumanyisa kuhika aha kumanya n’okusharamu .
Empapura z'amakuru nizimanyisa abantu .
Eiteeraniro eri niriza kubaasisa abantu kwegaita aha buheereza obu baaba bari omunda .
Ebitekateeko birungi nibihamibwa abateezi b’akaruuru .
Ebishare nibiiza kuba biri bimwe
Omuramuzi akaba aine ebigyendererwa omu mushango .
Akakuzibwa ahabwokuba omunyabuzaare wa bosi kyonka .
Sudan neyija kureetaho obucureera omuri Bufirika hamwe burigwa izooba eya rwagati .
Gavumenti eriyo neeyombeka eirwariro risya omu disiturikiti .
Ebidiba nibitimbwa aha migyera y'abataka .
Tukahangura emidaari abiri ya zaabu omu mpaka z'ebyemizaano ez'omwaka ogwahweire .
Nyamba oshitame omu maisho .
Kampuni nyingi ziyambire ebibiina by'emipiira omu kikopo ky'eihanga .
Omuhwezi wa purezidenti oronzirwe akaba ayebeereire aha mukoro .
Burugwizooba nainga burengyerwizooba , ei orikuba noozaarwa niyo harikuba nihakuba nihakirayo oburungi .
Akatare tikaakikora .
Abasaveya nibapima bamanya ensharo z'eitaka .
Gavumenti okuguma neerambura , nikihwera okuhamya ngu obuheereza bwahika ahabantu .
Abakuru bakabata aha pingo bakwatwa .
Abantu baingi omu Uganda nibahinga ebihingwa okukira munonga eby'okukoresa omuka .
Uganda eyamatemba , egasiirwe omu nteekateeka y'okwombeka .
Ebibira biringaniza embeera y'ensi , byakiira emyoya eshiiha obuhangwa bw'ensi kandi bituubya n'akabi k'okweyongyera kw'obutagasi bw'ensi .
Hikiiriza obujunaanizibwa bwawe omu kurwanisa endwara ezitarikuturira .
Bakatambura baaruga omushaayi bwanyima y'okukwatwa eijaga ahabw'okutaba ba migirire emwe .
Emihendo y'ebintu ebiire eshazirwe kumara akiire .
Nikirungi kushaba okusasirwa waaba oshobiize .
Oburwaire bwongyeire obwimukiriro omu maka .
Ibanyanyi amaziire enaku ibiiri arikuronda ekirabo ekyi arampe ahakujaguuza omwaka omu obushwere bwitu .
Titurikumanya kooti obu eraije kushutama .
Gavumenti ekaheereza sente kuyamba abantu abamwe omu bwire eihanga obu ryabaire rikingireho .
Enshohoza ekaba eri ey’omwaka .
Omushaija n'omukazi bashemereire kwesigana .
Omushaija owaibire Pikipiki akatwarwa aha Poriisi .
Rasiisi ya tiivi yaitu nehwaho omwezi ogurikwija .
Abatuuragye bakatwara memba aha poriisi .
Omuhingi naagira ngu itaka n'erye
Obumanyiso bw'okucwekanisa enguuto nibuhwera abaana b'amashomero ga puraimare okucwekanisa enguuto bataine kabi .
Okuteeraho abanya Uganda emirimo obwo barikwombeka amakorero , nikirungi ahabw'eihanga rya Uganda .
Buri ndwara eine obubonero n'obumanyiso oburikworeka ngu eri omu mubiri .
Akashaba ezindi emboga okwenda kumaririza ebyokura bye .
Tiimu ya Onduparaka eine kukora n'amaani yaaba eteine mupiira .
Eminyeeto ekashutama kuhuumuriza .
Abaana abarikuzaarirwa ahamyeezi munaana , nibatwarwa nk'abatahikire .
N'omukazi w'omwe aha betsimbireho aha bwa mukuru w'eihanga .
Abantu tibashemereire kweteeza ebishushani bajwaire busha .
Bakasharamu kutaho okukyebera .
Mukuru w'entebe , aheireyo eitaka rye ribaase kwombekwamu eirwariro .
Abantu abarikukira obwingi nibajumirira okukoresa ebirikuruga omu taabe .
Gavumenti neeyenda omwanya gurikumara kutamu empungi ezirikukanya buri mwanya .
Ni omweshongozi arikumanywa munonga omwihanga .
Abaramuzi nibo bakozi ba Gavumenti , abarikushashurwa omushara gwaheiguru munonga omu ihanga .
Nkamubugana ndikuza ah'iziba
Eki n'eky'omugasho aha tiimu okuteeba gooro .
Ekirikureeta okurimbagirirwa ?
Abarikwenda kutandikaho amakorero , bariyo nibombeka omu bisharara .
Ekigyendererwa ky'okukingira abantu abataine ndwara ya korona ni kiiha ?
Ab'eby'obutegyeki abamwe tibarikuhikiiriza ebibarikuraganisa baaba nibaronda akaruuru .
Gavumenti neyikiriza ngu okukyingaho kuyambire aha kukyendeza okujanjara kwa akakooko ka korona .
Obundi orubazo rw’o mwami Zuckerberg rurimu omuhoho .
Neebaasa kuzeereera ahamutwe gw'amaizi nk'bwato nari shi aha mutwe gw'ebingozi erikukoresa ebyoma ebyombekiirwemu .
Esiri zikamurya obu baagyenda omu kampu .
Yasimbura kutandiika kutambura omuri North Africa .
Abaserukare baitu abiingi bakatunga obuhuta bw'amaani obu baatahirirwa .
Muhara wangye ayetsirwe omukujaguza kwamazarirwa ga'baana abarikushooma nabo .
Eihanga riine ebikwato bikye eby'kutambisa ekookoro ei abantu beeyongiire okurwara .
Meeya owaakwasirwe bwanyima akashangwa ataine mushango .
Akaba naajurira omu bantu ataine nshoni .
Enturegye eriibwa ekicuncu .
Okushutama kwa kooti kwongyeirweyo esande erikwija .
Oshemereire kweteisa ebibi byawe ahari Ruhanga , atari mwahure .
Tweterize ebishushani bingi nyomwebazyo .
Uganda ekwataniise n'ebitongore omunsi yoona , okucondooza ahaby'obwegyese .
Omutindo gw'obwegyese bwe gumuhaire okukyengwa kubi omu bantu .
Abeebembezi bashemeraire kukoresa amaani kugira ngu ebyanga bitereere .
Ogw'omusheija akateera muhara we kuhisya obu yagwa kihumura .
Kaggwa akaba aheereza amakuru g'omutaano agarikukwata aha bihome n'embeera ei abasibe barikutuuramu .
Ahabw'enki orikwenda omurimo omu kitongore eky'okugura ebintu n'okubiguza
Nibaikiriza kuteera akaruuru okwezi okurikwija .
Gavumenti eshemereire kutaho ebiragiro by'amaani , aha bantu abarikutaahirira ebisharara .
Hakabaho enkora y'ebiragiro , hamwe n'omuntu kujuna mutaahi we .
Abaana bangye nibajwara ebijwaro ebitarabwamu njura ku egwa .
Ekigombe kiriyo nikyegyesa abantu aha kabi k'abaishiki kugira enda bakiri bato .
Ekireije kubaho nenki ku araabe yaasharirwa orubanja rw'obushumankuzi ?
Endiisa nungi neehweera abaana kukura gye , kandi bakakora kurungi omu mashomero .
Obwimukiriro , butumire ebintu by'abantu byasisikara .
Ekaba eri emotoka eringaniire kandi y'omutaano kandi eyanguhi kuvugwa ab'eka .
Akaba yabaire ayangire okukwatanisa .
Ishenkuru ariira omu mushekye .
Oburuuru omuri Rwanda bukaba obw'amazima n'oburingaaniza .
Bakamusharira ogw'okufa ahabwokuba akaba ari omwitsi ataine embabazi .
N’obwahati takatunga obwenkana
Akakiiko akarikujunanizibwa aha by'oburuuru , kakaragiira abesimbireho , okukora ehururu barikwejunisa empurizagana ey'empapura z'amakuru , reediyo , terevijoni hamwe na intaneeti .
Oburwaire bwa kakooto nibubaasa kukwata abantu .
Buri omwe ayine obugabe aha biteekateeko bye .
Tarikwesiga iba .
Obongi eyetongoire nka Disiturikiti .
Abantu beine enteekateeka zitarikushushana ahaby'obuhangwa kandi tikirikwetegyerezibwa buri omwe .
Ibara sande niturya ebyenyanja bitakazire .
Hariho enteekateeka y'okuyonja orurembo ekweise negyenda omumaisho .
Tujagwize ekiro kikuru ky'amazaarwa ga Yesu kristo esande ehwiire .
Cheptegei yaahendera omwaka enkumi ibiri ikumi na mwenda n'omudaari gw'ezaabu .
Abaizire aha rufu bakakwatwaho ahabw'obutumwa bwa munwani w'omufu .
Ishe wa kihababa akaba ari omu disiturikiti endiijo obu kyabeireho .
Abantu baingi omu kyaro kye n'abooro .
Kadhi orikuza kurugamu , abaire atarikwenda kuhayo ofiisi .
Tikirikubaasa kubaisaho emirimo yakyo na munonga omu biro by'endwano .
Omuntu ow'emyaka makumi ashatu n'etaano , tarikubarwa nk'omunyeeto .
Abeebembezi b'enyikiriza baingi bakeija aha mukoro .
Abantu bashatu ni bahakanire obukuru oburikukirayo omu kampuni .
Otakerarikirira aha bw'esente .
Oihireho baanyokwenkuru abandi , owangye aine amaani mingi .
Abeebembezi b'ebika nibaija kuhinduka abeebembezi b'engyenderwaho .
Manegya wa banka ya Centenary orikukuria ebyempurizana z'ebitongore , n'okutunda omukyara Beatrice Lugalambi ahaire abasingire ebirabo
Aine eishokye riringwa .
Abeeshongozi ba Uganda ab'eby'obuhangwa , bakeeshongorera omu America omwaka oguhwaire .
Ab'omukikaari ky'obugabe bagumire nibahoreereza obwetwazi bw'obugabe .
Kuyamanzire kufuna ekicweka ky'eitaka rye , akakitunda .
Kikarebeka ngu court ekashara omu shango erikugwera orubanju rwaba kihababa .
Akafuna ebaruha kurunga omu bayambi be .
mwine maawe akatunguuzibwa aha murimo .
Okubarukaho kw'omuriro , kukarabanisamu abantu magana ana .
Omurimo gwa poriisi n'okurinda obusingye n'obutereera omu bantu .
Obuyonjo , nibuzibira endwara .
Akanjurwa kyeyamaani .
Abariisa baketomboitwa ahabw'okunagaijurwa .
Oku abantu barikukoresa emishoro yahamikutu kwegaita aha bukungu batari bumwe na bumwe .
Eibanja rya sudan nirikira entatsya ya ihanga obucweeka Magana abiri bwa pasenti .
Nyomwebazyo oriire kyakiro ?
Ibanyi akaferwa omurimo gwe emwenzi eshatu ehingwire .
Ekyenyanja tukakibiika omu furiigi .
Orikukurira ebyo bwegyese omu Disiturikiti , akahabura abeegi ab'omubibiina eby'akamaririzo okuguma bataireho omutima bakakora kurungi omu bigyezo ..
Abaana bagye nibamwenya nabafumbatiira .
Akabanza kutunga orusa okuruga omu bashaho kwirizibwa okwetaba omu muzaano
Nikarungi ki akari omukugumyaho eby'omwishwa ?
Abatuuragye , bakaraburwa ahamuringo ogubatwiiremu .
Egyo disitulikiti eteebekanise omukoro g'okushonda esente z'orutindo orusya .
Taata akizire endwara ya korona .
N'omanya iziina rye ?
Okurya aisikuriimu tikiboneire aha magara gaawe .
Omuramuzi ashangire nibajunanwa ogw'obwisi .
Kutunga eki , okuhinduraho omu mitekatekyere nikyetagisa .
N'obu kaggwa abaire naakorera omu butegyeki bw'amahe obwa ngambe - nyenka , Med agyerizeho kurwanirira obugabe bw'abantu
Okuteera oburuuru kuriyo nikuza kutandika
Gavumenti ensya eyecumintiriize aha kugarura butsya ebyentatsya .
Bizinesi nizetaaga obushagiki bw'esente kuruga omu Gavumenti okubaasa kweyemerezaho omu bwire obu .
Ebihingirwe ebimwe tibirikumera gye omu mwanya ya amabaare .
Ebireebyo omu nsi obikagatira ota ?
Twine kwongyera kuhinga emiti .
Emiringo yoona eya saaviisi ya buriijo eshemereire kukorwa .
Kokoro neebaasa kukwata ebicweka bingi by'omubiri .
Nitubaasa kuhikwaho amaizi marungi .
Akakiiko akaatebeekaniise kakora omurimo murungi munonga
Kangyende ndeebe eky'okukora .
Enganzi ya Ethiopia Abiy Ahmed akakwatwa ebishushani arikushamarira za tanka z’okurwanisa .
Nyencakare twine ebigyezo by'obarikwenda emyanya .
Abarikukunda emizaano tibarikwikiribwa kugireebera omu kishaayi ahabw'endwara ya Korona .
Abatuuragye omu kyanga , bakashaba omwebeembezi waabo ngu abahe embaririra y'omwaka .
Omubyafaayo , obushumankuzi tibukazibirahoga ntunguuka .
Takisi yoona erakwatwe eine abantu barikurega munana neeza kukwatwa poorisi .
Abanyamateeka nibaheereza obuhabuzi aha biragiro .
Omu kushabira omufu , hakabaho ki ?
Ab'ebyamagara bashemereire kuguma nibabaririrwa okubaasa kurwanisa obushomankuzi ..
Poriisi etwire neecondooza omushango ogu kumara obwire .
Omukibuga kya Arua harumu entunguka ya 'maani .
Uganda neeza kutunga eiteeraniro ry'okubanza ery'amayengo ga yintaneeti , eriri haihi kutongozibwa .
Abiiruki biine ebyokurya by'omutaano ?
Akibishopu omukuru naija kugamba aha mukoro gw'okusibuura .
Omu mazima ninyenda ekikopo ekyo .
Ndinzire omuvungi wangye .
Enshobi n'okuhandiika sente nkye ezaahairweyo nk'obuhwezi bwa sente .
Akasiba eishokye rye .
Hoona abeegi nibaija kukora ebigyezo byabo eby'ahamuheru omwaka ogu ?
Nikiha omugisha mubi kutunguura entuura yaabo nungi .
Tushemereire kuhatana omu burungi omu katare koona
Nitushorooza sente z'okwombeka eishomero .
Akafuna eitaka eryo kurunga ahari ishenkuru .
Taine muntu weena owaakubaasa kwehayo kumushashurira ebishare by'eishomero .
Akaba akwaitse esente omungaro ze .
Poriisi eragiirwe ngu ekwata abantu abarikutambura batajwire masiki nz'ahamaisho .
Ebishare ebirkushashurwa wateera esimu ni igaana ashatu aza Uganda
Wareeba omuhangazima baishu ?
Okubuuririza kwa poriisi buriijo nikutwara obwire bureingwa , reero tusigara tutagarukirwemu .
Reka tugyende tufuuhirire enyaanya n'omubazi .
Tukahaburwa ngu turekye kushoroora abantu kurugirira ahakikura kyabo .
Obwegyese n'ekishumuruzo ky'obusinguzi .
Ni ndwara ki ezimwe ezirikukwata ebitookye .
Kompyuta zikaheebwaho omujwekyerwa wa Budaaki omuri Uganda Henk Jan Bakker .
Niwe Sipiika arakurateho .
Mukuru wa Disiturikiti akamwebaza ahabw'okugira omutima murungi gw'okugaba .
Gavumenti ekataho ebiragiro by'okukuratirwa , emirimo y'eby'amahamba yaaba neegyenda omu maisho .
Abahingi baingi nibariisa obumwe ahabwokuba nibugoba .
Hashemereire kubaho okucencura omu bantu abareije kwetaba omuruteerane rw'by'amagara .
Ensonga eri aha bushanduukye bw'oburuuru .
Omunyeishengyero akaferwa omukoro gw'okugaitwa
Emicwe mirungi hamwe n'emitwarize , n'eby'omugasho omu bantu .
Ab'eby'obutegyeki nibahikiiriza ebyetengo by'abu barikujwekyera nk'okubashashurira ebishare by'eishomero n'eby'amarwariro .
Omureeberezi niwe yaabiire omugambi w'omugyenyi aha mukoro .
Kagame akaba omugyenyi mukuru ahamukoro gw’okurahizibwa kw’abakuru omu mahe aha ishengyero omuri Kigali .
Eihanga rya Kenya rikazibira ebikwijo ebirikuruga omuri Yuganda okuritaahamu .
Akakora ehururu omu byaro bikye munonga
Ebintu ebikugurizibwa omunda omwe’ihanga byeyongyire na pasenti ya mukaga
Ebiro ebi , abakazi nibahakahanira emirimo emwe n'abashaija .
Abazaani bingi abari aha tiimu y'eihanga nibaruga omukyaro kyaitu .
Muhoozi Kainerugaba , mutabani wa Museveni , akaza omu mahe .
Eihe rwa Rwanda nirireebeka rituura ryetekatekire .
Abantu abakukwatanisize hamwe bakagambira ab'eby'okwerinda kurekyeraho okukwata aba orubaju orurikuhakanisya gavumenti .
Emihendo mihango ya intaneti omu Uganda neecumbagiza okushomera aha mikutu .
Nibaza kutaho omukoro gw'okwemeka omukungu .
Abantu baingi aha bukiiko bwebyaro , bashangirwe barikwejumba omu bushomankuzi .
Disituriiti , eriyo neereeba eky'okurinda eby'obuhangwa , n'okureeberera ebi twetorwaire .
Omwebembezi w'engabo yaafera omu akagwe kabi omu kasheeshe aka .
Akaza omu eirwariro kukyebeza ekookoro .
Obwire obwo , Besigye akaba ari Colonel omu mahe ga Uganda .
Egi n'eshaaha y'okuhimbisa n'okuramya .
Akatare kakayonjwa .
Guruupu y'abajwekyerwa nkaaga ebaire eri aha rutaayaayo rw'ebiro bitaano omu ihanga .
Abarwaire nibaba nibeenda okureebererwa baaba bari omu eirwariro .
Nikiteganisa abakazi omurugyendo rwamagara gabo goona .
Gavumenti eyongire kureeta okubagye omu minyeeto .
Enyameishwa zomumarindiro neiza kutwarwa omu mwanya ogundo
Mpireyo ekiteiso ky’okwihaho ebihama kurinda abandi bantu .
Abantu baingi nibatema emiti kutunga eku z'okuhemba .
Batwire bari abanwani okumara emyaka mingi .
Omwebembezi w'eminyeeto obaire oyebembeire okwekarakaasa akwasirwe .
Nimumanya gye
Batuhaabwire kujwara masiki akaire koona .
Okuperereza kw’amani ni kureetera habaho enkora n’entwaza nungi omu by’amagara .
Ofiisi y’okugaruka kukozesa yasipooti obwahati eyigwire
Ebiragiro bya poliisi tibirakutirwe .
Okukuza kubi abaana nikimanyisa ki ?
Bakaba nibenda kumwita .
Ekitongore kya Disiturikiti eky'ebyamagara , kiheire omuzimbwe abakozi b'omumarwariro .
Riryaba rimwe , ndyagira eitungiro eryangye ahabwangye .
Akaagura omubiri gwe ahakuba gukaba nigumurya .
Omusesorodootii , n'omugurusi munonga tarikubaasa kusibwa .
Endwara ya eteganiise munonga abashaija okukira abakazi .
Omujwekyerwa Deborah Malac agyenzire bwanyima y'okukora emyaka ye ena .
Obwire obu ,munyaanyoko ttiyakigarukamu obutumwa bwangye .
Ebirikuba aha mukoro gw'okuta omugabe aha ngoma ni biiha ?
Atwire ari mukuru w'entebe y'okubanza kumara obwire .
Kampuni y'okwombeka eyatungire konturakiti y'okwombeka enguuto neeha ?
Nkeetaba omu kwiruka kw'obw'akabaka omwaka oguhwire .
Nomanya ahoine kushanga ebishumuruzo ?
Nkashemezibwa okweyikiririzamu kwawe omu kugarukamu ebibuuzo .
Omuyaga gukahuba ezigye kwirira faamu yaitu .
Munyanyazi naapangisa enju y'ebishengye bibiri na toyireeti omunda .
Gavumenti etaire amaani mingi omu kukyendeeza oburwire bwa COVID-19 .
Omu biro byekyanda , ebihingwa nibyoma .
Turetsire ebentu ebitsya ebikozirwe kuruga omu bikozetsibwa ebyeitu .
Omwebeembezi akaba aine eshonga ye nk'omuntu , okwejumba omu purogyekiti egyo .
Ni nyina wa bashatu .
Habire hariho abantu beingi abari kumanywa aha mbaga y'okugeitwa eyi natahiire ny'omwebazo .
Omunsi yoona harimu obuhangwa bwingi .
Okweheereza emwanya kyaine kukukorwa kuzibira okujanjaara kwa tsenyinga omukambwe .
Ekitongore ekirikurambura ensharo n'eky'omugasho omukurwanisa obushubuzi obutarikwikirizibwa omu biragiro .
Bingi aha bigambo bye bikaba birimu enjuma .
Omu bwire bw'oburwaire abaishiki okutwara enda bakiri bato kukeyongyera
Tibaine mujwekyera omw'ihanga .
Sekita ya banka neetunga amagoba kuruga omu magoba ga rooni n'akasente akarikuruga aha barikukoresa obuhereeza bwa banka .
Empinduka zikecumintiriza aha kukorera hamwe n’obuhereza burungi .
Endwara ya Ebola noogimanyaho ki ?
Asimiire mukuru w'eihanga aha bw'okukuma emirembe omw'ihanga .
Tiharoho ekibiina ky’ebyobutegyeki ekiremurugunye omu by’okuteera akaruuru
siiko nizikoresibwa omu kusharuura ebihingwa omu mashuruura .
Purezidenti akatuhamiza obushagyiki bwe ahafuuzi aha muheeru gw'okugamba kwe .
Habeireho okutsinduka kw'eitaka emirundi makumi abiri omu emyaka igana ehwireho .
Abantu tibarikukoresa gye obugaiga oburiho .
Omwebembezi wa disiturikitii akazibira sente kuza omu bintu ebindi .
Abeebembezi ba Disiturikiti bashabire abantu ngu batereere .
Ebyo'buhereza ebitungwirwe nibyongyera amaani omu ntunguuka y'eby'entatsya .
Akeegyesa abaana be okwetwaza gye omu rufaayo .
Eshonga eri ngu oburugo bw'omuntu tiburikumanywa
Ebitongore bingi birugireyo okuhwera enkora y'okuzibira okujanjaara kw'endwara .
Uganda neyetagwa ebishaayi bingi by'emizaano .
Eki kireeteire abaingi baayebuuzi ni muhanda ki ogu enyikiriza y'ekanisa erikutooramu .
Patricia Balvanera n'omuhangu ah'eitendekyero ery'ecumintiriza ahakucondooza aha oku ebyahangirwe bibeisanaho kandi bikagumaho .
Aine amatsiko ngu tiimu neeyija kuhika aha mpaka z'akamaririzo .
Omutuuragye ashemereire kuba ahambirwe .
Ekitongore ky'okushoma kiguzire ebikwato bw'okukyebeza eby'amashomero nga gavumenti .
N'omukugu omu by'amahurire .
Maama aguziire enanasi ibiri kuruga omu katare .
Omwata oguri aha mugyera Nile guremise abashohi kukwata eby'enyanja .
Ab'ebyobutegyeki , buriijo nibaraganisa ebitarimu .
Nayeenda kwombeka enju empangoho .
Abanya Uganda nibakunda abantu .
Akataaha omu by'obutegyeki yahakahakanira omwanya gw'eby'obutegyeki .
Obu nibwo bujunanizibwa bwangye nk'omwebembezi w'eihanga rya Uganda .
Okuhiinga ebitookye tikukyeine magoba .
Ripoota nibaija kugita omu mahurire .
Abakozi beirwariro bakahaburwa kugira okugumisiriza .
Ekitabo ky'ebimera kitirwe ahansi y'omuti kwetantara kuterwa omushana
Purezidenti Pierre Nkurunziza nayetomboitira Kagame ahabwokushagika okutahirira okwagyeziibweho ahari Bujumbura omugwe nkumi ibiri ikumi n’etaano .
Ba inginiya b'amarwariro nibakora ki ?
Kooti z'ebyaro , nizikora aha mishango emikye , kandi emihango , bagyohereza omu b'obushoborozi abahaiguru .
Hariho obuzibu bw'eby'obutegyeki oburikwetenga kumarwaho .
Abantu boona bakaba nibareeba omuburizi .
Ahigire abeegi okwehandikisa kutandika emishomo eya sayansi .
Akaza omu izaariro , kandi yaarugamu ahuriire .
Obushuma bw'emotoka ni bwingi munonga ebiro ebi .
Abantu bashemereire okwerinda .
Ekanisa enkuru y'obureeberezi hamwe na ofiisi z'obureeberezi , bishemereire kuba biri omumwanya gumwe .
Abahagizi tibari kwikirizibwa omu kishaaye .
Nikibaasika omuntu kuguma aine amagara marungi kandi ateine burwaire .
Abantu abaagyemirwe nabo nibabaasa kukwatwa akakooko ka korona .
Omwanya gwa myuziyamu nigureeta abarambuzi .
Akatooranwa nk'omuzaani w'omupiira ow'omugasho munonga .
Gavumenti ehereize abantu omugisha gw'okutunga emirimo .
Ofiisa akateerwa eisasi aha mutwe .
Kigumire okuburwa obutaaho waaba okiine abantu abarikukufaho .
Abarikwenda kutaaha omu bushwere bashemereire kumara bwire ki , barikwetegyerezana ?
Abeebembezi b'ediini bakajumiirira ekya pooriisi okurasha abantu okwabaireho omu kwaikuminakumwe , enkumi ibiri makumi abiri .
Esente t'ikanya ahakuba ebyetaaago by'abantu tibirikuhwayo .
Nkakinga eduuka ryangye ry'emyenda orwakataano purezidenti kuyamazire kugamba .
Niwe mutnu w'okubanza okumra Yunivasite omu ka ye .
Obushuma n'ekintu kibi munonga omu bantu .
Abaana abamwe bakakwatwa bafubirwa , ahabw'okutaaha omu kishengye ky'okuziniramu .
Ayezirikire etawuro yaaza omu kinaabiro .
Omwanya ogurikukorerwamu emirimo y'okuheesha amabaare agarikutimbwa omu itaka nikiza kuhwera Uganda kukora ebyoma ebirikwejunsibwa omu kukora esimu .
Butandu ezirikurugwamu okufa nizirugirira aha kukoresa kubi oruguuto .
Omusibe aine bugabe ki ?
Abeegi nibaija kutunga amagyezi agubarikwetenga okutwara bizinesi zaabo omumaisho .
Amashomero g'omubyaro gakozire kubi .
Abarwaire nibetenga okureebererwa kurungi .
Tekinorogiya nehereza abantu emirimo .
Hoteeri ekafeerwa sente nyingi ahabwokuba abagyenyi tibariizire .
Maawe akanyijusya okumira omubazi gwangye omu kasheeshe .
Ba shwenkuru na ba nyokwenkuru nabo bakagasirwa omu buhwezi bwa gavumenti omwaka oguhweire .
Purogyekiti negyenderera okureeta amaizi marungi agarikubaasika .
Abakazi abarikufa baine enda , nibaingi .
Ebibiina by'obutegyeki , nibitendeka abesimbireho , omuringo ogubarikubaasa kuhisya obutumwa aha bantu .
Abakozi abamwe bakiihwa ahamirimo yaabo ahabw'akakooko kujanjaara munonga .
Akaaba nayenda kugamaba n'abanyamahurire konka bamuzibiira .
Manegya atebeekaniise orukiiko na ba Invesita abasya .
Gavumenti neetaho esente ezirikumara kukora ahaby'amagara buri mwaka .
Gavumenti egyenderaire kuheereza eminyeto esente kwenda bejumbire okushubura .
Okaihayo obubonero bungahe omu bigyezo bya siniya ya mukaaga ?
Engyenderwaho neegasira ki eihanga .
Abantu bashemereire kwinganisibwa kandi tibashemereire kushororwa .
Omuhanguzi w'empaka z'okujwara akatunga akakairu kamwe ka Uganda .
Ne ebiki ebirikukorwa omu kureeberera embwa ?
Mukuru w'eishengyero ry'eihanga Rebecca Kadaga naabaasa kuragiira ku habaho okucondooza kw'omutaano yaaba aine obuhame buhikire .
Owaabaire ari enganzi naashaba akaruuru .
Endwara nizijanjara kandi nizibaasa kwita .
Ebeeyi y'ebyenyanja eri ahaiguru ebiro ebi .
Aha bantu abamwe , etaranta zaabo nizo zirikubatahiza .
Omushoro mwingi niguteebwa aha bintu ebirikuruga omu taabe .
Munyanyazi akatandika kweshongoro obuyabiire aine emyaka ena yonka y'obukuru .
Ekanisa n'ekereziya bikarugayo kugira ngu tibarikuhagira empindahinduka omu iteeka ry'eitaka .
N'omuzaani w'omupiira arikumanya .
Obuhangunzi nibuza kutuyamba okukora ebintu ebiri kurugamu
Abantu baingi abu orikuba oine , nibwo buruuru bwingi oburikubaho akaruuru kaateerwa .
Omuzaire akashaba mukuru weishomero , okuhindura ebiteekateeko byaabo .
Okurya omunsi orukwe , n'omushango ogurikujunanwa abantu abareebize eihanga ryabo .
Omurimo gutahikire n’akamanyiso k’obwebembezi bubi .
Ebkorwa ebyo tibirikwikirizibwa n'akakye kandi tibiri mu biragiro .
Omwishiki ku arikutwara enda akiri muto , hariho akabi k'okugira oburemeezi omu kuzaara .
Tarakingire orwigi rwe ekiro .
Terevijoni , n'oburugo bw'amashemererwa .
Kikaba kishohoro buri sande ishatu kuhwaho .
Ezigye nz'om'eihamba nizaara mangu nzaba nziri omu bwire bw'okutagata .
Ba kansara nibareebwa nk'abakozi ba Gavumenti abarikutunga omushaara gw'ahansi .
Ni kikuru kureeba ngu abari omu kibiina eki nibo benyini abashemereire kuba nibatunga aha mugabo .
Eby'obuyonjo omu mashomero tibiboneire .
Omuringo murungi ogurikukirayo kukuuma muhara waawe n'okumurebuuza .
Gayaza niryo eitendekyero ry'abeishiki erikusinga obukuru Uganda .
Naakundwa bahaahi be muninga .
Yaagambira abarikukurira entendekyero erya Law Development Center omu kasheeshe omu .
Oruganda orwine abantu baingi omu Uganda ni ruuha ?
Ninkunda kukwata ebishwani by'enyamishwa ezitarikushwana .
Ekyoma ekiri kukora footokopi eki naguzire n'ekikwangara .
Akaruuru karikwegambira enganda nikiima abateezi baaka abeebembezi barikubaasa .
Gyezaho okwetegyereza obu boneero bwa turafiiki bukirikare
Abantu nibahurira batiine kutiina eihanga ryaba ritarimu butabanguko omu by'obutegyeki .
Abantu tibarikukunda kuhandikisa eitaka ryabo .
Okukoresa emiringo y'eby'okutekyesa emiyonjo kandi eteine kabi , ni kuringi omu kurinda obuhangwa bwensi .
N'omutonganizi akarikurwanirira obugabe bwe efuuzi hamwe n'efaakazi .
Eby'obushuubuzi byawe bikurakureine munonga omumwaka oguhwire .
Akashabwa kutekaho omukono .
Ofiisa akatwarwa omwirwariro erindi .
Abasesorodooti , nibahwera ekyanga kyaitu .
Ekibiina kiriyo nikikora eki kurabira omu nteekateeka nk'eya Netherlands Trust Fund four Programme
Ni bintu ki ebyaheirwe efuuzi ?
Abantu nibafeerwa sente nyingi kuraguriza omushija gw’omubihaha , ekirukano hamwe n’obusheru .
Hariho obutikirizana , oburi bwenguzi ,entaro n’obutakwatanisa .
Kooti za Uganda , nizijunanwa obushomankuzi .
Amashomero nigaija kwingurwaho bwanyima y'abashomesa kugyemwa kurwana na tsenyinga omukambwe .
Oshemereire kukora eki dokiri arikugamba .
Akakurura abantu baingiho hoona ahu yagiire .
Turi haihi kumanya ahabwenki eihanga nirituura omu butiini .
Orikukurira ekitongore ekirikurwanirira obugabe bw'abantu Med Kaggwa yaafa .
Ekyoma ky'okucendeeza amaizi nikigura sente ezirikuhika obukaikuru ikumi omu sente za Uganda .
Abantu abakuuru nibo bareije okugyemetsibwa bonka .
Abantu bakye bakasirikwa polio .
Bamwe ahari bo bakashumbuusibwa omwaka oguhweire .
Okubarikuzibira okuremererwa kw'ensigo .
Nibakuririza eky'okwegambaho hamwe n'embabazi .
Kazinga kyano neekwatanisa enyanja Edward na George .
Ebiragiro bishemereire kuza omu nkora .
Abakazi abazaire nibasiima ekikorwa kyokuhunduuza ekyombeko ky'okuzaariramu
Eki nikiretwa enshonga ya netiwaka erikukoresibwa emikutu egi .
Abakozi abatarikweteengwa munonga nibaija kuteganisibwa embeera eretsirweho oburwaire .
Minisita , akagabira disiturikiti emotoka za ambyurensi ibiri .
Poriisi neija kukora ahabishare byeirwariro byona .
Esente enyingi zitairwe omu kitongore ky'eby'okwerinda omwaka ogu .
Abeebembezi b'ekanisa abasya , bakatangirirwa kurungi .
Kamishana ahereize abantu ba Uganda kurungi .
Nakozesa karimagezi yeye kukora emirimo hamwe n'okurebeeraho firimu .
Abashaho bashabiire eminyeeto omu myanya ogu kuheereza eshangama hakiri omurundi gumw e omu mwaka .
Eishomero rikasharamu emizaano ya amashomero goona ahabw'okwatukaho kwa tsenyinga .
Amahanga g'oburugwizooba gashemereire kukwatanisa n'ebigyendererwa ebishoborokire .
Abantu abaine endwara ya korona , baine kuguma omu karantiini okumara saabiiti ibiri .
Abantu ba Kampala nyomwebazo batiire akaruuru k'omwebembezi omusya .
Eishomero rikabaikiriza kukora ebigyezo .
Tukaba tutarikumanya ngu ekicweeka kimwe ahaitaka ryeitu , kikaba kiri ekyekishaayi kyendegye .
Amashomero agamwe gakahwa amaani ahabw'ebyarugire omu bigyezo ebyabaire bitabonaire .
Bizinesi neebaasa kutunga eibanja kumaraho okwetaaga sente .
Atungire obubonero oburikukirayo omu muzaano nyomwebazyo .
Amashomero atano gakejumbiira omu mpaka z'okwibiira .
Bamutanzya ahabwokuteera aba poriisi .
Amahanga gajumbwire emibazi y'emiringo mingi y'okugyema kurwanisa akakooko ka korona .
Akaba abwamire aha sofa arikureeba tiivi .
Ngareire butsya endagaano yangye na kampuni .
Bakuru b'ebika , nibo barikusharamu ekyokukora omumwanya gwa ba memba b'ebika abandi .
Abantu nibahaburwa kuguma nibarya ebyokurya ebiinemu embangirizi y'omubiri , nkenyama hamwe n'ebyenyanja .
Kikahakanisa okwitwa kwaJob Ebyarishanga na Bosco Tuhirwe .
Hiine abanyabuzaare abu aine omuri Tanzania .
Ruga ahabintu ebitarikukutwara mumaisho .
Ba memba ba tiimu bakarwana ahanyima y'omupiira
Ari haihi kuheza orubazo rwe .
Eikorero rya siminti rikahwera omu kwombeka omwanya ogurikuragurira ekookoro oguri ahansi y'eirwariro rihango erya Coastal General Hospital .
Kaansara akeegyesa abantu akabi akari omu kunywa amaarwa .
Eby'obuhingi n'oburiisa , nibibaasa kukorerwa aha rurengo orwahansi .
Ariyo naahimba ekihandiiko ahari kakooko ka korona
Ni sente zingahi ezitiirwe omu by'amagara omwaka gw'esente ogu ?
Abantu baingi nibakopa emicwe y'abeeshongozi .
Gavumenti neija kuhisya aha bantu obuheereza bw'eby'okuzaara n'okuteerana .
Omwebembezi w'eihanga taragiire ahamukoro .
Tuhurikirize ngu abamwe ku b’anyishengyero nibahenda ebiragyiro
Abeebembezi abamwe , tibarikukora ebibashemereire kukora .
Areebikire omu kakiiko k'emicwe nyomwebazyo .
Gyenereeta nsya neija kwombekwa ahaikorero .
Okweyongyera kwabantu omu bwingi , nikireeta okurwanira ebyobugaiga ebirikuba biriho .
Omushaija ariyo naagyezaho kutunga omwanya gwa muhara we .
Nakozesa abakoze be okukora omurimo gukahwa
Abarikuhakanisa gavunmenti nibayamba abakugaba obuyambi ahabw’okuba nibabahereza empiiha
Bwanyima y'ebiro bikye , ebiro makumi abiri Okwaikumi enkumi ibiri , Besigye akagaruka yaatangaaza Winnie .
Omusiri gurimu enyaanya eziine oburwaire .
Ogu ni gumwe ahamigane emirungi eyarahandikirwe .
Ekyeshongoro kukyabaire nikizaanwa aha radiiyo , naawe akakyeshongora .
Abaana bashemereire kutemba okuza omu bibiina ebindi , barikugyendera omu buryo obuhikire .
Abeebembezi bakamanyisa abegyesa ,okureeba ngu bahabura abeegi emishomo eibashemereire kutwara hamwe n'okutebekanisa ebibarikwenda kwegyesa .
Omu kicweka kyaitu harimu eibura ry'amaizi .
Abany'eishengyero abasya nibaza kurahizibwa erizooba .
Egyi emigongo eyine eitaka rirungyi ririkweramu emisiri .
Akeetomboitwa aha mbeera mbi ezi arikukoreramu .
Okugarukamu okuteeraa karuuru nihaba habaireho ki ?
Radio na terevijoni nizihereza obutumwa kuruga omu myanya erikushushana .
Ekigombe kituhaire ebiti bya muhogo ebirikugumira endwara n'ebindi .
Yunivasite ya Makerere ekongyezayo omukoro gw'okujweka abeegi ahabw'endwara .
Irindiiro ry'enyamaishwa rikingirwe ahabwokuba eihanga naryo rikingire .
Abarikuteekwateekwaho kugira oburwaire bwa korona , nibabareebuuza kumara ebiro ikumi na bina .
Omwani nigwetengwa munonga .
Omubapooriisi abamwe , hariho emicwe mibi erikuhagirwa .
Titwine sente .
Ariire enyama erikuteekwateekwa kuba ebiire erimu enjokwa nyaminwa .
Eby'obwegyese nibyeteega esente .
Tukitegyerize ripota y 'eby'okucondooza kuruga aha polisi .
Tihaine orikumanya obu endwara ruranda nsi erihweraho kimwe .
Ebiragiro nibibangira abakazi okubagana ebyomu maka bwanyima y'okugaiturirwa .
Niki ekirikuteera abantu baareekaho ofiisi ?
Akagyemwa kushoborora okuyaatungire sente ezo .
Abantu b'omumatemba ga Uganda , bakagira emikoro mingi esande ehweire .
Batebekanisiize abagyenyi oburaaro burungi , kandi obuteine kabi aha magara gaabo .
Abashubuuzi abamwe tibaine kihandiiko kyoona ekirikukwata aha bizinesi zaabo .
Reka kugyenda nootinisa abantu .
Tuketaba omu mworeko gwe misono aha wikendi .
Murumuna wangye n'omuhandiki weby'eshongoro nobu atari kubasa kweshongoro .
Agarukire ataine motoka ye ahabwokuba ekaibwa .
Orukuteeka za keeki akakoresa mpikyi mpikyi kundetera keeki y'amazarwa gangye ahabwa ibiruka bingi aha ngundo .
Okupangisa nikuza nahare munonga okusinga naaho omu mwanya omukuru
Ishe ahumwire omu minisiture nyomwebazyo .
Reka tukorere hamwe , okuhikiiriza ebigyendererwa byaitu .
Abantu abingi bakiryo nibahanda bunaku ngu bakaagyemwa .
Omuzibwe gukaita abantu nyamwingi omuri Kongo
Arikukurira ba mbega wenk’omuntu takaragyira kugyira ekyakorwa n’abazigu
Akegaita aha tiimu y'omupiira kushemeza ishe .
Omuringo gw'obuheereza bw'eby'amagara omu Uganda , gukiri mubi munonga .
Ninyikiririza omumateeka g'okutuura omu eihanga eri .
Abazaire bashemereire kujumbira abaana omu mirimo y'omugasho , nk'okuhinga n'okuriisa .
Omushara omukye ogw'omukozi omu Uganda ni siringi emitwaro mukaaga .
Ab'eby'obutegyeki baine amaani g'okutunguura eihanga .
Uganda eine ebirombe baingi .
Oine nigi by'okukora .
Eihe rikasindikwa omuri Somalia .
Kurugiirira aha kubara kw'abantu okw'eihanga okwahwaire , obwingi bw'abantu abarikuzaarwa bukaguma hamwe buteeyongyeire
N'ekicweka ky'obusaasi omu byafaayo bya National Resistence Movement .
Omuhandiiki w'ekitabo ekyo akahandiika aha kutuunguuka n'okugwa kw'obugabe obwo .
Abashaho bashemereire kujwara masiki aha maisho hamwe na giravuzi kwenda kwetangiira akakooko ka korona .
Ekitongore ky'ebibuuzo kyashohoza ebirugire omu bibuuzo .
Ababuurizi b'engiri aba Italy , bakaremwa kushashura esente z'obupangisa ahaitaka .
Omutumbi bakagureeba aharw'okubanza omukasheeshe .
Obumanyiso bw'endwara egyo ni buuha ?
Abawenki kampuni zaabingire bamwe ahabakozi baazo endwara ya korona ku yaizire .
Gavumenti ya Chaina ekaguma eyangiire ngu tiyo yakoziire akakooko ka korona kwenda kurumba America .
Ekishengye kyawe ni namba yakangahi ?
Agyinzire ngu eteekateeka y'okwiguraho amashomero ekiriho ne hanuurwaho .
Niwe yabaire ari omuzaani muto omu tiimu ya volleyball .
Omwegeyesa akamubonereza ahabw'okugamba orurimi rw'enzaarwa omubwire bw'eishomero .
Abakugu nibamanya gye ebi barikukora n'ebi baatendekirwe kukora kukora .
Ategyeriize penshoni ye omu biro bya haihi .
Gavumenti eshemereire kukyendeeza aha nkora y'okweguza sente , reero ekozese ezirikutungwa omu Ihanga .
Abatuuraagye abamwe bakaba batinire .
Manegya waitu ni maama w'abaishiki bashatu barungi .
Ekinya kabaire kiri omu maize kurya ebwenyanja .
Ishe abareeberezi w'abakaturiki afiire omwaka ogu .
Tihariho muringo ogundi gw'okumaraho ekizibu eki .
Okuhaburwa okuhikire kuruga omu bakuru , n'okw'omugasho omukubaisaho ebibiina by'okubiika esente .
Abazaire bateire esente omukwegyesa abaana baabo .
Ahabwenki wahwamu amaani ?
Bakatwarwa ahaitaka erihango .
Abashaho b'enyamaishwa bahweraire abariisa omu ihanga .
359) Ababaire nibata omupiira aha mmbeho bakaferwa obugabe bwabo ahanyima y’okushazamu endagaano .
Abarwaire baingi bakaheebwa ebitanda esande ehweire .
Esimu y'okubanza ya Uganda yaatongozibwa Museveni .
Ebigambo byawe okubaasa kugira amakuru , bite omunkora .
Gavumenti ekagira ngu nihaija kuba hariho emirimo mingiho omwak ogurikwija eraatwarwe abamazire Yunivasite .
Eri eitaka tiririkuguzibwa .
Enyanja ya Albert Nile nimpango mazima .
Aine abanwani baingi omu tauni .
Abakuru aha disiturikiti , baine kworobeza abantu omuringo gw'okutungamu amaizi .
Tiimu y'ocungura abantu ekahikaho omu bwire .
Okutwara amateeka omungaro kwa pooriisi ya Kenya kirebirwe kirikweyengyera omu myaka yona .
Emishango emwe neyongyerwayo ahabw'eshonga z'ebiragiro .
Hariho amatembero gokukuratira kuguza sente omu banka .
Tukafeerwa sente omu ruguuto rwa Mukono - Katosi orurikwingana kilomita nshanju na ina .
Atebiire gooro 45 kuruga atandika kuzaana omupiira .
Oine obuhamwe ngu orikujunaaanwa akozire ekikorwa eki ?
Abazaire bangye bogyinzeyo obwire bwangye obutareenzya shaaha mwenda nz'omwebanzyo .
Ebihandiikirwe nibyoreeka ku enshohoza ya Rwanda aha mahe yayeyongiire kurumba omwaka enkumi ibiri ikumi na munaana .
Abantu bashemereire kwejumba omukusharamu enyatano za disiturikiti .
Abakozi ba Gavumenti abamwe omu Uganda , nibamara agaheebwa ofiisi .
Eminyeeto neeyetaaga kumanya ebirikukwata aha kuteerana bukiri kare .
Omusiri gw'emboga n'oburugo bw'entaasya y'eka .
Eby'obushwere bihindukire munonga omumurembe ogu .
Yuganda eine obunywani neihanga rya China .
Titurikumanya omugyenyi omukuru .
Mukuru we’ihanga takabaiha mu ofiisi
Abantu b'omu Uganda , obwahati nibagingirira endanga muntu .
Communications officer , najunanizibwa ahaby'empurizagana .
Okashaba Puroguraamu ki ?
Tiketi z'omupiira gw'erizooba zagura ahaiguru .
Hariho abamwe omu by’obutegyeki abahikirize ebibaire nibyetagisa ebyabaire bitanguhi
Akakooko ka korona .
Muhara we abunzire kurmara saabiiti yoona .
Esente zongyeirwe omu kukora aha bihikiirizi .
Gavumenti , ehereize sente ez'okureeberera empungi .
A rikutagasa ebyokurya bya kyakiro
Natunga entatsya okuruga omu riza pikipiki .
Abantu bashemereire kugira engyesho nungi , omubiro by'ehururu .
Okuhanuura kushemereire kukorwa omuburungi
Ku orabe wakyikirize , nikimanyisa ngu okaba ogwiire .
Nk'omukiiki omwishengyero , omurimo gwawe niguuha ?
Enshaho ya kiro makumi ataano za sukaari neegura zingahi ?
Uganda eine omujwekyerwa omu mahanga g'omukago gwa East Africa .
Sudan etungire minisita w’enshonga za heru w’okubanza omukazi .
Abagyenyi bakahimbisa eby'okurya byaitu bingi ebyenzarwa ebi bariireho eizooba eryo .
N'enki ekishemereire kukorwa kurinda eby'obuhangwa ?
Abajurizi betsirwe omu mbuga z'amateeka kujurira .
Tukamuyamba twamusindikira emotoka kugiiha aharuguuto .
Abapangisa baine kurindwa okubonabonesibwa bakama bamaju .
Eibura ry'ebishare by'eishomero nikyo kirikukira kuteganisa abeegi .
Okuriisa empunu n'eky'obushuubuzi kirungi nyowe okuteekamu sente .
Abeegyesa nibatuhiga ngu tuhindukye ab'omugasho .
Orupapura rw'amahurire rw'ashohoza emirimo omu kitongore ky'ebwamagara .
Gavumenti ekatwara eitaka omu bubanda biragiiro .
Rayisinsi ye y'omurimo eshazirwemu .
Abegyesa nibahaburwa kwetantara amabanja .
Endwara ya korona eteganiise emirimo y'akatare .
Abamwe abebembezi be bibiina ebiri kuhabura gavumenti bakarondwa kujwekyera Uganda omw'eishengyero rya East African Legislative Assembly .
Abantu abamwe bashemereire kukora eby'obuhingi byonka , reeo abandi bakakora eby'oburiisa byonka .
N'aha obuhwezi bw'ebiragiro abo boona abahikirweho oburiisa maani .
N'omuhangizi wa ragimbe oyehaireyo .
Ibanyi akamanya ngu nkahambwa kwonka t'aragambire kintu kyona .
Omu teebereza , okucondooza kwa pooriisi nikutwara bwire ki ?
Kahenda omukono gwangye ogwa buryo omuri butandu .
Okubarukaho kw'endwara y'obusheru omuri Kongo .
Ekyetengo ky'entuura nungi y'abantu nikiija kureetaho enkora nungi y'ebiragiro ebirikukwata ahabantu abataine butaaho .
Omu kwaya , harimu abantu abarikushoba omuri makumi ashatu .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa bashemereire kugira eki baakora aha kwegyesa eby'okuteerana .
Omutabani nawe ari omu bantu abatiirwe omuri ikumi z'engaro ekiro kya nyomwebazyo .
Okukuza abaana tiguri mwoga gwanguhi .
Kooti yaashaba obuhame obujurizi .
Ibanyi naakorera omuka .
Okurinda ebihandiiko n'ekyomugasho omubuhingi n'oburiisa .
Riigi ey’amaani obwahati neshashura
Purizidenti aine amaani kuronda omuhwezi we .
Nitwenda empinduka y'obwebembezi ey'obusingye .
Tinudkwenda kuhurikiza okwekwasakwasa kwawe .
Abahingi n'abariisa bashemereire kwegyendesereza ahaby'okurya by'enyamaishwa zaabo omubwiire bw'ekyanda .
Ebi nibibaikiriza kutunga abantu baingi .
Ebyaaro babihaire kandi babishomesa obukoryo obutsya omu kuhinga n’okuritsa
Poriisi eriyo necondooza okumanya owarashire mutaahi waabo .
Nibyetengwa amakorero g'omwihanga okubaisaho emirimo yaabo .
Akakiiko akarikujunanizibwa ahaby'akaruuru , tikarabuurize abu kirikukwataho , obu kaabaire nikworeka engyenderwaho y'akaruuru .
Abaporiisi nibakuuma abarikuba nibateekateekwaho
Abantu baingi bafeera omu rutaro .
Hariho ekibumbe ahagati y'erindiro ry'enyamaiswa .
Abaingi abu nashomire naabo om'ekiraasi baakayenzire kushomera Bugriika .
Gavumenti eine amasiko ngu enganda ibiri zitunge oburingaaniza omu kukiikirirwa .
Abarikukurira eiteeraniro ry'amayengo ga yintaneeti nibaija kuheereza obuheereza oburikubaasika omu sente , butarikuteganisa kandi na yintaneeti erikutamburira aha njungu .
Obukoto oburikuzibira butandu aha maizi eshemereire kuheebwa abarikugyendera aha maizi .
Hati n'ebiro bingahi ?
Ripoota z'abashwijumi b'ebitabo ninkuru munonga omukukora n'okubaasa bizinesi .
Tukaba nituteekateeka ngu amashomero nigaza kwigurwa wiiki erikwija .
Ni ki ekirikureeta obutabanguuko bw'omumaka ?
Enamba eyabaana abarikuruga omu mashomero , eri ahaiguru munonga
Okunywa amaizi agatabonaire , nikireeta endwara eziruga omu maizi mabi .
Omuramuzi naabaasa kubinga omushango gwa kooti gwona .
Abashaho babiri , bakyebeirwe bashangwa baine akakooko .
Abakozesa abamwe bariyo nibekwasa amagoba agu bafeereirwe omubwire bwa Korona nk'eshonga y'okubinga abakozi baabo .
Akahemba omuriro omumpuku orwigi rukingyire kurungi .
Obuhereza bw'okwohereza na n'okwakiira empiiha kurabira aha masimu nokokugyerekwaho omushoro .
Okwerinda nikukira okutambirwa endwara ya korona .
Kihababirwa naabaasa kwija kuba yaafiire , kooti etakashutamire omurundi ogundi .
Ni puroguramu ki erikukirayo kukushemeza aha tiivi ?
Abarikuvuga pikipiki ezaabo ahabwabo , nabo bashemereire kuhamira aha biragiro by'enguuto .
Kampuni egi erikukora esimu ekagura emigabo omu katare ka Shanghai Stock Exchange , China , Okwezi kw'eikumi okuhweire
Hariho bingi ebirikuteganisa kureeberera ebibira .
Amashanyarazi n'agemigasho mingi , beitu kandi nabwo nigabaasa kuba ag'oburemeezi buhango
Omubare gw'abantu abarikwikirizibwa kutamburira omu motoko eya omuntu buntu ni bashatu .
Abantu 'ebirumira habiri'hamwe tibarikwesigwa .
Reediyo Uganda neeza kuba eine obuheereza bw'emiringo mingi kandi teraagumize abantu abarikwenda kwegaita aha buheereza obu .
Abateezi b'omupiira nibakoresa emishaara yaabo kuyamba abatarikwebaasa omu byanga byabo .
Iteeka nibeija kuryorobyamu .
Nitusiima abaazirwanireho abakiriho nibaheereza eihanga ryabo .
Omu kubanza bakaba bagizire ngu nikiza kubatwarira eshaaha ana na munaana kushoboororora enshonga .
Bariyo nibatebeekanisa akagyenyi k'amazaarwa k'omutangaza atakimanyire .
Embuga neeza kureebeka gye ku baragiteereze gye
Abaramuzi baine emirimo mwingi etahwaire .
Buri kampuni eshemereire kworeka ku erikushashura emishoro .
Kareho , akaba yaajuniinwe orubanja nirwe rumwe .
Tushemeriire kuhandiika ebaruha y'okusiima abahagizi baitu .
Eky'akabi nyina akafeera omuri egyo butandu .
Amahe gabaasize kutereeza ensharo za Uganda .
Abakazi babiri bakaitwa .
Ebyombeko ebyabandize omurwariro bakabitandikaho omwaka ogwahwaire
Ntwire ntungire abakama b'enjoki bonka okumara obwire bureingwa .
Baketomboitwa ahabw'obwebeembezi bubi .
Omuri Yuganda hati harimu enjojo ka enkumi itaano .
Ku yaremirwe okushashurira enju ei yabaire natuura mu , yaaza omukyaro .
Abataka nibenda obwebembezi obutsya .
Omuntu ku arikukyeberwa naabaasa kushanga aine kokoro , nainga atagiine .
Akabaho gye ku yaatungire omurimo .
Esiri eziri kuryana nizi nukiiriza eky'okurya omuri futi bishatu .
Abarwaire abashangirwe batakiine burwaire bwa Korona basiibwirwe kuruga omu irwariro rya Entebe .
Tuvugire tukuza omw'irwario nyomwebazyo .
Abazaire bakatanga shiringi enkumi itaano ahabw'okuremwa kutwara abaana ah'eishomero .
Ndambire aha kitanda kyangye .
Omukazi ogwe naguza omuceeri gwe aha muhendo gwahansi
Aba mahe tibine kwikyirizibwa bateine bibuuzo .
Omurimo gw'eishengyero niguuha ?
Insasira ahabw'okujuma .
Akaitwa omushwija gw'ensiri .
Enkora egyi nibagishekyerera ngu n’eyiira
Aine akamwenyo kakutsikiriza .
Abatuuragye abamwe tibarikwenda kushashura omushoro .
Kabaka wa Buganda n'omugaiga .
Turi omubwire bw'akabi .
Abanwani nibateerana hamwe omurundi gumwe omu mwezi kushaba
Okushaba kwekibiina tikuraikiriziibwe .
Aha sande , nindeeba za purogramu za tiivi ezirikuba ziriho .
Abantu abaingi nibagura empapura z'amakuru , ahanyima y'okushoma emitwe erikubashemeza .
Abembembezi omu South Sudan nibakora n'amaani kwihaho ebizibu .
Abeegyesa nibaza kwongyerwa omu mashomero ga Gavumenti .
Atakafiire , akaba naakurira orukiiko orurikureeberera n'okurinda obugabe bw'abantu omuri Uganda
Muriraanwa n'omuserukare .
Egyo niyo tauni erikusingayo obuhango omu kicweka kyaitu .
Emibiri y'abaishiki nebamu empindahiduka baheza kuhika omumushogoyo .
Abashagiki b'omupiira bakeshekyerera abasingirwe .
Omu mupiira gwenseru habamu abazaani bangahi ?
Obusheru n'endwara erikujanjaara munonga .
Amazima gashemereire kweyongyera omu kuheereza embaririra y'ebyo ebirikuba biguzirwe omu marwariro .
Abatuuragye omwihanga , babyeire emiti mingi y'okukoresa omu by'obushuubuzi .
Ahabw'okugira omutima murungi , akareeba ngu abantu be nibetenga emotoka ya ambyurensi .
Tiimu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala ekateeba onduparaka goora ibiri ahari busha .
Nooha orikujunanizibwa aha mbundu ezabuzire ?
Abantu bakashashura enkumi itaano kutunga barabu ezirikukekereza amashanyarazi .
Tushemereire kuta omutima aha kutunguura eby'obuhingi .
Naguza esaati z'abashaija zonka .
Omubaro gw'abantu abarikukwatwa endwara ya Korona niguguma nigweyongyera .
Ebyanga nibyetenga kushomesibwa aha bugabe bw'abantu oburiho .
Okushara ensharo okuri ahagati ya Uganda na Kenya kureesirweho oburuuru .
Abakahi hati nibatwara amadara g'amaani tiburi nkakare .
Bakakwata buri omwe owaabaire naayesharinga
Omuserukare akatweka omwishiki .
Ahabwenki orikukozetsa ebigambo bingi kwegambaho ?
Ni rimwe aha mashomero agu naashomeiremu obu naabaire nkiri omu siniya .
Owaabaire naamuhakanisa omumpaka z'ebya sayansi akamurekurira burikushesha barikuteera akaruuru .
Abanyasaayansi nibaija kurondoora oku ekiriiririzi kirikutegyeka entwaza y'omubiri .
Gambira mukama waitu atwongyere omushaara .
Obu naabaire ndi omukyaro , nkaba ninkyunda amaizi kuruga aha naikondo .
Abeebembezi abarungi bashemereire kusiimwa
Okukozesa munonga ebibazi kiretsireho okufa kwingi omu kishaayi ky'amashemererwa .
Omuhababi wa gavumenti tarabaasize kugrukamu ekibuuzo ky'omuramuzi .
Minisita w'eby'amagara akihamize ngu okugira amarwariro marungi omu byanga n'ekyomugasho .
Kamera ezirikureebuuza , ziteirweho .
Obureeberezi nibutwariramu Disiturikiti mukaaga .
Batahire embaga ahagati y'etawuni .
Ni omwe aha barikurwanirira obugabe bw'abantu .
Bakeehayo okweyerera enguuto esande egi .
Kimwe kya kabiri ky'omubare gw'ente kyonka nikyo kyahonire okwitwa egyo ndwara .
Eikorero rimazire emyaka erikuhingura makumi abiri ahari Hima
Sanitaiza ezirimu ekirungo kyamarwa , nizibaasa kukozesibwa omu kukyendeeza okukwatwa oburwaire bwa Korona
Abarikuteberezibwa kwita , nibaza kureebeka omu kooti eriizooba .
Abebembezi b'ekanisa bainemu obutaikirizana .
Tessa Diphoom n’omumyoka wa purofesa omu itendekyero Utrecht .
Okahuumura ryari ?
Abeebembezi b'ebyaro , nibeija kuhwera omu kuhabura abantu akabi akari omukunywa amaarwa .
Akagyenda omu bwira embaga etakahwire .
Ninkoresa abakozi makumi ana omu faamu yangye .
Abanya uganda butoosha nibashererwa ku barikureeba abajungu .
Miisa y'okwijuka ekaba aha kerezia enkuru orwakatano oruhwire .
Okwiruka mporampora nikiyamba kushara ebishaju by'omubiri .
Kampunni z’empuririza ez’amaani nizihereeza ebishare Birungi wateera esimu aha mikutu zaazo
Uganda neetunga esente nyingi kuruga omu bigombe by'aheeru okukira ezi erikutunga kuruga omu mishoro y'omu ihanga .
Orikukurira ekyaro aheireyo orukarara rwabo abatarikwebaasa abashemereire kuba nibatunga obuyambi bwa esente .
Abeegi abatakashashwire bishare by'eishomero tibarikwija kukora bigyezo .
Akasingura orurwano
Abantu abandi nibashabwa kugabira empungi .
Abahingi abamwe tibaine sente zirikumara kukwatiraho faamu zaabo .
Abaturagye bakatema emiiti kwenda kuhinga emitsiri .
Omupiira ogutwaire gurinzirwe okumara obwaire buraingwa hati ningukuzaanwa
Hariho oburemeezi bwona omu kuhinga etaabe ?
Abakundiine babiri bakaguma hamwe okumara emyezi mukaaga batakashwereine ..
Abakazi buriijo nibahurira nibashoroorwa .
Okufeerwa kukeijaho bwanyima y’okwetegyeka kwa sudan .
Ni bukwakurizo ki bw'okuguza sente omu banka ?
Niziteekateekwaho kutunguura amagara g'abantu omu kyanga eki .
Ab'eby'okwerinda boona nibaikirizibwa kugira embundu baaba bari aha murimo .
Abeebembezi b'ediini bahabwire abantu kukoresa esente zaabo n'obwegyendesereza ,omu bwire bw'okujaguza .
Nateera enanga omu kanisa .
Abeebembezi b'ediini , nibaheereza Ruhanga n'abantu .
Gavumenti eyombekire enguuto nstya omu disiturikiti yangye .
Omwebembezi w'eihanga ashabire abakazi kutandikaho eby'okushuubura ebikye kuyamba aha maka ngabwe .
Abasesorodooti nibajwekwa okuheereza Ruhanga .
Eki nikikwata aha nshonga y'amahanga okugira ngu neeyetaba omu ndwano .
Omukazi we naayegyesa abaana baabo emicwe mirungi
Nikunda kunuukirwa kurungi .
Emizaano miingi n'eza kuzaanwa .
Abantu nibarwana kuhikiriza ebirooto byabo .
Kabaka akahwera munonga abaheekyera ba Museveni omu kishaka Luwero .
Hariho obutaikirizana ahagati y'abeegyesa , abazaire , na bakuru b'amashomero .
Okupunta eitaka kushemereire kwemerezibwa .
Tindeetegyereize eki omukuumi yaagambire .
Empungi zoona zikashabwa kwehandikisa .
Amakuru nigatandika shaaha zingahi ?
Brigitte Baptist nimukuru w'eintendekyeroe ry'aheiguru ahari Universdad Ean omuri Bogota .
Omu mashomero ng'okuraara , abaana nibabyama om'enju y'okuraaramu .
Okukwatanisiza hamwe nikyo kyonka ekiturikwenda .
Abataka baakahaburwa kurya kurungi kwongyera amaani ng'omubiri omu bwire bw'ekigwereerezi .
Oburyo bwingi bw'empurizagana nibukoresibwa okushomesa abahingi ebikwatiraine n'okubarukaho kw'obukooko .
University naija kutunguura ebyobwegyesa omukicweeka kyamatemba ga Uganda .
Abantu abakuzire biine embazo nyingi z'okutebya ahakuba bareebire bingi .
Ekitebyo ky'omuteezi w'ebishushani ekirikumukwataho nk'omuntu , nikyongyera aha omworeko gwe oburungi .
Noogarukamu ki ahari eki ?
N'obu yaabe yabaire aine iriho , akanywa etama ibiri nz'amaizi .
Akagamba n'omushaho wa'baana aheirwariro .
Ninza kuhumura ntakakunganni eby’obugaiga
Abazaire be bakashaba habeho okukyondooza aha kwaitwa kwe .
Ebibira nibihwera omu kukora enjura erikuyamba ebimera kukura kurungi .
Abaana abarugire omu mashomero nibakira kureebeka omu byaro .
Ni kirungi mukama w'enju kugira ekyapa ky'eitaka .
Reeba emotoka ensya ei nguzire .
Ekitongore nikikora emirimo y'omutaano .
Akaguza itaka rya munywani we aha biriyooni emwe ya Uganda .
Eka yoona ekasharamu kushenya enju bakagyombeka busya .
Abahindi bingi biine bizineesi omu Uganda .
Akaheebwa ebihumi by'enjoki bitaano ebya buriijo .
Abashaija abamwe tibarikwenda bujunaanizibwa bw'okuzaara .
Enteekateeka y'okuhinganisa abeegi , neehwera okwongyera amaani omu kukwatanisa kw'amatendekyero .
Tihariho buhame oburikworeka ku yaatiire omukazi we .
Abazaire nibahayo bahara baabo omu bushwere bakiri bato , kugira ngu batunge enjugano .
Zaabizinesi enyingi tizikiine sente z'okugumizamu nizikora .
Abeebembezi b'ebyanga , bashemereire kuhika aha muntu owahansi .
Abaana b'omuka egyo nibashana .
Tihariho nsharo ezirikuremesa kukyebera .
Abantu baine kukuratira ebiragiro gavumenti ebi ebahaire .
Akakiiko ka Disiturikiti , kakakora enteekateeka y'okuhangusya akatare .
Oriho noshamaarira ki ?
Ndi omwe aha batandikire eirwariro .
Amahanga gakoheereza abajwekyerwa kuzaana emizaano etari emwe ou mizaano ya orimpiki .
Bakasibuururwa ahakwikiriza kwa kooti .
Itwe aba Infinix , twehaireyo kukuhisaho tekinologye eriho obwahati .
Abakungu ba Disiturikiti , bashemereire kugira ekigyendererwaky'okutunguura emikorere y'abaana ahaishomero .
Emotoka egyo ni eya oha ?
Nikizakureebeka ngu ebitekyerezo byakyo eby’omugasho byahiki omwe’ishengyero
Enshoonga endiijo , okukwatanisa nikureebeka nk’muzaano kwonka .
Abazaire baketomboitwa ahabwa fiizi ezeyongyeire .
Abakristaayo nibaza aha kanisa kushaba buri sande
Gavumenti neeyehora sente omu mahanga agandi .
Abeegi beine kubanza bahamya yaaba amashomero gaabo gabeire gikirizibwe kukora .
Poorisi etiireho ah'okwemerera aha rugundo kwenda kukwata omusibe otorokiire omu kihome .
Akeiguraho itagi erindi kukyendeza aha bwingi bw'abantu .
Nkaba nkwise nindeeba ebishushani by'omu katabo k'ebishushani .
Tarikwenda kukorera omuntu weena omurundi ogundi .
Abanyauganda baingi nibamanya kugamba orungyereza .
Abo abubarikutekateekaho kuba biine omushango gokuhikibwaho obusaasi ni beija kucondoozibwa .
Ekishengye kikasibwa .
Abeegi nibeega ki omu matendekyero .
Omutabani niwe ariize kuba omusika .
Akatambi aka nikashemeza .
Tibaratungire embaririra y'okuteisaho .
Ninyenda omuntu ondiijo w'okukora omu duuka .
Okuremwa kugarura esente ezitari zaawe , nikibaasa kukureetera oburemeezi .
Abaana bashemereire kumanya ebirikukwata ahamagara gaabo g'okuzaara .
Tata ayine ekyoma ky'okusa ebikoijo omu kyaro .
Orikujunaanwa naija kuhurikiriza emishango ye omu kooti aha rw'okubanza .
Nkeyerera nagaruka nasiimura ahansi omu kasheeshe .
Abantu abamwe tibiine taranta z'emizaano .
Nitwetenga amarwariro maingi , agarikujanjaaba kokoro .
Kashiya akabura n'esente za kampuni ezirikwingana emitwaro makumi ataano eza Uganda .
Hariho empinduka omu migwere y'enjura , ahabw'okusisikara kw'obuhangwa bw'ensi .
Famire ebi erikwetenga munonga n'enki ?
Ab'ebyobutegyeki hamwe n'abakozi ba gavumenti baine kukora okusharaho okurungi ahabw'abantu .
Abatuura gye omuri Arua , bejumbire omumirimo ya bizinesi .
Reka tutabarusye abanya Uganda abajwekyeire eihanga aha ntandikwa y'esande y'Okwetegyeka .
Obwa hati , hariho amashomero maingi g'eby'okweshongora omu Uganda , ku orikugyeragyeranisa n'emyaka ey'enyima .
N’omugisha murungi aharyaabo abaine eby’obushubuzi okugyira eki batunga
Nituza omu kurambura kwaitu , okwetoroora enyanja ya Victoria .
Abantu tibarikwikirizibwa omu takisi paaka .
Uganda eine ekiconco ky'okugira enyamaishwa nyingi .
Abebembeezi bashemeriirwe ahabwa purojekiti entsya .
Abantu nibahwera ab'ebyokwerinda omu kurwanisa ebihagaro .
Akansindikira esente bwanyima y'ekiro kimwe .
Akakuku k'abanywani kakteeranisa empiiha kaatandikaho ekitongore ky'okuyamba abatarikwebaasa .
Sheikh nashomesa abasiraamu kugyendera aha dina y'abasiraamu .
Enkura nyingi ekashiisha omusiri gwe ogw'ebicoori .
Ni birungi ki ebiri omu kutoorana abeeshongozi ?
Abantu abatarikwebaasa bakajwekyerwa kurungi .
Koooti yashutama eriizooba .
Omuhandiiki mukuru omu minisiture , naakora ki ?
Guruupu z'abahingi niziija kwihwa aha kushashura emishoro .
Bamurekwire bwanyima aha rusha rwa kooti .
Nateekwa kubugana abanya kakiiko .
Minisiture y'eby'eitaka eshemeraire kutaho enkiko ez'okugaruraho obusingye omu beebembezi ba disiturikiti .
Gavumenti neija kugaba za mbyurensi omwihanga ryona .
Ishe akaba naakora naitwe .
Ekitongore kyokukora siminti ekya Bamburi nikishangwa kiromita ikumi kuruga Mombasa .
Omuri Uganda ,okwiba kwa'baana kweyongyeire .
Ekanisa ziine emirimo mingi erikurugwamu sente .
Kyansya enungi aha magara , nereetera abeegi kukora gye aheishomero .
Nimanya enyerere nkye okuruga omu Baiburi .
Omuramuzi naateekwateekwa kukora encwamu etaine kugwera rubaju .
Eki nikiija kwinganisa eby'okujwekyera abantu boona .
Reka ebiturikukora tubimanyitse .
Omuhendo ogu gugumire nigweyongyera ebicweka bibiri ahari igana buri ncuro y'akaruuru .
Omuramuzi takahereize encwa ye .
Nomwe aha bazaani abarikukirayo kuzaana kurungi om'eihanga .
Naagira ngu kikahinduka aha rubaju rw'abakozi b'ebyamagara , abarwaire hamwe n'abanyabuzaare .
Abaturagye tibashemerairwe ahabw'okuba gavumenti tebayambire
Omu mahanga g'Oburengyerwa - izooba bwa Afirika , abakozi b'ebyamagara barikurenga magana ataano bakafa .
Omugyenzi naija kuziikibwa omu kyaro kyab'ishenkuru .
Reka hatabaho n'omwe owaakubuzaabuza ahari eki .
Abaine bizinesi abamwe nibakira kweshereka okushashura omushoro .
Omu kiraasi yaitu ya litureca ,nitushoma
Empungi zikahandiikwa , omu ntebeekanisa y'eihanga ey'okugaba endanga muntu .
Empungi zihabwirwe okuguma omu Uganda , ahabweshonga z'eby'okwerinda .
Mutabani waawe yaaza nkahe ?
Nkatunga ebisha ebyabaire nibisaasa munonga .
Akagwa omu kiziha ky'eiziba yitwa amaizi .
Omukazi waawe naayetenga obubangizi omuby'empiiha omu bunaku obu .
Abazaire bangi bakashashurira abaana baabo ebishare by'eishomero .
Abareesi b'enjaga batiirwe omu bihome omu mahanga agandi .
Muhaara wangye atungyire obubonera ikumi nabutaano ahari makumu abiiri omukugyezesa ko rujungu .
Abantu abamwe tibari kweyikirizamu baaba bari omu kooti .
Ebitongore nibicondooza aha kabi akarikuruga omu taabe .
Tekinorogiya ekukakuraniise eby'emishaaruuro .
Nkataayayira obutuuro bw'abajurizi Namugongo aha kiro ky'abajurizi ekyahwaire .
Omuhi w'omushoro niwe arikufeerwa esente , Gavumenti yaaheza kusingwa omushango .
Bakatwara omurambwe omu ofiisi ya kampuni ya inshurarensi erikushangwa omuri Afirika .
Emitendera ekatwara eshaha ina .
Omushango gwaitu gwayohereezibwa omu kooti enkuru .
Omuntu naabaasa kuhindura omurimo arugye omu kitongore kimwe aze omu kindi .
Emiti nekwata eitaka hamwe obutatsinduka .
Okwo niyo naarugire .
Ekanisa naija kujunanizibwa aha bishare by'eishomero eby'efuuzi .
Abaana tibari kwikirizibwa omu rubaju rw'ekidiba aharingwa .
Ni purani nungi y'eihanga omu biro by'omumeisho .
Bakagyezaho kujumbura amazima agari enyima y'entongane ezi .
Abakazi n'abashaija boona bari aha rutezo
Akatendeka abakazi bamwe omu ry'amahurire .
Gavumenti eraganiise kwongyera emishara y'abegyesa omwaka ogurikwija .
Abarikucondooza , ba purofeesa hamwe n'abandi bakugu , nibashohoza ebihandiiko ,
Mukuru weihanga akatunga obushagiki obu yagarwiire abantu ba West Nile kuruga omu buzaahe .
Akaba akwise naayegyesa abakazi aha migasho y'okiwonsya abaana .
Okwega kukoresa kompyuta ni rimwe aha mashomo agarikwegyesibwa omu mashomero ebiro ebi .
Nitwikiriza ngu eshara nehundura ebintu .
Oburwaire bwa Kokoro bugumire buri oburwaire obwesherekire omu bantu omwihanga rya Uganda ; nahabwekyo , twena twine kukyeberwa .
Okurinda eshaaha n'eky'omugasho omushango gwaba niguhurirwa .
Akajwara ekijwaro ky'eby'obunyakare kikozirwe omu kitooma aha mworeko gw'eby'oburungi .
Abaishiki n'abakazi akabongyera amaani okurwanisa oburinganiza ahagati y'abashaija n'abakazi .
Ekitongore eky'emishoro nikyo kiine obujunanizibwa bw'okushorooza emishoro omu Uganda .
Oshemereire kuheereza n'embabazi
Emyenda eyakozesiibweho , terikugurwa esente nyingi .
Reka nyencakare tubuganire aha kanisa .
Owakozire omushango akakwatirwaho .
Buyambo nomuringo muhango okwakugambaho ogwongyeire sente .
Omutaahi akazaara amahasha
Ku oraabe otakuratiire ebiragiro , noobaasa kukwatwa .
Abahingi tibashemereire kuteekateeka aha butare bw'omwihanga bwonka .
Owaabaire nateekateekwaho kukora ebihagaro akareebeka nk'orikushaba okusaasirwa .
Akagambaho n'omwe omubaafeerirwr emisiri omu mwijurirano .
Waashashwire ebishare by'amaizi ?
Poriisi eshemereire kugumitsiriiriza abataka
Enkora ereteire aba bodaboda okukorera hamwe bakaimusya omutindo gwabo .
Abantu abamwe , bakehindukana purogyekiti y'amashanyarazi , ahabw'okugira ngu omuntu akaraganisibwa enju .
Abantu bashemereire kurwanirira empinduka omu biragiro by'omushoro .
Obundi , oburuuru ku buraahwe , nitwija kureeba empinduka ezimwe .
Nyabashaija bakaba nibarwanira akacupa ka amaizi .
N'obu orutaro rwahwaire , emishango mikye neehababwa omu b'obushoborozi .
Akaba atakabaasa kugambiira nyina ngu aine enda .
Omukuru w'eishomero aragiire abeegi abarwire kusindiikwa omuka ahonaaho .
Akajwara emwenda ye emirungi aha kubuuzibwa
Akatemba omumuti kwihamu emiyembe .
Uganda eyesharingiire okwitwa kwa bantu baayo .
Omu mwanya emwe , aba NRM baine amaani
Amasharuura gakeyongyera n'okukyendeza aha beeyi y'ebihingwa .
Ambyurensi ya disiturikiti , teine majuta .
Amashomero gahigire abazaire okutwara abaana ahaishomero .
Bya tanka na rugogoma , nibyo birikukoresibwa omu kesharingo .
Gyenerereeta ya kirovorutisi'magana ataano , ekombekwa , kubaasa kwongyera ahamaani g'amashanyarazi .
Minisiture ekareetamu abu kirikukwataho okuhanuura eby'obuhingi ahu birikutoora .
Reta obujurizi , yoreka ngu bakeiba nituzakugarukamu akaruru kukirayetagise .
Nitubaasa kureetaho tuta oburinganiza ?
abaramuzi abahuumwiire , bakagaruka bayetwa ahabw'emishango mingi etakahozesiibwe omu minisiture .
Omu butongore nimpeerezayo ofiisi egi omuntu oine obushoboorozi , omwami Elly Karuhanga .
Gavumenti eyehireyo kurwanisa enjara rwaramba .
Okubona obwoko bw'omuti ogwo ni amaino ga ruguru .
Enjuma z'omukyeeri , niziriibwa nk'eby'okurya .
Amashomero nigaramburwa okureeba yaaba garikuhikiiriza omutindo gw'eby'obwegyese .
Abazaani beine kuherezibwa obuyambi .
Okuhikiirira abahingi n'okubashomesa , nikuza kukorwa .
Harimu omuzinga omuihamba .
Akatwa akakiiko akarikujunaanwa oburibwenguzi kwongyera kubuuzibwa .
Omukazi akahinduka kureeba aha mushaija murungi
Amabugu nibageta ki omubyaro ?
Nitwikiriza ngu amagara ni omugisha oguruga owa Ruhanga .
Ikorero niryenda abakozi abandi .
ENteekateeka y’okununura eihanga omu by’okurakurana bagyihireho
Abantu bakanga kufuruka omu myanya ehereraire omugyera .
Nikitsya ki ekyarugyire omu kampuni erikukora amaarwa eya Nile Breweries eki yaretsire omwka oguhweire ?
Abazaire baawe nibakuha sente zingahi z'oke
Disiturikiti neija kunywanisa emirimo ya purogyekiti .
Za banka ishatu zikingireho ahabw'oburwaire obubarukireho .
Esente za Disiturikiti nizibaasa kuhindurwa zikwate omuhanda gwa purogyekiti ezirikugyenderera kumaraho obworo .
Omutegyeki baamuha ekihuumuro eki ashabire .
Endembo nibaziteekateekyera .
Ahabw'abeegi kutakora gye , abazaire nibaharirizibwa kuhindura amashomero g'abaana baabo .
Abaana baingi nibaitwa endwara z’okugyema .
Okujanjaara kw'endwara ya Korona tikubaire kwingi saabiiti egi .
Emihendo y'ebintu buriijo neeba eri ahansi aha black Friday ?
Ishenteeko akashaba abanyakakiiko kubamusasiira aha bw'okubatwariza kubi obwahweire .
Abashaho omu marwariro nga gavumenti obumwe nibankora kurenzya eshaaha ikumi nibiri .
Abantu abaingi bakan'ga kugamba aha by'obutegyekyi .
Bamwe omu baakwasirwe tibaine rubanja .
Abandi bazaani nibatuura omuri Kampala .
Ekyabaireho nikiija kuguma nikyeijukwa .
Esente eza Kenya zikyaine omuhendo kusinga eza Uganda
Ariyo naabanja ez'obusinguza bw'amahe agaabaire nigakuuma aha gaari y'omwika .
Munyaanyazi wangye bakamurasha om kifuba .
Omuhendo gw'abasiraamu nigugyenda nigweyongyera
Akasindikira ekishwani ky'omwaana we abazaire be .
Abaporiisi baateera omwika ogurikuriza amaisho , okutataanisa abasiraamu .
Akaragiira omukozi we ow'omuka kusimuura enju yoona .
Tihaine oraakuhwere okwekorera enshaho egyo .
Abeshongozi abamwe , nibeshongora ebyeshongoro ebirikureetera abandi okutongana nabo .
Hoteeri ezimwe n'ez'ebeeyi yaheiguru munonga .
Nitwetenga eshaara omu magara gaitu aga burizooba .
Akagiraho ekiganiiro na mukama wa abo .
Akaba ariyo naahoza omukaru gw'omwereere .
Eduuka ry'ebijwaro niriguza ebijwaro ebyabakazi .
Abarwaire ba korona bakye , bakasiibuurwa .
Enyamaishwa nyingi , zikaitwa endwara ya kooto
Atwire abaana be kukyeberwa asidi ya diyokuziribonukireyiki .
Omukuteebereza , ni abarambuzi bangahe abataayaayira Yuganda omumwaka ?
Empungi ziine bugabe ki omu ihanga ?
Ebisharara nibizibira okushandara kw'amaizi .
Ekitongore ky'eby'obufuruki nikijunaanizibwa aha ntambura z'omunda n'aheeru ya Uganda .
Ninza kushwera omukazi wa kabiri .
Gavumenti eyehanangirizibwe kukyendeeza aha mishooro .
Ebitongore birugireyo okurabura abantu kurekyeraho kureesa esigara .
Naija kureeba ngu buri omwe yakuratira ebiragiro .
Abantu baingi bakafeerwa abantu baabo omu kurumbwa kw'omweezi oguhwire .
Ekanisa ekafeerwa memba ondiijo .
Omwaanya ogubarikworekyeramu guriyo nigukurakuranav omu Uganda
Enkora y'okumanya abarwaire ba korona , eshemereire kukorwa ahonaaho .
Akasiimwa ahabw'okugarura sente omwishengyero .
Aine abeegi magana ataano n'omushobo .
Omwana ayine engaro z'oroobi .
Tindi memba wa tiimu y'omupiira egyo .
Ahabwenki ebiijusyo byabiire byombekwa obwira ?
Akakwatanisa nabahekyera kugira ngu atungye eby'okurwanisa .
Tarikuheereza eby'obuhangwa ekitiinisa .
Abashaija bashemeraire kuhikiriza obujunanizibwa kurebeeka ngu ebyetaago by'omu maka biriyo .
Abashaho nibakyebera ebintu bitari bimwe okumanya eki omurwaire arwaire batakamujanjabire .
Ekitongore ekyo eky'omuri Yuganda kishagikire abakazi omukutunguura eby'emwoga yaabo .
Tihariho ow'eka ya Oyite Ojok ou orikubaasa kushanga naakora omurimo gw'amaani
Pooriisi ekakorerayo siteetimenti .
Bakama ba za terevijoni nibabaasa kugyenderera kukora barikurabira aha mikutu etaine kakwate .
Kampuni y'amaarwa neekoresa amaizi yaaba neekora amaarwa .
Manegya wa banka egyo bakamuta omu kihome ahabw'okwiba sente ezaabaire zibiikirwe ba kasitoma .
Naakundira kimwe okuzaana basiketi booro .
N'omutsibe w'okubaaza kurekurwa omu kasheeshe aka .
Omutindo gwebikwato kugareenga ahagwebyabahekyeera .
Amabaara amaingi kakingireho ahabw'okwija kw'endwara ka Korona .
Abarikuteekateeka kutandika amaka , bashemereire kumanya ebintu bingi batakahikire aha kugaitwa kwabo .
Abantu obwahati tibarikufa ahabandi nibefaho bonka .
Banywani bakamushereka poriisi .
Atwire omu keeshereko kumara wiiki .
Ninteekateeka ngu muzaara wangye timunya - mururu atyo .
Ebihikirweho nibiha obumanyiso ahu obunafu buri omu muhanda .
Omukoro gwerizooba gwayejumbwamu abantu baingi okukira omwaka oguhweire .
Tihariho abantu abarikutuura ahainguru y'orushozi .
Tikyanguhi okutaaha omu kyombeko ekikirikwombekwa
Enyamaishwa tiziine maizi garikumara .
Ebibiina by'okweteerana , nibitungira abahingi n'abariisa obutare .
Okurumba okubeireho tikutsya
Orusa okarwiha ahari oha ?
Tushemereire kuhayo obwire obumwe kwehereera na Ruhanga .
Gavumenti eyombekire za naikondo okukyendeeza ahaibura ry'amaizi .
Nitugiraho embaga buri mwebazyo gw'okuhendrea omwaka .
N'oha owayokize baasi ekahinduka omuyonga ?
Obwimukiriro nibumanyisa ngu hariho ebitarikwetegyerezibwa omu bantu .
Ekicweka ekyaho naaho , kikaba nikirimbagiriza .
Disiturikiti eyombekire ebibiina bisya omu mashomero ga Gavumenti goona omukyanga .
Ekibuga kiriho kukozesibwa hatariho okutiina abarikukosesa .
Tushemeriire kukuratira ebiragiro bya ihanga .
Kampuni z'amajuta zishemereire kushoborora ebiragiro ebi zirikugyenderaho omundimi z'enzarwa .
Abeebembezi ba disiturikiti baremirwe kuhindura oruguuto kugira ngu ruze aha murembe .
Ekitambasyoko kikaita abantu makumi munaana .
Niwe chayamaani wa disiturikiti .
Nooteekwa kuba oinemu omuzaani murungi munonga , okusingura omuzaano .
Abuurize omuhendo gw'egaari nsya .
Akaza kweshereka ahanyima y'okugambwa ngu akaiba esente .
Ogw'omusheija akakwatwa ahabwa okwiba esiimu yangye .
Abantu bakaija kuyamba omwishiki obutaitwa maizi .
Eikorero ry'esimu rya Uganda ery'okubanza niriza kuheereza eminyeeto emirimo .
Purezidenti akatendereza omugyenzi ahabw'okwehayo kuhereza eihanga .
Zanaikondo nizikora nk'oburugo bw'amaizi bw'omugasho omu myanya ey'ebyaro .
Akahatano tikari mu maarwa honka , kari n’omubyokunywa byoona .
Okumurika ogw'okubanza nikubaho nyencakare .
Eishomero ryeitu rikaba riri omu runyiriri rw'amashomero agu Gavumenti yashashuriire omwaka ogu .
Amakanisa n'ag'omugasho aha ntunguuka ya Yunivasite .
Za kamera zikasimbwa omumyanya y'amaduuka .
Okutunguuka omu tekinorogye kugasiire ab'eby'amagara .
Mukuru we naamukiza okuzina .
Noteekateeka ngu ahabwenki abashaija baingi barikutuntuza abakazi baabo ?
Abanyauganda abamwe tibarikubaasa marwariro marungi g'okuraguzamu .
Embaririra ekashomwa omu ruteerane .
Gavumenti ekatandikaho kampu .
Okwongyera aha nguuto ezaherize kukorwa , amashanyarazi nago nigetengwa .
Twiine kukyera omu rabaratore .
Abantu bingi nibatiina okuza omuri geehena obwo baaheza kufa .
Ofiisa akwatsirwe .
Encuuro y'obwapurezidenti bwa Amerika neeyingana ki ?
Omushuuhuuki akamuramutsya kwonka taramungarukiremu .
Akarasha ekinyonyi n'eibaare kuruga omu goofu ye .
Ahabw'enki emotoka z'abantu niziibwa ?
Kasaija akagambira abanyamakuru ngu okoronda omwebembezi omutsya kikaba nikigyenda omumaisho .
Roore ekaba eyekoreire amaarwa n'emibazi .
Nayenda kumwiiha omu ntebe hatariho rwekwaso rwona .
Omwanya mukuru gw'abamahurire nigukurirwa omugambiriza wa Gavumenti .
Okugira amatsiko mingi nikibaasa kureeta obutashemererwa .
Yaatwara omutabani aha eshomero .
Eka ya baakifeerwa bakatwara omurambwe gw'omunyabuzaare waabo omu kishaho aha ofiisi .
Abafaarume abarikukoresa sente kukora ezindi , bakeetwa omu ihanga .
Eihunga rishiishire amaka g'abantu .
Akaba ahonagurikire ahamaisho , kwonka reka turinde ripooti ya poriisi .
Omwigarire wa Bungyereza akasikira enteba ya ishe ..
Orukiiko rukashazibwamu ahabw'okuba orikurukurira akaba arwaire .
Omwiruki ruranganwa orabiireho ni oha ?
Ninkunda ekiteteyi ky'a bururu ekwatsire ekyo .
Gavumenti eriho nerundaana sente nz'okugura omubazi gw'obukooko .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa nibabaasa kunywanisa ekibiina ekiri omu by'obutegyeki n'abantu b'omu kyanga kyabo .
Amarwariro tigaine bakozi abaine obukugu okukora aha bakazi abarikuzaara .
Ba puriida nibahwera abantu baabo ahashonga ezikwatiraine n'ebiragiro .
Wasswa Ziritwawula omujwekyerwa w'ekibiina kya DP , akarekurira yaaruga aha rukiiko orikwebembera ekibiina NRM .
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti , rikahunduuzibwa omu mwaka gwa enkumi ibiri , ikumi na mushanju .
Okucwamu ngu garuke omu siniiya ya mukaaga nkaba niinyenda kwongyera aha bubonero .
Abantu bashemereire kwikiriza entunguuka ahabw'okuba neija n'ebirungi bingi .
Abahingi ab'omu disturikiti yaitu bafeerirwe ahabw'ekyanda .
Aboojo bashemereire kutendekwa , kugira ngu bejumbe omu mirimo y'eby'obushubuzi .
Gavumenti teine sente kubaasa kumanyisa abantu , akabi akari omu mushwija gw'enkaka .
Bakahenda emeeza omu ishomero batandika akeediimo obwo barikufa n'abegyesa .
Abantu abamwe , tibaine by'okurya birikumara .
Oruganda rwaba rwine abajwekyerwa barikumara omu gavumenti nirwehurire gye .
Tiimu netunga obubonero bushatu buri kusingura omu riigi yeihanga .
Ekibiina ekyo kishazirwemu ebicweka bibiri .
Akaba naguza ekito zomuhendo gwaheiguru omu duuka rye .
Eihanga rikagira oburuuru bw'okuronda Purezidenti okwokubanza omwaka ogu .
Embwa ninzikomerwa omunju yaazo nyomushana .
Burundi neeyetomboitira Rwanda ahabwokushagika abahekyera abarikurwanisa gavumenti ya Bujumbura .
Abantu nibaija kutoorana omwebeembezi ou barikwenda , barikuraba omu karuuru .
Nduhire kuza omu ofiisi buri rw'okubanza .
Eki nikyo kigyendererwa eky'abakazi barikureebeka gye omu bishushani byabo .
Mukuru w'eirwariro akashemererwa ahabw'obuhwezi obwaheirwe .
Nayikiriza ngu okwebaza abakuru b’ekitongore nikiza kureeta okuhangura
Nimbasa kugura enju egyo .
Abantu bashemereire kutekateeka emihanda eyibakubaasa kutungiramu empiiha .
Okubarukaho kw'oburweire bwa ebora omuri Kongo kureeteire oburweire bwajanjaara kuruga okwezi kwa munaana enkumi ibiri na munaana .
Akeesimba aha bwa miisi Uganda enkumi ibiri ikumi na munaana .
Akagyira ngu abukirikukwataho tibirayambire obu habaireho okurumbwa
Ogu nigwo muzaano gw'omupiira gw'ebigyere ogwasingireyo kubanguhira okuzaana omukibariirio enki .
Omuhandiiki akareeba omu fayiro atakagihiire mukama we .
Za purogyekiti , ziine obwire obuzirikumara , zitakatandikire .
Abany'eishengyero nibaza kwebuza aha byanga byabo kukora aha shonga .
Empungi nizetenga kuhumurizibwa .
Abakazi bashemereire kuha abashaija baabo ekitiinisa .
Nitwija kuzaana omupiira gw'okwegyezamu n'atiime eriya .
Eitaka omu Uganda n'ery'abatuuragye baamwo .
Enteekateeka y'okuronda omufirika muto omushaisha w'eby'obutegyeki ow'omwaka ekateebwaho orukiiko rw'abeebembezi b'amahanga ga Afirika .
Ekibonerezo kihago nikyo kiiha ?
Engiri eyegamiire okwegyesa kwa Yesu okuri omu Baiburi .
Eminyeeto neija kutwara omu maisho enteekateeka z'entunguuka .
Okukora enguuto kureesire jaamu yayeyongyera omu rurembo .
Eki buriijo nikyoreka emishango y'oburyarya , obukozi bwa bibi hamwe n'enguzi .
Amakuru nigooreka obujurizi ngu gahikire .
Warabaire ori omu bushozi bwona omu Uganda ?
Abantu baingi bafereirwe emirimo yaabo omu keeshereko .
Ni bizibu ki aha bimwe ebirikuteganisa entaasya ya Uganda ?
Omu murembe oguhwireho , abakazi bakaba batiikirizibwa kugira eby'obugaiga ebi baaba bakama baabyo .
Obumwe taata ayoshsa okugaruka omuka .
Abataka abamwe bakaferwa amaka ngabo bwanyima y'okukurumuka kw'eitaka .
Abantu bakaba bari baingi , abamwe bakareebera aharutimbe .
Bakatandiikaho obwesharingo omu bwembebezi bwe .
Bariyo nibakora ahaky'okushohoza za ambyurensi
Kuhakuba heine ekyoma ekitarikukora omukiruka , beine kukyikanika .
Ebyenyima obiteere amabega amaisho ogate ahabirikwija .
Okubanganisa kwabo nikukyendezibwa ebishushani by'omuhendo ebirikworeka obutumwa obuhikkire .
Tukagiraho embaga y'okugaruka kuteeranira hamwe aha eishomero .
Okusinduka kw'eitaka nikukira kubaho omu myanya y'enshozi .
Abakaazi abatungyire obuzibu omurutaro tibarikubaasa kutunga okuhurikizibwa kuruga omubari kukwatsiza amateeka .
Omushomo gw'emineto , gukatebekanisibwa kurungi .
Maama atebeekanisa eitaka eryo kuhinga ho ebikyoori .
Ebimuri nibikoresibwa okuhunda ahamikoro etari emwe .
Ruhanga niwe muhangi w'ensi .
Abeegyesa bakashaba obuhwezi bwa Gavumenti omu mashomero ago .
Okukora emirimo mirungi nikiba nikyegambira okukira empapura z'obwegyese .
Abaami b'amagomborora , nibakora ki ?
Naaba omu ngaro orikukozesa sabuuni n'amaizi marungi obaase kuzibira okujanjara kw'oburwaire bwa Korona .
Ahu office eri bakahafuhirira kwenda kwita akakooko ka korona .
Uganda neeguza ebihingwa byayo omu mahanga nka sudan y'amashuuma .
Orikukurira emirimo yakyo akatwarwa ekibiina ky’emizaano eky’ensi yoona .
Nkashanga ekikyere ahamutwe gw'egoy meeza .
Okusirika nikwija kutandikirwa aha bashaho .
Abembembezi baaha disturikiti bagambire abantu kubarekyeraho okutema emiti
Kigumire munonga kwinganisa entaasya omu ihanga .
Akagyendana burangiti aha kampu
Gavumenti z'amahanga ga Afirika zikashohoza haihi ebicweka bibiri n'obutoonyo bubiri ahari igana omu kugura eby'okurwanisa ebirikuguzibwa omunsi yoona .
Nibagyenda engyendo ndaingwa okutung amaizi .
Shoma aha byafaayo by'amahanga ga Buraaya omu kyasha kya ikumi na mwenda , kumanya ebirikukwata aha buribwenguzi .
Okuguma nihabaho okwegyesa abantu , nikyo kirikubaasa kumaraho emiriire mibi omumaka .
Okukorera hamwe , nikwija kuhwera omu kwongyera ahansoma nungi y'abeegi ahaishomero .
Ebicweka ebimwe omu ihanga eri rikiine abantu bari kubi munonga .
Akakuratiira endagiriro y'omushaho kandi yaguma narya ebijuma .
Abarwaire bakasiibuurwa kuruga omwirwariro .
Kuruga omu buruuru bw'enkumi ibiri na gumwe , Besigye ayesimbire ahari Museveni emirundi eshatu .
Ekitongore ky'eby'oburuuru kyaherize kuhamya ebiro by'okutereraho akaruuru ?
Nikubaasa n’okuretaho okwimwa okukuzibwa nari okufubirwa okundi .
Ekitongore ky’omupiira ekya Afirika tikirateireho buringaniza omukushaba emirimo .
Tarikwikiriza ebiteine mutwe na kibunu .
Akakiteekateeho nti nkatakuza kufa
Akabaasa kuteekateeka embaga nungi .
omuri Singapore na Cambodia okuzaana zaara tikirikwikirizibwa .
Lagardre eshemereire kushaba kugarurirwaho ebyasisikaire .
Ebihingwa nk'omuceeri , oburo hamwe n'ebindi nibikurira omu bisharara .
Za tiimu zikatandika okuhutuura abantu ahaburiisa bwenjoki omu kyanga .
Niwe abandize kukora obukaikuru omunka ye .
Boona abzaani b'omumpiira ababeire batari omu kishayi bakaba bashemereire kujwara masiki hamwe na giravuzi .
Tihariho muntu ondiijo ari kaiwe omunsi egi .
Amagara g'abantu abiri n'ababiri gakahwerekyerera omuri butandu .
Nomukozi orikukora ebiriyo .
Abantu bakuru bashemereire kureeba abaana abato baaba nibazaanira omubyehuubo .
Okwega nikubaasisa abaana okukura juba .
Abantu abaisirwe korona nibangahi ?
Bakaba baine emirimo endiijo .
Purofeesa Peter niwe yaashoboroire aha ndwara ya ebora .
Tarikukira kuhakahakana n'abantu .
Abeegi abarikukoresa ebyoma bya digito , nibakora kubi munonga omu bigyezo
Abakozi ba Yunivasite n'abakugu .
Endwara ya kooto n'enyamaishwa nezinyangaraza .
Nitugyenda omu mihanda etaryemwe omu gara g'ensi egi .
Bakamukwatiira okuharahaza eby'omuboonano .
Emishoro neeyamba kuhisya obuheereza aha abantu .
Obwahati , abantu baine obusiri bukye omubuga zaabo .
Ni abagyenyi bangahi abaayesirwe aha mukoro ?
Ahabweki nikigumira abantu abamwe kugamba amazima ?
Omu nsi yoona , abantu nibagaaniira aha mikutu .
Rose Kaggwa agizire ngu omukoro gw'okujwara ogubaireho gushohoize abantu bishatu abiri na bashatu .
Akampandiikira ebaruha y'okwesaasiza .
Akabinga ekibuzo omu kutandiika .
Abavugi ba Takisi abaingi baine emicwe mibi .
Eki kikagyema LLibya kuruga omu mirimo ya Uganda Telcom .
Kampuni z'abantu buntu ziine esente zirikumara kushashurira abantu abarikushagika enteekateeka yaabo .
Boona abaahutaire bakatwarwa omu irwariro .
Ekyaro kyafeerwa omuntu w'amaani munonga .
Ekigaaniiro akakiihamu amaani .
Amarwariro kugarikweyongyera , n'amagara marungi nigeyongyera .
Abeegi babiri , bakatunga gureedi y'okubanza omu Primary leaving Examination .
Ow'eby'obutegyeki akaba aine amasiko maingi ngu naija kugarurwa omu ntebe omurundi gwa kashatu .
Akaima muhara we eby'okurya .
Amaka agaahikirweho obuzibu gakaheebwa ebyokurya n'ebijwaro .
Okumanyisibwa oku bashemereire kuhinga ebijuma n'emboga , n'eky'omugasho aha bahingi .
Okutatsya ebishale entatsya ya disiturikiti .
N'omushaho otendekirwe .
Abashaho nibeetenga oburaaro obwa busha kugira ngu bagire omuhimbo .
Nooha owaigura orwigi orwo ?
Abantu nibabataanisa aha bandi bateebwa omuri za hoteeri ez’esente nyingi .
Naakora obusente bwa mpa ndeese ho aha murimo gwa ogu aine hati .
Waatemibire ebiina ebituraabyaremu emiti ?
Nootiisa ki ?
Eminyeeto emingi eshaziremu kwegaita omu by'obutegeki omu Kampala .
Bizinesi enyingi zikozire okusharuka ahabwo kukingaho .
Noobaasa kushoma ebyongyeirweho ahari kyo .
Empagi nizirinda ekyombeko .
Nyiine okwikiriza nti tiimu yeitu neeza kuhangura omuzaano gwomupiira gwebigyere .
Twangiire kuheereza ekihandiiko aha kurwera orubaju nk'oku kyabeire kishabirwe .
Ebyobutegyeki birugiremu obwangani ahagati y'ediini ibiri .
Ebitongore ebimwe ni bya nyekundiire ..
Omukoro gw'okuziika omureeberezi nigwija kubaho omuka owe nyencakare .
Okureetaho okukwatsiza hamwe n’ibitogore eby’amaani nikikuru munonga
Abantu abarikukira obwingiabarikushaba entaashurano nibahurira bagishemereire
Abeegyesa bakajunaana abeegi , ahabw'okujanjaaza orugambo .
Duriiva emotoka ekamuremerera yatomera abantu babiri ababaire nibatamburira ha ruguuto .
Tanzania etungire orurengo rw'etaatsya ey'ahagati omwaka oguhwaire .
Empungi ziheirwe eby'okurya by'okukoresa omu burwaire .
Elsie Attafuah akatongoza eikyeberero ry'amahanga geeteereine omuri Ugnada eryamazireho shiringi obuhumbi munaana .
Amaka nigashenyuka ahabw'eshonga nyingi .
Ekindi omu demokurasiya yenyini neeruga omu kubingirira oburingaaniza .
Okukwatanisa , nikureeta entunguuka omu byentaasya ahabw'obutereera .
Emizaano ya orimpikisi eyogyenzibweyo ahabw'eshonga nz'amagara .
Abakozi bagavumenti bakaba beine emboozi etarikushushuna aha sente ezabuziire .
Abashaho abarikushemeza abarwaire tibarikukira kureebeka omu marwariro , ekirikutuma haabaho ekyetengo ky'amaani .
Bamemba b'ekibiina ky'abeegi , nibabaasa kwejumba omu buhingi n'oburiisa .
Esimu eza busha eziriho tizirikurabamu .
Eihanga rirangiriire ngu tihariho burwaire bwa ebola bwona bwanyima y'okukyebera abantu baingi .
Aha tiimu y'abakugu , tibarongyeireho omukazi weena .
Omuringo gw'okushashura , nkozese guuha ?
Enteekateeka nungi omu by'obuhingi , neeyongyera aha ntaatsya yaabo .
Gavumenti eshemereire kwongyera aha sente ezirikuheebwa zaa disiturikiti .
Rekyera aho okuzaanira omu njura .
Eby'amagara omu matemba ga Uganda , byeyongyeire kutereera waagyeragyeranisa n'emyaka ey'enyima .
Tiimu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureebera Orurembo rwa Kampala eine amaani maingi omu riigi .
Abantu buriijo bashemereire kutunguura eby'obuhangwa bwabo
Akatandika kuriisa empunu bwanyima y'okuferwa omurimo gwe omu bwire bw'ekigwereerezi
Eby'obuhangwa ebimwe , nibizibira abakazi kugira eki baakora
Uganda eine kutwara eby'obuhingi n'oburiisi eby'omutindo aheeru y'eihanga .
Omukoro gw'okugaba ebirabo by'abanyamahurira abasingire gukaba aha hoteeri ya Serena , ebiro abiri na bina Okwaikumi .
Ekibuuzo eki naamubuurize akakiha omutwe .
Akahanika ebijwaro bye ahamugoye kyoma .
Omwishiki ogwe akaikirizibwa kugumizamu n'emishomo gye bwanyima y'okuzaara .
Dereeva akwasirwe eshaaha makumi ashatu bwanyima .
Esente eziriho nizirugyirira aha bitogore ebirikuherezayo sente byekundiire oku byemeraire
Abaana tibarabasize kuzaniira aheru ahabwa eby'ondo aha nsi .
Rita emwe y'amate neegura ezirikwingana ki ?
Yuganda eguzire enyonyi ibiri ezigyenderwamu abantu .
Kojan akakyetegyereza bwanyima
Hashemereire kubaho okukwatanisa , omu mahanga g'oburugwizooba .
Nitugura emiti y'okuhinga aha itaka ryaitu kuruga omu byaro ebitwetooroire .
Teebereza onguriire enkaito ntsya .
Abarambuzi bakaremwa kutemba omugongo ogwo .
esimu z'emihagatiro nizo zirikukirayo kukoresibwa omukuzaana zaara .
Emigisha y'eby'emibeereho n'emituurire y'abantu nikyo kibareetera kufurafuruka .
Enshohoza aha by’entambura eshemeraire kuba eri omurimu ogurikuza kukorwa
Ebikorwa birungi , nibyetaagwa omubantu boona .
Naija kuba naajwekyera gavumenti omu rukiiko .
Taramaziriirwe ahari nyamurumo .
Ku oraabe nooyenda kumanya ebirikugyenda omu maisho omu Kampala , oine kushoma empapura z'amakuru .
Enteebereza y'abantu ey'omwaka gw'enkumi ibiri n'ikumi n'emiriyoni y'abantu .
Bakweise nibaraarika abantu okugyenda bakakyeberwa kandi n'okuhuumurizibwa .
Enjara neebasa kureetaho okufa .
Okutunga rooni ezi nooraba omu rugyendo rureingwa .
Twikirizine gye nyomwebazyo .
Pooriisi ehaire ripoota erikworeka ekyareesire omuriro .
Abanyauganda abamwe tibakazaga omuri Kampala .
Malac akaba akira kugamba aha zindi nshonga nk'obugabe banyamahurire , hamwe n'oburingaaniza omu gavumenti .
Engiri ekaba neekwata aha mutima .
Minisiture y'eby'eitaka ekakyerererwa kwiguraho ofiisi ez'omubyanga .
Abantu baingi batandikire kuhinga emboga n'ahabwekyo zeyongyeire .
Eirwariro rirungi , rishemereire kuba riine obuheereza bwona obu abarwaire barikwetenga .
Abanyamakuru bakagyezaho kumuhikiirira , kwonka esimu ze zoona zikaba zitariho .
Abeitsi bakamuboonabonesa batakamunagiire omwi hamba .
Abantu nibaza omu mbuga z'amateeka n'amatsiko g'okutunga oburinganiza .
Ogambire ebigambo bingi .
Akahakanisa okushoroora omu nganda okuri omu kibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement .
Omuzaani murungi ashemereire kuba arigye omu mubiri n'omu biteekateeko obwire bwona .
Kaggwa akakora kyona eki yaabaire naabaasa omu mbeera ezaabaire zigumire munonga .
Aine ekinuuko ky'esente nyingi ezi ayebikiire omu banka .
Empungi ekagira ngu obwahati , neebaasa kuriisa eka y'abantu mukaaga .
Disiturikiti eine kureeba ngu emotoka za ambyurensi nizihikiiriza omurimo gwazo oguhikire .
Hariho ebicweka mushanju omunsi .
Univaasite kukora gye , orukiiko oririkwebembera univaasite rushemereire kukwatanisa n'abeegi .
Okukyerererwa omu kucondooza hamwe n'okurundaana obujurizi nikireka okuhurira omushango omu kooti kwatwara obwire .
Ekindi ekirikutamba eikono oburingaaniza , n'obuteesiga pooriisi .
Abanya Uganda bingi bariho nibaruga om'eihanga kugira batunge amagara marungi .
Abantu nibakunda obuheereza obwa busha
Ekibiina kisya ky'abashaija kitandikirwe .
Nikyoreka obutikirizingana nibureetwa omuringo ogu akakiiko akuteeza akaruuru kakurondwamu
Maawenkuru akantendeka omukuruka emiceeka ..
Abashaija n'abakazi biine emigisha erikwingana omu mahurire .
Okuta abantu omu karantiini nikizibira endwara kujanjara .
Abishiki bariyo nibazaanira nkahe ?
Omukuru w'eihanga akaragaanisa kurinda obwire bw'omumaisho bw'abantu om'ehururu .
Abakazi nibakora kabiri munonga okureeba bafuna ekitiinisa kimwe nk'abashaija .
Hatariho wiiki zibongyiremu , ebirarugyemu nibiza kuba nibingana obuboneero 11 pasenti emwe okusingaho mowaka ogwahaire
Disiturikiti ekaferwa obukaikuru bwingi bw'esente omu purogyekiti ezirikukyerererwa .
Uganda nekozeesa munonga eby'obugaiga by'obuzaariranwa kutungura etaatsya yaayo .
Empiiha zishomankwirwe .
Enkoko ze zoona zikeitwa ekishonga .
Abakozi ba Gavumenti abamwe nibajunanwa bataine rubanja eiziina ryabo risisikara .
Oshemereire kukorera abakozi baawe akabaga omwaka ogu gutakahweire .
Dokita akakuragurira ata ?
Minisita w'eby'obwegyese akaheereza ripoti aha kukora kw'abeegi .
Abeebembezi ba disiturikiti , nibeija kujunanwa ahabw'okukoresa kubi ambyurensi .
Otaribagana enamba yaawe y'ekihama ya banka n'ondiijo muntu weena .
Niikishemeza okukundwa .
Hariho ekanisa nyingi omu mwanya gw'eitu .
Omukuru w'eihanga aheerizeyo eitaka ry'okwombekaho eitendekyero ry'abairuki .
Akashanga ekiziibu baingi kwonka tarabatsize kukirwanisa
Abakazi bakegyesibwa emyoga mingi .
Enshobi ziine kutereezibwa kyaba nikibaasika .
Ninyija kukwata etikiti y'enyonyi erikuza Nairobi nyenkyakare .
Eirwariro rikaba riine omwanya muhango gw'okwahuriramu abarweire .
Bakaba nibenda kuhindura embeera abashomesa ezi barikukoreramu
Enkora y'okutasyamu abantu , egyenzire kurungi kandi yarabamu gye .
Bakatoorana abebembezi b'ebyanga abasya .
Ekitongore kya Afirika eky’omupiira kishemereire kugaruka kwiguraho entekateeka yokurwanirira obugabe .
Ebigyendererwa by'amashanyarazi g'ebyaro ni biiha ?
Tihaine ekyakozirwe nobu yaayetombwitiirwe munonga .
Obworo bweyongire omu banyauganda ahabw'endwara rujanjaara nsi .
Hariho abashaija bamwe abakwatwa eriizooba
Abantu omu kicweka eki nibatungwa obusente bukye oburikuruga omu kutimba amabaare .
Ekanisa ekashashurira okukora oruguuto oruhango .
Tarakunzire mijwariire ye .
Akaza omurukiiko ry'okwegyeramu aine enjara .
Abahingi baingi barekire enkora .
Tindikwija kukuratira ekiragiro ky'omwebembezi weihanga ekitahikire .
Tibarikubasa kushashura ebishare by'amashanyarazi .
Abaana bashemereire kwegyesibwa omuringo gw'okwerinda akakooko ka siriimu , bagire amagara marungi .
Ekibiina ky'omupiira , kihereize tiimu ensya ebiragiro nyomwebazyo .
Okuhutuura abantub ahari kookora y'amabeere , nikubaasa kukorwa omumashomero , okureeba ngu obutumwa bwahika ahabantu baingi .
Ekibiina ky'abashubuzi omu disiturikiti , kiheireyo entebe ezirikwetengwa aha mukoro .
Abanya makuru bajumiriire okubingwa kwa mugyenzi waabo .
Amashomero nigashanga kigumire , okureeberera abaana abaine engyesho mbi .
Omukozi okirize abandi kukora omu kwezi nooha ?
Abahingi bashemereire kumanya ngu eki barikubiba nikyo barikusharuura .
Bakagaruka bahanuura aha muringo gw'okukora aha buremeezi bw'abaana obu barikushanga ahaishomero .
Twine tukwatanisa nobu turaabe nitwikiririza omubi biina by'obutegyeki ebitarikushushana .
Ebihagaro byona , bimanyisibwe aha poriisi .
Ekibiina kya bahekyera ba Armed Rebel Miltia bakaba bagyendereire kutera Rwanda .
Orukiiko rukeemerezibwa ahabwa eby'ahanaaho
Med Kaggwa orikukurira ekitongore ekirikurwanirira obugabe bw'abantu omu Uganda yaafa .
Eminyeeto emingi nterikumanya kujuba .
Obumpiira nobwesente nkye kandi bwaguhi kuboona .
Okubara omuby’oburuuru nikutandikira aha kitabo ky’bateezi b’akaruru .
Tiimu akatandikaho emyaka igana emyimaho .
Omuhwezi w'orikukurira ekitebe ky'eihanga Zhao Baogang , nikwe yaagizire bwanyima y'okushohoza omuhendo , ahonaaho .
University eine amataagi omumahanga ga Africa agatari gamwe .
Abeeshongozi nibarahuka kuranganwa .
Erizooba twine abagyenyi .
Abakuru bashemereire kukorera hamwe , okwongyera obuheereza omu disiturikiti zaabo .
Ahabwenki amahanga nigeejwanzya omu by'obutegyeki by'amahanga agandi ?
N'ekintu kirikumaramu ekitiinisa , okutabariza omushaija waawe aha poriisi .
Niwe mukuru w'abarikutebeekanisa omukoro ogurikwija .
Tinkyesiga kigambo kye .
Twine empaka z'omupiira erizooba .
Okurenga amaka rukumi nabiina nigateranisibwa ahatu hariho omwijurirano omu teti .
Eishengyero ryaferwa omwe aha bakiiki baryo .
Obugumba bwe bukarugirira aha kizibu omu magara .
Omushaija wa bizinesi omushango gw'eitaka gukamusinga .
Wareebeka gye erizooba .
Nkashanga murumuna wangye nazaana omuzaano gw'omumpiira gw'ebigyere aha karimagezi yeeye .
Tiimu ehangwire ekikopo ky'omupiira gw'ensi yoona .
Ekitongore ky'aheru ya Yuganda kikatebeekanisa empaka zaafashoni n'okuhunda omuminyeeto ya Yuganda .
Amakuru agarikukwata aha katare k'ebitookye , gashemereire kuhika abahingi boona .
Oine kutunga obuhame otakamutweire omu kooti
Hariho ekyetengo ky'okutunguura ebyanga byona omu ihanga .
Bamwe aha bantu tibabwiine esente ezi Gavumenti yabeire eraganisize kubaheereza .
Akateeba gooro n'omutwe .
Ntegyereze ki omu bibuuzo ?
Abakozi boona bakemerezibwa mukama wa bizinesi .
Omuntu naikirizibwa omu biragiro , okugira embundu omu Uganda .
Bakama bamaju baine kugira obugumisiriza aha bapangisa baabo .
Akagarukiramu abareebi ekyeshongoro .
Nyine kutunga ekihandiiko eki kunyikiriza kuvuga ebiiruka omwaka ogu .
Abtuntu beingyi nibeete okutereeza rupanka okugoroora orupanka
Eraatiri z'abeereere baabaire nibaremeera zikaba ziri ahansi y'ekipimo ekihikire .
Abantu baine kumanyitsibwa akabi akari omu taabe .
Niinyejumba omu mizaano kugira ngu omubiri gwangye gugume namaani .
Ofisi ezirikukira obwingi ziine abakuumi babiri .
Bariyo nibatebeekanisa kugunjuura abantu omu bicweka bingi .
Amashomero gaine kugaruka getegyereze enkora y'okuriisa abeegi ebyokurya ebiine ebiriisa byona .
Abaporiisi nibahurizana bata ku barikuba bari aha mirimo aheeru ya ofiisi ?
Okucondooza aha ndwara z’okugyema nikiyamba okuzirukangirira kare .
Embundu zikakiirwa ahanyima y'okugambirwaho omutuuragye .
Abashaho boona bakashabwa kukora emirimo yaabo
Kubabaire bari omu eiramuriro , abajurizi boona bakarahira kugamba amazima .
Abazaire nibamwendeza omushaija murungi .
Tukagambira omwebeembezi w'eihanga ebirikukwata aha buheereza bubi omuby'amagara omu kyanga kyaitu .
Niwe arikusingayo okuzaano omupiira gw'ebigyere omuri Yuganda .
Abantu nibeejumba omu by'obutegyeki nk'omuringo gumwe gw'okuba omugaiga .
Obubi bw'enyamaishwa nibukoresibwa nk'orwezo omu misiri
Abashaho mutabaaruke .
Abaana abaine guruupu mbi , nibabaasa kuremererwa omumyegyere yaabo .
Abantu bashemereire kuhikiiriza obujunanizibwa bwabo omu maka gaabo .
Akagira ngu tikirikutwara esente nyingi , okukoresa amashanyarazi ga soora ahanguuto .
Hariyo ebyombeko ebirikwombekwa bingi omu disiturikiti egyo .
Gavumenti neeha abantu abakuzire omu myaka esente ezirikwingana emitwaro ebiri n'ekicweka buri kwezi .
N'omubazi w'ebyesente omutendekye .
Abaanaabarikukira obwingi nibeegyesibwa orunyeeto rwabo okurya ebitokooza bwongo .
Turi omumashuma geihanga ogundi omurundi .
Ebihembo bya vidiiyo y'ebyeshongoro by'omwaka ogu by'ogyezibweyo .
Hariho ebintu ebimwe ebishemereire kuba nibiguzibwa aho naaho
Amashomero ga puraimare nigakora kubi omu bigyezo eby'akamaririzo .
Gideon Bagawa akagira ngu yaasiga ekitongore omu mikono mirungi .
Abakundaine tibarikukira kugamba hamwe burikaire
Kihababirwa tarareebekire omu kooti .
Eduuka etundwamu ebitabo ogitaayaayira kangahe ?
Eriizooba , n omwe abaasa kureeba ebendeera y’ekibiina ehanikire omu mwanya
Naaza omu bafumu .
Abeshongozi abaingi nibakora sente nzabo barikurabira omu teerane hamwe n'emikoro .
Abanyeishengyero tibarikubaasa kukoresa entaasya yaabo kuhikiiriza ebyetengo bya burimuntu ou barikujwekyera .
Nituhinga obutuzi omu faamu yaitu .
Noosibuurwa ryari kuruga omwirwariro ?
Enyonyi ezirikukorera omunda y'eihanga niziija kuba ziriho .
Abantu hati nibakunda kugura enyama kuruga omu ibaagiro ery'omururembo , bagitwara omu mabaagiro ag'ebyaro .
Omwebembezi w'eihanga tarikukunda ngu poriisi ekorese embundu omu bantu .
Ebyombeko omwishomero , biine ekibirikukora aha kwega kw'omwana .
Omwana waitu w'ahamuheru omuka ayine emyaka ikumi n'etaano .
Akakiiko ka Disiturikiti , kemereize eby'obushubuzi by'amakara .
Ekitebe ky’ebyamagara eky’ensi yona nikicumintiriza aha kutunguura eby’amagara .
Purezidenti arwaire .
Swento Marumi n'omuburizi w'engiri .
Hariho ebiiruka bwingi aha ruguuto rwa Namirembe .
Ebibira nibihwera omu kureeta enjura .
Okureeberera kasasiro , nibwo buremeezi aha buhangwa bwensi , oburikushangwa omu Kampala obwahati .
Ebishushani ebiri omubitabo by'abaana nibibasindikiriza okushoma emigane eri omuri ebyo bitabo .
Omukwasi wa gooro , akahwera tiimu y'eishomero kusinga n'obubonero bushatu .
Owaasingire oburuuru omu ihanga akarangirirwa ahanyima y'eshaaha nkye oburuuru bwamarwa kuteerwa .
Kikabeiri kirikirungi kwogyera kandi tukahereza ebyokukosesibwa abebyokwerinda .
Owaabaire ari owa kabiri aha mwebembezi weihanga , akasherurira omwebembezi weihanga obushagiki omuri West Nile .
Abakozesa , bashemereire kuheereza abakozi akasiimo kaabo .
Aha Yunivasite , akaza kwega Inginiyaringi
Akihamu eshweta yeye hakuba akaba nahurira obutagasi bwingyi .
Eirwariro ryongyeirwe ebyoma by'okukyebeza
Bakabaasa kurundaana esente zoona ezirikwetengwa , ahabw'amaani maingi agu bateiremu .
Okuhurira omushango omu kooti ninyencakare zitakahikire shaaha mukaaga .
Oguruka ahaiguru n'omuzaano gw'abantu baringwa .
Poriisi neekwata enkozi z'ebihagaro .
Taata n'omusinzi
Omwojo tayine banywani .
Amashomero ga Gavumenti omukicweeka kayaitu , gakakora gye omwaka oguhweire .
Ekigyenderwa n’okureeba obukugu omu tiimu z’omupiira
Endwara ezirikuturira nizijanjaara juba omu myanya erimu abantu baingi .
Amababi g'enyaanya nigakinekye kandi goomire .
Abatembeyi bana baisirwe nyomwabazyo omu kajagararo .
Nakukomerayo eby'okurya by'orugyendo .
Naajwara esapuri omu maraka .
Ebyarugire omu bigyezo omu mashoma agahwaire bishohwaire nyomwebazyo .
Twine kutwara obuheereza bwa Ruhanga nk'ekintu kikuru .
Omuntu nabaasa ata okukora ebitarimu buryarya ?
Amabaare nka graphite agarikwejunisibwa kukora amanda g'esimu nigashiisha obuhangwa bw'ensi namunonga gaaba gatanagirwe omu buryo buhikire .
Okubuuzibwa okwo kuryo nikubaho hati ?
Nyine orukiiko na mukama wangye eri izooba
Ebibiina ebindi biriyo , kwonka tibirikureebeka , nahabwekyo abantu tibarikubimanya .
Okugaba omu busingye , nikuheereza guruupu ezindi omuhimbo gw'okuhwera empungi .
Akasharamu obutagamba aha njwara ye .
Sudan y’amashuuma eri aha rutezyo .
Abarikuguza ebintu aha nguuto betekateekire kuza omukatare akasya .
Minisita akooreka mukuru w'eihanga entunguuka ahu yaahika omu by'obuhingi n'oburiisa .
Namanya okwekwatsakwatsa .
Kampani eine amataagi omu disiturikiti makumyana na munaana okwetworora eihanga .
Yorobera ebiragiro , torikwija kugira enshonga yoona na poriisi .
Ekiro ky'okwiguraho amashomero tikikagambirwe .
Amatendekyero makuru gamwe tigejumbiire omu kikopo ky'ebyemizaano eky'omwaka ogwahweire .
Obukoryo obwa tekinorogia bworobizemu omu mituurire .
Rooya naayenda govumenti ejumirirwe aha bw'ebikorwa byayo .
Besigye akeetaba omu mirimo y'eby'obutegyeki omuri Uganda omu mwaka gwa rukumi rwenda nshanju .
Ekirikworeka okuganyirwamu kwa boona abari omu nkwatanisa eriho .
Abaana baingi omwihanga n'efuuzi , ahabw'oburwaire obu .
Abantu abamwe tibarikushashurwa esente zoona ahanyima y'okuguza eitaka ryabo .
Emihanda misya y'okukoreramu emirimo ereebekire omu biro by'oburwaire .
Abaishiki b'eyongyeire kukoragye omu ishomero .
Akongyera yagira ngu ni kikuru okwembeka eihanga rw’obucureera .
Amashomero nigaza kuhindurwa emyanya y'okuraguriramu abarwaire .
Ntukabyara emiti aha runguuto .
Kwonka , emundu ekasika reero omwitsi yairuka .
Munywani wangye naaza omwanya ogurimu ebyoma by'okw'ombeka emibiri buri eizooba .
Uganda eyine emyanya mingi y'okurambura .
Okushanga ngu ebibiina nibirebererwa gavunmenti kihikire aha bantu boona
Abantu tibaine sente z'okwejumba omuby'obushubuzi .
Omubazi gw'okwita obukooko ogugingiriire gujanjaire akatare ebiro ebi .
Abazaire nabo nibakora omurimo gw'omugasho omukukora kw'abaana ahaishomero .
Disiturikiti neyetaaga abakozi abaine emyoga kandi barikubaasa kumaraho endwara .
Abantu bashemereire kuhandikisa eitaka ryabo omu minisiture y'eby'eitaka .
Akafunduura esimu kugikanika .
Ekibiina kyona kyahunama ku nataaha mu nti .
Mukuru wangye ashabire omurimo gw'okwegyesa omu siniya eyi yaamariiremu .
Twakyerererwa okuhikayo ahabwa emotoka okubatama omu mwondo .
Abazaani b'omupiira gw'ebigyera nibagyendera aha biragiro bya gavumenti kwenda kwetantara akakooko ka corona .
Abesimbire tibarikwikirizibwa kukora kampiini aha izooba ry'okuteera akaruuru .
Katuhurikirize obuhabuuzi kuruga aha mukugu .
Hati nibakwatanisa omu kushubuura .
Abaingi kubahutaziibwe , abasigaire bahuunga .
Esente nyingi bakazita omuby'obuhingi n'oburiisa .
Tiharimu bantu omu kizimbe ekyi .
Abateekateekirweho kuba abatemu bakatwarwa omu kihome .
Eminyeeto mingi eyegaisire aha bibiina by'obutegyeki
Taxi paaka neija kwongyera ahaby'engyenda omu bizinesi ya taxi .
Mbaasize kureeba emitwe y'amakuru .
Nshangire okukora n'abanyamakuru kiri eky'omugasho ,okukira empapura z'amakuru .
Pooriisi ekamushaba kushoborora ekishushani ky'omwana owabuzire .
Akatwara obwiire kukyiira oburweire .
Twine kugira obugumisiriza twaba nitukora kutunguura emituurire yaitu .
Kamera - entatsi niziza kuhwera omu kushwijuma emikorere y'abapooriisi .
Nashashurira okukoresa enju egyo buri kwezi .
Purezidenti arabwire pooriisi aha kutuntuza embohe .
Abantu b'omukyanga bakamusiima .
Eby'oburambuzi omu Yuganda bitegainisiibwe munonga rubyamira rwa Conora Virus .
Abazaani b'omupiira gw'ebigyere nibakoresa amaguru gaabo kuguzaana .
Kurugirira ahari Stockholm international peace research intitute , Uganda negura ebikwato Russia .
Oyesimbireho ogwo ayine abakazi bashatu n’abaana bataano .
Abantu abamwe tibagira banywani .
Ebeeyi y'eby'okurya omukatare etembire .
Obubengye bumazire abantu bingi .
Ekikopo ky'a Afirika ni kibaho ryari ?
Emigyenzo emwe , neekira kugaruza obugabe bw'abakazi ahansi .
Omu Uganda harimu amaka g'abasiraamu maingi
Abantu munaana beesimbire aha ntebe y'obwa purezidenti .
Eihanga rya Rurasha niryo ryakirizeyo omu kuguza ebyamaguzi omuri Afirika ahagati y'enkumi ibiri ikumi na mushanju n'enkumi ibiri ikumi na ishatu .
Baremigwe kugarukamu gavumenti eri omu butegyekyi .
Ebya tekinorogye nibyetengwa munonga omu buhingi n'oburiisa .
Obwimukiriro bw'okutwarira amateeka omu ngaro , bushemereire kujumirirwa munonga ahabw'okuba abantu abamwe , nibafa bataine rubanja .
Hariyo nihakorwa ekirikubaasika okutunguura omutindo gw'ebyamagara , omu bantu abarikutuura haihi n'enyanja Nalubaale .
Gavumenti ya Uganda , etaire esente omu murimo gw'okureeberera amaizi .
Endwara ezimwe nizitukwata ahabw'obuteecuma kurungi .
Amashomero aga abantu gakakoragye ebibuuzo .
Akagyenda arikweshongora wenka
Mukuru wangye tashemereirwe ahabwokuba tiimu ye baagisingire omu muzaano gw'omupiira .
Uganda neeyetenga ekiragiro birungi eby'okurinda gye ebihandiiko ebirikukwata aha bantu n'ebintu byabo .
Ayerakiraire aba kuhenda amaju bagyendweraire okwita abaijwire omu mwanya .
Obusingye nibwija kugumaho omuri za disiturikiti .
Orukiiko runkebemberwa manegya wa kampuni .
Amaju aga kyamutwara bwashesha , tigarikuhangara .
Ku orikwetaba omu mikoro y'abagore , nomanya ebintu bingi .
Katugire eki twagambaho eky'omutaano .
ZaaKampeyini nizibaasa kukorwa kurungi omu ihoreere ebibiina byona by'obutegyeki hatariho kujumiirana .
Abatuuraagye abamwe bakashemba eiziina rye kwesiimba aha ntebe ya mukuru we kyanga .
Abaserukare abo , tibarikumanya biragiro .
Ba pasita nibebembera abarokore .
Ekishemereire kuba omu nteekateeka y'orurembo n'enki ?
Akashiishira esente nyngi aha nshaho egyo .
Enziina etandikire kumanywa ebiro ebi .
Abantu baingi bakarabanisamu emikoro .
Nibateekateeka ngu tikiijwire kandi nikihagira ekibiina ikiri omu butegyeki .
Akaba atiine maino abiri agahansi ekyaretiire yagiira ekyasha .
Omwoga gwe ogw'okubanza gubiire guri okuronda abakozi basya .
Ab'eby'obutegyeki nibeejunisa obushumankuzi kuronda akakiiko akarikukurira oburuuru n'abeebembezi abarikushagika enteekateeka yaabo .
Okucondooza ahabyamagara kuheirweyo aha barikubaga ebiragiro .
Obwire nibubaho bugaruka buhwaho .
Omu Uganda , empungi ziine obugabe bw'okwega , kukora , kutunga ebintu byabo nk'abo , hamwe , n'obujanjabi zaarwara .
Hakaba hariho omushaho owagizire ngu eitaka n'erye .
Okumanyisibwa empindahinduka y'obwire n'okutebeekanisa entabire y'okubyaramu .
Poriisi etandikire kukwata abantu abatakuratiire enkora eteirweho .
Abashaho tibarikwetegyereza gye endwara y'akakonko .
Ekitongore poorisi kitwire omubiiri gw'omufu omurwariro kweyongera kugukyondoza .
Ebi bokisi nibiremera aha bwabo kubyegura .
Omwami wangye akaba anteera .
Okweteguriira omukoro gwo'kurahira kuriyo nikwereka ekishushani .
Abaserukare bakamujuna baamutwara omu irwariro .
Musando naagira ngu emirimo niyo emwe eriyo neekorwa Hima kwonka teri ha rurengo rw'eyaakozirwe omuri Kenya .
Abazaani ikumi nabana nibo barikukora tiimu y'omupiira .
Okusharaho okumwe kubaasa kurigwamu bingi kumara obwire .
Noomanya kuzaana ragibe ?
Gavumenti eshemereire kushara ahamyaka ei abakozi baayo bashemereire kuhuumuriraho .
Okugabana ofiisi z'eby'obutegyeki nikigaruzamu abantu amasiko ngu nabo baine omukono omu ihanga .
Nimbaasa kumaraho nta oburemeezi obu ?
Obubonero bw'omuntu oine oburemeezi omukuhurira niki ?
Omutindo gw'amaizi gukaikirizibwa ab'ekitongore ekirikuhamya omutindo gw'ebintu omu Uganda .
Amazima ga Besigye omu byobutegyeki .
Empaka z’ekikopo ky’omupiira gw’amahanga ga Afirika nizireebwa omunsi yona .
Nowetanga obuyambi bwona ?
Okugarukamu akaruuru nikwija kubaho ryari ?
Poriisi ekashaba abantu okumanya ebintu ebibirwe ebiriyo nibiguzibwa omukatare .
Eby'amakuru n'omuringo ogurikukoresibwa ahonaaho okumanyisa abantu ekirikuba nikibaho .
Ekibiina ky’omupiira ekya Afirika kishemereire kukuratira amateeka .
Abashubuzi tibashemereirwe ahabw'esente z'obupangisa omu butare bw'omu rurembo .
Reka twena tube abareesi b'emirimo kutari kuba abaronzi baayo .
Takiri mukama w'eitaka eryo .
Nikirungi okutaho bambega omu marwariro , bacondooze aha bushomankuzi .
Akateera ekinaazi nibaare okukiigura .
Akashangwa aine kansa y'eibeere .
Enkora y'abantu kukora eki barikwenda eshemereire kukuratirwa aha rurengo rwona .
Omushaija omusinguzi nomushoborora ota ?
Ahabw'okugira ngu hati n'obwire bw'enjura , abahingi n'abariisa bonka nibo barikugasirwamu .
Yaaseetura ente .
Ebiragiro ebirikuruga omu b'obushoborozi , nibyoroberwa .
Amaduuka againe emyenda y'embaga gaigwirweho omu tawuni zaabo z'ebyaro
Hariho okwerarikirira omu mahanga agetooraire Uganda .
Purogyekiti z'eby'obuhingi n'oburiisa , niziija kuheebwa esente .
Abakungu bamwe omu gavumenti tibarikugyendera ha mateeka g'omu ihanga .
Abavugi ba Boda Boda nibabaasa kutunga za rooni , barikurabira omu bibiina byabo .
Eminyeeto neebaasa kutunga endwara ezirikuruga omu kuteerana .
Okwiba omushoro tikirikwikirizibwa omu biragiro .
Abantu bahabwirwe kuguma omumaka gaabo ahabw'oburwaire bwa korona .
Gavumenti eshemereire kwongyera kukora kihango , okureeba ngu eby'obwegyese omu byaro byaimusya omutwe .
Yanyijutsya ekitureebire nyomwebazyo .
Oine kwetamu sente .
Nayenda kukorera abantu , kuhrira ebiteiso byabo , hamwe n'ebibarikukunda .
Ensi eshemereire efeyo kuhwera ensi enyoro erimu abantu miriyoni makumi ana na ishatu .
Ekishaye kyetworirwe ahame
Vuga mpora mpora wareeba ekitaara ekirikutukura
Okurambura omuringo ogu abeegi barikweegamu , nikituma abaana batunga obwegyese obubashemereire .
Amahanga gaine kwikirizana ahakintu kimwe , okureetaho obusingye .
Akarekura omurimo gwe .
Abariisa b'ente bashemeraire kurekyeraho kuritsiza omu mataka g'abandi .
Ekitongore ky’ebyobushubuzi n’ekyokuperereza oku emikutu egi erikukora .
Kyabugana abekyentego kimwe ,otiiremu nabakugu omu byamahuriire kuruga Ghana .
Akakora nka ishe abaramuzi wa Uganda kumara emyaka etaano .
N'omurindi ngwabo gw'okubanza kuhangura empaka ezi .
Ekirikurwaza omushwija nikyetenga obucweka obu kyakutuuramu omu mubiri .
Ebihandiiko byawe nituza okubikuuma gye .
Abavugi ba PikiPiki , nibakoresa oruguuto .
Ebishare by'engyenda byongyeziibwe munonga ebiro ebi .
Ekiivuro nikyongyera omwete eby'emikono
Omusheija ayitsiire munyanya ahaw'itaaka .
Minisiture neeyombeka enguudo omu bicweka bingi by'eihanga .
e Mail adress yaawe neeha ?
Abakakozi abashomankuzi nibeija kukwatwa .
Omuzaano gwa kyeesi ni gumwe aha mizaano erikukirayo kuzaanwa omu nsi .
Hakabaho ebibuuzo ebirikukwata aha kuheereza endembo ezi sente ahabw'okugira ngu okuzitandikaho , kukaba kuteine mbaririra .
Gavumenti eriyo nerwanisa okunyangaraza abantu kurugirira ahakikura kyabo erikurabira omukwegyesa abantu .
Emirimo erikukira obwingi neekorwa emishana .
Abany'eishengyero bakaraganisa kukuratirira eshonga egyo .
Akatwara aheeru kyamushana .
Obutashwijuma abashubuzi b'ebyoma ebikuzire , nikibaasa kurugwamu oburemeezi .
Gavumenti eshemereire kuta ebitaara ahanguuto zoona , okutuubya ahabihagaro .
Omwegyesa akatiinisa abeegi be .
Abakozi baine kushashurwa baaba bahuumwire ahabw'okurwara .
Naija kurebuuza emirimo .
Banza omanye embeera eriho obwahati otakagumiizemu kwetomboitwa .
Ekibiina ky'eby'enyamaishwa , kirimu abashaho b'enyamaishwa .
Abantu nibashara emiti kutunga embaho .
Tukashutama twayehiguririza omurimo twayeshongora eby'eshongoro nyekiro .
Banka ensya , etandikireho eitaagi omuri Arua .
Ebintu bingi n'eby'ombeko bikasisikara omu kwesharinga .
Mukama wangye yaangambira okuta buri kimwe omu buteeka .
Ebyombeko ebikuru , nibiija kushenywa .
Pooriisi tirikwikiriza enterane z'okuronda akaruuru zitari mu mateeka .
Akabuuza obu omushomo gureije kubaho .
Eminyeeto eyeheireyo okukwata ahamukono abantu abakuziire .
Abashagiki bakahakanisa ebyarugire omu kutoorana abakazi abakiiki omu ishengyero
Nomushema kutekateeka ngu nibasa kugaruka kugamba nawe .
Ekitongore ky'okushwijuma ebiiruka kikwatsirweho aha ku ebiiruka birikukoresa enguuto .
Abeegi bingi bakashemerererwa ebyarugire omu bibuuzo .
Ekitongore ekyo kikaheereza gavumenti masiki zirikwigaana omutwaro .
Bakanga kuza aha buruuru .
Akaramuza kandi yagura egyo motoka ahamuhendo mukyeho .
Omwaka ogu obusheru bweyongyeire emirundi eshatu waagyeragyeranisa n'enkumi ibiri ikumi na munaana .
Aby'obuhingi n'oburiisa bishemeraire kuheebwa esenti nyingi omu mbarira y'omwaka oguri kwaija .
Abantu baingi bakajunanwa basibwa ahabw'emishango ekwatiraine n'okureesa .
Ebikworekya ahari zaatiivi nibireeta ensi haihi n'abantu .
Omubazi w'ebitabo omukuru omu Uganda nooha ?
Tikyaburijo kushanga abantu bajwire orubugu ebiro ebi .
Akatandika kukora omu kampuni egi nk'omweherezi .
Omukazi naakora eshweta z'abaana baanasare .
Puresidenti akashaba abantu kuguma omu nka kwenda kwerinda akakooko ka korona .
Ebiragiro by'abakozi , nibijumirira okushara omushara gw'omukozi .
Hariho omwijuro gw'emotoka omushaha z'omwebazyo
Ebyokurya birungi , biine kugabwa omuburyo buhikire bireke kutokoora .
Eirwariro rikatunga na ambyurensi .
Poriisi ekateeka omukora ebiragiro by'okukuratibwa omu kukingwaho .
Abaana babeishiki beine kwerinda okutambura omukiiro .
Okugura abateezi b'oburuuru hamwe n'omuvuyo omu buruuru nibyo byabaire biijwire omu buruuru obuhwaire .
Amahuri goona okagasiika ?
Uganda eganyiirwemu ki omu kuba memba w'ekibiina ky'amahanga ga Afirika y'oburugwa izooba ?
Ebisasaizi n'amazima nibihwera omuntu kuguma aine amagara marungi ?
Yaaza kureeba omushaho .
Abateganatsibwe omutunga gw'amaizi bikiraize kuza omu mwanya ogurigye .
Omwishiki atuura naatwetomboitira ow'omwegyesa .
Omuhandiiki akahandiika omugane ahari maama we .
Abashuubuzi baabaire bashemereirwe ahabw'okuhunduuza akatare .
Kampuni eyorekire ngu neeyenda okukorera omuri Masaka .
Obuhuta nibubaasa kuzibira omuteezi w'omupiira kugumizamu n'omwoga gwe .
Embaga eyo'mukyaro egyenzire gye .
Ekitebyo eki eky'abaisi kwija omu nju kikahurirwa nk'ekinuuko .
Amashomero nigariisa abeegi kurungi ?
Mukuru we’ihanga tuyambe okibingwa
Abazaani b'omupiira omu Divijooni ya kashatu tibakushashurwa gye .
Yaashohoza akakuku k'ebyeshongoro eri eizooba .
Mwijukuru wangye n'omujumbuzi .
Buri mutuuragye weena aine obugabe bw'okuteerera omuntu weena ou arikwenda .
Enyanja egi aine buraingwa ki ?
Akasinga empaka z'okuzina .
Nibagaruka bahinga eby'okurya eby'okurya omu maka .
Entatysa y’omupiira ekatunguurwa endagaano .
Naatuura na ishe .
Hahwireho ameezi mukaaga kuruga obu baashwerana .
Akateera ebishushani by'omwana we arikukoresa esimu ye .
Yuganda egarukire yakwatwa endwara ya Korona omurundi gwa kabiri .
Nibaija kuba ahakakiiko , ahabw'okuba oburemeezi bwona nibabumanya .
Obutariburinganiza nibwija kutuma abakazi bataboona obugabe bwabo omu bwijwiire .
Okwotsya ebishaka tikirikwikirizibwa omu Uganda .
Namumanya kuruga omu buto bwe .
Abantu baingi nibetenga kugira obusingye
Omuka yaitu twena twine emibiri erikwera .
Ayine omusire mukye gw'ebimuri .
Muhara we niwe arikukurira ekitongore kaitu .
Bakaabaire nibamufubira ahabwa byona ebi yaakozire enyima .
Abakozi bashatu omu katare bakwasirwe ahabw'okujooga ebiragiro ebyabahairwe .
Kooti nkuru ekaragiira omupooriisi mukuru Godfrey Bangirana kuruga omu ofiisi .
Nitubaasa tuta kutangira okujanjaara kw'endwara omu bantu ?
Buri omwe , aine obugabe kugaba obuhweezi .
Kiraabu yaitu y'omupiira , esingire omumpaka za Disiturikiti ez'omwaka .
Ebyabaire nibijunanwa ofiisa wa poriisi omu kakiiko k'okukwatisa emicwe bakabirugaho .
Abataka baine embundu zitahandiikirwe .
Twine obuzaare bweshagama .
Abahagizi b'emimpiira nibaza kureebera sizoni egyi omu maka gaabo .
Siringi y'enju etandikire kushatuka .
Hariho amashomero ageine aboojo bonka .
Akaha orubaju rwe rw'ekitebyo .
Abaana baine kushomesibwa okuyamba abari omunaku .
Ebyarugire omu buruuru bikasharwamu .
Oine akooko kari kwiragura aha saati yaawe .
Ebigambo bya minisita bikwasirwe eijaga .
Engyenderwaho z'okukuratira zihweriire kukyendeeza okujanjaara kw'ekirwaire kya korona .
Abashakireho amahurire nibaza kwikirizibwa okukorera omu ihanga .
Uganda aine emigyera mingi .
Omuzaani weena naabaasa kuteeba goora omu mupiira .
Gavumenti ehwereire omu kwombeka amashomero , entindo hamwe na soora pano omuri Arua .
Akagwa ebibuuzo .
Abantu abaabaire bari omukyombeko tibahutaire .
Akaba amanyiriire omurimo , ekyamureteire kugira amasiko ngu ayesimbe ahantebe yomukiiki omwishengyero .
Abantu abaine akakooko ka siriimu , nibakira kushangwa omu bashohi .
Abakazi nibashabwa kugamba ahari okuzara .
Twine abantu omu kyanga kandi abandi hare .
Ni abasibe bangahe abari omu kihome ekyo ?
Uganda neekora amashanyarazi agarikwinganaki ?
Naikondo eshemereire kutimbwa haihi n'enju yaitu
Mwihwa wangye ari omu siniya y'okubanza .
Okuhakanira entebe y'eishengyero omu burugw'izooba , buriijo nikuba kurimu akeimukiriro n'okuhenda ebiragiro .
Hariho okweraarikirira kw'amaani omu bantu ahabw'okureeba abarwaire nibatwarwa bakagarurwa bafiire .
Bimwe ahabugabe n'obuheereza ebikwatiraine n'amagara g'okuzaara nibiiha ?
Omuserukare owahutaziibwe , hati tarikwerarikiriza .
Bakashabwa kushashura omutango .
Akajunaanwa ogw'okwita muriranwa we .
Ebibiina by'obutegyeki nibigira ngu amaani gaabyo g'okutunga oburuuru geeyongyeire .
Abantu abaingi nibaruga aha mirimo yaabo ahabwokuba tibarikushashurwa gye .
Abarikukurira obutare , nibajunanizibwa ahakureeberera buri kimwe oteiremu n'okurundaana kasasiro .
Ebyoma by'okwekyebera endwara , nibihwera abantu ba omubyaro kumanya endwara bukiri kare .
Nihaza kubaho okuhumura kumara endakika ikumi n'eitano rwagati y'emishango .
Obuhuta obwo okabwiha nkahi ?
Abakozi abarwire baine obugabe kutunga ekihuumuro abarikuba barwaire .
Abakozi b'omukatare , bakejumba omukaimukiriro .
Abarwaire nibaija kutwarwa aha kitebe ky'entumwa .
Omunyururano gw'omu nganda niguremesa obutegyeki oburikukuratira ebiragiro .
Kampuni ekongyera ahakipangisa emotoka .
Ekitongore ekyo nikijwekyera bakasitoma baakyo abooro ahabwa busha omu koti .
Naija kutuhitsyaho byoona omu bwijwire .
Abatendekirwe kurinda ekyaro bari abarikutwariza kubi abantu .
Eizooba ry'abakundiine niribaho ebiro ikumi na bina okwa kabiri buri mwaka .
Abantu abamwe nibakira baaba batungire butandu .
Takora aha rwamukaaga .
Omunya Uganda owaarugire Dubai niwe muntu w'okubanza kuhamibwa ngu aine endwara ya Korona omu Uganda
Kenya etungire enjura nyamwingi okwezi oku tuteire ambega .
Bakashaba buri omwe okuhinga omuti omu mbuga zaabo .
Gavumenti negyezaho kugumizamu erikwegyesa abaana , nobu baraabe bari omumaka .
Ba ofiisa abashumankuzi , bashemereire kucondozibwa kurungi .
Omushazi w'omupiira akaheebwa esente kugwera orubanju omumuzaano .
Okugyenda n'ekya boona nikyo kikwato kikuru omu kurwanisa obutugi .
Abakugu beehandiikiise omubitongore bitari bimwe .
Akaba ashemereire kworeka ripooti y'okuhayo .
Enshwa nzaine akabi aha bantu ?
Uganda eteire omu nkomo abanyarwanda abari omu ihanga .
Hariho akamigano kamaani omubikuubo bywa Kampala .
Ebyarugiremu nibyoreka ngu bakamuhamba .
Enkunganyo z’okuroonda akaruuru nizigira abantu nyamwingi kwonka bakye nibo barikuteera akaruuru .
Emyanya yoona erikutendeka abaana bato eshemereire kuta omutima aha kubeegyesa emyoga y'okushoma .
Ni ki ekirikureeta endwano z'abashaija n'abakazi ?
Ninyija kugaruza suuti ya sho nyencakare .
Okuhatana nikirungyi omu by’obushubuzi
Nibahininga omu bwingi
Zaara , ereesire obushuma omu baana .
Nkasikira pooroti egyi kuruga aha mugyenzi taata .
Oburemeezi oburikushangwa abantu ba West Nile , nibuuha ?
Tugaaniire kumara obwire buraingwa nyomwabazyo .
Nikirungi okuhwera banywani baawe .
Okahika omuka kurungi ?
Akaba ari omwe aha bazaani b'omupiira abarakirizeyo .
Okucondooza aha motoka eziibirwe nikukigyenda omu maisho .
Eka ekatandiika kukyondooza aha kubuzibwaho kw'omwana waabo .
Gamwe aha mahanga tigaratiire mu nkora yokusibaho kukyendeza akakooko ka korona .
Abakazi abarikufa nibazarara hamwe n'ahanyima y'okuzaara , nibaza kukyendeera ahabw'obuheereza bw'eby'amarwariro kweyongyera .
Uganda eyine ebiijusyo bingi nk'eby'okwetegyeka .
Ebiro ebi , omuriro gutwire nigushiisha amashomero .
Ni kirungi kugira enteekateeka nungi .
Akamanyisa abantu ba Ara ebigyendererwa bye .
Shwenkuru ni biishopu owaahumwire .
Abeegyesa bashemereire kufayo aha micwe yaabo baaba bari omu kibiina .
Twine kugyenda nitwegyendesereza kuhisya obu byona biratereere .
Abantu nibaha abapooriisi ebituga bataine ki bafiireyo .
N'ekiteekwa kukorwa okunyweza orukoba rwawe orwahantebe watemba enyonyi .
Akataaha omuka okutunga kyakiro .
Akakiiko nk'eby'emizaanyo nikaheereza ebirabo buri mwaka aha bazaani abarikukirayo om'eihanga .
Okushara amataagi g'omwani nikiretera gwayana amatsya kandi gwagira enjuma nyingi .
Okurya ebituga kubaasa kuba kuri omu pooriisi .
Orugyendo niruvugwa kumara eshaaha ibiri .
Ninyenda kumanya ebirikukwata ahamicwe n'emitwarize ya ibara muntu omuri Yuganda
Buri kampuni eshemereire kuhamya ngu abakozi baayo baine inshuwarensi .
Kampuni z'amahurire nizireeta akwetegyereza .
Mpeka z'omupiira gwa netball nizitandika araizooba .
Omujigijo weitu aine emyaka ana na mushanju ey'obukuru .
Abakazi nibiikirizibwa okwejumbira omuby'obutegyeki .
Abeebembezi bashemereire kugyezaho kugarukanisa abantu .
Akeemereza motoka aha rubaju rw'enguuto ahabwokuba akaba atari kuhurira gye .
Mawe yaaza kureeba omushabi .
Gavumenti eguzire za ambureensi nsya .
Bakashoma eby'obuhingi , kandi bajwaire omwaka ogu .
Ebibiina byoona ebihandikyise oba byaine oba tibyaine abo abari omweishengyero , bikenyigyira omu kuteera akaruuru
Ab'eby'amakuru nibahwera abantu kumanya ekirikugyenda omu maisho .
Abaana abamwe nibaruga om'eishomero ahabwokuba abazaire baaba tibarikubaasa kushaashura fiizi .
Obushwere nibwetaagisa abashwereine kugumisiririzana .
Gavumenti neetunga esente zirikwigana obuhumbi magana ataano okukora enguuto ishatu .
Abakazi omu kyanga nibanywa munonga amarwa .
Orukiiko nirwija kugiibwamu abantu kuruga omu mahanga mingi .
Abakuru bashemeraire kureberera abaana baabo .
Naija kureeta ebibiina by'abeteraine .
Ekirarugemu aha muheru ni kyeija kurugirira aha nshonga nyingi .
Ebiragiro by'omuzaano gw'okuguruka ahaiguru ni biiha ?
Abaana ba banyanyazi bangye boona biine amaziina ashaatu .
Ebitobo bya kitaka ahagati , bisiisire amababi .
Eki otarikubaasa kukora abandi nibakikora .
Nimichwe kyi erikubatsa kubaruga omu banyamaahe
Okureeba ebiijutsyo nikyegyesa .
Omwebembezi weihanga akaraganisa kuha purogyekiti obuhwezi nk'omuntu .
Niwe amasiko mingi ngu nituza kusingura omuzaano ogu ogw'omupiira gw'enseru .
Aba poriisi bakahaburwa , ngu eshonga barekye kuzitaahamu .
N'omwe aha bairuki b'obwira bwingi abu ndikumanya .
Ekiragiro kiine kushijumwa .
Butoosha , hamira aha mazima .
Ensharo ezetongoire zishemereire kurambwa ahaitaka kugira ngu baremwe kuritaahirira .
Eiziina rya kampuni ei orikukorera niriha ?
Tukafeerwa ebintu nyamwingi ahabw'omwegyemure .
Abarongo bakaba baine emyaka ebiri obu yaafa .
Aine omukazi ondiijo .
Enkora y’ofurura abantu neeza kutandika ahamuheru gwa sabiiti ebiri kuruga ereizooba
Ndiyo ninza kwanika ebijwaro
Okutendekwa kukata omutima omu kuheereza eby'obuhangwa ekitiinisa .
Okutereeza eshonga buriijo nikugyenderera okureeta obugwa gye .
Bizinesi yaawe negyenda eta ?
Orukungano rukaba ruri orwamahanga ge Afirika ya burugwa izoba .
Embibo nza teekateetirwe kutwarwa om'omusiri .
Murumuna wangye akatwara omwaka atari kwenga kwenda kutambura esi yoona .
Tinkwetsiga abebembezi ba disiturikiti .
Ishomero rikamwemereza kwejumbira omu by'emizaano ahabw'okugira amagaramabi .
Kampu y'empungi neshangwa omu matemba ga disiturikiti .
Ekishani kikaremera aha kisiika .
Obuhwezi obu twatungire , nibuza kutuhwera okukora aha nshonga zaitu .
Gavumenti ekarihiirira abantu abamwe abarikutuura omu myanya ei oruguudo orusya rwabaire niruza kwombekwa .
Ebibira ni bimwe aha by’obuhangwa .
Akatayayira Uganda omurundi gw'okubanza .
Omwebembezi w'entebe y'okubanza Kamuli agizireho orukiiko n'abamwe omu bahiingi b'ebikoijo .
Omwebembezi w'eihanga naabaasa obutagamba aha nshonga egyo .
Enbwa eyabaire neebabinga ekaruma omwe aharibo .
Naareesa sigara ibara izooba .
Zaakapeyini hamwe n'oburuuru tibishemereire kwegamira ediini ahabwokuba ekyo nikireeta okwebaganisa omu bantu .
Abaishiki omu Uganda abari ahagati y'emyaka mukaaga kuhisya ikumi nebiri , tibakazaho ga omu ishomero .
Yaajeemera ekiragiro ky'amukama we .
Okubaasa kumanya ebirikugyenda omu maisho omu Uganda , oine kuhurikiza reediyo .
Twena turi omuntu omwe omu kishushani kya Ruhanga .
Abakiiki abarikukora amateeka nibaza kuteera akaruuru k'omwebembezi w'eishengyero hamwe n'omuhwezi we sende erikwija .
Amahe gariyo nigetebekaniisiza orutaro .
Hakaba hatariho sente z'okushashura abakozi .
Banka egyo ehamize amagoba ga obukaikuru magana abiri na makumi mukaaga g'eshiringi eya Yuganda .
Ni ahabwenki emibazi erikukira obwingi erikushaariira ?
Ekirabo kikaba kiri eky'okuhabura abanyamahurire abakiri bato omu mwoga .
Bahairwe emirimo etarikushana .
Pureezident ogu ayebembeire ihanga eri kwiha ritunga okwetegyeka .
Kihamiibwe ngu Uganda eine omurwaire wa Ebola omu Disiturikiti ya Kaseese .
Abarikurabya ebintu aha nsharo omu muringo ogurikuhenda ebiragiro nibata amagara gaabo omu kabi .
Abarikuyonja omwirwariro bari omukabi k'okukwatwa akakooko .
Ebiragiro biine kukuratirwa .
Obuheereza bw'eby'amagara bwongyeirwemu amaani .
Ni omuramuzi omukuru omu kooti ya Mbale .
Akaba naakora nka kagambirizi .
Makumi abiri .
Abebembezi bashemereire kugambira abantu okugira omutima gw'okubiika kubaraabe nibenda kutunguuka .
Emirimo endengize emikono .
Abahingi n'abariisa tibaine mubazi gw'okufuhirira obukooko n'okurwanitsa oburwire .
Akaaba natambura kuuza aha duuka empango obu emotooka yamutomire .
Abantu nibaheebwa omuhimbo , kwejumba omu kuteera akaruuru .
Ebiro bikuru by'okwikumi n'ebiri kubyahwire , tukatemba enyonyi twaza Dubai kujaguza omwaka mutsya .
Emibazi y'okufuuhirira neetuhwera okutajanjaara kw'obukooko omu misiri
Ekitongore ky’a purusi ky’obuntu buntu kikatebwaho .
Tiimu yaitu , erimu abazaani kuruga omu byanga byoona .
Aha shaha yeye eyokufa ,akashaba kugiraho ekigambo n'amutabani we .
Omubiri gweye tigurashwana norwa banyanyazi be .
Omugwenkumi ibiri ikumi na mushanju , gavumenti ya Libya erikurabira omukitongore ky’obuntu buntu ekya Ucom ekatwara okuvuganya .
Minisita ahabwiire ngu amashomero goona gagume gaigwire .
Empare egi terikumpika gye .
Tiharimu bahagizi omu kishayi .
Tiimu y'omupiira eteebire goora aha dakiika ya makumi mujanju na mwenda y'omuzaano .
Kurugirira aha Itendekyero rya Stockholm ry’orureengo rw’ensi yoona eryokucondooza eby’obusingye , gavumenti za Afirika nizireberera amahe gaazo .
Abazaire bashemereire kureeberera abaana baabo n'obujunanizibwa
Abakozi tibarikwija kukora omu bwire bw'ekihuumuro .
Abeebembezi bakagaba za masiki omu baana abarengize emyaka munaana .
Omworeko nigwo gurikukizayo omunsi yoona omu kuhikaanisa abantu , kumanya emigisha eriho , okurundaana abantu hamwe n'okumanya ebirikugyenda omumaisho .
Takashaashwire omushoro gw'eby'obushuubuzi bwe eby'enshambu .
Tikikamanyirwe obu obwebembezi bwankanya obwe burahendere .
Abaana nibakunda emizaano .
Buri kitongore ekirikushashura emishoro nikiheebwa ekihembo ky’omutaano .
Uganda neeshagika abakazi abanyasayansa .
Abantu barikubaasa bashemeraire kurondwa omu bwebembezi .
Omuntu omwe nabasa kukoora ata enkwatagana .
Ekirikureeta endwara tikikamanyirwe .
Za tiimu nazo nizitunga oburemeezi omu mirimo yaazo , omu mwaka gwona .
Besigye agizire ngu UPM ekasingwa akaruuru k'omwaka gwa rukumi rwenda kinaana .
Ab'eby'obutegyeki abamwe bakaiba akaruuru kugira ngu bahinduke abakiiki omwishengyero .
Abebembezi b'ebyaro bashemeriire kumanya abatuuragye baabo .
Akajuriza omu kooti ejuririrwamu okwongyera kushwimwa .
Manegya aragaanise kwongyera aha mushaara gwa buri mukozi .
Ninteekateeka ngu ekimera eki kiine oburwaire ahabw'okuba amababi gaakyo goona ni ga kinekye .
Abagyenzi babiri tibakyengire rurimi rw'abatuuragye .
Ab'obwooba , bakaruga kare ahaitaka .
Amaduuka agarikuguza emibazi gashemereire kushwijumwa kubaasa kumanya emibazi erengize ebiro ebi eine kugurizibwaho hamwe n'enshonga ezindi .
Abakazi abamwe nibashendashendwa abashaija abarikujwara gye .
Ekibiina kisya ky'obutegyeki kihandikiisiibwe .
Empungi nizituura omu kampu .
Nikirungi kutunga obujanjaabi okukira okugira eshoni .
Enkora y'okwejuniisa za katuuni eriyo neyejunisibwa omu kutunga ebiteeso .
Bataata baine kuheereza ab'eka yaabo .
Buri omwe ayine ebizibu bye by'okusharamu .
Hariho empurizingana mbi omukyanga ekyi ahabw'omushozi .
Tushemereire kukuuma obusingye omu byanga byaitu buriijo .
Omuhababi wa gavumenti akamwehanangiriza ngu agume akuratire ebiragiro byokurekurwa kooti .
Abiiine oburema nibabaasa kuba abasinguzi omu nsi .
Kabeiha abazaire bangye ngu muto wangye niiwe asiisire radiiyo kugira baatakafubira .
Gavumenti neebaasa kwongyera eta aha matungo ?
Ahabwenki otarikumuhababira omu pooriisi ?
Embiika mbi ya muhogo neeshiisha omutindo gwayo .
Abarikukora saaviisi bashemereire kukyebera byona .
Gavumenti ekaheereze eby'okurya n'obuyambi bwa sente aha batarikwebasa omubwire bwa pandemic ..
Enteekateeka y'okwegyesa abantu ahaby'amagara omu ihanga ryona , neija kutongozibwa .
Ebishare by'engyenda ebyongyeziibwe , nibibaasa kureetaho okwongyeza emihendo y'ebintu ebiturikukoresa .
Akahakanisa obukwakurizo obwamwihire omu kihoma aha rusa rwa kooti .
Nitutayaayaayira ekituuru kya nyakwenkuru emirundi ebiri omu mwaka .
Nashanga enju y'ebitangura omu kashonda ako .
Abakazi n'abeishiki tibarikukira kwikiribwa kuhayo ebiteiso byabo .
Abataka baahireeyo sente kuyamba aha bashomesa abaferirwe emirimo yaabwe omukukigwaho .
Kampuni nizikunda kuha emirimo abantu abiine obukugu omu mirimo eyi bashomeriire .
Abaana bakira kurahuka kubagana ebizibu byabo na baa nyina .
Eby'emizaano n'eby'obwegyese bishemerire kukorera hamwe .
Abantu tibarikujunanizibwa aha bintu ebihikire n'ebitahikire omu biragiro by'omushoro .
Emihendo ya bizinesi , nebaasa eta kukyendera ?
Kooti erikurwanisa obushumankuzi ekaheereza bonshatu ekiheneso eki enkumi ibiri ikumi na ina .
Akamaririza kurungi emishomo ye ya diguri , arikushashurirwa abarikuha obuhwezi .
Emishango enyingi nekyoondozibwa a'bekitongore kya poorisi .
Hiine ou orikumanya orikubaasa okunguzayo akasente .
Eizooba ry'okushwera n'eryomutaano kandi abantu benda kurihindura ery'okushemererwa munonga .
Titurikubaasa kugumira aha muntu omwe orikutuheereza .
Obuyoonjo omukatare nekyomugasho munoonga .
Noobaasa kutunga emboga enungiomu katare .
Abeegi abarikutwara amashomo agatari ga sayansi nabo bashemereire kuteekwateekwaho , omushonga z'okushomera busha .
Eka yaabo n'ekwatanisa .
Abantu tibarikutunga za rooni kuruga omu banka omu biro ebi ebya noihiri .
Omu disiturikiti ya Kasese , emiyango y'okutoroboza neeyongyera omu maisho .
Buzinisi akafeerwa miriyooni abiri za sente za Uganda .
Abantu bashemeraire kuheereza bakirinju omugisha gw'okutereeza eshonga .
Zaa kompyuta nizikoresa zaa puroguramu zitarikushushana .
Hatariho amashanyarazi , amakorero tigakakura .
Ekicweka ekihango eky'eitaka rwagati ya Uganda n'ekya Kabaka .
Amaduuka garikuboneza motoka gari omu bizinesi kukora sente .
Abakungu bakashanga omurimo gwabo gugumire , omukuteera akaruuru .
Esimu ey'okuteera aha bikwatairine n'endwara ya Korona yagarurwaho kandi eshonga zoona zatereera .
Okutandikira aha kukozesa ceeki , kuza aha kukozesa risiiti omu kushashura , okuhisya aha kubiika sente orikwejunisa ekyoma kya ATM .
Ebibiina by'obutegyeki ebitarikushushana , baine kwikirizana ahabw'oburungi bw'eihanga .
Akakora embaga nk'omuringo gw'okujaguza obusinguzi bwe .
Omuntu naabaasa ata kumanya ekintu kya Soora ekitahikire ?
Buri iramizo niriija kugira omuhendo gw'amatafaari agu ryareeta .
Akateeka sente omu - binyonyi okubaasa kwongyerera aha - musharara gwe orwa buri mwezi .
Gavumenti neehayo esente ez'okuhwera omu kutungura emyoga omu mashomero .
Egyo niyo tiimu y'omupiira gw'ebigyere erikusingayo omuri Yuganda .
Abeebembezi b'amahanga nibajunanizibwa aha magara g'abatuuragye .
Abaishiki okuba abayonjo omushonga zaabo eza buri kweezi , nikyetenwa kugira ngu bagume bashemereirwe omumashomero .
Omutabani ari omukibiina kya midiro .
Harimu ente ishatu omu rungo .
Omuntu nabaasa ata kutunga obuheereza bwa ambyurensi ?
Ba puriida bakamubuuza ebibuuzo bingi .
Oburemeezi obu nibuguma nibubaho omu gavumenti .
Abaronzi baine obushoboorozi kuteera akaruuru nk'amazima kandi nk'oburiganiza .
Ekanisa ekongyera aha bakuumi .
Abatembeya b'om'akatare bagambire abantu kunaaba engaro baatakatahire omu'akatare .
Tihaine ekiturikubaasa kuhindura aha byahwire byaitu .
Abantu bonka abahairwe orusa nibo barikubaasa kukoresa zaakarimagyezi ezi .
Nikigyezaho kufubira abapooriisi enkozi z’ebibi n’okuba ekyokureberaho aha bandi .
Ihaga eryo rihandikiire omuhendo oguri kweyongyera gw'abagwiire ba korona .
Akata omukono gwe aha ibega rye .
Omushango gukongyezibwayo okuhisya ebiro bitaano by'okwamukaaga .
Abasibe bakatoroka omu kihome .
Enteekateeka y'okubangirwa omuby'amagara , etongoziibwe omu Uganda .
Uganda eine amahanga maingi agagyehinguririize .
Hariho amahuriire mingi g'ebishoboobo .
Abeegi abarikuhika ebigyezo , nibatwarwa omu bibiina ebindi .
Nyina wa munywani wangye n'omu Nigeria .
Purogyekiti z'amaizi ezirikukira obwingi , niziija kuhwa omumwaka enkumi ibiri ikumi na munaana .
Ba ofiisa ba poriisi abarikwanga kukuratira ebiragiro , nibafubirwa .
Enkiko nizituhwera okutereeza eshonga ezitari zimwe .
Omukundwa we naaruga omumatemba ga Uganda .
Okujunaana kwona , kukaza ahari abo abarikureeberera ebyokuteera akaruuru .
Kooti ekashutama esande ehweire .
Emotoka za purezidenti zikeemerera aha buduuka obu .
Obumwe toine kuremeraho nto niwe ohikire .
Oburemeezi bumwe na bumwe omu by'entaasya oburikushangwa omu bizinesi nibuuha ?
Eminyeeto murekye kwikiriza omuntu weena okubanyooma nainga kubajooga .
Bakama b'amashomero , tibashemereire kwejumba omu kureeberera esente z'eishomero .
Omurimo nekintu eki omuntu arikuragiirwa kukora .
Omubaro gw'abarwaire ba Korona , guriyo nigweyongyera .
Abayerebeire nagaabo bakashoborora oku abainazi bagurukiire amahe ga Burundi aha mungongo Twinyoni .
Oburuuru bwa kenya bukarugamu obutabanguko .
Abeegi bategyereize omwegyesa kubashomera ekimbo
Ebiteiso birungi , nibyongyera okukwatanisa omu bantu .
Enkora y’okucondooza aha ndwara z’okugyema n’ehwera abokwebembera ebyamagara okumanya emyanya ei okugyema kukiri kubi .
Abakazi baine kuza omubushwere , obwo baaba bari gye omumubiri n'omubiteekateeko .
Ebitongore nibikorera hamwe kukuuma ekicweka .
Shwenkazi wangye akinzire oburwire bwe .
Akatwara enkaito ze ow'omubaziizi .
Amaka gashemereire kukwatanisa .
Abantu barweire okurimbagirirwa .
Eiziina ryawe ni riiha ?
N'omukozi munonga .
Ebitongore bby'emishoro omuri Afirika nibita amaisho aha kampuni ezirikukorera aha yintaneeti .
Minisita akahabura abantu okwikiriza kwetandikiraho emirimo , kutari kuronda emirimo .
Abeebembezi nibenda kutereeza eshonga omu busingye .
Minisita wa Rwanda arikujunanwa enshonga z’eihanga ahandikiire omuhandiiki mukuru w’ekibiina .
Ebiro ebi , twine abafuruki baingi omu Uganda .
Akashangwa omu kyombeko kyeishomero ekyagwire omu njura nyamwingi .
Akaba atari kumanya oku enda zishusha .
Okushwijuma amakuru g'eby'amagara , tambira amagara mabi orikurya ebyokurya bya butoosha .
Abashuma nibakunda emyanya erikureebeka ngu teine by'okwerinda .
Entongane z'esente tizanguhi kutereeza .
Obwire obu , abantu abaingi omuri Uganda baine esimu
Abahingi bakongyera kubyara ensigo .
Nkahurira naahwa amaani ahabw'enkora yaitu .
Tarahiire rubazo ahakugaitwa kw'omuhara .
B'erarikiriire aha kukyerererwa kw'aha sharo .
Embaga neija kubaho aha eizooba ry'orwamukaaga .
Enkombe n'obumanyiso bw'okukunda hamwe n'emirembe .
Abasikawutu abaingi bakeetaba omu ruteerane rw'eminyeeto orw'omwaka .
Abantu ikumi na bataano , bakwasirwe oburwaire .
Waayetegwire kugyenda ?
Noyetomboitwa ki ?
Akakwatwa ahabwokweyeta eki atari .
Eshagama nebasa kubikwa omu furiigi ekakasibwe ab'ebyouramu kumara enaku ashatu neitano .
Okweyinamirira nikwija waaza kurwana n'ebitakwebeerwa .
Mukuru weitu ahiire ripoota ebirikukwata aha kitongore abarikuteekamu esente obu babeire bari omu rukugana
Nituteekateeka okusingura omuzaano gw'omupiira gw'erizooba .
Ekyanga kitwire kiine obusingye omu mwaka gwona oguhweire .
Omu safaari ye , akagyenda omunsi nzitari zimwe na zimwe .
Abatuuze tibarikubaasa rutaro oruundi omu ihanga rito .
Reka kugayarira okukora omurimo ogu oshemereire kukora .
Enguuto z'omuri Kampala niziijura amaizi enjura nyingi ku erikugwa .
Kaada nz'okwetwa zikaheerezibwa abari haihi naab'omuka hamwe naaba nywani .
Omurimo gw'okusimba zacamera , gukatandika aha rwa kana .
Ab'eby'obutegyeki tibakubiikira ny'ensya .
Ab'ebyobutegyeki buriijo baine abantu baingi abarikubahagira .
Abantu abamwe bakakozesa ebishaka okujanjaba akakoko ka korona .
Ekitongore kiheerizeyo ebiconco by'eby'okujwara omu baana abarikureebereerwa omu maka ago .
Nimbangaanisa ngu tiimu neyija kuhika aha mpaka z'akamaririzo .
Ebintu bya Gavumenti , bishemereire kureebererwa kurungi
Ni mirimo ei abakazi bakora omu ka
Akata omukono aha ndagaano y'obusingye , ahanyima y'orugamba .
Harho okuteera enyamaishwa ebishushani bateine rusa .
Abarikukorengana na kampuni ye boona , bakazibirwa .
Gavumenti neija kuheereza abashiki empungi emyooga ,kandi eheereze abahingi n'abariisa empungi , eby'okukoresa .
Atwire asibiirwe omuka okumara ebiro makumi abiri .
Eirwariro rya Moyo erya gavumenti , tiririkutunga buhweezi oburikumara .
Okuzaana omupiira n'oburyo ninga n'obwegye ?
Kampuni z'ebyempurizana n'amahurire omuri Uganda ziriyo nizikora ekirikubaasika kukwata akatare k'ensi yoona .
Shomesa abantu bamanye endwara eziriho .
Ekibina ekiri kugaita amahaga ga bururwa izooba bwa Africa eine obuhangwa butarikushushana .
Obureeberezi butandikire kwejumba omumirimo y'eby'obushubuzi .
Omubare gw'abamtu abaisirwe edwara ya korona omunsi neyeshumba omubukaikuru buna .
Obworo niburemesa abaana kukora gye omu kibiina .
Engyenderwaho neeragiira ngu akaruuru kabe okuburinganiiza .
Obumwe ebiragiro nibinyangaraza abantu bituma baafa .
Bingi biriyo nibikorwa , okutunguura entuura gw'empungi .
Omucondooza agambireho nabamwe omu bapooriisi kuruga omu sitesheni zitari zimwe na zimwe .
Abantu bashemereire kweshoroora aha bandi okubaasa kuzibira okujanjara kw'omushwija gw'enkaka .
Emihanda yaaha gati y'orurembo eyijweire abarikushuburiira aha mihanda .
Aka ni kamwe aha butare obuhango omu rurembo orukuru .
Akagarukamu ebibuuzo bibiri byonka .
Akasingura akaruuru nk'omwebembezi w'eihanga ahabwokuba akaba aine abahangizi baingi .
Disiturikiti teine labaratore y'okukyebereramu eby'okureeberaho omushwija gw'enkaka .
Egyi banka eyiine abahagizi bari kurenga omu - bukaikuru bubiri .
Akagaruka yaagamba ngu tushemereire kuba tumaririire .
Akaba nayenda nibona omurimo murungi atakaboine eka .
Enamba y'esimu yaawe neeha ?
Abeegi ab'omu matendekyero abarikukora kubi , nibetenga obuhabuzi kuruga aha bashomesa baabo .
Owaabo n'omu burugwa izooba bwa Yuganda .
Maawe akanyohereza okutaha amaizi okuruga omu eiziba .
Amahanga agamwe nigasharira abareesi b'enjaga ogw'okufa .
Senyiga , korera , endwaray’ekine , kigutiya , obuhere , omushwija gwa
Harimu n'abantu abagaiga , kampuni z'abantu buntu nainga ebibiina by'obuhwezi ebirikukora omurimo nigwo gumwe .
Tatento naatuura omu kyaro ekituri haihi
Bakwatsirwe .
Ekireesire akediimo omu kyanga kyawe n'enki ?
Abantu b'omu Africa tibarikufayo aha kabi akarikubaasa kuruga omu ndwara ya Hepatitis .
Twine enganda z'zorujwangye omukyaro kyaitu .
Diyirekita ayine ebihama ebirikukwata aha nkora y'ekitongore ekisya .
Murumuna wangye akajwara tishati ya timu ye eyi arikukunda .
Yunivasite za Gavumenti eziri omu Uganda nizingahi ?
Abariisa boona bashemereire kufuuhirira amatungo gaabo okurwanisa engoha .
Eminyeeto eine abakundwa baingi omu by'okuteerana , ekirikurahusya okujanjara kw'endwara .
Besigye areebire enaku ahabw'ekiniga kuruga omu kibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement obwo arikuteerwa omwika hamwe n'okukomwa buri kaire .
Esente z'okuta amajuta omu Ambyurensi zishemereire kwongyezibwa .
Nikigyezaho kwetantara ebibiina ebindi aha nshonga ezaine omushongyi
Ebijaguzo ebi bitwire nibibaho omu bwire obu .
Omugyenzi akateebwa omu shanduuko erikwera .
Kirabu ekakorwa emyaka igaana ashatu y'enyiima .
Baketomboitwa ahabw'abebembezi b'eishomero kunaga empapura zaabo .
Omunyishengyero wa itware ryaitu ahindwire ekibiina kye ky'eby'obutegyeki .
Amataagi ana ga yunivasite agandi , gakombekwa omu bicweka ebindi ebyeihanga .
Orukubo rwiine mita ikumi omu buringwa .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa omu Uganda , bashagikire munonga ekitongore ky'eby'amagara omumiringo mingi .
Abaporiisi bakarasha amasasi omu bantu .
Abaishiki bato bashemereire kuguma omwishomero , okwetantara okutwara enda bakiri bato .
Enkora y'okurinda obwiire , niyo eshemereire kwebembera .
Ekitongore kiine bakasitoma bakye .
Abeegyesa abamwe tibiine masimu g'omurembe g'okushomeseza aha mikutu .
Nitwetenga kutaho kamera ezirikureebuza .
Eirwariro erisya ryahikire omukuhendera .
Enjura ekagwa nyingi omukiro .
Ni bizibu ki ebirikubuganwa abapooriisi bahanguuto ?
Ruhanga aine abahereza bingi omu nsi yoona .
Abazaani bashemereire kuguma omu byanga by'owaabo , kugira ngu bashongyere okukwatanisa .
Ninyetenga kugaruraho konturakiti yangye etakahwireho .
Omukira gwaine mugasho ki aha nyamishwa ?
Ekanisa ekwombekwa haihi na Yunivasite .
Abakuru ba Disiturikiti abamwe tibarikuza mu nkiiko .
Eka ekeetwara nk'aine aha sente n'ebintu .
Reka kubonabonesa omwana waawe .
Abaana bakwatwa akakooka ka Corona obu babaire bari omu by'amazina .
Tushereire kusiima abantu abarikutushashurira ebishare bya ishomero .
Hariho omugurusi owaguzire eitaka .
Akasimburaho emotoka aha sipiidi ha kabunu mpa amaguru .
Bashemereire kuba nibamanya eby'amashanyarazi nka zaareediyo hamwe n'amasimu g'omu ngaro .
Eki nikyeenda obuyambi kuruga omu mpabuhweezi n’ebitongore by’obuntu nk’ekyokureberaho .
Empungi niziija kwakiira omukyeri .
Disiturikiti ezimwe zikaba ziine amashomero agakozire kubi munonga .
Oine obujurizi bwona oburikumurumiriza ?
okweyongyera kw'emihendo ya oyiro nikuremetsa abantu kutwara ebintu byabo omu butare .
Abegyesa bakasharamu kushagika ebibiina ebyabo ebibayetandikiireho aharurengo rw'ekyaro .
Enganzi ehaireyo obukaikuru ikumi omu siringi ya Uganda ahari bitambo by'okukurumuka kw'eitaka .
Nitubaasa kuzibira tuta , okujanjara kwa korona omu kicweka kyaitu ?
Niwe mwebembezi oriho ow'ekibiina ky'ompiira gw'ebigyere .
Enjura ku yaatandikire kugwa , abaishiki bo bakagihungira ahansi y'ekiti ky'emiyembe .
Ahabwenki nonshamairira munonga ?
Abaporiisi bakaba bashemereire bubuuza kana na kataano abantu abandi ahari ogwo mushango .
Abaana b'empungi nabo nibetenga obwegyese , kugira ngu babaase kureeberera amaka gaabo .
Dokita ahindurirwe omu irwariro erindi .
Emizaano y'okweshongora utoosha neebamu abantu b'omu maka gatari gamwe n'ab'omu bicweka bitari bimwe .
Buri kibiina ky'obutegyeki nkiine ebiragiro ebi kirikukuratira ebyakyo .
Ahabwenki ebaruha ezimwe zishemereire kubaganwa n'abandi ?
Ni byetaago ki eishomero ryawe ebi rishabire bwenuho ?
Naakora aha eishomero nk'omucumi .
Okutiinatiinisa nikwo kwijwire omu bantu .
Abakuru omu pooriisi baaba beetoreire eka ye omu kasheeshe k'erizooba .
Baaminisita obwire obwingi nibeetabe omu mishomo y'aheeru buri mwaka .
Omugambirizi w'ekihome ahaireyo ripoota erikukwata aha barwariire omu kihome .
Okuguru kwawe kukaba ki ?
Ngambira bimwe aha bizibu ebi orikubugana aha ishomero .
Amataba gaburize empungi nyingi obutaaho .
Empungi zikagira ngu hati aine ebyokurya byokugaburira omwana we .
Nkaragaanisa kumushashurira fiizi ebishara by'eishomero .
Emifuregye y'amajuta erihare okuzimu .
Mukuru w'entebe akeeta eka yangye aha poriisi .
Zanaikondo zoona omukyanga kyaitu ziri omu mbeera mbi .
Aabnntu baingi omu Uganda baine eki bakushubura .
Entebe egyo yaabikirwa muka omwebembezi w'eihanga .
Omu kwezi kwa ikumi oku , abebembezi ba Afirika makumi ana hamwe n’abubabaire bagyenzire nabo bakagamba aha nshonga y’etawuni ya Russia .
Naashoma za magaziini yaaba ategyereize ka kyayi ke
Abahingi n'abariisa abaine ekyetengo kimwe , nibakora guruupu .
Mukuru w'entebe omu disiturikiti ya Arua , taine ekyarikubaasa .
Tushemereire kutandika kumanyisa abantu n'okubaha omuhimbo gw'okusirika endwara .
Ebirikuteganisa abantu , biine kushobororwa ahonaaho .
Empaka z'omupiira zatandika eriizooba .
Noha ohagwiire empaka .
Kampani eyo teyine sente z'okushashura abakozi
Ebimwe ebirikureetera abaana kuruga omu mashomero nibiiha ?
Abegyesa nibajunanizibwa aha kukora gye kw'abeegi .
Hariho empungi nyingi munonga .
Abantu abakubingwa omu mataka bashemeraire kuba nibabasumbusha .
Ni migasho ki eri omu kukora emizaano ?
Abaana bamwe nibaremwa okushoma ahabw'abazeire baabo kremwa kushashura ebishare by'amashomero
Ekitongore eki kiine obicweka bwingi .
Omwanya gw'eiteeraniro ry'amayengo ga yintaneeti niguza kukora gurikwegamira enteekateeka ya Tier Three standard facility .
Abantu tibashemereire kuharirizibwa kuhayo kandi bashemereire kuhayo beekundiire na rukundo .
Abanyamahe n’ekitongore ky’abantu aba buriijo ekya Sudan bakata omukono aha kihandiiko ky’engyenderwaho .
Twine Ebola omu Uganda ?
Ibara kampuni omu Yuganda neeragiirwa kuba eine akakongi karikugiikiriza kukora kuruga omu Gavumenti etakatandikire mirimo yaayo .
Akeeyita ahabokuba akeehwa amatsiko .
Eby'amahurire ni oburugo burungi bw'amakuru .
Eihanga ryeitu nindiha ekitiinisa .
Abantu abamazire University , bashemereire kuhindura emyanya eibatwiremu .
Ekicuncu kiine obwaku oburikusingayo amaani omunyamaishwa eziri omurugyero rwa kapa .
Museveni yaaheereza abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti emotoka nkaaga na itaano .
Tinkaashutamire ndikumanya ngu omwanya tigwine bukuumi .
Akahwa amaani kubamuheire amahurire g'enaku .
Watuwa agizire ngu emotoka nkaaga na itaano nizikora ebicweka makumi ataano ahari igana ez'abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti .
Ni migasho ki ei okubariirira kare kutwiniire ?
Akashashurira oruramburo rwe omu Uganda .
Okuretera ebitekateeko by’obutegyeki byahika hare .
Noshomera nkahi ?
Bakuru ba disiturikiti na munisipari bakagyemeserizibwa kurekura entebe zaabo kutaasa eihanga .
Twine kurugayo n'oburyo bw'okumaraho ebikorwa by'okunyangaraza abantu kirikurugirira ahakikura kyabo omu maka .
Ekiiruka kihundurizibwe nyomwabazyo .
Oryem agizire ngu Uganda neyikiriza kutaho ekiro ekindi eky’ekiganiiro oyihireho empinduka omu kiro .
Enkoragana eri ahagati ya gavumenti ya Uganda n'eya Budaaki .
Akagira ngu Yuganda neija kusingura akahayahayano
Omugasho gwa rifari omu mupiira ni guuha ?
Abantu tibarikufayo okumanya ngu hariho akakooko .
Okushaba kwangye tikwikiriziibwe
Tiimu yaabo eri omu mwanya gwa kana aha kimeeza ky'omupiira .
Otakatiina , burikimwe nikikuba gye .
Omusiraamu aine kutayayira orurembo orwa Mecca , abaase kwetwa Hajji .
Nitwetenga kuruga ahaby'ira kugumizamu .
Nikitwara sente nying kugura eitaka omu tawuni .
Akashoma munonga aine za diguri nyingi .
Gavumenti araganaise kuyamba abarikubaasa kweyamba omu bwire bugumire .
Abasesorodooti tibarikubaasa kushwera ahanyima y'okuhaasirirwa .
Okugira eshagama erikumara omu mubiri , nikiguhwera kukora gye .
Okwiba emibazi omu marwariro , nikigireetera kukyendeera .
Omushuma akaitwa esande ehwaire .
Noza kyendeza munonga oyongyeza munonga kwenda obatsye kukozesa akaanya kakye koyine
Kampuni ya Tecno , itel na infinix zitungire omyanya ogwakataano , ogwa mushanju hamwe n'ogwa mukaaga nk'oku zaakuratana .
Sherura abanwani abaine eki barikuza kukugaitaho .
Abatuuraagye batabariize abantu abu bateekateekireho kuba nibabambura aha pooriisi .
Yoga ohindure emyenda egyo .
Tatento akanyongyerera aha fiizi .
Tindikuteekateeka ngu naija kugaruka aha .
Eby'obugaiga ebimwe , ebirikuruga omu maizi nibiiha omu Uganda ?
Abaishiki nibabarungi omuby'emizaano
Ni baahi abamwe abaatungire emidaari y'obuzira .
Mukuru wa kampuni tashemereirwe enkora ya kampuni .
Ahendeire naagizra ngu obuhwezi obu bwona n'akamanyiso ngu hariho enkwatanisa nungi .
Minisiture neija kugabira abahingi b'ebinazi embibo .
Ahabw'enki omuzaani oine obumanyi bwingi , arikutandikira ahansi ?
Ebiragiro bishemereire kufubira abakozi ba Gavumenti abashomankuzi .
Buri ndwara eine obubonero n'obumanyiso .
Endwara egi ebaasa kuba ereesirwe okunwa amaizi gatateekire .
Ni mirimo ki erikukorwa abanyamahurire .
Ahamuheru bwabyoona , ekurebeeka ngu enteekateeka yagyenda gye
Hariho okweyongyera omukutambuza ebikweka byomubiri ebitari bimwe na bimwe omunsi za abaharabu .
Abantu abamwe nibakihanda bunaku okutunga encuro ibiri z'ebyokurya omu eizooba .
Akafeerwa abaana be babiri omu kurumbwa .
Abashaho bariyo nibakora kyoona ekirikubaasika okuzibira endwara kujanjaara .
Okuhwera abaine ebyetaago , nikimwe ahabikorwa by'omukristaayo .
Akasikirwa omutabani owabaire nasingayo obuto .
Hariho epmaka z'omupiira ezirikugyenda omu maisho .
Akaba naayenda kweyongyera kutendekwa omu by'enjoki .
Niwe yaasingire ekigyezo ky'okwegyezamu .
Ripoota ningihandiika nta ?
Abeebembezi nibo barikujunanizibwa ahabw'okubuzabuza esente za purogyekiti .
Abahingi bashemereire kuhaburwa aha bwire burungi bw'okuhinga .
Nituza kwemereza emotoka omu mwanya ogwine oburinzi .
Abakozesa nibashabwa kushashura abakozi baabo amazooba agu barikuba batakozire .
Kikaba kitari kya butoosha okujwara maasiki aha maisho obu tsenyinga omukabwe ataakatenganise ensi .
Mukulu weihanga akagiira akeire kokuhunama ahabwa omunyeishengyero omu kugamba kwe .
Abantu bakozire emikago kurabira aha sosho midiya .
Akahuumura okuzaana omupiira emyaka ebiri ehwaire .
Abantu b'omukyanga bakarundana ebintu by'okukoresa kuruga omu kyanga kyabo , ahabwa purogyekiti egi .
Ofiisi enkuru , ziineho obwatika .
Akareka okushoma ku yatwire ey'endaaro .
Abantu abamwe nibakozetsa obwire obu eihanga rikingirwe kurambura emyanya etari emwe ne mwe omw'iehanga .
Kigwiire amaisho g'abegyesa abatari ba Gavumenti , kugira ngu bagume bakore enteekateeka .
Nayiruka ekijungirizi .
Buri omwe ashemereire kumanya ebirikubaho aha bimwetooroire .
Nkamuheereza sente nzona ezi nabaire nyine .
Abantu baingyi tbarikuza kubaasa omushoro ogwe
Omwebembezi w'eihanga akaraganisa abantu ba Arua , ngu nibeija kutunga orurembo obu yabaire naakora ehururu .
Abazaire abamwe beerarikirire nyenstya y'abaana baabo .
Hakabaho obweshaaringo bwingi omubwire bw'oburuuru .
Bamwe ahabaha abandi emirimo babatuntuza .
Akakooko ka korona karetsire okuufa kw'abantu beingi okwetorora ensi yoona .
Amadwariro ga Gavumenti tigari kewtanga sente z'obuyambi ngu gabone okukora .
Ebyempurizagana ebi biine abantu baabyo abarikubishagika .
Eki nikitwara nk'enguzi y'akabi munonga .
Omushomesa ashoboroire omutwe gw'ebyokwegaho kurungi .
Bashemeraire kwejunisa enkora y'okugarukana okubaasa kumaraho oburemeezi
Hariho abantu bingi abahambirwe omu Uganda .
Taata ahingire emiti eshatu y'emiyembe omu mbuga ye .
Natwara abaana be omu kishaayi kuzaana buri wiikendi .
Omukazi muto bakamubinga kubi omu maka gye
Akakwatwa ebishwani bya taata we obuyabiire najaguuza amazaribwa ge .
Empungi ezimwe , zikatahibwa omu mahe .
Natunda bintu ki omu duuka ye ?
Akafa atanziire mwana weena .
Abaana , ebishare by 'eishomero nibabitwara omu zaara .
Abu itaka ryabo ryatsindukiire bakanga kuruga omu mwanya ogu ahakuba niho abanyabuzare baabo bazikirwe .
Esente zirundainwe okuhwera omwanya gw'empungi .
Amagaana ga sente nigeija kuherezibwa abo abahuteire .
Oburwariro obukye nibuhisya haihi n'abantu .
Ateebire gooro erikukirayo omu liigi y'omupiira eya Budaaki omu sizooni egi .
Akaba ari sipika w'okubanza omukazi .
Aba turafiki omu Uganda tibakijwara yunifomu ya mutare .
Omu kyaro kyaitu , tiharabairemu omuringo gw'akaimukiriro koona omu karuuru .
Bariyo nibagaba ente zingahi ?
Kooti z'ebiragiro niziija kwiguraho ahanyima y'oburwaire .
Akakiiko nkaine abajwekyera kuruga omu byaro byona ebya disturikiti .
Abantu bashemeraire kuha ebintu bya bataahi baabo ekitiinisa .
Abahingi nibahinga embibo ez'omutindo .
Abaana bakaba biine ekihika ky'okutaayayira nyinenkuru omu kyaro .
Kampuni eine amataagi omu ndembo nyingi omu ihanga .
Abeegi abamwe nibakopa ebibuuzo .
Abashuubuzi b'omubutare baketagisibwa kurara omu butare omu bwire bw'omukingo .
Abakazi baine obugabe bw'okwetaba omuby'obutegyeki bw'eihanga .
Obwahati embaga y'okugaitwa tukurenzya abantu 20
Baremereirwe kutandika omurimo gw'okutereeza eitaka .
Tiimu neeza kuyambwa omuhwezi wa mukuru w'eihanga .
Akaba akira kuyaayaayira abazaire b'omu kyaro .
Omwebembezi w'eihanga aragiire ngu pikipiki nzitakatwara abagyenzii omukukigwaho .
Ebishushu by'ebitookye nibikozesibwa omu kukora Biogas .
Aine obukugu bwingi omu by'amahurire .
Okuhandiikisa bizinesi yaawe nikikuyamba kutunga baakasitoma bingi ahabwokuba nooba ori omu muhanda murungi .
Abeegi beishomero nibagambwa kuba barugireyo .
Ripoota y'eirwariro , neija kworeka ekyabaire aha mwojo ogwo .
Abahikaine n'abahikaine n'abarwaire bonka nibo bareije kusirikwa .
Edgar Ofoyuru , niwe yaakozire obuheereza obu kuruga omu kampuni ya Bold Cashers Limited .
Nintandika nta omushubuuro gw'amajuta g'ebyiruka omwihanga .
Ahabwenki omuntu arikusaasa ondiijo muntu mukuru omubantu ?
Obushambani bureteire amaka maingi kushenyuka .
Omushwija gw'ensiri ni emwe aha ndwara za mwita bantu .
Ni daara ki eriri kusingayo ahaiguru omumahe ?
Aheeriize omushaija we ekihembo ky'eshaaha y'ahamukono .
Tekinorogye ekakozetsibwa omwishomero ryoona .
Kenya n'eyakashatu omu by'okuzaana zaara omuri Afirika erikukurata Nigeria .
Akaaba aruhiire munonga kurya emere .
Minisiture ebaganisizeemu abahingi abamwe kuhinga ebicoori , omwani , omukyeeri , na muhogo .
Nituceencura enkora ye omu kampiini .
Eihanga niribaasa kwetebekanisa muringo ki okubaasa kurwanisa endwara ?
Ebishare by’okugaruraho bigumire ahaiguru
Okwo nikwe barikubaasa kubaho .
Tushemeraire kukwatanitsiza hamwe nka tiimu .
Tindimutuura w'eihanga eryo , nahabwekyo timbaasa kukuterera akaruuru .
Omu kampuni egyo harimu abakozi baingi ab'abashaija kukira abakazi .
Bakatugambira ngu tuhandiike abakungu boona abarikushumankura .
Akashaba gavumenti okwongyera esente ezirikuheebwa omu disiturikiti ezirikwakiira empungi .
Gavumenti neeyenda ku abanyauganda boona bagyema .
Abazaani b'omupiira biine emyanya etarikushushana baaba nibazaana .
Besigye akehayo kugorora enshobi ezaabaire ziri omu kibiina kya NRM .
Nitubaasa kurinda tuta omwana w'omwishiki ?
Bakasingurwa omu mpaka z'omupiira .
Abaguzi batinire kandi bakyendera .
Abakozi betomboitwe ahabw'embera mbi ei bakukoreramu .
Obutare obumwe bwijuririine kandi n'oburoofa .
Hati amagoba nigaija ti kurabira omukuhisya obutumwa burikushushana .
Abakazi abaine enda tibarikwikirizibwa kukozesa omubazi gw'ekiraguju .
Tukareeba omworeko okurabira aha mutimbagano gwa "utube"
Omukiiki omwishengyero , ahabwiire abantu okwejumba omumirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Okureeta obujurizi obutahikire omu kooti , n'omushango .
Orikujunanizibwa ahabugabe bwabantu , ahababiire poriisi ahabw'okuhenda ebiragiro .
Omukazi orwe akasindindika omurunyiriri .
Eirwariro rya moyo tiriine bitanda by'okuheereza abarwaire .
Uganda n'eihanga rirungi rw'omuntu kutandikiramu bizinesi .
Amakuru agandi mingi nigaija kubahikyibwaho ahandi hakye .
Minisiture y'eby'amagara ekagambira abanyaYuganda aha kabi k'edwara ya Korona .
Ntegyereize n'ekihika eizooba ryangye ry'okugaitwa .
Ekigyendererwa kye omu by'obutegyeki n'okwihaho abarikumuhakanisa .
Abanyagi nibakira kugyenderera abaana ba abagaiga .
Akateeba gooro omudakiika y'ahamuheru gw'omuzaano .
Furasika nimuzibiika nkahe ?
Faamu ezitiirwe nyarugo .
Minisiture y'eby'amagara , ekatamu amaani , kuronda abarwaire b'enkaka .
Nenki ekyarugireho okufa kw'abantu bingi omu kyaro ?
Esente ziine emigasho mingi .
Kampani ekakozesa zimwe aha sente kushashura emishara y'abakozi .
Ekibiina nikyetaga abandi bahagiizi .
Abantu bashatu bakaterwa amasasi omu kikwekweto ekyakozirwe amahe ga Uganda .
Ahabwenki kooki yahinganisa omuzaani ogwo ?
Niki ekirikureetera ebintu bimwe kuremwa kwetegyerezibwa ?
Nkamara obwire obwingi omu musiri gw'ebimuri .
Bakashaba ngu baihwe ahakushashura emishoro .
Nkareeba emotoka nyingiho zeemereire omu mbuga ya tatento .
Hariho emirimo erikushiisha obuhangwa bw'ensi .
Abantu nibateekwa kukuratira amateeka g'okwerinda korona agatiirweho gavumenti .
Akashoboorora ku ekanisa zishemereire kuvunaanwa omukiragiro ky'okusherekyerera oburugo bw'esente .
Oburaaro ni kimwe aha by'etaago by'omuntu .
Mutabani wangye yandaganitsa kunsindikira esente .
Abashemeza bakaba barindire enyuma y'omukingo .
Abahingi nibagasirwa bingi ku barikuba beejumbire omu bibiina by'okweteerana .
Akagwejegyerera omu motoka .
Konturakiti y'omurimo gwe ni ey'emyaka ena .
Akiima aboojo ebyokurya .
Eishomero rikatandika nk'ery'eby'emikono .
Hariho abakazi bingi abiine emirimo muryamahurire .
Ori mukuru w'enju akamuhabura kutura ahandi mpaka obu okugaruka kudambiiriza enju kwahwa .
Omukoro gw'okwemeka niguza kubaho nyenkyakare .
Electorates i nikimanyisa abateezi bakaruuru .
Esente ezindi ziriyo nizirundanwa kugura za ambyurensi .
Poriisi eshemeraire kurinda obusingye n'obutereera .
Eiziina ry'oruguuto orwo niriiha ?
Omworeko ogurikwetwa "Leonardo Opera Omnia" niguza kworeka ebishushani bya Mona Lisa .
Entaasa y'abantu neetaana munonga omu byaro ebyoro .
Oriyo noovuga emotoka ya otomatiki ?
N'eky'akabi okugyenda wenka nyekiro .
Omwebembezi w'eihanga Yoweri Museveni niwe yayembeire orutamburo ry'okurwanisa obushomankuzi omuri Uganda .
Kiraabu z'ebyamagara zitandikirweho omumashomero .
Entwaza ntsya n’ebiragiro biteirweho nk’omuringo gw’okurwanisa entwaza mbi omu pooriisi .
Naatanaka burikuheza kurya .
Ekitekateeko kyangye omwaka ogu n'okukyendeeza oburemeezi .
Kooti ekashanga ateine rubanja , ahanyima y'okubeehererwa ngu akahamba .
Hakakorwa ekihandiiko ekyokutwara omu maisho emirimo ey'engyenderwaho .
Akaba naagamba na ishe aha simu .
Obwimukiriro omu karuuru , nikirugirira aha bikorwa bingi by'okutakuratira mateeka .
Omwebembezi weihanga akarangirira okwiguraho amaramizo esande ehweire .
Akakyeberwa yaashangwa aine puresha .
Endembo nizireeta entunguuka nk'okukora enguuto .
Akahayo obuhwezi bw'emyenda n'ebyokurya aha mafuuzi .
Emineeto ekeija mingi aha mukoro .
Omuramuzi owaayembeire abandi akaheza kuhurira emishango kandi yaataho n'ebiro ebindi by'okuhurira endiijo erikugarukaho .
Ensharo ekakingwa ahabw'obutetegyerezana ahagati y'amahanga abiri .
Ekikuru omu bigyendererwa byabo n'entunguuka .
Omushuma akamirwa ensi .
Ruhanga naahurira eshaara zaitu kandi naareeba byona ebi turikukora .
Okushoborora obutetegyerezana ob abeebembezi babiri baine kubugana .
Naikondo ezimwe nizetenga kuhunduzibwa .
Ni omuzaani w'omupiira
Eibaare ringwire aha mutwe gwe rwamusaanuura mpaka aha kufa .
Abazaani b'omupiira gw'ebigyere bakaba batarikwikirizibwa kubugana n'abamaka gaabo .
Ninteekateeka ngu itwe nk'abaguzi , niitwe tushemereire kushashura kampuni ezi .
Akatare k'obume kagyenzire nikeeyongyera omu biro ebi .
Kyiri ahariwe kutuma abakoozi be babamutamu obwesigye
Omukoro gurimu eby'okushemeza ebirikukuratana .
Entaaniso mpango ahagati y’empurizagana eya ira hamwe n’empurizagana y’emikutu ya boona .
Nitwenda kwombeka ekindi kishengye aha eirwariro eri .
Mpuriire omu makuru ngu omwe omubakuru ab'omumahe akaba afiire .
Nikyetagisa obugabe bw’okusharamu kukora .
Aba kushara empaka nibabemurugunyaho ngu tibaine bukugu buri kumara .
Abeebembezi abarungi , bashemereire kuba nibaranzya hare kandi baine entunguuka .
Obwa hati okwosya ebibira kubonaboneise abantu abarikubiganyirwamu .
Tiimu y'omupiira ekarugamu bwanyima y'okusingurwa omurundi gw'okubanza .
Orugamba omuri South Sudan rurugiremu okufa kw'abanya Uganda .
Omuhingi akakoma eitaka rye na tsigyengye
Enkozi z’ebiibi bazitware omukihome
Kampani eya Uganda telecom bakagiguza abashubuzi
Abantu tibeteekateekire kukuratira ebiragiro bye .
Akabeihabeiha nyina kugura enju ntsya .
Ekitongore ky'amahanga goona , kikweise nikigabira abaana b'amashomero ebitabo , omumashomero g'empungi .
Omushomo gukabaho ebiro bibiri .
Akahebwa enyota erikukirayo omu pooriisi .
Yesu Kristo akafeera ebibi byaitu .
Mukuru w'abeegi aha eishomero ryaitu n'omwebembezi arimu enjuma .
Abakozi , n'abajwekyerwa b'ekitongore .
Akeetaba omu kwiruka mita enkumi itaano .
Ogwe musheija niiwe yabeire ow'okubanza kurwara akakooko ka korona omw'eihanga
Nitwija kushaaruura ebihimba kuruga omu musiri gwaitu okwezi okurikwija .
Naayija kukubonera omurimo .
Reka tusiime eby'akoreire eihanga .
Emizaano ya orimpiki neetwazibwa eta ?
Amaduuka gari nkahi ?
Eminyeeto mingi omuri Afirika baine emirimo etari y’okushomerera .
Ekichweeka ky’okubanza ky’okufurura abantu nikiza kutandika omu mweezi gwa September
Mbega aka sindikwa kuronda amahuriire .
Sipiika w'eishengyero ry'eihanga akashoboorora ahari Kaggwa nk'omurwanirizi w'obugabe bw'abantu .
Ekishuba nikibaasa kwetorora ensi amazima gatakamanyirwe .
Buri mwaka nitwejumba omu kwiruka .
Akaganira na taata we kwenda kugarura butsya omukago gwabo .
Akakora omu eiraka atakatandikire kuha orubazo rye .
Amarwariro tigaine mibazi y'okuragurira abantu .
Abeshongozi baakakyamura abetereine n'omugane .
Abakozi b'ebihagaro , batwairwe omu kooti z'ebiragiro .
Enkora ya Soora neebaasa kushiishwa embeba .
Za banka nizigaba rooni omu guruupu z'eminyeeto ezehandikisize .
Atandikire bizinesi ensya .
Noija kushaba omwanya aha Yunivasite ?
Emishoro neeyongyera ahantunguuka y'eihanga buri mwaka .
Oshemereire kubanza wakyebera omu ofiisi y'eby'eitaka otakakaguzire .
Ekyarungireho omuriro tikinkamanyirwe .
Ekyoma eki nikikora kita ?
Omwebembezi w'eihanga nagyendera omu mukumbi gw'emotoka .
Abahingi nibetenga okuragirirwa .
Cherukut abaire naashomera omwoga aha itendekyero ry'obwa yinginiya omuri Magamaga .
Ninyetenga okuhikwaho amaizi marungi .
N'obwahati , omushomesa tibakamurekwire
Dokitari Richard Mihigo niwe mukuru w’entebekanisa y’okukora emibazi n’okugyema omuri Bufirika .
Abariisa b'enjoki bashemereire kukora ebibiina by'okubiika kugira ngu ba memba bongyere aha sente ezi barikukoresa .
Omukozesa omurungi n'ogwo orikushashura abakozi be omu bwire .
Abantu omu disiturikiti tibaine by'okurya .
Okuhurizana n'eky'omugasho .
Abantu bakagwera akagwe bwanyima y'okutunga amakuru g'okufa kwe .
Abatuuraagye abamwe tibarikugondera mateeka ga gavumenti .
Nikikorera hamwe n'ebitongore ebindi .
Ahamukoro gw’ogomwaka , kampuni zitari zimwe na zimwe niziza kuhakahakanira ebirabo ikumi nakiimwe
Empungi kuruga omu mahanga agatuhereraire , nibaikirizibwa kwija omu Uganda .
Eminyeeto emingi neeshuubura ebibazi - bazi .
Noyetenga embabazi kuruga ahari Ruhanga .
Ekyakabiri ekyinyongyeireho kyibeire kyidwo'muntekateka .
Okunywa n'okuguza amaarwa g'omubuveera , kwemereziibwe .
Tukaheerezayo ebirabo ha mukoro gw'okumusiibuura .
Akaba naayenda kumworeeka rukundo kwonka byayanga .
Ishento atiirwe aha kyoma rubangira - magara .
Orugyendo rukaba ruraingwa kukira okutwabaire nituteekateeka .
Abashubuuzi abiingi nibakunda kugura ebintu byaabo aheeru y'ihanga .
Akaba atarigye omu bwire by'ebigyezo kwonka akabihika .
Akaba ari omu bwebembezi kumara emyaka etaano .
Oburwaire bw'amatungo nibukyendeza ebirikurugamu .
Ahindwirwe kuza aha irwariro erindi .
Nyina akaba ari omujwekyerwa wa purezidenti wa Uganda omuri Kenya .
Endagaano nizibaasa kugaruka zishwijumwe ahabw'ebiija bitamanyirwe
Aine nayakiira emeere kuruga omwigwariro nobu arabe atari mugweire .
Akatare kamazire ebiro bishatu kataine mashanyarazi .
Abazaani abairuki nibashangwa omunsi yoona .
Abaana nibakira kukuuba amaisho baaba baruhire .
N'omukazi w'omwe omu bebeembezi bakuru b'orubaju oruhakani .
Yete omu keeshereko ku oraabe okwasirwe akakooko
Abaserukare bakamureka ataine ki arikumanya omu nsi .
Turi omu rukiiko rw'ekitongore .
Bakamugambira ngu okugura ambyurensi tikuriho mushoro .
Ebicweka ebimwe ebya Uganda tibiine mashanyarazi .
Akabaasa ata kutamburira aha muguha obwe nguri omu mwanya ?
Akatomerwa motoka obu yaabire naavuga egaari .
Ahabw''okubarukaho kw'endwara ya Korona , emyanya yoona erikutaaha omui ihanga ekakingwa .
Nitwetenga ebigombe ebirikubaasa kuhwera abanyuganda bitarikubabonabonesa .
Okwiruka n'omuzaano murungi aha kuhweera emibiri yaitu kuguma n'amaani .
Amashomero gamaziire omwaka gakyingyirwe .
Naija kureebuka omu maisho ng'omuramuzi nyecankare .
Esente ezaheirwe empungi , zikakoresibwa kubi .
Omushaho w'ebyamagara Kojan naikiriza ngu okureeberera omurwaire kurungi tikirikubaasika .
Abazaire bashemereire kwegyesibwa oku barikubaasa kuhwera omwana w'omwishiki .
Gavumenti ekasaasira emishoro abarikutandikaho amakorero n'eby'obushubuuzi , kugira ngu eby'obushubuzi byeyongyere omu kyanga .
Ekiro kyona bakakimara omu mbaga .
konturakiti n’ekuratira ekiragiro kya Swiss .
abashubuzi omukatare baine ekibiina ky'okubiika .
Kampuni ei naakoriiremu omurundi gwa kabiri obwo nkiri kushoma hati neeshamgwa omuri Ntinda .
Engyenda eya boona hati eigwirweho .
Orutindo rukeeyererwa emyegyemure .
Akwise naamariiriza orubazo rwe .
Nyamushaija ari omukucwerwa orubanja ahabw'okwita omukazi we .
Abantu abaine amagara marungi , nikwe kushemererwa kwa ihanga .
Abantu baingi bitsirwe oburwire bwa corona
Obundi akatekyereza ngu tihariho bakozi bemishango .
N'eriizooba bakiri ekyokureeberaho aha bikwatireine n'okujumbura
Guruupu y'akakiiko , ekebaganisamu
Okubonabonesa abantu omu maka kirikurugirira kikura kyabo omu maka , kushemereire kufubirwa .
Omwegyesa yaataahire omu kiraasi ?
Hariho ebitebyo bingi ebyabaire nibyoreka ngu omuriro gukareetwa obuzibu omu mashanyarazi .
Yuganda neeguza bimwe aha byokurya byayo omu mahanga nka Sudan ey'amashuuma
Naayekamira ente ze
Orukiiko rwine kukora juba .
Amagara g'abakazi ambebebezi ageherereire nigakiira kuhikwaho munonga .
Kurabira omu shaara , nitubaasa kubinga emizimu .
N'omushaija obonaire , orikushemererwa abantu , kandi aine emicwe mirungi .
Abaishiki waaganira nabo buri omwe okwe nikiborobera nibabaasa kugamba kugamaba aha nshonga ezikwatairiine n'okuteerana hamwe n'okuzaara .
Abanyamakuru , nibagarundana kuruga omubantu bwanyima bagajanjaza .
Bakasingwa oburuuru .
Ni omwe aha beeshongozi abakwise nibiimusya omutwe omuri Yuganda .
Ab'ebibiina by'akamaririzo nibaza kugaruka aha mashomero omu bwire butari bwa hare .
Kokoro neebaasa kutambirwa .
Omugasho gw'okuperereza ni ki ?
Baiburi na Koraani ,byombi n'ebitabo ebirikwera .
Abantu abamwe nibavunana gavumenti ku teri kuyamaba ebibiina by'emimpiira eby'omu byaro .
Twena turi abantu , mureke tukundane .
Abeegi omu byaro nibeegyera ahansi y'emiti .
Gavumenti ekakikora eiteeka ngu bakama b'eby'ombeko kugira obwoma burikukwata ebyoma .
Akarya eby'okurya yagyenda kubyama .
Omwebembezi akatebekanisa okushaba kwa disiturikiti .
Abu kirikukwataho abatari bamwe , bakabugana kuhanuura oburemeezi oburikukwata ahaby'amagara omubyaro .
Nikirungi okutereeza ebyoma omu marwariro agariho .
Ebiragiro bikateebwaho okurwanisa endwara ya korona .
Abanya Yuganda abamwe nibakunda kuzaana gorufu
Ekitongore kya banka nikiyamba munonga omu by'entunguuka y'eihanga .
Abantu abagiire Congo kuziika , niyo bakwatirwe ebola .
Gavumenti kuyakuba neteekateeka ngu kampuni egi ninungi omuby'empurizagana , eshemereire kugitamu esente
Okwekarakasa kuretsiireho okuramuza kwaza ahi ndara ryaheiguru .
Nyomwabazyo , abaire omwe aha batungire obuhanguza omu mpaka z'abarikwetandikiraho emirimo .
Oreebekye ngu wajwaara masiki eyogize .
Otiita omuntu weena ahabwokuba buri omwe aine omugasho .
Maawe akatandika kukora masiki omu mukingo ogwabandize .
Omwanya og'orukiiko nigwaija kubamanyisibwa bwanyima om'eizooba .
Ahabwenki turikujaguza ekiro ky'abakazi .
Empaka z'okuziha nizitandika nyencakare
Egesa Akahemura abo ababaire benyigyire omu kubaiha
Abazaire abarikukira obwingi bakaija omu rukiiko .
Oshemereire kwija okantayayira .
Ebitongore biremaire ahabirangyiro bitari bimwe na bimwe omubwiire bw’okuteera akaruuru
Naatekyera abombeki .
Tarikubaasa kushashurira obuheereza bweirwariro , yaaba aine enda .
Orusa rw'okwombeka ruhairwe kanso .
Omushango gwongyeziibweyo kuhisya ahu baraagambirwe .
Abeebembezi nibajunanizibwa aha butaikirizana oburi omu byanga .
Embwa tekabaasa kuruma mukama waayo .
Nibashaba gavumenti kubashumbusha ebintu ebibaafereirwe .
Ninza kugambira abanyamakuru omwebazo ogu .
Omutabani naazaana omupiira gw'ebigyere buri mwebazyo .
Omwojo ogwo nanda kwetsimbaho ahabwa mukuru w'abeegi .
Titurikumanya ahabw'enki orukiiko rwashaziibwemu .
Abantu abamwe bagumiizeme kubaho kandi baine akakooko ka siriimu .
Akaribata aha bureeki kuhereza owa takisi omuhanda .
Enkora y'okuhikiriira abahingi n'abariisa omu byaro , eriyo neekorwa omu ihanga ryona .
Tihariho omubazi ogurikutamba oburwaire bwa Korona .
Kaggwa akaba naamanywa nk'omurwanirizi w'obugabe bw'abantu ahabw'omurimo gwe .
Purezidenti akashaba abakozi abakuzire kuhumura .
Ababaire bejumbiremu boona , bakashabwa kworeka emaririra y'esente ezibatungire .
Enyamaishwa nazo ziine amaka .
Mutabani we nakorera gavumenti .
Omushwija gw'ensiri gukaba guri mwingi , omwaka oguhweire .
Nobaaasa kumanya entekateeka ya empurizagana eya ira orikushoma nari kureeba namaisho .
Abashaho bakozire kihango kucungura amagara g'abantu omu bwire bw'ekirwaire .
Akatwarwa omu kindi kihome .
Abantu okumogambaho kubi kikamureetera yayamuka okweshongora .
Ba taata bashemeriire kuba ekyokureeberaho kirungi ky'abatabani .
Omuwojo naabiika akasente kye omu kabokisi
Akairukangu mpaka ahikire aha ka sitaari k'aha muheru
Minisita akashoborora ngu ba dokita nibabaasa , nibafayo kandi eki barikukora nibakimanya .
Omushaija wangye mukuru naajwara suuti .
Hakaba hatariho okukuratira ebiragiro hamwe n'enteekateeka ei twabaire tutaho .
Tukagyenda hamwe ahamwegyego gw'enyaja .
Emiti eyongyeire kubyarwa .
Babeehanangiriize kwegyera aha bandi .
sanitare paadi abakazi nibazeetaaga .
Abantu baingi abarikukora aha daamu ya Karuma , baine obukugu
Hariho obundi burugo bw'amaizi bwingi .
Omuhabuzi w'abarambuzi akaturambuza irindiro ry'enyamaishwa .
Abeebembezi b'ebyanga , nibakorera hamwe na poriisi okurwanisa ebihagaro omu byaro .
Naashagikwa abantu b'amaani ahabw'ekicoonco kye .
Torikubaasa kutwara omuntu omu koti otaine buhame .
Bakamushanga aine akakooko ka Kovidi 19 .
Ba puriida nibahoza omu mwanya gwa bakasitoma baabo .
Tukarambura rutaari y'abaafeeriire ediini enkaturika omuri Namugongo .
Ba ofiisa baine kutendekwa oku barikubaasa kumanya akabi .
Amatendekyera ebirikugahwera kwerinda endwara ezirikujanjaara ahonaaho .
emizaano eteera kworekwa omu myanya mikye efunzire .
Eminyeeto mingi egasiirwe omu taraanta y'omuzaano gw'omupiira omu Uganda .
Abantu tibaine ah'okuta orubaju ahabw'okuba enju zaabo zikasisikara .
Mukuru wa kampuni yaarekura omurimo gwe .
Nayenda kutunguura entuura y'abantu .
Abeebembezi baine kukora aha buremeezi bwibura ry'emirimo omu disiturikiti .
Akasingura omudaari gwa zaabu omu kwirukanga omu mizaano ya "Olympics"
Ebiro ebi , ababuurizi baingi nibaburirira aha intaneeti .
Purogyekiti ya Pico , neekora amashanyarazi makye .
Obutaikirizana obu nibubaasa kushobororwa omu kooti honka .
Omutumbi gukatwarwa omwirwariro kukyeberwa .
Abeegi bakye nibo batungire diguri yeidaara eryokubanza omumwaka gweby'enyegyesa oguhweire
Naarahuka kucwamu
Atwire ari omunywani ow'omwesigwa okumara emyaka mingi .
Akakwatwa ahabw'okujeemera ebiragiro by'amukuru w'ihanga .
Hariho emiringo y'embibo ya muhogo nyingi erikubaasa kwera omu mwanya ogwo .
Kyeine amakuru meingyi omunshonga yokuhagyana ahabintu .
Emibazi nibagicondooza bata ?
Ebibiina by’ebyobutegyeki nibyemurugunya nti hari obutungaingana omu bantu batari bamwe na bamwe .
Abahingi n'abariisa baine obugabe kwejumba omu kureetaho ebiteiso .
abavugyi ba boda boda tibari kwikirizibwa okutwara aba'shabazi
Ishenteeko akaba nateekateeka ngu obwingi bw'abantu nibwiija kweyongera tutakahikire ahakiro ky'ahamuheru .
Ekitebe ekikuru ky'ekitongore ekya Kampala Capital City Authority nikishangwa aha City Hall .
Ebitongore by'empiiha biine kushashura abantu enyongyeza .
Emootoka ezikwetenga okuhindurwa
Abantu abamwe nibikiririza omu myoyo emibi .
Bamwe aha bantu nibahuumura emirimo omu bworo .
Aha kya mushanju , musenene , purezidenti Museveni akajweeka abavugi b’enyonyi ikumi na munaana .
Ebyanga ebitarikukshushana , nibihinga ebyokurya ebitarikushushana .
Ahanyima y'okukinga amashomero abaana bakejumba omu buhingi n'oburiisa hamwe n'okuguza eby'okurya .
Aba banka , bakahambwa esande ehweire .
Abanyamahe ba Uganda abiri n'omwe nibo batendekirwe .
Abeebembezi boona nibaba bateine kigyendererwa kimwe omu kutunguura ebyanga byabo .
Enjura nyingi eshiisire misa abaramagi bairuka kuronda obwegamo .
Kampuni ya siminti eya Hima batandikireho ekindi kika kya siminti ekirikumanywa nka RapidSet .
Twine kuhwera abahingi b'omwani kutunga obutare burungi .
Akahanantuka aha madaara yayerunda owa ishe - butaka obu yaabaire naayombkea .
Ishe akamurembesereza n'ekyeshongoro .
Ekishaaha kikagarurwa busya ba inginiya abakugu .
Omubazi gweine akabi kaagwe .
Okukora ahashonga egi omubusingye , nikikira akeimukiriro .
Akaju k'ogurusi kakookibwa
Naija kwoherereeza abu arikuhayahayana nabo ebaruha .
Gavumenti eheireyo sente z'okukora enguuto omu kyanga kyaitu .
Kubetwombweitwire , Bakashaba Gavunmenti ngu eronde abakoozi abandi .
Oine enyongyerezo y'eby'okurya yoona ?
Akazaarirwa kandi yaayororerwa omururembo Kampala .
Sudan neyetenga okwirukangirirwa aha ibanja ryayo .
Emyaka enkumi n’enkumi z’okubutuura ebiragiro teresireho mpinduka omuri Kenya .
Abazaani b'omupiira gw'ebigyere bakafeera omunyonyi eyahanukire omwiguru .
Abaireho obushuma bw’ahanguuto omuri Masaka
Egyo banda eine abahagizi baingi .
Obuheereza bw'aha simu obwa cash chat babutongoize omuri Uganda
Hariho orwari rwingi rurikuruga omu kishengye kyawe .
Ni kikuru okukora n'amaani aha Ishomero
Kampuni etungire ebyoma bisya by'okukora enguuto .
Abarwaire abamwe tibarikumarayo doozi z'emibazi ezirikuba zibahairwe .
Nikishaasha munonga okusingwa omuzaanp .
Akatoroka omu ka yaaza omu mbaga ya munywani we .
Abeebembezi b'ebibiina nibashabwa kwongyera kuraarika abantu b'okubegaitaho .
Niwe mukuru w'abaheekyera abo .
Naahayo zaa rita z'amate omu nteekateeka y'okuriisa baana ba eishomero buri rw'okubanza .
Akazaara omwana w'omwishiki .
Gavumenti neteekateeka kutuubya aha kushuhoreza omu bantu .
Obyo nibwo yatunga enyonyi zamaani mukaga n’ebigyenderwaho .
Omusiri gushemereire kwomberwa ahabw'okuba gushwekirwe ekishaka .
Mukuru w'eishomero akwasirwe ahabw'okuteera abaishiki abakiri bato omu myaka .
Abanyambabazi kuruga aheeru ye’ihanga nibenda kuyamba empungi .
Eryabaire riri eishomero ryangye , niryo ryabandize kutunga kompyuta .
Emiti neetuma embuga zaaguma ziri za kinyaasi kandi zibonaire .
Hahweireho emyaka 13 , kuruga obu kooti enkuru yaatandikaho enkora y'okugarukanisa abantu .
Twiine obutegyeki burungi omu Uganda ?
Nimbaasa nta kuhinduka obwo ndikuhindura busya ebiteekateeko byangye ?
Kunahumwire ,abakozi bayediima ,ne'ntwaza yashobera kimwe .
Ebitongore bitari bimwe na bimwe sente z'okukora emirimo yaabyo ziri omu mbariirira .
Akaba naabasibwa ekibonererezo kihango .
Empungi tiziine maizi g'okukoresa omu maka gaabo .
Akaba naagambira kubi abahagizi be
Abashobize nibagira ngu n'enshoberwa .
Okusharaho kw'omukozesa nikwija kukwata aha bakozi boona .
Enyamiishwa z'omwishwa nizozirikukirayo kushendashenda abarambuzi .
Za kampuni zishemereire kwongyera aha bwire bw'okumaririza progyekiti z'okwombeka .
Abantu bakaigura emwanya y'okushemererwamu nyekiro omukukigwaho .
Omwebembezi w'eihanga aketegyereza akavuyo omu karuuru k'ekibiina .
Omwebembezi murungi ashemereire kuba ekyokureeberaho omu murimo gwe gw'obwebembezi .
Twine kujaguza eizooba eri .
Shaba Ruhanga ahabwa buri kimwe .
Akarabura munyanya kusingara omumpuku ayagiire kuhiiga .
Nikibaasa kurinda amate kumara obwire buraingwa .
Nitwenda omuntu w'okushashurira purogyekiti yaitu .
Murumuna wangye arwire mononga .
Abarwaire baine kukuratira ebiragiro ebibaheirwe abashaho .
Ku yaikiriize ngu ekihagaro akakikora , akasaasirwa .
Haihi ebicweka kyenda ahari igana by'abantu abarikufa nibiitwa obusheru .
Abantu b'omukyanga nibaija kuzaana omupiira ahaizooba eryo .
Okashoma ripoota okuruga omu ofiisi ya purezidenti ?
Amataagi g'omuti ogwo nimaraingwa .
Omushuma akatorokyera om'edirisa ..
Gavumenti ekombeka Arua Taxi paaka .
Abantu nibakyenyigira munonga omu betingi y'emizaano ahabw'okukunda omupiira .
Abaisi bashemereire kukomwa ebiro by'amagara gaabo byoona .
Okutwara crude oil aheeru nikireetera gavumenti biriyooni makumi abiri eza A merica buri mwaka .
Agyizire ng 'okushashurwa kuriheihi .
Embaririra , eyohereziibwe owa minisita w'eby'esente .
Emishozi kw'erikubaruka erugamu orwoya orikushisha emishozi
Hakaba hariho enjara nyingi .
Akeebuuza ahari rooya we kutunga obuhabuzi obukwatiriine n'ebiragiro .
Abaire ariho atebaize pooriisi ekibaireho .
Emikoro buriijo neeba eine omugyenyi mukuru omu bagyenyi abandi .
Nitusiima abeegyesa baitu ahabw'ebiteiso ebirikukora ebi barikureeta baaba nibatuhwera kwega .
Maawenkuru akasigar wenka omukyaro .
Takiiruka buri kasheeshe .
Eminyeto eine banywani baabo barikureesa , nayo neetandika kureesa hatariho kihakanisa .
Ebipapura by'emishomo ye byona bikahwerekyerezibwa omuriro .
Ekitongore nikishwijuma obutaaho bwa ba pooriisi .
Ekibiina ekiri kugaita amahanga ga Africa ki Africa Union nikironda omwebembezi buri mwaka .
Abeegi bateekwa kwehandiikisa omu katabo k'orukarara rwabeegi ibara eizoioba .
Maawe akakaitwa gavumenti ahabwa okushishwa kw'eby'bugaiga bwe .
Minisita akahabura abeshongozi ngu buriijo babe eky'okureeberaho .
Ebyanga bitarikushushana bigumyaho eby'obuhangwa omu miringo etarikushushana ahabwa emigasho eibibiiniire .
Ebicweka ebimwe bikacwagurwamu kurugiirira oku abeesimbireho baasaziremu .
Banka eshashwire sente ezabaire zishazirwe aha akawunti yangye .
Noyetenga omwanya gw'okubiikamu emyenda yaawe .
Abakozi b'ebihagaro , tibashemereire kugyenda bataheirwe kibonerezo
Abeegi bakahaburwa obutanywa maarwa .
Amaduuka g'aha nsharo gakakingwa aha izooba ry'oburuuru .
Enyanja ya Nyarubaare negabanwa Uganda , Kenya na Tanzania .
Okuhindura abakozi kukatandikwa Gavumenti .
Akateera ekishushani kya nyina .
Omwebembezi akahisyaho abantu okumanyisibwa .
Ekitongore kyeihanga ekirikukora ahaby'enguuto , nikiija kuba nikijunanizibwa ahakuzombeka .
Kampuni ekwise neeyakira abamazire Yunivasite okutendekwa .
Omuserukare owahutaaziibwe naija kugyenda bamute omu sikani y'omutwe .
Enteekateeka y'okureetaho obugaiga omu Uganda , ekatandika ryari ?
Abantu b'omuri Arua , omutindo gw'entuura yaabo gukiri ahansi .
Hriho empungi nyingi ezi Disiturikiti etarikubaasa kubiisaho obwahati .
Ekibiina ky’okuhindura pooriisi kishagikire enteekateeka z’okubutuura pooriisi .
Omuri Kampala harimu obuhozi mushanju
Omucwi w'emanja akareka omushango ahabw'okuba ohababibwe ni omwihwa we .
Omushaho akagira ngu abantu abarikuremeera ekirenga bari aha rutezyo rw'okurwara rwigaza misi .
Ebiterane by'abeshongozi bikingwaho ahabwo burwire obwakwatsire ensi yoona .
Abantu baingi bakaija kureeba emizaano .
Museveni ataire amaani aha kutunguura tekinologye omu by'empurizana n'amakuru .
Yunivasite nizikwatanisa gye n'abantu .
Akaremwa kugarukamu ebibuuzo aha simu .
Munwani wangye akakwatwamu akakooko ka korona .
Ebiteta nibibaasa kuhuririra omu bwoma oburikuhwera omu kuhurira .
Okukinga amashomero , nikibaasa kureetra abaana baingi kuruga omu mashomero .
Rufu ye temanyirwe .
Tukamugyemesereza kutunga obujanjabi .
Omugaati ngwaine obucweka bungahi ?
Disiturikiti eshemereire kutaho enkora , kugira ngu omutuura gye ashashure omurundi gumwe .
Nyina akamwohereza omu katare okugura ebypkurya .
Ebirikwakiira bitagambirwe , nenki ?
Obusinguzi bugarukemu okushaba kwabo .
Obushuma n'obwisi bigyenzire nibyeyongyera omu bicweka by'ebyaro omu ihanga .
Omuhandiiki w'akatabo akagira ngu kakihirira aha sitore y'amazima .
Ripoota t'erashoboroire omubwijwire nk'oku kirikwetaagisa .
Ni migasho ki y'okuza omu kanisa ?
Okuta sente omu kintu , nikurugwamu ebirungi .
Tiimu y'eishomero esingire eky'emanzi nza Copa Coca Cola .
Shana nk'emyanya y'amaduuka ahu amashanyarazi garikwejunisibwa kukora emirimo y'obushuubuzi .
Okukira munonga , emikoro ekaba eri ey'eby'obuhangwa .
Akaba nagamba n'abanywani be okuruga omwishomera ahabashomire .
Twena bakatukyebera endwara y'akakonko .
Omukoro gutatandika n'ekyeshongoro ekinkirira ebindi byona .
Obuhuuka bw'omurembe ogu ni bwingi omu mahanga ga Asia .
Ba minisita b'ab'ebyokwerinda tibaragiire mu rukiiko .
Aine oburwaire bw'obwonko .
Nayetegyereza oburemeezi bw'abantu kukira abandi boona .
Akamara ari owa kataano omu kwiruka .
Akakiiko k'eby'oburuuru kariyo nikasherura ab'okwesimba ahabwebembezi bw'eihanga .
Abakundiine abo babiri bakabaasa bata kugumywaho obunywani bwabo emyaka yoona egi .
Omu igwariro eri harimu abagwaire barikuhika makumi ana ba korona .
Reka twegye okwikiriza engyesho za bataahi baitu .
Hariho atakukumanya ?
Kampuni ye egunzire ebikwato by'eby'okwerinda ebindi kwongera aha by'okwerinda bwayo .
Abantu ababahereraire hamwe n'abashaho nabo bakakyeberwa .
Emikutu ya boona n’eyebembera omuri ekyo , , oyohireho ebizibu bimwe na bimwe .
Abantu baine kukuratira ebiragiro bya poriisi .
Tukatunga obuhwezi bw'eby'okurya .
Minisiture y'eby'amagara eshemereire kuhisya obuheereza aha bantu .
Abantu bingi bakahunga omw'ihanga .
Enshaho egi ogyendamuki ?
Ariyo naakora namaani kutunga obubonero burungi munonga omu kigyezo ky'okwegyezamu .
Obujune obumwe , niburugirira aha bazaire .
Obubonero bwa iraro ni buuha ?
Disiturikiti negyenderera okwombeka ekishaayi ky'endegye omukyanga .
Ahogyire nti akamariire kuhandiika ekitabo , kare nibasa kushomwa
Omuhanda ogurikuza Namugongo aha butuuro bw'abajurizi ni guuha ?
Amaka mingi omu ihanga gariyo nigajaguza .
Abahingi abamwe nibakozesa omushana okomya ebihingwa .
Akagamba buri kimwe eki naabaire ninyenda kumanya .
Buri kimwe kikabaho omu maisho g'abanyamakuru .
Omujwekyerwa w'omwebembezi w'eihanga omu disiturikiti akahisya oburemeezi bw'abantu aha mwebembezi w'eihanga .
Nooragiirwa kunshashura esnte zangye
Poriisi eshemereire kutwara kurungi abatuura gye , n'obwegyendesereza .
Empungi ziriyo nizironda oburyo bw'okutaaha omwihanga .
Empaka zikagira abahagizi obutabarwa mukaga .
Abeegi nibahandiika nootisi zaabo omu bitabo .
Titukashashwirwe kuruga omwaka oguhweire .
Okuhikiiriza ebiraganisiibwe , nigwo muhanda ogurikworeka obwesigwa .
Amashomero gashemereire kutwariramu abazaire n'abeegi omu nteekateeka zaago .
Enteekateeka z'okugaitwa ez'ahamuheru n'erizooba .
Okukyondooza aha ndwara z’okugyema kukatandikwaho omu kyanga kya Bufirika .
Poriisi ekwasire ebintu by'abantu abatakuratiire ebiragiro .
Emyaka ena enyima , akaba ari omworo .
Abantu bagurize ebintu by'okuteekyesa n'okumurika , ekitumire entaasya yaabo yayeyongyera .
Hariho obetsimbireho munana ahabwa mukuru w'eihanga .
Abarikukurira eby'obwegyese , nibaija kuba nibarambura amashomero eshaaha yoona kuruga hati .
Kukuratira ekyokureberaho ky’orutaro rw’ensi yona orwa kabiri ahu za rediyo zakoresibwe kwiiba abajerumani .
Akaba naayenda kumanya bingi aha kujunwa .
Eriizooba abantu abaafa ni baingi .
Ninyenda kuteeka entebe ezi omu kashonda kamwe .
Akaba aine abeeshongozi bashatu aha kugaitwa kwe .
Nibaija kworeka ekitebyo omu mahurire .
Emigasho y'ebiragiro ebi erimu n'okuhandiika abatuuragye b'aha kyaro .
Abarikwenda kwesimbaho hati nibatugira bakuru b'ebibiina .
Okuba owamaziima , tindikuhamya ngu abuturikuhakana nti nibatubatsa
Amaizi nigakoreesibwa omu mirimo y'abantu .
Amakanisa , amakereziya n'emizigiti bikakingwa okuzibira okujanjaara kwa Korona .
Abaishiki haihi abarikuhika omutwaro nibo batoroboziibwe ahagati y'okwezi kw'okubanza n'okwa mukaaga .
Amazire emyaka erikurenga etaano arwire .
Okwita abandi n'ekibi omu maisho ga Ruhanga .
Gavumenti ya Uganda eteeriire abantu omuranga aha kubarukaho kw'endwara ya poriyo .
Obuheereza bwa ambyurensi bushemereire kubaho , abantu baaba nibabwetaaga .
Obwahati nimbaasa kureeberera eka yangye .
Niki ekibaira aha baana ?
Omwebembezi oriho obwahati naabaasa kusingwa yaaba ategyendesereize
Abarikukora enguuto nibagura ebintu by'okukoresa kuruga omu baheereza baabo .
Eki nikimanyisa ngu abashaho b'ebyamagara tibarikumara obwire buraingwa n'abarwaire .
Abo abarikusingwa akaruuru nibeeshanga batarikubaasa kushashura amabanja gaabo batyo bahendera bari abooro runkunku .
Ruhanga ayine embabazi nyingi .
Akazibirwa kuhika omu ofiisi ye .
Ni ihanga ki eriratayaayise empaka za orimpiki omurundi ogurikwija .
Eki kikabaho okw'eikumi na kumwe ebiro abiri na mukaaga aha mwanya gwa Capital shoppers omuri Nakawa .
Nsaasira ahabw'ekinagambire eizooba eryo .
Akakiiko katebekanisiize abakazi abatarikwebaasa .
Abashaho n'okushemererwa basiibwire abarwaire boona ababaire barwaire Corona kwonka abaraaguriirwe kandi bakakira .
Omwebembezi w’eihanga akagira ngu aba sayansi nibaza kushashurwa gye .
Eshonga zikiri omu kooti .
Ekibiina ekirikugeita amahanga gaburugwa izooba bwa Africa kitandiikire namahanga ashatu .
Bamwe omu bakuru nibatiina kugamba kubi ahari bagyenzi babo .
Ni kirungi kusharamu gye omu magara g'ensi .
Omwegyesa omukazi omu ishomero , nahweera abaishiki okusingura oburemeezi obu barikutunga omubiro by'okuza omukwezi .
Nikyetengyesa ki kwehandiikisa kampuni erikushohoza ebyeshongoro ?
Eihanga rya Uganda riteire empiiha omu mirimo myingi y'ebyentatsya .
Nitubaasa kumaraho tuta omwanya oguri ahagati y'abagaiga n'abooro ?
Tukakora ebigyezo byaitu n'okureebuzibwa kukye .
Oshemereire kufayo aha magara g'omukozi waawe .
Kojan akakora n'Abafaransa
Yunivaasite ya Makerere ekozire kumwe aha kucondooza kw'omutaano omuri Afirika .
Abantu baingi nibenda ngu baheereze nk'abakumi ahakyaro , kwonka ebirikwetengwa tibabiine .
Enkumi n'enkumi z'abantu bakerundanira omu rubuga ahanyima y'okumurekura .
Poriisi , nerinda obusingye n'obutereera omubantu .
Okwetoroora ensi yona kugisirweho okubaho kwa masimu .
Mutabani wangye ashangirwe ataine mushwija gw'ensiri omukukyeberwa .
Aboojo baingi omu disiturikiti , nibarungi omu mirimo y'okubaija .
Okwegyezamu , n'okwa shaaha zingahi ?
Ebihandiiko byawe noobibikahi ?
Ruhanga n'owembabazi .
Abantu abakiri bato bashemereire kuhigwa okuhinduka abasesorodooti .
Omuntu owashariirwe kusibwa amagara ge goona , niwe yateireho oburyo bw'okutorosya abasibe .
Akaba ayerarikiriire ebyokwerinda by'ekyanga .
Akaruga kakye omu rukiiko .
Ebishare by'okutambura byeyongyeire omubwiire bw'obugwiire obukwatsire ensi yoona .
Kooti eine obugabe bw'okushohoza ekihandiiko ekirikukwata omuntu .
Purezidenti Museveni aragiire kuhabaho okucondooza okurikumara omu nshonga egyo .
Abaana kubarikukura batandika kubuuza ebibuuzo bigumire .
Ekimera eki kisisirwe endwara y'ebicoori ahabw'okuba erangi y'eibabi ehindukire rusaano .
Ekitongore ky'amaizi ekya National Sewerage Cooperation nikiza kutaho emyanya eshatu y'okutendekyeraho abakozi omu ihanga ryona .
Gavumenti eyongiire amaani omuby'okwerinda omuri burengye bw'eizooba bwa Yuganda .
Abaserukare ba Uganda abamwe , bakaruga Congo baine oburwaire obwo .
Omukuru w'entebe ya disiturikiti nayegombwa abantu beingi ahabw'obwesigwa bwe .
Endwara ya korona , nekirira bwire ki ?
Amashomero tigashemereire kukoresibwa nk'emyanya y'okurindiramu abarwaire ba korona .
Nobu haakuba hariho entunguuka oburemeezi tiburikuburamu .
Nkabaasa nta kutandika okushuubura ?
Orukiiko rwa Disiturikiti , rukatebekanisa akabaga k'okusiibuura mukuru w'entebe .
Ebiragiro by’oburinganiza bikateebwa aha banyamakuru kureeta oburinganiza embaju zoona .
Ebimotoka ebyo ebihanga bikoresibwa kurundaana kasasiro .
Nibahaanisa obwengye n'ebiteekateeko ebikwatireine n'entwaza nungi kumanya ahu abarweire bari kwenda kumariraho kimwe endwara ezirikuturira .
Oyizire nooha ?
Abakuzire omumyaka nab'okwegyendesereza kukira abandi .
Abaishiki nibahaburwa kwega emyoga mingi .
Aboojo bakatebeza omwegyesa ebyagabire bibaireho .
Abatuuragye bakashemererwa ahabwa Gavumenti okwombeka eirwariro risya omu kyanga kyabo .
Atahire omu motoka ye yavuga yaagyenda .
Orunguuto oru nirukye tirikubaasa okweyongyera kw'ebiiruka .
Ori oha , eiraka ririkugamba nk'enkuba ririkuhurirwa omu mwirima .
Omubuurizi ajumirire poriisi okukozeesa amaani aha beshaaringi .
Amashomero ga gavumenti omuri Yuganda gahikize eby'obwegyese ahabaana biingi omu byanga
Murumuna wangye naahandiika kubi .
Bakatugambira ngu twehandikise aha muryango .
Buri kimwe kiri gye ahabwawe ?
Hashemereire kubaho okworeka kurungi enkozesa y'esente zapurgyekiti .
Abaana bashemeriire kwegyesibwa kunaaba engaro zaabo batakariire byokurya .
Ahabwokuba emikutu egi ekaba atakoresa mbeho za gavumenti .
Aine iraka rirungi .
Enyamishwa nizibaasa kukwatwa korona ?
Poriisi esindikire ba ofiisa omu byaro kubuuririza aha kufa kw'omukaikuru .
Abejumbiremu , bashemereire kurinda gye ebikwato byabo .
Naaba aine emirimo mingi kuruka orwokubanza kuhisya orwakataano .
Abakungu batungire obujurizi oburikuhamya ngu esente zikakozesibwa kubi .
Twine kumanya eky'okukora kumaraho okunyangaraza abaana .
Minisita w'eby'amashanyarazi yaakanisa amakuru agarikugira ngu esente z'okwombeka orutindo rw'aha mucungiro gwa Isimba zikaibwa .
Hunda enju yaawe omu muringo ogu orikwenda
Abantu nibakozesa emotoka za ambyurensi omumirimo yaabo .
Enyikiriza nk’egyo neteberezibwaho omu kubagana amakuru .
Omukuuzi w'amaino ahamize okuraganisa kwaitu .
Nibetebwaho kusharamu ahanaho aha mishango y’ebyobushubuzi .
Okushoroora , nikitwaza kubi abantu omu biteekateeko .
Govumenti n'eza kugurira abakiiki b'eishengyero emotoka .
Nyamukazi tarikumanya ishe w'omwana we .
Emponoka zikaba ziine obuhuta bw'amaani .
Niwe mutendeki musya wa tiimu y'omupiira gw'ebigyere .
Ebora ekakwata abantu barikurenga enkumi ibiri , yaita abantu barikwingana rukumi na bitaano .
Baakamuheereza ekihandiiko ky'okumubaja ahabwokuba akaba amazire emwezi mukaaga atarikushashura obushuuru .
Omurwaire wa ebola akatwarwa kuragurirwa .
Engyeru eyi abantu bagarukamu enteekateeka z’kuzoora omwaani kyayeraka ebizibu ebindi ebitsya
owa navuga piiki piiki yanshaba enamba yangye .
Hateirweho abaporiisi baingi , okuzibira obwimukiriro n'akesharingo omu bantu .
Abakozi boona bekeetaba omu rukiiko orwabaire rukuriirwe mukama waabo .
Obushwere burimu ebirungi n'ebibi .
Obu twabaire turi bato abazaire baitu bakaba batuganira amigane .
Ayemeriize orukiiko rwa nyencakare .
Itaka risindukire munonga omu mashuuma ga Uganda .
Abakozi ba disiturikiti , tibarikukuratira ebiragirio ebyatairwe kwerinda korona .
Gavumnenti ekozireho endembo nsya omumwaka oguhwire .
Gavumenti eyombkire ebyombeko birungi by'akatare , omu ndembo empango .
Bakanga omugisha .
Abantu tibarikumanya omuringo gw'okutooranamu abantu .
Nitaine kureeba emitumbi .
Ekitebe ky’obutegyeki ekya Ethiopia kikacwamu kirikukuratira ekiragiro kya Egypt .
Kyaine mugasho ki okukora abanwani ?
Ebitookye okuteera gye , kireesirwe omukyerebo gw'amababi g'ebicoori .
Omurimo gw'omubazi w'ebitabo omukuru , niguuha ?
Omutuuragye akarasha omwe aha baserukare .
Omwebembezi w'abakazi , niwe ayebembeire okwesharinga ahabw'enguuto mbi eziri omu rurembo .
Abaana nibaora kubi munonga , ahabw'okuba bakatunga omusingye ogutagumireomu puraimare
Omu mwaka ogwo , ebeeyi ya sukaari ekeyongyera .
Ekihome , n'omwanya ogurikutwarwamu abantu abashariirwe emishango y'okukora ebihagaro .
Abarwaire ba korona bariyo nibaragurirwa omwirwariro ry'ekyanga .
Okukwatsa ebya'katare oshomereire kwehitsa .
Amashomero nago gashemereire kukorera hamwe n'amaramizo .
Omworeko gw'omuri Kampala niguhiga abantu kugaaniira ahaku abanyamyoga y'ebyemikono baakubaasa kukozesa emyoga yaabo .
Okukoresa kubi esente z'eihanga nikifubirwa kurugiirira aha mateeka .
Nayenda kumanya oburemeezi bw'abantu , obwo arikubahikaho .
Hariho okweyongyera omu buringaniza mubasheija nabakazi omukyanga .
Abantu baingi bakataahirira abaporiisi .
Okuguza omunwa gumwe gwa sigara tikiri kwikirizibwa omu Uganda .
Enguuto zikaheebwa ekitongore ekyaheeru , kugira ngu zikorwe .
Obubonero bw'endwara ya korona obumwe nibuuha ?
Murumuna we ni paasita .
Ebirarugye omukukuratiriza kw'eby'emitwarize biryayoreka ku ibara muntu ayetegyereza eby'obuhangwa omumuringo gwe .
Enkozesa y'obugaiga bwomuhi w'omushoro , ehemereire kworekwa .
Ahabwenki abakazi baaba nibahuruhwisa ?
Amaarwa namungonga niganywebwa omu mwebazyo
Ahabw'enki poriisi erikuteera amasasi omu bantu ?
Nkaaba ntiine sente z'okushashurira sukari reero munywani wangye yandeeka nagyitwarire aheibanja .
Omurimo gw’okubyara emiti y’okubanza gukakuratira okubyara ebinyasi aha nkungu z’enyanja .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa bashemereire kuhiga abantu , okureeba ngu batunguura ebyanga byabo .
Nibatiinisa okwesharinga ahabw'enguuto mbi .
Ahabwenki abaana nibarwana buri’zooba ?
Amahanga ga Africa gakasindika abajwekyerwa omu ruteerane rw'eby'obushubuzi .
Akatunga omurimo omubintu bye ebiyashomire .
Ekagaruka yagura emotoka z’okurwanisa na tanka makumi ana .
Obuhuta bw'omwojo , niwe yabweteireho .
Hindura amajuuta okurugyirira owakoziire emootoka yakuragyiraire
Gavumenti neteekateeka kugyema obukaikuru abiri na bubiri bwaba n'Uganda .
Omuramuzi ashabire okugumizamu okucondooza omushango gw'obwisi .
Abanyamakuru baikirizibwe kutaaha om'eirwariro .
Baasi nibwo yaaruga omwizaagirizo ryayo .
Abaporiisi bakateebwaho okukyendeeza akaimukiriro .
Tiimu yaabo ekasinga empaka z'omupiira
Eiziina rya purogyekiti , tirirakoresiibwe omu biragiro .
Baakanywisa gooro ina aha kutandika kw'omuzaano .
Ka ngire amatsiko ngu noomanya ngu tiketi egi n'ey'orugyendo rumwe .
Natuura omunju wenka .
Amahanga ng'aheeru ningaheereza sente nz'okuhwera amahanga ng'Abairaguju .
Ninsima obushagiki oburikuhebwa abanya Uganda kuruga omu minisiture y'eby'amagara .
Hariho omukazi owa nterera esimu omukasheshe arikweyeta omushomesa waawe .
Abebembezi tibarikufayo ahabuhangwa bw'ensi oburikuguma nibusisikara .
Abakozi barungi , nibongyera aha mikorere ya kampuni .
Aba Karamojongs bakagambibwa oku baheerezayo embundu nzabo owa mahe .
Abeegyesa nibahaburwa okushongyera obusingye omu mashomero .
Amahe gatandikire kutaho oburyo bw'okubuzabuza akaruuru akarikwiija .
River Nile neshuka erikutemba omuri Sudan .
Abazaani nibeija kutendekwa okukorera hamwa .
Hariho ebibiina by'obuhangwa bwensi , omu mashomero maingi omu Uganda .
Omukyaro naaza kurugayo shaaha zingahi ?
Ebi bikareetwa obuhwezi obwarugire obuseeri bw'amayanja .
Okwanjura kukaba kushemereire kuba entambwe mpango .
Manchester United aine abahangizi baingi omu Uganda .
Etaara kwerayaake arangi ya kiragara , kyendeeza endigiito kwenda otahika haihi n’emootoka ekuri omu maisho
Uganda ni ihanga ririkutiina Ruhanga .
Kikarangirirwa orwakataano esande ehweire .
Abantu bakaha gavumenti obuhwezi bw'ebyokurya n'esente omu mukingo .
Ababaire easimbire ahabwa purezidenti abamwe bakarekura kumuhagira .
Abantu baingi , nibakora omu makorero g'ebintu .
Amashanyarazi ga soora nago ni marungi .
Ahabw'enki ashemereire kwihwa omwishengyero ?
Abahingi nibagura ebintu by'omutindo gw'ahaiguru barikuraba omu bibiina by'okweteerana .
Ab'ebyobutegyeki ti beesigwa .
Omushaija orikureesa , naata amagara g'omukazi n'abaana be omu kabi .
Abantu tibashemereire kutwarira ebiragiro omungaro .
Enshonga zaabo zikozirweho .
Eitaka rye , akarihayo kwombeka akatare .
Obushuma bw'okuryangatinisa bweyongyeire omuri Kampala .
Ayezingyirire omu bulangiti ngwa'tagatirwe .
Abantu abarikushahurwa bakabuzibwaho , nibakira kutunga oburemeezi bw'okurimbagirirwa omu biteekateeko .
Eirwariro n'ekigombe ekitarikukorera magoba .
Abeebembezi b'ediini buriijo nibashagika amaka g'efuuzi , omu miringo etari emwe .
Oburwaire bwa Korona n'okufa byeyongyeire .
Omukiiki omwishengyero , nayenda ngu agarukeyo omurundi ogundi .
Abaishiki boona ab'omukyaro bakeetaba omu mpaka z'omupiira gw'okubaka
Enzigye nyingi zitahiriire eihanga ryaitu .
Mukuru weishomero , akeeta orukiiko rw'abakozi .
Abaana nibakunda ebishukaari by'aha keeki .
Eby'okwerinda omu ndembo n'omu byaro , bishemereire kweyongyera .
Tikiri kyabuujunanizibwa okushashura omushoro gw’omutwe omu Uganda
Ekitongore nikiyamba abashomesa kubiika sente nz'omumaisho .
Empitsi zigambwa kuba ziri enyamaishwa z'endyarya .
Nkabanza okuhurira ekyeshongoro ekyo aha reediyo
Nehereza abarikuranga amaani kuhika obukungu bw , abantu abo .
Akaba naagyendera hare omu mwanya .
Bayingyiniya bakatebekanisa oruteerane orw'okwongyera aha bukugu bwabo .
Hariho abaana abato abashenshire okweshongora omu Uganda .
Nyomwabazyo tuntaire ekishushani kirungi ekya kasuku eri om'eibikiro ry'ebinyamishwa .
N’okusharamu okwobuguzi bukye .
Okukora enteekateeka bukiri kare , n'eky'omugasho .
Akamara emyaka engahi omu kihome ?
Omwishiki muto akagyemeserezibwa kushwerwa omugurusi owamutwekire .
Maama n'omunyakaturiki kashushu .
Abazaire bakagarurwa ebishare byeishomero
Abebembezi abakuru nibareeba abanywani baakare abo nkabazigu .
Omupiira gw'erizooba niguuza kuzanibwa omukisha ky'eihanga .
Abashaija abamwe nibateera abakazi omu maka .
Ekigarukwamu kiri omu kwegyendesereza kuhisya ahu zaakamera hamwe n'obwoma burikuroondoora buraizire .
Abantu bakarahira kugira obumwe n'okukwatanisa omu disiturikiti ya Arua .
Abantu bakahaburwa okwetantara kugyenda n'esente n'okutanga abakozi b'ebihagaro .
Abamwe aha bakuru bebina nibatekamu sente zaabo .
Akasharura emiyembe yoona ehiire omumuti .
Karamagi akagaruka yaagira ngu nikitaangaaza okushanga abarikubaanja ekitoongole eki amatu bagahendiiremu ebiti .
Abazaire bakagambirwa ngu bashashurira okusirika .
Entebe omu ishengyero nizigabanisibwa kurugiirira aha buruuru obu ekibiina kitungire .
Nootwara eby'okurya omu maka g'abantu ?
Okumanya kugamba gye kishemereire kuba kimwe aha birikwegyesibwa omu mashomero
Abarikukira kukozesa omwani omu Uganda , nibaaha ?
Akareeta amahuriire .
Zapikipiki nizanguhira munonga abashubuuzi .
Oburugo bw'entasya bumwe , tiburikumara ebyetaago by'omuntu .
Abarikukoresa oruguuto boona , nibateekwa kukuratira ebiragiro by'ahanguuto .
Obuhwezi n'obw'omugasho okureeberera kurungi amaka g'efuuzi .
Eirwariiro rikuru omu Uganda nirishangwa Kampala .
Amashomero gakirinzire okusharamu kwa mukuru w'eihanga .
Ebyeshongoro bye ebimwe , bikaba biine obutumwa bw'okwegyesa .
Abasiraamu abamwe bakecwa ahari kibiina ekirikukurira eby'obusiramu ku yaagurize ebintu by'obusiramu .
Ebitaara byahanguuto nibyongyera ahakwerinda kw'abantu nyekiro .
Lagardre ekafeerwa omurimo gwatwarwa ekitongore ky’omupiira ekya Asia .
Enkaka n'endwara y'akabi .
Abaana barungi abeine emicwe mirungi naija kubashashurira ebishare by'eishomero .
Ishomero tiri tebekanaise akaruuru karungi .
Shwento akaba atarikubaasa kurinda kurunga aha nyonyi reeru akareeba ab'omuka ye .
Omuhendo gw'abarwaire ba nsenyinga erikwita ningwerarikiriza .
Abantu baingi barwaire tsenyinga omukambwe kandi baakira
Bakarangyirira enyanya ya'bantu abari ahakakiiko .
Orugyiria ahambeera eriho , ambwurensi nizetagyisa
Akashangwa omu kishengye kye afiire .
Abahingi nibakozesa emibazi kwita omwata .
Gavumenti neija kutebeekanisa oburuuru bw'obusingye omwaka ogu .
Ni ki ekireetera wayekurenga eizooba ryona ?
Omwaka ogu , emikoro y'okweshongora emingi bakagishazamu ahabw'oburwaire
Oine kubiika ekishumuruzo kyawe nk'ekihama .
Naaza kubonerezibwa ahabw'ebihagaro bye .
Akakooko ka korona kateganiise kata eby'emishaaruuro omu Yuganda ?
Akatandika eishomero omwaka ogwahwire .
Uganda neihanga rirungi .
Disiturikiti ya Kampala ekarangirira abarwaire mushanju abasya aha sande .
Abantu bakye nibo baagire omu butare omu bwire bw'okukumiirirwa .
Ow'obureeberezi akatuhiga ngu tushabire entuura yoona erikuba eriho .
Nkahwamu amaani
Suuka zangye zahakitanda zikakorwa omuri pamba .
Bwanyima y'okutaana , akasharaho empurizagana
Nibarabura abantu ebirikukwata aha kabi k'okureesa .
Abashaija n'abakazi bombi baine obugabe .
Akagira ngu nibaza kwongyerwa eitaka ry'okubyara emiti .
Tayine ndagiriro erikugumaho .
Hakabaho emikoro mingi aha mworeko gw'ahaishomero .
Tikirikumanywa , empungi obu zirikwija kutuura omu kampu .
Egyo nju eyiine emishate yahare omu bishengye .
Ekitebe kikuru kya China omuri Zimbabwe nikyo kitaireho omuhendo
Abaana boona abari omu bibiina by'akamaririzo , hariho amasiko ngu nibeija kuba bahikire aha mashomero esande erikwija etakahwaire .
Ni saavisi ki eshemereire kukorwa aha motoka ?
Abatungi b'enjoki bashemereire kwongyerwa esente kugira ngu bizinesi yaabo ekure .
Empundu ebiire neekirayo obukuru omuri Yuganda efiire omu bwire butari bwa hare .
Abakozi nibabaasa kwanga ekihuumuro ekiragiriirwe omukozesa .
Tukahandiika ebintu ebi twabeire nitwetenga kutandikaho emishuuburo .
Abantu abamwe nibashemereriirwe eki purezidenti ashazireho .
Disiturikiti ya Isingiro eyongyeire omutindo omu butare bw'ebihingwa .
Ebyarugiremu bikoreka ngu abaishiki bakasinga aboojo omu bigyezo ebyakamaririzo .
Empaka zikaba nizigyenderera okutunguura etaraanta y'abeegi .
Abeebembezi baine kushoborora gye omuringo gwabo ogu barikurihiriramu eitaka .
Ampereire akifire nyomwebanzyo
Ekyamani n’okugira ngu ebyoma ebi nibigaita abantu .
Omukoro nigutandika shaaha zingahi ?
Gavumenti eshemerire kwongyera ahasente ezirikuheebwa gavumenti ez'ebyanga .
Abantu nibanywa amaizi mingi eizooba ku riba ery'ekishana kya nyomwebazyo .
Ni amazima ngu obwebembezi bwoba buruga ahari Ruhanga ?
Abakozi nibaragiirwa kujwara za yunifoomu baababari ahu barikukorera .
Abegyesa nibashanga oburemeezi bwingi munonga omu mashomero agu bari kwegyesamu .
Akamara haihi emyaka makumi ashatu naarwanirira okukuratira ebiragiro by'eihanga n'obwebembezi burungi .
Abashaija nahati tibarikuha abakazi baabo ekitiinisa .
Eiziina ry'ekyaro kyawe ni riiha ?
Bwanyima y'okutoroka omu kihome , atwaire nahunga okumara emwaka ebiri .
Hateirweho minisita omusya oweby'amagara .
Akatworeka enkaito z'ensya
Akagwa ekigyezo ahabw'ebibuuzo kumugumira kw'etegyereza .
Ni bigambo ki ebirikozesebwa munonga omurujungu .
Abantu abakuru abaingi bari aha bujaajaabi .
Akabyama ahansi yayeshushaniriza nk'ogwejegyeire .
Ekiibina kyeby'obutegyeki ekirikuhakanisa gavementi nikitekwamu sente ebitongere byamaani omu - mahanga .
Ariyo naayeshongorera akarumuna .
Otakagaya abandi ahabwokuba ngu n'aboro .
Bakaba bashemereire kuheereza omwebembezi w''eihanga eby'okwerinda ebirikukirayo oburungi .
Abazaire nibahaburwa okureeba omubitabo by'abeegi ahamazooba g'okubatayayira ahaishomero .
Abantu babaire bshemereirwe okutangirira omwahure omusya .
Ebitongore byona nibikora embaririra y'esente ahanyima ya buri mwaka .
Tikikabisaho eby'obushubuzi byoona ebirikuretera ekibina esente .
Omunyeishengyero akafeera ahamyaka nshaanju na mukaaga .
Abantu boona tibaine bwesigye omu bitongore by'okukwatisa ebiragiro .
Omukaikuru nareeberera abijukuru be ahabwokuba omutabani akafa .
Ebaruha ei naatungire ekaba etarikworeka kintu kyona ahu erikuruga .
Tiimu y'omureeberezi , naija kukurasaho okugura dabo'kabini ensya' .
Emihondano y’enganda nereetaho emyaka y’endwano ,eibura ry’obusingye hamwe n’okugwa kwebyentaatsya .
Tukaheebwa obwire burikumara okwetebeekanisiza ekigyezo .
Ekitongore ekirikujunanizibwa aha buhangwa bwensi , kishemereire kuta amaani aha kubyara emiti .
Disiturikiti , ekatunga ebikwato by'okuzihwera kwerinda endwara ya Covid-19 .
Mwamarira orubanja aheeru ya kooti tihaine orikushashura mugyenzi we esente ezi akoriise .
Abafiire nibakira kwijukwa .
Amaka agamwe , abashaija nibo barikugabaisaho .
Okutoorana n'okwawe .
Ba puriida , bashoborora ngu omuntu waabo , aine obugabe kuhozesibwa .
Abakazi banageijwire obujunanizibwa bwabo omu maka .
Aine nayetegyekyera omukoro .
Ebitongore nibihwera abantu kurwanisa obworo barikuraba kugira ebihumi by'enjoki .
Twine okugumisiriza .
Gamwe aha mahanga ga Africa gakaruga omu kibiina ky'okweteerana .
Hariho ba ishe abareeberezi b'abakaturiki hamwe n'abakurisitaayo .
Omwebeembezi niwe yayebembeire akesharingo k'okuta ebikwato ahansi omu rurembo ahagati .
Kikarangwa minisita .
Mukuru w'entebe , akeeta orukiiko rw'ekyanga .
Aboojo bakakora kurungi kukira abaishiki .
Empungi tizejumbire omu mirimo ya bizinesi .
Abaporiisi bakajumbura omwambi nobuta bw'omusibe .
Oburuuru bukaba butebekanisibwe gye .
Nikireetaho akakwaate ahagati y'omwana otahikire hamwe na kimuzaara .
Emikutu eya boona nehereza amakuru agarikushendashenda .
Entatsya ya Sudan ekatuuba kurugirira aha kitongore ky’ebyesente eky’ensi yona .
Enyanja Nalubaale ekozire kihango omu kutunguura ekicweka ky'oburugwizooba bwa Africa .
Hari emishango ikumi y’okugura ebintu kuruga aheeru okutikiriziibwe erikutekatekwaho .
Abazaire bashemereire kureeberera abaana baabo boona .
Endwara y'eiraro , erikumanywa nka rabies n'emwe aha ndwara ezirikunyangaraza enyamaishwa n'abantu .
Abashomi b'amahurire nibagashaka kandi bashome ebirikugyenda omu maisho omu ihanga .
Akanshoboororera kyona oku kiri .
Rwanda terikutwaririra aho okutiinatiinisa okurikukorwa amahanga agagyetooroire .
Amakuru nigagyenda juba okukira oku orikuteekateeka .
Emotoka ezaahikire aha mpaka ez'aha muheru nk'oku zaakurateine zoona ni Audi - eTron , BMW three series , Citroen C five Aircross .
Bakasingurwa omu mupiira .
Ekimera eki kiine amababi ga kinekye n'ebitobo bya kitaka ahagati y'obutsi
Hakabaho okwerarikirira ngu ebyempurizagana bibaasa kwihwaho obugabe bw’okusharamu .
Obureeberezi burimu ebitongore ebitarikushushana .
Nikishangwa n'omu ngyenderwaho y'amashomo g'omu matendekyero g'ahaiguru omu kyanga kyona .
Esente zikaheebwayo okurwanisa endwara ya korona .
Abashomesa abarikurenga makumi mushanju , bakahindurwa kuruga omu disiturikiti ya Kampala , batwarwa omu disiturikiti ezindi .
Abatuuragye ab'obujunanizibwa nibaaha ?
Naakora nk'omukuumi aha kishaayi ky'enyonyi .
Noija kukoresa za apo ezaasigaraho kukora eshande ya kyamishana .
N'ahabw'ekyo , eki nikireetera omuntu kubuuza .
Akahiga abazaire , okuhabura abaana baabo .
Kampuni neija kwombeka entindo ezirikubaasa kumara emyaka igana na makumi abiri .
Abantu makumi abiri na bataano bakateerwa e\omurabyo omuri Kongo .
Okuhanuura aha ndwara ya Ebola , akakooko ka siriimu hamwe n'omushwija gw'ensiri , biriyo nibigyenda omumaisho .
Abazaire obutashashura kurungi ebishare byaishomero , nikireetera abeegi obutakora gye omu bigyezo .
Okuhaburwa kuruga omu bashaho , n'eky'omugasho aha magara gaitu .
N'ekigambo kirungi ky'oburyo .
Minisiture neeza kusirika abantu abarikuteekateekwaho kuba baine Ebola .
Obwahati abantu nibashashura ebishare barikwejunisa enkora ya mobayiro mane simu .
Obwahati okuteera akaruuru tikyine kikiri kugasha
Emyezi mukaaga kuruga aha saaviisi ehwaire , oiro eshemereire kuhindurwa .
Poriisi eikiriziibwe omu mateeka kubonabonesa abasibe ?
Ti murundi gw'okubanza abantu kubingwa .
Disiturikiti eine kuheereza emirimo , abantu abarikubaasa .
Ekitongore ky'amaizi ekya National Sewerage Cooperation tikireije kukura haaba hatariho nteekateeka y'okugumizamu neetendeka abantu .
Bakashohora aheeru y'eihaga .
Eirwariro tiriine bishengye ebirikukora aha barikwija kitaraariire .
Tandamukize .
Naashomesa abeegi be omu wiikendi .
Ekyabaire kiri omu ripooti y'eby'amagara okwezi okuhweire niki ?
Purogyekiti neeha abantu oburugo bw'amashanyarazi obuyonjirwe .
Amasha g'ente agari omu kiraaro nigaza kutwarwa omu musiri nk'orwezo
Mbarora akasingwa ou yabaire ayesimbire nawe .
Gavumenti neeyenda kwombeka eirwariro rihango , eri abaana barikubaasa kwegyeramu .
Abaishiki okutwara enda bakiri bato , nikyo kirikukirayo kutaba eikono abaishiki omu mishomo yaabo .
Abantu abamwe omukyaro kyaitu nibakoresa endogoya kutambura .
Akazaana kuriketi okumara emyaka ikumi .
Enkora ya ambyurensi omu Uganda tekatunguukire .
Amashomero ngaine kuteekaho okwerengyekyerera ahagati y'eby'okushoma hamwe n'eby'emizaano .
Ebitongore by'ebyokwerinda baine kuhereza egy'endererwaho y'eihanga ekitinitsa .
Omu bwire obubi , abanyamahanga nibagaruka owaabo .
Abantu abamwe nibaafa ahabwokuba tibakutunga eshaga omu bwire .
Ahabw'okugira ngu omwana akaba atakahikire , akamukwatira haihi n'ekifuba kye .
Abakungu baahabura abantu kurinda gye enyamaishwa .
Abantu abarikucupura ebintu by'abantubashemereire kukomwa .
Kyigumire okutunga ebyetengo byawe byona omumyaka gumwe .
Akaba naayenda kworeeka abantu ngu ni omugaiga .
Tiimu ekarugamu omukicweeka kya kashatu .
Ekiteekyerezo ekirikukwata aha kufa kw'omukuru w'eihanga kikaba kitaine oburogo bw'amazima .
Nyetabire omu mirimo y'eby'obutegyeki bwa Uganda .
Ab'etsimbireho omu karuuru bakashemerererwa abantu okwija kubaha amaani .
Abaine oburema aha mibiri bashemereire kuteekateekwaho , entekateeka z'entunguuka zaaba nizikorwa .
Kooti ekasharaho kugarurayo sente .
Esente ezirikwetengwa kukyebera abaine Korona nigwiija kubamanyisibwa .
Rita z'amaizi , eziri omu tanka egyo , nizingahi ?
Akagira ngu abazaire abairkukoresa abaana baabo emirimo ebarengire nibiija kutebwa omu ikumi ry'engaro .
Ebishushaani byehe bikajanjaaraa ah'emigutu ya kanyabwenyge nka omuriro gw'omu kishaka .
Tatento akabingwa aha murimo gwe omukuru .
Ahabw'okugira ngu hariho obutwa omuby'okurya by'amatungo , amatungo nigabaasa kugwa ahansi ,gafe aho naaho
Ekitabo kiine omutwe "Kiiza Besigye : Uganda's unfinished revolution"
Akeejumbira omu mbaga y'okutangirira omwaka mutsya omu maka gaangye .
Niimbika enamba zangye z'amasimu aha akawunti yangye ya gugo .
Nayenda kuza omu kitanda .
Omurimo gw'omukugu nigwija kuba okukora engyenderwaho .
Naruga omuka endiijo .
Niho kyahamibwa ngu afiire .
Agenda ekaba eriimu enshoonga z’ekibiina .
Abantu nibeija kushabira abafiire , kumara ebiro bishatu .
Sho yarugire Kenya ?
Ahabwenki abantu beebiikira empiiha .
Aboojo nibegyesibwa abazaire baabo , oku bashemereire kureeberera omusiri .
Abebembezi b'eby'obuhangwa bashemereire kwegyesa kubuzya engiri y'obusingye n'eihoreere omubyanga byabo .
Hariho entongane zeitaka ahagati y'abategyeki b'amatware , hamwe n'abatuura gye .
Naakora emirimo ye emingi ashutami .
Okuruga nyomwebazyo titukatungire maizi .
Omuriro gukareetwa amashanyarazi .
Gavumenti eheerinzeyo sente nz'okwombeka ofiisi yaah'okwikira om'eibiikiro ry'ebinywamishwa .
Abashaho bahabura abantu okurya emboga obutoosha .
Abatungi b'enjoki , bashemereire kwegyesibwa oku bashemereire kutunga akatare k'obwoki .
Ekitongore kyeitu kitungire abahigizi beingi omwaka ogu ahabw'okumanywa kwayo okurungi .
Abarikuruga omu bibiina by'obutegyeki , tibarikukira kuhangarira omuri ebyo , ebi barikuba bagiiremu .
Ninta obwoki omu kyayi yangye y'amate omu mwanya gwa shukaari .
Abebembezi b'eby'obutegyeki baikiriziine ngu eihanga rishemeriire kugira akaruuru k'oburinganiza .
Omwebeembezi akaba ateekateekire ekiconco , eky'okuhayo omu guruupu y'abakazi .
Nikitwara esente zingahi okupima eitaka ?
Abakristaayo bashemereire kwesiga Ruhanga .
Akaba ari mukuru w'abeegi omu univaasite omwaka oguhwaire .
Tubuganire aha ofiisi ye er'izooba
Ni abantu mukaga abesimbire ahabwa purezidenti .
Amahanga okukora hamwe eby'obushubuzi nikigasira amahanga goona .
Banka terikwiija kugira abu yayegaita nabo , omuby'obushubuzi .
Gavumenti ejumbwire ekirikureeta okukurumuka kw'eitaka omu mwanya ogu
Arindiriire ebirugire omu kubuuzibwa n'ekihika kingi .
Akaba arwaire arusaazi .
Ebigombe by'amahanga goona , nibikira kwimukiramu okuha empungi eby'okurya .
Abeegi baine kubarwa batakatandikire kukora ebigyezo .
Emishango omu kooti neetandika kuhurirwa erizooba .
Embundu ezi barikutunga omu buryo butahikire , obumwe n'obumwe nibaziiha aha bashuma b'ente omu kyanga ekya Karamoja .
Ahabwenki nitwetenga embariirira ?
Ekimotoka ekiyabaire navuga kikaba nikitwara amatafaari aha mwanya gw'okwombeka .
Abashaho nibajwara eby'okwekingisa nka zaa giraavu hamwe na masiki baaba nibanjanjaba omurwaire .
Esente ya Uganda n'eshumashuma .
Buhindi ni rimwe aha mahanga agiine abarwire ba akakooko ka korona abarikusinga obwingi .
Tiimu yaitu y'omupiira gw'ebigyere nekoresa obukaikuru bushatu bw'esente za Yuganda okushashura abazaani buri mwaka .
Agizire ngu tushemereire kukorera abandi ebirungi .
Museveni akaba naamanya entaro ezo .
Okuteeka amaju kushaba ni emwe aha ntwaza ye y'obutoosha .
Obwegyese obw'eby'emikono , butandikirweho omu disiturikiti nyingi omu Uganda .
Abeebembezi b'ediini abamwe n'abooro .
Eirwariro erikye , niribaasa kukuzibwa rihindukye eirwariro erihango ?
Akashabwa kugira eki yaagamba .
Maama nashonda esente z'okutuheera aheishomero arikuguza ebitokye kuruga omu faamu yee .
Eby'okushoma kw'omugaiga bitiirwe omu mpapura z'amakuru .
Haine omubazi ogu omushaho yamuhaire ogwamugwejegyeize .
Nayenda kuteeka omuriro aha simu ye .
Orikukurira abakozi ariyo natamu abasya , okwijuza emyanya etaine bakozi omu kampuni .
Abataka abamwe nibatuura omumbeera mbi .
Omwe aha beebeembezi omu rurembo rwaitu , akamara omu ofiisi emyaka makumi abiri .
Endwara erikukwata ekiine neebaasa kuzibirwa omuntu kwarikusirikwaemirundi eshatu .
Eby'okukoresa biri nibiheebwa abariisa kugira ngu batunguure omutindo gw'eby'obuhingi byabo .
Ekirwaire ky'omuze kiteganiise kita eby'obwegyese omu Uganda ?
Eminyeeto , eine z'amaani ahabwa emibazi erikutokooza obwonko .
Bakanga kwejumba omu kwesharinga .
Hashemereire kubaho obumwe omu kibiina , okubaasa kusinga akaruuru .
Municipal council , ehamize ngu emyanya y'okunaabiramu engaro , eyetorwaire omwanya .
Ninteekateeka ngu abashaho biine ekibeegire omu bwire bw'endwara runjanjaara nsi egi .
Nitubaasa kumanya emotoka turikwejunisa enamba yaayo .
Ebihome biijuriraine .
Sukaari n'endwara y'akabi kandi terikukira .
Abayegyeireho omwishomero eryo bakareeta eby'okukozesa omwishomero .
Omurwaire akatwarwa omu irwariro erindi .
Omumbeera nkeegi , okukozesa ebintu ebindi nikyo kishemeraire kuba nikibanza kuteekateekwaho
Eishomero eryakozire gye munonga omu disiturikiti , rikatunga obubonero makumi ana na buna .
Poriisi neija kukwata abarikuhenda ebiragiro .
Abebembezi bashemereire kugyenderera okugarukanisa abantu .
Aregyizemu ebiiro kyenda atarikushashura rooni ya baaka .
Akashohoza akatabo ke enkumi ibiri ikumi na munaana .
Okunyangarazibwa omu shonga z'okuteerana omu bwire bwa korona kukeyongyera omu Uganda .
Akatandika kuha abantu obwengye aha Uganda Christian University .
Mutabani wangye n'omuzini murungi .
Omwe ahabajurizi akareebeka ataine busingye omumaisho g'omuramuzi .
Oruguuto nirwija kugeita emyanya mingi omu kicweka .
Eby'okurya n'ekyetango kikuru omu Uganda .
Nihaza kubaho omukoro gw'okuhanuura aha kubarukaho kw'obukooko , kumara ebiro bibiri .
Akaba aruhire yagwejegyerera omumashomo .
Disiturikiti tekozire munonga aha kureebuuza n'okushugaanisa emirimo ya purogyekiti .
Abakungu b'omu disiturikiti ya Arua , baremirwe kuteekateekyera kurungi abantu .
Obwingi bw'amate bupimirwa omuri zaa rita .
Ni biragiro ebirikutegyeka omwanya ogu ?
N'emwe aha marembo agaherize kutandikwaho .
Okurugiirira aha kihandiiko nikyo kimwe , emishango y'okuhenda amaju , obwibi n'obushuma bigumire nibyeyongyera .
Nikirungi okuteera akauruuru k’obusingye
Ni omukazi omwekambi .
Abakozi nibaguma nibashwijumwa oku barikukora emirimo yaabo .
Empapura z'amakuru noobaasa kuzigura ahantu hoona , kandi emihendo yaazo eri ahansi .
Uganda eine emyanya mirungi y'okurambura omu bwire bwawe bw'okwehumuza mu .
Reediyo Uganda niyo eraatandike kukoresa obuheereza obu omu kyanga kyaitu .
Tutwire turi abanwani okumara emwaka erikurenga omuri ikumi .
Ahabw'enki oine okutiina ?
Kooti ekaragiira pooriisi kugaruka omu barakisi zaabo .
Abantu nibatunga ki omu kukozesa emibazi ?
Abarwanirizi b'amagara g'abantu , nibajunanizibwa ahakutunguura emituurire y'abantu .
Emirimo emwe neegyenderera okutunguura entuura y'abantu .
Gavumenti ekweise neekora kyona ekirikubaasika , okubangira obugabe bw'abaana .
Ninyetenga buryo ki obw'okunagamu kasasiro ?
Abeegi abaingi bakatiinatiinisibwa .
Abana bamwe abarikurindirwa omu maka agateirweho kubareeberera , n'empungi .
Akagira ngu eminyeeto kuruga aha rubaju orurikuhakanisa , nibo bareesire akajagararo .
Omumbeera yoona , gavunmenti teyiine kyekozireho
Abarikureeberera eby'amagara bakakinga eduuka z'emibazi nyingi omu kurambura .
Abegyi bashemeraire kukora okukyondooza okwaabo
Abantu bingi bakaferwa amagara gabo omu buhekyera obwabeire nibugwanisa gavumenti eyabeire eri omu butegyeki .
Eby'okwerinda ebitahamire , nibizibira entunguuka .
Ninkunda emirimo y'emikono .
Emyanya misya y'okwombekamu amakorero ekozirweho omu eihanga .
Omuntu ayine abasirikare bakye b'omubiri naarahuka kukwatwa endwara .
Ebihingwa kubirikuheza kwera , bisharuurwa .
Tushemereire kwegyendesereza tutakakitaahiremu .
Abahingi abarikuguza amababi g'etaabe , nigabareetera entaasya .
Abatuuragye abamwe tibiine ky'okurya .
Esente zikaheebwa akakiiko .
Nomanya ota ngu omuntu n'omukugu ?
Omubuurizi aheerize omugisha ebirikuheebwayo omu kushoma kwa Sande .
Enjura nyingi eriho obwahati ereesire okushandara kw'amaizi agarikushisha ebintu by'abantu .
Abarikukunda omupiira , bakarundaana esente z'okushagika tiimu yaabo .
Tori murumuna wangye .
Akagarura esente omuka .
Abakazi abamwe nibakunda kwonkyeza abaana baabo emyaka ebiri .
Abeebembezi b'ediini , bakabyara emiti erikurenga magana abiri omukyanga kyaitu .
Ninyikiriza omu kyogugira nti ni muringo ki ogu emikutu egi ehikize abantu obutegyeki
Abakungu , nibeija kutebekanisa epaka z'okugamba omumashomero zirikukwata ahaburemeezi oburi omu bantu .
Gavunmenti eshemereire kutaho ebiiragyiro kutandikyira aha disiturikiti .
Abakozi ba banka abakuru bakahababirwa barikuteekateekwaho obukumpanya .
Nobugaakuba amahanga agakurakuriine gacumbagizibwe akakooko ka Korona .
Niwe wenka owabaire arikuteekwateekwaho kuba yiisire omunyishengyero .
Gavumenti neeza kugurira abaana kompyuta omumashomero ga Gavumenti omu kyaro kyaitu .
Nikiba kiri kirungi , ebi orikushaba waabita omu buhandiikye .
Nookunda omuzaano gw'omupiira ?
Abakungu aha disiturikiti , obumwe n'obumwe nibakozesa emotoka za ambulensi ezi okutambusya ebintu kubireeta omwihanga .
Omurwaire owaisirwe oburwaire bwa korona naaza kuziikwa omu kwezi kwa mwenda oku .
Abazaire tibaine ntasya y'okuheereza abaana baabo ebibarikwetenga omukushoma kwabo .
Reka tubuganire aha maduuka .
Akaita obusuuzi nwona oburi omunju ye .
Akagura pikipiki aha ibanja .
Eirwariro nirijunaanizibwa buri murwaire ohiirwe ekitanda .
Muhara wangye atungire akasiimo ahabw'okukora gye munonga .
Abakazi nibazaarira omu woodi y'okuzaariramu .
Abahikaine nabakwatsirwe endwara ya Korona baihirweho eby'okukyebera byatwarwa kubikyebere .
Obuheereza bwa Gavumemnti , tiburikuhika omu myanya y'ebyaro .
Purezidenti Museveni tarahurikiize bakozi nk'akakoryo k'okusinga akaruuru omu myanya y'abantu b'ahansi .
Okuhiiga kw'omumarindiro g'enyamaishwa n'ekikorwa ky'obuhenda biragiro kandi ekirikucumbagiza eby'oburambuzi .
Abeebembezi tibarahaire minisita waabo kitiinisa .
Ekigyendererwa kya kampuni yaitu , nikiiha ?
Akahaburwa kuguma nayesiga Ruhanga .
Kanyamugombwa nizirya ebihingwa nka enyanya n , emboga ezindi eza mababi .
Nibakora omurimo ogu buri omwe atarikubaasa kukora .
Abakazi abaine enda , bashemereire kwegyendesereza ebi barikurya .
Mukama wa ahu barikuguriza emotoka ayikirize ngu emotoka gishashurire omu bicweka bitano .
Abahaginzi b'omupiira tibarashemerirwe n'kusharamu kw'omuramuzi omu muzaano .
Nikiza kureetaho enkorengana nungi omubantuomu bizinesi y'eby'engyenda .
Eihe nirigira ngu eitaka n'eryaryo .
Abantu baingi abaherize kwega omu Uganda tibaine mirimo .
Museveni omuto akaabaire yaayeshaaringire ahabw'ekikorwa eki ky'enguzi n'okweyendeza .
Gavumenti eshemereire kuha empungi eby'okukoresa .
Abari kuhakanisa gavumenti bashemeraire kuba enteekateeka eziindi
Tukaganiira obwire buraingwa aha simu .
Endagaano ekajumiirirwa .
Abahingi n'abariisa tibarehandikiise , ahabw'okuba tibarabikunzire .
Omwegyesa akaruga omu kiraasi aine kasanga y'ekiniga .
Ebigambo by'owobureeberezi , bikaba nibimanyisa kandi birikwegyesa .
Diageo neeteekateeka kucendeezaho amaizi garikwingana rita enkumi ibiri makumi abiri , agarikwingana ebicweka makumi ataano ahari igana by'amaizi agarikwejunisibwa .
Bakateera abapooriisi batakateirwe masasi .
Empurizagana za intaneti eza butosha , nizihweera omukuhika ahabantu baingi .
Omukaikuru takigira na riino mukanwa .
Abari omu Gavumenti , nibaiba esente nyingi za Gavumenti .
Esente ezi oteire omu kiraabu egyo , nizingahi ?
Abantu bariyo nibaza omubyaro kumarirayo ebiro bikuru .
Nitukora na'bantu abarikuhereza ekyitinitsa amagara gaba'ntu .
Omukazi mukama wenju amubingire omu nju ahabw'oruyombo .
Tushemereire kwetantara okuhikaana na bagyenzi baitu okukyendeeza ahakujanjaara kwa akakooko ka korona .
Okutwaza kubi ki taahire omu ntwaza zimwe .
Emirimo endiijo eteirweho .
Nareebeka tarikwija kusingura omukaruuru .
Okwe tikwo bakuramutsya
Gavumenti eriyo neeyeteekateeka kuhikiiriza ebi yaaraganiise abaganda .
Enshohoza ya Uganda aha by'okwerinda eyeyongyeire ekirenga enkumi ibiri ikumu na munaana
Esente ezirikuruga omu gavumenti nka emishara hamwe n'eshako nizi hebwa abarikukora hamwe emirimo omu bibina .
Abarikwebembera kampu , tibarikukundana .
Ebiro abiri na kimwe Okwaikumi na kumwe , kampuni ya Nile Breweries limited ekaheerezayo kureeti igana z'amaarwa
Nikiza kubaheereza obukugu omu ntwara y'akaruru k'eihanga .
Omushara gwe bakagwongyera .
Amaduuka gamwe omu rurembo , tigarikushashura mishoro .
Obukooko obu nibwenda kunywa eshagama y'abantu kukira ey'enyamaishwa .
Ebitekateeko by’ekitongore kya simenti bisingwire omu kutaho paaka .
Ninkuraganisa ngu ninyija kumara omurimo gwawe omubwire .
Kikamutangaaza okugira ngu amabaati tibaragahikize aheishomero .
Nekyomugasho kubonereeza abegyi omumaka
Iba akamuvunana okwiba esente ze omu shaho ye .
Leonardo niwe yaasiigire ekishushani kya Mona Lisa .
Okwebaganisamu nikwija kurabanisamu disiturikiti zombi .
Ebitongore by'esente ebimwe nibigaba za rooni ez'amagoba gaheiguru .
Abaana abari omu miginda y'empungi , bashemereire kutunga obwegyese nk'abatuura gye abandi .
Okwirukanga oburengye ni kimwe aha bireetaho zaabutandu aha nkuuto .
Kampuni eshaazire emishaara y'abakozi obucweka makumi ataano omu bwire bw'okukingwaho .
Omu micwe y'ab'omuri Afurika , abakuzire niheebwa ekitiinisa .
Bagumire bahunami munonga okwiha nyomwebazo
Oyihireho enyamishwa , ni ki ekindi ekirikushendashenda abarambuzi kwija omwihanga ?
Purezidenti akahiga ab'enya sayansi okweyomgyera okuhangahanga .
N'oburugo bw'esente ahabw'empungi .
Ni kitongore ki eky'amahurire ekirikushohoza empapura z'amahurire .
Akasiima munonga abazaire be .
Omusibe bakamusharira orubanja arikugyezaho kureeba omukuru omu biragiro .
Abashubuuzi ruranganwa nibaronda eitaka .
Hakiri buri ka omu Uganda erimu radiyo .
Akakora enshobi y'omubiteekateeko nk'okubazamu ebicweka bibiri .
Okahinduka tokiri oriya .
Tata ayine eibanja rya miriyoni itaano omu shiringi za uganda .
Omwanmi n'omukyaara bakikriza otaana omubutongore omu buteeka
Abeegi tibarikumanyira kimwe okubara .
Akagwa aha runguuto ndeeru abantu bamwerundaanaho .
Ebyarugiremu nibiha amaani ahabwokuba endwara ekaba eri haihi kumarwaho .
Ebintu bye bikatwarwa ahabwokuremwa kushashura rooni ye .
Abantu abarikwija omu Uganda , nibabaasa kuba barikureeta endwara .
Obwahati abantu nibashabira ahamihanda y'empurizagana .
Nintwara muhara wangye omu ishimero ry'eby'okuzina .
Gorufu ningumwe aha mizaano erikukirayo kuhakanirwa omu nsi .
Abarwaire abamwe nibatwarwa eheeru y'eihanga okutunga obujanjabi ahabw'eibura ry'eby'okukoresibwa omukubatambira .
Abaabaire bari ab'okumwita tibaramanyirwe kandi tibarakwasirwe .
Abanya -biragiro bareebeka gye ku barikuba bajwaire busuuti .
Emikozeseze ya sente , eine kworekwa .
Akasingura ekiconco kye ky'okubanza nk'omuntu , obuyasingire empaka z'abato ,omwaka oguhwaire .
Omuriro gukaguma nigwaka bwanyima y'okuguraaza .
Enyanja egyo ni emwe aha nyanja ezirikusingayo oburaingwa omunsi yoona .
Okumara emya nkaaga , Uganda ekaba nitegyekwa abangyereza .
Omu bwire bw'ebigwa bitarangire tihaine owabaire nayikirizibwa kuvuga motoko kuza aha disiturikiti .
Akatamburira omujura nyingi .
Ni mukuru w'ebyokuguza omu kitongore kya inshuwareensi .
Amashomero agamwe tigaine birikwetagisa kutandika ebibiina by'aha mikutu .
Abantu bingi bafereirwe amagara gaabo .
Betingi eyongire amaganya omuri Afirika eya haihai na Sahara .
Abantu abiingi ababeire bari omukeeshaariiingo bakakwatwa .
Ebikorwa by'ebihagaro omu Uganda bituubire .
Esnte niziija kutwarwa aha akawunti y'eishomero .
Kikahamya eky’okushuburira hamwe .
Okuhindura omwebembezi w'ekitingole tikirikuhindura ebintu ebyareteire kampuni yagira obwebembezi burikujegajega .
Oine kiteekateeko ki aha kakooko akaizire akarikurwaza ?
Abateezi b’akaruuru bashemereire kuhamya obugabe bw’abo bw’okuteera akaruuru .
Hariho okwiiba enyamaishwa omumarindiro gaazo .
Emibazi y'okukingira akakooko ka korona eriho terikumara buri muntu weena omu eihanga .
Titunkereeba nga kwiha ekiro kikuru ekyawaire .
Obuheereza bw'ebyamagara nibutungwa abantu kuruga omubicweeka byeihanga ebitari bimwe .
Eishomero rikahunduuzibwa omubwire obu obw'okukumiirirwa .
Nokunda enyigi ez'ebiti nari ez'ebyoma ?
Embaara nzikikingirwe ahabwa tsyinyinga omukambwe .
Tarampaire mugaati .
Ab'ebyobutegyeki , nab'omugasho omu bantu .
Okutwara enda okiri muto , nikibi .
Twiine kuzibira okunyangaraza abantu kurugirira ahakikura kyaabo .
Abegyi abamwe tibari kubaasa ebishare bye'ishomero .
Aine empunu ishatu aha nshambu ye .
Ninkunda muzika wa bandi .
Ni ki ekirkureeta puresha omu bantu ?
Okushashura abantu omu bwire , nikibagaruramu amaani g'okukora munonga .
Obuhumbi nkaaga bwa sente nibweija kuherezibwa ebye'nshanshura .
oihireho Yuganda , amahanga agandi ag'omuri Afirika giiine amarindiro g'enyamaishwa .
Ebibiina by'obutegyeki bishemereire kweshwijuma , kugira ngu bitunguuke .
Baashaba abeegi , okuhandiika oburemeezi bwona obu barikushanga .
Okuteeba gooro ezirikuhingura igana omu tiimu y'Eihanga n'ekikorwa kikuru munonga
Abakazi nibakora munonga bebwa abaana baabo .
Amate agu barikupakinga gabonaire aha baana okukira agu barikuguza aha muhanda .
Gmwe aha mahanga omumatemba ga Afurika garimu abantu b'emibiri erikwera .
Abasiinzi abamwe nibagira ekiniga kya haihi bateera abakazi baabo .
Gavumenti neeza kuhandiika abantu abarabanisiibwemu , kugira ngu ebaheereze obuhwezi .
Hakiho oburemeezi bw'okutereeza amashanyarazi omu Uganda .
Nayenda kugiraho orukiiko n'abeebeembezi ba disituriki .
AbanyaUganda nibakira kwenda kushaba ebyokurya n'esente omu bwire bw'omukingirano .
Mukuru w'eishomero akaba atarikumanya ngu abeegi nibaguza ebintu byabo .
Ebisigarira by'amajuta biine obutwa oburikushiisha eitaka n'okwita ebihingwa .
Abeegi bashameriire kushwijuma ebi barikushoma buri izooba
Abasibe bakaba batamazirwe .
Munyanyazi ayerarikirire ngu omusheija nabaasa kumurekaho ahabw'omukazi ondiijo .
Bakataho oburyo , oku barikubaasa kwongyera kutunga entaatsya .
Akanyeta arikukoresa eiziina rya munyanyazi .
Ekanisa ekahwera enkumi z'abantu okutunga oburugo bw'amaizi burungi .
Bakamara emyaka ebiri omu kihome .
Obuheereza bw'okureeberera eby'amagara , nibibaasisa abakazi okugira enda n'okuzaara bateine kabi .
Abantu abamwe tibarashagikire Besigye omu kuronda akaruuru k'enkumi ibiri ikumi na mukaaga .
Naabo abashemeirwe munonga tibashemereire kuhenda ebiragyiro bya poriisi
Ab'emyaka erikushushana nibakira kukwatanisa juba .
Eishomero ryombekyeire abegyesa amaju ahaishomero .
Ebikorwa byawe , nibibaasa kuba obuheereza ahari Ruhanga .
Abakozi omu marwariro bashemereire kwebembera kurwanisa obushomankuzi omu marwariro .
Bariyo nibatweta kwejumba omu by'obutegyeki byabo ?
Omuntu orikujunanizibwa omukutendeka oku , n'omukugu munonga omushonga ezo .
Omu bwire bw'akaruuru , abesimbireho nibaha abantu esente nyingi ngu babasherurire oburuuru .
Abasingire empaka za orimpika bakasiimwa purezidenti .
Mpurikiraize ekyeshongoro kyawe aha rediyo .
Omu Uganda harimu emirindi mingi .
Mukuru wa kampuni yaitu akabingwa .
Akeetwa amaziina ga kampani omu maziina g'omukazi we .
Abeebembezi nibaragiira abantu baabo .
Minisiture eine kutunga eitaka ery'okwombekaho irwariro ry'abarwire kokoro .
Empungi nyingi nizirwara mutuku ahabwokubura ebyokurya bingi ebirimu ekirisa
Minisiture y'amaizi n'obuhangwa bwensi egarwireho ebisharara ebirikurenga enkumi itaano .
Abaana tibarikushoma gye omumashomero .
Abaturagye nibagira ngu tibaratungire byokurya abakugaba obuyambi babahaire .
Nikigambwa ngu abakozi bamahurire nibashashurwa emishara eri ahansi .
Nkaba ntakabaasa kwejumbira omu karuuru ahakuba nkaba ngwire .
Akangira kimwe okwejumbira omu nyakaruuru .
Ekanisa ekarundana esente z'okukora enguuto .
Ekishushani ky'abakazi kihindukire , okukira oku kyabaire kiri kare .
Mukuru wa abazihambuki akateebwa omuri iku ry'engaro .
Bakacondoozi nibabasa kuhindura okwaka bayenda .
Entaro nizirugamu okuferwa abantu n'ebintu .
Okureeberera ebihingwa nikimaraho eibura ry'eby'okurya .
Titushemereire kwesiga ab'aheeru .
Erekituroniki vookya neija kuhwera eta ahabahingi n'abariisa ?
Omwanya ogurikwetwa Centenary Park nigushangwa aharuguudo orurikuruga Kampala kuza Jinja .
Ebintu ebi byona tibindi kurungi .
Okwongyra emishoro kurekire abantu baayesharinga .
Akaririra okufa kw'embwa ye .
Abantu nibeetegyereza kubi oburi - bwenguzi , barikuteekateeka ngu buri muntu orikukora na gavumenti n'omugaiga .
Bakahanuura ahabwebembezi .
Enkora y’ebintu ekiriyo negyenda omu maisho
Ebibiina by'okweteerana , nibibaasa n'okuheereza abahingi esente .
Akagura ekitabo aha kasente kye aku yaabaire ayebiikiire
Tindigye ereizooba .
Kurabira omu kugyezamu ,antu nibatunguura etaranta zaabo .
Obuheereza bwa ambyurensi , burimu okubanza waakuratira amatembezo ahadisiturikiti .
Tiimu eri kuhabura ekahangura
Orurembo rujabiriire munonga .
Nyambura we mpwera oshemeze enju .
Akateera mukama we oruhi ahabwokuba aka namuharana .
Tukagura magaziini ya eby'abagore .
Mbaire nintambura ndikuza omu maju aga , Senior Quarters , ahu ndikutuura .
Omwana we akaburira omu irwariro .
Baingi abarikumarira emanja zaabo aheeru ya kooti nibakira kugaruka kuba amanywani .
Nibabaasa kuronda obubonero bukuru nabwanyima babaragurire aheeru
Tuketambiira ekizibu kyihango munonga ahabwokuba nitubatsa kubona ahandi ahokugura za tayiruzi .
Abategyekirweho Bungyereza .
Ebirikuteganisa omurimo bimanyirwe .
Bakangana ahabwe'shonga ya'baana .
Akahandiika ekitabo aha rutaro omuri Naigyeriya .
Enkurakurana omundeberera yebyamagara eyambiire mukuhereza ebyobujanjabi obuhikiri .
Orukiiko orutebekanisiibwe , rukaba rwine kuhinguza embaririra .
Omuhanda gukaba gufuunzire munonga kurabwamu motoka .
Disiturikiti ekabaasa kukora ekirikwetengwa okureeba ngu yamaraho endwara , ekitarabaasize kukorwa disiturikiti ezindi .
Butandu ekabaho eta ?
Oburuuru nibuterwa ahabiro ebitorainwe .
Omukazi na hati naareeberera abaana be , n'obu araabe aine oburema .
Kikabongyera amaani g'okubaasa kuhikiiriza ebigyendererwa byabo kurungi .
Omukwasi wa gooro omu kiraabu y'omupiira bakamubeeherera ngu akatoroboza omwishiki w'emyaka ikumi n'etaano .
Ti gavumenti yonka erikwenda okugarurwa kwe omu ihanga .
Abakuru bakashemerererwa ekiteiso kye omu rukiiko .
Abantu b'omundembo nibabaasa kukoresa eitaka rikye okutunga enkoko .
Tarikwirizibwa kuzaana emizaano etaano erikugarukaho
Gavumenti eyombekire amarwariro agandi okwetoorora eihanga ryona .
Akwise naayozya emyenda ye .
Omurimo mukuru gw'omuramuzi ni guha ?
Ekitongore nikiija kureemwa abakozi baaba batakwataniise .
Amaka agamwe tingaine eby'okurya omukukingwa oku .
Tindikuruga aha eriizooba .
Abantu buriijo baine kukora ekishemereire .
Nkuyambe nta ?
Abashuubuzi omukatare , bakagira ngu baine oburemeezi bwingi .
Minisita naateerera abantu omuranga ngu barekye kwikiriza amahurire agarikujanjaara aha intaneeti agatahikire .
Namazima , orugambo narwo n'omuringo gw'obushomankuzi ?
Kampuni etweire neekorera Kaseese omu mashuuma g'oburengyerwa - izooba bwa Uganda .
Kikaba kitarikwikiribwa abakazi kujwara empare omubwiire obwakare .
Abarwire nibahaburya kumira emibazi yaabo baaheza kurya ekintu .
Orukiiko orwaremirwe kubaho gukaba omushango aha poriisi .
Ti twakahurira ga kintu kyona kibi ekirikumukwataho .
Akakiiko akasya nikaija kurahira okwezi okurikwija .
Abantu batahiriire ebisharara ebirikukira obwingi omu Disiturikiti ya Arua .
Maama n'omukristaayo ruranganwa .
Abatuuraagye abamwe nibeenda ayihwe omu ntebe y'obwameeya .
Yaayoherezibwa kuruga omu kihome omwebazyo ogu .
Abeegi abarikukira obwingi , abeegyesa bashemereire kubafaho munonga kugira ngu bakore gye .
Halid Lwaliwa niwe yateebire gooro eyatumire obu Uganda yasinga South Sudan aha rwakana orwesande egi .
Ruhanga naagarukamu eshaara zaitu .
Enshonga tiyaayetegyerezibwa n'obu araabe yaagyezaho kugishoborora .
N'obu waakuba oine abantu bo boonyine , enkora tiziraabaase kugyenda omu maisho kurungi .
Abazaire nibahigwa kutebeekanisiza gye abaana baabo .
Tiimu y'eishomero ehangwire emizaano yoona etaano ei bahitsya bari kuzaana .
Ninza kureeba enyonyoozi .
Disiturikiti erimu obushomankuzi bukye munonga omu Uganda , ni Ntoroko .
Ebigendererwa by’ekitongore ky’empurizagana nibyetenga okushwijumwa kurugirira aha ntatsya .
Owaabaire naaza kwegaita aha mahe , akafa baaheza kutandika kwiruka .
Abaana be akabasiga ho yashwerwa ondiijo mushaija .
Obwahati , abahingi n'abariisa beyongyeire kuhikwaho amaizi .
Nizikuratiira akahoho k'omumwanya , reero zikureebera omu kanya .
Pooriisi ekwatsire abantu abu yashangire omu baara .
Abeegi bakagaruka bahaburwa okwetantara kampuni ezitashemeire .
Omurimo gw'okuronda abakozi nigutwariramu abakozesa okuganiira n'abaheireyo okushaba kwabo .
Tukahaburwa kuteeka amaizi tutakaganyweire .
Abashaho tibaine bintu by'okukoresa baaba nibaragurira abarwaire .
Minisiture y’ebyamataka , ebyombeko hamwe n’okutekatekyera endembo eteire omu nkora omurimo ogu nka omuringo gw’okutunguura ebyenyombeeka .
Mukuru wangye n'omwe aha baagenero abasya abatoriinwe .
Purogyekiti emazire yatunga esente .
Omu Uganda habarukiremu endwara y'omushwija gw'ensiri .
Abeegi boona bakaba bahunami omu kibiina .
Ebitebyo by'abakazi tizirikukira kugambwa omu rwijwire .
Nahabwa ki abantu barikuburira engyiri ?
Orurembo rwa Uganda orukuru niruuha ?
Aba banka tibarikubaasa kujunaanwa ahabw'okutaaha omwihanga bateine rusa .
Mukama w'ekitongore ekyo naakoresa abanyabuzare boonka .
Gavumenti eyongire ebiri kwetagwa omu kuhinga n'okuriisa kurabira omu kitongore kya NAAS .
Aine abaana bashatu aheeru y'obushweere .
Omushaija akakomwa emirundi myingi .
Omushaija akafeera omwirwariro .
Ekiragiro ky'ekwihamu enda omu Uganda tikirikukoreragye abakazi baingi .
Hariho ebihandiiko ebihikire , eby'abantu abareije kugasirwa omu purogyekiti .
Amaka maingi omu Uganda gashenyukire .
Tarikureebeka gye .
Ahabw'enki otarikukorera omuka , omu mwanya gw'okuza omu ofiisi ?
Eiteeka ekiragiro tikirikugamba aha nshonga .
Munwani wangye ni omushaho .
Omubaro gw'abarwaire ba korona oguhamiibwe ni guuha ?
Poriisi ekwasire omushaija ahabw'okwiba ente ya mutaahi we .
Kaggwa aziikirwe omu maka ga baishenkuru be agarikushangwa Mpambire , omu disiturikiti ya Mpigi .
Ni nshonga ki ezirikubaasa kureetera kooti kusazamu okuteera akaruuru .
Buri murwaire ashemereire kuza omwirwariro erihango , obwo aine omujanjaabi .
Omu kukuratira obuhabuzi bw'omushaho , abaasize kuhangaara n'endwara .
Abantu abamwe nibataha amaizi kuruga aha migyera .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , aremirwe kurebuuza amashomero omu kyanga .
Za ambyurensi niziija kushohora omwaka ogurikwiija gutakahikire .
Gavumenti neyetaaga esente ezindi z'okuhwera empungi .
Niwe minisita w'ebikugwa bitararikire .
Amagara g'omuserukare tigarikushushana nk'ag'omuntu wa butoosha .
Abaana baabo tibaine muzaano gwona ogubarikwenda kwejumbiramu
Ahabwenki abantu batakiine saasi omu nsi egi ?
Minisita akaragiira okukwata omunyamakuru owaakozire amakuru ago .
Kora ekirikwetengwa okuzibira oburwaire bwa sukaari
Hariyo abarweire bingi omwirwariro .
Eriizooba twatungayo abarwaire basya ba Korona bashatu .
Endwara nizibaasa kushoroorwa kurugirira aha bintu bingi .
Omwanya ogurakoreerwemu embaga y'okushwerwa guhindukire aha bw'edeebuka y'obwire .
Abavugi b'ebiiruka ebihango abashangirwe baine oburwaire , bakabagarura omu mahanga gaabo .
Ekigombe ky'omupiira kisiimire abazaani abarikukirayo oburungi omu siizoni .
Abazaire nibajuririra abaana baabo
Hati n'omuzaani w'omupiira w'ensi yoona .
Ni ahabwenki nikyetengyesa kujwara masiki omu kibariiriro ky'oburwaire obu ?
Pooriisi neekoresa obukoryo butari bumwe na bumwe kurwanisa abatemu .
Obubonero bwa korona obumwe nibuuha ?
Akarwanirira eihanga rye .
Aine embaraasi y'amaani .
Eby'obutegyeki ebiri omwihanga obwahati , nibikwasa ekiniga .
Ahabwenki orikwejumba omu bizinesi yaabo ?
Abantu abamwe bakaruga omu kigombe .
Abaishiki abatari mu mashomero bari omukabi kahango , ak'okutwara enda bakiri bato .
Muhara weitu tarikurya nyama .
Bakagabira abooro eby'okurya .
Obutakwatanisa , niburemesa entunguuka .
Abeebembezi b'ekibiina ky'eby'obuteki ekya NRM omuri Kampala bagumiizemu kuhondana .
Enjura nyingi ekeihaho ekisasi .
Harimu entaro z'eby'obutegyeki omuri Sudan yamashuuma .
Abeegi b'amashomo g'eby'emikono omu mashomero nibeega baaba nibareebera aha byakozirwe abahangu nka Leonardo Da Vinci .
Omuramuzi omukuru naaruga nakhe ?
Ba memba ba kiraabu bayebaganisamu , nikibaasa kugireetera okugwa .
Akagwejegyerera omu baasi .
Ishe akamugurira ekitabo kisya .
Za kiraabu nizitunga abazaani barungi , kuruga omu mpaka z'amashomero ezeihanga .
Amaka g'efuuzi , gaine obuheereza bw'ebyobwegyese ahabw'abaana abarikukunda kwega .
Abazaire bashemereire kushwijuma n'okumanya emyoga y'abaana baabo .
Omushwija gw'omumara , nigubaasa kwita .
Noha yihaho amataara ?
Muhara wangye naatiina ebinyabwoya .
Abantu baingi bakafeerwa emirimo omu bwire bw'ekigwereezi .
Hariho obworo bwingi omu myanya y'ebyaro .
Ebiharimu OKUZAANA ZAARA OKURENGYESEREIZE , omuze , hamwe n'okusherekyerera oburugo bwa sente .
Gavumenti ya uganda ehiire ebyapa by'amataka abatuuragye makumi abiri n'abashatu ba Mbale .
Zibira endwara bukiri kare , obaase kwetantara ebihikiirizi eby'omumaisho .
Abakozi ba gavumenti nibabaasa kwekarakaasa ahabw'omishaara mikye .
Ebitongore eby'amahanga agaheeru nibyo birikweija kutamu empiiha omw'ihanga .
Abo boona abari omu magyendo nibaija kujunaanwa .
Kooti ziine emishango mingi ey'okuhanuura .
Poriisi ekejumba omu bikorwa bimwe eby'okutuntuza abantu .
Ninteekateeka ngu nyine omugyenyi eihangwe eri .
Amahanga ga Africa g'ejumbiire omu kukozesa ebya tekinorogiya .
Purogyekiti neija kuhwera empungi omu kurya gye n'okwongyera omutindo omu by'okurya byabo .
Eby'obuyonjo aha Yunivasite ya Makerere bigyenzire nibisisikara .
Nitukorerera okuba gye omu biro bya nyensya .
Nimbangaanisa ku naija kukira oburwire obu .
Ntuura ninshabira omu kanisa egyo , okuruga omu buto .
Nsindikira obutumwa ahasimu yangye .
Ba pasita , abaahure na ba bishopu bakoriise emiringo y'empurizagana kubuurira engiri .
Nootunga ota amakuru agarikukwata aha katare k'ebitakuri ?
Abantu bashemereire kwegyesibwa aha kukoresa gye enguuto okubaasa kwetantara za butandu .
Okujanjaza amahuriire .
Abakazi bashemereire kweyonja .
Akeeta abany'amahurire kugamba ahambeera y'ebwobutegyeki omu Uganda .
Omuntu obeire naateberezibwa ngu aine endwara ya korona arikuruga omu kicweka kya Masaka baamukyebera yashangwa atagiine .
Hariho ebindi bintu bingi omu katare .
Okushaba kwe kw'omurimo kukangwa .
Enteekateeka y'okuta omu nkora eby'amagara , etongoziibwe .
Hariho kampuni ebaasa kukora omurimo ogu .
Aba orubaju orurikuhakanistya govumenti , ebitongole ebitari bya gavumenti hamwe n'amahanga agandi bagambiire aha bintu ebi barikwerarikirira .
Ebintu by'emikono bikarundaanwa kuruga omu mahanga garikurenga ikumi kuruga omunsi yoona .
Minisiture y'eby'obuhingi , neija kuhamya kandi egabe embibo y'okubyara .
Korakunde omuntu weena ,mukunde oyihire ahamutiima .
Ashwarize eka ye n'eminywere ye mibi .
Nihaza kubaho okumanyisibwa ebirikukwata aha burwaire bwa korona okwa boona , kuruga ahari minisita w'ebyamagara .
Abantu baingi bakeehayo kutayayira efuuzi .
Ahabwenki niwe aba munywani waawe ow'ahamara .
Abeebeembezi ba Disiturikiti , nibeija kureebuuza purogyekiti za Gavumenti .
Ensharo ezitaine bakuumi , niyo mihanda erikurabwamu magyendo .
N'amazima akaba ashemereire kutunga ekiconco ky'okwanjura eby'emyoga omwihanga
Kayeziire ngu tufurukye tuze omu mwanya ogundi .
Okwosesibwa kw’orukiiko nikyoreeka ebiriho omu mahanga g’e kibiina .
Bamemba bakagira ngu sipiika ashemereire naahikiriza gye emirimo ye
Titukatungire orukiiko rwabebembezi rwona , kuruga okweezi okuhweire .
Emizaano omu Uganda neekora gye ebiro ebi .
Abantu bashemereire kurihirirwa okukora enguuto kutakatandikire .
Omukazi we hamwe na dereva nabo bakahutaara omu kuteera amasasi okwo .
Endagaano z'amahe ezirikuhika abiri n'emwe zikateerwaho omukono omu myaka etaano ehingwireho rwagati ya Rurasha na Afirika .
Obworo nibw'eyongyera omu kicweeka .
Za bizinesi ezimwe , nizibaisibwaho amashanyarazi omumikorere yaazo .
Ekitebe kyakyo ekikuru kiri Cairo .
Gavumenti ekaha amashomero goona ebintu by'okubahwera kuhika ebigyezo .
Fa wangambira amazima .
Mukuru w'eishomero , akahayo ebaruha ye y'okurekura .
Ebikorwa ebirikuhenda ebiragiro nibijumirirwa kooti .
Hariho emibazi y'obukooko mingi eikiriziibwe omu kufuuhirira ebihimba .
Nimbaasa kutunga nta ebihandiiko byangye kuruga omwirwariro ?
Pasita ogwo aine abakurasi baingi .
Ekimera eki ekisisikaire , nikibaasa kuba kyariirwe ekakooko .
Eby'okukora nibihwera abantu kuta amaani omu by'okusharaho .
Enomasi'nikimanyisa ekintu kihango .
Emirimo y'omufuuhi w'efurembe neeha ?
Okweyongyera kwa zaa kampuni zaa zaara kureteire emize yayeyongera omu minyeeto .
Enkora y'eby'obwegyese , eshemereire kwongyerwamu amaani .
Uganda eine amashomero maingi g'omupiira , agarikuhwera omukutunguura omwoga .
Akata sente ze omu kwombeka amaju g'okupangisa .
Congo ekateganisibwa munonga orutaro .
Ahu yashweirwe nibamukunda munonga .
Abanyadiini bakashabwa kuruga omu by'obutegyeki .
Twine kwereeberera .
Zaakampeyini z'eby'obutegyeki n'obwire b'wokuguririra abateezi b'oburuuru .
Abanyabuzaare babiri baine okukwatanisa kurungi omuribo .
Enkora y'obwegyese eshemereire kwongyerwa omutindo .
Abakozi b'ebihagaro bashemereire kukwatwa
Embibo y'omutindo neeyongyera aha burungi bw'amasharuura amarungi agarikubaasa kuguzibwa omu mahanga g'aheeru .
Ahabw'endwara minisiture neikiriza abantu magana abiri bonka omu iramizo .
Hariho amarwariro ga gavumenti hamwe naago ag'abantu buntu omu ihanga eri .
Ntereera bwanyima y'eshaha emwe .
Eishomero tirirakozire gye omu bigyezo by'eihanga eby'omwaka ogu .
Omushaki w'amakuru aine ebi arikumanya kuruga aha bakazi barikwonsya .
Nitwenda kumanya yaaba enkora otampika haihi eriho .
Ekitongore nikiguza amabati g'omutindo gw'ahiguru .
Rukundo yaitu neija kusiisikara waaba otatungire murimo ?
Nobaasa ota kuhika omu rurembo Arua , orikuruga omu Disiturikiti ya Koboko ?
Mukuru w'eishomero akashaba abazaire kutwara abaana aheishomero rye .
Ahabwenki n'ogyenda obwo kampuni erikukora amagoba ?
Omukazi w'omwahure akareetera eminyeeto purogyekiti y'okubaziira .
Akakuriraho akakiko akakwatireine n'ebiragiro aka Uganda Constitutional Commission
Ekibiina eki kikaba kigyendereire kugira sente zirikushushana .
Amaani agahamwe gateirweho , okurwanisa n'okusingura emwe ahandwara ezirikukirayo kuba ezakabi .
Orubaju rwa Anite nirugira ngu gavumenti eyine amaani kwiha Bemanya omu bwebembezi .
Musando nagira ngu ekitongore kya simenti nikirebeka ngu omukutereeza eitaka ebyobuhangwa byaterezibwa .
Amajuta agarikuruga omu bimera , n'ekyokureeberaho eky'okwongyera omutindo omu bintu ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa .
Nikiba kiri ekikorwa ky'embabazi , abakozesa ku barikutwara obwire bw'akeshereko nka nk'akahuumuro .
Baakazibiira okuhika ahu barikukyeberera .
Abaporiisi babiri bakateera orikuteekyerezibwa kuba omwitsi kubi .
Omurwaire ekeeyongyerera kimwe kuhwa amaani buri eizooba .
Ebikorwa birimu poriisi na mukuru wa kooti .
Eirwariro tiriine bashaho b'okukora ahabarwaire .
Okumanya ngu ekimera ky'omucugwa kirwaire , obutwe bw'amababi nibuhinduka kinekye .
Gavumenti yeijiire harugaho orutaro rwenganda ekombeka ekatandikaho gavumenti y'abantu .
Akanga kuruga omunju enkuru .
Obusigo bw'emiyembe n'obubyara ryari ?
Okurundaana sente n'omuhanda gumwe gw'okuzitunga .
Ni bintu ki eby'obuhangwa
Abantu baganeire ebikopo ky'omupiira ky'ensi yoona
Abashubuzi nibashemererwa n'amagoba kuruga omu bizinesi zaabo .
Omu kaire kakye aka noobaasa ota kwesimba ahari Museveni ?
Okwegyera aha intaneti , kishemereire abeegi abarikukora .
Abantu nibenda empinduka , omubwebembezi bw'orurembo rwa Arua .
Orwe ni munyanyazi omukishwani .
Okufeerwa nikuruga omu kuteeka eby’entaasya omu kushuubara majuta
Tihariho bujurizi oburikworeka ngu akakora ekihagaro .
Omuntu orikuruga omu ka y'ekyooro naabaasa kuba omusinguzi .
Ebyetago tibiriyo omu rusisira .
Amaarwa ti gaabo abari ahansi y'emyaka ikumi n'amunaana .
Okukyeberwa okamanya oku ori omu magara nikikuru munonga
Nikitwara ki kuba omusinguzi ?
Omurwire y'okubvanza ya Korona omuri Yuganda akaboneka omuri Katumba .
Ekitongore kikozire amagoba enkiro ehwaire .
Abantu tibarikukunda kujwara za masiki .
Naayenda kukora na eirwariro eryo .
Okwetantara akabi , toshemereire kutuura haihi n'emishozi .
Abarikukora sigara magyizire ngu nibaza kutandika kutwaara etaabe aheeru ye’ihanga
Otarya obuhooro ahabwokuba nibibaasa kuba biine oburoofa .
Mukorere hamwe , okumanyisa abantu ebirikukwata aha ndwara ezirikureetwa akakooko .
Ow'ebyamagara akahabura abaturagye kureeka omwanya ahagati yaabo .
Tkarahukiiriza kuhimintuka aha mwibi owaabeire aibire pikipiki ahari munywani waitu .
Abeebembezi b'obukiiko bw'ebyanga , bateireho eizooba ry'okuyonja ekyanga buri sande .
Abantu b'omubyaro nibaguma nibeija omu rurembo barikuronda emirimo .
Abaana abamwe omu byaro nibashwerwa bakiri bato .
Kinobe akahamiiriza ku abantu biingi nibaija kusigara bateehandiikiise .
Abeegi abarikukira obwingi beine enteekateeka ngu amashomo ga saayansi gagumire munonga .
Nikora na kampani ya insurarensi .
Za kamera ezasimbirwe tizirikukora .
Abakuru ba disiturikiti , bakarya ebitugo omu kuhandiika endanga muntu z'eihanga .
Bakatunga okumanyisibwa kicereerezi .
Aha ruguuto hariho ebiiruka bingi .
Naahayo esente nyingi z'okuyamba abantu ayekundiire .
Obuyambi bweine kuherezibwa abantu abari kubonabonetsibwa .
Okutuura omu rurembo , kwine oburemeezi bwingi .
Abajurizi aha kushara orubanja bakahebwa obukumi bwa poriisi .
Tihariho mishoro erikushabwa abantu abarikuteekateeka kukorera Gavumenti .
Nekya buriijo , abantu kukunda ebyobuhangwa bwabo okukira ebyabandi .
Ahokweyongyera kugyenda juuba , nigo maani ga ingiini yaawe ashemeraire kukozesa obwo mootoka yaaba neraba omu muyaga
Kisoro eine ebyokurambura bingi .
Okwosha omu mashomero n'okw'amaani .
Baiburi neegira ngu okunde mutaahi waawe nkoku orikwekunda .
Abantu tibarikubaasa kuhikwaho obuheereza bweby'amagara n'eby'obwegyese , ahabw'enguuto mbi .
Ni maama w'empasha .
Eishomero ryaitu ririyo nirihunduuzibwa .
Obuhereza bwahamikutu bukebembeza entaro n’obutikirizana .
Eka ye niyo erikusinga obugaiga omu kyaro .
Okusimba za kamera , nikwija kutandikira omu ndembo .
Okeihayo esente zingahi ?
Maziima muyambe waaba noobaasa .
Abantu nibashemezebwa omupiira gw'amahanga agandi kukira ogw'ihanga ryabo .
Ab'embundu bakeita omwe ahari ba ofiisa baporiisi .
Ab'omukyaro nikateema emiti kwosa amakaara .
Ekigyendererwa kikiirizibwe abantu b'emiringo etari emwe .
Ni bintu ki ebirikureetaho amagara marungi ?
Bwanyima y'emyaka ikumi na mwenda , obunabi bwa Winnie bwona bukahikiirira .
Nasherura omukazi w'okushwera .
Akatabanguko nikashoboorora enshonga erikureka ebiragiro ebirikukiratirwa omu kugura n'okuguza ebintu byaihirweho .
Abazaani basya bataahire omu tiimu
Ebyombeko bibiri ebi nibishushana .
Naaguza rita zingahe z'amate buri eizooba ?
Tikiine nshonga kuba beeyendeza obumwe .
Ebikorwa by'oburi bw'enguzi bikaba bikanyire omu ihanga .
Okubyara emiti nikubaasa kureeta entaasya .
Ekibiina ekiri omu bwebembezi kikarwanirira obugabe n'obusingye omu Uganda .
Akahangura empaka z'okweshongora omwaka ogwahwire .
Kampuni neteekateeka kutunga abakozi abandi omu kitongore eky'okuronda akatare .
Akahandiika ripoti aha birungi by'ekika ky'enyanya ekitsya .
Bakataho amashanyarazi ga soora , kwonka zabature bakaziibamu nyekiro .
Gavumenti ya Uganda ekozire gye kukyendeeza okujanjaara kwa korona omu ihanga .
Omurimo ogwo gukatebwaho kutunguura endembo n’okuhitsya abantu obuhereza .
Obubonero bw'endwara ya pureesha nibuuha ?
Kwonka agyezaho arikukozesa amagyezi gye omu muringo ogwanguhi obwe arikukozesa obujunazibwe obwaheirwe .
Nikirungi okugumisiriza .
Okukwata omukozi w'ebihagaro haine eki kirikukora ?
Abashaho ni bakye aha eirwariro eri .
Ni matembero ki agarikukuratirwa kuronda ba ishe abareeberezi omu Uganda ?
Erangi neeyetenga kubanza yaayoma otakagishwekire .
Naakunda kurya ebitakuri .
Nibegyezamu burizooba ahabw'omupiira
Uganda niyo eine enamba mpango y'empungi .
Abaana baingi nibaremwa kuhendera emishomo yaabo ahabw'eibura rya sente .
Omuntu otendekirwe , naakora munonga aha murimo , okukira ogwo oteine myoga .
Ow'obureeberezi , aine obushoborozi aha baahure , hamwe na ba diikoni .
Omurwaire akaheebwa eby'okurya ngu agire amaani .
Oyesimbireho ahabwa mukuru w'eihanga Bobi Wine agizire ngu Kaggwa akakora kyona eki yaabaire naabaasa .
Eka ye ekatura omu bworo kumara emyaka etaano .
Emyanya y'enshozi neeba eri ahaiguru .
Nkagura omuti gwa sabuuni .
Gavumenti enguzire eitaka eri yateekeho abantu abateirwe omwegyemure .
Abakozi abaingi nibareeba omurimo nk'oburugo bw'esente .
Okurya ebyokurya bingi ebikoreirwe omumakorero n'ekyakabi aha magara g'omuntu .
Buri kimwe ekirikukorerwa omu iikorero kiine obwire bukirikukomaho .
Okunageijura abaana kweyongyeire omukyanga .
Okukyebera nikuhamya yaaba omuntu akwasirwe oburwaire nainga atabwine .
Hariho ekigyendererwa ky'okutunguura n'okubaasisa eitendekyero kukora emirimo yaayo .
Abaana nibeegyesebwa obukoryo bwingi
Ahagati y’omwaka enkumi ibiri ikumi n’eshatu na enkumi ibiri ikumi na mushanju , China ekayongyera omu kuguza ebikwato .
Ebiro ebi oine kubanza kunaaba omu ngaro otakataahire omu banka .
Abeeka y'omushaija bakatwara omutumbi gwe omukampuni ehweera abantu baayo kubahikwaho ebigwererezi .
Mukama w'eishomero rya Wamala Mixed Secondary School Assad Wamala omuri Mpigi .
Ekitongore ky'ebyokubariira , kyagira orukiiko erizooba .
Akombekyera nyina enju nsya .
Amahanga mingi aga Afrika gafereirwe abantu bingi ahabwa kakooko ka muzibwe .
Ekicweka kya matemba hamwe na West Nile nibitunga omushana kuruga omu kwezi kwaikumi nakumwe , kuhisya okwa kashatu .
Amarwariro tigaine sente z'okureeberera ambyurensi .
Maama nimwesiga munonga .
Bizinesi enkye nizeteenga kuhwerwa n'esente .
Mukuru w'eihanga naaha ebihembo abo abari kuheereza gye obuheereza omw'eihanga .
Abakazi baaba baine omushomo izooba eri omukasheeshe .
Ente ezo zikatuha enyama nyingi .
Abakurisitayo nibebuuza ekyareteire omwebembezi waabo yatahiritwa .
Omu bwire obu batiireho emihingo omumwaka ogwahwiire , amashomero gakakoresibwa nk'emyanya y'okukumiiriramu abantu .
Nabo bakagaba eby'okurya .
Obusinguzi n'obwogwo orikusingura orugamba .
Nikibaasa kwihwaho emishomo n’okutendeekwa butsya .
Abarikureeba hare nibagira ngu eki nikibaasa kureetaho okwebaganisamu kuhango .
Muhara wangye abiire ari omweegi wikumi na babiri kuhika aheishomero nyomwebazyo .
Aine okugumigwa omu kwisya .
Naahika omuka bukiire .
Emotoka kuyaatahiremu eti , yaakinga geeti .
Hariho akahatano k'amaani ahari compuni za majuta ez'omu ihanga n'aheru omuri Uganda .
Abeebembezi b'ekyanga , bakangira kimwe enteebekanisa y'okukoresa amashomero okutwarwamu abarwaire ba korona .
Abantu bashemereire kukorera hamwe bakabinga endwara .
Omufuuhi w'efurimbi taragizire mazima .
Tihariho bapooriisi b'aha nguudo abarikuteganisa ab'ebiiruka ba buriijo .
Nitubaasa kwongyera tuta ahaby'okurya omu Uganda ?
Abantu abamwe bakora empiiha omu mupiira gw'ebigyere .
Disiturikiti eine abantu barikurenga omu bibiri
Tukacwanyangura amabaare amahango omubucweka bukye turikukozesa enyondo .
Naayikiririza omu mushaija we .
Taatenkuru akaaba ari omwe ahabeshongozi abo kubanza omu Uganda .
Abaporiisi nekibuuririza aha kufa kwa minisita .
Abantu abarikutuura haihi n'eikorero bakaba baine oburemeezi bwingiho obukwatireine n'entaasya hamwe n'emituurire yaabo .
Omukatare waagurayo ki ?
Amateeka , nigagambaki ahabutamanya ?
Bakatunga obuteetegyerezana .
Buri mwaka , abaramagi nibaza kujaguza ekiro ky'abajurizi .
Ekitongore kirugireyo kushagika abakazi omubyanga .
Purogyekiti y'amashanyarazi , obwahati eshwekirwe ekibira ekyayemerize .
Uganda eine amabanja maingi ag'amahanga agandi .
Gavumenti neehereza abantu obuheereza etarikushoroora mu nganda ,obuhangwa n'ediini .
Tinkakubuganaho ga .
Abaishiki babangwirwe omu kukora amashokye hamwe n'ebiharaani .
Abantu bashemereire kushobororera ababaherereire .
Munyanya akaruga omu ishomero .
Nyowe Natinire .
Abantu baine kutunga obundi burugo bw'amajuta .
Abantu okwehandikisa kutunga ebaruha z'obuzaarwa nikwija kutandika , kibaase kworobya ahankora y'okutunga endanganga muntu y'eihanga .
Abaziare abamwe nibatwara abaana baabo omu mashomero agakuhereza abaana omugisha kushomera busha kurugirira oku bakukora gye omu kushoma kwabo .
Oine maapu ya Kampala ?
Noobaasa kureeta eby'okurya omu ofiisi yangye ?
Ebi byoona nibitereeza orupanka
Omwegyesa akashendashenda omwishiki yaateerana nawe , arikumuraganisa kumugurira ebyokukoresa ahaishomero .
Emibazi y'obukooko neegyo erikukoresibwa kuzibira obukooko kushisha emisiri .
Nkeebwa eiziina ry'owabaire ari mukuru w'abeegyesa .
Abarikoreka emisono bakajwara sikati zikozirwe mu mabugu .
Disiturikiti eine kutaho abavugi b'ebiiruka abaine emitwarize mirungi n'ekitiinisa .
Gavumenti nemurogora kandi emureeberera nka minisita .
Empindahinduka aibashabire okwingana omuri boona
Atungire konturakiti y'emyaka etano nk'omukozi wa minisiture .
Omuntu ashemereire kureka kuba wenka aha myaka engahi ?
Abantu nibakoresa amashanyarazi omu kuteeka .
Ishomero niryenda nansi .
Eishomo ryatandikire ?
Gavumenti ekaba neeyenda kwongyera ofiisi z'eby'obutegyeki enganda ibiri .
Ku yaakureeterwa kunaga ebicweka nsanju ahari kikumi omu burengyerwa eizooba .
Empungi zibaasize kwejumba omumirimo y'eby'obuhingi , oihireho oburemeezi obubarikurabamu .
Buri rangi ya turafiki eyine eki erikumanyisa .
Ebibiina ebyo'bwebembezi nibihereza ebiituga abatezi ba'karuuru .
Ekiruka eky'omuntu buntu , nikimugasira munonga .
Enju yaabo ninkuru kandi nereebeka kubi .
Aha eishomero orugaho ahari shaaha zingahe ?
Akaba aine oburemeezi omu kwisya nahabwekyo bakamuta omu kyoma ky'okumubangira omu kwisya .
Okwegyesa abantu ebikwatiraine n'okubariirira oruzaaro , nibiija kwongyerwa aha puroguraamu y'okwegyesa abantu aha bikwatairiine n'okuteerana n'okuzaara .
Ab'ebyokwerinda , bakabuzaabuza omushango ogurimu ofiisa w'amahe .
Ekirikurugiriraho okubarukaho kw'omuriro omu mashomero , tikikamanyirwe .
Abarikuhajaanira entebe y'obwa meeya , n'eminyeeto yonka .
Nyina akasiima Ruhanga munonga ahabw'okurinda omutabani .
Ekibiina ky'obutegyeki ekiine abashagiki bakye munonga nakyo nikyenda kwejumba omu karuuru akarikwija .
Nyomwebazyo omumwabazyo , abaire ashutami aha baraza ya muriranwa .
Oine ebyokurya omwawe ?
Abegyesa ba Gavumenti , baine amabanja maingi .
Ebiika by'empunu ebirikukirayo kuzaarwa omu Uganda n'ebirikwiragura bihango .
Puroguraamu z'eby'obuhingi aha reediyo nizihwera abahingi kumanya obwire obu bashemereire kuhinga .
Abaishiki abamwe nibakunda kujwara enono ebyara ebitari by'obuzaariranwa .
Okushaba kwa disiturikiti , nikwija kutandika esande erikwija .
Akatiiza ebitabo bibiri by'ebyafaayo okuruga omu ibiikiro ry'ebitabo
Abashagiki ba tiimu Express bashemereire kutandika kuha abazaani ekitiinisa .
Ebifubiro , nibiteebwaho kubonereza abantu ebihanda .
Ahabwenki orikwetsya nka wakame ?
Ekitongore ekirikujunanizibwa ahamishoro , nikyetaaga ebicweeka makumi ataano eby'emishoro , kuruga ahamuhendo ogwakoresiibwe barikukigura .
Omwebeembezi w'ekyaro , akaraganisa kukorera hamwe na Yunivasite .
Ekitongore kyona ekindi ekirikwenda kutaha omu by’empurizagana nikiija kugira ebizibu .
Gavumenti egyerizeho kurwanisa akakooko ka Korona omuri Yuganda ?
Abazaani b'omupiira gw'ebigyere baine abahagizi omunsi yoona .
Disiturikiti teine sente z'okukozesa okukanika amataara g'eby'okwerinda .
tiimu ya Yuganda " cranes" ekeebembera ekimeeza
Okugyema omwishiki kushwerwa atakahikize myaka kihikire ?
Agyinzire ngu Paris n'ekibuga kirungi .
Akaija kare aha mukoro .
Abaana beine kuyambirwa omubyo'kushoma kwabo .
Empungi ziheirwe eitaka kugira ngu bejumbe omu mirimo y'eby'obuhingi n'oburiisa .
Akashenda omukazi we owa kabiri .
Ensirikazi nebaasa kugiira ebyaana birikuhika ekumi ishatu .
Akatwara ekishushani ky'eiba omugyenzi omu katanguko .
Oine kushashura esente ezo .
Oshemeraire kurya eby'okurya ebirikureeta amaani .
Naaza kubyara ebicoori omu siizoni egi .
Akatunga ow'okutura nawe ahakuuba akaaba atarikubasa kushashura ebishaare by'enju wenka .
Abakristaayo bariyo nibakiza omu kushaba kwabo bateine kutiina akakooko ka korona .
Enkuto zibayo nizibonerezibwa aba minisiture .
Ekigombe kikaba nikigyenderera abantu abatarikwebaasa .
Abeebeembezi ba disiturikiti , nibeija kutwara obutumwa oburikwegyesa eby okuteerana aha baishiki .
Ebirugire omu karuuru , bishemereire kurangirirwa ahonaaho .
Abegyesa abamwe nibagwera orubaju .
Hariho enkora nsya y'okukyebera emishomere y'omwana .
Bakama b’ihanga baine omugisha kuhamya obwanyina bwabo .
Naayenda ngu tumuhwere okutwara omugugu gwe omu kishengye ky'okuraaramu
Oine kubaho ahabwa murumuna waawe .
Okuhinga n'okuriisa eby'okuguza , nikimanyisa ki ?
N'ekyeshonga z'obwembebezi .
Tiimu y'omupiira ekatunga kooki musya .
Endagaano y'omurimo gwa murumuna wangye ekongyezibwayo omwaka gumwe .
Ahabweki rukundo nyingi nizihendeera omumarira .
Twine kushwijuma buri memba wa tiimu .
Empungi zikabaasa kutunguura eby'obuhangwa .
Akatwe k'ekicoori kariirwe embuzi ezirikuzengyerera .
Abatembeyi bari aheeru bashobangiribwe n'ebintu byabo
Bakarebuuzi bakaba beine okubanganisa aha kishushani ekyabeire nikigamba ebigambo rukumi .
Abantu abamwe nibatuunga butaandu ahabwobutashashura mabanja gaabo omu bwire .
Omwanya oguri ahagati yabooro n'abagaiga n'enki ?
Nayendeza orikumuhakanisa owamaani , amagara marungi .
Ayangire kushweka enkojo nz'ah'amaisho n'eby'okwesiiga .
Kenya eine egaari y'omwika erikusinga oburungi omu East Africa .
Omu kwezi kwa mukaaga orutaro rukashaariirira kimwe rwajanjaara n'omururembo .
Abesimbireho aha rubaju orurikuhakanisa Gavumenti , tibaheirwe mugisha gw'okukoresa za reediyo na terevijoni .
Abantu nibamanya bikye aha birikukwata aha nkozesa y'obupiira bwa kondomu .
Tibarakitwaire nk’ekyamakuru obu kyabaire kihikire
Gavumenti , ehaire disiturikiti za Kompyuta n'ebyoma bisya .
Abarikuza kutunga ebirabo harimu abo abakuhitsya obuhereeza ahabantu naabo abashomire aha mutendera ogwahaiguru
Omwebembezi wa Disiturikiti , akeehakana ebyabaire nibigambwa kubi aharurembo .
Akahika ebigyezo omu idaara ry'okubanza
Abantu ababaire baine bubonero bw'endwara ya Korona bakeihwaho eby'okukyebera aha aha itendekyero eririkukora aha by'okucoodoza .
Abarikukora omu labaratore nibahwera kihango omu bwire bwa korona .
Obuhwezi nibubaasa kwizira omu muringo gwona .
Enkayaana z'eitaka zireesireho okukyerereza emirimo .
Tibarikwenda abantu kurwara mutuku .
Akabanza yaheereza nk'omubuurizi w'engiri aha myaka ikumi na mwenda .
Akaraganisa okukuratira ebirikushebwa ebiragiro .
Niwe mukozi orikukirayo obuto omu ofiisi .
Tushemeraire kurebeeka emorimo omu bwiire
Ababire biine akakoko ka korona bakaba nibatwazibwa bata omu Uganda ?
Tarikwikirizibwa kukora nakakye .
Abantu tibarikwesiga ebirugire omukukyebera endwara ya Korona ebirikugambwa akakiiko akatairweho .
Omunyishengyero ahihiireyo obuhwezi bwa masiki na sanitayiza aha irwariro .
Niriija kuba eirwariro erihango munonga omu kicweka ky'amatemba ga Uganda .
Nikiija kutunguura emituurire y'abantu omukicweka ky'amatemba ga Uganda .
Omuntu nagura itaka ayombeka ataine kwerarikirira kwona
Ebinyonyi nibyombeka ebyashuri omumiti .
Emihendo y'amajuta neebaasa kwija kugaruka ahansi okwezi okurikwija .
Tukarangirira okufa kwa taata weitu aha reediyo .
Akatungambira ebintu oku byemereire .
Pooriisi ekabiima omugisha gw'okwekarakaasa bataine kikwata ha mukono .
Gavumenti eraarikire akakiiko ak'okurwanisa obushomakuzi .
Ahabwenki ekikopo eki wakita aha ?
Okucondooza kwa poriisi na ripoota zaayo nibitwara obwire buraingwa bireetera haabaho okukyerererwa kutunga oburingaaniza .
Tiimu esigaize omuzaano gumwe gw'okuzaana .
Amahe tigakora nshobi yona .
Amaka g'abaana amasya gariyo nigombekwa .
Abapoorisi bagamiire abantu kwemerera hare nabagyenzi baabo .
Minisiture ebaire etaine sente zirikumara .
Ebi ahunda tibirahuka kushangwa .
Hahaba hariho ebirego aha ba gavumenti kubonabonesa abo orubanju orurikuhakanisa gavumenti .
Uganda eyine emyaanya myingyi y'okurambura .
Nimigyera ki , erikushuka omu mugyera River Nile ?
Manegya akabinga abakozi be boona .
Oby'obugaiga bwe nibuteeberezibwa kuba nibyeshumba omubutabarwa bubiri obw'eshiringi ya Yuganda .
Abarwaire ba korona , omubazi nigubakorera gye .
Abekitongore kya poorisi ' abarikusinga nibatura omu barakisi n'amaaka gabo .
Empungi nyingi tiziine by'okukora , tibarikwega kandi tibarikutunga bujanjabi .
Omwana aine eriisho rimwe ryonka .
Baapasita abamwe tibarikukorengana kurungi .
Amagara ga bwanyima y'okufa n'obwahati tigarikwetegyerezebwa .
Amashomero goona gashemereire kukuratira ebiragiro by'enterane z'abantu .
Bakashemererwa okusingura omupiira .
Niburwire ki obwarwire ?
Gavumenti ehereize abebembezi b'ediini boona emotoka nsya omu disiturikiti zaitu .
Yegyendesereze obuhangwa bw'ensi obukwetorwaire .
Ekitebyo ky'obusinguzi eki tikirikworeka mbeera eri omu ihanga .
Mpaki ekitabo ekyo ekiri aha sipiika za terevijooni .
Ekitingore nikyenda kwejumbira omu by'okurebereera empiiha .
Abaporiisi bakakorengana na poriisi , okukwata omusibe .
Ashemeriirwe munonga ahabw'omurimo gwe omutsya .
Omurimo murungi nigwikirizibwa .
Abahingi bakaba batarikumanya ngu nabo baine obugabe bwabo .
Abantu nibaija kuhamya ngu baine emirimo kandi nibaija kuba nibabaasa kureeberera amaka gaabo .
Batwire nibakozetsibwa nk'abahuuku Buriiju nibabakozesa emirimu egumire munonga
Ekitebyo kiretsire ebibuuzo binig kusinga obyagarukirwemu
Ni taata w'abaana bataano .
Akeemerera yaaheereza omukazi w'enda entebe .
Okuba “itwe” nikyetengyesa okureeka entekateeka y’engaanda .
Okwebikira nikwija kukuyamba okukanyisa esente ezi orikoresa omu bindi bintu omubwire obw'omumaisho .
Munywani wangye akampa ekirabo ky'akeehuundiso .
Abakozi abamwe abarikunyigirizibwa tibarikuhwerwa baayirukira omu b'ebiragiro .
Tushemeriire kukunda abandi noobu barabe batahikiriire .
Abazaire boorekire abeegi bwa bizinesi bukye , obutumire baiha ebiteekateeko byabo aha kwega .
Hariho obuteikirizana ahagati y'abebembezi .
Enteerane z'abantu baingi , hamwe n'emyanya erimu abantu baingi eshemereire kwetantarwa okubaasa kuzibira okujanjaara kw'oburwaire .
Gavumenti neetekateeka kugarura abanyauganda abashobangiririirwe omu mahanga agandi .
Okucondooza kukakorwa omwaka oguhwaire .
Okumaraho oburemeezi , Museveni akoohereza Ronald Kibuule .
Eka neegira ngu ekasigara eine enaku n'obusaasi .
Omurimo nigumwetagisa kutambura kuruga omu myanya kuza omu gundi .
Akashwerwa ayine emyaka abiri n'eshatu .
Orikujwekyera entebe y'enganzi yeihanga , niweyakuriire omukoro g'wokwigura Arua Taxi Paaka .
Omuntu kwarikuza kwemerererwa , nihaba habaireho ki ?
Enkorangana y'ahagati y'eihanga rya Uganda na Germany , neija kushongyera eby'okucondooza na tekinorogye .
Ebizaaniro nibishutamwamu enkumi z'abantu .
Eki n'ekyanda
Abantu bashemereire kukorera hamwe , okwongyera entunguuka omu kyanga .
Akahereza ekyokureberaho ky’ebihuguhugu ebyazarukireho ahanyima y’okugarura butsya ebyobuhangwa .
Eishomero niryerarikiriza abatuuragye .
Ekitongore ekiri kukora amaarwa ekya EAB kitandikireho kampuni omuri Tanzania
Nibagiira misa ahari Rubaga Cathedral buri Sade .
Aine eiraka rirungi munonga .
Bakeikirizana kwihaho ebirikutamba eikono omu by'obushubuuzi omuri buri kicweeka .
Nibeetomboitwa ngu gavumenti tebahaire obuyambi oburikumara
Namanya kugamba orujungu .
Ariho namanyisa abantu okubakubaasa kukuma eby'obuhangwa obutaatokoozibwa .
Omwana wa Minisita asirikirwe obusheru - kikutiya na poliyo .
Ku orikuhenda ekiragiro , noobonabona n'ebirikurugamu .
Ishe akaba ayine abaana barikurenga makumi ataano aha bakazi batarikushushana .
Za hoteeri zishemereire kutaho abaserukare b'ebyokwerinda , kugira ngu abagyenyi baabo barekye kuhikwaho akabi koona .
Twiine rabaratore emwe omwirwariro .
Hariho ebiragiro ebitegyeka abantu omu kyaro .
Abantu baingi omubyaro nibahinga ebykurya by'okukozesa omumaka gaabo
Ekibiina kikaba ky’embeirwe purezidenti Issa Hayatou .
Ekikwato eki kikahandikwa we .
Omu maramizo goona agari omu Uganda , ekereziya , niyo erikukizayo eitaka rihango .
Kihababirwa naija kutwarwa omu kooti z'ebiragiro .
Abantu baingi nibakoresa ekitashaaya .
Abakyara biine kuyambagana mury'okukurakurana omurya sente .
Nibenda kuheereza abantu .
Gyezaho okutereeza eshonga orikukuratira ebiragiro .
Abeebembezi boona bakahayo enshonga enkuru obu baabaire nibagambira abantu .
Obutabanguko bw'omumaka bweyongyeire omu bunaku bw'okukumiirirwa .
Okwegyesa ebirikukwata aha matungo , kutwire nikugyenda omu maisho .
Abantu nibeija kwongyera ahaby'entasya byaabo .
Eki tikikushetsya .
Akasinga abeeshongozi boona ab'omurugyero oruyatiirwemu .
Embariirira y'eihanga neehinguzibwa buri mwaka .
Entaaniso er ahagati y'omwoga ogushomirwe n'etaranta ni eha ?
Abari aha kakiiko k'eirwariro rya Soroti erihango batongoziibwe
Victoire Ingabire n’omuhakanisa mukuru wa gavumenti ya Rwanda .
Minisita akazibira okubaiga abantu omumukingo .
Nibeija kuba nibashara emishara yaabo buri kwezi , nk'eteekateeka y'okushashura .
Abakozesa ebi barikushariramu abakozi baabo , haine oku ebiragiro birikubigambaho .
Abatuuragye bashemereire kwombeka barikusigayo bigyere makumi ataano kuruga aha nguuto .
Nkamurabura obutatwara marwa haishomero .
Maama wangye nayetaga wiiki ishaatu kukyira kuruga omu kushemezibwa .
Reebareeba oku ku haraabe haine orikukureeba .
Ebishare by'eishomero ni ekizibu ky'amaani aha bazaire baingi .
Orikukurira orubaju orurikuhakanisa Gavumenti omukuru akakwatwa obu yabaire ayembeire orugyendo orurikuza ahakitebe kikuru ky'ekibiina ekirikuhakanisa Gavumenti .
Gavumenti yakijumbwira ku abatuuragye batandikireho okurwana na pooriisi .
Murumuna wangye ari omu eishemerezo .
Amadwariro geijwiire abarwiire
Emyanya endiijo y'okushometsibwa okuzaana emigyere etandikirweho mw'eihanga .
Hakabaho okuruhuuka , Akaruuru ku kahweire
Ekibiina ky'obutegyeki kikajaguza emyaka makumi ashatu nena ei kimazire .
Gavumenti z'ebyanga , nizikora omurimo gw'amaani omukurwanisaokunyangaraza abantu , kirikurugirira ahakikura kyabo .
Tikyiboneire okuza aheeru okagamba no'mukazi .
Enteekateeka egi erimu omworeko gwa firimu hamwe n'omworeko ogwa "Leonardo Opera Omnia"
Nikakoryo ki akakozesibwa omu kureeta amaarwa kuruga aheeru ye’ihanga ?
Taamu ya purezidenti wa Yuganda ni emyaka etaano .
Gavumenti ya Yuganda niyo erikuta empiiha omu tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'ebugyere .
Bakatunga ebirango bibiri kuruga aha reediyo .
Ebiro byakeshereko , bikatuma ebyengyenda byaguma .
Okukora ebyokurya ebiine ekiriisa kya vitamini kweyongyeire .
Noija kurya ki kyakiro ?
Rufu terikwetegyerizibwa , ekigambo eki n'amazima ?
Eby'okurya okuhinduka obutwa nikimanyisa ki ?
Orikumanywa nka tinegya nooha ?
Nimbaasa nta kuguma nyine amagara marungi ?
Abarwaire bakokoro nibetenga okuragurirwa kurungi .
Bakiriyo nibateekatekyera purogyekiti .
Abantu nibaza kutunga engyenda nungi .
Abantu abaingi tibafiireyo kwerinda endwara ezirikuruga omu kuteerana .
Akatare kakaba kaine abantu miriyoni makumi abiri n’ishatu kurugirira aha bihandiiko by’ekitongore ky’empurizagana .
Ninyenda kwega enzina z'obunyakare .
Enkaka neemara amaani omumubiri .
Ni karungi ki akari omu kwonsya abaana ?
Ku araashangwe aine orubanja , kooti neija kumwihaho ebintu bye .
Gavumenti eteireho enkora nsya omuby'obwegyese .
Gavumenti ya Uganda eriyo neekora aha kiragiro kisya eky'eby'obwegyese .
Abashomesa nibafubira abeegi abatarikugamba Orungyereza .
Mukama w'eigwariro eryo akateekwa aha mwika ahabw'okugiira ngu akaaba atari kwisya gye .
Egomborora yaitu etunguukire .
Bakagyenda orugyendo rureingwa .
Abantu bahigirwe ngu bagume nibegyesa abandi emyoga ei baine .
Okuhika hakuhendera , timurimo gwanguhi .
Naakunda omurimo gwe .
Kooti ekakaise ngu tibaine mushango .
Ebitongore by'okwerinda , nibakora ahaby'okwerinda kwabantu .
Okucondooza kwaitu nikukigyenda omu maisho .
Noija kwetaaga orusa okuruga omubazaire baawe okwenda kuza omu ruramburo .
Ekishaayi keishamaaza ekya ekya vorebooro kikiijura amaizi enjura ku yagwire .
Noyenda kumpamba ?
Maama wangye ahireeyo eby'okurya omu fuuzi nyomwabanzyo .
Abantu abashemereire kureebererwa n'obwegyendesereza omu byanga , nibaaha ?
Ahabwenkyi orikujumiririra abatahiikire kandi orikuguma nabo .
Arua nigwo mwanya ogurikirayo kugira ensiisira z’empungi .
Ekigyezo nikiza kutwara eshaaha ishatu .
Abavugi ba zaarukururana bahungiire omu Uganda ahabw'embeera y'eby'obutegyeki omuri Kenya .
Arekiire aho okwonsya .
Mboine akankongi k'okuvugiraho emotoka omwaka ogu .
Abantu abari omu Uganda nibangahi ?
Naatebeekanisa kuza omu rukiiko rw'erizooba .
Ba rooya nibajwekyera bakasitoma baabo omu kooti .
Omushaija wangye kagaruka omuka aine enjara hamwe n'eiriho .
Omukiiki omwishengyero , akareeba ngu abantu tibaguza eitaka ryabo .
Hariho ekikomo ky'emyaka , aha bantu abashemereire kuhakanira emyanya y'obutegyeki .
Abatemu bakaba nibakorera omu bubondo .
Omwebembezi weihanga akataho omuramuzi omukuru omusya omwka ogu .
Omuny'eishengyero akarekurwa na shiringi obukaikuru makumi ataano , ezitari za buriho .
Aguziire omubaazi gw'okufuhurira kwita emyata .
Ndimi ezimwe zihandikirweho
Ebiragiro nibiheereza buri omwe obugabe bw'okuhababa omushango omu kooti .
Gavumenti eyombekire akatare k'omurembe omu rurembo rwaitu .
Abaire nakozetsa emotoka ya gavumenti kukora emirimo ye .
Omugyenzi omwe niiwe yaferire omu kutomerangana kwa baasi hamwe n'ekimotoka .
Nayenda kutunguura entuura y'abantu .
Nituzibira tuta okujanjaara kw'omushwiija gw'ensiri ?
Akaba nayenda ngu abantu bejumbe omubyentasya y'omuntu wa butosha omwihanga .
Buryomwe oraije omu Zoo oba omwirindiro ry'enyamaiswa ashemeraire kujwara masiki .
Aine naarwana nesimu ye nateera esimu zirikushetsya .
Burundi nayo neyeraata ahabwokugira ebikwato kuruga Russia .
Tuturikwenda kushanga nituburabura omu byokwerinda .
Eminyeeto emingi neeyegyesebwa ebibazi - bazi eminyeeto migyenzi yaayo .
Okuhurira omushango gw'obwisi omu kooti , n'esande erikwija .
Embeera egi t'eshemereire kwikirizibwa omu kicweka .
Munywani wangye aine abangizi baingi .
Abantu miriyoni munaana bonka barinzirwe .
Akareeta nyamwana we omu kanisa ngu paasita akaamushabira .
Abarikuza kukora ebigyezo byaano ebirikuhererukayo bashemeraire kwetebekanisa kurungi
Hakaba hatariho nteketeeka y’ebya seeri ya mayanja omu kibiina .
Hariho ababuurizi baingi omu mukoro gw'erizooba .
Omukama akagambira abantu be .
Akazingirira emikono y'emikye ahari nyina .
Tikya buringaniza okwongyera aha bishare by'amatendekyero g'eby'obwegyese ega heiguru .
Twine abanyamahurire abarikugatuha kuruga Kenya .
Akeimukiriro , kakatandika obu omwebembezi w'orubaju orurikuhakanisa yabaire ari aheeru y'orurembo .
Za gurupu nyingi zirugireyo zaata omwete omu kuhwera abakazi kwega eby'emikono .
Kuruga obu Kagame aba purezidenti , akateraho kwenda kwesukuza kuza Refutinanti wa Museveni .
Omuvugi wa mpikyi mpikyi akwasirwe ahabwa okutwara abantu babiri .
Akavuga mpora - mpora enyima y'ekiroore
Bakakwatibwa ahabw'okukora bataine rayiseesi ekiriho .
Akakwatwa ahabw'okushiisha ebintu ahabw'eitima .
Omu Uganda harimu ebibiina by'obutegyeki bingahi ?
Taata wangye tarakunzire omukago gwaitu .
Gavumenti nekyerererwa kushashura abashaho omu marwariro ga Gavumenti .
Abanya Uganda abaingi , tibarikumanya obugabe bwaabo oburikubaheebwa engyenderwaho y'eihanga .
Masiki eshemereire kushweka omunwa n'enyindo .
Italy eine abazaani ba zaara abarikwingana obucweka makumi abiri na butaano hari igana omunsi yoona .
Nakundwa munonga abaijunkuru .
Aba nansi baine kujwara masiki na giraavu baaba baine abarwaire .
Omugyera gukaba gwine amaizi agatarikukyendera kandi agaabaire nigakoresibwa kushukyera emisiri .
Eminyeeto ekahigwa kukora munonga kugira ngu babaase kwebaisaho .
Okushagika tiimu nigwo muringo ogurikusinga yo okureeta sente of tiimu z’omupiira omunsi yoona .
Okwesharinga kwaitu ahabw'okukora ebibi tikurabiremu .
Ba kansara b'ebyanga nibarondwa abantu .
Omugasho gw'okuhayana omu bizineesi ni guuha ?
Obutimba bw'ensiri bakabuhisya aha muryango gwangye .
Uganda ekashaba kwongyerayo orukiiko aha kiro ekirikubasikira buri omwe .
Akaba owa kabiri akauratiire owaamwebembeire omu kuhakanira entebe y'obwa purezidenti .
Hariyo obusingye omu kugamba omu Uganda .
Abajwekyerwa ba Uganda omu mahanga agandi beete b'ambasanda baine kukuuma ekitinisa k'eihanga .
Ebigombe by'ediini , bitendekire abantu oku barikubaasa kurwanisa korona .
Malaca akahakanisa obutaringaniza obwabaireho omuburuuru .
Naaza kureeba amyengo g'enyanja .
Ebishushani ebiri omu fureemu nkabita omu kibokusi
Ekirikukureetera amashemererwa n'enki ?
Ahabw'eshonga y'obworo , abazaire tibaakiheereza abaana baabo ebirikwetengwa .
Abashazi b'empaka bakashemezibwa munonga ahabw'omunda kuba habeire hari ah'omutaano omunkorayaaho .
Abantu bafiire , ahabw'okuburwa za ambyurensi omubyaro .
Aha myaka makumi ashatu , akaba yaagigahiire .
Tihariho orikwikiriza kugyenda omushaaha za kafyu .
Ebinihiiro byona eby’omukwezi kwikumi n’ebiri bikemerezibwa
Hariho emiringo etarikushwana y'abanyamahurire .
N'omukozi wa bizinesi ow'eiziina .
Neetiwaaka yangye teboneire .
Orikutangirira abagyenyi , akatwakiira gye yatuheereza ekitiinisa .
Obuheereza obu bworobi eikozesa waamara kubuta aha simu yaawe .
Bakaremwa kuraaza omuriro bo boonka .
Omuhandiiki omukuru omu minisiture naaza kugambira aha terevijoni ekiro eki .
Ebirikukoresibwa omu marwariro nka obukookoro , giraavu , n'ebindi bishemeriire kuba biriho .
Abakozi biine kuhindura omu mikorere yaabo .
Abantu b'omu Disiturikiti egyo , baine oburemeezi bw'okuhikwaho amaizi .
Yaaheza kuragurirwa .
Empaka nzikasharwamu ahabw'obwire bubi
Embaririra ya Disiturikiti ey'omwaka ogu , neeza kushomwa esande erikwija .
Abashaho bakozire omurimo murungi .
Abazikyi boona baakaba nibabuza oku omufu yafiire .
Empunu nizizaanira omu bwato burimu ebyondo .
Abataka nibatuura biine obwooba ahabwa barikuhenda ebiragiro .
Ebihome nibikye , ebihoronyi tibirikukoora , kandi nibanyama ahansi .
Nogiira ngu okushaka amahurire n'omurimo murungi ?
Tiimu z'omupiira gw'ebigyere ezirikukira obwingi omuri Yuganda nizipangisa ebishaayi by'okuzaaniramu .
Haihi abantu enkumi itaano baitsirwe obusheru .
Tikirikwikirizibwa okutandika bizinesi otaine baruha erikukwikiriza .
Omurimo gukaba gurimu obwire bw’okuteereza ebyabaire bishobire .
Bakasayininga endagaano .
Kiraabu y'omupiira ei orikushagika neeha ?
Omu reesi , buri omwe akaba naateekwa kwirukira omu kahanda ke .
Mpingwize abantu bishatu kyenda n'omwe omu kyaro kyangye .
Abahagizi tibikyirizibwe omukishahi ahabw'obugwiire obukwatsire ensi yoona .
Bamwe ahari ba ofiisa omu gavumenti bakwasirwe kandi baabohwa ahabw'okushomankura esente z'omuhi w'omushoro .
Omazire obwire bwingi orikweshoboororera omwegyesa .
Emiti emwe amababi gaayo gabaasa kukoresibwa nk'omubazi .
Abaishiki bakegyesibwa ebikwatiraine n'okugira ebiteekateeko birungi
Abeebembezi babiri , nibaija kurambura purogyekiti y'okwombeka .
Abanyamakuru , bakatunga emyooga , nk'oku barikubaasa kutunga amakuru , omunteerane z'eby'obutegyeki .
Abantu baingi tibaine by'okurya ahabw'akeshereko .
Amareeberezi g'abakaturiki ni angahi omu Yuganda ?
Ekicweka ky'amatemba ga Uganda nikimanywa munonga omu kutunga ente .
Okwemereza abakozi aha mirimo kushemereire kukorwa bizinesi y'omukozesa yaatandika kugwa .
Hariho okunyagwa kwingi okurikubaho omu disitirikiti obwahati .
Eikorero nirijanjaaza amashanyarazi omu mashomero n'amarwariro omu kicweka .
Disiturikiti negyenderera okwimusya omutindo gw'emituurire y'abantu .
Abu kirikukwataho , bejumbire omu mirimo yaabo ei barikukunda .
Abantu bakahayo ahabw'omukoro ogwa buri mwaka .
Bakaheza bayetegyereza ngu za ambyurensi zikagabwa omuntu buntu .
Abazaire bakahaburwa kuriisa abaana baabo kurungi , kugira ngu bagume baine amagara marungi .
Hakaba hariho abaana babiri ahari buri foomu omu kibiina .
Okuza omu n'amaramizo kushaba n'omu mikoro y'ediini nigwo muringo ogurikukizayo kuronda obushagiki omu by'obutegyeki .
Munwani waawe okamugambaho ki ?
Tihiine orikumanya gye obu amashomero gariigurwa abeegi bakeega ka buriijo .
Aine entaranta y'okuzaana omuzaano gw'okubaka ogw'abakazi .
Omu bwire bw'omukingo , emirimo erikukira obwingi ekashanyarara .
Omwereere ariyo naarira .
Enju nenuuka omuzigo .
Okuhenda omutima nikureetera okuburwa obusingye .
Omurimo gw'obukiiko bw'obuhangwa bwensi omubyaro , niguuha ?
Abantu tibashemereire kwerarikiriira .
Akatandika kukora n'omukutu gwa terevijoni ogundi nk'omushomi w'amakuru .
N'enki ekirikureetaho entaro omu nganda ?
Abashomesa bakashaba abebembezi b'eishomero zaalaputopu .
Oine kusharamu eky'okukora eriizooba .
Ebiriho omu poriisi bikaza aha tiivi y'eihanga .
Habiireho orutabwe ruringwa omubya Tekinologiya .
Oriho hati akozire nka purezidenti wa Rwanda emyaka makumi abiri ehwaire .
Enyanja ya Albert niyo ya mushanju omu buhango omuri Afirika .
Abarikuruga aheeru y'eihanga , nibatangirirwa omu Uganda .
Tiimu egyo ey'omupiira gw'enseru eine abazaani bato .
Abazaani bakasingura omuzaano gwabo ogw'okubanza .
Abesimbireho abamwe tihaine orikubahakanisa omu karuuru aka boona .
Ebitongore nibyoreka abaishiki akabi akari omukutwara enda bakiri bato .
Omukazi wangye aine kukora munonga akatunga oburugo bw'entaasya obundi .
Abantu boona abarikutaaha omu Uganda biine kutebwa omu keehereero .
Ebya firiimu biriyo nibikurakurana omu Uganda
Nibashongyera okuheereza abakazi amaani .
Ekigyere kyawe nikinganaki ?
Abeegi bashemereire kurinda ekitiinisa , obwesigwa , obusinguzi , okuba ab'omutaano n'okujumbura .
Abakazi nibahigwa kusigaza ekitiinisa kyabo .
Hoona hariho ekintu kyona kyokurya ?
Abantu barikurenga makumi abiri baitsirwe abazigu .
Abantu obwahati nibabaasa kukoresa emiringo mingi y'engyenda .
Ababembezi bacweiremu kwegaita aha bantu abatoreinwe kurwanisa akakooko ka muzibwe .
Abeegi buriijo nibatwara koosi z'obwa inginiya .
Orukiiko rwa boona rwesirwe okukora ahashonga z'ekyanga .
Niinyebuuza sente ezi abazaire baangye bashohwize aha mishomo yaangye kuhisya aha univasite .
Niki ebi otungire
Abaana nibega mangu n'ebishushani .
Ariho nashaba kushomera aha gavumenti .
Abahangu omubyamakorero nibagira nguokugumizamu kwomunyururano ogu omu kampuni egi tikirungi ahabw'okukuraakurana kw'obushuubuzi .
Ensharo za ihanga zoona zirinzirwe amahe .
Amaisho gaawe gakahuma ryari ?
Bakesharinga barikuhakanisa ekiragiro ekisya ekyahinguziibwe .
Naagira ngu eki nikireetera obutakora gye .
Eminyeeto eyine omujinya gw'okukorerera ebirooto byabo .
Ab’ebyotegyeki bakaremeraho nti nibaza kwesimbaho omu karuuru ka boona
Enju ezirikwinga emitwaro munaana zifuuhiriirwe omu disiturikiti munaana .
Obworo bweyongyeire ahabw'endwara ya Korona .
Omu kashanduukye k'obuhwezi bw'okubanza otakagiire omwirwariro , nitushangamu ki ?
Gavumenti ekwaiseise neetaisa na kampuni eya heeru , okumaririza okukora oruguuto .
Taata wangye ashashwire ebishare byangye by'eishomero byona .
Murumuna wangye natura nanye ahabw'okumubinga omu nju .
Tiimu ya kuriketi eya Yuganda ekasingwa eya Namibia omu mpaka ez'okutooramu ab'okuzaana eky'ensi yoona .
Poriisi neemanya eta abarikuteekateekwaho kuba enkozi za biibi kubaiha omu bandi ?
Ebyobuhingi n'obuhingi bw'esente nibireetaho entaasya .
Abakozi abamwe bakabingwa ahamirimo yaabo ahabw'okujanjaara kw'endwara ya korona .
Abaine oburema aha mibiri yaabo , bakatandika bizinesi ezaabo .
Naakora na minisiture y'eby'amagara .
Omu kyaro kyaitu , abaishiki okutwara enda bakiri bato , kukeyongyera omubiro byakeshereko ka korona .
Ebirikwetengwa okupima eitaka niki ?
Gavumenti , eshemereire kureebangu yaaguma neegabira empungi omuhendo gw'eby'okurya ogurikwingana .
Poriisi eriyo nekyondooza ekireesire eshonga egyo .
Omunyarubanja ayetwire aha poriisi ahabw'okuhuura aine orubaja .
Yaaretwa omu maisho g'omuramuzi omwabazyo ogu .
Ekihome nikiza kuba n'abasibe baingi abari aha bifubiro by'obwire bwingi .
Abanyamahurire nibakora omurimo rw'amaani .
Yuganda etungire omwiruki ohangwire omudari gw'efeeza omuri Tookyo omwaka ogu .
Okukora nikureeta entaasya .
Noohurira nonyenda ?
Ofiisa ou barashire hati arigye .
Akashwekyerera ekyabaireho aha mwanya .
N'ekyomugisha kukora niiwe bizinesi .
Timu y'omupiira erikuhakanisya eine abaazani ikumi n'abatano .
Niinyija kushomera Italy .
Obubonero bw'omushwija gw'enkaka , harimu okutanaka , okushaasha omutwe , n'oburuhe .
Abarikurabamu bashemereire kuba baine makisi nshanju ahari igana .
Omubazi gw'okusirika Korona , nigwija kubaho ryari ?
Kikabi kiri eky'amagezi kuhurikiriza tutakagarukiremu .
Abeegi baana omu kibiina kyeitu biine akakooko ka korona .
Akabaho omuhwezi wa mukuru w'entebe kuruga enkumi ibiri na ina kuhisya obu afa .
Tibashemereire kuhayo ebikozeso .
Abahingi abamwe tibaine sente zirikumara okupangisa eitaka erindi .
Ishenti ni minisita .
Abantu tibarikubaasa kukoresa baasi kuza aha bureeberezi ahabw'enguuto mbi .
Amatendekyerogakozesiibwe nk'emyanya ya karantiini .
Yegyendesereze ebintu ebyorikusharaho kukora .
Eka yeitu nigiira eshara kwijuka maama owafiire buri mwaka .
Ni bizibu ki ebimwe ebi abaana barikurabamu omu bwire bw'ekirwaire obu ?
Nikirungi okuheereza omu nju ya Mukama , omurabirizi nikwo yagambire .
Abantu bingi tibarikubaasa kuguma n'emitwarize .
Toine kubanza waagira bingi , ngu obone kugaba .
Mwinemaawe yaba naayenda kugira eki yaangambira omu kihama .
Taata akamanywa obuyayirwireho omwanya ogurikureberera efuuzi omukyaro .
Ishe tarikweta aha mituurire ye .
Nkataangara okumushanga omuka owaanyu .
Ni ki ekizibiire entunguka omu bicweka bimwe bya ihanga .
Eihanga ryona ririyo niricura okurugwaho k'omwe ahabeshongozi bamaani .
Ishe akamugurira ekitabo ky'ebyafaayo .
Abarikukora sanitaiza nibeija kusharirwa aha mishoro .
Tiimu y'omupiira eteeriseho omukono abazaani abasya aba sizooni egi .
Okushijuma omuby’amagara kukecumintiriza aha kufeerwa okwarugirire omu kukora .
Naatunga sente nyingi kuruga omu bizinesi y'enkoko .
Purezidenti aragire ngu abantu babiri bonka nibo bashemeraire kuba bari omu motoka .
Tiimu eya Rugby Cranes n'emwe ahari tiimu ezirikukirayo oburungi omu mpaka ezi .
Owahererukireyo omu kibiina kyanyu nooha ?
Abantu baingi bakafa ahabwebikorwa bya pooriisi .
Habaireho okukwatwa kwingi omukwezi oku .
Ekibiina ky'omupiira , nikihandiika tiimu z'omupiira nsya buri siizoni .
Akaba ari omukiiki omwishengyero ahabwa disiturikiti egyo .
Taata agaruka omuka aruhire munonga .
Gavumenti eine kwebembeza ekitongore ky'eby'amagara namunonga omu bwire obu obw'omuze gwa korona .
Eby'amakuru nigwo muhanda gw'empurizagana ogurikukoresibwa kubiika n'okumanyisa abantu .
Abeby'obutegyeki abakuru nibakira kufeerwa ebintu byabo bitwarwa kampuni ezirikuguza sente na zaabanka , ahabw'okuremwa kushashura amabanja agu barikuba beehozire .
Bank zoona ziri ahansi ya Bank enkuru eihanga .
Moeti akashoborora ngu gavumenti za Bufirika nizija kuhika aha bigyendererwa bikuru omu
Enyamaishwa ezimwe , nizirya obunyatsi bwonka .
Nitwenda kushobororerwa baitu kutari kwetomboitwa okundi .
Obumwe tikyorobi kukura ori efuuzi .
Omushango gwa pooriisi gukakingwa .
Ekirangiriro nikikozesibwa nkahi ?
Akagambira banyani be oku ebintu byemereire hati .
Purogyekiti y'ekitongore ky'amashanyarazi ekya Pico ekareetera abatuuragye kurwanagana .
Baingi abarikutendekwa kurinda ekyaro nibaba bari eminyeeto .
Habarukireho Ebola omu omu burugwa izooba bwa Uganda .
Abari kuhenda ebiragyiro abarikusinga nibagyezesebwa omu mbuga z'amateeka .
Akaba ataine kibiina ky'obutegyeki ekiyabaire naahagira .
Abakozi ba Gavumenti omu Uganda , nibahumurira aha myaaka engahi ?
Twineho enkora y'okucondooza .
Bakaraho okuzaana omuzaano gw'okubaka ogw'abakazi omu mpaka z'ensi yoona omwaka ogurikwija .
Gavumenti egyendereire kuha obuhwezi bw'empiiha omu mukiingo gwa kabiri .
Obwahati , abanyakakiiko kekitongore ky’empurizagana nibabanza bahamibwa .
Hariho okutema emiti okuhinguraine omu mwanya ogwo .
Kampuni emanzire yasiima okukora n'amaani kwe .
Okubaasa kwetantara kuza omu kooti , oine kwetantara kukora ebihagaro .
Abacencuzi abamwe bakagira ngu Kagame akaba nagyenderera Victoire Ingabire .
Esente ziri aha akawunti yaangye omu banka .
Orukiiko rushemereire kuteebwa aha kiro ekindi .
Mutabani wangye agumire munonga .
Oshemereire kukora , rekyeho kwetomboitwa .
N'omwegyesa orikukirayo oburungi ou ndareebire kuruga omu myaka yangye y'obuto .
Akahikiiriza ekorooto kye ky'okuba omubazi w'ebitabo .
Abakuru omu disiturikiti bashemereire kwenegyeza entunguuka omu byanga byabo .
Omukiiki omwishengyero , tarikwikiriza ebiteiso ebi bateisiize eihanga rye .
Ekigyendererwa kyangye omukitongore nokurebeka ngu abantu batunga emirimo .
Tihariho birabo ebirikuheebwa abatuuragye omuri Uganda .
Ebyo bikahwa ahabw’okuba tituratungyire okugarukwamu
Nituza kuroonda ceeyamaani w'ekyanga omusya akasheeshe aka .
Oshemereire kurwana n'amaani ahabw'omuhendo gw'empiiha mwingi ogurikwetenga kwombeka kampuni egi .
Obuhangwa kuburikusisikara , ebitwehinguririize bicuukuuka .
Emipiira kwekuba etatereire gye nerahuka kukura juuba .
Omukazi akateerwa na batuuni omukesharingo ka’ebishare bya itendekyero rikuru rya Nairobi .
Onduparaka eine obwesigye ngu neeza kusingura omupiira
Endagaano ya Twebaze Bemanya y'okukora n'ekitongole eki ekahwaho ebiro makumi abiri nabibiri bya musenene .
Nintuura omu matemba g'ekicweka kya Rubaga .
Orukiiko rw'omuruka , rukabugana kuhanuura aha ntongane zaitaka .
Nakunda kujwara engooyi mpango .
Rwanda ekizire kugura ebikwato byayo kuruga Russia , Isreal , Turkey na China .
Okuhindira kuruga aha mbeho kuza aha zindi kikaguma nikibaasika .
Ebishare by'okuraguza nibutuma abantu baatiina kuza omu irwariro baba barwaire .
Munywani waawe eri aha riki ?
Abashaho bashemereire kugira ebyokubahwera omu kukora aha barwaire .
Abantu ababutoosha , nibabaasa bata kwiiba embundu kuruga ahari Uganda peoples Defense Force ?
Endwara ya Korona erabaniisemu munonga disiturikiti omu kuhikiiriza obuheereza omwaka ogu .
Mukuru w'eihanga ashagikire abantu kujwara maisiki kwerinda akakooko .
Akaba nankora obwe arikushoma omu bwire bumwe .
Reediyo etubaasiise kuraanga emboga zaitu kandi tukaziguza .
Nikikukoragye naatiiza enkaito zaawe . ?
Omushango gwe gw'obwisi ni muhango munonga kuhurirwa omu kooti ye kyaro .
Nibaza kuruga omuka omumwabazyo .
Akaheebwa ekiconco nk'omuzaani murungi w'omupiira gw'engaro
Nooteekwa kubagana obugaiga bwawe n'abantu waaba nooyenda kuba omusinguzi omu by'obutegyeki .
Amaizi n'amashanyarazi , gashemereire kuhika omu byaro .
Abarikukora gye bashemereire kuheebwa ebiconco , nk'omuhanda gw'okubagaruramu amaani .
Bahindwiire emyanya yabo hamwe n'embeera zaabo .
Ba rooya abingi nibahendera bagiire omuby'obutegyeki .
Eby'obuhangwa , biine ekibikozire ahabutaingana omu bashaija n'abakazi omu Africa .
Kikaba ekitiinisa kutaayayisa omureeberezi omuka yaitu .
Abantu bakye munonga nibo bareije kugasirwa omu kiragiro ky'eitaka ekirikwija .
Naanywa amaarwa buri mwebazyo .
Buri munyauganda orikutunga omushaara naayetengwa kushashura gavumenti omushoro .
Atwire omu kihome kumara esande ishatu .
Abebembezi b'ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti bakahakanisa ebyabaire nibigambwa ngu bakasindika eminyeeto , okukora akeimukiriro .
Kampuni nigarurira abantu , zirikuraba omunkora y'obujunanizibwa bw'ebitongore okugabira abantu ba butosha .
Burikimwe nikibaasa kwimuka nari kugwa kurugirira aha mubare gw’ebyobutegyeki .
Akasinkuraho ekaraamu ndikuhandiika .
Ab'ebyokwerinda bakagambirwa munywani waabo .
Naakorera gye omu mwanya gukyekyekire .
Abahagizi bakagira ngu ekitongore ky'eby'oburuuru kikagiingirira ebyarugire omu buruuru .
Abaire naagarukamu ebibuuzo by'abanyeishengyero .
Ripoota ekahandiikwa omu Rungyereza .
Embeba zikarya bimwe aha bijwaro byaitu .
Akasingwa omu karuuru omwaka oguhwaire .
Enyanja Nalubaale , nebaganwa amahanga ashatu g'oburugwizooba bwa Africa .
Nenki ekirikureetaho entaro zitahwire omu mahanga ga Africa .
Abantu ku barikugaitwa , batunga amaka .
Orume rukatsigaho amatondo aha mabaabi hamwe n'ekirabyo .
omugyenzi akasiga omufakazi n'abaana ikumi na babiri
Eby'amahurire nibirakora omurimo rw'amani omu bantu abituri kutuura nabo .
Amashanyarazi , nibagabara mu bwingi ki ?
Bakakora enteerane , n'obu baaraabe barabwirwe aha bikwatiraine na korona
Emiringo y'emiti emwe , nekoresibwa nk'ebikondo by'amashanyarazi .
Omushaija w'omusinzi tarikufa ha baana be .
Abazaire nibariisa kubi abaana , ahanyima y'okuzaara .
Obutare obw'omubyaro tiburikushoroora abooro n'abagaiga .
Orutaro rw'ensi yoona rukareetera okufa kw'abantu baingi abaabaire batiine rubanja .
Ekibiina ekiri omu butegyeki kisingire akaruuru omurundi gwa kashatu .
Nkyahurikiriza myuziki ya murumuna wangye nobu yafiire .
Buri muntu akatangaarira ahu yaihire ekiteekateeko ky'okukora ebijwaro omu bitooma .
Eirwariro nirikora gye n'obu riraabe riine abakozi bakye .
Endagaano ekahamibwa amahanga abiri .
Murumuna wangye ahambwa abaheekyera .
Harimo abakyebizi bakye omu ihanga eri .
Pooriisi ebaasa kukujaka eshaaha yoona .
Owaafa yaasiga efaakazi n'amafuuzi maingi .
Tweteekateekire kusimbura
Amarwariro amaingi gasisikaire .
Eirwariro rikyenderize abantu abarikuzayo , obwahati nihataahamu abantu bakye abamanyirwe .
Akaba ari omwe aha nganzi nz'eihanga .
Abantu bashemereire kutandika kukozesa boda boda nk'ogundi muringo gw'engyenda .
Ab'ekitongore ekirikutwara orurembo batiiniriire amagara gaabo ahabwokuba omurimo gwabo gubaire ogw'oburemeezi .
Emirimo mingi etebeekanisibwe eriyo neteebwa omu nkora .
Noobaasa kugaaniira n'omuntu orikukoresa esimu .
Haine eki waata omu bukiisi egi ?
Guruupu niziija kutwariramu ab'ebyobutegyeki kugira ngu babaase kureetaho empinduka omu by'emishoro .
Abahingi tibamazirwe n'embibo ezigabirwe gavumenti .
Enshohoza aha mahe omuri Afirika ekaba ekiri ahaiguru omu nkumi ibiri ikumi na munaana kukira omu nkumi ibiri na mwenda .
Kikagira ngu enkyengana na Lagardre ekaba etarikuhenda biragiro bya Eggypt .
Akaragaanisa obukaikuru butaano bwa siringi ya Uganda kuyamba ahaka y'omugyenzi .
Buri omwe nahaburwa kuguma ayetekateekire kandi ayikaikiine ku yaakureeba oine obubonero bwa Korona .
Buri muntu aine kujwara ekirikumushagira ahamaisho yaaba ari omu mwanya gw'abantu boona .
Embaririra ekaba etashoborokire ekirikumara .
Abeegi ab'omumwaka gw'okumara nibaza omu vaaka ahanyima y'okushutamira ebigyezo by'eihanga .
Kampuni neeyakiira eminyeeto eri ahansi y'emyaka makumi ashatu .
Hariho okukoresa emibazi erikutokooza obwonko omubaana b'amashomero .
Amarwariiro nigiigura eshaaha abiri na ina .
Ekiteekateeko ky'omwe aha bari enyima y'enteekateeka y'ekibiina ky'eby'obutegyeki ekya National Resistance Movement n'oku kyarugire aha muramwa .
Okunagaijura abaana kweyongyeire omu keeshereko .
Abantu baingi bakateera oburuuru omwaka ogu kugyeragyeranisa n'abaataire akaruuru emyaka ey'enyima .
Abeegyesa tibarikufayo omukuheereza abeegi amagyezi .
Ekyashazirwemu kukorwa , n'okuhindura mukuru w'eishomero ryaitu akatwarwa omu ishomero erindi .
Omukoro gw'okurahiira kwa puresidenti nikuza kubaho aha rwakatano .
Abashaho abatendekye abamwe tibiine mirimo .
Abantu nibeteenga za doora ina kutunga obujanjabi omu marwarariro g’obuntu buntu nangwa gatari g’amagoba munonga .
Nitwetenga kukoresa ebintu ebisyariire .
Ahamuheeru bw’okumara obwiire burinwa atakugamba ebyabaireho , bakamwehamu obwesigye
Gavumenti ehemereire kuhindura ahankora y'emishoro kugira ngu abantu baingi bejumbe omumirimo y'obushubuzi .
Beehanangisirize abataka obutanywa amaizi ngatateekyire ahabwokuba ningarwaza omushwija gw'omunda .
Abaganda bo bakanga ngu nibenda kuza omu mukoro n'obu haabaire hariho omukingo .
Hariho ekyetengo ky'okukora ebindi biragiro ?
Ekisharara nikiija kuzitirwa , okurinda obuhangwa .
Korona eyisire abantu bingi omu nsi yoona .
Gavumenti eyombekire ebishaayi ikumi by'omupiira omu bicweka by'eihanga .
Nitubaasa tuta okurwanisa kokoro ?
Nikirungi okurinda gye amagara g'obuhangwa bwensi , n'enyamaishwa .
Akaba nareeta amaani omuminyeto .
Byanyima y'okusharuura omwani niguteebwa aha mushana .
Za ripoota zirimu eby'okumanya bingi .
Etebeekanisa eziimwe nzeine ebyentego bihago .
Hariho emirimo y'eby'obushubuzi mingi , omu ndembo eziri aha nsharo .
Akongyera miriyoni emwe omu za uganda omu bizineesi ye .
Eduuka yangye ekagwa ahabw'okubura empiiha z'okwongyeramu .
Omukoro gw'okuhemba gukatebeekanisibwa gye munonga .
Taata akateemurura embuuga okumaraho ensiiri ezibiire nizituruma .
Kwatanisaho ebicweka by'ebipapura byawe by'obwegyese aha kushaba kwawe .
Omwiika gw'etaabe , nigushiisha ebihaha byaitu .
Abakozi bashemereire kushashurwa emishaara erikwingana oihireho ahu barikuruga .
Enganzi egyinzire ngu gavumenti eriho nenkora ekirikubasika kumaraho okutwara abantu aheeru omu muringo gw'obushuma .
Okucendeera kwa maani ga sente nikiija kweyongyera obucweeka makumi ataano omwaka ogu .
Ebibiina by'abakoozi bishemeraire kutunga sente za ba memba baabo .
Omutendeki we naamanya oku tiimu ye eraabone obubonero .
Tashemerereirwe ebikorwa by'owa bire ari omwebembezi .
Enganzi ekahereza abanyaUganda esente z'obuhwezi .
Ba puriida abaingi n'abshomankuzi munonga .
Omurimo gwangye nigunyetengyesa kukora buriizooba ,
Abanya Kenya nibatukiza ebyobugeiga kandi tukubakiza embyokombeka birungi .
Nshemereirwe munonga okureeba ngu eby’amaguzi byeitu bishemiize abantu omukatare
Nakunda kurya eby'okurya ebirikwontsya
Ab'eby'okwerinda neehenenga kurinda omwebembezi w'eihanga Yuganda .
Ekigombe kitebeekanise okweshaaringa ahabw'okwitwa kubi kw'abantu abairaguju
Okuhanuura ahabikwatiraine n’obwebembezi bwe’ihanga kwabaho enyimaho
Abaire nareebuka kuba atashemereirwe obw'abaire naayeshongora .
Emikoro y'ebyenzaarwa eshemereire kuheebwa ekitiinisa .
Munywani waawe omusya nooha .
Obwahati nitubaasa kutunga amakuru maingi kuraba aha intaneeti .
Enjura neetuma enguuto ezimwe zajanjaramu amaizi .
Abantu abaakizire akakooko ka korona omu uganda ni bangahi ?
Mukama waitu omusya naayenda ngu tukorere omu tiimu z'abantu bashatu .
Abantu omu Uganda nibakunda omupiira .
Ruhanga natukunda munonga .
Nenki ekibaire kitatirweho omutima ?
Hatwire nihabaho obushuma omu mwanya ogu .
Ruhanga akahanga omuntu aha eizooba ryamukaaga .
Okuta obukwakuruzo aha kutambura kikazibira abarambuzi kutayaayira myanya misya .
Emizi y'emiti nekwata eitaka hamwe kutambira aha kukurumuka kw'eitaka
Amashomero buriijo gashemereire kuhunduuza oburaaro bw'abaana kugira bagire oburaaro burungi .
Yebare munonga sebo .
Tiimu egyo ey'omupiira gwe'ebigyere ekatangisibwa obukaikuru bubiri bw'eshiringi za Yuganda ahabw'emicwe yaayo mibi .
Purinsi akashwera omwishiki ashugaine .
Bakagira ekihaajaano beekingiraine
Amagoba ag'okwehoreraho gakyendaire .
Taarayehanangisirize mumwani we ah'akabi nk'okwihamu enda .
Abantu bashemereire kwetegyereza omugasho gweitaka okureetaho empinduka omu byaro .
Ofiisi eine kurinda abantu emishango .
Buri muntu weena akunda kutuurira omumbeera nungi .
Mbwenu shi nitwenga omwebembezi orikweyendeza ?
Ekibiina kikagura omwebembezi w’amaani .
Nooteebereza ngu embaga neeza kutaahwa abantu bangahi ?
Omushomi w'amahuriire ag'erizooba yaaba namanya kurungi orungyereza .
Ogundi mwanya ni Addis Ababa , omuri Ethiopia .
Atsibire ashitami aho kuruga omu kasheshe .
Koochi akamwiha omukishayi ahabwokuba akaba aine obuhuta .
Oburinganiza omukikura ky'abantu , nikimanyisa ki ?
Puroguraamu za tiivi ezimwe ti nungi aha baana .
Emyanya emwe , neremwa kutunguuka ahabw'obushumankuzi nabebembezi babi .
Nitubaasa tuta kushongyera obwegyese burungi ?
Ahenzire ebiijutsyo bwaingi omu muzaano gw'okutuumeera .
Ba burooka nibashaba sente nyingi kugira ngu bakatunga amagoba .
Kamera z'ahanguuto ziyambire poorisi omu kuperereza .
Abahuuku nibetwaaragye .
Tihariho miiti omu mwanya ogu .
Vannila eri aha katare .
Okushazamu amabanja nikibaasa kutunguura eby'entaasya ?
Bashatu boonka abaasingire nibo baahirwe emidaari .
Orikwenda kukora ebigyezo by'ekibiina kya kabiri , nooha ?
Eminyeeto erikukira obwingi nibakunda ebyeshongoro .
Omukyeshongoro kye ekisya akeeshongora aha butabanguko bw'omumaka .
Beine kutaho entekateka yokoreberera ebyobuhangwa .
Taata wangye araarikirwe omwebembezi w'eihanga nka memba w'eiramuriro .
Ekitongore ky'eby'amagara kyahamya abarwaire ba Korona abasya munaana .
Madi ni rumwe aha ndembo eziherize kutandikwaho .
Tufereirwe omuzaano .
Ninyiija kworeka ebikozirwe aha muheru gwa asabiti egi .
Guruupu y'abeesharingi ekagamba ngu ekaba esindikirwe abeebembezi b'ebibiina ebirikuhakanisa Gavumenti .
Abarikuguza ebintu , baheirwe omwanya ogundi .
Minisiture y'eby'enguuto ekakora okucondooza , omurimo gw'okukora enguuto gutakatandikire .
Ouhendo ogwe 'sente ezimwe ziibirwe ahashaho ye 'ihanga .
Gavumenti eheireyo sente ez'okugaruka kukora oruguuto omukyanga .
Omukozi tarikubaasa kushemerererwa yaabingwa aha murimo .
Ab’omubibiina by’okwetungura bashemeraire kukoreera hamwe .
Banka ekahakanisa eky’okugyirondora nko eiteeka ry’emishoro y’entatsya ririkugyira
Okurundaana ebihandiko nomurimo gutanguhi
Nkaakunzire kugaitirwa omu kanisa .
Omwanya guriho engoona niguba niguterera munonga .
Esimu ez’omungaro z’ongyize omushoro aha intaneti
Hariyo omuzinga gw'enjoki haihi n'enju egyo .
Amatungo nigabaasa kuhinduka oburugo bw'entaatsya .
Omuhara aine emyaka ena y'obukuru .
Sudan y’amashuuma ekaremwa kutaho okuruga aha butegyeki omu busiingye .
Ebicweeka bingi by'amatemba ga uganda byomire .
Gavumenti eronzire akakiiko kureeba embeera y'omu mwanya .
Kampuni ezirikwombeka , niziija kuha abantu emirimo kuruga omu disiturikiti ya Moyo na Obongi .
Omwegi kuruga omu Itendekyero ry'ahaiguru asingire empaka z'okwiruka .
Noorebeka nk'otabyamire nakakye .
Aba nya Uganda bashemeraire kurya gye .
Yunivasite ya Guru yaakora omukoro gw'okujaguza kw'abeegi okumara emishomo yaabo erizooba .
Ni oha orikuronda ba ishe abareeberezi ?
Omugambirizi wa pooriisi ahigire abantu kuha ebiragiro bya mukururu wa ihanga ekitinisa .
Hariho ki nyencakare omumwebazyo ?
Ninza kugarukamu ebibuuzo byona ebi orikwenda kubuuza .
Gavumenti eshemereire kusherurira abahingi n'abariisa akatare .
Otakaafuuhirira emibazi y'okwita obukooko haihi n'ekizaaniro ky'abaana
Reediyo Uganda eine ebyoma by'omurembe gw'ensi yoona ebiraagihindure eky'okureeberaho omu tekinologiya ensya y'empurizana omu ihanga .
Disiturikiti ekashoborora ahabwenki abashaho bashemereire kuhwerwa .
Eirwariro niriija kugira obuheereza bw'eby'amagara obwa busha ahabw'abaserukare abazirwanireho .
Akakwatwa ahabw'okumubeeherera ngu akakozesa kubi sente .
Nikyetenga ekiiruka ekirikuguma aho kitegyereize kutwara eshagama ahu erikuba neyetagwa .
Ba memba b'obukiiko bw'ebyaro abarikujunanwa obushomankuzi , baine kutwarwa omu bihome .
Enyonyi eya Uganda Airlines atandikire okutambura .
Abantu abamwe nibetomboitira emishoro erikwiwa aha bizinesi zaabo .
Ni tiimu zingahe oz'omupiira gw'ebigyere ezayejumbire omukikopo ky'amahanga ga buraaya ?
Akaija aha mukoro gw'okugaitwa n'omukazi we n'abaana .
Abarikwebembera amarwariro , bashemereire kukora munonga okureeba ngu bamaraho obushomankuzi .
Ebishumuuruzo okabita nkahe ?
Nkaba nkira kwejumbira omu mizaano obu naabiire ndi aha ishomero .
Bakakora emiriimo mwingi omu mwanya ogwe .
Ekyombeko kikeerunda owa ishe butaka kyayitiramu n'abazaire be .
Ebishare bya oyiro biriyo nibitereera .
Abahingi bingi nibaija kuteganisibwa okusharuka kw'emihendo y'ebicoori .
Ofiisi etwire ekingire okumara ebiro bishatu .
Niinyenda kwega kuzaana omupiira gw'ebigyere .
Ekyaro kikatangirira omuhanguzi w'omudaari gw'ezaabu nz'omuzaano gw'okuruumeera omu muringo gw'omutaano .
Embeera nkegyi teshemeraire kuba negaruka kubaho
Eby'okuhunda , nabyo biine kugira embaririra .
Uganda eine ebitongore bya gavumenti ebirikwemariirra ebirikuhika nka igana ataano .
Hariho ebitongore bibiri ebiine amaziina ago ekirikuteganisa baakasitoma .
Beijingi nirwo rurembo rukuru rwa China .
Amashomero gaine kugira ebizaaniro by'abeegi .
Tarikutwaza mu muringo gw'obutoosha .
Tatenkuru n'omushaija mukuru munonga .
Ebicweka makumi ataano by'embibo erikuguzibwa omu butare bwa Uganda , egingiriire .
Akafeerwa entebe ye y'omujwekyerwa omu ishengyero .
Embibo egingiriire neeshiisha amasharuura .
Emirimo y'abantu , eremeise okugyenda kwamaizi omubisharara ebi .
Abazaire tibarikushagika ebyokwegyesa abaana .
Ekyokugarukwamu kwihaho obwinazi kiri omupooriisi niyo emwe .
Kuturikuza ahabyafaayo byaitu , tuturikubaasa kutwarira aho enshonga z’ebyokwerinda .
Oruteerane rubiremu obusinguzi bw'amaani .
Bakashaba Gavumenti kwombeka akatare busya .
Orurembo orwarabanisizemu akesharingo , nirwo rurikwakiira omuhendo gw'empungi , ogurikukirayo obwingi .
Mukuru w'eihanga naateekwa kuba naashagikwa abeebembezi b'ediini kuguma omu butegyeki .
Amahe gaherize kutebekanisiza omukoro
Gavumenti , neshorooza esente omu bantu , erikurabira omu mishoro .
Akahiga abeegi ngu barekye kuruga omwishomero .
Tiimu yaitu y'omupiira , ekejumba omu mpaka za Africa omwaka oguhweire .
Omwebembezi akoreka abantu ekishushani eky'omutaano .
Omugyenzi abaire arwire omushwija gw'ensiri kumara sabiiti ishatu .
Abantu aba bashemeraire kuza omurukiiko owa mukuru we’ishomero
Purezidenti akaza aha ntebe kwebembera Uganda rukumi rwenda kinaana na mukaaga .
Enguungu y'okuhambwa egumire kweyihamu .
Mukuru w'eihanga hamwe n'enganzi ye nibaija kuba bari aha mukoro gwa nyencakare .
Abarwaire nibaija kuguma omu maka gaabo .
Nohurikiriza kinkaki kya muziiki ?
Amashanyarazi gagumire nigeija garikurugaho nyomwabazyo .
Okuhendera eizooba ry'okubanza ery'ehururu y'okusirika obusheru .
Noyetenga okutasyamu abakozi abasya .
Akaba naamanya ngu kandideti we akaba asingire akaruuru k'obwapurezidenti .
Ahabw'ekanisa kuremererwa kushashura , abakristaayo bakakyenwa .
Akabaasa kuhwera abaana ba nyina omukwega .
Abantu bashemereire kushashura sente nkye ezibarikubaasa .
Nikibaasika kumariraho kimwe emihondano ya itaka omu Uganda ?
Ofiisa akajunaanwa ahabw'okunagaijura emirimo ye .
Omutima gwe gukateerera ahiguru omushaho kuyatahiire omu kashengye .
Endwara z'ebihaha ziine kumanywa kare .
Ekibaireho nikigumizamu okushobororwa .
Akagwa omu kidiba .
Obuveera bukakyenwa ahabwokuba obw'akabi aha bw'obuhangwa .
Harimu okuguriirira omu kanso y'orurembo .
Akasindika okushaba okusaasirwa ahabw'obutabaho omu rukiiko .
Ni mishoro ki emisya eteirweho omu mwaka ogu orw'esente ?
Bakagambira kuhandiika amaziina nga banyaanyazi na barumuna bangye .
Kihikire kugira ngu bakama ba bizinesi batunge za rooni kuruga omu banka ?
Okwita abantu abandi , tikirikwikirizibwa .
Obutejumbira nibuza kuretaho obutikyirizigana omu bintu byakaruru
Ndi omwe ahabajwekyerwa ba kampuni .
Emmanuel Kato niwe omuhweezi w'amukuru w'ekibiina ekigaita bakozi omuri Uganda .
Guruupu neeba erimu abantu bashatu , n'okweyongyera ahaiguru .
Tihaine buyambi oburikuheebwa eka yaabo ku barikufeerwa
Eirwariro eryombekirwe , niriija kukora munonga ahakushemeza abarwaire .
Omu byokurya omwonyo gukaba guti ndahi .
Omuhwezi w'amukuru w'eihanga Edward Kiwanuka Ssekandi akahika aha mukoro ogw'okujweeka abeegi abaamariire emishomo yaabo omuri St . Lawrence University .
Tiimu y'emizaano eya disiturikiti , ekahika aha kamaririzo omwaka oguhwaire .
Abasabazi bakagiira ngu deereva akaba narebeka kuba asinziire .
Dokita akasiima abakozi beirwariro ahabw'okukora gye .
Enkora neija kwikirizibwa eishengyero .
Gavumenti eshabirwe kuteekaho embeera nungi omu bahingi .
Abegyesa bashemereire kugira emirimo endiijo ei barikutamu sente , kugira ngu batungye obundi burugo bw'esente .
Disiturikiti eine egomborora ikumi n'itaano .
Abeegi abamwe tibiine by'okukoresa omu bwire bw'ekirwire .
Abahagizi bakashanga ngu emipiira ekatebwa aha mbeho za rediyo .
Omugurusi atwire naaguza empapura z'amakuru kumara obwire bwingi .
Abeby'obutegyeki abamwe , barahiire ngu tibarikwija kukuratira ebiragiro by 'akakiiko akarikujunanizibwa ahaby'okuteera akaruuru .
Guruupu y'emihiri abahambire omwishiki muto bakamwita , bakwasirwe .
Omurwaire akatwarwa omwirwariro eriri haihi .
Esente zaawe noozikoresa ki ?
Abazaire bashemereire kubangira abaana baabo .
Bakama b'ebiiruka ebyahonire , bakashemerererwa amaani agu poriisi yateiremu .
Kigumire munonga okubugana ommwebembezi weihanga .
Buri omwe akahayo ekiyabaire nabaasa .
Tiimu y'eihanga ey'abateezi b'ebikonde ekakoragye omu mpaka z'aheeru omwaka oguhwire .
Titubiika bintu bitari biitu .
Ninkwesaasiza ahabw'okutabaho aha mbaga yaawe .
Abeegi abaherize emishomo , nibabaasa kuhajaana kurungi omukatare k'eby'emirimo .
Enyamaishwa ziziikirwe .
Nokwefuza munonga okuferwa amagaara ga'bantu omu bubengye oburikuba aha 'meizi obwakubeire nibwerinwdwa .
Kampuni ekikiriza kukaita abantu .
Abashaija bakataana nawe ahabw'oburema .
Akaragaanisa oburinzi bw'aba ny'eihanga .
Tukaba twine abantu babiri omu kibiina barikushushanisa eiziina
Eriizooba gwaba guri omurundi gwangye gw'okubanza kumubugana
Za banka enyingi nizigaba rooni .
Otiiremu nokuburwa ambyureensi .
Thandaza Mtshali hamwe n'eishenkazi Ntombenhle Mhlongo bakakwatwa aha katambi beegwire omurambwe gw'omunyabuzaare .
Tukeega kurabira omu bizibu .
Ekisiika kiine eminyangarara .
Abakyebezi bariyo nibatendekwa ahabw'ehururu y'obusheru .
Emizaano neetandika esande erikwija .
Tiimu eya singire ekateeba goora emwe yonka .
Endwara y'ekika eki neija kumarwaho juba .
Semina y'okurwanisa amakuru agatahikire eteebekanisiibwe .
Nibaija kugaruka bashabire okumaraho obushomankuzi .
Enkora z’ebyamagara nizija kwihaho endwara ezemize , n’okurahuka kureeba akabi n’okutangira ezirikubaasa kubarukaho .
Abasiraamu bakashoborora ngu obureeberezi tibushemereire kugira abebembezi babiri omurundi gumwe .
Ahabwenki onagire ebisigarira ?
Okugira ba kasitoma baingi , nikireetera bizinesi kutunguka .
Omwojo ogwe yashisha ekishani kyangye kininatsiga .
Entongane z'aha nsharo , nizirabanisamu abatuuragye omu kyanga .
Amahanga nigabaasa gata kwetebekanisiza endwara ruranda nsi ezindi ?
Abeebembezi bashemereire kukorera hamwe kurwanisa enguzi .
Hoteeri egyo etunzirwe .
Atuura naasiga ekishengye jye kisibire .
Akaruuru buriijo nikabamu ebikorwa byakaimukiriro .
Abeebembezi babakazi omu disiturikiti , baaherize kuhikiiriza byona ebibaraganiise .
Abantu abamwe nibeitwa , obwo barikugyezaho kureeta ebintu ebiteikiriziibwe omu Uganda .
Abantu abamwe nibatuntuzibwa n'okuribatirirwa omu ihanga erri .
Ahabw'enki kasitoma ogu arikuheebwa eibanja ?
Aha kiro kikuru nookora ki ?
Bakafuruka n'ente zaabo .
Akaaka omurumuna eitaka .
Reka turwanire hamwe , tusingure turikukorera hamwe .
Abantu tibaine sente z'okutwara omu maisho purogyekiti zaabo .
Minisiture y'eby'obwegyese eikiriize engyenderwaho y'amashomero omu Uganda .
Kikarugamu okwerangirira ku arikuza kwesimba ahabwa mukuru w'eihanga .
Kamwe aha bubonero bw'endwara y'omukyerebo gw'amababi , amababi nigahinduka kinekye .
Abateezi b'omupiira aba tiimu eya Uganda nibegombwa abazaani ba kiraabu za amahanga agandi .
Erangi eriyo neekokooka .
Zimwe aha za kiraabu z'omupiira omu Uganda ni ziiha ?
Kikaba nkiri kikyeerezi itwe kugyenda aha kanisa
Ebitongore bingi biteire esente omukukora oruguuto omu kyanga ekyo .
Banka ekahakanisa ekitongore ekirikushorooza omushoro ahabikwatiraine n’okurondoora aha bikwatiraine sente z’okweguza ez’obuhingi n’oburiisa
Nibakye omubari kuhenda ebiragyiro abarikwikiriza emishanga yabo .
Noteekwa kuab oine ekibari kutamburira eheeru y'eihanga .
Ahabw'enki nshemereire kushagika Gavumenti ?
Oburungi bw'enguuto , nibuhwera omu murimo gw'okuhisya obuhwezi aha mpungi .
Akaba abategyerereize aha kishayi ky'enyonyi .
Ekyaro kyona nikimanya ku iba aba ntabo yaago .
Akatabo akarimu Engyendererwaho nikahereeza abashomi obutumwa obukugu oburungyi kandi bwanguhi
Otakayetsinga abanyabishuba
Abaishiki abamwe biine amagezi aha bujuma by'okubaririra oruzaro .
Abantu tibakiza omu ofiisi za disiturikiti kugira ngu puraani zaabo z'okwombeka ziikirizibwe .
Ndiiyo niinyega okuvuga egaari .
Okunywa amarwa niky'akabi aha magara ngawe .
Ni shonga ki ezi eminyeeto erikuha ezirikubareetera kuruga omu mashomero .
Akahayo amabokisi g'esabuuni aha eirindiro ry'efuuzi ayekundiire .
Nitwenda kushohoza abeegi enkumi ibiri omu mwanya gwa magana ashatu .
Omuhandiiki naija kuha ebikuru ebyaruga omu rukiiko .
Ninyenda kuza kureeba akatambi .
Kuri noogira ngu nk'aba ndi ow'okumuteera amasasi , akaabaire afiire .
Niwe yaasingire omudaari gw'omushaija omweshongozi owaasingireyo omu mwaka .
Ba ofiisa nibaija kwihayo embundu .
Omukoro gw'okujaguza , gukatandika n'okutambura kw'abeegi okwetoroora orurembo .
Kabaka aine amaziina mingi .
Nibagaruka bagira ngu kooti y'ahansi tehikire okurugiira aha mateeka n'ebi baayegamiire kucwa orubanja .
Naaguza enkoko hoteeri ishatu omu kicweka .
Nkaba ndi Ntare , omwaka gumwe enyima Uganda etakatungire okwetegyeka .
Amahanga ga Afirika agamwe tigarooheriize bajwekyerwa omu za orimpiki Tokyo .
Abantu nibaza omu mabaara na sineema kweshemeza .
Akaguza omusiri gwe ahari omwe ahabagaiga b'omu kicweka .
Akafa omu mwaka gw'enkumi ibiri na mwenda .
Ebijwaro bikozire omu kitooma ni eby'omuhendo gw'ahaiguru .
Amahe gakatahirira ekyaro kyaitu gaayotsya faamu zaitu .
Basingirwe omupiira nyomwebazyo .
Ebintu bingi bikozirwe , okutunguura eby'obuhingi .
Zakampuni omu burengyerwizooba bwa Uganda , nizenda ngu zikorengane n'abantu barungi abarikuziha ebintu .
Naija kushaasha baingi .
Omushaho , ayerarikiriire , ahabw'embeera y'abarwaire .
Abahingi bakashuruura ebyokurya bikye ahabwokuba ebihingwa byabo bikiitwa omushana .
Maama wangye nakunda okutaayaaya kw'abaijukuru kwa burinkaire .
Ente zikagarrurwa omuri faamu ku zaaherize okuriisibwa .
Nibaza kukozesa eminyeeto omu mwanya ogwo .
Omurimo gw'amahe n'enki ?
Omuntu ow'amazima oyesimbireho , ashemereire kumanya ngu naabaasa kusingurwa .
Obwahati nibarwaana aha bw'okwenda kurinda abantu .
Emirimo ekeitwa ahabw’ebyenteengo bibi by’abebembezi ba za munisipari .
Abazaani bajaguza ahanyima y'okusingura omu mpaka z'omupiira .
Oine kushashura Esente omu myezi eshatu .
Ekitongore kiine byona ebirikukwata aha bizinesi ezihandikisiibwe omu ihanga .
Mukama waitaka ahu ekanisa yashenyirwe nooha ?
Nituteekateeka ngu iba niwe yaamwitsire .
Riiigi ikumi na munaana kikaba nizetagwa miriyooni zirikwingana emwa za Uganda buryeemwe
Okwonsya nikurungi aha mwana na nyina .
530) Dokitari Rebecca Martin niwe mukuru w’ekitongore centre for global health .
Abaana nibakirwara endwara ezirikubaasa kusirikwa .
Hariho amakorero maingi omu East Africa .
Tiimu nyingi nz'omupiira tinzirabaasize kuhika omu eidaara eridi .
Omutaka ogwe t'ogwe .
Obutumwa bw'omwebembezi w'eihanga bujanjaziibwa emikutu ya redio yoona nyomwebazyo .
Engazi ya ihanga ataayayiire abantu abitiirwe omwegyemure .
Hashemeraire kubaho okuganiira omu bakozi omu by’obushubuzi nari omu kitongore
Omuhendo gw'amashanyarazi tigurikwija kuhinduka .
Abatuuragye bakakwata omushuma .
Ebiragiro ebiri omu ndagaano , nibyo bireije kworeka abakozesa oku bareije kukorengana n'abakozi .
Nitubaasa kutuura gye tuta omu busingye nabandi bantu ?
Amate g'embuzi gaboneire omuntu kuganywa .
Nibateekwa kuriinda abatuuragye obu tateganisibwa enkozi z'ebibi .
Nitubaasa kutorana ebihandikirwe nari ebirikugambwa aha mikutu kwihamu ekyokukora .
Okuhinga oburugo bwe'emirimo aha bantu .
Aine entaranta omu kukora za dizaini
Abeegi nibahigwa okusigara omu mashomero ahabw'amagara gaabo aga nyensya .
Akakugu kyeburakaleju bashishire omusiri gwe .
Uganda ekingire ensharo zaayo , okubaasa kuzibira okujanjara kwa Ebola .
Ihanga eryo rikateekaho amateeka gagumiire g'okuhikirisibwa tutakabwiine obuyambi kuruga omuri bo .
Eikorero rya Hima nirishohoza siminti erikwingana taani akakaikuru kamwe n'emitwaro kinaana buri mwaka .
Gavumenti ekaba neeyenda kushazamu rayisinsi y'ekitongore .
Njwire jaketi hakuba nebasa kugwa omu misho ho omwizooba .
Ishe akaba ari ofiisa omu biro bya Amin .
Ishe ayine amaju omu rurembo .
Akatunga butandu y'okumira igufa ry'ekyenyanja ku yaabaire naarya .
Gavumenti eine kuhurikiza abashubuzi , ebaase kuhwera omu kutuubya obworo .
Abantu abakiri eminyeeto obumwe nibajoogwa ahabw'okugira ngu nabashema .
Omukoro gw'okuzina ogw'amahanga goona nigwija kworekwa aha terevijoni omu kwezi kwamwenda .
Abarwaire abandi baingi bakizire oburwaire bwa Korona .
Abantu baingi nibaremwa okutunga emirimo ahabw'okuba tibarashomire .
Turi omu ky'okuguza enju yaitu .
Nootendeka ota abeegi ?
Gavumenti eshemereire kutaho enkora nungi okureeba ngu yarwanisa obushomankuzi omu disiturikiti .
Gavumenti eshemereire kumanya ngu Ebola neeza kugaruka kubarukaho .
Omukristaayo akabingwa omu kanisa , ahabw'okushaba esente z'obupangisa .
Empaka niziija kwejumbwamu kiraabu ezirikuhingura makumi mukaaga .
Ekitongore ky'ebyamagara omu disiturikiti , kishemereire kukoresa ambyurensi , okwongyera aha buheereza bw'eby'amagara omukyanga .
Ebitongore nibikorera hamwe na Gavumenti , omu kujanjaaza amaizi marungi omu myanya yoona .
Obwire obu nantura omu hooteeri .
Embaga y'ekiro kye ky'okuzaarwa baakangikorera aha hositeeri ye .
Abantu baingi baine eki batungire omu NRM .
Uganda ekebeberwa aba Britian emyaka kaga na munana bataketeegyekiire .
Poriisi ebaasize kukwataomwebembezi wabahekyera .
Puresidenti akajumirira mukuru wa disitulikiti ahabwa okuteera oruhi omwe aha bakozi ba disitulikiti .
Yaaza kushenya enku omu kibira .
Amarwariro amahango , nigakora aha barwaire .
Omurimo gw'okwombeka akatare nigugyenda omumaisho .
Abantu baingi bakafeera omu kyombeko ekyagwire .
Munyanya akamusaasibwa .
Abantu batari bamwe bakiimuka kurwanisa okushoroora omu nganda .
Omusimaari gw'omukisiika gukamucumita .
Omuhendo gw'abantu abagyemirwe omu mahanga g'ekyanga kya Europe gukaba nigwingana ebicweka kyenda na bina ahari igana .
Naaganiza munywani we .
Owabaireho omukozi waawe nooha ?
Ababisha abaaburizeho omwana bakagambira abazaire be ngu batiibizaho poriisi .
Aine faamu mpango omu mwanya .
Nihaza kubamu empinduka omu kitongore eki .
Omusasaradooti akashaba gavumenti ku egarukamu engundo omu kyaro kyaabo .
Abeegi abari omu bibiina bw'okumaririiza , .
Omushango bakaguhababa aha poriisi .
Oshemereire kuguma ori omwecumi .
Ninye nayeshongwire ekyeshoro ekyo .
Disiturikiti neeza uhayo eitaka ryokwombekamu omwanya gw'ebintu ebyabaireho .
Eka y'Obwa Kabaka , eyejumbire omu ntongane zaitaka .
Ab'eby'obutegyeki nibabaasa kuba bari omukikorwa ky'okuhonga abantu .
Mukuru w'eihanga yaaha ebiragiro bisya ebirikukwata ahaby'amagara .
Hariho ebibiina bingi ebitakatungire sente .
tushemeraire kugumitsiriza turinde obuyambi bw'ebyokudya
Abazaire nibaija kwakiira ripoota z'abaana baabo aha mashomero erizooba .
Bakagyezaho kumuteerera esimu , kwonka taragyakiire
Epungi zikashemererwa .
Omushaija ayetanteire emishango emirundi mingyi
Nitugabana ofiisi yeitu n'ebitongore bibiri ebindi .
Hashameriire kubaho ebiragiro by'amaani kurwanisa okutimba amajuta okutikiriziibwe .
Twine ebishushani by'eka omu kishengye ky'okushutamamu .
Omu kutandika , Besigye akaba naateekateeka ngu naaza kutereeza enshobi ezi yaabaire naareeba .
Gavumenti neegabira abasiraamu enyamaishwa n'omukyeri omwihanga ryona .
Govumenti ekashashura sente zaabo aferairwe ebyabo
Baakirinju aha kyaro nibabaasa kumaraho obutetegyerezana .
Endwara ezimwe n'ez'akarande .
Eishengyero rya uganda , ritandikire disiturikiti ensya .
Bashemereire kuteisaho abahiingi omutima kugira ngu batandiike kuguza ebihingwa byaabo .
Obukumi bw'abantu bakiitwa enjara omu eihanga eryo .
Abahangu omukugumyaho eby'obuhangwa hamwe n'abantu baburiijo nibahakanisa okwombeka eikorero eri .
Buri ishomero rya Gavumenti rishemereire kugira rabaratore .
Abeegi bashemereire kuba bari ahaishomero omu shaaha z'ebigyezo .
Ba ofiisa ba poriisi , bakamwiba bamubuzaho .
Nayenda ngu abantu be bagire amagara marungi .
Tihariho omuntu weena ori ahaiguru y'amateeka .
Banka zimwe zitiire omunkora omuringo orw'ebinkumu ahabw'abaguzi baabo .
Nkateeka dina omurundi gwagye gw'okubanza mperize kuruga aha eihomero .
Akaba burijo nayamba abantu abatarikwebasa mu kyanga kye .
Yafa oburwire bw'omutima omu kasheeshe nka .
Abarweire babaire nibaingana emitwaro makumi abiri n'eshatu nenkumi ishatu na bishatu ashatu na mushanju .
Akaba ashemereirwe munonga n'amatwengye maingi ahabw'ebintu byona abyabaire ninibaho
Eminyeeto emingo omu mwanya ogu nikora omu kirombe kya oyiro
Amaziina ningakoresibwa kumanywa .
Ab’ebiina ebiri kuhakanisa gavunmenti batweire nibashaba empindahinduka omu miringo eyi abakubakurira barondwa mu .
Abanya Uganda tibakwenda kushashura eyindi mishooro .
Akaba ayine obuhuta aha maisho .
Minisita w'eby'amagara , akashaba ripoota .
Omushozi tigurigarukamu okubaaruka .
Ogwo n'omugisha .
Agambire aha buyonjo bw'omuntu .
Akakiiko kabaminisita nikeija kugonjora ebyenkwatagana egyo .
Okutunguura omutindo gw'abantu , nikyo kishemereire kwebembera omu nteekateeka ensya egi .
Abeegi aboojo , bakakora gye kukira abaishiki omubigyezo ebya mock .
Nkabuuza omwebembezi we'ihanga aha kyarikuteekateeka aha betsimbireho
Nihakira kuba hariho omwijurirano gw'ebiiruka omukasheeshe n'omumwebazyo .
Abakundaine baraarize orukiiko rw'embaga yaabo mpaka okwamushaju ebiro abiri na kimwe .
Abarikuteekateekwaho kukora ebihagaro , bakeehakana byona .
Nibatambura omwanya mureingwa bari kuza ahe 'ishomero .
Gavumenti neekira kukozesa enkora y'okushooba omu kurwanisa obushumankuzi .
Abashaija nibo barikukurira amaka .
Emihigo ehwireho emazireho ebiro makumi ana na bibiri .
Ebyoma by'okukyebera Corona Virus abantu nibabibanganisa .
Hakaba hariho vanila nyingi omwihiga eryahwiire .
Abazaire nibeehanangirizibwa kwehitsya abaana baabo kwenda ngu bakwatagane kurungi .
Akatambi kaabo barikucwa okutaaha omunju kakakwatwa zaa kamera zaa kareebireebi .
Ekizimbe kitahwire kigwire kyateera abantu .
Bakaba batarikwetaga kuruundaana emikono yaitu .
Amashomero nigetaaga engyenderwaho y'eby'obwegyese .
Abakiiki b'eishengyero boona nibaza kutunga motooka .
Eitaka rye ni rihango munonga .
Akahangura gye omu kukora bizinesi ye .
Nitwetenga aba turafiki aha nguuto .
Minisiture y'eby'amagara terikubaasa kurwanisa akakooko etaine buhwezi kuruga omu bantu .
Abakazi bashemereire kuhebwa ekitinisa kandi bakatunga emigisha nkeyabashaija .
Omwishiki w'ekyamushaju ou bashangire aine enda bamubainga om'eishomero .
Omuntu aine kurya eby'okurya akahangaara .
N'omurimo gw'omuhandiiki okuhandiika ebyagambwa omu rukiiko .
Abashuma nibaguza za Piki omu maduuka agarikuguza ebyoma bya piki .
Akashagaba abantu ngu bagumizemu omuhanda ogu hikiire
Abantu abari omubyobushubuzi hamwe n'ekanisa , bashemereire kukorera hamwe , batandike purogyekiti ez'entunguuka .
Ni ki ebirikwetengwa omu kupeerereza ?
Tushemereire kukora orunyerere rumwe .
Akaishiki akato kakaba nikenda kukurata bainenyina omu katare .
Okwombeka ebizaaniro by'omutindo ogw'aheiguru nikiija kwongyyera aha mutindo gw'eby'emizaano .
Aho haijya akaire aku bayetsire abantu abo kwejumbira omu kazaano obwo barikukozesa ebyooma bya karimagyezi
Kiraabu ekashemeza abarikugikunda obu yaasinga omu mupiira .
Buryoomu ashameraire kumanya oburugo bw’ishokye ryaawe
Abazaire nibagwa omukifuba abaana baabo baija omu ka .
Omukungu wa gavumenti ahigire abanyaUganda kugura n'okutaasya omu ihanga motoka ensya .
Bakamujunaana okuba yaitsire mukuru we ahabw'eitaka .
Mukuru wa kwaya aha mukoro akaba ari omushaija .
Ow'obureeberezi akashaba abantu okureeta obuhwezi omu miringo etari emwe .
Eby'okurya ebimwe nibisiisikara omu kutambuzibwa .
Nikirungi kuhwera abantu b'eka yaawe .
Emyoga ei abantu baatungire , ekabahwera okutunguura emituurire yaabo .
Abantu ba Arua bakaba nibenda kwijuka ebirikukwata aha muntu owayebembeireho eihanga .
Akatunga obuganzi ahari mukama we .
Enju enyingi nzikacwekyerezibwa omwegyemure gwa wiiki ehingwaire .
Ebyarugire omu kukyondooza bikayamba munonga ofiisa .
Kooti eshazire omushangu nti amagoba ag’abantu abari omwaani aheeru ye’ihanga nti amagoba ago gari aha ntatsya y’omuntu
Yaahika aha kishaayi ky'enyonyi erizooba .
Disiturikiti , eshemereire kumanya abatuura gye baayo boona .
Okutendeka nikwija kuhwera ba ofiisa ba poriisi , okwongyera kutunga emyoga y'empurizagana .
Ari omu kihuumuro ky'okuzaara kuhisya omwaka oguri kwija .
Buri omwe ashemereire kushemererwa , ahabw'okuba tiimu y'omupiira egi , n'ey'ekyanga .
Kabaka omu Buganda n'ow'omutaano .
Nitubaasa tuta okushongyera eby'obushuubuzi omu mahanga goona ?
Banyaanyazi bangye nibaba nibanyambaho okukora emirimo yangye .
Orurembo ow'omutindo nirushusha ki ?
Mukuru w'entebe aha Disiturikiti atebekaniise omushomo ahakitebe ekikuru .
Omukwatsi wa gooro aine kutaho omutima aha muzaano .
Ebyafaayo bikaruga omu bihandiiko n'eibiikiro ry'ebikuru erya terevijoni y'eihanga .
Enkurakurana ahakushwanitsa ekaba eri ina akatonyezo munana ahari igaana .
Omujurizi aremirwe kuheereza obujurizi omumushango gw'okuguza eihanga , ahanyima y'okukwatwa ekiirukano .
Munyanyazi akahinduka omusiramu bwanyima y'okushwerwa .
Tukahigwa okubuzya ekigambo kya Ruhanga .
Obuhereeza tiburungi munonga .
Abaporiisi bariyo nibarwana n'abasiraamu .
Okunywa amaizi mabi , nikireetera abantu endwara nyingi omukyanga .
Bukuru y'emiti n'emyaka makumi mukaaga .
Maama wangye yaruga omuturo .
Abaana nibakunda akazaano k'okwesherekana
Harimu sabuuni omukinabiro ?
Emyaka ekaba ey’omugasho aha kibiina kya mahanga ga Afirika y’oburugwa izooba .
Ahabwenki nshemereire kukwesiga ?
Mwine maawe n'omubazi w'ebitabo .
Nashanga abaana aba nibazasnira omu ruguuto .
Hashemereire kubaho embaririra ahabw'empungi .
Enyongyerezo y'embaririra n'eya mugasho ki ?
Akahagura omudari rwa zaabu omu mpaka z'omwaka oguhwiire .
Kwonka nabwo , Rwanda neeyiha China .
Niwe yateire gooro eyasingireyo oburungi omuri riigi ya Yuganda .
Obwire bwa purogyekiti nikimanyisa ki ?
Abashaho nibetaaga okuguma nibeetaba omumishomo ekwatiraine n'eby'amagara .
Abeebembezi abamwe omu ihanga eri tibarikwetwaza gye .
Okwekyebeza kwa buri kaire n’omuringo gw’okwekuuma .
Abazaire nibefereza bingi kugira ngu abaana bagume omwishomero .
Abahi b'obuhwezi baine kwongyera ahabintu ebi barikugabira empungi .
Abakozi b'ebyokwerinda bamazire emishomo yaabo omu biragiro by'empungi n'obugabe bw'abantu .
Abakristaayo bashemereire kwakiira engiri , ahabw'okuba neija kuhindura aha magara gaabo .
Abavugi nibavuga emotoka , za baasi , za roore na za rukururana .
Akaruuru nka ba meeya b'ebibuga nikaija kuteerwa wiiki erikwija .
Hakiriho obushumankuzi bwingi omu Gavumenti .
N'obu yaashangirwemu kansa , akaguma kandi yaarwana kuhisya aha muheru .
Abandi bantu baabaasa kuhurira eiziina eryo nka risya .
Abeegi bakaheebwa ekiheneso ahabwa okuyombera omu kiraasi .
Batoraine ba minisita abasya omwaka ogu .
Abaana b'aboojo bazaana munonga erizooba
Abaana bakiiruka baaza aheeru y'enju okutangirira ishebo .
Nituza kurangirira abahanguzi omukiro nka shaha mukaaga .
Abantu baine okukozeesa emotoka nzabo obutoosha .
Hariho abantu bashatu abarikuhayanira entebe y'obwa purezidenti .
Okujwara enkaitu za opeeni omu wiiki nikihenda ebiragiro by'eishomero
Tibashashwire nk'amahe agandi oihireho obuhereeza bwabo
Nenki ekyorikubaasa kugamba aha bushubuzi obutarikwikirizibwa omu mateeka ?
Ebyoma ebirikuba bibiirwe , buriijo nibiguzibwa omukatare k'eshuma .
Eihunga rishiishire hiika itaano z'obucoori .
Abavugi ba roore , nibo barikukira kurugiriraho oburwaire bwa korona omwihanga .
Onyimusye bwanyima y'edakiika makumi ashatu .
Esente ezirikuteekateekwaho kuba nizimara ez'okurihiirira , zikateebwa omu mbariirira y'emirimo .
Omukuru w'eihanga asiimire emirimo y'amaani ei abakozi ba gavumenti bakozire .
Ekitooma kikira kukoresibwa omumikoro y'eby'obunyakare .
Obutabanguko omu maka bukahwaho ku yaamazire kuhababira iba omu b'obushoborozi .
Abakozi ba disiturikiti abamwe , bakakyeberwa bashangwa baine oburwaire bwa Korona .
Obuhumbi ikumi na bubiri omu mwaka ogwabaire nigugukuratira ahabw'okukyendeera kw'akatare omuri Kenya .
Omwebembezi w'eihanga rya Uganda owaabandize nooha ?
N'omugyenzo gw'ediini y'obusiraamu , okubagana enyama aha Eid .
Eky'obusaasi , tukaba tutarikubaasa kubeihabeiha omuntu weena ngu hariho oburemeezi buhango .
Nabashanga befumbatsi .
Abeegi nibakwata n'obwira ebibaayegyesibwa omumashomo ag'okwekwatiramu .
Abantu tibarikubaasa kwehisyaho za rooni za banka .
Bakangambira enteekateeka ya purogyekiti .
Eishomero eryo ni rimwe aha mashomero amarungi agaatandikirweho abajanjaazi b'ediini omuri Yuganda .
Buri muhingi ashemerire kugira n'amatungo .
Kigali nejunaana Bujumbura ahabwokushereka abahekyera ba Democratic forces for liberation abarikukomooka Rwanda .
Omuri buri bwire bw'akaruuru , amakanisa maingi nigabururira eby'obutegyeki .
Bakahigwa okuguma nibashashura omu bwire .
Abantu nibataaha omu maju agashakeirwe n'obunyasi againe amashanyarazi .
Tiimu endokozi eri omumuhanda
Ahmad akaba atarikushagika ndagaano .
Amashomero mingi gagyerizeho kukureesa okwegyeseza aha mikutu .
Abazaire bakagura eby'emikono byona ebyakozirwe abeegi aha mukoro gw'okuhendera emishomo omwaka oguhwaire .
Nyina akatandikaho faamu y'enkoko omwaka ogwahwire .
Omu kwezi kwa mwenda obu doora ashatu na mukaaga zaaruga China .
Abeegi abato bakahigwa okuza omwishomero .
Kyanguhi okuruga omwihanga okaza omurindi .
Abantu tibashemereirwe ahabwa okukumiirirwa
Adjumani eine abashaho barungi kandi abaine obukugu .
Gavumenti z'ebyanga zishemereire kukorera hamwe okwimusya omutindo gwebyempereza omu byanga byabo .
Manya amakuru agariho hati .
Handikira manegya ebaruha orikushaba okusaasirwa .
Twine amatsiko ngu nibaza kukora kurungi omu mpaka z'emizaano omwaka ogu .
Abakitandikireho bakareeba ku ni kirungi kwegyezamu aha ky’obugabe bw’okusharamu kukuratirwa .
Tihaine ekihindukire kureka omwanya gwonka
Kampunu ekaba neegunjura abakozi baayo omukuraaza omuriro .
Abazaire baingi omu byaro , nibagyemesereza abaishiki kushwerwa bakiri bato .
Ahabwenki omwishiki wamugambira ekyo ?
Okukwatanisa , nikureeta entunguuka .
N'omushaija ashomire kandi aine amaka .
Naazaana omupiira gw'ebigyere na banyaanya .
Tihariho kizibu kyona nakyo .
Oburemeezi n'okugira ngu abashaho b'ebyamagara amagara gaabo gari aha bugyengye .
Bariraanwa baitu n'abasiraamu .
Akasharaho kwesiza obu ebyarugire omu buruuru byabaire nibirangwa .
Ab'eby'obutegyeki nibaikirizibwa kukora ehururu z'eby'obutegyeki
Nibakozesa ekiiruka kisya omu kwiba n'okubuzaho abantu .
Maawe naakweta .
Bakekiika omumirimo y'akakiiko , ahabw'eshonga z'eseete .
Besigye naareebeka kuba yaaremirwe "kuhindura okwetomboita akaruuru" .
Omubakoziire omushango harimu omukazi we ne Munyaanya
Atiire egoye zoona omu kaduuka kazyo ny'omwebazyo .
Atendekire tiimu y'omupiira gw'engaro kumara emyaka mingi .
Abashuma tibarabaasize kumanywa ahabwokuba bakaba bajwire obukorokooso aha maisho .
Abantu bakaba batarikumanya ngu hariho ehururu y'okusirika .
Takashohwaize repoota ey'enteekateeka y'ahamuhru .
Ba ofiisa ba poriisi bariyo nibacondooza omushango .
Kijunanwa akoherezibwa omu kooti .
Takahinduraga omuze gwe gw'okugamba naarya .
Abantu bakashaba obuhwezi bw'eby'okurya kuruga omu Gavumenti .
Ekirikubaasa kuba kiremeesize entunguuka y'eminyeeto eya nyensya , n'enki ?
Ab'ebyamahurire abamwe , n'abeebembezi b'ebibiina ebihakani bajunaanire yunivaasite ya Makerere .
Ekibuga ekikuru ekya Nigeria nikiha ?
Ekicweka kihango ky'eihanga tikiine burugo bw'amaizi marungi .
Naazanira tiimu y'eihanga eya kuriketi .
N'oha otarikwenda kuba omuhanguzi omu magara gye ?
Disiturikiti eshemereire kukozesa sente aha myanya ya karantiini .
Kyigumire okukora ebyamaziima omu byo'butegyeki
Abeeka ye bakamwehanangiriza kureka kureesa .
Abakozi abiingi bakarekura emirimo yaabo ahabw'okukyerererwa kw'empeera zaabo .
Disiturikiti yaitu ekakiira empungi nka magana ashatu omwaka oguhweire .
Abantu bingi omu Uganda bakafa akakooko ka korona omwaka ogu okwa mukaga .
Hariho ekyetengo ky'okwongyera esente omu by'obuhingi n'oburiisa omu Uganda .
Akateeba goora eyareesire obusinguzi omu muzaano .
Harimu emiringo y'emiti eine emigasho y'amaani omukibira ekyo .
Abantu nikibangumira kwebwa ebyenyima bwabo .
Gira okwiikiriza , omuri byona ebyorikukora .
Buri omwe naabaasa kwesimba aha ntebe y'eby'obutegyeki , yaaba aine ebirikwetengwa .
N'omwe aha bashaija abagaiga omu rurembo .
Ekibiina ekyabaire kyetegyekire kitwiire obwebembeezi nyomwebazyo
Tihariho bujurizi bwona , oburikurumiriza kihababirwa .
Empungi zishemereire kwikirizibwa zikagaruka omu ihanga .
Abashaho tibariikiriize ngu akizire .
Abakazi abaisirwe bakaba bataine mushango .
Abashuma abaine embundu , bakakora nyekiro .
Aine ebirikukiraho aha kitebyo .
Nimbaasa kushwijuma nta akawunti yangye ?
Hoteeri neeba ekingire buri zooba rikubanza omu wiiki .
Hariho okwetwa kw'abakazi kwejumbira omu by'obuhingi n'obutungi .
Nooha omureberezi omukuru w'ekanisa y'eihanga .
Emizaano y'okwiruka neteerana hamwe abantu b'ensi zoona .
Babasize kuzibira obwesharingo .
Minisita ba kabineti nibakurira ebitongore bya gavumenti .
Ni miringo ki etiirweho kwerinda korona omu bantu ?
Nitwaija kutsimbura kugyenda Masaka nyecankare omu kasheeshe .
Ankata ekikopo kya nyina obwe arikwonzya ebintu .
Akimutsya omusheija we shaaha ikumi n'emwe zakasheshe ahakuuba akaaba ain'ebisha .
Buri kigyezo ekirikukorwa , nihabaho abarikuhika n'abarikugwa .
Disturikiti ofiisa areebire okweyongyera kw'omuhendo gw'abarwire ba tsenyinga omukambwe omu kicweka .
Yagira abaire atari aha kuzaana omuzaano gwona .
Emyanya emwe y'okushemerererwamu ekingirwe , ahabw'okwikiriza abaishiki kutaahamu .
Bamwe ahabaana abiine oburema aha mibiri yaabo abanyabuzaara baabo nibabanga kandi babanagaho .
Oburinganiza oburikukyerererwa nibwima omuntu oburinganiza obu aine kutunga .
Ekiragiiro kukirarabeemu , nikizakushuba kihakanisibwe omu buga z'amateeka .
Emishango y'obutabaguko omu maka ekeyongyera om kesibirano lockdown .
Uganda erimu enyikiriza nyingi .
Ebitongore bimwe bitari bya gavumenti nibihwera abaana abiine oburema aha mibiri yaabo .
Tushemereire kuhwera abatarikwebaasa .
Ira , abakazi bakaba batiikirizibwa kuza aha ishomero .
Kikabaho butakaizire .
Empungi zishemereire kugira obusingye .
Akaruuru , nikabaasisa abantu okutoorana abeebembezi abu barikwenda .
Omuriro gukatandikira omu kiyungu .
Turi omu sande y'ahamuheru , omu hururu z'akaruuru k'okutoorana omwebembezi w'eihanga .
Natuura n'omukazi we hamwe n'abaana baabo bashatu .
Ni omushuubuzi w'amaani .
Disiturikiti eretsire emotoka ishatu nstya za amburensi
Disiturikiti teine kitongore ky'okugigabirira .
Okuteera omuranga kikareeta obumwe agaati y'ebibiina
Eki kishemereire kuhindurwamu kutunga oburuuru burungi kandi bw'amazima .
Kooti ekahabura ngu enkora y'okuteera akaruuru , bagigarukemu .
Abagyenyi bakaruga aha mwanya shaahabina z'ekiro .
Okuteeraho munonga kw'omuntu kwine kumanya kandi akasiimwa .
Omupiira ogw'akamaririzo , niguza kuzanwa eriizooba .
Bariranwa baitu n'abakurisitaayo babashabi munonga .
Abaana bashemereire kuhaburwa omu kutoorana ebi barikuza kushoma
Bagyendereire kuhisya obuheereza haihi n'abantu .
Ninkunda kutayaaya omu kyaro kyangye omu kihuumuro .
Abebeembezi b'empungi , batendekirwe kandi baheebwa ebirikubaabasisa kukora aha korona .
Abazaire bamwe bakateerwa .
Akashemererwa kureeba mukuru we .
Akuziibwe kuba omuhweezi wa mukuru w'eishomero .
Abaishiki bato abaingi nibaruga omu mashoemero ahabw'okutwara enda ezi bateeteelateekire .
Ninkunda ekindikureeba .
Abebembezi b'ebika , bashemereire kwegyesa eby'okuteerana omumashomero .
Bariyo niba jaguza emyaka ikumi na eshatu omu bushwere .
Okutoroboza , nikurugwamu okugyemeserezibwa kushwerwa .
Akakooko kangwa omu riisho .
Akakooko ka korona .
Abanyamahurire bahaire amakuru gagwire .
Entekateeka tekatairwe mu nkora .
Banka ya Centenary ni purogyekiti y'abakaturiki .
Omuzaani ogwe bakamuhindura omu muzaano ahabwa okuruha .
Abantu baingi omubyaro , nahati nibataha amaizi kuruga ahaiziba .
Abakozi abamwe bakiimwa emishaara .
Okujumbura nikwetagwa omu murimo gwawe .
Maama agyiire kwibiira nyomwebazo omwihangwe .
Omugisha gw'omwishiki kumaririza emishomo ye nigukirwa ogw'omwojo .
Ku abarikuhabura gavumenti baakutebeekanisa abantu baaburiijo abarikubonabonesebwa .
Disiturikiti etaireho puroguraamu ezirikukwata aha magara g'okuzaara .
Poriisi neekira kukoresa omwoya ogurikuriza amaisho
Banywani bangye bakaanyamba munonga obu naabaire ndwaire .
Obuhagizi bwingi niburuga omu bicweka ebitebeekanisiibwe .
Omushazi w'omupiira akasharamu goora yaabo .
Tatento atambwire omunsi yoona .
Tushemereire kumanya oku eby'obutegyeki birikutwazibwa omu ihanga eriri omu bworo .
Engyesho nungi , nazo nizetengwa omuby'obutegyeki .
Orurembo rwiine abantu baingi munonga .
Nkamurindira aha geeti .
Abaine bizinesi , nibashaba ngu babaiheho emishoro .
Eki kikyenderize aha bwimukiriro omu kyanga .
Ayine orukungano ruhango rw'abantu .
Okusirika n'okw'omugasho , okuzibira endwara ezirikwita .
Ofiisi nerikwakiira esente , ekaheebwayo ow'omubazi w'ebitabo .
Obuhabuzi obukwatiraine n'eby'omuntu ashemereire kwega , nibuhwera abeegi omu kutoorana amashomo gaabo .
Eb'eka bakaba batarikubaasa kushashurira orufu .
Abu Dhabi ehigire okutamu amaani n’a sente omu ndwara z’okugyema .
Omu kimukyero , eisaasi ritagyenderiirwe rikateera omwana omu mutwe .
Kikaragaanisa kutwara amashomero ga purayimare kuhika aha rurengo rw'ekyaro .
Okukuzibwa kubi , nikwe kurugiremu eki .
Obusinguzi bwe bukashazibwamu ahabwokuba akaruuru kakiibwa .
Kiri omu biragiro kucwekyereza eby'amaguzi ebihereirwe omushoro kandi bitataahe mubutare .
Okuhonda amabaare nikubi aha magara g'abantu .
Kooti yashutama erizooba .
Tarikukunda kuyomba n'abantu .
Akareeba n'obumanzi omukigyezo kye ky'okutunga omurimo .
Za purogyekiti ezimwe , nizihindura aha magara g'abantu .
Akagambira abantu ngu bagume beteekateekire ahabwebiriho hati omu west Nile .
Abajwekyerwa ba mukuru w'eihanga aha disiturikiti nibakora emiriimo yaabo ?
Tibarakuratiire omuhanda oguhikire barikushaba emirimo .
Abavugi b'emicwe mibi nibareeta butaandu aha nguuto .
Abapooriisi abamwe nibarya enguzi .
Abakungu nibenda kwongyera entasya omunshaho ya Disiturikiti
Ekitongore kyangire enteekateeka egyo ngu erimu okweyendeeza .
Abantu abarikuziika abo abaisirwe omushwija gw'enkaka , tibaine bintu by'okubahwera .
Abebembezi b’amahanga bakaikirizana ngu buri omwe aine obugabe okugyemibwa .
Abaana baaha nguuto abamwe baakatoroka omuka .
Naabasa kweshongora hamwe n'okuzaana ebirikokozesebwa omukweshongora .
Omukurinda eby'obuhangwa nimwo abahangu b'ebyasayansi omumahanga g'Abajungu baayecumintiriize munonga .
Gukaba guri omukoro ogurikushemeza .
Gavumenti eshemereire kwongyera amaani omu poriisi okubaasa kukyendeeza aha bihagaro .
Oine omurimo gurikwingana ki ?
Hashemereire kubaho enkora ey'okuguma nibareebuuza emiti emito n'emikurire yaayo .
Obuhwezi oburikuruga aheeru , nibugasira Uganda munonga .
Ebyombeko bingi omu kyanga eki , bikwasire omuriro omwaka ogu .
Okwerinda ahamaizi , neshonga nkuru y'okuhanuuraho .
Omwereere wangye arwaire .
Kwonka hariho abashabazi bakye abamuhurikirize arikweeta
Reka tuze omu mwanya ahu abaana baitu baraije kushemererwa .
Uganda ekeza omu gwa ikumi na ina ahanyima yokweyongyeraho obucweeka ikumi na mushanju ahari kikumi .
Abebembezi ba Disiturikiti na ba ofiisa b'ebyokwerinda nibakorera hamwe okurinda omwanya .
Za Pikipiki niziragiirwa kwekorera ebintu batari bantu .
Atweirwe aha poriisi kukora sitetimenti .
Ebaruha egyo okagihandiika ryari ?
Eiziina rye riine empandiika ibiri .
N'omukurasi wa krusto .
Egyo jaketi yaaburiijo neegura shiringi emitwaro eshatu ya Yuganda .
Naareeberera eby'engyenda aha mihanda
Ekitongore kiihanga ky’okuhandiika ebikwaise aha bantu kikahandiika abantu miriyoni ikumi na mukaaga na Magana ana z’abateezi bakaruuru .
Amashomero ikumi agarikusingayo oburungi omu Kampala , nigaaha ?
Naata enyongerezo omu ripota y'omwezi .
Omwishiki ou ndikuzaarwa nawe anyesire ngu nze kumutayaarira omuri Bugirimaani .
Buri mwebembezi akagamba aha mbaririra ya konsitityuwensi ye .
Omufu akaba aine ebironda aha mugongo .
Omuntu omwe tarikubaasa kushariramu abantu boona .
Akakiiko akateirweho , kakamanyisa abantu ngu baine kugira enkora eya otampika haih
Agyinzire ngu obwati buri eihanga nirigyenzaho kukora omubazi gw'okugyema tsenyinga omukambwe .
Omwebembezi wa disiturikiti akashaba Gavumenti okutunguura endiijo myanya y'oburambuzi .
Naatambura atiire engaro omu nshaho .
Abantu baingi baakaferwa abantu baabo omu muyaga gwa kabiri ogwa tsenyinga omukambwe .
Uganda , Rwanda , na Burundi obwahati baine omunyururano gw'ebyobutegyeki aha nsharo zaabo .
Gavumenti ekaakoraki okutuubya obutabanguko bw'omumaka ?
Akatwariiza aboojo kubi .
Obwegyese bw'ahansi bw'omujwekyerwa omu ishengyero ni buuha ?
Abo boona abarikwenda oburingaaniza , bashemereire kuza omu kooti .
Bakahebwa obuhwezi bw'empiiha kwombeka eibikiro ry'ebitabo .
Orurengo rw'emishaara omu kampuni egi , niruuha ?
Ensya y'obwire ebiro ebi neyosya .
Omuntu naabaasa kuraba omu mihanda ki , okutunga ekihandiiko ekirikumwikiriza kuvuga ?
Akabondo k'abahekyera tikareetabire omu nteesa z'obusingye .
Hariho emiringo mingi y'okukagatira obusaasi .
Abahagizi tibarashemereire enshitama ya kooti .
Tihaine omuntu ofereire omukyombeko ekikwasirwe omuriro .
Orikukurira eby'enteekateeka , naagira ngu hariho enteekateeka nsya ikumi neibiri ahaishomero .
Omwijukuru akafeera omu kihome .
Hariho ababuurizi b'engiri omu yunivasite yoona erizooba .
Esente za gavumenti bakazikozesa emirimo y'ekibiina .
Akaba amaririire kuguza ebintu bye byona akaruga omu kyaro .
Restoranti yangye neteekyera n'abantu aha mbaga zaabo .
Habiireho okutokooza eitaka n'amatungo kuruga omu bisigarira by'amajuta .
Mukama wa tiimu y'omupiira gw'enseru agitairemu esente nyingi .
Esente ezi bayegurize , zikahwera abakazi kutunguura entuura yaabo .
Nookora bizinesi ki ?
Irene Muloni akazibira bizinesi y'ekishibobo eyaabaire neeza kwombeka orutindo omuri Kamuli .
Amakuru aga nigatiiinisa .
Ekicweka kya purogyekiti ekyokubanza nikitandika ryari ?
Obuyonjo n'omuhanda gumwe gw'okuzibira endwara .
Eirwariro rya Moyo erihango , tiriine mwanya murungi gw'okushorooreramu abantu .
Eiizooba ry'akamaririzo , bakaryongyerayo .
Obutagatsi bw'omubiri gwe bwayeyongyeraho .
Omukazi wangye aryaha kureeba rooya .
Enyonyoozi nizaaka munonga omu mwanya .
Abashagiki ba kiraabu , tibashemerereirwe emikorere ya tiimu eriho obwahati .
Nooha owateire ebishushani by'okugaitwa kwabo .
Hariho abantu baingi abari omu bihome .
Ofiisa orikukurira omwanya atugambiire amazima aha mwanya ogu barikukumiramu abantu enkozi z'emishango .
Omwiruki orikubanza kuhika aha kimariro niwe musinguzi .
Orukiiko rukashazibwamu .
Nitwenda kumugambira amakuru ahonaho .
Ebiteiso ebimwe bikareetwa akakiiko .
Omugasho gw'abarikuhakanisa aha gavumenti ni guuha ?
Tiivii ezirikukoresa zaseetirayiti nizooreka emizaano y'amahanga g'aheeru omumyanya eyi ereeberwamu .
Abashaabaazi abaraakorese enyoyi egi nibiija n'okuza omu irindiro ry'enyamaishwa erya Mburo bateine kuteganisibwa .
Mbwenu nihabaho ki waatandikaho kampuni ensya .
Amaizi nigashagika emirimo erikureeta entaasya nk'okushoha .
Okukorengana , nikwiija kuhwera abantu baingi okwehisyaho enteekateeko z'eby'obwegyese .
Reka buri omwe omuri itwe , ahingye omuti omu rubuga rwe .
Hariyo eibura ry'ebyokurya omu kicweka ky'amatemba .
Bagambire gamwe aha maziina ga Kabaka .
Abashaija bashemereire kubangira abakazi omu miringo yoona .
Bizinesi ezimwe zikingireho ahabw'oburwaire .
Obutebaasa nibuzibira abaana kukoresa ebintu ebimwe .
Omwegi akagwa kihuumura omwegyesa ku yaatandikire kumuniha .
Bakahwera abaana barikubaheereza eby'okukozesa omwishomero .
Naatekwa kukubonera suuti nungi .
Ofiisa w'ebyamagara , akashoborora ngu beteekateekire kurwanisa akakooko .
Noomanya omubare gwa abashaho omu eihanga eri ?
Gaine emyonyo mingi , hamwe n'enyombeka mubiri narishi protein .
Tukahwa omuhimbo gw'embaga .
Abakristaayo , nibabuurira engiri y'okukwatanisa na Rukundo .
Twine kutandika obusya .
Maawe ni murungi aha kubiika ebihama .
Omubazi w'ebitabo omukuru naashwijuma enshohoza ya Gavumenti yoona buri mwaka gw'eby'esente .
Okutenguka kw'itaka kubingire abantu omu maka gaabo .
Akaba ari omwebembezi w'omutaano .
Amadaara agarikusinga obwingi omuduuka ye gakaba garimu busha .
Abaana , n'ebiconco kuruga ahari Ruhanga .
Abanya Uganda bingi nibashaashurwe kukye .
Eby'okwerinda omu Uganda bigyenzire nibitereera ahabwa kamera ezateirweho
Ekitingore nikiha abaana abarikumanya kuzaana emizaano obuyambi .
Ekigombe kikamanyisa empungi oku bashemereire kurwanisa korona .
Naahababirwa ahabw'okwiba Banka enkuru eya Uganda .
Eki nikyetaga ngu tureeberere okuguma kwembera egi .
Amashomo ag'emikono hamwe n'okujumbura entaranta biine kutunguurwa omu mashomero .
Madagascar eyehunguririziibwe amaizi .
Abeegi bakahaburwa kubakozesa kurungi ebihuumuro byabo .
Akazaana enanga ahamikoro nyingi .
ahabwenki abantu nibafuruka omu byaaro bakaza omu tauni ?
Za Piki piki zikabaire ziri ez'omugasho omu by'amagara .
Ni omwegi w'omwaka gw'akashatu aha yunivasite .
Nitubaasa tuta okumaraho eiburary'emirimo omuminyeeto ?
Esente ezirikuheebwayo buri memba , nizitwara ekibiina omumaisho .
Omwanya gw'abakugu nk'ogu , guri aha yunivaasite ya Bern .
Abaazaire bakiri bato abaingi bakateganisibwa endwara y'akakooko ka korona .
Ekyaro kaitu kiri haare ne Tauuni .
Ebibuuzo nibitebeekanisibwa abakugu nainga abashomesa ba univasite .
Gavumenti ya Uganda ekaba eyinemu omukono gw’obucweeka Makumi ashatu na kamwe .
Abeebembezi beesire orukiiko ahabw'entaro z'eitaka ezirikugyenda omu maisho .
Abegyesa bataano bonka , nibo barabiremu kutwara emyanya y'obwegyesa .
Gavumenti eshemereire kwongyera sente omu mbaririra y'eby'empungi .
Tibarikwebaasa kandi bashemeriire kuhwerwa .
Okureeberera enguuto , nikwija kutandika esande erikwija .
Abakozi baawe nibakunda bata emirimo yaabo ?
Mutabani wangye bamubaigire ah'eishomero ahabw'okurwana .
Murumuna wangye wangye akatandika obweshongozi bwe aha myaka etaano y'obukuru .
Omugore omukazi akaija ahamwanya gw'embaga omumuringo gutari gwa buriijo .
Kuruga obwo , akarekyeraho kunteera .
Gavumenti eine kukorengana n'abebembezi b'ebyangakurwanisa okutema emiti .
Ebirikuteganisa eminyeeto omu buhingi n'oburiisa , nibiija kugambwaho .
Okurya eby'okurya ebimwe nikibaasa kuyamba omukutuubya akabi k'okukwatwa ekookoro .
Efuuzi zikaguma ziri oz'okureebererwa nyinazo .
Okwega nikuhwerwa tekinorogye erikuheereza abaana omuringo gw'okwekuuma ahanyima y'obwire bwingi .
Tiimu eshemereire kwakiira ebyokurya kuruga ahabakiiki beishengyero .
Hatariho ekishoborokiire omu mushango gweitu , titwetebekanisize .
Ntuura niinyebuuza ahabwenki amahanga gaitu gaine enkoragana nkye .
Za gureedi enungi , nizibaasa kukuhwera kuza omu Yunivasite .
Ekishengye kyo'kukoreeramu kikaba kyijwiire abari kugamba ama kuru .
Obutunguru nibuhigwa munonga omu mashuma gaburegyerwa izooba bwa Uganda .
Abana bakajuba , ahanyima y'eihunga kushakambura ekibiina kyabo .
Ebigambo bya kagame bikaba nibimanyisa kihango .
Ekelezia ekahereza abakuratsi bayo beiburi omukutandiika orugyendo ryabo na Ruhanga ..
Bakatubya aha bitiinisa ebi baabaire baine .
Omu marwariro ga gavumenti , harimu okuguza ebicweka by'omubiri omu buryo butahikire .
Ekiro ky'abajurizi n'ekiro ky'okuhuumura omu Uganda .
Abaami nibakira kwebembera enkiiko .
Abantu bashatu baisirwe ebola omuri Kasese .
Omugyera ku guraabe gwijuririine gurikusheesheka , otagurabamu .
Arugireho yaayebonera omukazi w'okushwera .
Abantu ba Moyo bakesharinga ahabw'enguuto mbi .
Abeby'obutegyeki bacwamu ahabikwatireine n'ebibira batafiireyo ahamigasho yabyo .
Bakagura eitaka omwaka oguhweire .
Abantu abamwe bakozireho ebidiba by'okwororeramu ebyenyanja .
Enguuto nizikorwa haihi buri mwaka gw'eby'esente .
Gavumenti eshemereire kwongyera sente omu kucondooza okurikukorwa yunivaasite .
Abantu bashemereire kurinda obuhangwa bw'ensi .
Nituteekateeka ngu abantu abarikuruga omu maka g'obugabe ni abagaiga .
Buri eihanga ryaine obugabe kurinda ekitinisa kyaryo .
Miriyoni zabahagizi bakagira ekiniga nk’omukubanza obwemipiira yakamaririzo .
Naakunda kuzaana omupiira gw'enseru .
Omworeko ogu gushashuriirwe eihanga rya Italy eritwire nirishashurira emikoro y'ebyobuhangwa , n'okuruga enyima .
Akahika aha kukorera bizinesi aha kompyuta ku zaakeedi zaakigirwe ahabw'omuze .
Gavumenti ekaheereza omushaja ogu orusa ahaitaka .
Niwe muhwezi wa mukuru w'abaihsiki aha eishomero ryaitu .
Emishebashebe emwe terikubaasa kwegurira eby'okwebindisa .
Kampani yaitu etaireho amataagi gatari gamwe na gamwe okwetorora eihanga ryona .
Nayenda kugyenda akaza kweyongyerayo okushoma .
Ekicweka ky'omupiira eky'okubanza , kiri haihi kuhwa .
Kikaba kirungi okukubona
Ebiro ebi buri kaire nohurikiriza akarango akakukwata ahaby’okurambura
Ekibiina kya Mahanga ga burugwa eizooba kihikize emyaka makumi abiri .
Oburwire butsitsire okushubura omwani .
Okucondooza aha bantu enkumi ibiri Magana mujanju na makumi abiri na mukaga kukakorwa .
Omugabekazi aragira baita abashuma babiri .
Abaana beine kweimuka kare omukasheshe kare munonga .
Akasiinga entebe y'obwa meeya n'oburuuru bwingi kukira abeesiimbi .
Abantu omu byanga nabo bashemereire kwejumba omu kubangira abaana .
Nabwanyima kikahinduka eky'okubaho bwanyima ya buri sande ibiri , omwaka ogwakurasireho .
Banka etiire sente mu banka ya ha masiimu .
Abantu abarikuruga aheeru y'eihanga , obwahati nibabanza baaza omu karantiini .
Abarwaire bashemereire kutwarwa omu marwariro .
Abantu bashemereire kwetantara okukoresa emibazi erikutokooza obwonko .
Obuheereza omu by'amagara bwine kweyongyera kushemezibwa .
Abashaabaazi bakashabwa kworeka obukongi bwabo bubaakyeberiizeho korona batakagyenzire .
Eminyeeto ya Uganda t'eshemerereirwe ba minisita abaronzirwe .
Winnie , noobaasa kwikiriza kutubeera omujwekyerwa okeesimba aha ntebe ya mukuru w'eihanga ?
Noobaasa kugura masiki ahari shiringi rukumi zonka .
Abatuura gye , nibetomboitwa ahanguuto mbi ezikozirwe .
Minisita , akagabira disiturikiti emotoka za ambyurensi ishatu .
Nikyo orikureebera abantu barikutambura bajweire ebijwaro by'abarikugyenda aha kwezi .
Omubiiki w'akakiiko k'ekyaro akatabukiira insh'enteto ahabw'okugwera orubaju rwe'nganda .
Hariho ebiika biingi by’amashokye
Abashaho bakasiimwa ahabw'emirimo ei bakozire .
Nimiringo ki y'okushoha ?
Abeebeembezi nibajunanizibwa aha babatereire akaruuru .
Yozya ebijuma otakabiriire .
Gavumenti eguraire pooriisi yunifoomu nstya .
Omugyenzi akaba nayegyesa omupiira omu disiturikiti ye .
Nanda kutuura omu kibuga .
Muhaara womugyezi yarebekaho
Esimu z'omuhagatiro , nizejunisibwa omuby'empurizagana .
Empungi tiziine by'okurya .
Ebikungu biremesize omurimo gw'okushoha aha mugyera Nile .
Akegaita aha mahe omwaka ogwahwaire .
Omurwaire ondiijo yasiibuurwa erizooba .
Nimanya kuruka ekitemere .
Ni ek'amagara marungi okunywa amaizi obutoosha
Eby'obwegyese bishemereire kuba nibibaasika .
Okuburwa obujurizi , nikukira kureebeka omu mishango y'obushumankuzi ahabw'okugira ngu abukirikukwataho , nibashereka ebibarikuba bakozire .
Bakajaguza obuhanguzi bwa tiimu .
Purogyekiti z'okuhwera abaishiki , nizigyenda omumaisho .
Abatuuragye bakahakanisa eky'obuheereza bubi .
Beine nibahurira entebenkanisa aha rediyo ahu nababarebize benjumbiire .
Abeebembezi b'ediini bingiho bakaijaho aha mukoro .
Abanyabuzaare bangye abaingi nibatuura omuri Amerika .
Tinyine amashanyarazi owangye .
Amahurire obwiire obwingi niganza gaterezebwa batakagashohwize abantu kugakozesa .
Abahekyera bakwatsire kandi baita mukuru wangye .
Nihashashurwa magana ataano na makumi munaana omu sente za America ahabw'oburaaro .
Ahabwenki abantu abamwe barikugona baaba babywami .
Uganda okwetabamu nikiza kugitunguura .
Ekiragiro eki oyesigire nikiija kukuyamba kita ?
Obu yaafa akaba aine emyaka makumi ashatu na gumwe .
Abazeire be bari omu kabi .
Abashaho bebya'magara beine kuza omu'madwariro
Amazima nigagira ngu eitaka n'erya Gavumenti .
Takashashwire ez'okupangisa enju omwezi ogu .
Ebirungi bya purogyekiti , bishemereire kugabirwa abantu boona omubipimo ebirikwingana .
Ni tiimu y'omupiira eri kukora emirimo omu bukugu .
Eihanga ribatsa kugarukamu obutabanguko oburikureetwa eby’obutegyeki
Nikitwara obwire bureingwa okuhendera emishango ya kooti .
Abatuuragye okwekoramu omurimo nikibaasa kuhwera omu kumaraho magyendo .
Akashangwa aine omushango ogundi .
Eminyeeto eshemereire kumanyisibwa akabi akari omu kakooko ka siriimu .
Abeegyesa abamwe bashaziremu kurekaho emirimo yaabo ahabw'endwara ya Korona .
Batweire emotoka eyomukazi wo'mushubuzi owo'mukibuga ekyi .
N'oha otarikutiina kukwatwa akakooko ka korona ?
Omukazi oyesimbireho ahabwa purezidenti naamanya ngu niwe oshemereire entebe .
Tihariho ekibakozire enkozi z’ebibi abejumbaire omu kikorwa
Ebikorwa bigamba kusinga ebigambo nyabigambo .
Bakuru b'amashomero omu myanya erikwakiira empungi , bakatendekwa oku baine kureeberera amashomero .
Purezidenti ahigire obuhingi b'wasente nk'emwe omu bizinesi ezirikukirayo .
Abantu nibetomboitwa ngu esente ezirikusindikwa Gavumenti niziija zitahikire
Uganda , ekaheebwa ekiconco ky'enyanja n'emirindi , amahamba n'enshozi .
Abavugye be bye'ruka beine kureberera empanka ne mipira yabo .
Abazeire bakabeine kushashurira hamwe miliyoni ibiiri okutunga omwana wabo .
Kyebera akarikushukyeera yaba nikahika aha kirahuri ahi nkeine kuba kari .
Ebyoma by'okukoresa omumarwariro , bishemereirev kuguma nibireebererwa gye , ahabw'obuheereza burungi .
Ni Ruhanga arikukira baaruhanga abandi .
Nibenda kumwiha omu kihome .
omutimbagano ogwabiire nigukizayoo kukoresibwa omukicweka ekyo gukaba gurio gwa Feesibuuku , Insitaguraamu hamwe natwiita .
Obucweeka oburikukirayo obwingi obw'abanyauganda ni abakurisitaayo .
Omutendeki akagira ngu naija kutendeka eshaaha ibiri zonka
Obwire bw'ekisiibo kyabasiraamu , nibabweeta Ramadan .
Murumuna wangye akajwara jaketi yoruhu erikwiragura y'esente nyingi .
Omushuma akataahirira omukuumi .
Ekyombeko ekyabaire kikirikwombekwa kikeerunda owa ishe - butaka
Gavumenti neeyenda omushango gwayo gusharwemu kooti y'ensi yoona .
Gavumenti , epangisize hiika z'eitaka igana , ery'okwombeka amakorero .
Abaishiki bashemereire kugyemwa kookoro y'omunwa gwa nyinenda .
Pakoreeta nehika neyeyiyaho amaizi gaaheza kutabura .
Abashaho nibashaba bashashurwe .
Omurembe gw’okutebereza omupiira guhindukire enshonga omuri Afirika .
Amashomero amaingi nigatebeekanisiza abeegi baago amashomo g'ahamitimbagano
Omugasho gw'okuta omukona aha bihandiiko ni guuha ?
Tuhuriire abaserukare barikwija omu kiro .
Nooza kujwara ki aha mbaga ?
Bakajunwa poriisi .
Okuzoora amajuta na gaasi , nikiija kureeta entunguka omukyanga .
Okuguru kwe kukazimba kishobobo .
Abantu nibakozesa purogyekiti za Gavumenti , okwetungira ebyaabo .
Abakugu omu bakarambura omugyera gwa Okabi , kugira ngu batungireho purogyekiti y'amashanyarazi .
Murumuna wangye akakozesa ebiti kutambura obu amaguru geye gabire gahendekire .
Naija kuba namaririza diguri ye omwaka ogurikwaija .
Will Durant agizire ngu hariho empinduka z'emiringo eshatu ezirahikiriziibwe omuri gavumenti .
Abegyesa nibakira kwejunisa empapura ezakozirwe enyima kutebeekanisa abeegi kukora ebigyezo .
Ahabwenki orikutiina ebitarikumanywa ?
Akasharamu okuhinga kaarituusi aha eitaka rye eryabaire ritiine ki rihingireho .
Purezidenti naabaasa kwongyerayo omuingo esaande ezindi ishatu .
Ishe n'omunyayuganda , kandi nyina n'omudaaki .
Akakiiko k'eishomero karundiine esente z'okwombeka ekizaaniro kisya ky'omupiira gwebigyere .
Amashomero agamwe gakaragiirwa kurekyeraaho kukora .
Ahandikire omushororongo gw'abantu abayeejumbire om'okwiba .
Obutunguru nibutwara emyeezi ena kukura .
Eki nikireetaho okwetagisa obukugu oburi kumaara
Kutandikira aha bapooriisi abakuru kuza aha bakonsitebo .
Konka okujeemera nahati tikukahwagaho .
Pooriisi ekagyezaho okurebeka ngu abatuuragye tibaahutaazibwa .
Abanyamakuru abatsya nibaija kuhebwa obugabe bwokugamba aha muzaano murungi gwa Afirika .
Ariho nareebera omupiira ow'omuhereire .
Egyo baaka eine amataji garikuhiika makumi abiri omuri Africa .
Nkaba niimanya ngu empaka za Valencia zikaba niziza kuba ez'embiro .
Ab'ebyamagara barabwiire abarikuguza enyama okwetantara oburofa omumyanya ei barikubaagiramu .
Ebitongore nibihwera omu ntunguka yabaana abari omu miginda y'empungi .
Nibateekateeka kwombeka orutindo .
Okucondooza kukatwara sente nyingi .
Buryomwe naaza kukyeberwa akakooka ka covid-19 aha kishayi ky'enyonyi .
Za butandu nizikira kuba ahanguuto eziine ebiiruka bingi .
Abantu bariyo nibakyeberwa omushwija gw'ensiri .
Ripoti eyiyahaireyo aha batuuraagye ekaba eri ekishuba .
Abaana b'omu byaro , nibatunga oburemeezi bwingi , omukutunga ebintu by'okukozesa ahaishomero .
Abeebembezi ba Disiturikiti , bakashoborora ngu okwombeka kushemereire kuba kurungi kandi okw'omugasho .
Abakozi bakediima ahabw'eshonga z'emishaara .
Abashaho nibakora buriizooba .
Abavugi ba Takisi nibakorera ahansi y'ekibiina .
Esente zaabo za bizinesi , bakazikoresa omu bwire bwa Korana .
Okutendeka ababaziizi , nikwija kuba nkahi ?
Tiimu y'eihanga ekazaana n'emwe aha tiimu z'amaani omuri Afirika .
Akapangisa abantu kumuhwera kusharuura ebicoori bye .
Ahabwenki turikwetenga omwebembezi omukuru ?
Rwanda eyine enyonyi kuruga Turkey , emottoka endwani , n’ebikwato ebindi bingi .
Niinshaba ntakabyamire .
Muhara wangye ariyo naashoma okukora eishokye .
Abantu b'omubyanga nibarundaana sente , okuhwera empungi .
Okuhurira omushango gwe , kwongyeziibweyo okuhisya wiiki erikwija .
Eihanga rifereirwe empiiha nyamwingi aha bw'obutafayo aha mirimo .
Akaheebwa ekyapa ky'eitaka ekihandiikise omumaziina gye .
Emigyenzo y'eby'obuhangwa emwe nenyangaraza .
Besigye akatandika naahandiika ngu naahurira naayenda kandi ashaziremu kwetaba omu by'obutegyeki .
Orweteerainerwine kumanya akakwate k'ebibiina by'obutegyeki .
Ekibiina ky’omupiira ekya Afirika nikigondera amateeka ga Egypt .
Esimu y'omugambirizi ekaba etariho .
Emibazi y'okusirika obusheru eshemereire kuheebwa hatariho kihakanisa .
Ebiziibu ebitwiine ni esente hamwe na okwetereza .
Okacungura omwojo wangye ahakuba okaba noomanya kwibira .
Akamirirwa ensi omu irungu
Kampuni neibanjibwa sente omuri banka ezirikukira omuri ishatu .
Tarakunzire engyeru ei mukama we yabaire agamba aha bakozi bagyenzi be .
Tibarateebire goora yoona .
Ekicweka kyamatemba ga Uganda , kitunguukire .
Emirimo misya erangirwe .
Ebibiina by'obutegyeki eby'orubaju orurikuhabura gavumenti bitungire okubonabonesebwa kuruga omu ihanga .
Abashaija ruranganwa nibajaguzibwa
Ekinkumu nikibaasa kukoresibwa omu mwanya gwa sayini .
Mukuru we akoziire apurikeshoni y'okuteebereza amasharura ng'ebihingirwe .
Tukiriyo nituronda empiiha ezindi .
Otakayegama aha kisiika .
Abugaine na Dayirekita w'eby'amagara .
Abantu nibooreka obwesigwa bwabo , omumiringo etarikushushana .
Buri omwe aine obugabe okutunga puriida .
Abashaho , bashemereire kuheebwa enshako .
Omushaho akamugambira ngu arye emboga okukiira enyama
Omwebembezi Trump akatinatinisa kuhababira ekitongore kyempurizagana .
Omurwaire wa korona naatwarwa ryari omu mwanya gw'abari kubi munonga ?
Habire harimu ekishushani ky'omushomesa waitu omu rupapura rw'eizooba eri .
Obunafu nibubasa kureeta obworo .
Bomo kuzarekire , ebyo'bushubuzi byagwa .
Eby'oburambuzi omu Yuganda nibitunguka .
Okwombeka orutindo , nikwiija kutwara emyaka eshatu .
Kampuni empango , nizishashurira kiraabu z'emipiira .
Ente nikamwa ibara kasheeshe n'ibara mwabazyo
Esente z’okweguza omu by’oburiisa n’obuhingi nizikira kuba zitariho omushoro
Itaka risindukire emirundi erikurenga ikumi .
Amaziga gakamuhimintukira aha matama bwanyima y'okumanya ngu ishe gwahwa aha - mbaju
Nitubaasa tuta kwihaho oburibw'enguzi omu ihanga ?
Pooriisi eyisire bamwe omu babiire nibateekwateekwa kuba baisire .
Abantu abamwe bakaba batarikubaasa amashanyarazi ga soora hamwe n'esigiri ezirikunooneza
Abantu n'ahati tibashemereirwe aha bw'emishoro misya .
Ahabwenki za geeki enyingi nizikorwa omu byooma ?
Nkafeerwa ebiijwire aha sitore .
Bakaihamu amaino gaabo reero baabaaga ente .
Ni omwe bahandiiki b'amakuru abarikusingayo omu eihanga .
Abantu bashemereire kukuratira ebiragiro ikumi na mwenda ebirikubarinda Korana .
Tiimu y'eirwariro n'empapura z'amakuru , nibaza kushohoza ebirango birikukwata ahaby'amagara esande egi .
Omukazi taragyendereire kuteera omwana we mpaka aha kufa .
N'omushaija wa Ruhanga oshukirweho amajuta .
Kiraabu neija kugamba ahaburemeezi bwona obu erikushanga .
Ebyafaayo bibaasa kwegarukamu .
Noyenda kuzahi omu mwebazyo ogu ?
Obusingye nibwija n'emigasho mingi .
Endwara ezirikureetwa obukooko bwa bakitiria niziiha ?
Omukazi ogwe akafa ahabwa obuzibu omu kwisya buresigwe akakooko ka korona .
Okamusaasira ?
Nkajwara diguuri omu bw'inginiya .
Abacencuzi b'eby'obutegyeki bahakaniisa okubaho omububanda biragiro kw'omuhandiiki mukuru w'eby'oburuuru Sam Rwakoojo .
Meeya akashaba abairwariro okugirira abarwaire embabazi .
Abantu abamwe nibejumba omu by'obutegyeki ahabw'okwenda kutanga esente kutari kuheereza .
Abazeire abasheija ba taata beine kufayo omukukuuza abaana babeishiki .
Ekibiina kyeheireyo okuhangura omu karuuru omu myanya erikukira obwingi .
Ebyarugire omu kukyebera kwa labaratore tibikashohoire .
Ekibiina ekyo nikikurira eby'okutebeekanisa ebigyezo by'abeegi eby'ahamuheru .
Oburuuru obwahwaire bukiibwa .
Eitendekyero ririyo nirishomesa amashomo ririkukozesa abashomesa n'abatendeki abaaryo .
Obutashushanisa emicwe n'emitwarize hamwe n'ebitugaita hamwe bihwera omukugumyahoe by'obuhangwa .
Abashuubuzi baingi omuri Yuganda ebibaguza babiiha Chaina .
Ebitongore ebimwe nibimanyisa abantu ebibashemereire kukozesa omu buhingi barikwejunisa reediyo .
Akateera n'eibaare .
Eby'obushubuzi ebirikureetwa omu Uganda , nibibanza byakyeberwa aha nsharo .
Hakabaho abeeshongozi baingi ekiro ekyo .
Naakora eshande y'okuzibwa omunda ya ihanga honka .
Abashaho bakatugumya omutima ngu turye ebijuma kugira ngu twongyera abasirikare amaani .
Tihaine omupiira gwona ogu basingirwe .
Okujanjaza akakooko ka siriimu omu bantu abashwereine , nikirugiirira aha kutaba abeesigwa .
Nkakorengana na bakasitoma bangye okwongyera aha migisha ya bizinesi .
Abakazi b'enda baingi bafiire nyomwabazyo .
Buri buhweezi oburikuhebwayo , nibureeberera efuuzi .
Nikibaasika kurungi kungira enjara hamwe n'eiriho omu bwire bumwe .
Amagwariro geitu niga gwa ahabwa obutagadabiriiza .
Kwonka embundu ezi abashuma barikukoresa omu bikorwa byabo , nibaziiha nkahi ?
Ebirikuremesa obuyonjo n'enki ?
Okuriisa enjoki kurugirwemu sente z'okureberera eka yangye .
Abaizire bashemereire kuguma nibeshashurira ebishare by 'eishomero .
Omunenangano omu maka ni mwingi omu bafumbo .
Omutabani atandikire kushoha ngu atungye esente .
Hariho owataaha omunda .
Ku yaabaire naagyendagyenda omu nkuuto , abashuma baamushahuraho enshaho ye y'omungaro
T'arahikiriize buri ki yaaraganaise .
Abantu abaingi abetsirwe aha mbaga bahamize okubaho kwabo .
Ehihandiiko ky'ebyempiiha kirimu ebihengyere .
Abantu barindiriire n'omuhimbo eshaaha egyo kuhika .
Akashoborora ngu amaani bashemereire kugata aha kuhindura ebiteekateeko byabo etari diguri .
Abakuru omu gavumenti abamwe nibashaba abantu ebituga batakabakoriire .
Abazaire abakazi abateine bashaija , batungire omushomo gw'okubashomesa omu barikubaasa kwebaisaho .
Poriisi terikukira kurasha kwita .
Abanyauganda abamwe biine emirimo omumahanga g'aheeru .
Omwe aha batuuragye akabakwata buso bw'antama .
Za kiraabu ezi nizikozesa abantu abandi baingi , oihireho abazaani .
Titubaasa kwongyerayo ebiro by'orukiiko .
Niho akizire omushwija gw'ensiri .
Omwanya guri nkahi ?
Abantu bakaba bategukiire kandi baine ebirikwetengyesa kukwata emyanya omu kibiina .
Nooshusha oti minisita haine enteekateeka ei agyendereire .
Hagutsya emyanya y'okujanjaabiramu kyaba nikibaasika
Amashuuma ga Uganda gaine ebintu bingi by'okurambura .
Abarwaire nibeteega kuragurirwa kugira ngu babe gye .
Tarahairwe bwire okwetebeekanisiza ekigyezo ky'okuheebwa omurimo .
Abateezi bakaruuru abamwe , bakaba batarikutuura omukyanga ekyo .
Med Kagwa ayegyeise emicwe egyesho abo abari kuremesa abembebezi b'orubanju oruri kuhakanisya gavumenti okugamba aha rediyo .
Ebiro ebi , buri irwariro eritari rya Gavumenti nirishaba esente z'okureeba abashaho .
Empaka z'omupiira niziija kubaho esande erikwija .
Ahabwenki ab'eby'okwerinda barikukozesibwa kutiinisa abantu ?
Emishango y'eitaka eshemereire kutwarwa omu kooti .
Oyesimbireho , nayenda kujwekyera ekibiina ekiri omubutegyeki omuri Arua .
Hariho abariyo nibarambura eby'amagara buri omuri Disiturikiti .
Abeebembezi b'ekanisa , bashemereire kuhwera abakristaayo nobu baakuba bari aheeru y'ekanisa .
Nayenda kumanya oburemeezi obu abantu baine .
Nooha oyibire sente nzagye ?
Akeshereko kakatuma abaishiki bamara obwiire bwingi nabasigazi hamwe nabashaija .
Purezidenti akashaba ebitongore by'eby'okwerinda kukorera hamwe .
Abanya Uganda tibakatandikire kukwatwa oburwaire bwa Ebola .
Pooriisi y’i hanga erebirwe nk’ekigarukwamu .
Empungi ezirikukira obwingi , nizituura omu maju aga kyamutwara bwashesha , nk'amahema .
Ebaruha neija kushomerwa omu ishegyero .
Ofiisi za pooriisi ezirikukira obwingi ni nkye kugibwamu omubaro muhango gw'enkozi z'ebibi .
Za tiimu z'okusirika niziija kuhika Arua omu biro mushanju .
Abakiiki omwishengyero nibatunga empera nyingi kuruga omu minisiture y'eby'esente buri mwaka .
Abantu baingi hati bateire abaana omu buhingi n'oburiisa .
N'omweshongozi arikuruga Congo .
Eby'obushubuuzi nibirugiriira aha mwaaro .
Okunda kushiisha buri kintu kyona eki otaho egaro .
Kihababirwa akatwarwa aha karwariro akari haihi
Tindikumanya ahabw'enki baataahiriirwe .
Abebembezi b'ediini , tibari haiguru y'ebiragiro kandi bashemereire kukuratira ebiragiro by'ebyamagara .
N'emwe aha tiimu y'omupiira enungi omu kicopo ky'eihanga .
Koraani n'ekitabo ky'abasiraamu ekirikwera .
Abazaire b'omwojo owahutaire , baketegyereza omuringo ogu mutabani waabo yateirwe eisasi .
Akeshongora eky'eshongora akarikukugamba oku gavementi erikubonabonesa abantu bayo .
Omu bwire butari bwa hare , amashanyarazi nigaija kwaka .
Bizinesi yaawe neekora eta ?
Enyingi ez'enkora ensya tizikwetaaga kuhindura ekirikuzifukiiriza .
Okubarukaho kwa korona kukaba kutarikuteekwateekwa .
Omusinguzi niwe wekna orikutwara ekikopo omuka .
Atwire omu kihome kumara emyaka ikumi obwahati .
Niki ekibaasa kuba kireesireho okufeerwa ?
Okore emikago mingi okusinga emparana .
Omubazi musya ogu mazima nigukora gye .
Abandi bakagira ngu akaba naamanyisa Burundi nari Uganda .
Abarikwegyezamu omu bushaho bakatinisiriza kwediima ahabw'okushashurwa sente nkye .
Abarikuteekateekwa kukora ebihagaro , bakashiisha eiziina ryekyaro .
Omurambuziakateera ebishushani by'enyamaishwa arikukoresa kamera ye .
Abazaire nibahigwa okugyenda bakatunga obuheereza bw'emiringo y'okubaririra oruzaaro etari emwe .
Tarabaasize kushashurira ebi yakoreise okwezi okuhwire .
Ekibiina ky'amahanga geeteeraine nikiteekateeka kutandika kutendeka abanyamahurire omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika .
Oruguuto rufunzire munonga .
Amaizi nigetengwa omumagara gaitu .
Banywani be nibenda kumwiha omu kihome .
Abeegi bahairwe omwoga gw'okukora keeki .
Obutaikirizana omu kurihiirira nizibaasa kugonjoorwa aheeru ya kooti .
Kampuni z'ebyokuhurizingana burikaire zaine kuranga n'okuguza ebintu byazo .
N'obu haraabe hariho oburemeezi bw'engyenda nibatuha akatare .
Abazaire bashemereire kubangira abaana baabo orwingano orurikubashiisha .
Ebyokurya bikagabwa omu bicweka bingi ebi eihanga omu mukingirano ogwabandize .
Idaara ery’okubanza , n’eryokubagana amagoba omu kibiina ekya ibiika sente .
Ninkuhabura okubyara emiti ya payini aha eitaka eryo .
Okunyangaraza abantu nikibi .
Eirwariro bariyo nibarigarura busya .
Omuhendo gw'amashanyarazi gweyongiire .
Omuhandiiki n'omunyamahuriire wa Newvision .
Omwebembezi oriho aheriize obutumwa burungyi .
Abaana bakazana omuzaano gurikukwata ahamagara ga yesu omunsi .
Reka ahuumure omu busingye .
Abashaija omu byaro , nibanyangaraza abakazi baabo .
Okutwara kiraabu nikitwara esente nyingi .
Ekyo tinaakukikozire !
Okwehayo kukorera busha otarikushashurwa , n'ekikorwa kirungi .
Omaziire obwire bukwingana ki oshweirwe ?
Ayongiirwe omushaara omwaka ogu .
Omuhingi aine akamotoka k'okuhiginsya kakye .
Hashemereire kubaho okwegyendesereza okubaasa kuzibira endwara
Abazaani b'omupiira basiimire abazaanire kurungi omu sizoni .
Tukatega omutego okwenda kukwata embeba
Esente ezimwe niziija kukoresibwa ab'ebyokwerinda .
Ishenkuru akabaho Ceyamaani w'ekyaro .
Abebembezi nibaija kugira ab'okubahwera kugira ngu bahikiirize emirimo yaabo .
Hariho obwoko bwingi obw'empunu omuri Yuganda .
Bakashashura ebishare by'amaizi byona .
Akabahabura kujanjaaza ekigambo kya Ruhanga omu shonda zoona z'eihanga .
Omuzaano ogurikumanywa nkogwa gorufu nigukira kuzanwa abagaiga omw'iihanga ryeitu .
Eizooba eri nirijaguzibwa ebiro mwenda okwezi kweikumi buri mwaka .
Omuhendo gw'abarwaire b'omushwija gw'ensiri , guri ahaiguru .
Atwire ari omwebembezi w'akakuku kaitu okumara emyaka etaano n'omushobo .
Ebyarugirire omu rutaro rutari rw’embundu bikakanya omu mwaka gw’enkumi ibiri ikumi na ina .
Akatwarwa omukakiiko akarikukwatisa emicwe .
Ni kirungi okugiraho akaire k'okwetuza okateekateeka .
Gavumenti neehurikiza ebiteiso kuruga omu bantu b'ekyanga .
Okugyezaho kwita nagwo nigubarwa nk'omushango gw'obwisi .
Nampa ebirabo burijo aharunaku rw'amazaribwa gangye .
Eitendekyero ry'amahe ga Uganda omu biragiro erya Jinja ritungire obuhwezi .
Okukundwa kwe , kumuhindwire omusinguzi omu by'obutegyeki omu ihanga .
Turiyo nitukuratirira eshonga egyo .
Abakazi b'enda bashemereire kureebererwa gye n'obwegyendesereza .
Ekitongongole kitongweize entebe nsya esande eyahwiire .
Obukooko obumwe niburiibwa
Eki nikiyamba ingiini okukoragye ahabwokuba nekyendeeza okufeerwa
Ebyenzarwa tibirikushoroora emyaka : abato n'abakuru , bakaija aha mukoro gw'okweshongora .
Ebibira nibyo bikora enjura kandi bikagijanjaaza omubicweka byona .
Amashomero againe abegyesa bakye , nigeija kwongyerwa ebintu .
Okutambura kutaha omu mahanga ga Burundi na Rwanda okutariho bukwakurizo kukakoma .
Maawe ariyo naashoma baiburi .
Tihariho ntwaza y'oburinganiza aha bakoozi kurugira aha kikura kyabo .
Tindareebire bingi aha bi arikukora , kwonka ninyikiriza ku biboneire .
Akomeseza eishokye rye omu mushana .
Abantu tibarikumanya oku bashemereire kutwaza ekiniga kyabo .
Abantu baingi bakatunga rooni za banka , omu biro by'akeshereko .
Okurwara kwa sipiika , kukaba okwekigurukano .
Okubingwa kw'abaana aba , nikwija kuhinduka eky'okureeberaho ky'abeegi abandi .
Tihariho kicweka ky'eihanga ekiraarekwe .
Amaarwa , tigashemereire kunywebwa abatakahikize emyaka ikumi na munaana .
Eminyeeto eriyo neetendekwa kuzaana omuzaano gwa gorufu .
Amakuru gakwasire ahari ki ?
Hariho okushoroora omu bandi omu 'ishomero eryo
Amtemba gaYuganda n'ekicweka kitarimu bantu baingi .
Eky'obusaasi , omwebembezi akaba atariho .
Akakiiko nk'akaruuru nikaronda abakozi abarakayambeho omukuteeza akaruuru omu disturikiti ya Kampala .
Niki ekirikureetera eitaka kuterera omu mwanya y'eshozi .
Ab'eka ye nibo baraatware obujunaanizibwa bw'ebintu bye ku araagyende
Mukuru weishomero akaheebwa ekiconco kumusiima .
Poriisi nerinda amateeka hamwe n'obuteeka omu bantu .
Ebihingwa ebimwe nibikura abantu bateine eki babikozireho .
Ahabwenki nonyijuka omu bwire bugumire ?
Amateeka nigagira ngu omuntu naaba ataine rubanja , kuhisya obu arajunaanwe .
Atuhaire byona ebyabaireho omu bwijwire .
Buriijo nihabaho tiimu erikusingura omu mpaka .
Abasibe igana bakatoroka omu kihome omwaka oguhingwireho .
Abantu ababaire bataine ebirikubamanyisa bya kampuni tibarayikirizibwe kutaaha om'ekyombekirwe .
Abantu bakamanya okwehuzya enjubu bakagumizamu nibashoha .
Ni eky'omugasho munonga aha mukazi orikukora okumanya kuringaniza emirimo ye n'okwetuza .
Aaihaho esimu ye atakagiire omu rukiiko
Kaggwa akakora emirimo mingi omu kurwanirira obugabe bw'abantu .
Ababitandikireho bakareeta ogwegaita hamwe .
Emirimo egyo neija kukora kumara emyezi ebiri .
Noikirizibwa okugambaho na puriida waawe .
Akagucwera omushwijumi w'amahurire .
Abantu baine kukuratira purogyekiti za Gavumenti nk'okuzirikugyenda .
Nyamugoye tukagukoresa okuguruka .
Eitaka ry'okuhingamu , obumwe n'obumwe nirireetera abahingi oburemeezi .
Akateeba goora ishatu omu muzaano .
Esente nizigura eby'omuhendo .
Nitwija kugumizamu turikwiha ahu twahisya .
Abantu abiini enshoni nibagumirwa kureeba oum maisho g'abantu .
Minisiture y'eby'amagara neetebereza ngu hariyo okubarukaho kwa korona okw'omurundi gwa kashatu .
Ishe akamugurira yunifoomu nsya ahakutandika kw'encuro .
Abantu baingi nibasigaho ebyaro na faamu zaabo okutuura omu ndembo .
Emibazi t'erikwibwa bashaho abaine zaakiriniki zitaikiriziibwe .
Akaraganisya kuheereza eminyeeto etiine by'okukora emirimo .
Akajunanwa endiijo mishango .
Hariho omuhanda gumwe oguza aha kanisa .
Akaba ari omugyenyi w'amaani okukirayo aha mukoro .
Akagurira iba esaati ahari shiringi emitwaro ikumi eya Yuganda .
Twine esande ibiri tukakora ebigyezo .
Bakaba bataine biisi kandi barikugyenda omu busingye n'ente zaabo .
Abakungu ba Disiturikiti , nibenda kuheereza omuhimbo abantu b'omukyanga ekyo , kuguma nibarambura emyanya y'eby'oburambuzi omwihanga .
Abarikuteeranira aha kanisa , bafereirwe abaana bataano kuruga omwaka nigutandika .
Abagambirizi abarikuruga aheeru baine omushanoa ahaabwe’eshobi ezi bakoziire
Terevijoni egyo , obwahati eine abanyamakuru abarikukirayo oburungi omu by'empurizagana .
Ti buri munyeishengyero ngu naabaasa kurondwa nka minisita .
Amakorero omuri Namanve gahaire emirimo abatuuragye baayo .
Ebyo'bushubuzi aha nsharo zamahanga nibiteganitsibwa .
Atinire omwirima .
Amakuru agandi nigaheebwa omu ripoota egi .
Ahabwenki otakubyama ?
Tihakabeireho okutsinduka kw'eitka omu mwanya ogu kumara emyaka ikumi .
okutimba eby'obugaiga omwaitaka kyongire aha nkura kurana ya Uganda .
Esente zikaba nizigyenderera okuboneza ebyombeko omukyanga .
Endwara ezirikujanjara munonga nizibaasa kwita abantu
Omubuurizi akahabura abakurisitaayo okwerinda okugwa omu kabi .
Enteekateeka yaitu erikuhererukayo neeha ?
Ku bagambire bakagamba mpora kandi bitakwetegyerezibwa .
Bayogasi n'oburugo bw'omuriro og'okukoresa ogutarikutwara esente nyingi .
Empungi nyingi omu Uganda , niziruga omu mahanga agatuherereire .
Ab'eby'obutegyeki abamwe bakagira ngu abaporiisi nibakora na enkozi z'ebibi .
Abaheekyera batorwaire abaishiki babatwara .
Akaba ajwire sikaati ndingwa kandi erikwiragura .
Arua neeshangwa omu kicweka ki kya Uganda ?
Kuratira ebiragiro ebitairweho , kugira ngu ozibire okujanjaara kwa Korona .
Okutendekwa oku kugyendereire abanyamahurire nkaaga kuruga Kenya , Uganda na Ethiopia .
Amahanga nka Tanzania tigaraikiririize omu kabi k'akakooko Korona .
Omusayansa ogwe akoziire okukyondoza kurikumara aha kakooko ka'korona .
Ekizimbe ekirimu akashengye ka puresidenti kikombekwa ekitongore ky'abakyayina .
Enju n'endoga munonga .
Tikyoroobi omukazi wenda okuza omwirwariro .
Naatunga emitwaro makumi ana buri mwezi .
Abapooriisi bakarasha omu beesharingi .
Abakozi bakabingwa ahabw'okuteekateekwaho kuba abashomankuzi .
Hakaba hariho kashenda erikuza omuku .
Abakugu kuruga omu nsi enwani bashemereire kwetwa nka abahabuuzi .
Kiraabu z'omupiira ezimwe omwihanga , tiziine bizaaniro by'omurembe , okubaasa kutayayisa abazaani .
Akaza omu kooti kwonka poriisi negyira ngu hakaba hatariho obujuruzi bukumara
Nikyetaagisa okutaho omukono aha kihandiiko ky'okuhakanisa enteekateeka omu kooti y'ensi yoona ey'enkozi z'ebihagaro .
Nikiza kuba kiri kibi omukazi ogwe kwaretsimbeho abw’ishengyero
Abatezi b'ebishushanai baakashabwa kwihaho amatara ga camera baaba nibateera .
Orikukurira eishomero akiiba esente ezabeire ziruzirwe kwombeka ekyombeko kyabembebezi beishomero .
Ni bintu ki ebibaasa kureetera eishomero kukiingwa ?
Akamukwata atakirukire ..
Nibeija kubugana bahanuure ahakwombeka ekizaaniro ekisya .
Enguuto zisherirwe kuba nizikorwa n’ebikozesibwa eby’omutindo murunga .
Abajwekyerwa nibeehora sente kwenda kushemeza abateezi b'akaruuru bahendera bagabire ebi batarikubaasa .
Amaka gagasirwe kuruga omu nteekateeka y'empungi , ey'eby'endisa
Ebiragiro ebirikukwata aha kugira emundu biine kwongyerwamu amaani .
Owu arikuhayahayana nawe nayikirizibwa kuruga omu ka kuku .
Ebitongore ebikurinda obusingye nibyeyongyera kuhehenda ebiragiiro .
Hariho emizaano mingi eyi abantu barikuzaana .
Mugisha Muntu naahakanisa ekihandiiko ky'okutwara Museveni omu kooti y'ensi yoona .
Za ambyurensi zishemereire kukoresibwa abashaho abatendekirwe .
Ebikorwa omu kitooma nibiguzibwa n'aheeru y'eihanga .
Amashomero ga nasare nigayamba abaana kwega biingi ahatari bazaire baabo .
Omushomesa agizire ngu tinkubaasa kureeba ebyarugire omu bigyezo byangye .
Nooyenda kumugambira ki ?
Abahiingi abamwe nibaguza omuceeri gwabo omu ihanga hamwe na aheeru y'ihanga .
Tiimu y'omupiira gwa volleyball ekateeka omukona ahandagano okuzanira eihanga .
Ekyanga kiine ambyurensi emwe , ekozire kumara emyaka makumi abiri .
Okuganiira aha burwaire bwa kikutiya amakuru gabwo , n'okuburikubaasa kukwata .
Omufumu amurongire .
Hariho eshonga y'amaani erikugira ngu abeebembezi abarikuba batorainwe , tibarikukira kugaruka omu bantu abu barikujwekyera .
Hati , ahabwenki waahababairwe ahabw'okwenda kumwita ?
Hariho abantu baingi abarikwija kureeba omushaho .
Naajunaana mukama we ahabw'okumutuntuza aha murimo .
Abantu boona bashemereire kuguma bakomire amatungo gaabo .
Abaire nakora om'embaara obwe ataine rayiseesi ..
Eshonga zeitaka , nahati tizikakozirweho .
Naaruga aha muheru gw'ensi , kwonka niwe arikubanza aha ishomero
Akaba naayenda kwetegyereza oburemeezi bwabo .
Akashiisha obwire bwingi omu bunyeeto bwe .
Enjura ebiire negwa buri eizooba
Toshemereire kukozesa buri mubazi gw'okufuuhirira omu kufuuhirira engoha .
Nkatandika kuzaana omupiira emyaaka ikumi enyima .
Okuhinga ebitookye omu burengyrw'izooba bwa Uganda kweyongyeire .
Purogyekiti neija kutungura eby'obuhingi n'oburiisa .
Abantu baine kuhwera abeebembezi b'ediini .
Gavumenti neejunanizibwa aha batuura gye baayo .
Batireeho miriyooni igaana eza doora kushanjuura obuhereeza bwabo
Tazaniire omuzaano gw'ekitimba omu myeezi eshatu ahabwa obuvune aha kuju .
Abakozi ba Gavumenti , nibabaasa kuhindurwa batwarwe kukora omukicweeka kya Uganda kyona .
Abakozi abamwe nibashashurwa buri shaaha kurugirira oku barikuhendera omurimo buri izooba .
Abeegi bakaata amadirisi omu kwesharinga .
Omwebembezi w'ab'orubaju orurikuhabura gavumenti nayenda kwihaho purezidenti otwireho .
Yunivasite eyehaireyo kuguma omu mwanya gwayo .
Enjura nikugwa .
Embwa esiibire neemoka kuruga omu kasheeshe .
Omupooriisi akaragiira enkozi y'ebibi okukwasa ekikwato ahansi .
Omushushana nigujumbiika kandi gugumisa omupiira .
Abakozi bairwariro nibakora n'amaani .
Orikuteekateekwaho kwiba , akwasirwe .
Hariho orikuteera kodi aha rwigi .
Nkamuguriira kyokureti nka ekirabo .
Abarwaire ba Korona omu Disiturikiti egyo bariyo nibakyendera .
Muzaara wangye n'omwe omu bashaki b'amahuriire abarungi omw'ihanga .
Tikirikwetegyerezebwa kurungi abantu abamwe tibarikwenda kugamba aha busingye .
Bakaremwa kukora hamwe .
Akabashaba ngu bareete obujurizi oburikworeka ebirikumugambwaho .
Ekitongore ky'akristaayo , kikatandikaho omwanya gw'okunaabiramu engaro ahamaka agarikurindirwamu efuuzi .
Eminyeeto neyikirizibwa okugyemetsibwa .
Katutegyereza ekirango kya minisita eriizooba .
Abatakahikize emyaka nabo bakateera akaruuru .
Tiimu eine abazaani barikurenga ashatu .
Obureeberezi bwa Tororo nibwe bwayebembeire misa aha kujaguza ekiro kikuru ky'abajurizi omwaka ogu .
Omwaka ogu , tuguzire motoka y'eka omusyasya .
Omukiiki omu ishengyero akakurira aha nsharo ya Uganda .
Ahabw'amarwariro kwijura korona , abarwaire abamwe abaabaire batari kubi munonga bakabagambira kweragurira omuka .
Omutaayaayi akatemba aha mutwe gw'orushozi
Abeeshongozi b'ensi abaingi nibekwasa ngu n'abakrisitaayo .
Kamera bazite aharikuhikirwaho aha pooriisi .
Abakozi 'ebiragiro ahabura bantu kwenegyeza by'okuhinga mubwingi kwenda uhikiiriza byetaago by'akatare k'ensi yoona .
Okwiruka kugyendereire kushonda empiiha .
Eishomero rikakoresibwa okuraguriramu abarwaire ba korona .
Enganzi y'eihanga ekatwara eshonga y'okwombeka za naikondo nk'enkuru munonga kugira ngu abantu batunge amaizi .
Eminyeeto eshemereire kwetantara okwerundaana omu myanya erimu abantu baingi .
Abazaire bashemereire kureeberera abaana baabo .
Russia niyo y’akabiri omukuguza ebikwato .
Nikibaasika okushanga abo , abarikuba bakusigire enyima .
N'obujunanizibwa bw'omushaija okureeberera omukazi n'abaana .
Abeegi baine oburemeezi bw'okuvunuura ebibuuzo ahabw'obutamanya rungyereza .
Eiteeka ry'okukoresa tekinologiya omu buhingi rikahamibwa omu ishengyero rya Uganda .
Ebintu ebimwe kuruga omu supamaketi bikaguzibwa aha mpaka
Abantu ba butosha bariyo nibataahibwa omumahe .
Ebyenyanja bibaasa kutangirwa okujunda obwo byabiikwa omuri furiigi .
Abaana tibarikukunda kuguma omuka .
Akaba owa kashatu omu mpaka z'okwiruka mita makumi ana
Bakaza aha mizaano .
Aine aboojo bangahi ?
Okuhunama nibwo buremeezi oburikukirayo , omwebembezi obu ashemereire kukoraho .
Bakiri aha rubaju orw'okuhakanitsya .
Abantu batungire emyoga barikuraba omukukora amasigiri .
Okugira abajwekyerwa omu gavumenti nikyombeka eihanga .
Ebyoburambuzi nibiza kutunguura entaasya ya Uganda omu myaka eraije .
Pareedi ya mahe erikujaguza emyaka abiri na etano y’okuzahuurwa kwa Rwanda .
Ebibiina by'okweteerana nibishomesa abahingi .
Minisiture y'amaizi n'obuhangwa bw'ensi , neija kuramba ebisharara ebirikukira obwingi omuri Arua .
Abamerika niibo bantu ababandize kuhika aha mwezi .
Senta za Uganda zigwiirwe omuhendo kumara emyeezi mukaaga
Shwenkuru akaronda mutabani we wakabiri kuba niiwe yatwara bisinesi y'enkonko .
Ekirikureeta obushomankuzi omu beebembezi n'enki ?
Abantu b'omubyaro bakeejumbira munonga omu buruuru bwa purezidenti omwaka ogu .
Akaririmba aha maisho nk'atamirwe .
Orukiiko rushemereire kureeba ngu hariho okubaririra n'okumanya omuhendo gw'eitaka .
Abanyauganda bakaitwa abebyokwerinda ba Rwanda .
Abantu begyesiibwe kandi batendekwa omuringo gw'okurwanisa korona omuri Arua .
Niiwe yabaire ari omu nyamakuru owabandize kutoranwa nk'omunyeishengyero .
Abanyuganda baine kwega kukoresa kompyuta .
Akarabura okurahuka kweta abantu abazigu .
Abantu bashemeraire kwikiriza ekiraije kuruga omu nsharo eziri omu maapu y'amatwaare .
Akahebwa ebaruhaa y'okumweta omu kooti .
Okugaba eshagama nikihwera omubiri kushohoza egyo eyenshagye kandi ebikwa kurungi .
Abeebembezi b'ekanisa bakaheereza abantu kurungi munonga .
Orureembo rwine obusiingye n'obuteeka .
Tweteekateekire kurungi kwakiira abagyenyi .
Bakareetwa omu maisho ga kooti .
Abantu abamwe bakaba batiine ky'okurya omu bwiro bw'omukingo .
Akareeka ob'omuka ye omuka ahabwokuba akaba nanda kwetegyeka
Bakaba nibakiza amagara .
Abatuura gye , bakatwara oburemeezi bwabo owa mukuru w'entebe .
Oruteerano rwa East Africa rukakoora amahe gabantu .
orugamba rukagyenda gye ahabwentebekanitsa nungyi ye'ihanga
Abahingisa nibetengaga emotoka nsya na za Pikipiki .
Ni twetenga kuta za barabu ezindi omu nju .
Bakatureberera gye omu maka gaawe .
Abaporiisi nibaimukiramu ahabikorwa byona ebyokwesharinga nakeimukiriro .
Abakozi abasya omu kampuni bakeeyanjurira tiimu enkuru .
Bakabanza baaraba aha nju ye batakagiire ha ishomero .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , ahabwiire abeegyesa , okutaho ebigyezo ebya buri wiiki kugira ngu abaana bakore gye .
Abarikuteekateekwaho kuba nibo bashobize nibaija kutwarwa omu kooti .
Nayinjuka ngu kikaba kiri eky'ekango kye ky'okubanza .
Emotoka yaaba ehikize obwire bw'okugihindura bwa saaviisi , oiro neehindurwa .
Turiyo nitugyezaho kuroonda emihanda emitsya y'okutunga baakasitoma abu turikwenda .
Ekiteiso ky’okushubura hamwe kikatibwaho omukono .
Mukuru w'eihanga naateekwa kutaho emihanda y'abanyakibiina kye kukoreramu sente .
Abarwaire ba korona twine kubata omu karantiini .
Abataka bakabyara emiti omu rubaju rw'omugyera .
Nikitangaaza okureeba ngu hati nitubanza twashashura omushoro okukozesa esimu .
Naija kugaruka kuhakana omu mpaka nz'okwibira omurundi gw'okubanza omu myaka etaano .
Omwebembezi wa Guiniea akiihwahwo .
Tikugira ngu buri omwe ashemerereirwe okucwamu kwa kooti .
Empungi zishabire omwanya muhango gw'okutuuramu .
Abantu buriijo nibamanya ebintu bingi ebibaherereire .
Beine kureebeka ngu batwara ebyokudya ebirikumara .
Poorisi erabwire abantu aha kuteera abarikuteekwateekwaho .
N'abantu bangahi abaaba bari omu rukiiko ?
Batahi be abaingi bamwinire eihari .
Kampuni egi ekabanza yakwatanisa na kampuni ezindi ezitari zimwe .
Endegye ekakyerererwa omwe'ihanga erya Tanzania .
Ekibiina kyona , kikagwa ebigyezo .
Omuri Gana abagore bakakora ekintu ky'omutaano aha izooba ry'okugaitwa kwabo .
Omu kyaro kyangye tihariyo mashanyarazi .
Emishango y'okuhamba abakazi eyeyongyeire omu bwire bw'endwara eriho n'akeeshereko .
Oteireho embeer eyiyarabiremu ,hati ni omuntu arikugaruzamu abandi amaani .
Atuhaire insuwa y'ebyamagara kandi n'abatungi bariyo nibatungo ente .
Obutabanguko obwabaireho bwanyima y’okuteera akaruuru , bukareetwa okwibwa kw’akaruuru
Enkato egyo eine entaaniso nkte aya yangye .
Omurimo gwabo , n'okwongyera amaani omukurinda enyamaishwa .
Ofiisi y'eby'emizaano aha disiturikiti , ehereize kiraabu z'eminyeeto zoona tishati z'omupiira .
Otarahukiriza kucwamu .
Omushaija waawe ayine emyaka engahi ?
Abeegi ababaire baine za purogyekiti ezitari za butoosha , bakasiimwa n'esente za pawundi rukumi .
Abaana bashemereire kumanya ebirikukwata ahabw'ebembezi babaase kwetegyereza eby'obutegyeki ebiriho hati .
Kariishoriisho wa gavumenti ni Irene Mulyagonja .
Okukuzibwa nikirugyrira aharyaba abari ku mukutu kandi eki kiriho kumara akiire kakye
Abaire nayombera omu kitabo ky'ebirabyo bye .
Nibakimanya ngu bashemeraire kuraba omu karuuru k’okubanza k’ekibiina
Hariho okucondooza ahashonga z'obutaaho omu disiturikiti eziri aha nsharo .
Akaitwa akakooko ka sirimu ahabwokubura kuraguza .
Ekishaayi kishamaaza ekisya nikiija kushutamisa abantu emitwaro ebiri .
Ekicweka ky'oburugwa izooba bwa Uganda , nikiza kutunga obutimba bw'ensiri okwezi oku .
Abantu bashemereire kumanyisa poriisi ebikorwa eby'obwinazi ebiri omu kyanga .
Ariyo naaza aha kugunjurwa .
Obushambani tigwo mubazi .
Baishenkuru itwe , bakaba nibarinda gye obuhangwa bwensi .
Omubazi webitabo bya sente akahabura abekitongole kubinga abakozi bamwe .
Italy eyine obucweeka bubiri bwonka aha mubaro gw’abantu omunsi yona .
Iba naamutwariza nk'Omukama
Nooruga nkahi ?
Ba ofiisa ba gavumenti abamwe batabaarizibwe og'okurya enguzi .
Asaasiire abo boona abaayejumbire omu bwitsi bw'enganda .
Nyakwenkuru wangye nantubaziirira eshweta
Embaririra erikuteberezibwa neeha ?
Emwe aha minyeeto neemara obwire bwayo obwingi ahamitimbagano .
Tibarampereize kitiinisa aha kabaga .
Abakazi bashemereire kuheebwa ekitiinisa ,kandi bahwerwe .
Omuntu owayibire eitaka akwatsirwe .
Obukongi bw'abavugi b'emotooka nibuza kukyeberwa .
Abanya Uganda nimushabwa kwejumba omunkora y'okugaba eshagama .
Abaheekyera bakareetaho orutaro omumateeba ga Yuganda .
Abantu bejumbire omu mirimo y'obushubuzi haihi n'omugyera .
Mark Zuckerberg nagamba aha kizibu ky’okurinda obugabe bw’okugamba .
Munywani wangye akagwa omukifuba ari kumpumuriza obu yaizire kundeeba omu irwariro .
Mukama w'ekitongore atwiire narebuza abakozi kumara obwiire buringwa .
Abeegi boona nibaza kutaaha omuka omukahuumuro k'esande ibiri .
Leonardo akateekateeka kandi yaakora ebintu by'omutaano ebi omu myaka nka magana ataano ehwaireho .
Orukiko rukaba rugyendereire kumaraho ebizibu ebyabaire bitakakozirweho .
Nooteekateeka kugura nkahi eitaka ?
Okwekyeka kwangye kukahamiirizibwa ebyarugire omukukyebera
Bakatinisa okwesharinga ahabw'omushara .
Emyoga emwe omumagara g'omuntu neeha ?
Abaana bakaba baine kubyama bwanyima y'okurya .
T'arakozire mushango n'obu hatariho bujurizi .
Okukora oruguuto kiihiise abantu omu mataka gaabo .
Obwire bwingi obukitwariire omwebembezi kutaangaaza emigisha y'ekitongole eki nikyoreka ku aremirwe .
Akaba naafutana ki ?
Tukaba twine ekishinjo ky'okumanya ekyabaireho aha mabga .
Noobaasa kuzibira okujanjara kw'endwara ya Korona obwo orikwetantara okuhikaana n'abandi .
Ishenkuru na nyinenkuru tibakatungire sente z'abantu abakuzire .
Abagyenyi aha mbaga y'okugaitwa bakashemezibwa abeeshongozi hamwe n'abaziini
Nkabyara ebimuri omu kibuga kyangye .
Omwishiki akaba ajwaire emyenda etagunkire .
Amazire kushoma dipuroma ye kuruga LDC , bakamweta baamuha omurimo gw'okushomesa omu itendekyero eryo .
Nituteekateekwa kuza aha eishomero omubiro mushanju .
Tiimu ekaremwa kuhamya , akawunti y'okutaho sente .
Ahabweki hariho ebingonzi aha nyanja ?
Nikyireeta ebizibu omukuvuga kubi .
Okunywa amaarwa , nikyo kirikureeta okufa omu minyeeto .
Oteesiga abantu .
Abatugi bakahwerwa .
Omubare gw'abantu abarwire korona omu ihanga gukyendiire .
Abebembezi b'ediini nibatuheereza omuhimbo okureeba ngu titwiine buryarya omuri buri kintu ekiturikukora .
Obutimba bw'ensiri bugabirwe okukyendeeza okujanjaara kw'omushwija gw'ensiri .
Tukapangisa manegya musya w'enju
Abantu bingi nabazi kutayayatsibwa omu bibiina bitari bimwe na bimwe
Abeebembezi boona bakahayo nshonga enkuru obu baabaire nibagambira abantu .
Maama akatutwara omu mashomero agaririkukinzayo oburungi om'eihanga .
Kajuunde y'ebitookye esisire bishatu byakana by'entookye .
Ebiro ebi abantu enshonga nibazitwarira omu mikono yaabo .
Akatare k'ebihingwa ebitarimu rwezo orukozirwe ni kakye .
Ahabw'enki otarikuguma omuka ku oraabe otarikwehurira kurungi ?
Akajumiirirwa aha bw'okugwisa ekitongore .
Tarikumanya kwibira .
Omurimo gw'ekibiina ekirikurwanirira abegyesa nenki ?
Omukazi we niiwe arikwebembera abeshongozi omu kerezia .
Ngurira empapura z'amakuru okuruga omu katare k'omunju
Bamujunaana okwiba Pikipiki .
Baakatwara ebicweka byitaka omwiky'emberero .
Omwebembezi W'eihanga ahairwe ripoota
Aba poriisi , nibarambura ekyaro , eshaaha za kafyu kuzirikuheza kuhika .
Akagira ngu entaniso yaitu eshemereire kutugaita .
Ba ingyiniya bakagira ngu okwombeka za waaya tikirikwija kurabanisamu engyenda y'ahamaizi .
Abeegyesa bashemereire kusiimwa munonga ahabw'amaani agu bateiremu okutuhabura .
Akakooko ka korona kakatandikira omuri China katakajanjaire okuhoka omunsi yoona .
Ni nkahe ahu omuntu yaakubaasa kuta esente atatiinirire okuzifeerwa ?
Ba minisita nibashashura sente zaabo abantu abu barikujwekyera , ekirikubareetera baarya enguzi .
Abantu bamwe omu byaro tibarikuboona obujanjabi oburungi .
omushaija tiyaragira nagwa n'o kumubiikira egyo meeza .
Ni kikuru minisiture y'eby'obwegyese kukora aha nshonga ezirikukwata aha mashomero .
Mugisha ayongyeireho ngu ekitongore kirimu nikitaho emyanya endiijo y'okutendekyerwamu .
Nikibaasa kurabanisamu ebyobutegyeki bwa disiturikiti .
Enteekateeka za gavumenti ezimwe ziriho kuhwera eminyeeto .
Abantu nibahigwa kubyara emiti ahaitaka eritakoresibwe .
Ebintu ebirikuhangaara nibyo birikukirayo ebeeyi yahaiguru omu katare .
Abaana abarikubonabonesibwa , buriijo nibasisikara omu biteekateeko .
Ebintu by'omugyenzi nibiza kuheebwa abaana be omu bwinganiza
Omwebembezi akeehakana ebyabaire nibigambwa .
Abashaija bakahaburwa kurekyeraaho emize y'okugira abakazi baingi .
Tekinorogiya eyongiire amaani omu kugumizamu n'emishomo omu bwire bw'ekirwire .
Abantu abamwe abarikuruga amahanga tibakarebaga ekibugu mumagara gaabo .
Nkamushanga arikutambura na iba omu kasheshe .
Abakirizeyo okukwata korona bakaba bari ab'omundeembo
Omwebembezi weihanga akaraganisa kuhisya amashanyarazi omu ihanga ryona .
Naguza masiki aha nguundo za Kampala .
Abaikiriza bakahababira omwebembezi w'ekanisa yaabo .
Tukabatiiza mutabani weitu bwanyima yomushaho owajunire amagara gangye .
Toshemereire kuhwa amasiko , ahabw'okusharaho kwa kooti .
Okukorera hamwe ebirikwetengesa nikibahereza akaganya kuhurikiriza oku ariyo nakorera eyetsimbireho ehuruuru
Banka y'ensi yoona egurize Yuganda empiiha ezindi .
Niburyo ki obutairweho , okuhikwaho amaizi marungi ?
Okuranga kuretsireho ebirungi omu kampuni egyi .
Bishopu akagambira abantu okuhwera abo abatarikwebaasa .
Munyaanyazi wangye afereire omu kihome nyomwabanzyo .
Obwahati emirimo abantu nibagiheereza abaana abatakahikize emyaka ikumi na munaana .
Abahingi beriize omu nkiro egi .
Bakatiina okusheesha eshagama ahabw'entongane z'ebyanga .
Bakahaburwa kuza omukuriisa enkoko .
Oburwaire obu nibukira kuteganisa abakazi omumiringo etari emwe .
Okwokubanza n'okwezi kugumire ahabwokuba abantu nibaba nibaruga omu nshohoza y'ebiro bikuru .
Ekitongore kikaha abantu esente z'okwetandikiraho zaabizinesi .
Ndiyo ninza omu kizaaniro ky'omupiira gw'ebigyere .
Endwara y'ekokoro kansa eine kugambwa yaaheza kumanywa .
Twine kwesigana .
Okuhisya amaizi aha bantu kugumire omumyanya y'orukiri n'enshozi .
Omugurusi akashemerererwa omu bijuma by'okukora kwe n'amaani .
Bashabirwe kuruga omu eitaka omu bwire bwa wiiki ibiri .
Abazaani baingi tibararabiremu kwejumba omu mpaka .
Nakunda banyanya be munonga .
Mukuru wa poriisi niwe akirikujunanizabwaho abakuumi b'obusingye ?
Eishomero ryaitu rikombeka eibikiro risya ry'ebitabo .
Nitubaasa kutunga bingi turikuraba omukukwatanisa .
Abantu abakwasirwe akakooko abarikukira obwingi n'abasinzi .
Naakora nk'omuhabuzi w'abarambuzi omu irindiro ry'enyamaishwa .
Abakugu omu gavumenti nibo beebembeire endwano y'obutashiisha eby'obuhangwa .
Ethiopia nereebwa nka ey’amaani omubyokurwanisa .
Abarwire abamwe nibaafa ahabwokubura eshagama ahabw'okugira ngu amarwariro tigaine shagama .
Ebiragiro ebirikuzibira abantu abatakahikize emyaka ikumi na munaana okuteera zaara , tibikatairwe omu nkora .
Endwara ya korona neejanjaara eta ?
Omuntu akaiba ebijwaro byangye aha mugoye
Omushaara gwe bagubarizemu kashatu .
Ekirikubaasa kureetera abantu obuteikiriza purogyekiti za Gavumenti n'enki ?
Nibejunisa ebintu bya abantu okukora emirimo yabo .
Yakora ekyafayo erizooba obu yahagura omudali gwa zaabu .
Abaana baaha nguuto nibabeeraho omu kushabiriza hamwe n'okwiba .
Niki ekikureetera omwegyemure aha mugyera .
Naakoresa emyenda okukora ebitambaare .
Hariyo saluuni nyingi nz'eishokye omu mwanya ogu .
China eine omuhendo gw'abantu baingi .
Hariho okuhajaana ahagati y'abazaani ba tiimu y'omupira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala .
Titurikubaasa kukyehara .
Abantu babiri bakajunaanwa okwita omushuubuzi okuruga omuri Kenya .
Nikiza kumanywa yaaba abahagizi nibaza kwijuza ekishaaha kubahagira .
Ebirikukozesibwa omu buhingi n'oburiisa n'eby'omuhendo gw'ahaiguru aha bantu abarikubikozesa .
Abatembeyi nibakira kwehisyaho oburemeezi baaba nibeeshereka abapooriisi .
Yunivasite ya Makerere neekora gye omu kyanga kya Africa .
Abakaikuru n'abagurusi bingiho bafiire ahabw'oburemeezi bu babuganiire omubwire bw'endwara ya korona .
Abeegi tibakatungire ebintu nk'ebyo , kuruga eishomero nirigurwa .
Kyanguhiire kimwe kutambura omuri Yuganda orikukoresa herikopita .
Okwetomboitwa kwabo kukabashashura .
Harimu amabiikiro g'amajuta omu mashuma ga Uganda .
Sabaishiki bakaza omu katare kugura ebijwaro .
Ab'obushoborozi omu rurembo , nibashaba amashomero okushagika etaranta z'abaana .
Ofiisa wa poriisi nawe bakamukwata .
Abantu tibarikubaasa kubaho , bateine by'okurya .
Okuhutaaza omuntu nooba waareeta akabi aha mubiri gwe .
Ebirugiremu bihikire aha nsi yona .
Ogu ni omwaka gwangye ogwa kana omu kampuni egi .
Naashaba Ruhanga amuhwere kutunga obuhwezi bw'esente .
Akatunga akakumu okukora kubi ebigyezo kw'abeegi omu rukiiko .
Abashaho bakatiinisiriza ngu nibaija kweshaaringa emishaara yaabo ya buri kwezi yaaba etongyeirweho .
Konka nikibasa kuremesa omurimo gw'omuntu .
Obusinguzi nibubaasa buta kugumaho ?
Okushoroora abantu omu nganda , nikibaasa kurugwamu engamba kyaba kitakozirweho .
Emirimo eyorikukora burizooba neeha ?
Banka ekahababirwa ahabwokuhenda endagaano .
Okubagye kwangye nikuruga aha bandi .
Ekitongore ekyo kigyendereire abamaziire kushoma kuhebwa emirimo emisya .
Zaa kompyuta n'ebikwato by'omuhendo gw'ahaiguru .
Kirpalani akashoboorora kubaikiriziine kugira enteera y'akaruuru ey'oburingaaniza .
Abantu bakatema emiti mingi ey'okwosya amakara .
Embaririra , neshomwa buri mwaka ogw'empiiha .
Maziima wamarayo obwire bwingi .
Hariho owaakwata ahari kompyuta yangye .
Ahabw'enki abantu bato barikwejumba omu bushomankuzi ?
Minisiture y'eby'amagara yaaha ripooti erizooba y'abarwire magana abiri abakwatsirye tsinyinga omukambwe .
Nibaaha abakora akarango ?
Museveni akatwara obutegyeki bwa Uganda omuri rukumi rwenda kinaana na mukaaga .
Bakagura ebintu bingi by'okwombekyesa .
Ezindi nkuuto zikozirwe omu ihanga , okwenda kwangusya eby'engyenda .
Enkozi y'ebibi ekeeshereka pooriisi
Tihaine eishomero eririkubaasa kusingura , ritaine abegyesa barungi .
Emyanya mingi eshangirwe eri mirungi kufurukiramu .
Ku yaagizire obwoba , esihani yaamuruga omu mikono yaagwa .
N'abantu bangahi , abayejumbire omu karuuru akahweire ?
Amaka gabasiraamu goona , gaine kushara enyamaishwa ahaizooba eri .
Esimu yangye neezamu kaadi emwe yonka .
Nabwanyima ekasikire obutegyeki bwa Idi Amin .
Abantu babaire baine enjara nyingi .
Abashaija abagaiga abamwe baine omwemanyo .
Ababeire nibekarakasa bakatatana kubareebire poorisi .
Akamwemererera omu kooti nobu yabiire naamanya ku eitaka riri ery'efakazi .
Enguuto ziri aha kurebuuzibwa kw'amaani .
Akabaga , kakaba kariho eby'okwerinda ebihamire .
Ab'eby'emizaano omu uganda , baine oburemeezi bwingi .
Abapooriisi boona nibaragiirwa kujwara yunifoomu baaba bari aha mirimo yaabo .
Bamwe abategatsibwe amaizi g'omutunga batandika kutuura omu maka gaabo amatsya eraizooba .
Obuyonjo nibuzibira okujanjaaba kw'endwara .
Omwebembezi w’eihanga rya Russia Vladimir Putin akabugabugana abebembezi ba mahanga ga Afirika omuri Sochi .
Abaana bakatambura hamwe okugaruka owaabo .
Amashazi b'emizaano bashemereire kutagwera rubaju baaba nibashara emizaano .
Munyaanya aine eduuka erikuguza amasimu n'ebigakwasireho .
Abaana bibiire emicwugwa omu kyaro kimwe .
Abasiraamu nibashabira omu muzigiti , kandi abakirisitu n'abakurisitaayo nibashabira omu kanisa n'omukereziya .
Ekyeshongoro kiine oturaka turikusheneneka
Akaba efuuzi aha myaka etaano .
Akarinda n'okugumisiriza Ruhanga ku agarukamu eshaara ze .
Okujumbura , n'omwoga ogu bakama b'emirimo barikukundira kimwe .
Bamwe ahari ba ofiisa bakomwirwe .
Emirimo neetuma entaatsya y'amaka yayeyongyera .
Ntarakunzire ishe nakakye .
Abasibe bakeesharinga baayanga kurya .
Obubonero n'obumanyiso bw'endwara ya Korona nibuuha ?
Ekitongore Eky'Emishoro omu Uganda nikyo kiine obujunanizibwa okushorooza emishoro omu Uganda
Ebi orikuteekateeka nihinduura entwaza yaawe .
Gavumenti ekagabira abantu eby'okurya bya busha omu bwire bw'akeeshereko .
Hariho za kampuni nyingi z'ebyokunywa omu Uganda .
Gavumenti , ekabashaba ngu boorekye obuhame ngu eitaka n'eryaabo .
Ebitongore by'amahanga goona biriyo nibitendeka abashaho ahaburyo bw'okukora aha barwaire .
Abombeki barungi nibetenga eby'okwombekyesa birungi okwombeka enju nungi .
Obwire kuburahike nitwija kubamanyisa .
Ekiro ky'ahamuheru ky'okushaba obuhwezi bw'okushoma n'erizooba .
Kwonka , ahabwenki naahagirwa n'amashemererwa g'okushiisha ?
Abantu bagasiirwe omukutunga scholarship za statehouse .
N'enki ekyabaire ahagati yaabo ?
Museveni akeegaitwaho abandi bakozi ba gavumenti nk'omuramuzi mukuru wa Uganda Bart Katureebe na Rebecca Kadaga .
Eki kikamutwara omu mwanya mubi ogurikworekyerwamu ebishushani .
N’okowabaire yayetsimbireho okujwekyera eshengyero , abantu bakaba nibateekateeka ngu takugaruka kwesimbaho
Niiwe orikwebembera tiimu y'okuramya ?
Abaramagi abamwe bakahika Namugongo n'ebigyere .
Omukazi hamwe naiba nibaza kureetwa omu kooti orw'okubanza .
Ba memba tibarikuhagira bigaragiro bisya by'ekibiina .
Ekitongore nikisherura okwongyera ahakuha eminyeto emiriimo .
Eminyeeto baine amaani mingi n'omuhimbo okukira abakuzire omu myaka .
Amabaara g'omubyaro goona gashemereire kwehandikisa aha disiturikiti .
Twine ekizaaniro kihango aha eishomero ryaitu .
Nitwetenga oburugo bw'amakuru kugira ngu tugume nitumanya ebintu ahu byahika .
Esente ezitarikumara , nizibaasa kukyererza emirimo .
Akatooranwa kuba minisita w'eby'amagara .
Oine emyaka engahi ?
Nyencakare n'orwakataano .
Abajwekyerwa omu ishengyero nibarya ebituga kuruga omu bakozi ba gavumenti abashumankuzi , barikubaraganisa ngu nibaza kusherekyerera obushuma bwabo .
Bakatebya ekirooto ekirikutiniisa barikuriira .
Omubirikuguzibwa harimu obujuma bukye obwetwa kapisoozi .
Ahabwenki abantu biihiremu pooriisi obwesigye .
Abakuru omu kaniisa bajumiraire eky'okukora eby'okutangaza by'ebishobobo .
Ariyo natwara amashomo omukubaziira .
Disiturikiti teine sente z'okuhwera omukureeta obuheereza .
Ninyija kuhayo ripoota yangye aha rwokubanza .
Omuhanda gw'okufururamu enkambi yamahe ni muraingwa munonga
Akanyankonkogote nkaine ekikoko kigumire aha mugongo .
Obumwe n'obumwe , buri omwe naaba naayenda kwehereera .
Abeebembezi bekyanga , bakafubira abantu abarikunaga kasasiro omumifuregye .
banka eyiine enteekateeka kuhereeza obusirira 80 omu sente za Uganda okuzishubuza
Akiikirizibwa kugamba n'abanyamakuru kuyarugire omu kooti .
Abeegi nabo ni ba memba ba kiraabu y'omupiira ey'ekyanga .
Ni birungi ki ebyareestirwe okukumiirirwa ?
Abafaarume abasiga sente tibaine bukugu burikumara .
Abavugi b'ebiroore nibo babandize kurwara korona omu Uganda .
Ofiisa wa poriisi , ni ryari obu arikwikirizibwa kurasha eisasi ?
Abantu barikuhika ikumi na babiri bakahutaara kubi .
Purogyekiti neeza kuhwera abahingi b'ebitookye okugumizamu nibabihinga .
Abantu abakuzire omumyaaka , bakiine ekibarikugasira abantu .
Nagyira ngu nyinazaara taramureberaire
Abadumiizi boona nibaija kubuziibwa .
Mpurikirize ebyeshngoro .
Akatunga oburuuru bungaahi omu ishengyero rya Afirika y'oburengyerwa izooba .
Enyonyi ziine amagafa ganguhi ekirikuzanguhizaho omukuguruka .
Mugisha akigambire aha mukoro gw'okumariiriza emishomo kw'abakozi .
Enguuto ziine ebiina bingi ebirikubaasa kureeta butandu y'amaani .
Nomanya esente ezi nashashura omu kutambura ?
Eirwariro riheirwe ebikwaato by'okukoresa omushonga z'eby'amagara .
Obusimura byekirahuri byaremwa kukora nibwenda kutaho obundi .
Abantu nibasharura omwani n'engaro nzabo .
Tarikumanya kwibira .
N'ekyamazima ngu pooriisi obumwe neekwata abarikuteekwateekwaho abatari bo ?
Abantu abamwe abaayejumbire omu keesharingo bakakwatwa baabohwa .
Naija kushagika tiimu n'obuhwezi bw'esente .
Abantu nibakunda katemba .
Omubazi gw'okusirika Ebola , abantu nibabaasa kugutunga .
Hakabaho butandu nyingi omu matemba ga Uganda okwezi okuhingwiire .
Enkora egyendereire kumaraho okuhayahayana .
Abakazi nabo nibabaasa kugira ekibakorera eihanga .
Omukoro gukaba nigugyenderera kutunguura eby'obuhangwa .
Abato nibo beebembezi ba nyenkyakare .
Tukagambirwa kwetantara emyanya erimu abantu baingi .
Kishwera akaba ajwire ekooti ya mutare .
Amashanyarazi geyongyeire kujanjaara omuri Arua , kuraba omunkora eyatandikirweho kuhitsya amashanyarazi omu byaro .
Akagura ekitanda ky'omunju ow'omubaizi .
Tukarundaana sente kuhwera eka yamunwani wangye obu bafeerwa taata waabo .
Ekitaguriiro kikashemeza abareebi .
Abazaire bashemereire kuhabura abaana baabo .
Emyanya y'okurindiramu empungi , eyombekirwe .
Emiriimo nimikye aha bagishomereire .
Omukazi omuzaire ashemereire kunaaba omungaro atakakozire ahamwana owaaheza kuzaarwa .
Akahutaazibwa omu kicweka kya kabiri ky'omupiira .
Ensi ezimwe zikyashorora abakazi omukyanga .
Abazaani batarikushushana niibateekwa kukorera hamwe kusinga omuzaano .
Abeebembezi abasya barahiire kuza omu ntebe nsya z'obwebembezi .
Govumenti n'ekyondoza ebi gambirwe aha mishango y'oburi bw'enguzi omu kitongore ky'empungi .
Omwebembezi w'ekyaro , naasiima munonga Gavumenti .
Abebembezi b'ebyaro nibakora myoga ki omu kirorero ?
Edith Nakalema ahairwe obushoboorozi omu kuhikiiriza obujunaanizibwa bwe bw'okurwanisa enguzi omu banyamahe abakuru .
Oine ebirugire omu karuuru ?
Entaro omuri Rwanda , Uganda na Congo zikaba zidumirwa Museveni na Kagame .
Endwara ezimwe tiziine mubazi .
Abakuru bakoreise kubi esente z'eishomero .
Za ambyurensi nizakiira abarwaire zibatwara omwirwariro .
Abakazi bakahinga emiti erikurenga ahari gumwe , omu mikoro y'omwaka oguuhweire .
Nkeshashurira mpaka obu naamazire Yunivasite .
Ebiragiro by'omwebembezi weihanga ahamurundi ogu , bikaba biri biiha ?
Okushisha ekiteinwa cha pooriisi kyeyongire omuri Nairobi .
Ariyo naayetebeekanisiza okubuuzibwa aha mukutu .
Ni mumiringo ki ei omuntu arikubaasa kuguma ari omuyonjo ?
Amashomero nigaheereza abeegi emirimo y'okukora okumara wiikendi yoona .
Ebijwaro by'abashaho nabyo bikaba nibitiinisa abarwaire .
Abaana nibaija kutunga emyoga etari emwe , omubiro by'akeeshereko .
Ebiri kugambwa tibihikire .
Toorana abebembezi abahikiriire , abeteekateekire kukora n'okuhisya obuheereza ahabantu .
Ba agyenti ba Mobiyoro mone bejumbire omu bihagaro ebibaireho
Abantu tibarikukoresa obupiira bw'okubarinda ku barikuba basinzire .
Abaana baitu boona bakagaruka ahaishomero ahonaaho taamu yaaheza kutandika .
Harimu amarwariro maingi omu ihanga .
Aine ekishushani kya nyina omugyenzi omu waleeti .
Akiguraho eitaagi risya rya bekeeri ye omwaka ogwahwiire .
Niwe yatandikire ekigombe ekyo omwihanga .
Agizire ngu abo abarikubangiirwa abaheeru nibaija kushashurira ebikorwa byabo .
Munyaanyazi naamanya kuteera gye ebishushani .
Abashohi tibaine sente z'okutwara abaana baabo ahaishomero .
Ekyo n'ekiteekateeko kibi kutunga omubazi .
Ripooti aine amakuru agarikukwata aha bibuga ebitsya .
Ekibugu nikimwe aha ngooye ezirikusingayo obukuru omu nsi .
Tinyine kwefuza kwena kugyenda ntariire nkyakiiro .
Aba Madi , nibenda kutongoza ekitongore kyabo ky'eby'obuhangwa .
Taata we n'owebyokwerinda .
Encwamu y'eby'okukuratirwa enagaijura ebyentengo by'abantu abrikubaho abw'ebibira omu muringo murungi .
Ceyamaani w'ekyaro eki ni omunyambabazi .
Akakuratira nyina omu musiri .
Nk'omwegyesa , abazaani be bakasingura empaka nyingi .
Baheerizeyo ebiconco om'efuuzi .
Omuhinduzi t'arikubaasa kukunga abantu ba buriijo ahabwokuba bashomireho kakye .
Niryari obu nshemereire kunywa amaizi agateekire ?
Tushemereire kuboneza gye ebihorooni okubaasa kwerinda endwara .
Abeebembezi bakarabura Kusasira okurekyera aho kujoga ekibiina yaaba naakora omurimo gwe omusya .
Inshuwarensi y'eby'amagara erikumara akaire kakye , noogira ngu eboneire ?
Emwe aha myoga y'emikono , neeha ?
Bakama b’amaduuka abaingi nibeetantara okushashura emishoro .
Abakazi abingi tibarikubasa kwegambaho gye ahabwa okutima abantu kubatekatekaho okundi
Nomanyi ahakuruga ?
Gavumenti neija kweyongyera kukundwa baingi .
Akakwatwa arikwiba esente .
Aha Yunivasite abeegi nibahigwa kucondooza .
Hariho emiringo mingi omu nteekateeka y'okuzaahuura Uganda .
Maawe abaire atarikwenda tuzaane nawe .
Akapatanisibwa kukora omurimo omu sande ibiri .
Abari kubuzaho abantu nibabuzabuza abaana kutaha omu motooka zaabo barikubahereza swiiti .
Hakaba hariho ba sireebu baingi aha mukoro .
Oburiisa - maani nibukira kuba omu bantu ebicweka ebitarimu bitongore by'obushoborozi .
Empungi bakabaasa kurya baiguta .
Abo abarikuba batendekirwe batendekirwe omu by'amagara nibo bashemereire kugira obujunanizibwa ahaby'amagara .
Abaasa kuferwa ebintu bingi .
Orikujunaanwa , akuzire omu myaka , tarikubaasa kuza omu kihome .
Amarwariro masya gombekirwe okwongyera ahabuheereza bw'eby'amagara .
Omuramuzi naaza kukora ecwamu ye wiiki erikwija ?
Ba Meeya bahagyira eky’abatembeeyi omu rureembo
Amakuru ningareebera ahari televijoni honka .
Abantu tibaine kyokurya .
Akabarabura ahandwano ezri omu maka abiiri
Buriijo tushemereire kuza aha kanisa .
Tiimu eyo eshemeraire kuhangura omuzaano ahabw'okuba baketeekateeka munonga .
Habaireho ebiniga bingi omu bantu ahabw'okuteekateeka ngu abaserukare b'amahanga geeteeraine abarikukuuma obusingye baremirwe .
Empaka z'ekikopo ky'ensi yoona eky'omupiira gw'ebigyere ezirikukurataho niziija kubaho omuri Qatar .
Nyina akabona omudaari omukatare akasya .
Sipiika akashaba okusaairwa reero yaahendera orukiiko .
Tiimu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala , niyo yasingire eizooba eryo .
Okuguza ebintu ahanguuto , nigwo muhanda gwonka , ogu barikubaasa kuhwera amaka gaabo .
N'omuzaani y'omupiira gw'ebigyere owomutaano .
Tukahaburwa kujumbura etaraanta yaitu bukiri kare .
Maama akatandikaho ka bizinesi ke ahabwe .
Ebyeshongoro bye bikanyijusya eby'obunyakare .
Omuheereza wa gavumenti agyinzire ngu abateebeeyi abaingi nibakunda kutundira aha rubaju rw'omuhanda kukira omu akeedi .
Amashanyarazi makye omumwanya , garemesize bizinesi kubaho .
Akatunga oburemeezi bwingi aha magara ge ku yaarugire omu bufumbo bwe .
Omwegyesa naija kugira abeegi abarikuhingura makumi ana .
Minisita areesireho oburemeezi bw'amaani aha City hall .
Akaba naakunda okwega .
Za Disiturikiti ensya , ziine abantu baingi .
baitu
Nikigambwa ngu abashaho abamwe nibaiba emibazi ya Gavumenti .
Besigye akagambira enteekateeka ye abantu bataribo .
Naaza kuguza rediyo egi .
N'omukazi ori kwemaririra .
Ahabw’enki bamutwire omu kooti ey’amahe ?
Rya kurungi kwenda kugira amagara marungi .
Abashaija abarikunyangaraza abakazi n'abaishiki , nibabaasa kuba nibanywa amaarwa .
Titurikumanya abarikugasirwamu .
Aine omutabani orikwegyera ahari yunivasite .
Abegyesa bakatunga esente ezirikwingana obukaikuru bubiri , okukora aha byetengo byabo , omu biro by'oburwaire .
Okwongyera omukazi amaani , n'obujunanizibwa bwa buri omwe .
Maama akakyendeza aha sente ezi nabeire nitwara aheishomero ahabw'okugiira ngu nka gwa ebigyezyo bya gwagati y'etamu .
Ngumire nimutekateekaho nyomwebazyo .
Niki ekirikureetera abantu baaba abanafu ?
Nooshagika ota abakazi ?
Bakaremwa kureeta obujurizi omu kooti , oburikworeka ngu akakora ekihagaro .
Namazima ,omuntu nabaasa kuguma ayesimbireho wenka hataine omwesimbireho omu karuuru
Ti kirungi okutwara ekitari kyawe
Nashemererwa kushanga origye .
Ediini nizikiribwa kugira ebibiina by'okukorera hamwe omu Uganda .
Ekitongore ky’omunda nikikora aha mitwarize mibi ya pooriisi .
Okujanjara kw'akakooko ka muzibwe kweyongyire .
Okwegyezamu kukagyenda kurungi .
Ni omwe aha beshongozi abakyatandika abari kusingayo kugarazamu amaani .
Ninyenda endimu .
Omubaririzi w'ebitabo bya gavumenti , akashazamu ebaruha erikumuhindura .
Omu by’obushuubuzi nitukimanya ngu nihabamu okufeerwa
Abashaija nibabaasa kugyenda n'abakazi baabo omwirwariro baaba baine enda , Nk'omuhanda gw'okubabangira .
Eki akaba yaarakikozireho , kandi naabaasa kukikora ogundi murundi .
Akakiiko k'eby'amagara akateirweho nikasiimwa ahabw'omurimo ogu kakozire omukukiza amagara g'abantu .
Haihi buri omwe aha mbaga abaire ayine emotoka .
Ebibina by'obutegyeki biheireyo abajwekyerwa babyo .
Ebi bikaretera ekibiina kya Afirika ya burugwa izooba kyagwa .
Tiimu terateebire goora yoona omu kicweka ky'okubanza ky'omupiira .
Ebirabo by'eby'okurya nibikora esente nyingi , kuruga omu beegi ba Yunivasite .
Mike Christie niwe arikukurira eby'okucondooza .
Ebirikureeta omuriro ogumwe omu uganda tibikamanyirwe .
Omushaija mukye atyo naabaasa ata kuba ayine amaani mingi ?
Abantu abaingi nibatiina kwekyebeza endwara ezimwe .
Abeegi tibashemerereirwe ebiragiro by'itendekyero .
Abakazi nabomugasho nkabasheija omukyanga .
Okunyagaraza abakazi kuriyo nikweyongyera omu Africa .
Gavumenti neija kutaho eby'ombeko bisya omuri Arua .
Kampuni z'abantu buntu ni nkye kandi abantu b'abagaiga nibashagika gavumenti .
Tihariho ekirikwetengyesa okuhindura omuringo ogu ebintu birimu obwahati .
Abakungu bakashoborora ngu omwojo akahutaara ahamaisho .
Noobasa kumpa akagisha k'okureeba aha ndanga muntu yaawe .
Okuremwa kuhikwaho amakuru , nikituma abeegi baremwa kuhayo okushaba kwaabo , kugira ngu basomere busha .
Akabaho omwebembezi omu ishomero
Aine abakozi bangahi omu faamu ye ?
Ekitongore ekyo nikigwanirira obugabe aba abanyeihaga abari kubonabonesibwa omwihanga .
Twagira orukiiko erizooba .
Enamba y'onyini neija kutungwa regesita yaamara kurugwamu abateezi b'akaruuru ab'embeho .
Omu ihanga rya Kongo habarukireyo oburweire bwa ebora .
Abakozi bakakuutira kareebi waabo omutsya kwongyera okuguza omu kitongore .
Akeeshongora ebyeshongoro bingi by'okwegyesa abantu .
Omutabani akamujumira omu bantu .
Tatento ariyo nagyezaho okunsoonasoona ngu nkashwerwa omwe ahari banywani be abagaiga .
Agizire ngu obushubuuzi nibuteganisibwa emishoro yaba myingi .
Abeebembezi b'amadiini buriijo nibasiima ebi abantu bahaireyo .
Abantu banto nibenda obuhwezi kuruga omu baziire baabo .
Reediyo na terevijoni nizihitsya obutumwa omu myanya mingi .
Gavumenti z'omubyanga nizitunga obuyambi oburiho obukwakurizo kuraga omu gavumenti .
Okushoroora ahagati y'ekikura ky'abantu , kukiri kuhango .
Empindahinduka omukyererezi nikiretaho okukozesa ebyoma by'obwangu omukutera ebishushani .
Okukora ekyo nikimanyisa ngu ebihuguhugu nibirya ebimuri n’omweyangye .
Esente ez'abeby'obutegyeki barikuheereza abantu , zishemereire kukozesibwa okutunguura eby'obuheereza omu bantu .
Ekicweka kyakabiri ky'omuzaano kukyagiire kuhika , tukaba twasingwiire .
Uganda eine amabanja maingi kuruga omu mahanga agandi .
Eshaha y'okushaba , n'eshaha ya Ruhanga
Okuteera oburuuru bw'abeebembezi ba disiturikiti nibuza kutandika omu Disiturikiti ya Tororo .
Obusiimura obubyaba nibubura obwogi , amaizi nigataha ahansi reero gasigara aha kirahuri .
Ebiina ebimwe ni biringwa munonga kubaasa kureeta okubaruka kw'emipiira .
Abantu bakaija omubwingi ahaizooba ry’okuteera akaruuru
Akooma akarikukyebera nibaketorooza omuntu n’ebintu bye obwo barikuronda ebintu ebyaine akabi aha magara g’abantu
akakora ripoota aijwire aha nshonga .
Okutanaka n'okujwa omubwina bw'omubiri nibumwe aha bubonero bwa Ebola
Orugyendo rw eby'obwegyese nirugumizamu , nobu waakuba waaherize diguri y'okubanza .
Ekikopo nikiranganwa munonga .
Okufa okwingi nikureetwaho okukyerererwa kuronda obujanjabi .
Gavumenti za Afirika niziteberezibwa kuba zashohoize pasenti ibiri n’obucweeka bubiri aha mahe g’ensi yona
Reka tumwete eshaaha egi .
Obwahati , abantu baingi omu Uganda baine endwara ya kokoro .
Abakozi ba Gavementi abukirikukwataho omwebembezi omusya ababiro makumi abiri na bitaano by'okwezi kwa Musenene .
Tugizire okuweuza kwingi nyomwebazyo .
Piikipiiki nzishemereire kuheeka omugyenzi omwe .
Tukaba nitukimanya ngu nituza kufeerwa omu by’obushuubuzi
Abeegi tibarayikirizibwe kwehandiikisa batakashashwire bishare byona .
Hariho onsimwire .
Corona virus , nejanjaara eta kuruga ahamuntu kuza ahandiijo ?
Ebariirira y'eihanga tekatwirwe mu eishengyero .
Nihaija kubaho okushaba .
Abantu baingi omukyaro kyangye nibahinga ebihingwa kandi bariisa n'amatungo .
Nyamugoye gukaba gukozirwe omu tuhu turikumurinkana .
Hariho ebintu bingi ebirikugambwa kandi bitahikire , ebirikubuzabuza eminyeeto .
Erizooba omuzaaano gw'ebigyere gwahwa hatabiireho obuvune byoona .
Disiturikiti teine sente z'okudaabiriza enguuto .
Oburuuru bw'aba purezidenti bukabaho omukwokubanza omwaka ogu .
Bishopu akashaba abantu okuhayo n'embabazi .
Abakundiine nibahigwa kukyebeza endwara ezimwe batakashweriine .
Abahingi n'abatungi baine kwekoramu ekibiina .
Ekitongore eky'amaizi , nikishaba esente nkye , kuha abantu amaizi g'okukoresa .
Abantu abamwe nibaakozesa emigutu ya kanyabwegye okuhuririzana n'abandi abari omu ensi yoona .
Omuhingi yayetebekanisise okuferwa kwe .
Abafumbo bakata omukono aha baruha y'obushwere .
N'omwe aha bazaani barungi b'omupiira omu ihanga .
Abantu nibashabwa kukuratira ebiragiro by'akeshereko .
Ebimwe aha bintu by'abeshongozi abakyerereirwe byabura .
Nimpurira naananuuka naaheza okubyamaho .
Amashomero maingi omumyanya y'ebyaro , nigegyeseza ahansi y'emiti .
Emihanda eyo 'murubaju ekateibwaho okukyendeza aha kweijurirana kwe 'nguto
Kihababirwa , akemerererwa .
Akatwarwa omukihome kya nkahi ?
Abakuru ba Disiturikiti omu West Nile bakatebekanisa orukiiko , bwanyima y'okubarukaho kwa ebola .
Okutuntuza omu by'omubonano .
Otankayebwa kugaruza ebitabo by'obubiiko .
Ab'eby'obutegyeki baitu nibatwara ebiconco omu bicweka byabo .
Ab'ebya saayansi abamwe nibiikiriza ngu omuntu akaruga omu nyamaishwa .
Ekirikubaasika kyona kiriyo nikikorwa aha rurengo rwa gavumenti .
Amashomero ga nasare nigeegyesa abaana emitwarize omu purimare .
Abarikuheereza obuheereza oburikurabira ahansi omu itaka nibaija kuhisya abashuubuzi obuheereza bwa intaneeti , omuri Uganda .
Ekintu tikiraguzirwe munonga , ahabw'okuba abeebembezi bakaba batejumbiremu .
Omubazi w'ebitabo omu kampuni , naaza kubishwijuma esande egi .
Nooha owabaire omuntu w'okubanza okuza ahakwezi ?
Ni za kampuni ki ezirikuguza za sheeya omu Uganda obwa hati ?
Abantu abamwe nibiikiriza ngu korona neeza kugumaho .
Omu kuhemba kw'abanyamakuru omwaka ogwahwire , omunyamakuru owaasingire akaba ari omukazi .
Uganda ekozire gye munonga .
Banka ehamisiriize okubaho kwayo omu ihanga .
Abanya Uganda nibasiima enkora nungi n'ebirikukorwa hati .
Obujunanizibwa bwa Taata omumaka nibuuha ?
Okunaganaga obubi bw'abantu , nikibaasa kureeta endwara .
Akacura n'obusaasi ob'omutabani we w'emwaka ebiri afa .
Abahingi nibahebwa omwanya , okubuuza byona ebirikukwata aha buhingi n'oburiisa .
Ekicweka kiine eduuka y'amahe emwe yonka .
Okunaaba engaro na saabuuni ky'ongyire omutindo gw'abantu gw'obuyonjo .
Ningira abaana bawshemereire kutandika emishomo aha myaka etano .
Emiteerere y'akaruuru , ekaba etarimu mazima omubicweeka bingi byeihanga .
Baine omururu gw'obutegyeki .
Ab'omuka ye nibegamira eby'obuhingi kyarimwe .
Nitwija kuronda abo abatukoreire .
Nooyegyera nkahe ?
Hariho abahiingi bakye b'ebikoijo omu ihanga .
Oine kureeberera abaana baawe .
Ekibiina ekiry'omu butegyeki ki kasingura omw'ishengyero .
Eri n'eizooba rya kana omu mukiingo .
Esimu yangye baakagyeiba
Ahikize emyaka y'okuhuumura emirimo ye kwonka tarikwenda kuruga aha murimo gwe .
Abashahu babiri bakaba beine enteekateka zitarikushushana aha mbeera ye .
Enteekateeka y'okutunguura eminyeeto egyenderaire kureeta emirimo omu bantu .
Hariho eibura ry'obunyasi bw'amatungo ,
Eryegyero ry'ahaiguru ririho nirukora okucoondoza aha tsenyinga omukambwe .
Okuhurira orubanja kwayongyezibwayo kuhisya esande erikwija .
Atwire naabonaboona kushashurira abaana be ebishare by'ishomero .
Kariishoriisho wa Gavumenti , najunanizibwa akumaraho obushumankuzi omu ofiisi ya gavumenti .
Okwegyesa abaana ebikwatiraine n'okuteerana , n'eishomo ry'omugasho eri abazaire barikukira kunagaijura
Gavumenti ekatoorana eitaka eri , ngu niryo rishemereire kuzaho ekishaayi ky'endegye .
Abaishiki beishomero baingi , nibatorobozibwa buri kwezi .
Abeegyesa nibaija kutaho ndeberera ey'omutaano aha baana abaine oburemeezi bw'amaisho .
Kareho , abiiraguju bakaba nibatwarizibwa kubi okugyeragyeranisa n'Abanjungu ahabw'obwiraguju bwabo .
Abeby'obutegyeki nibakora enteerane .
Ebibiina by'obutegyeki nibiza kutongoza ebigyendererwa byabyo esande erikwija .
Abantu bakabuuza yaaba akakiiko akateirweho karikuza kukora gye .
Eihanga ryaine enkora erikukora ahi ebibiina by’ebyobutegyeki biri kuhanuriria
Nimbaasa kukushendekyeza mpaka omuka owanyu .
Okwerinda nikukira okutambirwa .
Ebigombe ebirikugyendera ahansi y'obukuristaayo , nabyo bihereizeyo obuyambi aha disiturikiti .
Eiteeka ry'obushwere rishemereire kuhindurwa .
Abatuuragye bakye bakaitwa okwezi okwahweire .
Abantu abamwe tibarikumanya kuhandiika baruha z'emirimo .
Omumpiira gw'engaro ogubeire gushemereire kubaho nyakyakare gwayongyezibwayo ahabwa pandemic .
Obakristaayo nibureeta obusingye n'emitwarize mirungi omu bantu b'omukyanga .
Abantu abaingi nibashashurwa kakye kugyeragyeranisa n'emirimo ei barikukora .
Puresidenti weitu n'omunya diini .
Kamanda omu kukora niwe arikuba naareeberera abandi .
Omukurwana tiheine kibeihiremu .
Obutoosha bakaba batambura okuza aha eishomero bari baingi ho .
Akeeraganisa kutagarika kwesiga muntu weena obundi .
Ekigyendererwa n'okuha obuhwezi bwa sente emirimo erimu neegyenda omu maisho .
Minisiture eine kwongyera amaani omu kukyebera abantu omu myanya yoona .
Akagyezaho okwetantara ekiina , yatomera omushaija owaabaire ari aha piki piki .
Turugire omu kyaro nyomwabazyo
Ambyurensi ekaheebwa abeebembezi b'eirwariro .
Riigi ey’amaani omu Uganda obwahati entungyire kuruga omuryeegi kampanne
Babaasize kuzibira oburwaire kujanjaara .
Abantu bataahireire kandi baazingura omu bisharara ,ekiri ekintu ky'akabi munonga aha by'obuhangwa .
Ebirikukwata aha kuzaara , bishemereire kwegyesibwa eminyeeto omu mashomero .
Esente zikakiirwa ngu batandike kwombeka .
Abantu abamwe tibiine hu barikwiha sente .
Abaporiisi b'aby'enguudo nibaha ebiragiro by'okukuratira aha ruguudo .
Enguuto nsya zikozirwe omu disiturikiti nyingi omwaka ogu .
Ebirikubaho ebi nibyoreka ngu obutugi n'obwakabi aha rurengo rw'amahanga goona .
Amahanga amingi tigarikwenda entaro za Chaina hamwe na America .
Omushuma akaitwa omukasheeshe .
Naamanywa nk’omunywanisa murungi .
Mukaka ayitsirwe akakoko ka korona emyezi eshaatu ehwireho .
Nkakunda ebyabiire bihanikire aha bisiika .
Abebembezi bashemereire kumanyisa abantu , ebirikurwaza kokoro .
Ebibiina by'abeegi nibibaasa kukoresibwa nk'ebyokubiika esente za ba memba .
Omwebembezi akeemekwa .
Abantu nibabaasa kwitwa omushwija gw'ensiri baba bategyendesereize .
Okugamba oku arwaire korona kikaita obushwere bwe .
Abakazi boona nibaija kuheebwa ente , kugira ngu bongyere aha ntaatsya y'amaka .
Enju ekeeyererwa emyegyemure .
Abantu abarikukira obwingi omu kyaro kye nibatuura omu bufuuha
Mpererukire kumuterera nyomwebazyo omu mwabazyo .
Nyamushaho nakankamira abarwaire .
Ayine emibuburu aha maisho ge .
Abanyakyaro niberundaana hamwe kunywera amarwa omu nyungu .
Kihababirwa akashaba ngu ebishare bye by'eirwariro , bishashurwe omu bwijwire .
Ahabw'enki Gavumenti etaratugambire obwire bukiriyo ?
Enjura nyingi eretsire omugyera gwijurirana amaize gayanjaara omu kyaro kyona .
Abantu baingi bakeejumbira omu buruuru obuhwaire .
Abakoresize sente kurungi aha bantu baitu bashemereire kusiimwa .
Buri mwaka enkumi z'abantu niziija omu uganda zitaine rusa .
N'abantu bangahi abarikutuura omu nju egyo ?
Enkora y'oburi bw'enguzi omu by'obutegyeki n'eikirizibwa omu mateeka , eky'okureeberaho , okushendashenda .
Akonzire kumara emwezi ena atarikushaashurwa .
Eby'oburambuzi n'orugyendo ruri kwetenga amaani omuri Uganda .
Nimurimo ki ,ogurikukorwa minisiture y'eby'okwerinda omu Uganda ?
Ohuhame burikumara nibwetengwa aha buribwenguzi oburikukwata aha mucungiro gwa Isimba .
Bakamusharira kusibwa emyaka etaano omu kihome ahabw'okutoroboza omwishiki w'emyaka ikumi neetaano .
Abantu baingi nibaferwa amagara gaabo n'ebintu , ahabw'engamba .
Omwegyesa waitu ow'ebyemizaano , ahinduriirwe omwishomero erituhereraire .
Akatandiika kukoresa obujuma bw'embaririra y'oruzara bwanyiima y'omwana we w'okubanza .
Ni sente zingahi azihiirwe eby'obuhingi omwak gw'esente ogu ?
Hakaba hariho okugyemeserezibwa kutandika kukora oruguuto .
Reka kw'egyeragyeranisa n'abandi bantu .
Kikabatangaza okureeba mukuru wihanga ashemerairwe kandi obwo areeba nahuuba enkofiira
Amahanga agarikukirayo obwingi gabasiraamu gazibira okuzaana zaara ahabw'ebey'ediini .
Endwara ruranda nsi ereesire bizibu ki aha makanisa ?
Abavugi b'ebiiruka bya roore bashemereire kwegyesibwa ngu n'eky'omugasho okurwanisa omuze gw'okutambusya ebintu ebitari mu mateeka .
Enju egi niyo erikukirayo kwesiimisa .
Takatwire ripoota ye y'omwezi owa mukama we .
Amashanyarazi omu Uganda nigaija garikurugaho .
Ekyishani nikyoreka ngu obutegyeki bukabarema kare .
Omuntu owapateine omurimo ashangire ebintu biri ahamuhendo gw'ahaiguru okukira ekiyabaire ateekateekire .
Abeby'okwerinda aha nsharo , bishemereire kwongyerwamu amaani okurawnisa okutambusya ebintu omuburyo butahikire .
Akatabanguko n'okwiba , nibikira kureebeka omu karuuru .
Abantu nibakuratira ebyo ebirikugambwa abanyamakuru .
Abashaho baamara obwire buraingwa batarikushashurwa .
Akanyoreka emotoka ye nsya munonga .
Omuduumizi akashoborora ngu amahe nigagyenderera okureeta obusingye n'obutereera .
Poriisi nebaasa kutandika akeimukiriro ?
Omurimo gw'omumyoka wa rodi meeya ni guuha ?
Orubazo aha nshonga ezirikukwata ahaby'amagara .
Omushaho nayeenda omwegi y'obushaho okumuhweraho aha eirwariro .
Gavumenti ekaha abantu obuhunga n'ebihimba omu bwire bw'omukingo omunkumi ibiri makumi abiri .
Eihanga erya USA ryaine enkora eya dimokorase
Okukuratiriza eby'emigirire kihweera abantu kwetegyereza oku ebihangirwe bibaisanaho .
Abaana baabakyenga kubi .
Amwendiize ekiro kirungi .
Eishomero rirundaine siringi obukaikuru igana ataano bwa baasi .
Ihanga eryo nirimwe aha mahanga agari kurungi omu nsi yoona .
Okubarukaho kw'oburwaire bwa korona kubaasa kubaho omu ihanga omurundi gwa kashatu haaba hatabaireho kwerinda .
Abeereere nibareeta ekitiinisa omu maka .
Endwara ya Korona tekatungire omubazi gw'okugitamba nainga kugisirika .
Abakozi be bakasiima obwebembezi bwe burimu ensha .
Eki nikiija kutunguura emikorere y'abahingi .
Omukuru wa tiimu nayetantara abandi ahabwokuba akyebeirwe yashanga aine tsenyinga omukambwe .
Abeebembezi tibashemerereirwe omuringo ogu abantu barikuhakanisamu ekiteiso ky'omushara gwabo .
Ekizinga eki nikyatana na Kyenya hamwe na Uganda .
Buri mwaka Gavumenti neehayo esente nyingi munonga omu bibiina by'obutegyeki
Za kamera zisimbirwe okwetoroora eihanga .
Eki kikabaho ebiro bina by'okwezi kwa muzimbeezi .
Eshaaha y'aha dashi boodi yaawe neeyaka .
Poriisi ekacondooza omushango gw'obushuma .
Hariho ebirabo bingi by'okusingurwa omumpaka .
okwegaita aha intaneeeti omuri Uganda kweyongyeire .
Abanyeishengyero bahireyo ekiteiso ky’eiteeka ry’okwereka abarikushagika oburango aha mikutu .
N'abantu abagyemirwe tibahonokiire .
Nituza kugaruka tukore eki omurundi ogundi .
Tiimu y'omupiira ekaremwa kuhika ahakamaririzo , oihireho amaani goona aguyabaire eteiremu .
ebibanda biri omu bufunda bw'omumatauni .
Abantu abamwe nibateekateeak ngu twine esente nyingi .
Obutari nk'obwakare , amaraka gabakazi garahurirwa omuryanga erizooba
Abashaija abarikukira obwingi omu Uganda nibakunda kureeba omupiira .
Ahabwokuba eizooba rikaba niryotsya bakasharamu kushuma aha mugyera kuziha .
Omubare gw'abakazi rwiine emirimo kandi nigukoora ebitongore byamahurire ebitarikushwana .
Bariyo nibakora enteekateeka y'okwombeka oburaaro bw'abaana abatarikwebaasa .
Abashomesa boona abari om'eishomero eryo nibashomesa hakiri ebigambo bibiri .
Abiire eky'okureeberaho ky'eminyeeto kwejumbira omu by'obutegyeki .
Abanywani bombi aba ahamara baine eziina ry'obuzaarwa eririkushushana .
Akahooho k'enyama eyokize kaijwire omu mwanya .
Ebintu ebyahambirwe , bikabiikwa nk'obujurizi .
Emishaara y’abashaho abeebembeire omu kujanjaba eshemereire kwongyezibwa kashatu .
Ekitongore kikataho emizindaro y'okubahwera kuhurizana abantu .
Omu biro byakare , abeegi bakaba baza aheishomero batajwaire nkaito .
Kooti emusingiise omushango gw'ekihagaro .
Tukakoresa omusyo kushara omugaati .
Aine ebikizyo birungi ahari taata we .
Amaduuka g'amahe , gaine mugasho ki ahari ba ofiisa baago ?
Okweringaniza enkozi z'ebibi kibaasa kukureetera akabi .
Tushemereire kureka kubaganisamu abantu ahabw'erangi ya aha mibiri yaabao .
Bimwe ahari ebi nibibaho omubindi bicweka by'omunsi .
Engaro zaawe nizigonda .
Niwe mwiruki orikukirayo omwihanga ryona .
Omuntu naatandika kwetwa omurwaire , obwo yaaheza kworeka obubonero bw'endwara ezimwe .
Minisiture y'eby'eitaka eine obushoboorozi bw'okugonjoora ebizibu byona by'eitaka .
Taata ku agaruka omuka bwakyeire , ebyokurya abirya wenka .
Omwanya gw'orukiiko , tirukagambirwe .
Pooriisi etaireho obukiiko butari bumwe na bumwe kucondooza emishango y'obutemu .
Okuguma nobaijutsya , nigwo muringo murungi gw'okuraarika .
Munywani wangye yakuramutsya .
Ababakungu bebyokwerinda abamwe , nibakorengana n'abashubuzi abarikutwara ebintu ebitari mumateeka .
Museveni akasindika eiteeka ry'ekishobobo erikwatireine n'okukoresa tekinologiya omu kuhinga ebyokurya , emirundi ebiri omu ishengyero .
Kiinga orwigi rwa ofisi enkye .
Omwebembezi w'eihanga ataireho emihingo okutangira okujanjaara kwe Korona virus .
Amaka maingi gasisikaire ahabw'amaarwa .
Abatuuragye , baine omurimo gw'okureebuuza n'okumanya emikorere ya gavumenti .
Habaireho okweyongyera kw'omuhendo gw'abakazi abarikukora ebihagaro .
Tutwire turi abanywani okumara akaire karingwa .
Abakugu n'abantu abaine obumanyi bwingi omu mirimo ei barikukora .
Empungi ezirikuruga South Sudan , nizo zateekire eby'okurya .
Ekishaayi ky'omupiira ekya Namboole kiine tiimu y'abeebembezi ahabw'emikoro y'emizaano .
Ebyokurya omu hooteeri nungi n'eby'esente nyingi .
Ebibiina bibiri by'eby'obutegyeki bitwaire nibirwana .
Abantu baingi bakafa omu bwire bw'okubaingwa aha itaka .
Omutsirikare ababuuzi oba omuunju harimu omuntu weena
Abashaho nibajwara giraavu na masiki okwetantara abarwaire kubaturira endwara .
Ebibiina ebimwe byahandikisibwa nk’ebibiina by’ebyobutegyeki , obwahati n’ikumi
Abanywani abu oine babaasa kugira oku baateganisa emicwe n'emitwarize yaawe .
Eihanga rikiinamira okufa kw'omwebembezi waaryo .
Amahanga g'a afirika agamwe geeboniire omubazi gwa korona .
Otakaineho igiini y’amtooka
Nomanya eki eiziina ryaawe ririkumanyisa ?
Obukookoro obumwe nibukorwa omu myenda .
Amashomero gataahizemu abeegyesa barungi babaase kwimusya omutindo gw'abeegi .
Abebyempurizagana hamwe na intaneeti , bakozire kihango omu kubuzya ekigambo kya Ruhanga .
Ishe - enteeko wa kampuni naija kubaganaho ahamuringo y'ookuhinga erikukirayo oburungi .
Ebintu ebigabirwe , buriijo nibigyenderera abatarikwebaasa .
Tanzania ekagira ngu ekaba eyine bingi byokukora obwire obwo .
Abeishikyi bakashabwa kubiika sente obubabeire bakyashoma omwitendekyero erikuru .
Abantu nibabanza bakyeberwa , okuhamya oburwaire obu barikuba baine .
Minisiture y'eby'amagara aine kukuratira ba dereeva b'ebimotoka .
Ebyobujumbuzi biizire nibihwera abantu baingi omunsi yoona .
Aheeru hariyo orwari .
Akabiingwa aha mirimo etarikushushana omubwire bw'emyeezi mukaaga yoonka .
Abantu abamwe tibeesigwa .
Ebikwato ebi bihaire Uganda amaani g’ebyomumwanya wageranisa na Rwanda ,Burundi , Tanzania na ahandi .
Bakareeba omuzinga gw'enjoki omu kibira
Dubai n'eyosya munonga .
Omu bwire obu Korona yabarukireho , omushara gwaba dokita naba naasi gukongyerwa .
Okwongyera ahari Infinix , Transsion nayo eyeteekateekire kushohoza ebika bibiri ebyayo .
Emipiira ehwaireho neeshiisha bureeki .
Abakungu ba disiturikiti omuri Moyo , bakaheebwa omurimo gw'okushugaanisa emirimo ya purogyekiti .
Esasi rimwe kuryagambire , ababaire berundiine bakiruka
Orugundo orusya rwaguhiize entabuura y'ebyobushubuzi by'abahingi kuza omu butare .
Kozesa ebyafaayo okwombeka ebibiina eby’ebyobutegyeki ebiri kukora
Poriisi neija kurinda obusingye omu karuuru .
Naaza kukuheereza ekyorikwenda .
Abantu batarikumanywa bakatiinatiinisa omukazi omukiiki
Bamugira ngu agarureho ebintu by'eishomero byona ebyabaire bisisikaire .
Abakrisitaayo nibaikiriza ngu Yesu n'omwana wa Ruhanga .
Abantu tibaine sente z'okwejumba omu byamashemererwa .
Abashaho b'omu marwariro ga gavumenti , tibarikushashurwa gye .
Eriizooba tihaine owakyeberwa akashangwa n'omushwija gw'ensiri .
Byabakama aza ahari zaa radio kushoboorora encwamu y'ebyoburuuru .
Okuriisa ebyenyanja , n'okureeberera eby'enyanja omu bidiba , za tanka , n'ebindi .
Nkshutamira ebigyezo byangye bya siniya ya mukaaga omugwa 2018 .
Amahanga abiiri nigaza kukorera hamwe .
Emizaano eyongyeirwemu esente .
Abatonganirizi be tibarikirizibwe kumureeba .
Erizooba hariho omushomo gwabo abaabaire batariho .
Bimwe ebirikugambwa aha reediyo nibihwera abantu kumanya obutare burungi bw'amasharuura gaabo .
Ekishayi ky'endegye Entebbe nikiza kwigurwaho omukwezi kwaikumi
Emipiira hamwe n'aza bureeki n'ez'okwerinda , tizirikwetaaga kugarurwa busya buri kaanya .
Omuramuzi agizire ngu kooti neeza kukingaho kare eriizooba .
Emizaano ya orimpiki neebaho bwanyima y'emyaka ena .
Akaba atarikubaasa kureeberera eka ye .
Ahabwenki oshemereire kuhayo ekiteiso aha nshonga egyo ?
Ninteekwa kugira esente ezinaayihayo omu banka .
Ebyombeko ebikuru , bakabishenya .
Naagamba aha byafaayo by'abajurizi ba Uganda .
Eby'amagara omu Uganda tibibonaire .
Nabo nibatekatekwa kuba bafiire .
Abeegi bana abakamaririzo , nibo batandikireho akeesharingo ah 'ishomero etaamu ya kabiri erikuza kuhwa .
Nikyenda obweziriki n'okwehayo kuba omuhanguzi omunsi yoona .
Tituramanyire ekyabaire kiri omu bahaasa ahabwokuba ekaba efundikiirwegye .
Abantu bashangyire okusomozibwa kwingi ahaabwa abaana b’abaishiki okutwara enda bari baato bn’okushwerwa bakiiri baato
Ebishushunga bw'ebicoori bikaba nibireebuka kurungi .
Nooyenda ngu nkoreki ?
Empungi zikaba nizikira kwetenga eby'okurya .
Amakorero goona omu rurembo gakatwara omu mwanya ogwa industrial area .
Munyanyazi naakunda kukama ente .
Enyonyi neija kuba neekwata ahansi ekiro ky'erizooba .
Abantu baingi hati bamanyiriire okujwara masiki .
Nakweshengyereza otandeka nkarinda .
Oburaaro bw'abegyesa okuba aha mashomero , nikirungi aha kukorengana n'abeegi
Za butandu zijwiire ahari orwo ruguuto nyaigyendwa .
Ninteekateeka ngu weena orikuhabura gavumenti aha nshonga egi naabiiha .
Mutaahi waawe nooha ?
Amashomero omuri uganda gakakyingwa kuruga okwakana ahabwa pandemic .
Ashemeriirwe ahabwokugaitwa kwe .
Omuzaano kuguhwa makazi , tihaine oba asingire mutaahi we .
Omu mashomero ahu abeegi barikuraara omunda , nooragiirwa okutwara akabaketi
Kiraabu nsya z'omupiira eziri omu mpaka , ziine abashagiki bakye okugyeragyeranisa n'enkuru .
Gavumenti negyenderera okukora aha ndwara ezaaho naaho omu disiturikiti .
Agumire arikureeba mpaka shaaha mukaaga z'ekiro ekiro kya nyomwebazyo
Abaana boona nibeija kusirikwa hateine eki bashashwire .
N'amazima kokoro terikutambwa ?
Roore neeza kukozesibwa omu mirimo y'eby'obushubuzi omuri Arua .
Okwongyera omushaara , nikureetaho okuhaajaana omu bantu .
Obureeberezi bwa Madi na West Nile , nibwo burikukirayo obuhango omuri Church of Uganda .
Ekyekango ekyaretsirweho orutaaro erwabaireho kumara emyaaka nahati tikikahwaho ga
Obwahati twine endembo ezirikuhingura ahari rumwe .
Obusheru omuri Kongo omwaka ogu bweyongyeire emirundi eshatu .
Purezidenti abaasa kutaho omukingo ogundi omu ihanga ahabw'abarwaire ba korona kweyongyera .
Akaboona omurimo ogu yabeire atashomiire kuruga owa ishento .
Akakoresa emotoka y'omurimo ahabintu bye nk'omuntu .
Ekizibu ni kiiha ?
Bwanyima yo 'rukiiko , bahaburwa okuhandiika enteekateeka zaabo .
Omuhangu omu by'amakorero akagambira abanyamahurire aba Reuter ngu obwingi bwa siminti erikushohozibwa omuri Kenya bukeeyongyeraho ebicweka mwenda ahari igana .
Munywani wangye w'omwishiki aine eshoni .
Tweena tukateerera mukuru weitu omu ngaro ahabwa omurimo murungi ogu abiire nakora omu hooteeri .
Nayegyesa ahari Yunivasite .
Okwejumba omuby'obutegyeki bw'eihanga nikitwara obwire .
Shwento yangye akaba ari nkaga namukaga emyaka y'obukuru obu yafiire .
Omuburizi akashaba abaterine okuherezayo esente eza kamina ensya ze kerezia .
Nkatinire ku narebire enjoka .
Abantu baingi nibaba berundaniire aha burugo bw'amaizi ekirikugareetera kutokoora .
Minisita akaraganisa obuhwezi obundi kuruga omu Gavumenti , bubaase kutunguura eby'emizaano omwihanga .
Obwebembezi n'obuhereza bubi nibyeyoreka omu disiturikiti .
Abantu bashemereire kugumisirizana kwenda kutuura omu busingye n'eihoreere .
Tukaba tweihabo tayiruzi magana ashatu kandi enju netwara enkumi ishatu .
Banaasi omu marwariro ga gavumenti bashemereire kwega kutwaza gye .
Tibarahendeire ebirikukwata ahakuguza eitaka .
Engyenderwaho y'eihanga ekahindurwamu .
Bizinesi eyetongoire kuruga ahari mukama waayo .
Tukaheza twabugana .
Amatembero g’empurizagana z’emikutu yaboona tigarikwikiriza nkora egi .
Akamugurira ekishogore kirungi omuka .
Waranti nk'oku kiri ekihandiiko ky'eby'ebiragiro , eshemereire kutebwaho omukono n'ebiro by'okwezi .
Okuretse nikubi aha bihaha
Ripoota y'okukuratiriza ekaba etarikugamba birungi aha mukuru .
Tukaba tushemereire kuronda obujurizi obundi obw'okucondooza .
Enjoki nizikora obwoki .
Tukahaburwa okukoorera omuuka ahakuba omwe ahabutwabeire nitukoora naabo akakyeeberwa yashangwa ayiine akakooko ka korona .
Ebyobushubuzi nibishanga obuzibu bwemihendo yahiguru omukushohoza ebyamaguzi .
Tushemereire kugira obusingye buriijo .
Omuzaano gw'omupiira ningubaasa kushaarwamu ahabwe enjura nyingi .
Ninteekateeka nti igana ahari emwe kikaba kitari eky’amagyezi .
Ekyerereezi kikaba kirikuruga omu barabu .
Akahereza omukazi we esente ezimwe kugura ebyokurya .
Oburugw'izooba bwa Africa , nibugasirwa kihango omuby'entasya kuruga omu nyanja Nalubaale .
Ekitashaaya kisya kyagurwa erizooba .
Akaruga omukyaro kye akiri muto , yaija kuzaana omupiira omu rurembo .
Abantu bakashomesibwa kandi bayetegyereza omugasho gw'okukyeberwa .
Owapateine , akakuratira ebiragiro n'endagiriro .
Ogu nigwo murundi ogu Besigye araasingure .
Abasibe abamwe , bakanga kutoroka .
Nenki ekyibi ekyokutekateka ahari Clays ?
Ab'eby'obutegyeki abamwe tibarikufayo aha bizibu by'amatware gaabo .
Abasiraamu nibaikiriza ngu Ruhanga niwe arikutoorana Khadi omusya .
Ageteeriine nigo gaata eigufa .
Enguuto z'omuri Arua , niziija kutunga koraasi .
Ahabwenki abantu abo nibakunda purezidenti waabo munonga ?
Bakama ba bizinesi bashemereire kumanya obujunanizibwa bwabo bw'okushashura emishoro .
Olulego rwa omwonyo omumubiri nirweyonjera omutima rwayekwata hamwe na rwakyendera .
Nkaahenwa ki mba n'ebirikukiraho , kwonka ebyo nibyo byonka ebi barikugamba .
Ensiri nizizariira omu maizi agaregami .
Ninyebuuza , ahabwenki omushara gw'abakozi ba Gavumenti gukyerereirwe okwezi oku .
Akiruka kuruga omuka ahabwobutikirizana nomukazi we .
Abahingi bashemereire kutunga amagoba maingi kuruga omu bibarikuguza .
Emigisha mingi , eri omuby'obushubuzi .
Munywani wangye naakoresa za karakita omu kuhinga n'okuriisa okwa bizinesi aha kyaro .
Ebaruha ekahandikwa mutabani waawe .
Orikukurira Kampuni omwami Jean Michel , naagira ngu kampuni ezirikugura itaka n'okwombeka amaju nizigumizamu nizikura .
Abaakozire gye bakasiimwa .
Waba otari omudumiz owomutima ogugumire torikubasa kutambula .
Ebiteiso ebimwe nibikorwa aha bw'abandi .
Bazaara be babiri bagire kukora nk'abayambi bomuuka omuri Dubai .
Emishaara y'abakozi eshemereire kutereezamu .
Titurikumanya gye owaisire omushuma .
Oburugo bw'amaizi ni buha ?
Aamaknda agasimbire aha murimo gwe .
Okuhweza nikubaasa kukorwaho ekizibu kya mawnya bukiri kare .
Esente niziruga omu bururu bw'embaririra obwarozirwe .
Ebi emitimbagano mingi erikubaasa kukora bireesirwe obuhangahangi bweminyeeto eherereire eirungu rya Sahara .
Omurimo gwa minisiture y'ebyesente , niguuha omu Uganda ?
Akabaasa kugwisa mukama we omukatego k'okwikiriza ngu akaheebwa empeera nkye etamushemereire .
Ebyo byona nibamubeeherera .
Abantu abaingi omu Uganda nibakora omu buhingi n'oburiisa .
Buri omwe ashemereire kumanya ebimwetooroire obwire bwona .
Abantu tibaakitaha maizi aha iziba ahabwa nayikondo ensya .
Aherize kwiguraho omwanya gw'okuhumuriramu omu rurembo .
Guruupu z'abahingi , niziija kugasirwa omu buhwezi .
Nkakwata ebishwani ebirikusinga obwingyi n'esiimu yangye .
Bakabona butandu barikuruga omumbaga .
Nooha owaata ezi mpimbi z'emiti aha muryangi gw'ekiyungu ?
Abashubuzi abaingi nibatunga amagoba maingi .
Abatuuragye nibaija kushabwa kutaho oburyo bw'okuzibira endwara .
Akakiiko akakuru aka kanso nikenda kuhinduramu omu nyebembera yaako .
Tindamureebire ha kuziika .
Mukuru w'entebe takagambire
Gavumenti eshemereire kushashura eibanja ryaayo erya heeru .
Gavumenti eguzire itaka kuyambira abantu abu ebintu byabo byatirwe amaize g'omutunga .
Tasigireho kasente koona k'okugura ebyokurya .
Orikushaba niwe yaatandikire emishango .
Abaana bakasiima munonga abantu aba bahaire eby'okurya .
Eishomero ririyo niryombeka ebiraasi bisya .
Ambyurensi ekeibwa kuruga omwizaagirizo ry'emotoka zeirwariro .
Habaho ekyakwata aha by'amahuriire ,nihabaho okwetombeita .
Niki ekirikukureetera kweyayamura ?
Kampuni eigwireho eitaagi omukyaro kyaitu .
Ninza kwesimba ahabwa mukuru w'eihanga , akamugambira ekiro ekyo .
Baturagire kumanyitsa n'okumanyitsa kumanyisa buryomwe oraije omu ofiisi .
Ebirugiremu byorekirwe omu bwijwire .
Akashangura mesegi zoona ezabiire ziri omu simu ye .
Nayenda kureetaho obwebembezi burungi omukicweeka .
Nibatangiriza amaizi kuruga aha mabaati , omu bwire bw'enjura .
Abaporiisi bangi bakashukwa omu bicweeka ebitari bimwe omururembo .
Buri mwaka , university neehandiika abeegi basya .
Arua ekarangirirwa nk'orurembo .
Gavumenti eshemereire kuta amaani ahamashomero g'eby'emikono .
Ekihingwa kiine obutwa kandi kibaasa kureta rufu kyariibwa .
Pooriisi egizire ngu yaaherize kuta omuri ikumi z'engaro abantu ikumi abiine akakwate n'bwibi obubaireho nyomwebazyo .
Omushoro gukaija kutuubibwa okuhika ahabucweka ikumi na butaano ahari igana .
Abatuuragye bagyemirwe kuruga omu maka .
Eminyeeto nibo beebeembezi ba nyenkyakare .
N'omuzaani murungi w'omupiira gw'okureekyera
Eby'eshongoro by'okuhimbisa ebingi ebindikumanya biry'omurujungu .
Enguuto ziheirweyo ngu zikorwe .
Omuhwezi wa Mukuru w'entebe niwe ayembaire orukiiko .
Okakora bizinesi n'ogwo mushaija ?
Abaturagye bakanga kuruga omu mwanya ahabwokuba n'ibwo burogo bwabo kuraga ira nira .
Abanya Uganda bashemereire kwegyesibwa , oku bashemereire kuhwera omu kutuubya obushomankuzi omu marwariro .
Enyegyesa eya digito , neija kuhwera abeegi okwegera aheeru y'eishomero .
Minisiture y'eby'amagara neija kuguma neeshohoza ebirugire omu kukyebera korona buri izooba .
Aine obukugu omu bya banka
Niki eki orikwenda ngu kugurire aha mazaarirwa ngawe ?
Omuringo gw'okutunga endanga muntu gwanguhizibwe .
Abantu beingi tibarikukoora aha sande .
Yaahindukiraho kugarukamu ebibuuzo byangye .
Embaririra y'eihanga eyenyongyezo , neyikirizibwa eishengyero .
Emotoka za poriisi nizibahwera okugaba abakozi
Abakozi abamwe baraganise kukorera hamwe aha purojekiti esya .
Mbarora akashendekyerezibwa abakazi be n’abaana be omu kuronda akaruuru .
Enjura ekaijuza omu gyera .
Ayine empandiika nungi .
Ayejumbire omu purogyekiti nyingi .
Ekibiina ekiri omu butegyeki kyetekateekire kuhajaana omu karuuru akarikwija .
Amarindiro g'enyamaishwa , nigarinda oburungi bwemyanya y'obuhangwa .
Omutiindo gw’ebintu byeitu nigwo maani gaitu .
Entsya y'obwire aheeru n'efuka .
Omwojo ni ekifa matu .
Peyi rooru , n'orunyiriri rw'amaziina g'abantu abarikushashurwa kampuni .
Akagyezaho kugaruka kwasya emotoka kwonka bwaba ebya busha .
Badokita bakakora buri kimwe , kwonka tibarabaasize kumukiza .
Omuhendo gw'esente gwona ogurikuheebwayo , nigubarwa nk'obuhwezi .
Akeimukiriro , nikarugirira aha nganda ezitari zimwe .
Zaabizinesi nizifeerwa .
Omwanya gukaba gwine ebyokwerinda by'ahaiguru .
Abatuuragye abamwe batandikireho ebibiina by'okwebiikira ahabwokuba za banka zibari hare .
Obubonero omu muzaano ogu , nibubarwa buta ?
Ahamyaro y'abashohi , hariho abakozi b'ebihagaro baingi .
Abantu bariyo nibahtuurwa aha magara g'enyamaishwa .
Abantu bashemereire kuhutuurwa ahabugabe bwabo ahaitaka , okwetantara obwimukiriro .
Abeegi abingi abashitamiire ebibuuzo bakaba ni baruga omu mashomero ga gavumenti .
Abeegi abarikuruga omu ishomero ahabw'eibura rya fiizi , nibangahi ?
Bakashanga ngu omuriro gukabarukaho ahabwa kanduro kugwa aha kitanda .
Okwanga kukuratira ekiragiro kya kooti n'omushango .
Akahuunda omwanya na baruuni .
China ebiire eri omu keshereko ka boona kumara omwaka .
Omu iramizo nookira kuzayo ryari ?
Gavumenti neehereza abantu emirimo kugira ngu bagikorere .
Ekitongore ekyo kiheerinzeyo esente nyingi kuyamba abatarikwebaasa omu kigwereerezi .
Amahanga maingi ga Afirika n'amooro , n'ahabw'ekyo , nigabaisibwaho obuhwezi bwa sente kuruga omu mahanga g'Abajungu .
Abakungu b'omuri Arua baine ekyetengo ky'okugarura enkura ruhembe omwirindiro ry'enyamaishwa erya Ajai .
Abeebembezi bakareebya ababatoraine .
Minisiture y'eby'amagara nehisa obuheereza obubantu ab'omubyaro kurabira omumarwariro ag'omubyaro .
Gavumenti eshanzireemu kuhuumuza eby'etansya obwe erikwinguraho ebintu ebimwe .
Nkanigira tindigaruka kukureeba .
Nikyo kikopo kyeihanga ekikuru , omumuzaano gw'omupiira .
Abashuma bakacwerwa ogw'okufa .
Ishento nawe akagwa omuri butandu
Abegyesa tibarikwetenga okureebuuzibwa munonga omumurimo gwabo .
Bamwe aha bakyara bakahagira ekiragiro .
Ihanga eryo rye heireyo kuyamba mukuru w'eihanga omu sya omu buheereza bwe .
Bishopu akamanyisa abantu okuteekateekyera esente n'amaka gaabo kurungi .
Ab'eka y'omushaija owafiire ahanyima y'okuhanuka aha roore , tibaine bigambo .
Omwebembezi akazikwa abatuuragye omwabazyo ogwo gw'enyine .
Akafa omushaaha z'akasheeshe .
Ekitongore kiteire esente nyingi munonga omukugura kompyuta .
Omugasho gw'obumoori aha nju ni guuha ?
Taata akaza omu kyaro .
Omugabe yaroziire mutabani we omukuru kuba omusika we .
Eminhendo terikukira kugaruka ahansi , bwanyima y'okweyogyera .
Ofiisi ya mukuru w'eishomero eri nkahe ?
Abamiishani bakajanjaaja obukirisitu omu Uganda .
Ekyaro ekihwaire emize nikiba nikishusha ki ?
Enguuto ezirikuhika omu myanya egyo , zijwire ebiina .
Ekitongore nikiija kwongyera kugaba za kompyuta omu mashomero agandi .
Naruhuuka .
Abakozi b'amateeka bashabirwe kwebembeza enshonga z'eminyeeto .
Abantu abandi haihi bana baaherize kushororwa .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , akagambira amashomero ga puraimare ngu garekye okutembesa abeegi ebibiina baaba batakozire gye .
Okwevugira aha ryato aha nyanja ya Atlantic kukamara emwezi eshatu .
Ebiro abiri na munaana , Okwaikumi , enkumi ibiri , omu hoteeri emwe etarikumanywa omuri Kampala .
Okucondooza omu yunivasite kushagikirwe gavumenti .
Obumwe n'obumwe poriisi neetwaza omu muringo gw'obwisi .
Nimubaasa kumpurikiriza ?
Amaizi agarikuhimintika , nigareeta abarambuzi .
Bakaragurirwa kuruga aha karwariro akari haihi .
Okuteekateekyera kubi orurembo , nikibaasa kuremesa okutunga omwanya gw'abashubuzi .
Okushomera aha mukutu nikuhwera kukira okushomera omu bibiina .
Okuba inginiya , oine kuba omazire emyaka ena orikwegyezamu .
Minisiture y'eby'anmagara , ekaragiira amarwariro okuzibira abantu abarikutaahamu .
Abantu bahairwe emyoga omu kubaija n'okubaziira .
Reka ebya Kaishaari tubirekyere Kaishaari .
Abakazi abiine abaana batiine bashaija nibakora emyoga yoona omu magara g'abaana baabo .
Hariho eduuka erikuguza ebyoma aha sente nkye omu rurembo .
Uganda ekiike eitaka ringi ry'eby'entunguuka .
Akihamisiriize ngu enkora ya otampikaho eshemereire kukuratirwa .
Abarwire ba COVID-19 bakyendaire .
Abairwariro , hamwe n'abantu , nibakorera hamwe okuzibira korona .
Tihariho okushoboroora omubugufu eyabiire etebekanisibwe aha bwemishango egi ebiri .
Obwire buriyo nibututsiga .
Ebicweka makumi abiri na bitaano ebyabantu abarikujunaanwa , nibaba bataine mushango .
Abantu abamwe nibashoshorwa kurugirira aha myaka , enganda , obuhangwa nainga oburema .
Esente za Gavumenti , nizikira kwibwa .
Omubwire bw'okubarukaho kwa kurona okw'omurundi gwa kabiri , Uganda ekagira ekizibu ky'okuburwa omwoya gw'okwisya omu marwariro .
Atwire omuby'obushuubuzi kumara emyaka ikumi .
Hariho eby'eshongoro by'omurembe bya rukunda enaku ezi .
Okwombeka akatare kurugireho kwatandiika .
Abantu bakye nibo baizire kwehandikisa omu puroguraamu .
Abebembezi b'ebyaro , nibashabwa okuhutuura abantu kugira ngu barekyeraho obwimukiriro .
Buzima akaba ari omushaija murungi , kandi omuntu w'abantu .
Abaana abandi bakaba batarikwejumbira omumuzaana gwa kyesi .
Puroguramu ezimwe aha tiivi nizeegyesa .
Bakahakanisa omu kiingo gw'ahonaho ogwabarekiire omu maka .
N'omwe aha bazaani ba goolufu abagaiga omu nsi .
Omwebembezi weihanga akatuha omuhimbo , okukorerera ekigyendererwa kimwe .
Nituhamya ku gavumenti ya hamwe eriije kutebwa omu nkora okwa kabiri kutakahwire .
Omwebembezi bakamubeeherera ngu akahamba .
Taata naaguza enyama omu katare .
Minisiture neyendeza abanya Uganda ekihuumuro kya Paasika kirungi .
Banyaanyazi be abarongo tibarikushushana .
Akatubeiha ngu abazaire be n'abajungu .
Minisiture eshemereire kutuubya aha bishare by'okwehandikisa kugira ngu abaana baingi bakore ebigyezo .
Eki nikigambwa ripoota etairwe omu jano
Omuringo ogundi ogw'okumaraho obutaikirizana ogw'okutaisa guriyo nigucondoozibwaho .
Abantu bashemereire kukuratira emitwarize ehikire omukwebembera abandi .
Ninkwebaza ahabw'okuba naitwe omwaka ogu .
Obwire obwo , Museveni akaba ari omu mwaka gwa ikumi na ishatu omu bwebembezi bwa Uganda .
Nyenkyakare nihaija kubaho okworeka abahingi emiringo etari emwe y'ebyobuhingi .
Abantu beine okutwara eizooba rya sabiiti nk'ekintu kikuru
Soora pano ezo nimpango .
Mukuru w'ediini ari omu ihanga kumara ebiro bina .
Naashisha sente aha bintu ebitarikwetagisa ahabwokuba tayine bajeti .
Nankora nga omuteeki om'eishomero .
Bakabona akahagi k'obuyambi akarikusingayo omuri burugwa eizooba bwa Afikira .
Naatiisa ngu aba tiimu baruge omu myanya etarikushushana ahabw'oburingaaniza .
Endeeberera nungi ya kazambi neehwera okutangira endwara .
Akatomerwa ekijungirizi ky'emotoka .
Abaishiki bakozire gye okukira aboojo omwaka ogu .
Tihaine abarikuguza ebintu aha muhanda , abarikwikirizibwa kuguriza ebintu byaboahamabaraza .
Naaruga omu Uganda y'amateemba .
Eihanga riteire empiiha omu bitongore bitari bimwe na bimwe okumaraho obwooro .
Abeebembezi baitu hoona hiine obu bahurikiriza ebiteekateeko byaitu ?
Amashomero g'omupiira gw'ebigyera nigashomesa obukoryo oburi kushemeza abantu omu mupiira .
Amashomero agamwe nigabaasa obuteigura omuncuuro ensya .
Okutaho omukozi omusya , nikiija kutwara obwire .
Akarwara endwara ya poriyo obu yabaire akiri muto .
Kitari ekyo ,akafuhirisa nikabasa kurugamu nebigubiire .
Bamwe aha bazaire nibabonabonesa abaana .
Maaawe naarya amababi ga sipinaki .
Abantu bingi b'ekitiinisa omu eihanga ryaitu biitsirwe obu burwaire ruheekuura bazaire
Abakureberera bikiriza okukyondoza okwa PHD
Abantu abatarikukora bisasayizi n'abanafu kukira abo abarikubikora .
Akagabira abavugi ngubakuratire ebiragiro by'okuvuga .
Okujaguza , nikwija kubaho omukwezi kwa kabiri
Kampuni y'empurizagana eshemereire kutwikiriza tukakora hatariho ekirikututeganisa .
Abashuubuzi abaingi nibatwara omugisha gw'okutashashura mushoro ahabw'enkora y'enguzi .
Bakama ba zaahoteeri abamwe baremirwe kushashura amabanja bagyemeserezebwa kuruga omu bizinesi .
Waba nooza kugura ebtu , rebeeka ngu oine embaririra erikumara
Bakongyera kugurira eirwariro ebitanda .
Mwena mwine kukora n'amaani omu mishomo yaanyu .
Pamba n'ehuuzi , n'ebintu bimwe ebirikwejunisibwa omu kukora za paadi ezirikubaasa kukoresibwa emirundi mingi .
Abeebembezi b'amahanga g'oburugwizooba boona baagira orukiiko eriizooba .
Abahingi bagobeire omu kuhinga bakashaaruura omu bwingi
Abazaani n'abeeshongozi obwahati bagiire omu by'obutegyeki .
Ekiika kyeye kyoona kikashemererwa obu yasingwire empaka .
Abantu bingi bakaza omu kyaro omukingo gutakabiireho .
Abarikujunanizibwa bagiziire ngu tihaine ekibi ekibakoziire .
Faamu ez'okwegyeraho zishangirwe ziri ez'omugasho omu kucondooza ahaby'obuhingi n'oburiisa .
Omuranzi gwa viinyo gukabonera .
Tukakoma enshaho nzaitu ekiro kya nyomwebanzyo .
Abashuma boona bashemereire kwanjurwa aha poriisi .
Poorisi ekwasire abantu ahabwokujeemera ebiragiro bya purezidenti .
Omunyamurwa ayehanangirize abantu kureetaho obusingye n'enkwatanisa nungi omu byanga byabo .
Omwishiki akayambibwa akabondo ka poriisi erikuraabaraabamu omukiro
Nagura feene omu katare .
Pooriisi ehikiriize eta okuta ebiragiro omu nkora omu bwire obu tuteirweho emihingo ?
Eby'obuhingi n'oburiisa bitunguukire ahabw'okureetamu ebyoma bisya hamwe n'ebirikwongyera omutindo aha mate .
Esente ezi embaririra yaazo etorekirwe , zishemereire kugarurwaho .
Ni mirimo ki ey'oyejumbiremu ?
Ekanisa niyo yatandikire eishomero ry'emikono ryonka eririkushangwa omu Disiturikiti .
Zaarooni nez'omugasho omu kutandika bizinesi n'okuzitunguura
Omwanya gubeire ogw'ekibiira .
Ebyenyanja nibikyendeeza omubare gw’ensiri ahabwokurya ebyana byazo .
Bakasingura kuhika aha kamaririzo ka riigi .
Abantu ba Arua , tibaine maizi agarikumara kukoresa omuka .
Aha sande , ebihorooni nibabikinga , abashubuzi bagyemeserezibwa okwejunira omu myanya eri haihi .
Abekyibina kya kampala City Traders beine abashubuzi batarikushwana abari kukorera omuri kampala .
Abanyeishengyero bamwe bakahakanisa entandikiriro ekyateibweho kuyamba abakazi
Puresident tashemerereirwe abashaho .
Ekihandiiko eki nkuhaire nyimwebazyo nkiri nkahe ?
Naamara obwire bwe bwona arikushoma
Ebizibu byaitu ebingi n'ebyakanya bwanya .
Piki Piki niyo yamutomaire .
Abantu b'omu kyanga bakashemererwa ahabwa gavumenti kwejumba .
Enyamaishwa niziija kusirikwa nyenkyakare .
Ebyobuhingi n'oburiisa , nibikira kukorerwa ahaitaka .
Ahanyima y'enjura nyamwingi , ebyombeko bihango by'omuri Kampala bikajanjaaramu amaizi .
Abakozi b'orupapura oru batungire ebirabo bingi .
Za disiturikiti ezindi niziija kutandikwaho omu Uganda .
Ebicoori bikariibwa enzigye .
Hariho embaganisamu aha bushoborozi bw'ekyahandiikirwe .
Naashaasha omu nda .
Abaana bashemereire kuheereza ekitiinisa abarikubakira .
Amaani gatairwe omu kuhwera empungi .
Niboreka omutaka , nk'akabonero k'ekibiina kyabo .
Gyenzire omu saluuni kushara eishokye .
Oriyo nooyozya emotoka yaawe nooha ?
Obumwe n'obumwe , site kanso nekyerererwa kurundaana kasasiro kuruga omu butare .
Nitweija kumutsiba kwakuba atahindweire aha mitwarize .
Akakiiko kakaikiriza okutaho ba memba abasya .
Abairaguju abingi nibateekateeka ngu abajungu n'abagaiga .
Eihanga rihangwire emidaari mingi kurunga omu mpaka z'bikonde ez'aharurengo rw'amahangari agari kizinga kimwe nka Afirica , Amwerica .
Embaririra yeihanga , eshemereire kugyenderera eshonga nkuru ezirikukwata aha batuuragye .
Tiimu zombi zaraganiise kukora kurungi .
Naateekateeka kutunga omurimo omwaka ogurikwija .
Ente zaitu zoona bazigurize kuruga omwe’iritsizo
Nimbaasa kutunga nta ebirikugamba aha akawunti yangye ya banka ebiri aha kihandiiko
Akanaga endanga muntu ye .
Omutekyeki atongwirwe akatwaara eitaka omu bubanda biragiiro .
Abashaho bahwereirwe . okuheereza abantu boona obujanjaabi obubashemereire .
Ekirikubaasa kureetera omuntu obutahurira n'enki ?
Ebiiruka ebihango nibikoresibwa kutwarira empungi amaizi .
Taxi paaka neija kuheereza abantu ba Arua emirimo .
Emishango eyaamucwerwa n'ogw'obwisi , okuhamba , n'obwa kondo .
Abarikugwera orubanju omu nganda , emirimo nibagiheereza abo bonka abaine nabo akakwaate
Museveni okukinga zaa kampuni z'okuzaana zaara omu Uganda kikaakiirwa gye munonga .
Murumuna wangye atiiniriire okuta esente omu by'obuhingi .
Hariho emizaano mingi , oihireho omupiira .
Ebiro by'okukoreramu ebigyezo by'ahamuheru bigambirwe .
Omworeko gw'ebiro bibiri gukeetabwamu ab'eby'amakuru n'empurizana nibahayo ebiteekateeko byabo .
Abantu abarikurenga magana ana omu nsi yoona nibakozesa obuheereza obu aha masimu gaabo .
Ku turikuba tukiri bato , nituba nitwenda kumanya buri kintu .
Abeebembezi b'ediini , nibakora omurimo muhango , omu by'obutegyeki bwa disiturikiti .
Abahiingi ab'omu byaaro bakaheebwa embibo zitari aha mutindo .
Abantu bahabwirwe okwejumba omuby'obuhingi .
Okwiruka ni ekikorwa kirungi aha magara gaawe .
Ab'ebyamagara abamwe bakakwatwa akakooko ka korona .
Eishomero ryangye niryo ryasingire empaka z'emizaano y'amashomero ga za disiturikiti .
Eirwariro erikuru , nirikyeberera busha abarikuba bahambirwe .
Omujwekyerwa akaheerize ceeka minisita omu kasheeshe aka .
Hariho enteekateeka y'okuhisya amashanyarazi omukyanga eky'ensharo .
Akarinda omushaija we okugaruka omuka .
Baba batarikwenda kushazamu orukiiko .
Nitubangaanisa buri kimwe omu ripooti egi .
Minisita agizire ngu we t'arahandiikire baruha .
Akagyenda omrui Africa ey'amashuma obwo ari n'omushaija we .
Ekyoretsyo kyikuru omukworeka omupiira nii Zumba .
Orutaro ku rwahwaire , abantu tibarahairwe kasiimo .
Banka egi eizire kuhwera abahingi n'abariisa omu Uganda .
Omushaki w'amahurire akakuzibwa yaaba omushomi waago .
Maawe mukamusiga nkahe ?
Omwebembezi , akakozesa esente ze okuta amajuta omu ambyurensi ey'okukozesa ahabwa corona virus .
Ntindikubaasa kwemerera aha okumara obwire buraingwa .
Ripoota egi eshemereire kuzamu ki ?
Akatandika bisinesi eye kuyabingirwe aha murimo .
Eki kibiire nikyereka ngu nayikiriza ngu hashemereire kubaho obwebembezi bwaboona .
Buri kimwe kiri omu ripoota .
Ekibiina kya Egypt ekya competition authority kihakanisibwe .
Abantu bingi beitsirwe .
Tihaine ekiri omu tanka za omwooya gwa okwitsa
Abeebembezi b'ediini , baine obutetegyerezana .
Naamanya gye Orushwahili
Enju yaabo tegumire ebaasa kugwa enjura kweragwe .
Nikirungi kukurakurana entaranta
Kuyahumiriize , amaziga gatandika kwiruka .
Taratungire kirabo ahabwokuba tarasingire muzaano gw'ahamuheru .
Bamwe aha bakungu b'ebyobuhangwa tibashemerereirwe enteekateeka ya gavumenti .
Tiimu eriyo neegura abazaani b'omupiira abatsya .
Abembuga z'amateeka baragirire abasheija babiri kurunga omu nju .
Akaremwa kukoresa obukoryo okusingura empaka z'omupiira
Okusingura akaruuru omuri Arua , nikikuru .
Empungi zinyangaraziibwe endwara ya korona .
Uganda eine ebintu bingi by'obuhangwa .
Ba puriida ba kihababirwa , bakashaba okurekurwa kwa kihababirwa .
Ba puriida buriijo nibakorera ahansi y'ebiragiro .
Obumwe nimpurira kubi ahabw'ebi abantu barikukora .
Nitubaasa kwiha nkahi gureda erikubaasa kukurura gureda egi ?
Ekigombe kya rotare ekirikugaba obuhwezi , buriijo nikirugayo kuhwera efuuzi .
Gavumenti etireho obwire obw'okureeka kutambura omwi ihanga .
Omukozi naheebwa ekihuumuro yaaba akishabire .
Obwegyese bwawe nibwingana ki ?
Omushwiija gw'ensiri nigwita kandi niguteganisa abakazi b'enda .
Omushaho nayenda kugambaho naiwe .
Emwanya eshemeraire kwijuzibwa omuzaani yaremwe kwija kuzaana omuzaano
Okukunda eki orikukora , nibwo businguzi .
Abashuubuzi b'omubutare hamwe n'abanyamakuru bakaikirizibwa kukora omu bwire bw'omukingo .
Omuhendo gwabarwaire niguza kweyongyera , baaba batabukwasire kurungi .
Nayenda kuza omu eitendekyero rya ahaiguru .
Akombeka enju z'okupangisa n'okuguza omu ruguuto .
Abanyabuzare b'owafiire bakabinga abaana be omu nju .
Bamutabaarize aha bw'okureka omwana .
Poorisi ekagambira abanyamakuru .
Ekibiina ky’omupiira ekya Afirika kisharizemu endagaano yakyo y’ebyamakuru n’obushubuzi .
Ekigyendererwa kyawe ekikuru ni kiiha ?
Okwihaho abazaire be , tihariho muntu weena owabaire naamanya emyaka ye ehikire .
Twine ebindi by'okukora .
Tikateekahonga oburo .
Abakuumi b'obusingye bariyo nibashwijuma emitwarize ya bamwe ahari bataahi baabo .
Abantu baine kuherezana ekitinisa omu kyanga .
Purogyekiti eshashuriire abaishiki kwegyera aheeru .
Abazaire abamwe tibarikuhagira baanabaabo okuza omu mahe .
Ahabwenki amahanga amooro g'omu kibiina kya East African Community garikuza omu muhayahayano gw'okugura ebyokurwanisa ?
Disiturikiti ensya ziine kuheereza amakuru goona agarikwetengwa ebitongore ebirikureeta sente .
Okutunguura emyoga nikihwera omukwimusya omutindo gw'entuura y'abantu .
Abahingi basharwire bingi omwaka ogu .
Amarwariro gariyo nigakorwaho kugira ngu gahindukye ag'omutindo .
Obatsigazi tibakozire kurungi .
Nkaremwa kuhikiiriza omurimo ,omu bwire bwago .
Abebembezi bashemereire kugaruka omubyanga byaabo , bakamanya oburemeezi bw'abantu baabo .
Ekishengye ekirikugiibwamu abantu bingi obwahati bakitangiire .
Ahanbwenki abashaija enkuyanja biine abakazi bingi .
Abantu ba Arua beteekateekire bwanyima y'okubarukaho kwa ebola omuri congo .
Omugyenzi akaaba arikukunda munonga eby'okweshongora kwa Afirika .
Nimbaasa nta kuhandiika ndikushaba okwegyera busha ?
Zimbabwe ekeetegyereza gye obuhwezi bwa sente obu yaahaire eihanga ry'omu mashuuma ga Afirika .
Omwaka nigwija kuhwa omu myezi eshatu erikwija .
Abantu baingi bakaitwa enjara omu bwire bw'omukingo .
Okusasiirwa okushashura omushoro , kiri aharyaabo abakuhinga
Eka y'omufu erangirire ngu meeya nazikwa nyekyakare .
Ebyoma bikahandiikwa mukuru w'entebe .
Amarwariro tigaine eby'okukozesa ebirikumara omu kuragurira abarwaire ba Korona .
Nkataaha omu duuka ry’emyeenda naganira n’omukazi owabaire narikurira
Abazaire baakanyeta eizina bwanyima y'okufa kwa nyakwenkuru .
Empaka z'ebyemizaano , niziija kuba omuri Gulu .
Akarashibwa yaafeeraho bwanyima y'okwa nga kwemereza emikono
Okuza omu irwariro abakazi baaba baine enda , nikihwera abakazi okweteekateekyera eby'okuzaara .
Akahurira aine obusingye namashemererwa .
Mukama wa bizinesi ebintu ebimwe abihereize omutabani .
Heine enshonga nkuru eruho etumiire nayetwara aha poriisi .
Enguudo enyingi ziri omu mbeera mbi .
Omuzigiti bariyo nibagugarura busya
Abantu bashemereire kuhaburwa aha mugasho gw'obwegyese .
Ba kansara baine kwikirizana aha biragiro , ebiraije kukora omu byanga byabo .
Omwebeembezi w'eihanga naabaasa kutayaaya hoona aharikwenda .
Uganda n'eihanga eririkukirayo kutunga omuhendo gw'empungi ogw'ahaiguru omu Africa .
Nitwetenga kuhindura aha bwebembezi .
Okusheemeza kukakorwa obu bateeka mu akokukora omu jellyfish kureeba .
Abaroreezi tibaraikirizibwe kutaha omu kishaayi omubwire bw'omupiira .
Omuri Africa , harimu abantu baine emiteekateekyere etahikire aha bikwatairine n'okushomesa abaana abaishiki .
Hariyo aba polisi bingi .
Abantu bashemereire kwegyesibwa aha bifubiro by'obushuma .
Ebigyendererwa birungi by’entunguka birimu enkora nungi y’ebyamagara .
Omugasho kw'okuheereza abakozi emirimo ya konturakiti ni guuha ?
Ebiragiro bya uganda , tibarikubitamu amaani munonga .
Omugyera gakunduuraho oruntido .
Okuranzya hare , nikirugwamu okujumbura n'okutandikaho ebintu bisya .
Ekyeshongoro ekyo , kiine ebicweeka bingahi ?
Omubiri nigukora obutagatsi bwingi omubiro by'obufuki .
Gavumenti za Afirika nizeteenga kutamu kihango omu kuperereza endwara eza maani
Titwine sente ezirikumarakandi bingi aha purogyekiti egi tibikahweire .
Akahendera empaka n'obu ariwe yaahereerukire .
Emyanya y'okureeberera abaana nyomushana , eshemereire kutebwamu amaani omumyanya y'emirimo yoona .
Omushwija gw'ensiri gweyongyeire .
Amashomero omu Wakiso na Kampala gakakora gye kutsinga agandi omu disiturikiti ezindi .
Eirwariro tiriine mubazi gw'okusirika
Beine ekwatanisa ehamiire omu by'obushubuzi na gavumenti .
Nihaza kubaho orukiiko rw'okugarukana nyenkyakare aha kitebe kikuru kya disiturikiti .
Egyo banka nekumwa eizooba n'ekiro .
Omurimo gw'Ekitongore eky'Eby'emibazi omu Uganda niguuha ?
Orikutwara ekiheneso nooha ?
Abashuma bamutiire baamwita baagaruka bayiba pikipiki ye .
Abairwaire nibabaasa kutunga okuragurirwa omu byaro byabo .
Anyorekire ekishwani kya munywani we omwishiki omukashese k'erizooba .
Abeebembezi bashemereire kushashurira purogyekiti z'ebyaro .
Omukiiki weishengyero , akatandika za guruupu omu kyanga
Poriisi ekwasire abamashanyarazi abateikiriziibwe omu kyanga .
Nkibaasika omuntu kuba atiine taranta yoona ?
Omwebembezi akagira ngu omuhendo nigwija kuba guri ahaiguru .
Bakaikirizana ngu baabasharireho ebicweka bitaano aha muhendo gwa teeti .
Abashaho babeesire emanzi ahabw'okuhiga abantu kunaaba omu ngaro n'okukyeberwa .
Ekanisa y'ahakyaro ekashaba ekiro kyona erikushabira Pasita waabo owbabiare arwire .
Abaana bashemereire kuguma omumashomero .
Titukatungire buyambi bwona kuruga omwaka gutandika .
Abatuuragye bakahayo sente omu kutimba naikondo aha kyaro kyabo .
Akashaba obuhabuzi okuruga owo musheija we aha masiimu amarungi omukataare .
Ahu bndikugambira , emishango y'okutoroboza omwaka ogu , eyeyongyeire .
Ninkozesa engaro ya bumosho , okuhandiika .
Eminyeeto emwe egiire omu muzaano gw'ebikonde .
Okucoondooza nikworeeka ku ekizibu kiri omu kumanyiira entwaza mbi .
Matumwe , ngambiira ekyi n'ekyi .
Nookora murimo ki ?
Owabaire naakurira eby'okuguza omu kitongore omwanyagwe gukagiibwamu omukazi .
Kooti ekakora aha mishango yoona eyaabaire ehababirwe .
Nooha orikugura embundu mpango omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika ?
Abakuru omu disiturikiti bakeikiriza okutema emiti omuburyo butahikire .
Gavumenti ya Uganda , amashomero ga Gavumenti egahereize ebintu bingi .
Abebembezi , baine kuheereza abantu baabo abubarikwebembera .
Atuura ajwaire omukuufu gwe .
Amatendekyero g'ahaiguru goona omu Uganda gakakingwa kumara emyezi eshatu kutangira okujanjaara kw'akakooko ka korona .
Orukiiki rwahamwe agati y’abaana beishomero n’abareberezi baabo kikabayamba omukushoma
Omwitsyo gwe gukahinduka omu kiire kakye .
Omuporiisi akashaba enkunzi ye omumaisho ng'abantu baingi .
Oijire n'ebaruha y'okukweta ?
Mwene maawe taine rubanja , kandi nikiija kuhamibwa omu kooti z'ebiragiro .
Abaana ba Janani Luwum nibamanywa nk'abaine emirimo mirungi omu gavumenti .
Oburuuru bakabuguza omu rwatu nk'oku nk'oku oba nooguza enyaanya n'ebihimba .
Abahabuzi ba purezidenti nibarondwa purezidenti wenyini .
Giraavu zihaire omwirwariro .
Nikuru buri muhingi nairi omuriisa okumanya emihendo y'omukatare .
Enjoka ziine amaino garimu obutwa .
Eby'obugaiga ebishutamiire busha , bishemereire kugira eki byakora .
Nyine ekihika ky'okwega endimi nsya .
Obutaikirizana nibutanga obumwe hamwe n'entunguuka .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , akabahabura ngu bagume baine amaani , oihiremu oburemeezi obubarikubugana .
Omwishiki owaajunire bagyenzibe obutahwerekyerezibwa omuriro akafa nk'emanzi .
Amashomero agarikwegyesa eby'obuhingi n'oburiisa gatandikirweho okuhwera minisiture y'eby'obuhingi n'oburiisa .
Eshagama neekyeberwa emirundi eshatu kubaasa kuhamya ngu omuntu taine burwaire bwa korona .
Bakuru b'amahanga abaingi bahika om'ihanga kwegaita aha kuteesa kw'emirimbe .
Ekitongore ky'ebihome omu uganda kishemereire kwongyera aha muhendo gwa ba ofiisa baayo .
Naabaasa kwekorera ejerikani ya rita makumi abiri
Mazda 3 ekatooranwa nk'emotoka y'abakzi ey'omwaka enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Omwanya gw'eiteeraniro ogwa Kamera - entatsi nigureebuuza n'abapooriisi .
Abeebembezi nibaija kukora orukiiko orw'ahamuheru aha shonga egyo .
Omwebembezi w'eihanga akakinga amakanisa okumara ebiro makumi mukaaga ebindi .
Abantu aba tibaine ki barikukora kandi tibarikubaasa kwejumba omu by'obushubuzi .
Pooriisi neejunaanwa okukwata n'okubonabones orikuteekateekwaho .
Omubaziizi akamuha ekiteeteeyi ky'okwegyezamu
Naija kugaba ebyobugaiga omu disiturikiti , obwo arikwinganisa .
Okutiina , okwerarikirira hamwe nekiniga biriyo nibyeyongyera , bikuretaho obusingye nobucurezi .
Omu butegyeki bwe , orukiiko orurikureeberera n'okurinda obugabe bw'abantu rukaba nirukoragye emirimo yaarwo .
Abashaija baingi nibajooga abakazi baabo .
Nkateereza ebitabo omu bugamba .
Abarikuguza ebintu aha muhanda , nibaguriza omu mbaju .
Orwigi rukaba rwine ebiina bibiri .
Esente zishemeraire kugobererwa kwenda zihikirize ekigyendererwa ekyo ekyabaire kigyenderarwe .
Abatsirikare bakiri baingyi omu kubuga
N'omushaija omugaiga munonga .
Nooyoreka ota embaririra ?
Obugyenyi bw'okugaita buri aha terevijoni .
Abazaire be bakaba bari abakurasi ba kurisito .
Uganda neekora amashanyarazi agarikukira agakozirwe kare .
Obumwe nobumwe , gavumenti neetwara eitaka ry'abantu n'amaani .
Ninteekateeka ngu obu nibwo bwire bwa Uganda kutunga obwebembezi obusya .
Okufa kwa mwene nyina kukamutangaaza .
Ebitongore ebirikwikirizibwa kureeta kuha obuhwezi by'ebiragiro omu Uganda nibiiha ?
Aba niibo batungyire sente za kovidi .
Abarikureeberera bizinesi bashemereire kufayo ahabuyonjo bw'omwanya
Tibarashemerereirwe obwebembezi obusya .
Abazaire bangye bakampabura kukuratira ebiragiro by'eishomero
Ebihagaro byeyongyeire omu ihanga .
Toshemereire kureka eby'okrya byawe bitafundikiire .
Ebikorwa byokuhonga , nebya sitaani .
Taata niiwe yampeire amaani g'okuba omushereza .
Abakazi na bashaija baine eragi ezibarikukunda ezitarikushushana .
Takafurura amaka gye ahabw'okuba tibaine hokuza .
Ebiragiro by'orurembo , bihereize abashuubuzi emyeezi ebiri kugira ngu babe nibeteekateeka okuruga aha nguuto .
Omuteeki omukuru , niwe arikureeberera eby'okuteka eby'okurya .
Abeebembezi b'ediini bashemereire kukundana .
Embaririra y'eishomero ekahanuurwaho .
Omuhendo gwa butandu oguri ahaiguru , nikirugirira aha kuvuga kubi .
Kampuni nizoohereza ekihandiiko ekirikubanja omu kampuni ezindi ezi barikukorengana nazo .
Egi niyo hoteeri eri kutsinga oburungi omu tauuni .
Natuura na nyamushaija ahabw'okubaho gye kw'abaana be kwonka .
Minisiture y'eby'amagara eriyo neesirika abantu okubaasa kurwanisa endwara mukaaga rumira bantu .
Ekihama nk’ekyo kigyendereire amarira omu mwanya gwa obugabe bw’okusharamu .
Purogyekiti za Gavumenti ezimwe nizibaasa kurabamu obwo , abantu boona baaheza kuzejumbamu .
Omushwija nigwita abaana abarikwingana miriyoni omu nsi yoona omu mwaka .
Abanyauganda nibakunda munonga kugyenda .
Tihariho ntebekanisa y’okuterera akaruuru aha mikutu .
Abegyesa begeisire aha bibiina ebi , kugira ngu bashagike emibiikire yaabo n'okweguza sente .
Zaabizinesi enyingi ziine amabanja .
Ebitogi by'esaati ye bibiire biine enziro .
Kampuni enyingi nizikuza abakozi baayo abarikukora obucweka eihembe .
Enteerane z'ehururu zikaba zirimu akatabanguko .
Akaine kubarira Sente ezi bamuhaire kugura ebintu .
Ekitebyo kye nikyoreka obugumisiriza hamwe n'obutaikiriza .
Abantu nibahaburwa kwakiira purogyekiti .
Emibazi ehweire omumarwariro .
Akamwiha aha rubaju rw'omuhanda .
Okunyangaraza abakazi , tikushemereire kwikirizibwa .
Otaritema omuti ogukuha akabunda .
Abegyesa nabaheereza omu byobw'egyese .
Obureeberezi bwa Arua obwabakaturiki , bufereirwe omukiristu ruranganwa .
Abakazi abingi nibeenda abashaija abaine esente .
Ishe atwire namubangira omu kwega kwe .
Abanyamahe bakeebazibwa ahabw'okwehayo kwabo .
Omushaija akateerwa amasasi ashatu ahanda arikuza aha murimo .
Akahaburwa ngu eyehandikise nk'empungi .
Abavugi b'emotoka zaboona abamwe tibiine pamiti z'okuvuga .
Abeegi ab'emicwe mirungi , nibasingura .
Nk'omuzaire nikikuyamba ki kutungira abaana baawe obwire ?
Nibintu ki ebirikwetengwa kugira ngu orurembo ruhindukye orurembo oruhango ?
Abaishiki abarikuruga omu mashomero nibaingi waabagyeragyeranisa n'aboojo .
Abantu bashemereire kureebereragye motoka zaabo .
Abeebembezi boona n'ab'omugasho
Abantu baingi aha nteerane ezi bashemereirwe .
Twena twine oburugo butarikushushana .
Ahmad Ahmad niwe mwebembezi omutsya .
Aine ecupa nungi .
Erangi erikwera ni nungi .
Ekigyendererwa ky'okutandika eishomero nikiiha ?
Uganda eriyo neeruga omu kicweka ky'akabiri ky'ekikangabwa kya korona .
Tukaba tutakareebaga purezidenti nk'ogu .
Ayine enkumi itaano zoonka omu nshaho ye .
Ebiriho nituza kubitereeza kandi n'omuhendo gw'abashaho niguza kweyongyera .
Bagarureho emyaka mukuru eyi mukuru we’ihanga ashemeraire kukomaho omubutegyeki
Ekirooto kye nikiza kworeka omugasho oguri omu nteekateeka
Mpa ensonga ishatu ahabwenki otiizire ha ishomero nyomwebazyo .
Ba ofiisa baporiisi ebiragiro nibabiiha nkahi ?
Ekitongore ekyo kyaine abakozi abarikurenga omukumi ibiri omu nsi yoona .
Akagamba ebyo obuyabaire na buzibwa aha terevijoni .
Okwongyera okujanjaaza amashanyarazi , nikiija kureetaho amakorero maingi omuri West Nile .
Obwo barikukanga ahansi na ahaiguru , abaana bakaguruka kandi baazaanira omu kyehuubo ekirikutaruka .
Enju y'omwahure eriyo neeyombekwa .
Omwaka gubaire gwijwire amashemererwa .
Okwihamu enda n'ekyakabi munonga .
Nookuratira mihanda ki , okubaasa kutunga ebaruha erikukwikiriza kukora ?
Abantu boona nibakoora hamwe .
Amashomero nigatebekanisa empaka zeby'okweshongora , okuzina nokushemeza kwenda kworeka ebyobuhangwa butari bumwe na bumwe .
Nikyetenga ki omuntu kusinga ensi yoona .
Kikaba nikyetagisa kukinga amashomero omu kwezi kwa kashatu enkumi ibiri makumi abiri ? .
Abakuru ba porisi kuruga omu myanya etari emwe bahukire abeegi ababaire nibesharinga .
Teeturikumanya ahabweki ekaita .
Tikiri biragiro okugarura sente ezi twayakiriire .
Abanyasudan n’abantu abaine amatsiko .
Reediyo Uganda ekatandikwaho kampuni ya First Brick holding
Abantu baingi beegire , kwonka tibaine mirimo .
Hariho abarweire bingi omu marwariiro abarikurwaniisa ekokooro .
Abantu abaato babuzirwe amatsiko omu bwegyese .
Ninduga omu ntima y'oburungi bwa Africa .
N'eky'obuntu okurya n'okunywa .
Ni omwe ahabeeshongozi abarungi kandi abarikuheebwa ekitiinisa omuri Yuganda .
Omu Uganda , tihaine omuntu ori ahaiguru y'ebiragiro .
Omuny'eishengyero akajunanwa omushango gw'okubura omukaduukuru ka poriisi ateine rusa .
Ekyoma ekirikureeta amashanyarazi , nikiza kuguma kitebweho nyekiro .
Akaba yabihureire aha rediyo , yaaronda abebembezi ngu bamuhandi kye
Omuporiisi akangirira embabazi ekirikumara .
Tukahandiika sitetimenti aha poriisi ahanyima y'okwibwa .
Harimu ensi nzigahi omu Afrika ?
Riigi ez’amaani burijyo niziba zaine amazaani ikumi na baabiri
Omugurusi tateriire mu mutwe .
Akatambi k’omukuru w’ihanga rya Rwanda ari omu mbeera y’ ekiniga kakashohora .
Abantu bashemereire kuhababira abakozi b'ebihagaro .
Ow'obureeberezi , akashaba buri omwe okwerekura ahabw'okwombeka ekanisa nsya .
Obushomesa kitwaire kiri okukunda kwe .
Hariho ekitabo eki ndikwenda kugura .
Okurwanisa oburwaire omu Uganda Kukyendiire
Tiimu y'omupiira erimu abazaani ikumi na babiri .
Uganda n'entima y'oburungi bwa Africa
Ekishengye kibiire nikitagata .
Gavumenti eheireyo obukaikuru makumi ana , okuhwera omurimo gw'okubinga enzigye .
Emiringo y’enyamaishwa etarikushushana ekareetwa kubangira ebyobuhangwa omu nkwatanisa n’eirindiro ry’enyamaishwa omuri Kenya .
Nonziina ekyeshongoro ki ?
Turiyo nitutebeekanisa kyansya .
Akajurira omu mbuga z'amateeka ekuru ku bamwemererera .
Nitwetaga kurebereera eby'obuhangwa .
Okukanyisa amagoba kuruga omu kuranga kikamanyisa kunyizya bakye omu bashomi .
Nituguza ebyokurya ebingi ebiruga omu misiri yaitu .
Hati amajuta g'ebyiruuka nigagura ahaiguru .
Zaabanka ziine kureeba oku omuntu atwire naasahashura eibanja atakatungire eibanja erindi .
Omuteezi w'ebishushani akateera abaana ekishushani aha rugyendo rwabo barikuza aheishomero .
Abeebembezi ba disiturikiti berarikiriire ahabw'abaishiki baingi abarikubaasa kutwara enda .
Akaha senta omurimo gw'okutendeka ba rooya abarikumanya eki barikukora aha muheru gw'amashomo .
Aheerinzeyo siringi ekumi itaano kurunga omu shanduuko ye ey'okubiika kuyamba aha fuuzi .
Eki nikyangusya enkora y'okuhindura omuringo gw'ebishushani .
Ekibiina ekirikutegyeka ebyemipiira omuri Afirika ni Confederation of African football .
Ababaire beesimbireho tibakaikiriize ebirangiriirwe kuruga omu karuuru .
Gyenereeta mukaaga , niziija kwongyera ahabwingi bw'amashanyarazi kuhisya haihi 'megawaati ishatu' .
Ahikire aha ofiisi shaaha ibiri z'akasheeshe .
Ebiro ebi , abahingi baingi batandikire kuhingira okuguza .
Eby'obushubuzi by'enkonko zangye bikakora za roosi omu keshereko lockdown .
Mutabanin wangye ni murungi munonga omu kuhandiika n'okushoma
Abashuma aba nibatamu obukoryo bwingi okwiba emotoka z'abantu .
Ni ki ekirikubaho omuntu yashangwa arikusingwa orubanja ?
Okuzibira okuzaana zaara nikireetwa okwenda kwerinda okusherekyerera oburugo bw'esente hamwe n'okwerinda okweyongyera kw'omuze ogureetwa okuzaana zaara oburengye .
Ebaruha ekaba ehandikiirwe abakuru omu mahe .
Famiire nsya etahiire omunju ehikine neyitu .
Burikimwe ekyabaireho omu bwiire bw'okuteera oburuuru kimanyirwe .
Ab'eby'obutegyeki abamwe tibarikufayo aha kuba kurungi kwa abateezi bakaruuru baabo .
Abeebeembezi ba disiturikiti bashemereire kuhwera omu kutebekanisa eby'obuhangwa .
Akahurira obusaasi omu magara ku yaaherize kugwa .
Abakazi n'eminyeeto batungire sente omu kuhinga ebitookye .
Ekamushereka kuruga aha bantu b'ekiniiga .
Siizoni y'omupiira netandika ryari ?
Omukiiki omwishengyero , naija kushashura ebishare byona omumwanya gw'abantu .
Ishenteeko w'ekyaro tarahikize butmwa aha bantu .
Abeegi abamwe nibaza omu biraasi kwega bari obureere .
Ebisasiro bishemereire kuyorwa buriizooba nainga bakabyosya .
Minisiture y'eby'amagara eteireho engyenderwaho y'enterane z'abantu .
Abashubuuzi baingi bari omu busaasi bwanyima y'ebintu byabo kushishwa omu kurumbwa .
Okuhayo ebikwato nikuza kubaho omu kwakabiri .
Munyanya akatunga ekirabo kuruga owa purezidenti ahabw'okukoragye .
Ahabwenki oine ebiteekateeko by'ahamutima ?
Ekitongore ekirikurwanisa obushumankuzi , kikakwaata abantu baingi .
Noobasa kwegambaho ?
Akagumizamu yaagira ngu hariho ekyentengo kya kampuni egi okumanya ebi abakoresa baayo barikwetenga byenyine .
Ekigyendererwa kikaba kiri okushomesa abaana baingi nk'oku kirikubaasika .
Abashaho n'abazaarisa nibakiza amagara .
Nitubiika esente kumara omwaka tuzituunga omu kwikumi n'ebiri bwonka .
Niwe mukuru w'abahakani orikukirayo omu ihanga .
Arua , eheirwe emyoga erikureetera abantu kutunga emirimo .
Abantu bari omukabi k'okukwatwa endwara ezirikubarukaho , nk'omushwija gw'ensiri .
Ebahaasa akahikayo esande ibiri enyima .
Eitaka ry'ekanisa tirishemereire kushobererwa .
Akoohereza omutabani kushorooza esente okuruga omubapangisa .
Abeebeembezi ba Disiturikiti , baine obwesigye bw'okumaraho omushwija gw'enkaka , ahabw'okuba bakabaasa Cholera na Ebola .
Purogyekiti ezirikureeta entaasya n'oburugo bw'esente .
Ab'eby'obutegyeki kuruga omumatemba ga Uganda bamanyirwe munonga ebiro ebi .
Omwebembezi w'eihanga akagabira abatuuragye ebikwatiraine n'omuzibwe gw'endwara oguriho obwahati .
Ekiconco kyawe kuruga ahari Ruhanga nikiiha ?
Bakombeka orutindo rusya .
Ni baisi ba muringo ki ?
Naheereza ekinisa abarikuhakana nawe , ahabw'okuba nibakora kihango omukureetaho empinduka omubantu .
Nobasa kutwara ekyokumurikisa mpaka aha mushozi gwa Kilimanjaro .
Gavumenti eshemereire kwombeka ebizaaniro ebisya kandi ebihango .
Abantu abaingi nibaitwa enjara .
Abavugi ba takisi ba uganda abamwe tibarikukuratira mateeka ga turafiki .
Abashaija aha nteerane ezi bashemereire kutegyeka emicwe yaabo .
Tarikweija kufubirwa ahabw'okukozesa empiiha kubi .
Abaporiisi bakarasha owabaire nateekateekwaho kuba ari enkozi y'ebibi kuyakurwireyo embundu .
Emirimo y'okurundaana sente , ekaba neebaho buriizooba ahanyima y'okushaba .
Naafeerwa kureeba amakuru g'erizooba omu mushana .
Okutebereza emizaano aha mikutu omuri Singapore tikikurahuka kandi kyaba kyabaireho nikiteebwaho obukwakurizo bwingi .
Hariho abantu bingi omu rurembo abataine butaaho .
Emotoka z'abarambuzi nizitwara abarambuzi kuruga omu mwanya kuza omu gundi .
Taata akaaba omukurisitayo azairwe busya obuyamazire kutunga butandu omwaka oguhwire .
Omuceeri nigutwara endakika nka makumi ashaatu kusya kurungi .
Omugyenzi akasiimwa ahabw'okurinda eihanga rye .
Abapooriisi beetooroire ekyaro .
Mukuru weishomero , taine eki yagambiire abaana .
Ebyokurya ebiine ebiriisa byona , nibihweera abaana kukura kurungi , kandi bakakora kurungi ahaishomero .
nyine bingi ebi ndi kuteekateeka .
Naayepaaka munongo nahabwekyo tabaasa kugir ou yaahikiirira okumushaba obuyambi .
Omwebembezi w'eihanga naataho abeebembezi bato .
Disiturikiti emwe , ekaruga omu mukago ogwabaire gutandikirwe .
Ekaba eine eby'okurinda omukoresa waayo .
Entaro omu mahahanga agamwe omu Africa nizireetwa obwa nakakyemarira n'okuremera aha ngoma .
Abashaija abarikukira obwingi n'abahagizi b'omupiira gw'ebigye .
Noteekwa kuba omureebi murungi okureeba buri kimwe .
Eiziina niringaingana n'abajumbuzi b'eriigyenda omubyasaayansi
Kapa yayaata amate aha kapeti .
Abaishiki b'omu kampu y'empungi , tibaine sanitare paadi .
Abanyabuzaare nibaza kugyezaho , batware omurwaire waabo omwirwariro erindi .
Abantu b'omukyanga , nibeija kutunga emirimo .
Ebicu bikareebuka obwe enjura erikukanga kugwa .
Yakutereaire ?
Tukatambura orugyendo rwa mayiro ashatu okutunga emibazi
Amahanga ga Afirika gaine obuzibu omu kutebekanisa ebyanyentsya hamwe n’omubyokupereza .
Ekikuru n'okwebembeza enshonga z'ebyamagara .
Omuhaho , akaba arwaire omushwija gw'ensiri .
Omworeko gw'ebintu bimwe ebi yaakozire gureetsirwe Kampala .
Gavumenti eriyo neeyombeka ikorero risya ry'amashanyarazi ahamugyera ogwo .
Maawe ayongyirwe enyota kuba mukuru w'ekitongore .
Oruguuto rukaheebwayo aha bapateine kurukora
Ekitongore kya KCC nikiguza ebibanja aha 'mitwaaro ikumi .
Okutendeka kwongyeire aha magara g'eminyeeto omu kyanga kyaitu .
N'ez'okuhwera entunguuka y'obuheereza burungi .
Akaruuru nk'omukuru w'eihanga rya Burundi nka keibwa
Aine abakazi bashatu n'abaana makumyabiri .
Bashaziremu obutakora .
Tinkumanya kuvuga .
Ebirikukwata aha ishomo ebitwaine nibimara .
Ekibiina ekyabasiraamu ekya Uganda kiine ebintu n'ebyombeko byakyo .
Kampuni ekyendeize omushaara gw'abakoozi .
Taata niwe mugaiga orikusingayo omu kyanga kyaitu .
Emotoka nyingi ezirikwibwa nibazitema , bwanyima baziguza nka sipeeya .
Abantu abamwe nibarihiirirwa batakabingirwe .
Ni oha oshashura empeera yaawe ?
Ekitabo eky'orikwenda kukurasaho kushoma nikiiha ?
Eminyeeto nayo eshemereire kutwara emyanya y'obw'ebembezi .
Gavumenti neegyenderera okureetaho amashanyarazi agatarikukira kurugaho okwetoroora Uganda .
Oine obugabe bw'okugira eby'obugaiga .
Omwoga gwe ni omubazi w'ebitabo
Kubarayange kwikiriza okusingwa , nibazakurebeka nka abashekyi .
Omugasho gw'omutima omukuru n'okusindika eshangama omu bicweka by'omubiri byona .
Ambyurensi akaija kikyererezi .
Abantu abarikurenga makumi ataano bakateerwa amasasi omu kwesharinga okwabaireho omu kw’ikumi na kumwe .
Eirwariro eryo riine abashaho bahamiibwe .
Omwebembezi weihanga akeeta abazirwanireho ngu bagarukye omu Uganda .
Ekiro ky'amashemererwa kya ba taata ahari ba taata omu nsi yoona .
Endwara niziija kuguma nizibaho omu bantu .
KU twamazire kutiba ebiina ,twabyara embibo
Abaduumizi bakakomerwa omu kooti y'amahe .
Abazaire bakaba nibeebuuza ahabwenki abaana baabo babaire batakozire gye .
Atwire aha kumara omwaka .
Abeebembezi nibahiga eminyeeto okutandika bwa bizinesi obukye .
Kampuni ataire aha rubaju sente nyingi nz'okutushashura omushaara .
Hati byahika ebiro bishatu tutaine mashanyarazi .
Eshako eyaatuheebwa abakuru ni nkye
Ab'eby'okwerinda buriijo nibaba baine ebikwato .
Tushemereire kuhutuurwa aha ndwara ezirikuturira .
Akavuga emotoka yaahingura aha kiraabu ya gorugu
Bamaririize emirimo mingi ahanyima y'emyaka mingi .
Nyine koosi eri ndikukora aha Yunivasite .
Obwongo bw'abaana nibuhindurwaho omu myaka etaano ey'okubanza , nahabwekyo , nibeteenga amashomero ga nasare .
Aine obuhere aha maisho nge .
Nyinkunda okuba ndi nyenka .
Abashaho bakediima ahabw'obutashashurwa mishaara .
Abantu nibetenga okugumitsiriza .
Naagira ngu Hima erimu neekora gye ahabw'okuhiga abantu kwejumbira omu nteekateeka y'okurinda ebyobuhangwa .
Tiimu ekekwatsa koochi ahabw'okutsingwa omuzaano kandi bakamubinga .
Eka ye ekahwerekyerera omu rutaro .
Ab'ekibiina ekirikuhabura gavumenti baimirwe omugisha gw'okugambira aha mpurizana za gavumenti .
Emihiri , n'enkozi z'ebibi , kandi niberarikiriza abantu .
Tarikugambagye orungyereeza .
Emigasho ya kooti enkuru ni eha ?
Abaana abo bakaferwa abazaire baabo ahabw'akakoko ka korona .
Akaheebwa kaadi erikutukura omu muzaano .
Govumenti eihireho okureesa sigara omu mwanya erimu abantu .
Kasasiro nibagiiha omumaa gaitu twaheza kubashashura .
Abakuru bakaba batarikumwesiga .
Okunyangarazibwa kirikurugirira aha kikura ky'omuntu kweyongyeire omu Uganda .
Omu keshereko , kikaba kigumire , abantu kugaruka omu Uganda .
Akashangwa aine omushango gw'okushIisha eiziina .
Nibenda obuhame oburikworeka mukama weitaka .
Akaraganisa kutabaariza mukuru w'entebe .
Ensharo niziza kukingwa .
Nintekateeka ngu nikwe bari .
Tinkareebaga eka egyo neejaguza amazaarwa g'abaana baayo .
Ekitongore kyaheebwa orusa kukora emirimo yaakyo .
Ahanyima yokutsibyayo ,akikirize ngu bareebe omushonga ye .
Abasirikare abamwe nibateekateeka ngu tibakabaasa kubakwata ahabw'emishango ei barikukora
Reka ndeebe obuhangwa bwawe .
Amashanyarazi gatwire nigarugaho munonga omuri West Nile .
Enjangu kwerikushutama aha bibero byawe nibiiba nibwotsya .
Hariho zaa yunivasite eza gavumenti hamwe n'ezabantu buntu .
Abazaire baingi baketeeranira aha muruka .
Amahe ga UPDF nigajwekyebwa omu paramenti .
Ekyevuga kikahandiikwa omwana w'emyaka ena .
Okuteera esimu nikuza kushashurwa bishatu makumyaana omu sente za Uganda
Ninyenda kugura embaraasi .
Muhogo nikyo ky'okurya eki ndikukunda munonga
Ku orikuba ori aha rushozi , nikikwanguhira kureeba ebikwetorwaire .
Omuhendo gwabantu abaine oburwaire , gweyongyeire kandi tibarikuragurirwa .
Nibabasa kuba bari aha kakiiko ka ba minisita naigaishi beine emirimo y'amani omu gavumenti .
Bizinesi ezimwe tizirikubaasa kukora hatariho mashanyarazi .
Empindahinduka zikakorwa kurugirira aha myooga yabo .
Omworeko gukaba gugyenderera okumanyisa abantu ebyabaireho omu Uganda .
Omuburuzi n’owekereziya endiijo
Titurikubaasa kwikiriza ebikorwa ebyo ebitaboneire .
Munyanyazi akeyiiba yashohora enju kushanga munywani we w'omwoojo nabazaire be batakiineho magezi .
Naaheza omurimo gwangye gw'okucondooza .
Omukuru w'eihanga ahanire ab'eby'okwerinda kugarukiraho kuhwera ababi .
Okutema emiti etarikugarurwaho , nikishiisha obuhangwa bw'ensi .
Nibashashura ebishare bihango buri kuteera esimu
Minisiture y'eby'amagara , etandikireho amarwariro buri hamwe omwihanga .
Okutereeza mutooka yaawe kishemeraire kukorwaho buraijo
Enyineemwe zombi zikazaanira omupiira gw'ebigyere ari tiimu y'eishomero .
Gavana omusya naza kuhereza kumara emyaka ena erikwija .
Ebitongore ebitari bya Gavumenti , bigyemesereziibwe kwejumba omu kurwanisa Korona .
Eibura ry'emirimo omw'ihanga rya Uganda rikyendeire .
Okugira twa bizinesi tukye kiyambire abakazi kuruga omu bworo .
Enshaho ezimwe ninzikorwa omu ruhu .
Ebitabo by'okuhandikamu n'eby'okushoma bikasisikarira omu njura .
Okuba omuntu wa bizinesi omu Uganda , nikikureetera abantu bakwanga .
Obubondo bweby'okwerinda obutari bumwe , bukaba nibujunanizibwa ahakurinda emotoka z'omwebembezi weihanga .
Nitusiima amashomero agegaisire aharugamba rw'okurwanisa oburwaire .
Gavumenti , eshemereire kwongyeza omushaara gwa baakansara b'ebyaro .
Reka turinde tureebe ekireije kubaho .
Nigwe muzibwe muhango ogurikukizayo kujanjaara omunsi yoona .
Nitubaasa tuta kutunguura eby'obwegyese omu myanya y'empungi ?
Ebyanga ebirikwakiira empungi , bigasirwe omu bitongore ebi .
Omuhimbo gukashukwa omu kugaitagaita erangi ?
Amashomero goona omukyanga kyaitu , gakatunga eteebe makumi ataano kuruga omu Gavumenti esande ehweire .
Abahenzi b'ebiragiro bari omu kihome aha poriisi .
Omuzaano gw'okubanza omu sizooni egi guriho orwa kataano .
Akaheerezayo bimwe aha bijwaro bye ahari ba kateeyamba
Ebyokurya ebyotarikurya nibiiha ?
Omutwe gw’ekiterane ky’ebyamagara gukaba guri “ okuhika omuheru
Ekitongore ky’omupiira ekya Afirika kikagubwa kubi ahabwokushazibwamu kw’endagaano .
Ekishushani ky'omuhara kikakorwa omu girasi z'erangi nyingi .
Abeebembezi bariyo nibareeta empinduka omu Disiturikiti zaabo .
Otakayebwa ku boosi arikwenda ripooti ya firidi .
Abazaire nibahaburwa kuhwera abaana baabo ah'eishomero .
Okujaguza ekiro ky'amazaarwa n'okwemekwa Kyabazinga wa Busoga William Gabula Nadiope owa Kana .
Emigisha y'okukora eby'obushubuzi neetunguura entaasya .
Akaza Rwanda okuhereza yo ekihandiko kye .
Abazaire bakakora orukiiko rw'okuhanuura ahamyegyere y'abaana baabo .
Okuhayahayanira emirimo kuri ahaigure munonga obwa mbenu .
Omufakazi naatwara ekicweka ky'ebintu by'omufu .
Banywani bangye nibakwaija owangye .
Abazaani b'omupiira gw'ebigyere abamwe nibeegyera busha ahabw'omwoga gwabo .
Purojekiti za gavumenti enyingi n'ezokuhwera abantu .
Omuramuzi akongyezayo omushango ahaizooba erindi .
Obuhereza bya terevijoni bukakanya omu myaka ya makumi mushanju na makumi munana .
Twena titurikubaasa kugira enteekateeka erikushushana ahakintu .
Sipiika w'shengyero tiyagamba ahabya emishomo .
Akashangwa ka ye .
Eminyeeto ekaba neeyenda kujakura embundu kuruga aha muporiisi .
Ekitongore tikihindwire mutindo gw'enguuto .
Tukanurirwa ekijaguzo k'okweshongora .
Empatani , Gavumenti eshemereire kuziheereza abanyamakorero ab'omwihanga , kugira ngu abantu bamwo batunge emirimo .
Ninteekateeka ngu murumuna wangye akaiba esimu hangye yaagiguza .
Abantu nibamanya gye ngu akeshereko kahweireho .
Akaba naakunda kandi arikuheereza abeshongozi abandi ekitiinisa omu miringo yoona .
Abakozi ba disiturikiti abamwe nibakoresa kubi esente za Gavumenti .
Ni karungi ki akari omu kucondooza aha buzahambuki ?
Onduparaka ebaasize kwebeisaho riingi y'omupiira eya Uganda .
Gavumenti eshemereire kutandikaho embaririra ey'omutaano ahabw'abantu abaine oburema aha mibiri yaabo .
Tukahika aha muheru gw'orukuuto twagaruka
Akatendekwa n'obwengye bweingyi
Orukiiko orurikutegyeka abanyamahurire ruriyo niruteekateeka kusindika tiimu omuri Addis Ababa , omuri Ethiopia .
Onduparaka teshemereire kwikiriza tiimu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureebera Orurembo rwa Kampala okusingura omuzaano .
Ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa ebimwe nibabiguza aheeru y'eihanga .
Omuhingi akamemerera amaizi ebimera bye omu bwire by'ekyanda .
Abeegi bakashitamira ebigyezo byabo by'ahamuru bwanyima y'okwihaho emihingo .
Hariho emishango y'obushuma erikuteberezibwa omu kitongore ekirikujunanizibwa ahakugura ebintu omu Disiturikiti .
Orutindo orusya aha mugyera Nile , niruhita orwabaire ruriho .
Nibeija kukorwaho poriisi .
Minisita w'eihanga ow'eby'amaizi naija kubugana Uhuru hamwe n'abandi , kumaraho omuhondano .
Emeeza ekatwara omwanya muhango omu kishengye .
Harimu omwegyesa musya omu kibiina .
Ni mushomo ki ogu orikuteekateeka kukora aha Yunivasite .
Akakuku k'ebikwato by'okukyebera akakooko ka Korona karimu bintu ki ?
Embundu y'omukuumi akagiiba
Twena tuhangirwe omu kishushani kya Ruhanga .
Hurikiriza kurungi ekyeshongoro ekyo .
Omu kugura ebintu ebimwe , bakasitoma nibaheebwa waaranti .
Abantu nibenda kuta sente omu bizineesi ezirikugoba .
Entebbe nikyo kishaayi ky'endegye kyonka omu Uganda .
Akakiiko akateirweho kurwanisa korona omu disiturikiti , katangire abarwaire ba korona boona omu disiturikiti .
Abantu bakatendekwa okushemeza abandi aha mukoro .
Nibagyenderera okumara ekicweka kihango ky'amashomero omwihanga .
Abeebembezi b'ekanisa bashemereire kubuzya engiri y'okukwatanisa okubaasa kuzibira obwimukiriro .
Oyete omukeeshereko kuwakwereka obumanyiso bw'endwara ya Korona .
Abeebembezi ba Disiturikiti , bashemereire kukora kurungi enteeateeka za Disiturikiti .
Tinkaikiriza ngu omuntu ou ngambire nawe nyomwebazya n'o
Mpuriire abakwatsirwe aha makuru .
Abeegyesa ba Bayorogye nibegyesa ebikwatiriine n'eby'okuteerana omu mashomero .
Alfred Ochwo orikujwekyera ekitongore kyensi yoona ky'eby'entunguuka omuri Uganda ekya United Nation Development Programme .
Minisiture y'eby'amagara negyenderera kuhitsya okujanjaba okw'obuguzi obukye aha bantu b'omubyaro .
Okwiruka munonga ni kimwe ahari ebyo ebirikureetaho obubengye aha nguudo .
Nahabwaki abavugi b'emotooka empango barikutambura n'omuntu omwe ondijo omu motooka .
Akampeereza aha shande y'emiyembe obu nabaire nimpurira eiriho .
Hariho ebikomda by'amashanyarazi ebyakumabgaire omu eihunga rya aha sande .
Akatunga ekitebyo omu bwijwiire kuruga ahari omwe ayaabaire ariho .
Ahanyima y'okukinga amashomero abaana bakejumba omu buhingi oburiisa n'okuguza eby'okurya .
Mutabani we naagwa omu kifuba abantu batari ba buriijo .
Ebirikwetengwa omu magara nibiiha ?
Akatebeekanisaho akagyenyi k'amazaarwa k'ahonaaho okwenda kutangaaza munyaanya omuto .
Nikwendeza orugyendo rurungi .
Kampuni y'endegye eya Ethiopia niyo erikukira ezindi zoona obuhango omuri Afirika .
Eminyeeto mingi eriyo neeyejumba omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Abantu abaingi bafeereirwe amagara gaabo ahabw'okutwarira amateeka omu ngaro .
Oine kunywa amaizi maingi .
Okwiba oburuuru kushemereire kujumirirwa omu byanga .
Abantu bingi bakaburwa emirimo yaabo omu pademic .
Omusheija akaba ari kazanyirizi amanyirwe .
Enkora eya ira ey'okubika sente omu banka niyo erikukizayo kuba nungi omu kubiika sente .
Abahingi baingi bakafeerwa ebihingirwe byabo omu mwegyemure .
Orikukurira eishengyero ry'eihanga Rebecca Kadaga areebirwe omu faamu ya purezidenti Museveni omuri Kisozi .
Tukarambura bimwe aha biziimbe ebikuru omu ihanga .
Lagardre terafe kufeerwa mugisha .
Ni bukugu ki oburikwetagisa aha murimo ?
Esente zikyerereirwe kushohora .
Orikwemerezaho eka ayine eka erikumushagika .
Mukuru w'empanuura z'eishengyero akahiga abeebembezi okuba eky'okureeberaho .
Abarikukurira eishomero bakakora orukiiko okuhanuura aha shonga .
Hariho ekyoma ekirikukyebera omutindo gw'amate .
Omuzaano gw'omupiira gw'eibigyere ogurimu enjuma gutwara edakiika makumi mwenda .
Omuntu naabaasa ata kwiba esente z'ekanisa ?
Abantu bashemereire kumanya omugasho gw'embaririra omwihanga .
Abakuru omu disiturikiti ya Adjumani bakemereza okuguza amakara kugira ngu babaase kuhwera ebibira .
Amabiikiro g'amaizi , gareesirwe omu kyanga .
Abantu bakye ahamuhanda omurundi gwokubanza kurebekahogye .
Akakiiko nikakora n'amaani kuyamba abaturagye .
Abajwekyerwa ba Yuganda omu mahanag agandi bakabuganaho na purezidenti omumaka gye .
Tiivi ezirikukoresa zaseetirayiti omukizinga nizooreka emizaano ya zaa tiimu za Afirika .
Kumurikukorera hamwe , nimumara bingi .
Ebishushani nibyereka okushasha abakazi okubarikurabamu omu bwiire bwentaro ezirimu ebyokurwanitsya .
Pooriisi ekacaaka ibara mwanya omu ihanga , kwonka tiyaabona muhara waitu
Esente ezo zoona nooza kuziiha nkahi ?
Elly Karuhanga niwe mukuru w'ekitongore ky'abarikwekozesa ekya Private Sector Foundation Uganda .
Ekitongore eky'eby'enyonyi ekya Uganda kitandikire empeereza yaakyo ogundi murundi .
Abaana bashemereire kuhaburwa aharuguuto .
Eriizoona ni ery'amazaarwa ga munwani wangye .
Ekishaaha kikanagainjurwa .
Akatura ku naaza kwesimba ahabwa purezidenti .
Nooha owareeta ekyoma eki aha ?
Harimu abakongo baingi omu Uganda abaizire nk'empungi .
Abacencuuzi abamwe nibagira ngu abebembezi nibatendeka amahe kwetebekanisiza entaro .
Agyizire ngu ekibiina kye nekyamani kandi nikiiza kuhangura
Minisiture y'ebyamagara egyerizeho kurwanisa okujanjaara kw'akakooko ka korona omu Uganda .
Enjoki nizihwera omu kutwara omweyangye aha bihingwa .
Enkora za soora ezirikukira obwingi tizikikora .
Okusharaho okwahamuheru bakuhikaho omu kooti eyashutama eriizooba .
Okuhuunduza enguuto nikwangusya entambura kandi kukyendeeza na butandu .
Nimbasa kuzaana omupiira ogwa katimba , ogw'engaro hamwe n'orwahameeza .
Akakora gye munonga omumishomo ye obu yabaire ari omu eishomero .
Agizire orukiiko n'abantu abu abaire naateekateeka kuheereza emirimo .
Okuruga kare ihanga ritwaire niryahura omu bantu kandi ryaine n’obutabanguko
Ebigombe by'abeeteireine by'abahingi biine mugasho ki ?
Ebikondo bibi , nibirahuka kugwa omubwiire bw'enjura yeihunga ..
Ahakya ikumi musenene , nikigambwa ngu abanyauganda babiri ababaire nibashereka etaabe barikugitwara Rwanda bakaitwa .
Abantu baburiju omu by'obushubuzi , ab'ebyobutegyeki hamwe nabashubuuzi abemiringo etari emwe nemwe nibahereza sente ebibina .
Omushango gukiryo nigucondoozibwaho .
Nooreeka onongire nooyetenga okuruhuukaho .
Meeya akahiga eminyeeto okutunguura emyoga yaabo .
Esente tizirikukanya namunonga omu bwire obu obw'endwara y'emize .
Abantu buntu bashemereire kweyiha omubahigizi kwonka bakaba abateezi b’akaruuru .
Abantu baakasheemererwa kubakwatsire ababi .
Mukuru w'orurembo ofiire naaza kuzikwa nyenkyakare .
Oburwaire bukatuma kooti zaayemerera .
Abantu abandi bakashagika orutaro .
Baakeshongora ekyeshongoro ky'eihanga obwe omuzaano gutakatandikire .
Abakuru ahabyaro bakahabura abahingi , obutakozesa embibo egyo .
Abantu bavunanire abembebezi baabo ahabwa okubuzabuza esente ezabeire ziri ez'okubayamba omu pandemic .
Ayeshazire esaati erikwera .
Abarambuzi babaasa kutaayaayira emyanya y'okuzaaniramu omwaka gwona .
Akaba naaruga omuka y'abooro .
Abafuriirwe bakatwarwa omuri Bunambutye kikaba kitari kirungyi ahabw’okuba embeera y’obwire nimbi
Ni mirimo ki erikukorwa okureeberera ebihingirwe ?
Abaasingire empaka bashatu bonka nibo baahembirwe .
Kampuni nzaine kuhangaana abakozi baazo okukyebeza amagara ngabo obutoosha .
Albania nayo ekahinguza ekiragiro nk'ekya Uganda omuri kashwa omugwa 2018 .
Gavumenti , niyo erikutaho eitaka ry'okuhingamu amahamba .
Omwegyesa waabo w'okubara ahindwirwe nyomwebazyo .
Minisita w’ebyesente hamwe n’okutekatekyeera entatsya ahabwa sudan ni Ibrahim Elbadawi .
Ekereziya y'abakaturiki etwire omu buhereza kumara enkumi n'enkumi z'emyaka .
Ab'aha tiimu yangye bombi bakasinga empaka zaabo .
Kihababa n'omuntu orikuhababira ondiijo , omu kooti y'ebiragiro .
Amatafaari amaingi agabaire agarikwetengwa gaine kuteebwaho abakritaayo .
Entatsya y'eihanga eyeyongyereire kimwe .
Tukwise niturundaana empiiha z'okuhunduuza ekanisa .
Abantu bashemereire kukoresa etaraata zaabo .
Orukiiko rukongyezebwayo kuhisya orwokubanza .
Abaishiki abari ahagati y'emyaka ikumi neena na ikumi na munaana , nibateekwa kuba bari omwishomero .
Abarikwitwa Korona beeyongyeire omu Uganda .
Ekitongore ky'amagara kiheerizeyo emibazi aha bantu abarwire akakooko nka ebora .
Ba memba boona nibatererwa omuranga okwejumba omumirimo ya guruupu .
Okwosya kw'ebibira ebiherereine na ahu omuhanda gw'eizooba guraba , kikooreka oku emyanya y'omunsi etarikushushanisa ebigibamu .
Omuny'eishengyero , akajunanwa kandi orubanja rwe rwahurirwa omuri Arua .
Eky’okubanza , nindeebeka ngu nyine tiimu y’okuhatana sabiiti .
Abantu abaine oburema aha mibiri yaabo bashemereire kutwarwa nk'abandi bantu .
Methane neeyetenga kukorwaho omu nkora y'omwoya gw'obuhangwa .
Poriisi ekanga kuhurikiza abasibe .
Ebinombe bibiri ebi Musondo yaagambireho nibibaasa kwejunisibwa abantu boona nk'emyanya y'obwehugizo .
Sho atuura ajwire gye .
Arua aine abakonzi baingi kurunga omuri South Sudan .
Akajumirira Abakozi be kusharamu batamugambire .
Tiharabeho okushoma nyenkyakare hakuba n'ekihumuro ky'abantu boona .
Abakozi abashomankuzi babingirwe .
Amashanyaranzi garungaho omu kicweka kyaitu .
Oburwaire bwa kakooto tibwanguhi kuragurira .
Entaama etsibire neyiruka erikwetworoa enju omu kibuga kyangye .
Emyanya erinzirwe , terikwikirizibwamu abantu baingi .
Ediini neetwegyesa oku tushemereire kwetwaza omu bantu .
Naija kuhendahendamu omu mahurire .
Gavumenti ekeejunisa empiiha ezaaguziibwe okwombeka eishomero omuri tawuni kanso yaitu .
Nkabuuza eki yaabagambiire ahabwokuba ekitebyo kikahurika nk'ekitari ky'amazima .
Omu mahanga agarehereire eirungu rya Sahara omuri Afirika , gatwiire nigagyezaho kutaho ebiragiro nk'ebyo .
Okuhindahindura ebihingwa omu musiri , nikikanyisa amasharuura .
Abaporiisi nibata ebiragiro omu nkora .
Omugore ashemereire kufayo aha kijwaro kye ky'okugaitirwamu .
Abatuuragye abamwe , bakahayo eitaka eri purogyekiti eraije kutandikiraho .
Ni byetaago ki ebi omuntu arikuteekwa kuba aine okuheebwa omwanya omu Yunivasite y'omuri Yuganda .
Orukungano rw’abebembezi b’amahanga ritekatekirweho .
Ekitongore ekikurira eby'amagara omu nsi yoona kishemereire kureeba ngu buri omwe omunsi yaaguma aine amagara marungi .
Nkeerebera butunu embariirira y'eihanga erikushomwa aha tiivi .
Akarekura omurimo ahabwokuba akaba nanda kutandika kuteeka emigaati .
Tushemerire kuzibira abaana obutarya eb'okurya bibi .
Omwegyesa akagira ngu abeegi bamanyiriire kuza omu kibiina bateine by'okurya .
Gavumenti ya China edabirize enju ya purezidenti aha bwabusha .
Embeho zikaba zitarikukwatwa kiragiro ky’ekitongore ky’empurizagana .
Tindigarukira kuza omu mirimo y'amahe nainga eby'obutegyeki .
Okugyira enju n’ekirooto kya buri muntu mukuru omu Uganda
Kiine akakwate beitu ?
Ninteekateeka ngu nikirungi omuhumuriza w'abashweirwe kuba ashwiire .
Kuguma omu bwebembezi obwire buraingwa ti kirungi .
Ebigambo by'okugumya omutima bikazirikisa omwoyo gwe .
Emirimo ya gavumenti ni eha ?
Okujanjaara kwa akakooko ka Korona kicumbagiize kita eby'obwegyese ?
Ejerikani ekaba neejwa .
Okukoresa enkora ya Moboyiro maane omu kugura n'okuguza ebintu kweyongyeire omu kicweka ky'okubanza ky'omwaka ogu .
Abashaabazi bakasigara omu ryankaira
Omu karuuru akarikutandikirwaho , noobaasa kusinga nainga osingurwe .
Abaana abatarikuhika magana abiri , nibo barikugaruka ah'eishomero omu taamu ya kashatu .
Yataha omu nju .
Purezidenti akatugira ngu tuhababire abashaija nk'aba omu b'obushoborozi .
Ebyokweshongora omu Uganda , biine emishono mingi .
Ni oha oshemeriire keyerera ekibiina erizooba ?
Okwombeka nikwija kuhwa okwezi kwa kabiri omwaka ogurikwija .
Poriisi ekateera abarikuteekateekwaho kukora ebihagaro .
Obushubuzi omu mahanga aga , nibushongyerwa abebembezi baago .
Nitwetenga ebiragiro ebisya , okutuhwera kuzibira okujanjaara kwa Korona .
Nimanya kwibira munonga .
Akatandika okutuura n'ishento obu nyina yaafa
Uganda etungire ekyoma ky'okukyebera ekireije kutwarwa ahakishaayi ky'endegye .
Esente zimwe tukazikosesa kushashura omutekyi aha kugaitwa kweitu .
Emyaka etano omu kihome hamwe na okutanza kwemitwaro etana ahari abo abashisha omurundi gw'okubanza .
Bakasharamu kwombeka eirwariro , omu mwanya gw'eishomero .
Munyaanyazi nayozya eby'okuriraho buri bwanyima y'okurya .
Enyonyi nyingi ez'omwaishwa zikurenga omu rukumi bashangire zifiire aha myara y'enjanja Victoria .
Abaana beishomero abegyi bari ahansi w’emyaka ikui na munaana
Bakashabira omu kanisa omuri Boston .
Abakazi nibafeerwa eshangama bamara kuzaara .
Tindikumanya eki okuratiire .
Za kamera niija kurebuuza butandu n'ebihagaro .
Omurumuna akafeera omu butandu ya piki piki omwaka ogwahwaire .
Penariti neeheebwa ryari omu mupiira ?
Noofayo nakinga ediriisa ?
Kinyaasi niyo rangi ei ndikukunda .
Abahingi n'abariisa nibaingi omu byaro , okukira omu ndembo .
Abahingi abamwe nibaguza emishaaruuro yaabo omu mahanga nka Kenya
Obushwere omu bantu abakiri bato , bureteire eminyeeto kutwara enda batakahikize myaka .
Abashaija baingi ebiro ebi nibahunga obujunanizibwa bw'amaka gaabo .
Naaruga omu maka agarikukunda kushaba
Akashoboorora ngu gavumenti etebekaniise ekihandiiko ky'okushwijuma enteekateeka .
Orugyendo rwe rukaba nirwingana kiromita makumi ashatu .
Waagyerizeho okugamba na sho ?
Ebihandiiko bikaheebwayo nk'oku byashabirwe .
Porigame , nomushaija kugira abakazi baingi omurundi gumwe ,
Taata akatandikaho eby'okushuubura eby'eka kandi nitukora hamwe .
Orurembo orukuru rwa Tanzania ni ruuha ?
Tindikubaasa kujwara ekiteetei eki ahabwokuba ziipu ecwekire .
Omuhendo gw'abantu abakyebeirwe bakashangwa baine akakonko nigutiinisa .
Omusheija ariyo natangara ahu naza .
Ebyabeireho bikashishikara kumara obyire bwingyi .
Orutindo niruruga Kayunga mpaka Kamuri .
Abeegi munaana abaishiki , nibaza kujwara diguri erizooba .
Mwinemaawe tayine nda ahabw'obugumba .
Nikirungi okutunguura etaranta zaabo okuruga omu buto .
Abanyasayansi bakozire kihango omu kutunguura ebya tekinorogiya omunsi .
oshemereire kugyenda bakakuhuumuriza .
Pooriisi ekateera amasasi kutinisiriza ababaire nibeeshariinga .
Omugore akaba ajwaire enkwazi nz'efeeza
Akamutahirira n'eyikwumu .
Munywani wangye nawe akaba ari kangw'aha w'obutabanguko bw'omu maka .
Ni bangahi abaronzirwemu kwesimbaho ahabwa purezidenti ?
Omushaho w'amaisho akashwijuma amaisho gye .
Baarooya bagumiizemu kukoresa kubi omurimo gwabo
Abantu baingi nibabangaanisa ebyarugire omu buruuru bw'abarikuza omu ishengyero .
Baayingyiniya abakazi omu ihanga ni bakye .
Amababi gamwe agarwaire , goomire
Nekya buriijo , abantu obutaikirizana .
Abazaire abamwe tibashomire .
Abantu bakaba nibenda ngu bahikye aha kutoorana omwebeembezi w'eihanga .
Akaguza ebintu bye ebirikukira obwingi obu yaabiire naagaruka omu kyaro .
Omu mahaga gamwe okwihamu enda tikirikwikirizibwa .
Bakaba nibenda obuhwezi bwa sente ez'okutwara purogyekiti omu maisho .
Nooheza ryari ebigyezo byawe ?
Okuhanuura okwa tandikire kurungi kukahereerukira omukuhakana .
Abantu abatarikwebaasa bakatunga esente kuruga omu kwosya ebyoma , okubaziira , n'okukora eishokye .
Minisiture y'eby'amagara n'esiima obushagiki kuruga omu bakugu hamwe nabarikuheereza esente .
Endiijo mihanda y'eby'okwerinda ni kuta ebyoma aha miryango ebirikubaasa kutwata zaabomo .
Sarah Ngororana akashoboorora ngu okukora aha nshonga nkuru kikamuhaisa ekitiinisa .
Sente Enyingyi nizibwa abakoozi ba gavunmenti
B'asha niba kurebeeka ngu abagyenyi baine emyanyi agaati yaabo eri kumara baaba bashutami .
Okukora ekitooma , omunda y'ekikoko ky'ekitooma hahondwa mpaka hoorobire .
Hariho ebibiina byokurwanirira amateeka g’entuura y’abantu n’ebiindi bibiina by’okurwanirira obugabe bw’abantu .
Abanyeishengyero abaripaburiki nibagyezaho kureba ngu tikyagarukaho .
Gyenda ozaane na banywani baawe .
Besigye naamanya amashemererwa , akanihiiro n'amatsiko agu abanyayuganda baagizire .
Kampuni ya Hima erimu neekora agandi majuta agatarikushiisha ebyobuhangwa agu erikukoresa omu ikorero .
Orungyereza ni kimwe aha mashomo agakozirwe kubi munonga .
Hashemereire kubaho esente ezibiikirwe , okuhwera abakazi .
Abahingi n'abariisa bashemeraire kwaniriza emiringo y'ompinga n'okuriisa enungi .
Gavumenti ekakyendeza aha bintu ebirikugabirwa empungi .
Bashashurira omu kyondoozi wa kibenyi kumanya amaziima aha bikwatiriine n'obushuma .
Abavugi bashemeriire kumanya abandi abarikukoresa oruguuto .
Gavumenti buriijo neyohereza sente omu bukiiko bw'ebyaro kugira ngu bashashure abakozi baabo .
Sipiika eyebembaire orukiiko rw'abanyishengyero .
Eka n'eyenda eitaka ryayo .
Eka egyo ehereize omu myanya etari emwe omu mahe .
Abantu omu kyaro kye nibagira ngu akozire kihango omukuha abakazi omusindo .
Kooti eine obugabe okusharamu ekishemereire kukorwa .
Naija kutwara omu kooti nyencakare .
Okuriisa enkooko nikubaasa kukorerwa aha mwanya mukye .
Ahabw'okujanjaara kwa korona , esente zigiire omu kugura emibazi y'okwetangira .
Korona ekakira kukanya omu bantu abakuzire kukira eminyeeto .
Gavumenti ekazitirira amarindiro g'enyamaishwa okubaasa kubangira n'okurindiramu enyamaishwa .
Abatongweirwe nibatwara omuriimo gwaabo nke ky'amaani .
Eibaagiro ry'omururembo nirigurwaho nyenkyakare .
Akeereka oku ekitongore kyatunguukire omu myaka ikumi ehingwire .
Abanyamakuru , babingirwe omu nkiiko za Disiturikiti .
Abakazi bakeeta ab'ebyamahurire kukosesa oburinganiiza .
Ti kirungi kutooreza abantu .
Akibishopu akajaguza misa ya Yukarisitiya omu parishi y'abakiristo eya Moyo .
Abantu nibaija kuheebwa obwire oburikumara omu mwanya ogwehereraire okubaasa kuzibira okwehanika .
Ebintu by'obuhwezi ebirikugabwa , bishemereire kukora emirimo yaabyo .
Naata amaani mingi aha mizaano y'aha kompuuta .
Gavumenti neebaasa kutwaza eta okurwanisa obukozi bw'ebibi aha , itimbagano ?
Bakatuteeraho abakuumi b'okutubangira .
Robert Kayanja n'abashagiki be bakajaguza obusinguzi bwe omuri Kamwokya ebiro abiri na mukaaga Okwaikumi na kumwe .
Okwombeka daamu aha Murchison Falls kwemereziibwe .
Enamba y'esimu , ehandikiise omu maziina gangye .
Eitaka rikushuma rikatungama niribi ahabwokuba niriteeganisibwa okukurumuka .
Abantu bingi nibagira ngu ninshusha tata .
Gavumenti eshemereire kwombeka damu y'okutanga orurengo rw'amaizi .
Omwebembezi akagira ngu akaba naakikora enteekateeka z'okugarurayo sente .
Nyine omwana muto w’omwishiki omuka kwonka ashemeraire kuba ari ahai’shomero
Akaheereza owa tiimu ndiijo omupiira yamuteeba gooro eyabahangwire .
Naruga omuka y'abeshongozi .
Abebembezi bamaramizo babugaine na minisita okugamba ahashonga z'okugaigura .
Eby'engyenda ya boona hati nibikirizibwa , kurugirira aha kugamba kw'erizooba .
Buri kitongore , kiine omwanya ogukirikukoreramu .
Eka ya Mbarora ekaba etaine muteezi wa karuuru oyehandiikiise .
Gamba ebigambo ebirikuhiisa amasiko kandi ogirire abandi embabazi .
Hariho akandi keshereko ka'bebembezi abaharurengo rw ahaiguru omu kitongore ky'ebyamagara .
Govumenti eyiine kuyamba abantu abeine entaranta omu bye'mizaano .
Empindahinduka ezi , aha rurengo rw'ekyaro hamwe neihanga n'eihanga niziza kukoresibwa zitwa kurwanisa obutugi ?
Minisita w'ebyesente ni oha ?
Akashaba kureeka mu omwaka omu kushoma kwe
Tukaiguza kwonka tihaine owatwiguriire .
Tiimu y'omupiira ei eihanga etungire biriyooni ikumi za sente za Uganda kuruga omu gavumenti .
Akabagambira ekitebyo .
Omwibizi akabingwa omumpaka ezokworeka emijwarire y'emyenda y'okwiibiriramu .
Noteekateeka kukora ki , ahanyima y'okuhuumuzibwa ahamurimo ?
Ekibuuzo kyange akakiha omutwe .
Abakozesa bashemereire kushashura abakozi baabo batakabemereize aha mirimo .
Ojweire empare ngufu ?
Baza oyebuuze waza kuza omu kwesharinga butarikwendana na gavumenti .
Okutunga eby'enyanja n'eky'obushuubuzi nikyaija kuba eky'amaani omu maisho .
Abeebembezi b'orubaju orurikuhabura gavumenti bagizire ngu abanyamahanga nabo bakateera akaruuru .
Ahanyima ya purogyekiti , tukaba twine kworeka embarira y'esente zoona .
Amashomero agamwe tigarashomesiize ha mitimbagano kubatiireho emihingo .
Ninyenda kuzina naiwe .
Akahanuka omu kyehuuubo .
Omuntu ow'okugamba naawe agwejeegire .
Ebyokurya nibabiseera erigyenda .
Kenya eyangire ebimwe aha bw'okushohoza bya Uganda .
Ishe naaguza ebintu ebikoresiibweho .
Gavumenti eshaziremu kuhwera abahingi omu bicweka by'amatemba ga Uganda .
Emicwe y'abaporiisi n'ey'ebuuzibwaho .
Amaduuka g'eby'amashanyarazi amiingi omu rurembo n'gabahindi .
Omugasho gw'obumwe gurimu okumanya ngu ibara bantu omumicwe n'emitwarize yaabo nibareeba obuhangwa omumiringo etarikushushana .
Abavugi abarikukira obwingi tibararabire mu mashomero agarikwegyesa omwoga ogwo .
Entebe ekagiheereza Elly Karuhanga .
Taho oburyo bw'okunaga ebintu by'akabi kahango aha magara g'abantu nk'ebyoma ebi tutakikozesa .
Abantu abakuru nibaikiririza munonga omuby'obuhangwa okukira abato .
Okukyondooza aha ndwara z’okugyema nikushoboorora omuringo ogu okugyema kurikukorwamu .
Orutindo rw'ahamugyera rukashishwa enjura nyamwingi eyagwire .
Akataashurwa obusiriira igana na makumi nunaana na bushatu bw'eshiringi ya Yuganda ahabw'okufeerwa eby'obuguzi bwe .
Abeejumbizi bagizire ngu baasazireho ow'okuteerera akaruuru .
Muhara we akaruga omuu ishomero yayegaita aha tiimu y'eihanga ey'omupiira gw'engaro .
Abakungu bakakora omurimo ogurikutangaaza .
Poriisi eshemereire kukora n'okwanjura emishango y'okunyangarazibwa , abantu kubarikuheza kubahikirira .
Abantu abaine oburemeezi omu magara , tibashemereire kwegaita aha murimo ogwo .
Omubirigwe kukangira kimwe emibazi .
Abantu abingi nibakoresa omukono gwa buryo kuhandiika .
Abaishiki baingi nibaruga omumashomero ahabw'oburwaire .
Omurambwe gukatwarwa omu ofiisi ya kampuni ya inshuwarensi .
Aine ibanja ry'omutwaro eri aine kushashura omu biro bibiri .
Akahakanisa bataahi be omu kuhaajaana .
Hariho okukwata kubi ebintu bya gavumenti omu bakungu baayo abamwe .
Akeehayo akahuumuro omu kuzaana
Eby'obugaiga , nk'ebirikutimbwa omwitaka , kubirikukoresibwa kurungi , nibireeta entunguuka .
Abeegi baingi nibagura ebitabo omu duuka ye ahabwokuba naabaha zaaswiti .
Ninteekateeka ngu ntoreine omuntu ohikire owokwebembera tiimu y'omupiira gw'ebigyere .
Enkora ehwereire omukwongyera amasharuura .
Naagyenda omu mahanga gatarigamwe na gamwe ibara mwaka
Nikitwara obwire bwingiho okutunga okweyesiga waaba noyega omwoga musya .
Orugyendo rwaitu nirwe rutsingireyo .
Habarukireho akakooko akarikushiisha ebicoori omu Disiturikiti .
Abantu obwahati nibaza omu kooti , ahabw'enshonga z'amateeka ezirikubaasa kubaho .
Abantu abamwe nibateekateeka ngu eitaka ririyo nirigurwa "abafaarume" abanyamahanga .
Akabona abazaire be abahikire obu yaabeire yaahisya emyaka ikumi na mukaaga .
Akaheeza empaka z'okwiruka omu busekonda makumi ana .
Tihaine orikwikirizibwa kutambura zaaba zarengire shaha emwe z'ekiro .
Nshabirwe kutwara ekihandiiko statement kya banka aha kitebe ky'eihanga embase .
Hakaba hariho okwetomboitwa ahanguuto ezitaboneire omu tawuni .
Eishomero ryaitu niryo ryasingire empaka z'omupiira .
Enju yeitu n'emwe aharyezyo ezashishigwe omu kutsinduka .
Gavumenti etwire omu ntongane z'eitaka kumara obwire bureingwa .
Oburemeezi obumwe bwine kukorwaho juba .
Amatembero gaazo nigatuma abantu bamara obwire aha mikutu kiretera okweyongyera kwe ntatsya .
Bamemba abamwe bakozire n'amaani kucwagura ekibiina eki .
Eishomero eryo rikombekwa ahabw'amaani agu abazaire abngye batiiremu .
Banywani bangye bashemeraire kumanyijuutsya kwenda kuza aha mukutu ogurikwetengesa
Orukiiko tirurabaireho .
Enyonyi ziriire ebicoori byona omu musiri gw'omukazi ogwo .
Twine kwikiriza tukakorengana n'abandi twikiriize .
Taraheraize byoona ebyabaire nibikwata aha bushuma
Omuramuzi bakamuteera eisasi ahabw'okushara kubi omushango , haabaho okutiina .
Oine ehiika zingahi ?
Abasiraamu nibakora ebibiina by'okuhwera abooro .
Za kiraabu zitungire abazaani abasya okutunguura emyanya ekiri enyima obwo barikweteekateekyera siizoni erikwija .
Enteerane z'ahakyaro ziine obujunanizibwa bw'okugarukanisa abantu .
Ndiyo ninza kubugana munwani wangye aha kishaayi ky'enyonyi .
Emishango enyingi ey'okutoroboza t'erikuhababwa .
Nimuteekwa kukora hamwe nka tiimu .
Abahingi nibakoresa ebisharara omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa nk'okuhinga emboga .
Abantu ba west Nile , nibejumbira omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Muhoozi akaza omu mahe na banywani be hamwe n'aborwingane rwe .
Abakuru abakwasirwe barekwirwe nyomwabazyo .
Eikorero ry'amashanyarazi eryo rikatandikwaho otunguura eby'amakorero omu mwanya ogwo .
Embundu ei abashuma bakoresize ekaibwa aha mukuumi w'abasibe .
Aha nju y'ebishushani hariho ebishushani birungi .
Amahanga gakirizana okutaho omuranga gw’okugyema buri muntu .
Akashara endeere z'okufundikiza ebyokurya .
Emitunga esiisire ebintu by'abantu .
Akashoma eby'okweshongora obuyabiire ari ahitendekyero erikuru .
Niwe arikukorira ekitebe kya pooriisi .
Ishe naamuha akasente k'okugura ak'okurya ku arikuba ari aha ishomero
Omukoro gw'okwijuka ebya tiimu y'omupiira eya Onduparaka nigwija kuhikwaho omwebembezi weihanga .
Abeegi abamwe nibagwa ebigyezo , ahabw'emyegyeseze mibi .
Heerezayo abatorainwe kwejumba omu ruteerane rw'eihanga orw'okutunguura eby'amagara .
Nimumanya , manya n’omukazi we , n’abaana baabo
Maama akandeba n'okwekyengera obuyanshangyire omukiyungu .
Abebembezi nibaroonda eky'okukora aha ntaro ezihererukire kubaho omu kyaro .
Abantu bakaitwa omwika ogwabaire niguruga omu muriro .
Omushaki w'amahuriire neija kutuuha ebirikukiraho .
Tibaraboine bwire burikumara bw'okukora oburuuru .
Tituratungire ekitabo ky'omukoro .
Purogyekiti zoona bakaguma nibazishwijuma kureeba oku zirikugyenda .
Abantu baingi omubyaro , nibabiika esnte zaabo barikukoresa obushanduuko bukye .
Naaza kuba omwe aha bazaani b'omupiira ab'amaani omu ihanga .
Gavumenti negyezaho kwegyesa abantu baayo ebikwatiraine n'endwara nyingi omu disiturikiti .
ingiini ya mootoka nekora kurungi buri kaire
Omugore omukazi nateekwa kugyezibwa emirundi miingi .
Abanyamakuru b’omupiira barimu Supa sipoti , ekibiina ky’a terevishoni omuri Afirika ya mashuuma .
Hati , naakora kampeyini ze aha biragiro ebitairweho .
Minisiture y'eby'amagara , ekahayo enamba y'esimu , okutunga ebirikukwata ahaburwaire bw'enkaka .
Bakareeba egangi omwibikiro ry'ebinyameishwa .
Gavumenti neija kuheereza abahingi , embibo erikugumira ekyanda .
Abaana nibaheebwa ebyokukora n'obujunanazibwa bukye baaba nibakura .
Hariho ebura ry'eitak ry'okutuuramu omururembo rwa Kampala .
Enguuto enyingi zirimu ebiina .
Omutendeki nareeberera tiimu .
Abazaire bakataho sente aha kwombeka ekishengye kya ishomero ky'okushabiramu .
Tufereirwe abeeshongozi abaine etaraanta omu myaka ehwaire .
Akagabira omumpiira mutahi we owateebire gooro y'obusinguzi .
Ekyizibu enkaba eri enshohoza yamani namunonga ahari ahari tiyiruzi za Mangalore .
Abakuru bashemereire kuguma nibakorengana kurungi n'abakozi .
Omu mahanga amooro , esente nizitwarwa nka kikuru ahabw'okuba abateezi b'akaruuru beecwagwacwagwire omu nganda nyingi .
Omuhendo gw'abateezi b'akaruuru gweyongyeire ogu mwaka .
Kukakoma omugoye omumaraka g'ente .
Abantu abarikufayo munonga nibatunga eki barikwenda .
Meeya ahaireyo enshaho makumi ataano za simenti , okwombeka eirwariro .
Akaruuru akatarimu bwimukiriro , nikabaasika
Buri muriisa naaba naabaasa kukyebera amate ge g'okuguza .
Emizaano eyemerezibwe kumara emwezi eshatu ahabw'ekigwereerezi .
Abahingi nibetenga obuhwezi kubaasa kuhika omu butare obumwe .
Obumwe ninyebuuza ahari ogwe orikwiija kuuba omusheija wangye oku ariba nashwa ..
Abarikugarukamu ebibuuzo bakabuuzibwa aha kigyendererwa ky'ekituga .
Rukaba ruri oruteerane rw'eihanga .
Bimwe ahabitogore ebya nyekundiire niheebwa esente ebitongore eby'aheeru y'eihanga .
Karishoriisho wa Gavumenti omu Uganda , niwe arikutandikaho okubuuririza ebikwatiraine na Gavumenti .
Uganda etaireho omukago gw'amaani n'amahanga agagihereire .
Eshaha z'okutayaaya omwirwariro niziiha ?
Nitubaasa kureetera tuta abahingi n'abariisa enkora ey'omurembe .
Amaka maingi nigatereeza entongane zeitaka .
Omukazi engaragwa y'abeegi akabiimusya kwetebeekanisiza okuza omu biraasi .
Eby'obwegyese nibyetenga okwongyerwa esente .
Eikorero rya siminti erya Hima ritongoize obuheereza oburikukwata aha kika kya siminti ekya RapidSet .
Abahekyera bataahirire ekyaro eky emirundi mingi .
Amabaagiro agamwe , gaine bakasitoma baago abu garikuguza enyama .
Minisiture neija kutuheereza oburyo bw'engyenda .
Abari kuhamya ebiragiro tibarahurikiriize okushaba kwaabo .
Abantu b'omubyaro , baine amasiko omunkora y'okutuura hamwe n'empungi .
Omurimo gwa minisiture y'eby'obwegyese ni guuha ?
Emotoka nyingi zikasiraanisibwa .
Ebihandiiko byabahi b'omushoro bishemereire kurindwa kurungi .
Akanshaba obutagyenda
Navunaana munyanya ngu akamwibira ekiteteeya .
Bakagira ngu akaba ari omuyiiya , omujumbuzi kandi aine embabazi .
Ba kasitoma bashemereire kubangirwe ahabw'emihendo y'ebintu eyehanikire .
Otakata amagara gaawe aha rutezo .
Mutabani wangye akateerwa amashanyarazi mpaka aha kufa .
Hashemereire kubaho oburyo bw'okuzibira endwara .
Ingyiniya wa Disiturikiti ngu nihaza kubaho amaizi omu myanya yoona , omwaka ogurikwija kuguraaze kuhika .
Enyama neebaasa kutangirwa okujunda yaatarikwa
Abakurisitaayo nibabuurira aha makuru marungi ga Yesu kuristo .
Mukuru w’ebibiina by’ebyobutegyeki agambire ahanshonga
Eirwariro tiriine byoma by'okutwariiramu eshagama erikuba ekyebeirwe .
Akaba nateekwa nidabura omukibiina kyakataano yaamara kukora kubi omubigyezo eby'ahamuheru .
Abarwaire boona bakatwarwa omwirwariro erikye .
Esano ya muhogo ni nungi y'obushera .
Gavumenti ekateekaho akakiiiko aka kuyamba abo abatsindukirwe eitaka .
Tibarikugambira aha reediyo , tiivi nainga kuhandiika omu mpapura z'amahurire .
Eminyeeto eine amaani .
Nahabwekyo , nkakora ekyo , reero baamukwata .
Ente yangye yazaara erizooba .
Pasita ashabire obuyambi bw'amafakazi n'efuuzi ezi arikurebeerera .
Yigira haihi engire eki nakugambira .
Twakorera hamwe , nituza kusingura abatugi .
Obwegyese bweby'okukanika omumatendekyero agaheiguru bugyenzire nibweyongyera .
Abantu abamwe nibareeta obusingye kandi baine rukundo .
Bakateeba goora ezindi omu kicweka ky'akabiri ky'omupiira .
Abaana abari omu mashomero basirikirwe obusheru - kikutiya na poliyo .
Akagambiraho abanyamakuru ngu akakeegyekyerwa obwisi .
Obutabaguko nibubaho omu maka , aha mashomero , oha milimo hamwe nomubyaro .
Abanyamakuru bakeija obu ekyombeko kyabaire nikisya .
Abeebembezi babiri , bakaba baine obutetegyerezana bwaabo .
Omupiira gufurirwe gwatwarwa omu kishaayi ekindi ahabwokuba abaroreezi bakaba baingi kukira abutwabaire nituteekateeka .
Okuhindura gavumenti nikiteganisa abeebembezi abakuru ahabw'okuba abaingi nibaza omu buzaahe .
Akatasya omukazi weye emyaka abiiri na mukaga ehwireho .
Gavumenti eriyo neekora ekirikubaasika omu kurwanisa obushomankuzi .
Ofiisa akatuheereza ebiragiro birungi ahantandikwa y'okutendekwa .
Akaba atiine bushagiki bw'ekibiina omu karuuru .
Okwombeka n'omurimo gurikutwaara esente , nahabwekyo , gushemereire kukorwa kurungi .
Nikeesigwa kandi nkashwijume omutindo gwa byona ebirikuruga omu mate .
Enkora erikusingayo oburungi neija kurugiirira ahampindahinduka y'akatare k'ensi yoona hamwe nokuboneka kw'emotoka ejo .
Abegyesa bashemereire kukora ki okureeba ngu abeegi boona baakora kurungi ?
Enganzi ya Ethiopia Abiy Ahmed nakyebera tanka z’okurwanisa .
Orurembo rwa Arua nikyitayayitsa ebibiina beingyi bitari bya gavumenti .
Ebiragiro bitsya bitebweho .
Okwefuuza tikwine mugasho , ahabw'okuba nikukwata ahabintu ebyenyima .
Eikorero rya simenti niriza kureetera eminyeeto emirimo omu mwanya ogu .
Taramanyisiibwe okushazibwamu kw'orukiiko .
Akasharirwa omushango gw'okufa .
Tuteebire gooro mukaaga omu muzaano gwa nyomwebazyo .
Amashanyarazi agatarikurugaho , gashemereire kuhebwa abantu b'omumatemba ga Uganda .
Purogyekiti ntaine sente ezirikumara .
Za purogyekiti zishemereire kugyenderera okuta omunkora ebintu bisya .
Ebibiina by'abakazi nibyenda oburingaaniza aha baisirwe .
Abarikuteekateekwaho kukora ebihagaro , nibatwarwa omu kooti okwongyera kubashwijuma .
Uganda einemu abaserukare ba Congo .
Uganda eyine abiiruki b'etaranta .
Amahanga gatari gamwe gakajwekyerwa abantu batari bamwe .
Omuntu ku rikuba atasirikirwe naabaasa kukwatwa endwara .
Nokimanya obwiire bwo butuuura nibugyenda , tibutegyereza muntu weena ?
N'eky'amazima ngu omwoyo gw'omuntu tigurikufa
Ahabwenki okushaa abashaija kiri eky'omugasho ?
Kampuni eyakwasiibwe obujunaanizibwa bw'okwombeka omuryango omukuru gwa Yunivasite yaaMakerere ni eha ?
Nkaba ninteekateeka ngu okatasya nyamwishiki y'omusiraamu .
Abarikukurira hoteeri , bakaraganisa kuguma nibatebekanisa emizaano ya katemba .
Orukiiko rukatandika n'ekyeshongoro kyeihanga .
Yebare kutuyamba okusindika emotoka egyo .
Orutaro orw'amani ruri ahagati y'abesimbireho .
Okweise noogambaki ?
Ebibaagyendeireho hakaba harimu ; emireebekyere yaayo , enkora yaayo , oku erikubaasa kurinda omukoresa waayo , enkoragana yaayo ne'ebyobuhangwa hamwe n'omuhendo gwaayo ogw'esente .
Najwara enshoro nz'omuhendo .
Minisiture eshemereire kureeta ebirikukoresibwa aha ndwara ya kookoro , okukyendeeza ahabarwaire baayo omwihanga .
Tweine okupangyitsa ,tukashashura ebyentambura ,ebyekurwa kandi obwo tutarikukora .
Hariho abantu abahindukire kuruga omu bufumu kuza omu bukurisitayo .
Za kamera ziteirweho okubaasa kukyendeezi okuhenda ebiragiro .
Abahingi tibashemereire kutebwaho omushoro .
Abarikukora omwirwariro , baheirwe eby'okubabangira okurwanisa ebola .
Yunivaasite enyingi zikagira emikooro y'okujwara omwaka ogu guri kutandika .
Za banka ezimwe niziihaho amagoba mingi aha za rooni .
Abaana nibahigwa okukora n'amaani .
Purogyekiti ekaba negyenderera okutunguura emituurire y'abantu .
Eki kikaiguriraho omuhanda gavumenti kucondooza empurizana yaabo .
Abeegi abamwe tibaraheireyo mpapura zaabo .
Orurembo oruhango , nirwija n'esente ezeyongyeirweho .
Omushozi ogwe gw'etoreirwe ihamba rikwatsiire .
Azindi harimu Range rova , Renault Clio , Tesla y'ekiika kya kashatu , Toyota corolla , Volkswagen na Volvo .
Namanywa nka omuhabuzi w'abashweraine .
Amajuta gakajumburwa omu Yuganda emyaka ikumi na etaano ehingwire .
Eki kibariiriro , titurahingire by'okurya byona .
Mukuru w'entebe akeebembera guruupu y'eminyeeto abaabyaire emiti aha nguuto z'ekyanga .
Reka kutaahirira ekisharara .
Ni bikwato ki ebirikwetengwa okubyara embibo ?
Ruhanga n'omusaasizi nk'omuzaire .
Abatuuragye nibetomboita ahabwokuba tibaratungire sente z'enshumbushano ezaabiire zibaraganisiibwe .
Bakahiinga emiti omu kicweka .
Agizire ngu obwahati baaherize kutunga esente ezirikwingana obukaikuru igana ikumi na mwenda kuruga omu banka .
Akaba nahakanitsya gavumenti .
Buraiju nindamutsya abantu omu shaha z'akasheshe .
Okufa kwe kukakanga banwani be boona .
Mukuru w'ekibiina ky'omupiira gw'ebigyere akaikirizwa kuguma omu ntebe omurundi ogundi .
Esente nyingi zikateebwa omu kwombeka amashomero .
Akaha orubazo kijaguzo .
Akaitwa omupooriisi ?
Nimbaasa nta kwega koraani ?
Ak'emeekwa aha myaka mito .
Abantu b'omukatare buriijo nibakoresa ebigambo bitaboneire .
Ekibuya nkitukura omu rangi .
Bamwe aha mpungi n'abantu barungi .
Abarikutambulira aha maizi bakahinduuka reero baaza bururwaizooba bwomugyera rwa Nile baaza burugwa izooba bwa Africa .
Eby'okwerinda kwabantu byaba kugyenderwaho ingyiniya ashemereire kuba aine ebaruha erikumwikiriza .
Uganda eriyo neekora aha ruguuto rw'egaari y'omwika okuhikaanisa obutare .
Kampuni ekatushaba kutwara ebaruha za ba ceeyamaani b'ebyanga biitu .
Enjura etwire neegwa .
Oburuuru bwa mukuru w'eihanga bukabaho ebiro bina okwokubanza enkumi ibiri na gumwe .
Nkaba shobirwe obu mukama w'enju yangiira ngu ndugye om u nju ye .
Ebinyamagoye bishemereire kutwarwa nk'abandi bantu .
Akaboona rooni kuruga omu baaka kushashura ebishare by'eishomero .
Akahandiika eky'eshongoro aha buuto bwe .
Labaratore teine byoma by'okukyebeza .
Abazaire buriijo bashemereire kuhabura abaana baabo ebi bashemereire kwega .
Oryem agizire ngu ekibiina ky’amahanga ga Afirika ya burugwa izooba kiri aha muramwa .
Reka tubagane amagoba tutakakingire bizinesi
Emihanda mingi y'okuhisya obujanjaabi abarwaire .
poorisi negyezaho kucondooza ekirugiriireho omuriro aha ayivore tawa .
Silver Mugisha orikukurira ekitongore ky'amaizi amanyiise abantu enteekateeka y'ekitongore ky'amaizi ekya National Water and Sewerage Cooperation .
Obuhuta , nibuzingamya omuzaano gw'omupiira .
Gavumenti teshemereire kworeka ebirikukwata aha barwaire ba korona .
Okutahibwa n'okw'eminyeeto yonka .
Ni bizinesi ki ezi tushemereire kureeba nk'eky'okureeberaho omu Uganda ?
Emotoka yamunyanayzi ekatwarwa aba poorisi ahabwa okugiira ngu akaba navuga asinziire .
Abashwereine bashemereire kukorera hamwe .
Omunyamahanga naija kukwatwa ahabw'ebikorwa ebitahikire .
Baamemba abamwe bakashaba ngu habeho akaruuru k'okusharamu .
Mukuru w'eihanga Purezidenti aine ekirooto ky'omutaano ky'eihanga .
Eishomero niriza kutaho orukiiko rw'abukirikukwataho , kugira ngu bahunduuze ekyombeko .
Omwishiki ogu okamushanga nkahe .
Bakaba nibenda kutunguura emituurire y'abantu .
Okurya ebyokurya ebyokurya ebirimu ebiriisa byona nikiyamba emibiri yaitu kuguma eyine amaani .
Okutuura omuri Kampala nikutwara sente nyingi .
Okwekungaaya kw'abantu kukazibirwa nk'omuringo gw'okutangira okujanjaara kw'endwara ya Korona .
Omwebembezi w'Eihanga naija kugamba nyenkyakare .
Minisita , niwe areije kuba omugyenyi mukuru eizooba eryo .
Teekateeka aha muringo ogurikumuhindura ebiteekateeko .
Akahutaazibwa kubi omu kurwanagana .
Wiiki ehwaire bakatongooza ebiriba byaabo abari kugambirira ebitongore
Amashomero agamwe gaine abaana baingi kwonka giine ebibiina bikye .
Tinkazaga omuri Kenya .
Hakaba hariho abaserukare baingi omu rurembo .
Abajwekyerwa b'abakazi nibaza kwongyerwaho , bahike bana .
Abantu abarikutuura aha nsharo , bashemereire kuzoora amaisho omubiro by'oburwaire ebi .
Konturakiti yangye neehwayo orwakataano .
Omukuru w'eihanga agyinzire ngu abakuru nibo barayebembezibwe omu kugaba emibazi ya tsenyinga omukambwe .
Museveni agambiire oruteerane ahari Speke Resort omuri Munyonyo .
Irwaririro ry'abarwire b'ekokoro rikozire omurimo gw'amaani munonga .
Ibraham , niwe ishenkuru w'abaikiriza boona omu byafaayo by'ediini .
Eirwariro , nirikora aha barwaire ba korona .
Abantu baingi baketaba omu mpaka .
Nkazaarwa omukwezi kwa Kaatambuga .
Abantu empungi , bashemereire kukorengana n'abantu abu bashangire omu ihanga .
Abakristaayo bariyo nibekwasa oburwaire okuremwa kuhayo kimwe kyaikumi .
China ekatabaariza Zimbabwe ahabw'okukora 'enshobi mpango' .
Ogwo nigwiija kuhinduka omuhanda gw'okwongyera abaana omuzimbwe , kugira ngu bagumizemu n'emishomo yaabo .
Mukuru wa baminisita owa Sudan akakorereho ebitongore by’aheeru .
Ataayayiire ishenkazi nyomwabazyo .
Endwara ya Korona eteganiise eby'obwegyese omu Uganda .
Abaana baine kuguma hare n'omuriro waba noteeka .
Naajwara enkaito ningwa yaba ari omu kishengye ky'okushomeramu amakuru .
Amaka tigaine by'okurya n'emyenda .
Abantu nibateekwa kujwara masiki nobu baakuba bari omu motoka .
Turikuraba omu karuuru nitubaasa kutoorana abeebembezi barungi nainga ababi okuza omu myanya y'ebyobutegyeki .
Gavumenti neija kutereeza enguuto omuri Moyo na Obongi .
Abaana baingi bakasirikwa omwaka ogu .
Ba memba abarikwenda kwesimbaho , bashemereire kwehandikisa ahonaaho .
Emishooro y'amajuta eri ahaiguru .
Abakuhenda amateeka boona bashemeraire kutwarwa omu kooti .
Ak'aine okwerarikirira ngu enju ebaasa kumugwera n'abaana be .
Omukyaro kyaitu , abantu nikibagumira okutunga ebintu by'okukiza amagara gaabo .
Ebyombeko hamwe na bizinesi ezirikuhingura rukumi , bikasiisikara omu katabanguko .
Amashomero maingi gakatasyamu abeegi baingi omwaka ogu .
Omuriro nigujanjara juba ahagati y'amaju agashakairwe ebinyasi agahikaine .
Ebendeera z’ikibiina nakaboneero akarikwereka ngu ekibiina kyaine amaani buri hamwe
Omwebenbezi weihanga , naasigira abakuru ba Gavumenti , abarikwesigwa .
Akakiiko kakooreka Gavumenti embaririra .
Owaafiire akaba nahakanisa ekanisa , nahabwekyo abantu bakanga kwija aha kuziika .
Abafereire ediini bakaba batarikuruga omu kicweka kya Buganda kyonka .
Gavumenti eshemeraire kuteekateekyera kurungi abantu baayo .
Akagira ngu buri omwe naija kutwarwa nk'omuzigu .
Ab'eka yaitu bakashaba poriisi okucondooza okufa kwa taata kitaraariire .
Ekitongore kyaitu kikahayo akakaikuru ka doora okuhwera omu kurwanisa Korona .
Gavumenti ehwereire omurimo gw'okwombeka omuri Arua .
Enjuma ezomire nizituura nikyo bakasitoma barikuzikundira .
Aine obujunanizibwa bwingi .
Nintunga esente nyingi kuruga omu bushohi .
Omutendeki akagaramu amaani okutendeka n'amaani naaba ninyenda kusingura okwiruka kw'eihanga .
Minisiture neija kutwaza eta kunaga amanda g'esimu agakuzire ?
Okucondooza ebigingirire by'ebyapa by'eitaka nikugyenda omu maisho .
Baakamuhagura om'akaruuru kw'omu tauni y'owaabo .
Roodi meeya naaronda omumyoka ou arikwenda .
Kabaka akashariramu beingi omu bantu be okwiitwa ahabwokuba bakaba bari abakurisitayo .
Amaarwa maingi ni mabi aha magara gaawe .
Nitwija kugura zaasinaaka okuruga omumatundiro g'ebyokurya .
Ekibiina ekiina kwebembera orukiiko kigire emyanya ey'oburemeezi .
Ebihingirwe byona omu musiri byomiire aha by'ekyanda .
Abantu tibashemereire kukoresa ambyurensi , omu mirimo eyaabo .
Yayoherezibwa omu kihome kumara emyaka ikumi ahabw'obushuma .
Korayangye omuntu , mwangye kuhitsa obwarakimanye .
Omugisha gw'okuheerwa okweyongyerayo okushoma ni ogwa beegi abiine diguri y'ekika ky'okubanza bonka .
Abazaani ba tiimu y'eihanga bashemereire kweteekateeka gye .
Nitubaasa kuzibira tuta okwibwa kwa pikipiki ?
Kirimu nikitwara China ahaiguru .
Abukirikukwataho bashemereire kubanza bayebuuzibwaho , enteekateeka etakatairwe omunkora .
Abantu n'abooro , kwonka nibakunda kwijuza enda zaabo omu kiro kimwe .
Maawe agoroire empare ya tata .
Gyezaho otware omwana bamugyeme
Gavumenti ekeehayo kugabira abanya Uganda boona za Masiki z'okujwara .
Enyamaishwa nyingi zifiire nyekiro .
Tikirikwetegyerezibwa ahabwenki omusibe yarashire omuporiisi .
Nooshagika ekiteekateeko ky'okugura enju ehwire ?
Omuri Yuganda , omwegi y'omupurayimare nateekwa kukora ebigyezo okugira ngu aze omuri Siniya .
Akadaganisa obutakwata aha shaho yagye .
Rediyo na tiivi ziyambimbire aha kwega omu bwire obu obwendwara ruranda nsi yoona .
Eibikiro ry'ebitabo riteirweho kukozesibwa abantu boona .
Ou barashangye natambura ekiro naza kukwatwa .
Abantu bashemereire kukoresa ab'eby'ebiragiro omu kumaraho entongane .
N'abazaani bangahi abari omu tiimu y'omupiira gw'ebigyere ?
Amashomero maingi geehaireyo kwakiira abeegi abaakozire kubi .
Abantu bakabangire kwehandiikisa ngu n'abanyamahanga .
Ekigyendererwa ky'omurimo n'okushunshuramu abeegi abarahebwe omwanya .
Abanyishengyero bainbe kumanya egyendererwaho y'eihanga .
Oburofa noobaasa kubwetantara ota ?
Kangyende nyoze n'ekikopo kyangye .
Omutwe muhango gw'abantu noruteerane rwabantu baingi omu muringo ogutatebekanisiibwe .
Ekitongore kishazireho abantu boona abaremirwe kushashurira amaizi .
Disiturikiti eine oburemeezi bw'okuhabya , nokukozesa sente omu bintu ebitazigyendereirwe .
Zikarumba kuruga omurubaju rw'oburugw'izooba bwaihanga .
Akiigura duroowa ye kwihamu akacumu .
Abantu abatamanyirwe biirukire baaraba aha nju yangye ekiro ekihwire .
Bakahunduuza ebimera aha mwanya gw'obwehugizo ogwa Bamburi Haller Park .
Ekiheneso ky'okusibwa kwa Kashaka na Henry Bamutura kikarekwaho .
Ekitongore kikahayo obuhwezi bw'ebyokurya hamwe n'ebijwaro aha ka y'abaine oburema .
Ni tiimu ki ezaabiire zire omu kyampiyoni riigi ?
Nikihaburwa kurekaho omwanya gwa mita emwe okuruga aha muntu omwe okuza ahandiijo .
Aine eduuka ririkutunda amakara .
Okukora akatare kurimu okukoresa orurimi orurikusoonasoona okubeihabeiha abaguzi okugura ebi orikukora .
Emotoka yaabo ekahwamu amajuta batakahikire omuka .
Ba kirinju bakahamya ngu aba Madi , tibarikubaasa kutunguuka bateine nkwatanisa .
Okureesa etaabe , nikishiisha omutima .
Okuteekateekyera amaka , kushemereire kwegyesibwa aha University , nkaishomo eririkwetengwa .
Noonyebariza ki ?
Ninsiima omwegyesa wangye kumpindura omuntu ow'obujunaanizibwa .
Obuhereeza bushemereire kuhika abantu boona
Ahabwenki okucondooza kiri kikuru ?
Burundi na Rwanda zikegaitaho omu nkumi ibiri na mushanju .
Tuhaire purezidenti ripoota eijwire aha mpindahinduka y'eby'okwerinda .
Kampuni yaawe nibagyeta bata ?
T'akyenda eby'okwesimbaho
Gagumenti ekore ki kutungira eminyeeto emirimo ?
Omwegyesa w'eby'emizaano naayegyesa okuzaana ompupiira gw'enseru aha eishomero ryaitu .
Omu marwariro agamwe , ebitanda tibirikumara kuraaza omuhendo gw'abarwaire ba korona .
Obwa Kabaka bwa Buganda , nibusiimwa ahabw'okwejumba omukumanyisa abantu ebikwatiraine n'endwara ya sickle cell .
Obutabaguka naiga okutina obutabaguka nikireemesa abakazi kuramuriza akazano komukishengye akahiikire
Akaraganisa kugaruka bukiri kare
Abaana baingi arikurindirwa omu maka g'abaana , bakaferwa abazaire baabo .
Abazaire be bakamuraganisa kumugurira esimu ku arahiike ebgyezo .
Akahiga okwembeka amakorero omu kyanga .
Ekibiina nikiteekateeka kugira omubaare gw'abavugi ba piki mwingi omwaka ogurikwija .
Akagiira ngu aine emyaka ashatu n'eshatu .
Okuremwa kwegyesa abeegi ebikwatiraine n'okuzaara , nikibaretera okutwara enda batazesiimiire .
Omunyamahurire nayenda kumanya ebikwatsre aha kitebyo omu bwijwire .
Ruhanga niwe yantoraine kumuheereza , batari bantu .
Ebibiina by'boutegyeki bishemeraire kugyira ekishani kirungi ky'okwebemberera
Okutaho amashanyarazi omu bwijwire , nikwija kukorwa omukwezi kwa mushanju .
Ebipimo ebi nibyetwa Clastes , Camber na Toe
Omurimo ogu orikwetenga kukora ni guuha ?
Kabaka akatere omuranga buri eka kuhinga hakiri omuti gumwe omu mbuga .
Naraara omu yunivasite eyo .
Orugo orwehinguririize eka yaitu , rukyenderize aha muhendo gw'abantu abarikututaahirira .
Nakozeesa sente kye ezi arikutunga kuriisa abaana be .
Amataba gakashiisha amaka g'abantu .
Abahingi bakabangurwa n'obwengye oburikwetengwa omukukora emirimo yaabo , omu muringo ogurikubareetera amagoba .
Akaba naanyegyesa okubara omuri purayimare .
Omu kicweka kya West Nile , abanya Uganda kubarikukyeberwa bashangwa baine oburwaire bwa korona .
Abakazi abamwe , nibaija kutunga sanitare paadi .
Nikutabaarutsya kusingura ebigyezo .
Okutarika ni omuringo murungi gw'okutangira ebyenyanja okujunda .
Eitaka eri n'eryooha ?
abazigu baine kurwanisibwa nakyayetaagisa amasasi .
Abantu beingi bakeija aha mizano ya nyuziki wikendi ehwiire .
Rimwe aha marindiro g'enyamaishwa agarikukirayo oburungi omu Yugada nirishangwa omu matemba ga Uganda .
Mukuru w'entebe , akatuhabura okumwanjurira boona abarikuteekwateekwaho kuba abashuma .
Enguuto ziboneire niziyamba abantu kuhika gye omumyanya kandi ziyuzya omuntambura .
Bakaba batakashwerana ahabw'okutaana om'ediini .
Ekibiina kyo'bushubuzi kyitungyire enshohoza yamani .
Okwehandiikisa kureesireho endwano omunda hamwe n'aheeru y'ekibiina .
Siripa zaasigire aha murwango baziibire .
Tukatwine kufurukira omu mwanya ogu ahabwokuba taata wangye akatunga omurimo aha .
Hariho omutindo ogwine kuhikwaho amashomero gabaase kuhika aha businguzi .
Abazaani baingi aha tiimu , nibatuura omu matemba ga Uganda .
Hariho obuteetegyerezana ahagati y'empungi hamwe n'abatuuragye ahabikwatiraine n'obugaiga bw'ebibira .
Endwara zoona nizisirikwa ?
Akatare kaine orukiiko rw'abebembezi .
Ahabw'abaana kuguma niboosha ahaishomero kimazire abegyesa amaani .
Abaporiisi bakakwata ebyoma ebyakoresiibwe omu kutema emiti .
Emibeereho y'abantu ehindukire .
Ekitongore kitiireho entebe nsya omu kicweka ky'obwebembezi .
Akoosha naagamba ku amagara gye garikubi
Abakazi na bashaija bashemereire kwinganisa emigisha n'obugabe omu byanga byaabo .
Orugyendo rwa Botswana rukarusya tiimu .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki kikaba kitiine y'okukijwekyera omu karuuru k'entebe y'okubanza .
Orukungano rukaba aha itendekyero rya Georgetown aha ishomero ry’ebyobutegyeki hamwe n’obuhereeza bwa bantu .
Bakaguza eitaka ryabo .
Akaruuru ka LC3 tikarabaireho omwaka ogwahwaire .
Buri omwe akarya toosi ibiri z'omugati barikunywa kyayi .
Bakasinga empaka za riigi n'obubonero makumi mwenda .
Abaishiki abaingi nibateganisibwa barikushabwa .
Akakora gye omumpaka ze ez'okuzina .
Enshonga tekakozirweho .
Ebikorwa ebitahikire nibijunanwa omu biragiro .
Abegyesa aba , batwiire bagumisiriize munonga .
Orunaku rw'okwijuka rwiriira hiihi .
Doozi y'akakwonko eijwiire , nekozesibwa kutwara obwire bureingwa .
Embaririra y'eihanga neeza kushomwa erizooba .
N'abantu abaine omururu , kandi nibeyendeza .
Eki kikiteire aha mbambabazi z’okukunda kw’abebembezi .
Mikel Ateta bakamutasyamu kusingura omupiira .
Abantu abaine omushwija gwenkaka , babashorwaire .
Ekirikureeta jaamu ya motoka omu rurembo kampala ni ki ?
Empiiha zeeye ezi ayiine omwibikiiro erya esente zikyendeire .
Kampuni ekaba eyangire kushashurira orufu nk'oku amateeka garikugira .
Abahingi bongyeirwe eitaka .
Amazima agakwatireine n'okurinda eihanga rikye omu bwire bubi munonga .
Okugyemwa ebigyemo bibiri nikiza kuzibira okubarukaho kw'endwara .
Ebyo ebichweka byonka ebiri kuhangyira obushomankuzi omu mateeka
Abarikwejunisa omugisha gw'abarwaire bamanyirwe .
Emishoro neeyongyera aha mihendo y'ebintu .
Mukuru w'orurembo akinantwirwe .
Endembo nungi nziireeta ba mubiba sente .
Akabonera omu katimba kek'okugaitirwamu .
Abeebembezi abamwe , baine omusigire orikubaasa kukora emirimo nk'eyaabo .
Abantu bakakyendeza ahakushohoza esente z'amajuta .
Eby'okukosesa kwerinda oruzaaro bishemereire kuba nibibasika .
Ni kirabo ki ekyaherezibwe omuzini omurungi .
Abasiraamu bariyo nibarwanagana , ahabw'okuba barimu ebibiina ebyebaganisemu .
Abajurizi bakaba bari ab'ediini y'abakaturiki n'abakirisitaayo .
Akasheka munonga ku yaamukirigiisire .
Miriyoni za doora nizo zirikwetagisa kutungura enkora y’ebyokucondooza aha byamagara omu myaka ikumi . ’
Bakama bo'mwanya ogwo ,nibobarikumanya okubafereirwemu .
Akaba ari omwe omu babire nibateekwateekwaho omu mushango gw'amagyendo .
Nkahendeka okuguru ahabwa okugyenda omu mwirima .
Enteekateeka z'okwebeisaho , ziine mugasho ki ?
Ku oraije omu rukiiko noija kugarukana esente ezi okeoreise mukutambura .
Abakuru abaahumwire abamwe nibaza omu buhekyeera kutunga sente z'kaanya byanya .
Owaakuriireho kampuni ya New Vision omwami William Pike akatunga ekirabo .
Noomanya ahu amaka ga omwebembezi w'eihanga gari ?
Aine ekitebyo kyoona aha byabeireho .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere ey'eihanga etungire omutendeki omusya kweteekateekyera empaka .
Okwesharinga kukaruga aha kwongyera emishoro .
Ekitongore kya Yuganda ekirikureeberera enyonyi kiine enyonyi ina .
Maama we akafa ankaine emwaka ikumi .
Abantu bashemereire kweyongyera kusherura Ruhanga .
Omukiiki w'omwishengyero , aryo naayombkyera eryabaire riri eishomero ryangye ebihorooni .
Za bizinesi ezitehandikisize , tizishemereire kwikirizibwa kukora .
Bakashaba abantu kubahagira omu bizinesi by'obushubuuzi .
Ekitongore eki kushorooza omushoro ekya URA kiri ahansi ya minisiture eby'esente .
Ebola n'endwara erikwita
Ekokoro y'omunwa gwa nyinenda n'endwara erikwita
Nibagyezaho kurwanisa okukora ebintu ebitahikaine na mutindo .
Ahabw'ekyetengo ky'embeho y'okwitsya , okw'eyongyeire kigyemesereize eirwariro kuronda oburyo obundi .
Namanya kukorengana n'abantu , hamwe n'oburemeezi bwabo obutari bumwe .
Bakongyera batendekwa okubashemererire kukoresa obukyebe bw'omwiika ogurikuriza emiziga .
Abashohi baingi nibakoresa obutimba bubi omu mirimo yaabo .
Nikitebekanisa emipiira aha rurengo rw’ensi yona .
Nikimugumira kwikiriza okusingwa .
Ebibiina ebiri kutwara emizaano etari emwe nemwe bishemeraire enkora erungamizibwe gye omu kukora emiro .
Okuhababa omushango aha poriisi , tikirikukuhindura omukozi w'ebihagaro .
Amaju agayombekirwe gatiine puraani omuri Kampala gari omu kushenywa .
Abarikukwasa ebiragiro bakwasire abatembeyi omukasheeshe k'erizooba .
Hariho emizaano ikumi na gumwe egyirikuburayo empaaka za mahanga okuhwa .
Abakazi nibakira kushereka baiba bo esente zaabo .
Omuzaano gwe gw'obunganzi n'enseero .
Harimu amaizi maingi omu tanka .
Ahabwenki yayemereza ?
Gavumenti eraganiise kuta sente ezindi omu kitongore ky'eby'obwegyese .
Ebyourya ebirikukuza n'okugarura busya omubiri , nibirungi ahakukura gye kandi nibyetengwa omumiriire yoona .
Mbyire omuyembo omu kibuga kyangye .
Bakamukwata .
Nokushemererwa kureeba abeishiki bamaziire okushoma .
Aboojo nibakunda kujwara omu mwenda eri kwangashana .
Omu Uganda harimu amaka agarikurya omurundi gumwe omu izooba .
Abeirukyi bakareka empaka .
Endwara ezirikuturira niziiha ?
Omwanya gw’okupakingamu basi ni gumwe aha mirimo omu Uganda erikubangirwa ekitongore ky’entunguuka ekya banka y’ensi yona .
Enkambi y'amahe eine okwerarikira ngu abaheekyera narishi abazigu baabo nibabaasa kwejumbira omu bikorwa bibi
Abantu abamwe bakitwa ekininga mubwire bw'o kukingaho .
Omuramuzi anyohereize omuuka .
Omugwenkumi ibiri ikumi na mushanju , ekatunga emotooka zamaani z’okurwanisa kuruga Turkey .
Ekibuuzo nikigiira ngu , ahabwenkyi orikusigara omu muringo orwakwiibire .
Poriisi ekaba eriho , okurinda obusingye n'obutereera .
Emyanya y'okushomera busha omu bibiina ebyaheiguru erikukira obwingi , neegabwa omu matendekyero ga Gavumenti .
Okugarukamu kushemereire kworeekwa muraanga
Waaba noyenda kugira amagara marungi , nywa amate buri izooba .
Abanywi ba’amaarwa bakunzire agatarimu shukaari
Akashuka amaizi garikufuka ahari radiyeeta kuhoza ingini .
Omukuru w'akakuku naakweta .
Twamara akaire karingwa tutari kugamba hamwe .
Munywani wangye akahona okuhambwa ahabw'empare ya giini ei yabaire ajwaire .
Orikweejumba .
Bakahaburwa kugarukana .
Omwebembezi yaabaasa kurahiza abaramuzi basya abandi bashatu .
Ebibina beine ebyobushubuzi ebiri kubareetera esente .
Egi ni paasenti etari ya buriijo omu buruuru bw'okuhayana omu demokorasia .
Nihaaburayo emizaano mushaju kumaririza omuzaano gw'engaro .
Abantu bejumbire omu murimo g'obushohi ebiro ebi .
Abandi bakozi b'emokotoka nibagira ngu ejo motoka ekozirwe omukyeshusha ky'omuntu .
Ni inginiya oyehandiikiise kandi abaasize kuba eky'okureeberaho kya bingi omu bushongokye obwo .
eby'entatsya omw'Eihanga ryaitu biriyo nibgyezaho kugaruka ahaiguru .
Gavumenti ekata sente omu bikoreso by'obuhingi n'obutungi .
Nobuharabe haruho entunguka omu by'amagaara ,eby ; obwegyetse bikiri enyiima .
Disiturikitie katunga esabuuni erije kubahwera okunaaba omungaro .
Buri muntu najunaanizibwa ahamagara ge .
Kurugirira ahabacencuzi , eiraka rya Kagame rikaba niryoreka akabi aha rukungano rw’omumaisho .
Eihe niryo ryabaire niritegyeka eihanga obwire obwo .
Noomanya okukoresa karimagyezi ?
Ahabwa'okugira iriho , akanywa egiraasi y'eshande erikufukiirira
Hariho ebiragiro bingi byokukuratirwa waaza kutabaariza omuntu omu koti .
Nibaaha abahambirwe nainga abagyemesereziibwe kuteerana ?
Ebiro byaitu eby'omumaisho ebirungi nitubaasa kubigira ku abantu bakwetegyereza enkwamu y'okugira obumwe .
Abantu abamwe , tibarikukuratira enkora ya otampika haihi .
Ku oraabe otakozire gye , nobaasa kutaheebwa omwanya aha University .
Okuhoora enzigu , n'okugarurira .
Abashubuzi nibenda kukyenga niiki ekyakubaasa kuruga omu kuteganisibwa
Okwiruka munonga nikikyendeza aha bwire obw’orikumara omu muhanda
Obwire bwe bw'okwehandiikisa okuza omu eishomero bukaba bwarengire .
Abantu abakuzire omumyaaka , oburwaire nibubasaasa munonga .
Abantu baingi bakagura obukongi bwa zaara ahari za tiimu zitarikushushana omu mizaana y'okuhakahanira ekikopo ky'omupiira gwa Buraaya .
Abazaire baabo tibarabaasize kushashura fiizi za siniya .
Pamba ni emwe aha bihingwa eby'okuguza ebya Uganda ebirikusingayo ebirikokozesebwa kukora ebijwaro .
Abarikusingayo okushashura omushoro omu ihanga bagambirwe
Kojan na bagyenzi be bakareeta omujumbuzi Omukongo .
Uganda eremirwe kurabaho kwetaba omu kikopo ky'amahanga ga Afirika .
Ekishaayi ky'enyonyi kikarireera kukora emyaka ikumi enyima .
Ekibuga kyona kitaahirirwa abahekyera .
Amababi agasisikaire gatandikire kwoma ahabwokuba gashwekirwe omwata .
Eishomero eri ritoriinwe kujwekyera Ekyanga kyaitu omu mpaka z'omupiira ez'ihanga ezakamaririzo .
Ofiisa wa poriisi , akagira ngu ekyokurasha kikaba kitagyendereirwe .
Abaana abingi nibamanya okushoma hamwe n'okuhandiika .
Abantu abamwe nibabyama n'enjara ahabwa okubura emere .
Obaire waareebireho muvi egyo ?
Obutonatone oburikwera aha mababi g'ebicoori gareetsirwe obukooko
Twine kurwanisa endwara ya Korona .
Gavumenti eine kutaho ebiragiro ebiraakuratirwe enkora y'eitaka .
Ekifubiro ekirikuheebwa abiisi ni kiiha ?
Okugyezaho okweyita tikirikumaraho buremeezi .
Abeebembezi bashemereire kureeba ngu abantu batunga emyooga erikumara
Abakazi baine obugabe okwejumba omuby'obutegyeki bw'eihanga .
Aisi kurimu aine ensha nz'omutaano
Ahabwenki kigumire okutunga rukundo ey'amazima
Babaheriize engyendererwaho oku baine kutwariza abatsibe
Abanya - makuru bakakwata omukoro gwona
Nikyetaaga okukorera hamwe okubaasa kuhurizana .
Tarikuhindura aha bigambo bye n'obu haraabe hariho ebi barikumugambaho .
Kuruga omu buruura bwa rukumi rwenda kyenda namukaaga , abateezi b'akaruuru bagumire nibeeyongyera .
Okusharaho kwa kooti nikuhikaana n'ebiragiro .
Abantu abamwe bakakireeba nk'ekintu kirikutiinisa munonga kandi ky'obushema .
Banka n'eyabanyamahanga .
Aha kitebe kyabo kikuru haihi n’ensharo na Rwanda ,oburugwa eizooba bwa Rwanda abanyamahe ba Burundi bakateerwa .
Bakamuheereza obuchweka ikumi ahari igana bw'ibanja eri yatwire .
Nkaza kureeba omushaho ahakuba nkaba nimpurira ntiine maani .
Oine eibanja ry'okushaba okusaasirwa .
Nyihemu rangi ki ?
Abakazi bashemereire kutendekwa omumirimo y'obwebembezi
Ebyanga ikumi na mukaaga bikejumba omu mpaka .
Abakozi abingi nibaheebwa emishaara ya burikwezi .
Ogwo niwe muzaani owateebire gooro ey'okubanza .
Tiimu niziba ziine abazaani abandi abarikubaasa kuza omu myanya y'abandi abarikutunga obuhuta .
Eshonga z'eirwariro bazihanguhize .
Abahingi n'abariisa nibahigwa kuriisa n'okuhinga ebintu bitari bimwe na bimwe omu mirimo yaabo .
Bakamurasha yaafa
Kasita bamara kuboona ebyo ebi barikwenda , embyi ihanga ririkwenda nibiihwaho
Okwombera omwata omu musiri kwine mugasho ki ?
Purofeesa Peter Piot n'omwe aha baramuzi b'empaka kandi omuhabuzi mukuru .
Za Disiturikiti ezimwe eziri ahansharo , nizituura omurugamba .
Zaabanka nizibuuza omusingo zitakahaire eibanja .
Abaramaji bakatayayira omwanya okuheereza ekitinisa abajuurizi abanya Uganda .
Nkwinire amahurire maabi .
Amashanyarazi agatayungirwe gye , nigo garugireho omuriro omu kyombeko .
Oine obugabe kukora .
Abeegyesa tibarikumarayo engyenderwaho y'okwegyesa .
Omworeko niguza kworeka ebintu ikumu na mushanju ebi Da Vinc - ci yaakozire .
Timpikiriize kirooto kyangye ky'omwaka ahabw'ekirwire .
Tushemereirwe munonga okuba aha .
Omukiiki omwishengyero aine amaka .
Eitendekyero n'ery'okushongora emyoga y'abakozi .
Mukaaka atiniire aheiguru .
Taapu egi t'ekikora .
Abashaija bakashongorwa omukukoresa ebirasho .
Akarumbwa enyamaishwa ez'omwishwa
Ebiragiro bya Uganda , buriijo tibarikubita omu nkora .
Omwami wangye akaaba aine akyarikumanya aha buziigu kwonka tihaine ekiyagambire .
Ekitongore ekirikukora aha kucoondoza aha kujanjara bw'endwara , nikyo kirikukora ahaby'okukyebera oburwaire bwa Korona .
Kampuni ezirikukira obwingi ziteera kukoresa abantu b'omukyanga ekyo .
Akakongi k'orusa rw'okuvuga nikahwayo esande erikwija .
Ofiisa tarabaasize kugrukamu , nangwa nobu twagyerizeho kumhandiikira obutumwa aha simu .
Nyabany'eishengyero babiri bakabohwa ahabw'okwitwa kw'abantu omuri Masaka .
Enkuba eteire omuti ogubiire guri omu kibuga .
Abantu nibafa burizooba .
Purogyekiti neija kureeta abantu b'okukwtanisa nabo bagambe ahaby'okwongyera omutindo .
Disiturikiti nkye nizo ziriije kubanza kugasirwa , reero purogyekiti etandikye kutwarwa omwihanga ryona .
Amababi ga muhogo gaine emisitaari ya kinekye ahantangiro .
Nkateekyera amaizi omu binika .
Aha tekinorogiya eriho hati , noobaasa kugura ebyokurya orikurabira aha mukutu .
Omuhendo gw'abashaho nimukye munonga wagyeragyeranisa n'abarwaire .
Eminyeto egambairwe okwegyendesereza baaba nibaza kukorera aheeru y'ihanga .
Orimpiki z'omwaka ogu zikaba omuri Japan .
Tiimu ya Onduparaka ekasingwa Vipers omukikopo ky'akamaririzo .
Ni mutaahi waawe aha murimo .
Bakaba nibetenga munonga oburingaaniza .
Ekabaireho omwe’ihanga ekya okutinatinisa abahango kikaba kirinzirwe kumara obwire buringwa
Tikya butoosha omuntu kuteerwa omu rabyo .
Obutabaho bw'ebikozeesibwa omu muzaano gwa gorufu nikukyerereza okutunguuka kw'omuzaano omu Uganda .
Nobujunanizibwa bwempamushoro okushashura omushoro buri mwaka .
Embibo y'ebitakuri ensya eya kinekye enuzire munonga .
Habaireho endwano ahagati y'abanyakibiina .
Okushaba kukaheebwayo ira kwonka tikwakagarukwamuga .
Esiimu ye eyine waaranti y'omwaka gumwe .
Gavumenti eshemereire kutaho embeera nungi ahabw'emirimo y'abashuubuzi kugyenda omu maisho .
Eby'okubaija nibikorwa bita ?
Akeeshongora ekyeshonoro kirungi munonga aha kugaitwa kwangye .
Enzigye z'omu irungu zikarya ebicoori byona omu musiri
Hariho abantu , abarikushagika obushwere nk'obu .
Empa mushoro buriijo tizirikwanguhirwa kworeka entaatsya yaabo yoona .
Akakiiko akari kukurira eishomero katiire aha rubanju miriyooni makumi abiri za Uganda eziteekateekyirwe kukora aha runaku gw'emizano y'omwaka .
Niki eki orikubaasa kugamba aha mukazi wenda ?
Hooteri emanyirwe ahabw'okuhereza enkoku nungi omu kibuuga .
Bo bakagamba ngu esente tibarazitungire .
Mukuru w'ediini akaitwa .
Abaserukare abarikujunanizibwa aha biiruka , nibateerwa enjura , obwo barikugyezaho kworekyereza ebiiruka kugira ngu bireke kureetaho omwijuzo omu ruguuto .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki n'ekyoro .
Abandi bantu bakataha amaizi kuruga omu nyanja .
Ni bizibu ki aha bimwe ebirikuteganisa empungi omu ihanga ?
Abaana bashemereire kuhebwa kyansya ah'eishomero .
Disiturikiti ibiri ziine entaro zitarikuhwa zirikurugirira aha migabire y'esente .
Efuka nizibeikwa omu mwanya eyomire kugira ngu nzi takakyerenya .
Zaa foomu waazijuza ?
Ebihingwa bye bikashiishwa omuyaga gw'amaani
Kooti neeza kugaruka kushutama nyencakare .
Hariho okuhakana kw'amaani omu bantu abesimbireho omu by'obutegyeki
Abanyayuganda tibamazirwe aha bikwatireine n'abantu baingi kwetaba omu kutambura kw'okurwanisa obushumankuzi .
Nyomwebazyo abantu bakye baizire kureeba omuzaano gwa Netball .
Omukazi ogwo naareebeka gye
Siima byona ebi oine omu magara gaawe , yaaba biri bihango nainga bikye .
Ayeyongyeire kutebeekanisa ibiikiro ry'ebihandiiko omuri komputa
duriiva yanyeeta eziina rikushana erangye .
Ebicweka by'omubiri bihe amaziina .
Abantu nibagamba bingi aha kugamba kw'omwebembezi w'eihanga .
Taata niwe nyineeka .
Abantu abamwe baahikiriiza ebirooto byabo .
Tarashangire buremeezi omu kuguruka omufuregye muraingwa
Hariho okwetombwaitwa okundi oku bataire ahabandi abetsibireho ahabwa mukuru we’ihanga
Kooti eshutamire eizooba ryona .
Besigye akagira ngu Rukikaire niwe yaatungire oburuuru bwingi .
Abegyesa nabo nibeija kugasirwa omu kwega .
Ba ofiisa , bakaba nibakorera aha poriisi siteshoni eya Arua .
Ekiragiiro nikikwata abantu abari kwihamu hamwe n'okugaba ebihandiiko ebirikuretaho obutabaguko omu bantu .
Abanyabiragiro nibahandiika kandi barabyamu ebiragiro .
Nihaza kubaho okutendeka abantu okubashemereire kukozesa intaneti okuhutuura abantu ahaby'amagara .
Niki ekibaire aha riisho ryawe .
Ebitongore ebiri omwihanga bikweise nibyongyera aha myanya y'okunabirwamu engaro , omu kicweka ekyo .
Hariho okutema amahamba omu disiturikiti ya Moyo .
Mukuru w'entebe , akaba aibire oburuuru .
Ekitongore ky'eby'okwerinda by'ebembeziibwe omu mbariirira y'eihanga egi .
Akakooko ka Korona ni akakabi ahamagara gaitu .
Okutwara enda emyaka etakahikire , nikituma omwishiki yahinduka omuzaire , omumyaka ye y'obuto .
Sherura amakuru agarikukwata ahaby'amagara
Abantu abamwe nibashoha bateine rusa .
Twine abarwaire makumi ashatu na bana , abahamiibwe kuba baine endwara omu ihanga ryaitu .
Abaine endwara ya korona omu bavugi b'ebiiruka ebihango beyongyeire .
Abeeshongozi abaingi nibaza omu misa z'ekanisa , haaba hariyo emikoro ey'omutaano .
Omugusha nimurungi kandi nigureebeka gye , nigwija kutuha amasharuura marungi .
Yaaza omukashengye akarimu ebyoma by'okweshongoreraho okuta ekyeshongoro ahakatambi .
Ninyenda kugura eitaka .
Akatera ebishushani aha mukoro kutsigira omwebembezi w'eihanga .
Obutagasi bw'omubiri obuhikire , nibuuha ?
ekizinga eki nikyo kiine eminyeeto mito erikukirayo obwingi omuri Afirika .
Nituteekwa kwongyera abaishiki omusindo omuby'obwegyese .
Esente ze zikarundwa omu miteeko y'emitwaro ikumi .
Nitutuura omu gombororora ya Rubaga .
Endwara ha Korona ecumbagiize eby'entaasya omunsi yoona .
Omubaro gw'abakazi abarikufa nibazaara gw'eyongyeire .
Eirwariro rikagura ambyurensi ensya , okuza omumwanya gw'enkuru .
Nkahungura eitaka eri kuruga aha bazaire bangye .
Okushaba nikuhindura aha magara g'abantu .
Esente zikaheebwayo ahabw'eshonga z'okwebuuza .
Omurimo gw'okwombeka tigurikwija kutandika , okwihaho abu kirikuwataho ku baraheze kukorwaho .
Enguuto zikozirwe omu rurembo rwa Moyo .
Naaza kubakwata nk'oku taata y'okutwaza omwana w'omweshungo .
Orurembo rwona orurikwenda kumanywa , rushemereire kugira amashanyarazi .
Ensharaho enungi eshemereire kuba nungi kandi etarikugwera rubaju .
Akakuratiira kashenda omumuhada kuhitsya obu yarebiire omuriro .
Omu katare harimu omwanya gw'okupangisa ?
Ekigambo okwahura omu mahanga kikaba kitarikumara omu mbeera egyo .
Aha ishomero , niturya ebihimba n'omuceeri ibara izooba .
Rabaratore y'eby'amagara neija kuba neekora ki omu Yunivasite .
Entekateka y'okugaruka omu mbeera ya butoosha eriyo nekorwaho .
Mukuru weihanga nyomwebazo ahasiriire abahwezi babareeberezi ba poriisi magana munaana .
Ariyo naayoreka omworeko gwe ogw'okubanza .
Minisita yayeta orukiiko rwa aho naaho .
Akakora encwamu eyatangaariize abantu bingi .
Omu orimpikisi , Abantu b'omutaano nibejumbira omu mizaano entari kushushana
Abahingi nibetaaga okuhaburwa aha by'obwire babaase kukora kwetebeekanisa gye .
Abarikukunda omupiira , nibongyera abazaani baabo omuhimbo baaba nibazaana .
Purogyekiti negyenderera okutunguura omutindo gw'abantu omuby'entasya barikurabira omubuhingi .
Ba agenti ba mobairo abaingi ni ba agenti ba banka .
Amarwariro amasya nigaija kwombekwa , okurwanisa endwara ezitorainwe .
Kiine obugabe bw’ekicweeka kworeka emizaano omuri America na middle East .
Abakiiki bakarundaana emikono .
Abantu bakaruga aha mwanya barikurabira omu miryango etarikushushana .
Abarambuzi buriiju nibatayayira eihanga rya Uganda .
Orikukurira eby'obwegyese , akakiira abeegi abaabaire nibagaruka ah'eishomero .
Abatuuragye baganyirwa bata omu bitongore ?
Eizooba ryekibiina kwija omu butegyeki , nibarijaguza buri biro abiri na mukaaga by'okwezi kw'okubanza buri mwaka .
Abaana bari nkahe ?
Akazarirwa omuri Cameroon .
Oine kigyendererwa ki omu kushoma kw'omwana waawe ?
Abantu abamwe nabareesi ba sigara omu kicweka kyaitu .
Abazaana tibaine bujunanizibwa kandi baine n’omururu
Novunaanwa okwita n’okuchwekyereza abari kukuhata .
Akagurira abarongo switi .
Akashoborora embeera .
Tiimu y'ekitongore ekirikujunanizibwa okushorooza emishoro aha nsharo eine amaani .
Ku yaaremirwe okushashura esente z'enguzano , eby'obugaibwe byona bikatwarwa
Omutendeki naajunanizibwa aha kukora kubi kwa tiimu .
Akaterera ahansi hajubire yagwa
Eki kikareetera Besigye kureetwa omu kooti y'amahe .
Omuhwezi wa mukuru wa poriisi akaha enteekateeka ye aha nshonga eriho .
Omuringo gumwe oguraacendeeze aha muze gw'okugura akaruuru n'okugira abajwekyerwa b'embaju zoona .
Akandamutsya kuyahereze ati kuhika aha rwigi .
Abantu nibenda kukokora eitaka ryabo kuruga omu mikono y'ekanisa .
Munyanyazi nakunda kuhurikiriza eby'eshongoro by'ediini hakuba nibimuhereza obusingye .
Ni buremeezi ki obu akakazi barikubugana omu kwebembera ebitongore ?
Ebibiina by'eby'obutengyeki byona bishemerirwe kwebembeza ebyataago bw'abatuuze .
Abazaire be , bakahabura eminyeeto endiijo okugyendera omu bigyere by'omudiikoni .
Omuyaga gukeihaho ekisasi omunjura nyamwingi .
Hariho akaimukyero omunkoragana ya Rwanda na Uganda .
Minisiture naija kwetoroora eihanga erikushomesa abantu ahashonga z'okuzibira ebola .
Nibeikiriza ngu nibeija kwimuka aha bigyere orunaku rumwe .
Abajanjaazi b'ediini bakahindura abantu baingi okuruga omu bukafiire hamwe n'obusiraamu okubata omu bukurisitaayo .
Nkaza omu nduuka mpango kugura amate .
Tarayatwire omwebembezi owabaire naakwatwaho ahabworukungano
Okutwarira ebiragiro omu ngaro kweyongyeire omururembo .
Ebintu bingi bikaguzibwa omu mworeko .
Endwara ya Hepatitis noogimanyaho ekirikwingana ki ?
Tihaine okugarukamu okwikirizibwa obu twa turi omu rukiiko
Obutare nibwetenga abaserukare b'okuzibira abashuma kwiba ebintu by'abashuubuzi .
Emitumbi yeherize kureebeka ahanyima y'enjura nyamwingi eyarugiremu okushandara kw'amaizi .
Niturwanirira ensi etarimu bushomankuzi .
Omugasho gw'eby'obushuubuzi ebingi n'okukora amagara .
Ekitongore ekirikureeberera ebibira , nikyo kirikugabirinda omu Uganda .
Omuntu nabaasa kukira endwara y'omutwe ?
Abantu bashemereire kukorengana n'ekibiina ekiri omubutegyeki , omumwanya gw'okukihakanisa .
Purogyekiti z'eby'obuhingi , nk'okuriisa empunu , bireebekire biri ebyomugasho omu bantu .
Twine kuzibira okujanjaara kw'endwara omumyanya erimu abantu baingi .
Oyetonde munonga waaba noocwekanisa enkuuto .
Nkamwoherereza obutumwa okurabira ahandagiriro ye eyahamutimbagano .
Abeebembezi ba Disiturikiti begyeise abantu kwerinda omushwija gw'ensiri .
Abanyamakuru nibateteekwa kukuratira amateeka ga kooti .
Omukuru w'ekiraasi ahanikire abeyererezi .
Omurimo gw'ekanisa n'enki ?
Bakamwemeka nk'omurungi orikukinzayo kurunga omunsi y'aheeru omwaka oguhaigwireho .
Omwebembezi w'eihanga akatuzibira kutwarira ebiragiro omu ngaro .
Abato baine kushomesibwa okuheereza abazaire ekitiinisa .
Omugambi akashaba bakuru b'ebyaga kwemerera .
Ebijwaro ebimwe nibikorwa omuri pamba , nayironi hamwe ne engoyi za siriki .
Gavumenti neija kwombeka amarwariro omu kyanga .
Buri omwe aine eki arikubaasa kugamba aha burwaire bwa Korona obwaizire omu Uganda .
Ninbaasa kureeta bakutsiba .
Bakahamba nabwanyima baaza omu bigyere bya Idi Amin .
Ninyenda kutandika bizinesi ya Mobayiro Mane omuri Kasubi .
Ninyenda kwega kushoma n'okuhandiika omu rurimi rwangye .
Jwara masiki okubaasa kwerinda kujanjara kwa korona .
Oine enda ?
Omu bukiiko bwa Disiturikiti obw'esente , harimu enkoresa mbi .
Twine kugira ebigyendererwa birungi omu bizinesi zaitu .
Agyinzire ngu abaana abato nibetenga okutaho omutima .
Omu wiikendi , abantu abanyangaraziibwe okusinduka kw'eitaka , ekitongore kikabagabira eby'okukoresa .
Mukama w'akatare , akagambira abashubuzi boona kwehandikisa .
Tihaine ekiri omu bidomora .
Torikutaaha omu myanya emwe otajwire kakookoro .
Buri mukazi ashemereire kusherura ekitongore kitari kya gavumenti eky’okukora nakyo .
Ebyoburambuzi , nikyo kitongore ekirikukirayo okukura juba omu Africa .
Abantu nibamukunda ahabw'obufura bwe .
Paapa akatayayira Uganda emyaka etaano enyima .
Endiga ekozirwe omu kyoma .
Manegya wa hoteeri akanyikiriza kubagana ekishengye eki niiwe .
Enyonyi terikuza kukora omu bwire bw'enjura nk'Okwakana , Okwatanaano n'Okwaikumi na kumwe .
Nooyija kuunyamba kuboneza enju egi nyencakare ?
Abantu bashemereire kukunda eihanga ryabo , babaase kureetaho entunguuka .
Okukoresa abaana emirimo etabashemereire , nikufubirwa .
Okweise noohurikiza ebyeshongoro ?
Orukarara ry'abaayesimbire n'oburuuru obu baihireyo rukahanikwa aha mwanya ogu ebihandiiko by'omwishomero bihanikwaho .
Ahabwenki oruguuto nirukingwa ?
Naaba ningira ngu noogaruraho turansipoti yangye .
Abantu abaingi nibanga ngu enju zaabo zitafuuhirirwa .
Ninshaba kureeba aha bishushani by'okujwara kwawe .
Akasiima abantu be ahabw'okuba emanzi .
Abantu b'omubyaro , tibarikuhikwaho maizi marungi .
Abeereebaire n'agaabo , bajunaanire poriisi , ahabw'okutandikaho akajagararo .
Ofiisa akagambira abazaire akabi akarikubaasa kubaho omwegi yaaza kwega ataine ariire .
Emootoka eziri kuvuga babarwaire ziyite ambulance bakaziteeka ahairwariro
Kikabaho omu karuuru k'enkumi ibiri na gumwe .
Abeesimbire aha ntebe y'obwebembezi bweihanga , boona bakatunga ebiiruka .
Mukuru w'entebe akagambira abeebembezi , ebiherize kukorwa endembo ensya .
Ebiguruupu by'enkozi z'ebibi , obumwe n'obumwe embundu nibaziiha aha bakuumi omu buryo butahikire .
Baine omuzaani orikusingayo oburaigwa omuri riigi y'omupiira gw'enseru .
Ebibiina byona bikateekaho ab'okwesimbaho omu karuru akarikwija .
Abakozi nibahwera kampuni omu kucwamu eby'okukora .
Omujwekyerwa w'omwebembezi w'eihanga omu Disiturikiti , akahamya okubaho kwa mukuru weihanga .
Abasibe buriijo batwara omu kooti okugira ngu emishango yaabo ehanuurweho .
Akamuheereza amaani kusharaho omubumanzi kuhika aha kirooto kye
Habaireho okufa n’okuhutazibwa pooriisi .
Gavumenti entsya neija kurwanisa entaro ezomunda .
Omwami n'omukyara nibakora omu bizineesi emwe .
Omu mazima nooyenda motoka ?
Omuhendo gwa ba puriida , gukiri mukye .
Obutsirira ikumi nibwo burakore ahaby’oburafurure abantu
Buryomwe om'abaizire kureeba akakunda ebiyakoziire .
Omwana w'omwishiki , ashemereire kubangirwa ebikorwa by'okuteerana okutahikire .
Tikirungi kugyenda omu tawuni nyekiro .
Okushomera busha kw'abeegi , kushemereire kurangwa , kugira ngu hatakagira owasigara enyima .
Mukuru w'eihanga ryaitu naagyenda n'ebahaasa z'esente , ezi arikuha abantu akigyendereire .
Omwebembezi w'ekyaro , ateirweho kureeba ngu purogyekiti yarabamu .
Ekanisa nejunanizibwa aha kubyara emiti .
Enkora y'okubyara emiti neebaasa kutwarwa omu mashomero , barikurabira omu bibiina by'amashomero .
Obuhinza mutima omu mahanga agetoreirwe enyanja nkuru okukira Uganda , Rwanda , Burundi , na Kongo .
Naakira kuba ari omu kyaro aha murimo gwa sipesho .
Abantu baingi bakajunanwa ahanyima y'okuteera emotoka z'omwebembezi weihanga amabaare .
Mukuru w'entebe , tareizire aha mukoro .
Orugyendo rwona rukatushemeza .
Ekigyendererwa kyaitu n'okumara omurimo ogu eitumbi ritakacwekire .
Cheptegei niwe arikuteeberezibwa kusinga omudaari gw'ezaabu omu mpaka z'okwiruka mita omutwaro .
Akashazamu okugaitwa kwabo .
Abantu nibakunda kureebya bataahi baabo .
Okusharaho kujeemera kw'abamanyamahuriire nikureeta ryari okweyikiririzamu .
Bwanyima y'okukora ekigyezo , hakahinguraho wiiki nkye bamweeta kutandika kukora .
Akakiiko akasya kakatooranwa .
Obururu bukaba buri obw'obusigye hamwe n'kuhikiriira .
Eishomero ry'encuukye riine ebyehuubo bingi .
Eishomero ribingire okuheereza enguzi abakozi b'eishomero ningashi abeegi .
Mutabani wangye ariyo naazaana emizaano ya vidiyo n'ishe .
Abantu bashemereire kuheereza amagara gaabo , hamwe n'agabandi ekitiinisa .
Gavumenti eyongire emishoro aha bintu ebimwe .
Ninkora n’ababategyeki b’omubyanga hamwe na poriisi okurondoora abakoziire emishanga .
Abaana nibeega ebintu bingi kuruga omu mirimo ya Sande Sikuuru .
Gavunmenti eshemereire kureetaho enkora y'okukwatanisa n'eminyeeto
Ekishaayi keishamaaza ekyo nikishutamisa abantu enkumi itaano .
Poriisi ekyerereirwe kushohoza ripoota kuruga omu kucondooza aha mishango y'obwisi eherize kubaho .
Ekibiina ky'obutegyeki ekyo tikikiine mugasho .
Ebitongore bikaba byarekire okukora kadizi za amasimu .
Minisiture y'ebyamagara ebiteiremu amaani neeza kurwanisa omushwiija gw'ensiri .
Bakatugambira kujwara gye .
Esente zikahwa omu kibiina abegyesa abamwe batakatungire .
Purezidenti omutsya w’ekibiina Ky’amahanga ga burugwa izooba akarondwa .
Niki ekihikire aha bany’ishengyero ?
Ekitongore ky'eby'oburuuru kiikiriize omu butongore ab'eby'obutegyeki kuronda oburuuru .
Twena nitwetenga kushomisibwa kugira ngu twetegyereze oku korona erikukyeberwa .
Endwara ezitarikukira niziiha
Abantu bashatu baisirwe omushwija gw'enkaka omu kicweka .
Ekyabeire ahabiraggyiro bya Gavumenti nenki omubikwatireine nebyo'kujwara jaketi za'magara .
Amarwriro ga rifaaro omu uganda ni angahi ?
Niburemeezi ki obu amarwariro giine ?
Ni obugabe bungahi oburi omu uganda ?
Akashwara munonga , akaba atarikubaasa kugambira buri omwe amazima .
Akwasire ofiisi ye eijaga emirundi mingi .
Nkagira ekiniiga kunashangiire nyine aka kooko ka korona .
Abatungi b'enjoki , baine kweyongyera kwegyesibwa kugira ngu bizinesi etunguuke .
Abantu obwahati bejumbire omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Hakaba hatarimu maizi omuri taapu .
Abalambuzi bakaraba omuri Algeria na Libya bayemerera omuri Egypt kurambura ebituuru byabagabe .
Ekyo akakigamba ahamuheru gw'okubarukaho kw'endwara omuri West Afirika .
Za timu ezimwe tizetebeekanisize emizaano emisya .
Za daamu niziija kwombekwa okwongyera obwingi bw'amaizi hamwe n'okukora enyanja y'okugabiika .
Abantu abarikushoba omuri ikumi bakeejumbira omu mpaka .
Amaka agamwe gakabingwa aha mataka gaago .
Omu buhangwa , abantu tibarikushushana .
Amakuru nigaza kworekwa aha tiivi hakyeho erizooba .
Yayihayo omushango gw'okutuntuzibwa ahari mukama we .
Oshemereire kwega ekintu kisya .
Ni mugasho ki oguri omu kurya ebinyobwa ?
Enkiiko zoona zongyeziibwe omu maisho ahabw'omuzibwe .
Okubaririra ebitabo n'omwoga ogurikwetengwa omu kushwijuma emikorere ya bizinesi .
Sudan eri ahaiguru y’o bucweeka makumi abiri ahari igana omu ibura ry’emirimo .
Aboojo babiri abeemeriire aha muryango ni barumuna bangye .
Kiraabu ya Vipers neeza kujwekyera Uganda Omu mpaka za Africa Cup .
Tiimu yaitu eyabanya biragiro erimu ba puriida bataano .
Gavumenti eshemereire kureetaho obwebembezi omunkora nyingi .
Ayesire abanyamakuru okwija omu ruteerane nyenkyakare .
Esente niziija kukozesibwa aha nshonga ezikwatiraine na korona .
Okukura kw'endembo nikunyigisiriza oburugo bw'amaizi n'enyanja .
Enteekateeka za Gavumenti , nizigyenderera okugasira abantu .
Akashoma ebi yaayegire omu kiraasi kandi yaahika ebigyezo bye .
Omushaija ogu agiire Cayini encuro erengire emwe .
Okubaho kw'amaizi nikibaasisa abantu kuba abayonjo .
Ekitongore kya Aerolink Uganda nikiza kutunguura obuheereza nari ebyobushuubuzi omuri Mbarara ebiine akakwate n'entambura y'omu mwanya .
Ahabwenki abarikusinga empaka z'okwiruki barikusiimwa n'emidaari ?
Titutungire biri kufa ha korona kumara akiire .
Obutegyeki butsya nibwetengwa amahanga gaaza kutunguuka .
Muni Yunivasite etebekaniise omushomo gw'abeegi .
Abeebembezi nibabaasa kuhindurwa .
Abarikuhakanisa hamwe na Gavumenti , bashemereire kukorera hamwe omukuhikiiriza obuheereza .
Buri muntu weena nateekwa kuba aine puraani y'ekyombeko atakatandikire okwombeka .
Purogyekiti ehaire abantu ba Arua emirimo .
Ebi arikuteekateeka n'ebi arikugamba n'eby'omutaano .
Bakakihamya ngu za ambyurensi tizirikuha mushoro .
Eki n'ekishani kirungi .
Omukazi ou waizire nawe omuka nooha ?
Bakamanyisibwa ebirikukwata aha mushomo .
Abaana bakahurikiriza omugambi kumara akiire kakye , kwonka ku baamazire baahwamu amaani .
Abantu b'omu disiturikiti hamwe n'aheeru yaayo , bakaza omu maka ge ahanyima y'okuhurira ngu aizire .
Emotoka zoona omu Uganda niziza kutunga enamba ensya .
Embaririra ya sente , eine kworekwa .
Omugisha gw'okutendekwa oguriho , n'ogw'abashubuzi kugira ngu bamanye oku bari kuhandikisa bizinesi zaabo .
Ntarashemerirwe n'ebyarungire omu kushoma .
Kikaba kiri haihi kuza omu bizibu .
Abakungu omuby'amahamba , bahababirwe ahabw'obushomankuzi .
Obunaku obu hariho abahingi n'abariisa bato b'omutaano bingiho .
Nekyomugasho , abakazi abaine enda kuguma nibaza omu marwariro .
Abantu nibatema emiti kutunga embaaho z'okuguza .
Noohagira tiimu ki y'omupiira ?
Abazaani bakiine bingi by'okukora , ku baraabe nibateekateeka kusingura omu muzaano .
Gumwe aha mikono ye gukatemwa ho .
Abaana abamwe nibeshereka emishomo y'omukibiina .
Ekyombeko kukirikuba kiteirweho omushare , nikimanyisa ngu n'ekyokushenywa .
Akarekura omurimo gwe omwaka ogwahwire .
Bakanyakira gye omu nju yaabo .
Ebitongore ebitari bya Gavumenti , bishemereire kurugayo bikahwera efuuzi .
Ku oraahitsye emyaka yaawe y'okuhuumurira , noija kuhayo ofiisi .
Ishe akaba amwehanangiriza omutima gwe gw'obuheekyera
Meeya yarangyirira ku naza kugaruka kwesimbaho omwaka oguri kwija .
Okugura ekidomora kukatemba kwaruga ahari bibiri , kwaza ahari enkumi ibiri .
Omushaho aine abaana makumi abiri omu bakazi munaana .
Ekitongore ky'eby'okwerinda ekirikukurira okucondooza omu ihanga ekya ISO kikajunaanwa ahabw'okubonabonesa abasibe .
Nikireetaho obutagwerwa gye ku orikubabuuza ahari kyo .
Ekizibu ky'eby'okuzaare kyeyongyeire ahabw'eibura ry'abashaho .
Abeegi bakakora kubi .
Eby'obugaiga bw'eihanga r'ya Uganda biri aha rurengo rwa haiguru .
Ba ishe abantu abamwe tibarikwenda kugira ekibaakora omu kworora abaana baabo .
Gavumenti eshemereirwe ahabw'oburugo bw'amaizi obusya , obu erikushashurira .
Techno na Itel n'ez'akatare ka Afirika
Okuhandikisa omuzigiti nk'ekitongore ekitari kya Gavumenti , kihikire ?
Abeebembezi b'ekibiina barimu ; Uhuru , Beti Kamya , minista wa Kampala na Gofrey Nyakana .
Obwira obu amakuru garikutamburiramu omu kyasha kya makumi abiri na kimwe nibutangaza .
Omwiisyo gwe guhuumure omu busingye .
Eteekateeka y’okwikiiriza tiimu neeza kugyendera aha ebintu beingi .
Akakiiko aka kahamize ngu boona abaine korona , batwarwa omu karantiini .
Hakaho butandu aharuguuto rwa Masaka .
Omwana w'omwishiki nayetenga kwongyerwa amaani , kandi akashagikwa .
Abaana boona abari ahansi y'emyaka ikumi neetaano bashemereire kutunga omubazi gw'okusirika obusheru na Polio .
Buri omwe nayetenga amaizi gw’okunywa , okuteeka , okwozya n’okunaaba .
Teekateeka aha embeera y'abantu ab'omu bicweka ebindi .
Akasinga empaka za orimpikisi omurindi gw'okubanza omumagara gye .
Omuntu aine kukora ki yaaba ataine esente ?
Nikirungyi okuza ahamarwariro kare okatunga omubazi .
Ekitongore ky’ebyamagara omu nsi yona kiteireho ekiterane ky’abebembezi barikurenga Magana ashatu kuruga kuruga omu nsi yona .
Ebindi bihangiirwe bikazarukaho ahabwokubangirwaho ekitongore kya simenti kurugirira ahari Albert Musando .
Ni mishango ki erikukorwaho kooti .
Okucondoza aha ndwara z’okugyema nikikiza amagara .
Amashomero agatari ga Gavumenti nigakora gye kukira aga gavumenti .
Omuhendo gw'abaana abarwaire amaisho , gugyenzire nigweyongyera .
Ahanyima y'okushwijuma emikorere , abakozi abamwe , bakabingwa
Ebyoma ebimwe bigumire munonga kwetegyerezibwa abarikubikoresa .
Akateerwa enkuba .
Akeiba obutimba bw'abashohi .
China eriyo nerwanirira omwanya na Russia omu kuguza ebikwato seeri ya mayanja .
Okwosa kw'abashomesa kushemereire kweharwa .
Omubazi w'ebitabo omukuru , naija kurebuuza enshohoza
Hariho omupiira gw'ebigyere ahagati ya timu ezirikusinga oburungi omu sizoni ekiro eki .
Nahonda amabaare aga kugira ngu atungye esente z'okwegyesa abaana be .
Amarwariro , gaine obuheereza bw'abantu b'emiringo mingi .
Ebintu by'omutindo gw'ahansi , tibirikumara obwiire burungi omukatare .
Omutabani ni omushaho w'abantu .
Murumuna wangye naza kuba omu tiimu eraze kuzana erizooba omupiira g'omukasero .
Akatunga ekirabo ky'amazaaribwa kuruga owa ishento .
Amakuru gari nka vidiyo erimu bingi , kiri ahari iwe kutoronamu .
Abantu baingi tibarikubaasa kwehisyaho ebirikwetengwa omu magara gaabo .
Omwana we asiibwirwe .
Akaruuru k'okuronda omwebembezi w'eihanga ak'omwaka enkumi ibiri ikumi na mukaaga ahagati ya Besigye na Museveni , karimu nikaza kutandika .
Eizariro ry'abakazi erisya niriija kwombekwa omu disiturikiti y'omu Uganda .
Shwento arekiraho okukora nyomwebazyo .
Abeegyesa boona omuiishomero ryaitu , bakaheebwa ebiconco ahabw'okureetaho empinduka .
Niwe yaabandize okuhayo enteekateeka ze abandi batakakihikiibwe .
Akahendera ahindwire enteekateeka ye ahaby'okutaaana n'omukundwa we .
Gavumenti eshemereire kwebembera omuramwa gw’entunguuka .
Tibakyaine ebintu birikumara .
Akehutaza okuguru .
Ebitongore ebi nibibangira obugabe bw'abaana okutunga obwegyese .
Endwara z’okugyema ezirikuteganisa abantu omu Uganda ni makumi abiri na ishatu .
Gavumenti eteriireho obuhiingi sente nkye .
Omukazi wangye akashoma emyaaka etaano
Hariho okusharamu oku abakurira kampuni yataireho oku nkuteekateeka nti kukaba kutahikire
Tindikubaasa kwegambaho kubi .
Abaana banywire amate nyomwebazyo .
Abateezi b'ebishushani abaingi nibeega aha bintu ebirikukwata aha mwoga gwabo kuruga omu mashomero .
Abantu bakahutuurwa kugira ngu bakore munonga kugira ngu babaase kureeberera gye bizinesi zaabo .
Abatuuze bazima bashemereire kwejumba nk’omuringo gw’okuzibira okuribatirirwa .
Abakozi b'eirwariro bakashaba ngu babongyere omushara .
Tiimu eziri omu riigi eyahaigura niziza kushwaijumwa sizooni erikwaija
Bimwe aha bihingwa ebirikuhingwa omu West Nile nibiiha ?
Okumusigura tarikwenda kubugana abazaire be .
Wamala bamukomoroire bwanyima ya pooriisi kumwemererera .
Abesimbireho abaratorainwe , omu karuuru k'okubanza ak'ebibiina bakasharamu kwesimbaho ahabwaabo .
Abashaho b'ekiraguju beine kuhebwa emirimo
Omwahure waitu ow'omuruka , akahindurwa yatwarwa aha muruka ogundi .
Okuhanuura ahaburyo obuturikubaasa kurwanisa endwara ezirikubarukaho , kuriyo nikugyenda omumaisho omu Uganda .
Eitaka ry'orwezo omu Uganda rireeteire emirimo y'obuhingi yaagyenda omu maisho .
Ekitongore ekyo kikakorera hamwe na Gavumenti ya Uganda .
Konturakiti y'omurimo gwe egariirweho .
Entongane zeitaka , ni nyingi omu Uganda .
Gavumenti ekabaasa kugira emibazi y'okukingira akakooko ka Korona ei yabonaho
Omuzaani w'omupiira omu mahanga akaha obuhwezi amaka g'amooro .
Aine amatsiko g'okutunga omurimo ogundi juba .
Abantu abarikuhangaarira omu myanya y'entaro nibaronda obusingye ahandi .
We na munyanya bakashutama ahansi barya emere hamwe .
Akamuyamba obutaterwa enjura obwe arikumuheereza omutaka .
Kikatutwarira eshaha itaano , okuhika aha irwariro erituri haihi .
Abarwaire nibatwarwa omu karantiini , ahabw'eshonga z'eby'amagara .
Bitature agizire ngu orukiiko orusya orurikwebembera ekitongore nirwija kutaho enteekateeka y'omutaano eraayombeke Uganda .
Endwara ezimwe ezitarikuturirana ni ziiha ?
Guma oine amatsiko omu magara gaawe .
Kooti enkuru , Eikiriize enkora y'okukwata boona abarikwiiba enyamaishwa .
Abantu baine omururu gw'esente nikiija kubareetera kufa .
Akaruuru akarimu amazima n'oburinganiza , nikwe kushemererwa kwa buri omwe oyesimbireho .
Boona abanyarubanja abakwatsirwe behakaine kuba batakonzire rubanja .
Bishopu akashaba abantu okuguma nibashagika emirimo y'ekanisa .
Tekinorogye neeza kutereeza ebyokwerinda omubavugi ba bodaboda .
Okwombeka niwija kutandika batabandize kutaahirira eitaka ry'abantu .
Poriisi eraarize omuriro .
Omuri Kenya baine amate maingi .
Nyina akamwijusya okukora omurimo gw'eishomero atakagiire okubyama .
Amashomero amingi nigafubira abeegi ahabwokugamba orurimi rw'enzarwa baaba bari aha ishomero .
ndyaha nindeeba terevijooni .
Niza kukugurira eshaho makumyashatu za sementi .
Abatuura gye bakashaba embariirira
Eteekateeka ye ekaba aikire .
Omushaho akampa amajuuta g'amaate ahabw'obuhere oburi ahamubiri .
Akateererwa akaruuru nk'omuzaani owabaire naasingayo omuhendo omuri riigi .
Hariho amatsiko g'okutunga omubazi musya ahakatare .
Disiturikiti , teine sente ezirikumara okureebuuza purogyekiti zaayo .
Abantu nabo baine obugabe kureeta ebiteiso , ebi Gavumenti eshemereire kuranzyamu .
Baaminisita abaingi baine amashamba amafaamu mahango .
Abantu bashatu bonka bakaba bashutmi ahakafoomu .
Abebembezi baine kukora ekirikukiraho ,okuhisya obuheereza omu bicweeka byaabo .
Enteekateeka ekatakabaasa kumara akaire ahabwokuba eketaine sente zikumara .
Abakuru omu disiturikiti baine kusiimwa ahabw'okugira ngu babaasize kukora aha ndwara y'akakonko .
Yunivasite neyetenga ezindi sente .
Nahabwaki bakazanyirizi barikukozesa orurimi orurikuhurikwa kubi omubantu .
Orikukora aha ntebeekanisa z'okugaitwa okurikwija ni oha ?
Kimwe aha bizibu ebihango omu nsi ni ibura ry'ebyokurya .
Bizinesi ezimwe tizikushashura omushoro .
Tiimu yaitu y'omupiira ey'ekyaro , ekahika aha kamaririzo omu kikopo kya noohiri eky'omwaka oguhweire .
Baamemba 10 aabandi bakarondwa aha kakiiko .
Hariyo obugabe bwingi omuri Arua .
Afeerire om'eirwariro ekiro kya nyomwabazyo .
Omukazi w'omusheija ogwe afiire ahabwa akakooko ka korona .
Gavumenti ehangireho ekiragiro kisya eky'okurinda enyamaishwa ez'omu kishaka .
Omugasho gwa inshuwarensi y'amagara n'enki ?
Abaramagi kuruga omu nshonda zoona z'eihanga nibaza Namugongo aha kiro ky'abajurizi .
Akaimukiriro kabaire omuiramizo .
Abeegi abamwe batwairwe omu kihome .
Buri muvugi wa Piki piki n'emotoka , naateekwa kuba aine ekihandiiko ekirimwikiriza kuvuga .
Eminyeeto ikumi na munaana bakwasirwe ahabw'okwebembera akesharingo .
Omu bicweka ebimwe abeebembezi b'ebyaro baine obushoborozi bw'okutaho ebiragiro .
Abarwaire ba Korona omu Uganda nibangahi ?
Ab'ebyobutegyeki abaine amazima nibaruga omu karuuru nainga bagira oburemeezi kubarikugyezaho .
Abanyishengyero batiire omukono aha kiragiro ky'omushoro nyomwebazyo .
N'enshonga ezo , ebiragiro hamwe n'amadaara g'okukiikiraho gakataibwaho .
Obubonero n'obumanyiso bwa ahanguuto nabwo nibuhwera omu kukyendeeza butandu .
Okuhurirra orubanja rwe kutwireyo kumara emyaka eshatu .
Enguuto niziija kweyongyera kubonera .
Gavumenti teyegyeise bantu aha ndwara ez’emiringo mingi .
Abaishiki bahabwirwe aha bashaija abari kubaheereza ebiconco hamwe n'esente .
Abasiraamu bari omu kisiibo kyabo
Gwona hamwe , omwanya oguhundiziibwe omuri Mombasa ni hekiteya Magana abiri na makumi ashatu .
Bakongyera okubyara emiti .
Endwara ezirikuturira munonga zirimu na ebora .
Aine orutamburo rw'ebyobushuubuzi omuri China .
Okwaikumi na kumwe oku twijukire emyaka makumi abiri okuruga obu Besigye yaahandiika ebaruha ey'ebyafaayo .
Abaziire nibaganiira n'abashomesa aha runaku gw'okutayayira abaana .
Ahabw'enki , kirikukira kugambwa ngu amaizi nigo magara ?
Akaguruka aha mutwe gw'ekyombeko ekiraingwa yaatyabuka okuguru
Ekibiina ky'eby'obutegyeki , kikahababirwa ahabw'okutaho abesimbireho omu konsitityuwensi ezitariyo .
Besigye akahamya ku naayenda kwetaba omu mirimo y'oby'obutegyeki bw'ekibiina .
Eka ekasharamu kutandika kuteeka eby'okurya bikye kwenda kukyendeeza ekizibu ky'okurya munonga kwe .
Abashaija omu Uganda , nibakora omurimo muhango omukureeta ebiteiso ahashonga z'okuzaara .
Okubarikukora okubuuririza okw'omunda .
Abantu bashemereire kwetantara okuhikaana nabantu abaisirwe enkaka .
Arua eine enkora y'okutunga amaizi etashemeire
Tukabaasa kureeba buri kimwe kyona okiri omu mwanya ogu .
Enyamaishwa niziiha obutwa omu kurya ekihingwa .
Ba Dokita omu marwariro agatari ga Government nibashashurwa omushaara murungi okukira aba Gavumenti .
Entunguuka neegyenderera okwimusya omutindo gw'entuura ya buri omwe .
Amarwariro agamwe tingaine eby'okukozesa ebirikumara .
Uganda ni memba omu kigombe ky'amahanga ageeteriine .
Abeebembezi , nibajunanwa akakiiko k'eby'okuteera akaruuru .
Bishopu akajumirira emiringo eya kare , ey'okujaguza noohire .
Bakabaasa kurasha muhara wa genero .
Abebembezi bashemereire kwekunda bo bonka , hamwe n'abantu abubarikwebembera .
Bakabita omunkora ebiteiso ebyaresirwe abantu b'omu kyanga .
Eki nikyongyera omuhendo muhango aha kukanika .
Abeebembezi abamwe , nibeyendeza ebyabo , kandi nibateekateeka aha kwijuza enshaho zaabo .
Abari ahakakiiko ka disiturikiti bashemereire kushashura emitwaro abiiri
Akatsigara ahanyatano okumara obwire burikuraba omu sabiiti emwe .
Baminisita abakuru bakarabya mu okwombeka omwanya gw'ebyamashanyarazi ahamugyera gwa Murchison .
Nimbasa nta kuhereza Ruhanga ?
Naija kureeta sente , kugira ngu abantu bejumbe omumirimo ya bizinesi .
Abaire naaza aha murimo obu agwire kihuumura omu motoka ye .
Niki ekiine kukorwa kutangira okubonabonesibwa omu by'omu boonano gw'abakazi aha mirimo ?
Akaaba ari omwebebezi w'amaani .
Taine sente z'okufuruka kuza omunju endiijo .
Meeya akarangirira abahaguzi juba empaka z'okwiruka ku zaahwiire .
Ekitongore nikihereza obuyambi efakazi hamwe n'efuzi .
Abantu baambuka bata omugyera ?
Orugamba omuri south Sudan rutumire empungi nyingi zaayeshuka omu Uganda .
Bashemereire kuba nibaheereza ebiragiro by'abakozi birungi .
Ogwe musheija niwe omwibizi murungi omu nsi omu .
Okwihaho , kampuni neehereza abatuuragye emirimo y'ebyobushuubuzi .
Naashohoza akakaikuru k'eshiringi ya Yuganda bur eizooba obwo arikushashurira obujanjabi omu eirwariro .
Hariho amateeka agarikutwara abarikureeberera eby'amagara g'abantu boona
Akaruuru nikaza kuterwa nyensakare .
Amashanyarazi agarikuruga Karuma , nigaija kwongyera obwingi bwago omu West Nile .
Abeegi bashemereire kwejumba omu mirimo y'obushuubuzi omu mwanya gw'okuba abagara .
Ninza kugura eshande .
Abeebembezi nibajunaanizibwa aha bantu abu barikwebembera .
Ceeyamaani w'ekigombe ky'eby'amagara eky'ensi yoona atayaayire Uganda .
Okwiruka n'ekisasayizi kirungi aha mubiri .
Omuntu naabaasa ata kuba omuramuzi ?
Ebiti bya muhogo eby'okubyara , butoosha nibyetengwa .
Kikabaire kiri kirungi , okwiba akaruuru tikubaireho omwaka ogu .
Bakaza omu kyaro .
Hariho orundi rubaju orutsya orurikuhakaniisa .
Omwebembezi weihanga naija kugamba aha buremeezi bwa kiraabu .
Ekibiina kikagwa .
Reka kutiinisibwa ebyotarikumanya .
Nyiine kureeba amahurire g'erizooba aga shaaha ishatu omuka .
Ekibiina ekiri kutwara omuzaano ogw'emigyere nikiza kushaba sente ezindi kuruga omu gavumenti .
Ebyombeko birungi , nibireetera abaeegi kukora gye .
Emihendo ya sementi neguma nehindahinduka buri kaire .
Omurimo gwa minisiture y'eby'obuhingi n'oburiisa , hamwe n'obushohi niguuha ?
Amagara tigarikwesigwa n'ahabwekyo tushemereire kugirirana esaasi .
Minisiture y'eby'obwegyese ekaha ebiragiro bisya ebishemereire kukuratirwa amashomero gatakaigwirwe .
Sudan neyetenga obuhwezi kuruga omu mahanga ga heeru .
Besigye akomirwe kandi yaasibirwa omu maka ge emirundi mingi .
Enshozi nizishendashenda abarambuzi kwija omw'eihanga .
Tinkatungire esente kuruga oweeye .
Obushomankuzi haihi nibushangwa buri hamwe omwihanga .
Tibarikubaasa kuhisya emitwaro ana y'esente z'okushemeza .
Abanya Uganda bashemereire kwehandikisa kugira ngu batungye endanga muntu z'eihanga .
Amagara gaawe , gaheyo omukuheereza Ruhanga .
Abashubuzi baine obugabe kureeta ebintu omwihanga , nainga kubiguza aheeru y'eihanga .
Abeebembezi nibahumurira aha myaka nkaga n'etaano y'obukuru .
Niinyesiga ngu akakiiko akasya nikaija kutwara omu maisho ekibiina eky'abarikwekozesa ekya Private Sector Foundation .
Okuzoora emitwarize mibi omu pooriisi tikyajuba .
Naacuma enju ye atakagiire kukora
Abantu baingi bakaija omu rukiiko .
Twine kumaraho okutwarizibwa okurikubaho kurugirira ahakikura ky'omuntu .
Abahingi baingi munonga nibaza kutunga obuheereza burungi obw'omutindo , omu ihanga ryona .
Otahwa amatsiko , buri kimwe nikiija kutereera .
Okufa kw'abakazi omu Uganda kuriyo nikikyendeera .
Amahanga mingi omu Afrika gatahirirwe abaheekyera .
Omunyamahurire akagiraho okugamba n'omuramuzi omukulu aha birikukwata aha mbeera .
Disiturikiti ekashaba minisiture y'eby'engyenda okutunguura ebyengyenda y'ahanguuto .
Peya y'enkaito ekashembwa gye omu bokisi .
Akaba ari omumyoka w’enganzi y’ekibiina kya mahanga ga Afirika eya burugwa izooba .
Amashomero gashemereire kubuzya engiri ey'okuzibira obwimukiriro n'okunyangaraza abantu omuby'okuteerana .
Gira amatsiko omu bwire obutari burungi .
Obbaire warebire aha maama waawe omu bwire obu ?
Engamba niziremesa entunguuka .
Eby'obuhangwa biine kurindwa gye .
Nituteekateeka ngu tikwo kiri ahabw'okuba twine abantu barikuhingura enkumi ishatu .
Esente z'okushakaara enju yaawe , nooza kuzishorooza ota ?
Eirwariro rimazire obwire ritarikutunga obuhwezi kuruga aheeru .
Erangi erikutukuramu kakye niyo eindikukirayo kukunda .
Zimwe aha ndwara ezokugyema harimu omushwija g’omubihaha , ekirukano n’obusheru .
Nibenda mukama waabo arekure omurimo .
Abantu nibakimugambo bwanyima y'emwaka mingi egya maziire afiire .
Omukazi hamwe n'omushaija we bakabeiha ngu banyagirwe .
Abantu nibahigwa kukoresa ba agenti ba banka .
Naayenda kwehandikisa kutandika diiguri yakabiri .
Nikiteberezibwa ngu orukungano kuri rwabaireho , hakabaire haine kihango ekiriho .
Minisiture y'eby'amagara , egabiire abantu obutimba bw'ensiri .
Omuntu weena otarikujwara masiki , naaba ari omukabi kahango k'okukwatwa endwara ya Korona .
Emishoro enyingi eyongyeziibwe omu mwaka gw'esente ogu .
Abantu ba Uganda bashemeraire kuba baine amashsnyarazi garikumara kandi marungi .
Gavumenti ahaire aba China emirimo y'okwombeka enguuto .
Akatandika kuzaana omuzaano gwa kuriketi akiri omuri purayimare .
Ekitongore kya makuru ekya Independent kikatayayira ekibiina kyamahanga ga burugwa izoba .
Pamba ni kimwe aha bihingwa ebirikusingayo kugusibwa omuri Yuganda .
Okuhingira baana nikweyongyera omu ihanga .
Abazaire nibashashura esente nyingi kugarura abaana aha mashomero .
Emitwarize mibi omu poorisi kibeire ekikorwa ky’obutoosha .
Tukashwijuma abarwaire , twakora kyona ekirikubaasika kureeba ngu baakira .
Endwara ezitarikuturira ziri omu bantu omu byanga .
Gavumenti eshemereire kwetaba omunkora yenteisagana z'amahanga ,
Emotoka tizirikwikirizibwa kutambura kumara wiiki ebiri eziri kwaija .
Ebaruha ehandikiirwe abarikuguza ebintu aha muhanda .
Bizinesi ziine kukorwa omu mushana hatarimu buryarya .
Puresidenti akagiira ngu emotoka z'abantu buntu zishemereire kutwara abantu babiri .
Twatunga amakuru goona omu bwijwire omu ripoota .
Ekyombeko kiine enkanga mwatse .
Abantu bashemereire kumanya obujunanizibwa bw'ebitongore ebiri omu kicweka eki barimu .
Akacwamu kwiguraho ekanisa ensya
Abantu nibooreka ngu nibafayo omubwiire bubi bwonka .
Amarwariro amahango hamwe n'amakye nigaha abarwaire obujanjabi .
Omugasho gw'okwegyesa eminyeeto Kompyuta n'enki ?
Omwebembezi ashemereire kuba eky'okureeberaho .
Okufa kwe tikurashare eka ye yonka kureeka omwanya gwona .
Nkashoma emyaka etaano aha yunivasite ntakabiire dokitari .
Okutiinatiina n'akamanyiso k'obuteeyesiga .
Okwombeka ekihome ekihango ekisya nikugyenda omu maisho .
Ntairemu amaani mingi na sente nyingi okureebeka ngu twine abakozi barungi
Eby’obushubuzi bikaba birimu miriyooni ebiri eza doora
Akamara Yunivasite emyaka ebiri ehingwireho .
Omuzaani w'omupiira gw'ebigyere agiraho okubuzibwa omu nyamahuriire orikumanywa ow'ebyemizaano .
Abeebembezi b'ebyaro nibaija kuba nibajunanizibwa aha kugaba ebintu .
Abeebembezi baine kurwanisa obushomankuzi .
Eine ebinaabiro makumi ana nabitaano kandi n'ahokwibirira .
Kaggwa akatunga diiguri ya kabiri omu biragiro kuruga omu yunivaasite ya Ireland eya "National University of Ireland"
Omutsigazi atakashwire nka iwe tashemeriire kuba ayine ebizibu .
Ebikugambwa mbu China ekakora akakooko ka corona nibishuba .
Munywani waawe naija kubaasa kutuyamba ?
Ebirarugyemu nibiija kutwarwa omu ruungano .
Ni muringo ki oguwakuubasa kutembamu orushozi kurungi ?
Omuntu ori eky'okureeberaho kirungi nooha ?
Ba kahonaho bakatwara okwetumbwitwa kwabo owa sabaminisita
Omwishiki orikuyamba omuka , ashabire kyimwe miliyoni makumi abiiri .
Yegyesa abaana baawe , obwo orikubatwara ahaishomero .
Abakazi munaana bakoziire ekiterane kyokurwanirira obugabe bwabakazi aha mirimo .
Abonabweine munonga omu kureeberera eka ye .
Yaagaruka yaamugarukamu n'eiraka ry'okurabura .
Tihariho mibazi erikumara omu itundiro ryagwo .
Eitaka rikaheebwayo disiturikiti ezibaherereire .
Ahaandiikire ekitabo kisya ahari ishe .
Akatushaba ngu tube abeesigwa omuby'enshohoza .
Hariho okukozesa ebintu bingi ebirikuruga omu mate .
Oburemeezi oburikushangwa omu mpereza y'abakazi abaine enda , bakweise nibabuburirizaho .
Nikirungyi okwerekyerera omwanya okurikumara waaba novuga
Akatwarwa omu kooti kuhurira omushango .
Nitwetenga Gavumenti erikuhikiiriza eyaraganiise .
Omubazi ogwo'kujemetsa nigweija esande erikweija .
Eminyeeto eshemereire kukoresa amaani , ahabw'amagara gaabo aga nyensya .
Kikahamibwa kwenda kutaho obutare omu mahanga ga memba .
Enkora egi , eyongyeire ahankorengana y'abavugi nabakasitoma baabo .
Abashohi baketomboitwa ahabw'omwata gw'ahamaizi ..
Nkareeba muvi n'abeeka yangye .
United States of America niiyo erikukizayo etaatsya etunguukire omu nsi yoona .
Mwene taata akambeherera ngu nkarya ebyokurya bye .
Abeebembezi ba Disiturikiti , bakatebekanisa akaruuru .
Abahi b'omushoro baingi nibateekateeka ngu omushoro n'oburemeezi aharibo .
Ebiiruka bya roore byona bishemereire kushwijumwa okubaasa kuzibira ey'obushuubuzi ebigingiriire .
Gavumenti eheireyo sente ez'okukora enguuto .
Oku n'okwija hamwe kw'ebitongole byekundiire kukorerera hamwe kutungura obugabe bw'ebyamahuriire .
Taragumiizemu ishomero ku yaaherize siniya ya kana .
Nituteeka ensenene bwanyima y'okuzicwaho amaguru n'amapapa .
Hariho omuteebeyi w'amahurire omuri Ntinda
Abahagizi nibareeba omuzaano gw'omupiira bari omu maka gaabo .
Amashanyarazi goona nigetenga kuhunduzibwa .
Okureebyana nikusaasa munonga .
Obu nibwo bwire obu sitensani ya pooriisi eya Nalufenya omuri Jinja yaabaire etandikire .
Okujongooza omutwe n'omuringo gw'okugambamu ogw'ebikorwa .
Omwika gw'amakorero kuza omu mwanya , n'oburemeezi bw'amaani aha buhangwa .
Hariho okwetenga kuhango kw’omwoya kw’okwistya omu marwariro
Akabyara ebimuri omu mbuga ye .
Osingire okuteeba goora nyingi omu siizoni egi nooha ?
Akahurira yashwara abantu ku bamushekyereire .
Enshonga y'okuhandikisa hamwe n'okukuza amahe ekaba ekwatsirwe kubi .
Nikiteekateekwaho ku omuzaanogw'okuteera akatenesi n'omuzaano gw'abagaiga .
Ebihingwa by'omuhingi bikashishwa enkyende .
Akatayo ebihandiiko bitahikire , ekyatumire okushaba kwe kwa rooni kuteikirizibwa .
Okubara kukakorwa kubi omu disiturikiti yoona .
Bimwe ahabikwato ebirikukoresibwa kwosya n'okukwatanisa ebyoma nibiiha ?
Natahira ab'ekyaro amaizi kutunga ebyokurya .
Omurimo ogu gukatandika ebiro makumi abiri n'akimwe okwa musenene kandi gwaheebwa obwiire bukye .
Obu habaho okutahiriirwa , omwebembezi w'edini taratungiire obuhuta .
Okuhamba n'okufeerwa abaana be babiri kukareka yaashiishikara omutwe .
Buri omwe aine eki arikugaita aha ntunguuka y'ekyaro .
Nibaasa kukora ki kutuubya aha nda egi ?
Gavumenti eragiire ebitongore by'esente eyongyereyo enteekateeka y'enshashura y'amabanja omu bwire bw'omuze .
Naayenda kukora empindahinduka omu by'obwegyese .
Maama atwiire nashoomesa hihi emyaka ana hati .
Akeega kugamba orungyereza .
Omuntu nenki ebyarikwetenga ?
Tarabeireho omurukiiko orwahwire .
Eikorero eritsya niriija kukorera eihanga amashanyarazi mingi .
Eishomero rikatasyamu abakozi abandi , abatari beegyesa .
Aba hikigweho omwegyemure bikirize kufuruka kuza omu campu heihi na disiturikiti .
Naanye nkaba nnza aha murimo
Abakuru ba disiturikiti nibakwatanisa .
Akiitwa omushwija .
Okuteera Oburuuru kukaba kutari kw’amazima
Ni kirungi ki eki orikwijuka omw'eishomero ?
Abazaire nibo bar enyima y'ekikorwa eki .
Nibubasa kureetera okuhara obunaku byona .
Omwegyesa najunanwa ogw'okuhamba .
Okusirika nikukorwa okuzibira endwara erikubarukaho ?
Tagiire mu kibiina kwega , okumara esande ehwaire .
Obwa hati aine eki arikucondoozaho .
Emizaano yayemberwa omwishiki .
Orukiiko rukashutama aha kigango ky'ekibiina kya Uganda Manufucturer Association .
Oihireho byona ebyabaireho , akaruuru bakakasinga .
Abana bangye mbatwara kurya aisikuriimu buri muheru gwa wiiki .
Ekigyezo kibaire nikirutsya munonga .
Tiyaija mu rukiiko rw'akakiiko ka disiturikiti omu kasheshe keraizooba .
Hariho emiringo ebiri y'embogo omu Yuganda .
Abazaire bashemereire kuzaara abaana , abu beteekateekire kureeberera , batari b'okutwara omu maka g'efuuzi .
Beereebeire okuteera amasasi nyomwabazyo .
Abantu abataine abatari b'obujunaanizibwa nibamemeera kasasiro buri hamwe .
Engyenderwaho y'omuvugi , emyanya y'okushutamaho , ogw'emigugu , hamwe n'endeebeka y'omunda n'aheeru , byoona bikaba biboneire munonga .
Bariyo nibegyesa eminyeeto okwongyera kubyara emiti .
Ekitongore kikwataniise ekicweka ky'obushubuuzi n'ekyebyokuguza .
Hariho eibura ry'abakugu omu marwariro .
Abajwekyerwa omu ishengyero abarikurenga kimwe kya kabiri nibashara aha mushaara gwabo kushashura amabanja ga banka .
Omwiruki , n'omuntu orikumanya munonga eby'emizaano .
Ekigyendererwa kya minisita n'okutucwa entegye kwenda ngu tutaheereza Abanyakampala .
Banywani b'omureeberezi , ni guruupu eyatandikirwe omu mwaka enkumi ibiri , ikumi na munaana .
N'obu aine puraani nungi za bizineesi , t'akatandikireho bizinesi n'emwe .
Gavumenti neeta sente omu purogyekiti nyingi , okubaasa kuhwera abantu .
Abavugyi abari kukorera govumenti bagambeirwe kwemereza emootoka aha minisiture
Ntakihakana na munyaanya we murundi gundi .
Zaakanso enyingi ez'omu byaro tizirikweyikirizamu
Abeegi boona , amashomero n'abazaire baine omurimo muhango okushongyera eby'okwerinda omu mashomero .
Ekyeshongoro ky'eihanga nikijusya abanya Uganda okuguma nibakwatanisa obwire bwona .
Abaziire bashemeriere kugamba n'taabaana baabo aha kabi akari omu kwegaita batakashwirwe .
Aine akakongi k'okumwiskiriza kuba omushasho .
Ebiragiro ebyo nibigyenderera okuhwera bizinesi ez'omwihanga .
Abeire aruhiire munonga .
Emishango y'okuhamba eyeyongyeire .
Abakazi tbaine esente z'entandikwa kwejumbira omu bushubuzi .
Ebibiina by'abahingi eby'okweteerana nibyongyera ahabintu ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa .
Bury'omu nanda abe niwe yagiira obujunanizibwa .
Embeera etsigiire abataka omu kushoberwa .
Oburwaire bwa kakooto omu Uganda ni bwingi omu matungo kukira abantu .
Akagaaniira ebigyendererwa bye n'omukazi we .
Obwegyese niburugwamu okujumbura okurikureeta entunguuka .
Ogu nigwo muringo murunga kureeba ngu abantu bateera esimu aha bishare bikye
Eihanga rya Amerika rikaba riine oburi - bwenguzi omu by'obutegyeki bwabo .
Akaikiriiza emishango ye .
Puroguraamu neeza aha mbeho buri nkomerero y'esande .
Eby'obuhingi n'oburiisa , nibireeta amagoba omubyaro .
Omujwekyerwa waitu omu eishengyero aigworeho eirwariro risya omuri disiturikiti .
Abagyenyi bakagabira eirwariro eby'okukoresa .
Maama akafundikira eby'okurya atakabitire aha kyoto kuteeka .
Twena nitumanya ngu noomukunda .
Omurwaire akafa bwanyimaho kakye
Poriisi neereeba ngu buri omwe yarinda ebiragiro n'obutebekana .
Owaabaireho mukuru w'abeegyesa akamaraho obwire bwingiho .
Omuntu nabaasa kugyemeserezibwa kuza omu buzaahe nari ayekundiire .
Entaro zikareetera okutaataanisibwa kw'abantu .
Aba eka ye hamwe na banwani be bakagiira misa yokumuzika aha klezia .
Eminyeeto emingi omu byaro erungire aha bw'okushoma .
Ebi oshemereire kumanya waaba nooyombeka ekiyungu
Ebimwe ebirugire omu karuuru ka disiturikiti tibihikire .
Tihaine orikubaasa kuhajaana na mukama we .
Tukahanisa enamba zaitu z'esimu okwenda kuguma nituhurizagana .
Omwe aha beegi ari omu siniya ya kabiri omu ishomero eryo .
Eshaaha annav na munaana eziriyo ninkuru munonga ahabw’omurweire
Abaana hamwe n'abantu abakuzire omumyaka , nibaija kugasirwa omu bintu ebirikugabwa Gavumenti .
Enju y'ow'eby'obutegyeki eyetoriire abamahe .
Ba mubiba sente , nibazita omu purogyekiti emwe , baine ekigyendererwa .
Hindura omunyoro gw'orwigi ogwo n'emikono yoombi .
Obuhuta obumwe bubaasa kurugamu oburema .
Embera enkeegi neremesa okukyondooza okugyenda omu maisho kandi egaruura ahgansib abo abari kuteekateeka bonka
Abantu abarikuheereza amakuru gatahikire agarikukwata aha kakooko ka korona , nibaza kukwatwa .
Emwe aha makanisa ekasheenywa ahabw'emihondano ya itaka .
Aboosire boona bahandiikirwe .
Obusingye n'obutebekana n'eby'omugasho omuri buri ihanga .
Purogyekiti ezirikukora eby'omugasho , zishemereire kuhangara .
Oburango bw'eby'emizaano y'azaara oburikusoonasoona tokaaburenzya miisho .
Mukuru w'eihanga niwe muduumizi mukuru w'amahe g'eihanga .
Naayoherereza abazaire be sente buri mwezi .
Ekitongore ky'ebigyezo , tikikashaziremu , obu abeegi baraakore ebigyezo .
Munyaanyazi wangye n'omwe aha beshaaringi abakwatsirwe .
Ekitongore ky'eby'amagara , tikahamize oburwaire bwa Korona omu Uganda .
Abakazi abamwe n'ebihanda .
Abaana abaingi , niboosha aha mashomero aha mazooba g'akatare .
Akateebwa omu ikumi ry'engaro ahabw'obutajwara masiki .
Emizaano erikukira kworekwa aha televijoni neekira kuhendera kitaraariire .
Ibaati ry'enju yaitu rikatandikiraho okutuura enjura kuyagwire omu kiro ekihwaire .
Kahandiika ekicweka ekirikukwata ahari shukaari omu rupapura rw'eishomero .
Ahabweki embwa ni nzimooka ?
Abanyishengyero baine omurimo kurebeeka bakora amateeka
Hariho ogundi muringo gw'endwara ya kokoro , kwonka neekira kukwata abaana .
Ayebirwe kwakira abaana be ah'eishomero nyomwabazyo
Gavumenti , negyenderera okwongyera omutindo gw'eby'amagara g'abantu .
Minisiture niziheebwa gavumenti sente .
Abantu abamwe tihaine eki barikumanya aha mikoro y'okweshongorera aha mitimbagano .
Abantu baingi nibatiina oburogo .
Abanyabizinesi hamwe n'abafaarume bakashushirwa kubi ahabw'omukingo .
Nindangirira eizooba rirungi kandi eririmu okutunga .
Abazaire baremirwe kuhabura abaana aha bintu ebihikire n'ebitahikire .
Murumuna waawe waagambireho nawe ?
Abebembezi batebekaniise omushomo gwa ba ingyiniya boona omukyanga .
Aketaba n'amaani omu mirimo y'eishomero erikusinga obwingyi omwaka ogu .
Eby'obushuubuzi ebwaingi bikaba bwaine kukinga omwaka ogu ahabw'okuburwa sente .
Bakahayo n'ebintu ebimwe eby'okukoresa omu purogyekiti .
Ekikorwa ky'obutaringaniza bantu tiky'obuntu kandi kireetaho obutakwatanisa omu bantu .
Abebembezi b'ediini , bashemereire kuhabura abazaire ahashonga nkeezi .
Aba bashaija bakaba nibarwanira omu katare .
Nibatoorana ryari abakiiki babakazi ?
Ebishare by'amashanyarazi bibiire ebay ahaiguru munonga okwezi oku .
Amahanga nka Yuganda tigarikwatana n'amayanja amahango .
Naayijuka buri kimwe eky'omubwana bwe .
Noteekateeka ahariki ?
Abakozi b'ekanisa nibetenga obutaaho haihi nayo , kugira ngu bagume nibahikayo juba .
Bimwe aha bintu ebirikuguzibwa omu butare tibikahamibwaga ekitongore ekirikujunaanwa eby'emitindo y'ebintu ekya Yuganda .
Amarwariro g'omuri Arua , nigabaasa kukora ahabarwaire ba korona mwenda bonka .
Bagyendereire abo abari omu byaro .
Abaana bashemereire kwikirizibwa kuzaniira aheeru kuheereza emibiri yaabo amaani .
Kampuni neesiimwa ahabw'obuhwezi bwerikuheereza okwongyera omutindo gw'obuheereza omu bakazi abaine enda n'okuzaara .
Egyo tiimu ekasingwa omuzaano orwamukaaga oruhwire .
Abantu tibarikumanya za disiturikiti eziri aha nsharo .
Akabaasa okukwata omupiira ogu nyamushaija yamurekyereire .
Abo abarikuremwa kushashura ez'omutango nibabaasa kutwarwa omu kihome .
Ahanyima y'okurangirira ebyarugiremu , akagwa kihuumura .
Kampuni ekagaruka yaayekwasa okukyendera kw'amagoba aha kweyongyera kw'enshohoza aha bintu ebi barikukoresa .
Eby'oburambuzi nibiheereza abantu emirimo nkabarikukora omu hooteeri , , ebirabo by'eby'okurya , hamwe nabarikukora ahaby'engyenda nka za taxi .
Abarikuhamba abakazi bashemereire kukwatwa .
Naahandika ebirikukira kumubaho omu katabo .
Oine obugabe kutahamu .
Tihariho mushango gwona ogujunaanwa eby'obutegyeki .
Omu bwire obwo , purezidenti Museveni akaba naaza kumara emyaka ikumi n'eshatu aha butegyeki .
Ebintu ebi abaana bari kuzanitsa nibibashomesa okugabirana .
Twine kugumya enkora eya otampika haihi .
Okubaisaho endembo , nikitwara esente nyingi .
Okwombeka orutindo kukamaraho shiringi obuhumbi abiri na buna .
Abantu bakahaburwa kujwara masiki baaba bari omu bandi .
Omutaka nashorooza obushuuru aha muheru gw'okwezi .
Ni omweshongozi ow'ondikusingayo kukunda .
Nibenda aruge omu kihome erizooba .
Omuduumizi , akashoborora ngu amahe tigaine rubaju , kandi ebibarikubajunaana , tibirimu njuma .
Abantu beine kugabana obwengye omundiimi zaabo
Omukureeba okwomunda na heeru
Akahabura abakazi okwigura akawunti omu banka , nk'omuhanda gw'okubiika sente .
Orutaro omu eihanga eryo erukamara emyaka etaano .
Abaabaire bari abakiiki omu ishengyero hati n'abantu ba buriijo .
Ebintu by'abantu bingi bikahwererekyerera omu muriro .
Buri omwe owaataahire obugyenyi bwe akarya aha mugaati .
Eki orikwetenga n'obwegyese burungi .
Yuganda neeyetenga okubutuura eby'obwegyese byayo .
Eka ya kihababa , neija kufururwa aho naaho nk'oku kirikubaasika .
Omuserukare akaferwa amagara ge ari kujuna mutahi we owabaire aine obuhuta .
Abakozi baingi , tibareizire omu mushomo .
Banka n'ekinga shaha zingahi ?
Omuny'eishengyero , akeehozaho nk'otaine mushango omu kooti y'omuramuzi omukuru .
Niibaasa kufuna eky'okunywa ?
Abaishiki baawe bokubanza nibabeeta baahi ?
Nihaza kubaho okujaguza amagara ge ahari Kasidiro .
Taata wangye navuga taaka nz'amahe .
Ija omu ofiisi yangye aho naaho .
Eiguru ririhare n'ensi .
Emibazi y'okufuhirira ebihingwa n'eyamugasho ki omu bahingi .
Akagira ngu kikaba kiri eky'obwengye okugarura esente z'eishengyero .
Akazaarwa emyaka makumi mukaaga n'ebiri ehwiri omu ka y'enyoro munonga .
Ka tugire amasiko ngu baikirizaine aha bikuru .
Abazaani abamwe , tibareizire kutendekwa ahaby'omupiira .
Abantu baakuratira ebiragiro , okuzibira omurimo gw'okwombeka .
Buri omwe ashemerereirwe okucwamu kwa kooti .
Abarikwesimba omuri Buhindi baragizireho emishango nibaba baine omugisha muhango kusinga akaruuru .
Enshonga nkye neebaasa kureeta oburemeezi .
Omuriro n'akamanyiso k'omushwija ?
Amakanisa nigahweera abantu abarikwetenga obuhwezi omubyanga byabo .
Yaashangwa n'orubanja rw'okwiba omu nju ya muriranwa .
Nenki ekirikuba omu ruteerane rwabanyamakuru ?
Mperize kuhurira orugambo ngu ekiragiro kisya ahaby'eitaka kiriyo nikiija .
Nibabanganisa enkwatanisa yabo nawe .
Hariho okuguma nibakyebera abantu , okwerinda omushwija gw'enkaka .
Tibaragambire eshaaha z'orukiiko .
Taata naija kugaruka omuka omwaka ogurikwija .
Tiimu ekashabwa kugarura sente ahonaaho nk'okukirikubaasika .
Omugambi w'eishengyero , akahamya ngu yatunga za ambyurensi .
Naija kutwarwa omu kooti omu mwanya gw'esande ibiri .
Okushara abashaija n'omucwe gw'omugasho omu mitwarize y'abantu batari bamwe .
Ahabw'enki okuruga abaana abarikuruga omu ishomero beeyongyeire ?
Akeejumbira omumpaka z'okweshongora .
Amahe nigeija kukozesibwa okuhwera ekibiina ekiri omubutegyeki , okusingura akaruuru .
Nitubaasa kwiha nkahi embibo nungi erikugumira ebihikiirizi kandi eine akatare ?
Entekateeka y’okubutuura ebyentatsya nekwatagana n’ebigyendererwa by’entunguuka eby’ekibiina ky’amahanga agetereine .
Agizire ngu abashaho boona bashemeraire kutendekwa oku barikubaasa kwerinda .
Omupooriisi ebindi bitongore kuza omu nshonga .
Ni mugasho ki oguri omu kukuma ebibira ?
Abazaani nibajwara eshura ezitarikushushana kugira ngu banguhe kutanisibwa .
Abegyesa nibakora omurimo gw'omugasho omu kukura kw'abaana .
Gavumenti neeshohoreza kukye omu by'amagara .
Hariho obushumankuzi bwingi omu disiturikiti ya Arua .
Noikiririza omuri Ruhanga ?
Emungi zikatendekwa omukuteeka eby'okurya .
Kurugirira aha muramuzi , obuhame bwe bukaba butarikumara .
Abeegi bashemereire kuba beteekateekire kukora .
Bimwe aha bicweka eby'omu eihanga nibituurwamu abantu bakye .
Khadi omusya , aine emitwarize erikumubaasisa omwebembezi murungi .
Uganda eine ebyeshongoro byenzarwa ebirikushemeza , kuruga omu nganda ezitari zimwe .
Abakazi nibabonabonesibwa omu ntalo namunonga ezirimu eby'okukosesa omu byaro byabo .
Abanyabuzaare n'abanyamukago tibarikumanya ekyababaho
Enjura nyingi ereetire emigyera eshatu okugira omwegyemure .
Bakashaba ekitashaaya kwongyera ahamirundi eikirikugyenda .
Abanyamakuru abandi baketomboitwa ahabw'okusharamu kwa minisita .
Eki nikyo kiteekateeko eki Leonardo Da Vinci yaabaire aine .
Peterori nekwatibwa omuriro .
Abaine oburema bakatunga emyoga y'okubaija n'okwosya ebyoma .
Ezaine ryawe nirinyujutsya omuntu omwe .
Otungire ki omumyaka ehingwiire ?
Omutaka akaija kushorooza obushuuru bw'omwezi .
Akaikiriza omurimo gumuhairwe .
Gavumenti eshemereire kutungura obugabe bw’abantu n’obusingye .
Okufa kwingi omu bakazi b'enda kureesirweho okwihamu enda .
Banka eshanzire amagoba agarikutekwa aha looni y'eby'obushubuzi kugira ngu ekatunga abarikweguza .
Tindikubaasa kukikiriza ngu omushango naitwe twagusingire .
Abantu beyongyeire kuza omu mabaara .
Bur'eihanga omu East Africa niritwara omujwekyerwa omu ishengyero rya East African Legeslative Assembly .
Okukuratiriza eby'emigirire n'omusingye gw'okukora encwamu ahabwa eby'obuhangwa .
Minisita naija kuhika aha okwamushanju .
Akateerera yangwa ahansi hatobire .
Orwari kuruga omu ikorero rucumbagiize omurimo gwaitu .
Abarikutayayira abarwaire , nibazakuteganisibwa ebiragiro ebisya .
Akatugambira ebirikushesya kwasheka twa nkwenkwenuza .
Ahabw'endwara ya Korona , emyanya y'okuramizamu yoona ekakingwa .
Okwegyesa abantu eby'okwerinda , n'eky'omugasho omu kukyendeeza ebihagaro .
Entebe ey'ekiti ehendekire .
Ebibiina ebirikuguza esente , nibishaba amagoba maingi .
Twine kutaho oburyo buhikire , kugira ngu eby'okurya babihisye aha muryango .
Amarwariro gabarweire b'emitwe omu Uganda , ni makye .
Enjura nibwo burigo oburikukirayo obw'amaizi
Ruhanga akamusinga amajuuta g'amaani g'ebigambo by'amagezi .
Ekitebe kikuru ky'eihanga rya Italy nakyo kirashashuriireho emyoreko y'abateezi b'ebishushani nk'egi .
Okwiruka ahabw'ebyamagara , nikutebekanisibwa ahabw'okwenda kurundaana sente .
Mukuru w’omuruka naija kusharaho eky’ahamuheru omubikwatiraine n’okwihaho ekiriho
Nituza kutongoza ehururu , omushaaha nkye ezirikwiija .
Poroti y'eitaka erikurwanirwa eri ahagati ya Yunivasite hamwe n'omuntu buntu .
Abantu bamwe bateirwemu obwesigye bw'okwebembera ebitongore bya gavumenti .
Gavumenti eshemereire kwongyeza embaririra yaayo ahaby'empungi .
Abashuubuuzi ababaire nibakora bataine rayisinsi
Gavumenti ya Yuganda ekatahoza puroguraamu z'okutunguura eby'obuhingi omu Yuganda
Yashutamire ahansi .
Abebembezi b'ebyaro , bashemereire kufubira amaka agarikugyemesereza abaana omubushwere batakahikire .
Raisensi erikwikirizibwa omu biragiro neehwra omuntu weena kukora omurimo gwona
Eirwariro nibaribanja .
Akaha orubazo aha mazaarwa ge .
Siima abandi ahabw'obuhweezi .
Ekishaahi keishamaaza eky'omupiira gw'ebigyere kiine entebe emitwaro ena .
Abaana bakakangwa okufa kitaraariire kw'omwegyesa waabo .
Ebyeshongoro hamwe n'amazina ng'ebyobuhangwa bikakorwa aha ruteerane rw'okweshongora , okuzina hamwe n'okuzaana .
Uganda ekagiraho empaka za gorufu ez'amahanga goona aha kizaaniro kya gorufu entebbe omwaka oguhweire .
Omuramuzi akamurekura bwanyima y'okushashura sente z'okwemerererwa .
Abakazi abaine enda , nibahigwa okuza omwirwariro , obwire bw'okuzaara butakahikire .
Akarondwa kuba omuramuzi omu mushango gwabo gw'eitaka .
Ekiteekateeko eki nikitamburira ahakyetengo ky’okureetaho eishaza eritsya
Omushaho akagira ngu takubaasa kugambiira yaaba nyine akakooko ka korona atankyebeire .
Bizinesi y'enyama neekora gye ebiro ebi .
Embaririra n'ey'omugasho omu kukora enteekateeka .
Ba Sheikh n'abebembezi b'ediini ,omu nyikiriza y'obusiraamu .
Naayija kujwekyera yunivasite omu mpaka .
Ekigyendererwa ky'okwiruka aha bw'empungi nikiiha ?
Abakazi omu matemba ga Uganda bakahakanisa eky'okutwara etaka kifuba .
Akagwa kihuumura omu motoka ye haihi na Mulago omuri Kampala .
Ebyoma by'omumatu ebi n'ebiconco kuruga owa shwenkazi wange
Emiringo emwe ey'okuteera akaruuru teri mirungi .
Kyagulanyi akasinga ekirabo ky'omunyeeto ow'ebyobutegyeki ow'omwaka omuri Afirika yoona enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Abashuma biine obukoryo by'okwigura engufuru bateine bishumuuruzo .
Eitendekyero eri nirishangwa omuri Mexico ahari National Autonomous University .
Kiresire oburinganiza omu nteekateeka .
Enshohoza y’amahe omuri Afirika ekaba eri obucweeka mwenda na pasenti ibiri .
Bakahaburwa kutereeza entongane .
Abantu abamwe , tibarikumanya emyoga yaabo .
Abeby'obutegyeki abamwe , baine ekigyendererwa ky'okumaramu eby'obuhangwa ekitiinisa .
Abazaani ba tiimu y'eihanga nibeetenga obukugu bw'amaani kukora kurungi omu mpaka z'ekipopo .
Ni bintu ki ebirikwetengwa omuntu kwesimba ahabwa purezidenti ?
Akareekyera eibare enkombe nzaguruka
Atungire roni aha igoba rikye munonga .
Poriisi ekakwata abantu ba buriijo ahabw'obutakuuma by'obuhangwa .
Guruupu nyingi zirugireyo kwegyesa abahingi ebirikukwata ahambibo egingiriire omu katare .
Abaire ajwire esaati ya maruuni n'empare y'okwiragura .
Gavumenti tehweraire amashomero ekirikumara .
Abahingi n'abariisa baine amasiko ahabintu ebirikuruga omumirimo yaabo .
Kikaba kitarikumara kugira ngu "mutarigarukira" omu bwitsi bw'enganda .
Omuhendo gw'abantu abarikukwatwa oburwaire bwa korona n'abarikufa nigweyongyera buriizooba .
Engyenderwaho y'eihanga , egarukirwemu .
Ebyeshongoro byaitu byenzarwa , nibireeta abarambuzi omu Uganda , kuruga omu mahanga agatari gamweburi mwaka .
Abantu baremirwe kukora n'ekitongore ky'orurembo .
Abanyabuzaare be n'abantu babi .
Amashomero nigabinga abeegi abamwe ahabw'engyesho zaabo mbi .
Abakozi ba disiturikiti tibejumbire omukuta omunkora enteekateeka z'okutunguura empungi .
Ebintu babihindwire baabita omu maziina ga banka .
Abeegi nibahaburwa kwejumba omu by'emizaano .
Abeegyesa bashemereire kuheereza abeegi amagyezi , ag'okubahweeraomubigyezo eby'akamaririzo .
Disiturikiti eteireho emyanya y'okunaabiramu engaro , egabire za masiki , hamwe na sanitaiza .
Abantu bakiriyo nibakora enteerane z'abantu baingi .
Akatooranwa nka ishenteeko musya w'ekitongore ekikurira ebigyezo omuri Yuganda .
Bakira kusiga abaana n'mureeberezi w'enju baaba nibaza kukora .
Poriisi ekakwata abatuuragye ahabw'okukora ebihagaro .
Minisita akongyezayo emipiira y'amashomero eyeihanga kusya omwaka ogurikwija .
Nitubaasa tuta kutereeza obuheereza ahari ba kasitoma baitu ?
Entunguuka omu by'entaasya hamwe n'empindahinduka omu ntwaza y'abantu bikahindura obwebembezi obwa ira .
Ekitongore kya maizi ekya ihanga nikihisya abantu amaizi .
Eki nikyetenga okukwatanisa kugira ngu kihweereho kimwe .
Ahabwenki eizooba ry'empungi omunsi yoona rurikukuzibwa ?
Engyenderwaho y'eihanga ekahindurwa kwenda kwikiriza puresidenti kwesimbaho ogundi omurundi .
Abarwaire abamwe , baine oburemeezi bw'okuhika omumarwariro .
Abeebembezi bashemereire kuhwera abarikubagwa omu ntegye okukora ebintu ebihikire .
Kampunni neeza kutunga ebintu byoona ebiri kwetagisha ahaizooba ry’omuzaano
Twiine eshara z'omu kasheshe aha kerezia yeitu .
Boona abu kirikukwataho nibaza kuheebwa embariirira .
Okutuura omu myanya emiyonjo , nikizibira endwara .
Amakuru agarikukwata ahashonga egi , n'agokwegyendesereza .
Abaziire be bakamuha buri ki yaabire naayetaga ekya ishomero .
Shwento we n'omu poorisi .
Poriisi nehweera omukutereeza obwimukiriro .
Obuheereza bwaitu omu by'amagara , nibwo burikukirayo oburungi omu kyanga .
Abashaho baine kumanya , omuringo gw'okuzibira , n'okuragurira akakooko .
Esente zishemereire kuheebwa abantu baitu , batari ab'eby'obutegyeki abaine omururu .
Emotoka kye kikaba kitiine inshuwarensi .
Ekicweka tikisiimirwe kurungi .
Akakiiko nk'eishomero karagiire ngu buri mwegi arakozese kubi ebijwaro by'eishomero naija kubigwa .
Abazaire baine kuyamba abaana kutunguura ebiconco bwabo .
Engyenderwaho neekuhwewera kumanya oku orikubaasa kuhikiiriza ebigyendererwa ebi oine hati .
Nobaasa kusiisikara omugongo waaba otashitamire kurungi .
Ekitongore ekyo nikiyamba abantu abooro n'esente kuyamba amaka gaabo .
Naija kukugambira buri kimwe aha nshonga egyo .
Akakora obubonero bwahiguru omu bigyezo .
Ishe ni ow'eby'obutegyeki .
Manegyya akaba naayenda kumanya sente ezi kasitooma yaashashurire ekiteteyi .
Abavugi abarikupaakinga aha rubaju rw'enguuto nibareeta omwijurirano omu rurembo .
Abantu bingi bakaha ebiteekateeko byabo aha nshonga .
Minisista w''ebyenguuto n'obwombeki , Katumba Wamala agizire ngu eihanga niriija kuguma niriganyirwamu omu bintu ebirikukorerwa omu ihanga .
Enyamishwa zikaraba ahomiire hamwe nomwirindiro ry'ebinyamishwa .
Gavumenti eshemereire kushongyera oburambuzi obw'omunda y'eihanga ahabw'entunguka omu byentasya .
Yaaza kukora ekigyezo ky'okuheebwa omurimo .
Ekyanda nikikira kureeta eibura ry'amaizi .
Purofeesa aine amagyezi mingi
Nyabura we weragaze aha bigyere bwawe n'ekyeragazo ekiri aha rwigi otankatahire omunju .
Engazi y'eihaga esindikiire miriyooni ikumi okuyamba eka y'omudeereva we owafiire .
Uganda ekatunga obuhwezi bw'okugihwera kurwanisa akakooko ka korona .
Ahabwa tekinorogye eyeyongyeire , abantu hati nibanguhirwa okushashura emishoro .
Omwebembezi weihanga akasiima eihe ery'omutaano ahabw'okurinda obusingye n'obutereera .
N'obu oraabe nookweta okwegaita hamwe .
Okwongyera kuhindura abeegyesa , nikwija kukorwa omwaka ogurikwija .
Abateezi b'akaruru abamwe tibarashemerereirwe ebyarugiire omu karuru .
Oine kugaruka omuka .
Abazaire be tibarikubaasa kumureeberera omwirwariro .
Abatsibe baine abugabe okureeba abanyabuzaare
Abashubuuzi ruranganwa tibarikukomwa .
Sente ezimwe ezi taata wangye ezi yansindikire kushashura ebishare b'eishomero zikagyendeera omu mishoro .
Akatugira ngu tweteise
Purogyekiti ezirikukira obwingi , nizigyenderera okugasira eminyeeto .
Aba China bombekire nguuto nyigi omw'eihanga ryaitu .
Sudan ekaihwa omu rukara rwa mahanga agabaire gaine eibanja rihango munonga .
Obugabe , n'obusingye obu omuntu arikuba aine kukora ekintu eki arikwenda .
Poriisi ekakwata abeebembezi baingi ab'orubaju orurikuhabura gavumenti .
Niwe yabaire ari omwegi wakabiri kukora kurungi omu kiraasi omu mushomo aguhingwire .
Nitwetaga abaramuzi baingi kukora aha mishango esigaire .
Akatuura ahansi esoforiya eyi yabiire akwise omu ngaro atakigyenderiire .
Ishe akamwegesa oku emyoga y'okubaija ekorwa .
Okunaaba omu ngaro n'omuhanda gumwe gw'okuzibira endwara .
Gavumenti eshemerire kutaho sente ezindi z'akakiiko k'okurwanisa enguzi .
Naateekateekyera enshohoza ze buri wiiki .
Amerika eshemereire eyihe Sudan aha rukarara rw’abarikutamu sente kwinegyeza ebikorwa bwobuteemu .
Igwariro niryetenga eshagama y'okuha abo abri kuboona butandu y'emotoka .
Ni ki ekirikureeta endwara ezirikurabira omu byokurya ?
Omwanya ogu nigumanywa ahabw'obwisi .
Ebicoori bisisirwe akakooko akarikwetwa akashorobwa .
Omu karuuru k'ebibiina by'obutegyeki , amasasi gakateerwa .
Ekitongore nikijaguza emyaka makumi ashatu omu buheereza .
Omuzaani otungirwe akaba kiipa wa karaabu ya Kampala capital city Authority .
Gavumenti neija kufurura empungi , ebatware omu myanya eine amaizi agarikumara .
Tayine bw'egyese bw'okwebembera ekitongore .
Abantu abahingi baine emicwe n'emigyenzo .
Akagaruka oruguru ku yamazire ebiro bishatu ari omwirwariro .
Ebishare by'okutaahamu bikaba biri ahaiguru .
Disiturikiti ekahiga amaka okukora munonga kugira ngu bahindure aha ntuura eya butoosha .
Ni basinga omuzaano
okuzaana nikuyamba abaana kukuza obwongo bwabo .
Akasimbura emotoka aha sipiidi y'ahaiguru munonga .
Orusisira rurimu amaka rukumi nabiina .
Niryaari obu orikukora ishokye ryaawe ?
Eishengyero niryo ririkurabyamu amateeka agabagirwe .
Ba minisita abarikwosha omu rukiiko rya paramenti bashemeraire kurekurira .
Ori efuuzi ?
Omushaara gwawe ni zingahi buri kwezi ?
Akareeba omukoro gw'okweshongora ahamitimbagano nyomwebazyo .
Noyeteenga karicureeta waaba nookora ekigyezo y'okubara .
Itwe nk’Abashubuzi , nitukora kyoona ekiri kubasika kwongyera kunywanisa Kampala na Mombasa
Hashemereire kubaho okuhuumuriza abaana .
Aboojo bataano nibo bakwasirwe habw'okuteera ekinyiriri aha mwishiki w'emyaka ikumi neshatu .
Akasindika munywani we nkana yahanuka ahakyombeko .
Tukakora ebigyezo byaitu abkuumi bari hangahari .
Emihendo y'ebyokurya ekaba eri ahansi obu twabeire tukumuriirwe
Obusiraamu niyo diini yakabiri empango munonga omu Uganda .
Ninza kukozesa egaari y'omwika .
Ninyija kumutegyereza mpaka obu araahikye omuka .
Ebyokwerinda babyongire mu amaani omu Kasese .
Nibeija kusharamu ahanyima y'okubuuza ba Biishopu .
Engyenderwaho , terikwija kubaganisamu guruupu yoona y'abantu .
Nyina akamuhabura kubanza yaaheza kushoma .
Omujwekyerwa omueihanga Deborah Malac akagamba mashaija arikwenda kumukuru w'orubaju oruhakani Omushaho Kiiza Besigye arekurwa .
Gavumenti eshemeraire kuhitsya obuheereza aha batari kwebaasa .
Barwaire omushwija gw'omumara .
Kadaga abugaine na Museveni aha faamu .
Nituza kurekyeraho twaheza kuhika ahu turikuza .
Abahingi nibaguza amasharuura gaabo omu katare .
Abantu abamwe nibenda kushahura eitaka ry'abandi .
Abeebembezi bakaremwa kuhunduza ebyombeko .
Koresa omugisha gwona oguriho .
Abebembeezi Yoweri Museveni na Paul Kagame bangiire kimwe okuganiira aha nshonga ezo .
Kandi ekigaaniiro eki kikaija kyaba eky'amaani .
Nituza omu ishomero okutunga obwegyese .
Bakamuronda kuza kubuzibwa .
Amashomero goona gakaguma gakingirwe ahanyima y'okukumiirirwa .
Nimubwire ki obumuragaine kubugana ?
Esente zikaija omubwiire obubabaire nibenda kuhunduuza ekicweeka ky'ahansi omu kanisa .
Enkwirwa nzimurumire oruhu rwe rwatuukura
Mukuru w'entebe akashazamu orukiiko .
Ebishushani makumi ashatu bikoziire ebicweka bitano eby'omworeko .
Nitubaasa kujaguza n'okuzaana nk'oku turikwenda .
Baramu be bakagira ngu akagabwa atari mwesigwa omu bushwere bwe .
Abashaija bakoraki omukihuumuro ekibaheebwa obu abakazi baabo baba bazaire ?
Abeebembezi ba disiturikiti , emotoka bakazaakiira n'amashemererwa .
Abantu abamwe tibaine sente nz'okushaashurira emishomo yaabo .
Okukyondooza kukecumintiriza aha nshohoza y’okuragura hamwe n’okugarururwa enshaho .
Ebaruha y'okukwata nainga okufuuza ahabw'eshonga za kooti niki ?
Ebibiina by'obutegyeki ebihakani nibishanga oburemeezi buhango ahabwa Museveni kutoorana abantu b'ebitiinisa omu ofiisi .
Ekitebe kikuru ky'eby'oburuuru kiri Kampala .
Akabaho omwegi w'eishomero eryo .
Abakiiki omwishengyero , nibakora ki ?
Ezindi harimu Ford Kuga , Hyundai Sonata , KIAXCeed , LexusUX , Porsche911 .
Toshemereire kuza omu myanya egyo etaanisiibwe .
Ku yaahikire aha rwigi yaateera kodi ngu hakaagira owamwigurira .
Okucondooza aha butabanguko obubaireho ebiro ebi omu ihanga kuriyo nikukorwa .
Ebihingwa bye bikooma ahabw'okubura amaizi .
Abazaire bashemereire kwegyesa abaishiki okuteeka ebyokurya ebyenzaarwa .
Reediyo Uganda neija kugaita abantu aha mbeho kurabira omu miringo mingi .
Ni maama w'abaana bashatu .
Abakugu omu by'emibazi y'eirwariro bahabwirwe okutendeka abeegi .
Embuzi ziriire ebicoori omu musiri .
Iha ekitabo ekyo aha meeza .
Tiimu y'omupiira ekahangura ekikopo eky'amani ekya Premier riigi na Uganda Cup .
Abeebembezi bebyaro bakashaba omwebembezi weihanga okuhikiiriza ebi yaraganiise .
Eiziina ryawe ry'obushomi ni riiha ?
Eminyeeto ehigirwe tushahura omugisha gwona oguriho .
Sipiika tarikumanya kutebeekanisa gye kandi tarikworeka bujunanizibwa .
Abantu barikuruga omu bicweka bitari bimwe na bimwe nibeeteerana hamwe aha izooba eri .
Abaana bahanguuto , baine kutunga obuhwezi omubiro by'akeshereko .
Mutabani wangye akeitwa omwaka oguhwire .
Tibakubaasa kurundaana 400 , 000 emitwaro anna z’okumushemeza
Ashabire rooni ya banka , ngu atandike bizinesi .
Oyebembiire akesharingo akabingwa .
Abasinguzi b'empaka nibaza kurangirirwa nyenkyakare
Abazaani bonshatu abahagizi bakabatwariza kubi omugyeri y'okubabaganisa ahabandi ahabw'obutashushanisa burugo nabo ahamupiira gw'ahamuheru .
Mpuriire naagira eihamba omu kiro .
Aba poriisi bakaba batainiire kimwe mbabazi .
Omushomesa ahabwiire abeegi kutwara obwiire ekiteekateeko kyabo bakikore gye .
Ekaba enteekateeka nungi y’okureeta empinduka .
Maama akangambira ngu okungabana n'okufayo .
Omu nyamahuriire ayiine bingi .
Waazaanireho omuzaano gw'empaka ?
Rabaratore n'omwanya ogu barikukyebereramu .
Obugabe bw'abantu , n'obusingye obu buri omwe ashemereire kuba aine omunsi yoona .
Abeebembezi ba disiturikiti bakagiraho orukiiko rw'okuhanuura eshonga z'eby'amataka .
Omubaro gw'abakwatsirwe gw'eyongyeire .
Hariho amasiko ngu naija kubataayayira eshaaha yoona .
Omurimo gwa ishe abareeberezi omu Yuganda ni guuha ?
Omukiiki omu ishengyero niwe yatebekaniise puroguraamu .
Akatare kariyo nikombekwa .
Ebibaizirwe ebirungi nimbasa kubishanga nkahi ?
Abantu tibegyesiibwe munonga aha kabi akari omu kakooko .
Ahabw'enki abebembezi b'amahanga ga Africa , barikuguma omubwebembezi bakabanza baahisya emyaka mingi y'obukuru ?
Buri mwana wa Uganda weena , aine obugabe okutunga obwegyese burungi .
Abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti obwahati baine obujunanizibwa bw'okureeba ngu enteekateeka za gavumenti zaateerwa omu nkora .
Ekyapa ky'itaka kikaba kiri ekicupuri .
Abakozi abingi omu Uganda tibarikumanya mateeka g'abakozi .
Abaana abamwe nibanagwaho abazaire baaba ahabwokuba abarema .
Mukuru w’ekitongore ky’ebyamagara eky’ensi yoona aha rurengo rw’ekyanga naayetwa
Arua na Koboko bakataho poriisi erikujunanizibwa aha buhangwa bw'ensi , ebaase kuburinda .
Ekakoresibwa omwe ahari abo , abarikuteekwateekwa kuba bakozire ebihagaro , ahabw'eshonga ze nk'omuntu .
Eminyeeto eriyo neetendekwa omu myoga etari emwe , nk'okukora eishokye .
Eihanga rigyiremu okutiina
Oburemeezi obu nyine aha nju egi , n'okutandaazibwa ebiti .
Ebiro ebi , abantu nibakira oburwaire bwa Korona .
Abaana kubarikuheza kunaga esente zeishomero omuri zaara , baremwa kugaruka aha 'ishomero
Aine obuhangahangi omubushuubizi bwe .
Kikoreka oburyo obwakosirwe kurwanisya nshonga egi .
Abakazi bahwereire munonga baibabo n'esente omu kutunguura amaka gaabo .
Abarikureesa , bashemereire kufa ahamagara gaabo .
Nikirungi , okuhamira ahakiteekateeko kyaawe .
Aine eshaho nungi .
Abazaani ba Onduparaka abamwe , nibo bazaani barungi abarikukirayo omu riigi .
Omwishiki atsingyire aheiguru ari kumaririza okushoma kwe .
Iba akamubinga omu nju .
Eminyeeto neheebwa omuhimbo kukora n'amaani .
Noyoreka ota eki orikuteekateeka ?
Niinkira kwetebeekanisa obwire butakahikire .
Ntwire niinyetegyereza enteekateeka ya gavumenti y'okuhisya amashanyarazi omu byaro .
Ababiri aba bakamwegyesa kutwaza abakazi n'abashaija ekirikwingana .
Omuntu nayetenga ebaruha kuruga omu Gavument , erikumwikiriza kushuburira omu Uganda .
Omushaho aketombwitwa aha bw'omu nyamahanga kuhebwa omuriimo omu kitongore .
Omusiri gwe gukijuura embeba .
Ebyarugiremu bikagaitwa hamwe kushoroora ebitongore ebiine omuhendo gw'abarikurya ebituga baingi .
Eki nikibaho abarikumuhakanisa baba bari abany'amahuriire .
N'eky'omugasho , okurinda ebihandiiko .
Za naikondo makumi abiri , zikwombekwa omu kyanga .
Akatakumanya ngu nakutwara enda eha myaka mito nkeegi .
Bureeki zaanagainjurwa , ebirikukwata bureeki niziremwa kushara omunda y'ebirikuhindura bureeki .
Ni ab'ebikonde bangahi abatendekye abari omu Uganda ?
Ni ahabwenki enyamaiswa z'omukishaka zirikubaasa kufuruka okuruga omu mwanya okuza omu gundi ?
Rukundo eyahare , neeyetenga omukundwa orikwesigwa
Eminyeeto ekahandiika ebaruha , erikworeka oburemeezi bwayo .
Okusinduka kwa itaka , kukeyerera ekyaro ekituhereraire kurugirira aha njura nyingi eyagwire .
Nagambiisa obwesigye bwingi .
Eitaka rikaheebwa otari mukama waaryo .
Nibatuhereza embaho .
Ebinti ebirikushaasha tibikaabaireho abateekateeki b'emikore ku baakufayo aha kigambo ky'ebyokwerinda .
Nooteekateeka ngu omwaka gw'eby'obwegyese ogu gushazibwemu ?
Sipiika akaba ashemereire kumanyisa omuhandiiki ngu tarikuza kubaho .
Abaizire aha kabaga boona bakazaagiza ebiiruka byabo omu mwanya gumwe .
Ahabw'enki abantu barikwiba ?
Ku yaayemereire ,yaagira oruzengyerera nahabwekyo
Ebitongore biine kukorera hamwe okuta purogyekiti omu nkora .
Mbwenu , enamba nizibeiha ?
Eriizooba nibaza kwikiriza abantu bakye omu kooti .
Kampuni ya taata nekoresa abakozi abarikushoba omuri makumi ataano .
Kaggwa akeejumba omu kukinga Nalufenya .
Abakozi b'ekibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement omuri Kampala baahayo okwetomboita kwabo .
Amaino g'empere tigaine ki garikukora aha magara gaitu .
Abeebembezi nibabaasa kusigira abandi .
Za paadi ezirikukoresibwa emirundi mingi , zanguhi kukora , tiziri kutwara esente nyingi .
Gavumenti ekashohoza esente nyingi kugura eby'okukozesa omu kukyebeera akakooko ka corona .
Omushomesa w'obusiraamu , okurahizibwa kwe , kukaba kutari mu biragiro .
Buri bantu biine emitwariize yaabo .
Abaishiki b'omu byaro nibatandika ebikorwa by'okuteerana bakiri bato .
Noyahukana aha nshona yo butabaguko aha bakazi .
Eki ndikukunda kukora n'okuzaana omupiira .
Bangyenzi bangye aha murimo nibateekateeka okukora akediimo .
Purofeesa Piot n'omwe aha bacondoozi abaabandize kujumbura endwara ya ebora
Eminyeeto neeza kwebembera enteekateeka y’okugarukamu kwombeka omwe’ihanga
Esente ezindi ez'empungi niziija kurundanwa abantu .
Abaramagi nibaruga omu bicweka bitari bimwe na bimwe eby'eihanga .
Teekamu amaani waba nokora .
Abashaho bakarahuka kumuragurira ku yaahikire aha irwariro
Ebibaizirwe byona omukyombeko bihiire .
Obwimukiriro tiburikwikirizibwa omu bantu .
Abantu bingi babeire nibonabona kushashura za rooni zaabo omu iteerekyero ry'esente omu pademic .
Naaguma ahaa ebyahwireho
Bashemereire kwetegyereza ebi buri mwegi arikubaasa kubaasa n'ebi atarikubaasa .
Akatuhiga ngu tugume tuhamiire aha by'okwerinda .
Ekyokukora n'okukora enteekateeka nungi .
Hashemereire kubaho okwikirizana ahagati y'abebembezi ba Disiturikiti hamwe n'abantu bahakyaro .
Nitwenda kuha oburugo obwa ebintu ebi oku biri .
Ekibiina ky'omupiira omwihanga , kiguzire kooki omusya owa tiimu yeihanga .
Ahabwenki abakuru omubiini by’eby’obutegyeki babaire nibatinatinisana
Poriisi teshemeriire kwejumbira omu kuteera akaruuru .
Tinkireeba butambi burikutiinisa .
Hariyo obuzibu obwakubaasa kureetwa okukozesa emibazi y'ebishaka ?
Bakatwarwa omu keeshereko .
Omwegyesa mukuru omukyara ahaishomero , akatwegyesa kwara ebitanda byaitu .
Gavumenti neehereza esente omumyanya erimu empungi .
Abaana baazingami ahabw'endwa mbi .
Nihaza kubaho obwimukiriro omubyentaasya omu kicweka ekyo .
Nahinga enanaasi aha faamu y'emwe .
Abaporiisi bakaiha ebitambasyoko kuruga ahagati y'orurembo .
Ab'ebyamagara bashemereire kugira enkorengana nungi n'abantu abu barikuheereza .
Abatuuragye bahwaire amaani , ahabw'okuba enguuto eziherize kukorwa , zigiiremu ebiina .
Emotooka eyamutomiire ekaba eri aha sipiidi y'amaani .
Omwegi akeesasiza ahabw'okukyerererwa okwabaireho omukumara omurimo ogwamuhiirwe .
Okunyangarazibwa omuby'okuteerana , nikureetera aboojo n'abaishiki oburemeezi omu mashomero .
Ediini y'abasiraamu neyikiriza okushwera abakazi barengire ahari omwe .
Tushemeraire kuba turi omuka zitakahikire shaaha munaana .
Abantu bashemereire kwikiriza n'okwesiga Ruhanga obwire bwona .
Za kampuni nizibaasa kwija kuferwa emigisha zaaba zitehandikisize .
Okuha amakuru g'ebishuba nari agatahikire n'ekihagaro .
Nimbaasa kureeba aha kishuni kyawe ?
Tiimu z'omupiira nizitendeeka munonga kusinga empaka .
Embeera y'obwire omu Uganda ninungi aha buhingi n'oburiisa .
Gavumenti erekwire sente nz'okugura eby'okurya abantu abateganiisibwe omwegyemure .
Abantu bakabagambira ebirikukwata ahangyenderwaho y'eihanga .
Naafonfooza gye orugyereza ?
Ebyoma ebyaguzirwe kuruga Japan , bikatuhwera okukora aha nshonga egyo .
Abantu omuri Masaka nibatuurira ahabugyengye ahabw'abantu abakindaguriirwe omu bwa mbwenu .
Aharuguuto hariho ebimotoka bingi ebihango .
Omuhendo gw'abarikurambuza abarambuzi gukongyerwaho .
Abarwaire ba Korona , baruhire okuguma omu irwariro .
Abantu abamwe omu byaro tibarikuboona obuhereza bwa enteebekanisya y'oruzaro .
Nibaguza abahingi embibo erikworeka ngu ninungi kwonka eyangira kimwe kumera .
Tushemereire kwega ebyabaireho omu buhangwa bwaitu .
Taine ki arikugamba aha mushango ogu yakozire aha eka .
Manyisa poriisi emishango y'okunyangaraza abantu kurugirira ahakikura kyabo .
Hariho omwojo obeire ayesherekiire omu kishaka .
Akatugambira burikimwe ekirikukukwataho .
Abeebeembezi b'ebyaro bakashaba abazaire kuhwera abaana baabo omu mashomero .
Hahweireho obwire bukye aherize kushomera diguri ye'ebyatekinorogiya y'ebyempurizagana
Twiruka kuruga hare omumashuma ga Afica nituza omumatemba ga Africa .
Okubaho kumara emyaka myingyi nikikuru omu kutunguka kwa kampanni yoona
Abaine bizinesi omu Uganda , nibaija kugasirwa bata omu kushashura omushoro aha digito ?
Eby'obushuubuzi eby'eka nabyerebererera .
Abashuubuzi nibakunda kukora bizineesi ezirikugoba .
Cheyamani wa disiturikiti ahandikitse abo boona ebintu byabo batsitsirwe amaizi g'omutunga .
Twine kwongyera abantu amaani .
Emihendo y'amaizi eyongyeziibwe .
Gavumenti neehiga abantu ngu bakozese embibo nungi babaase kushaarura bingi .
Naakora ebyehundiso arikukoresa enkwanzi .
Habaireho akavuyo kaingi aha kooti .
Amagaari tibakagabaheerezaga .
Akabakazi abiine enda abamwe nibacwera munonga .
Abantu baingi baisirwe omushwija gw'ensiri
Abazire nibende batware abaana baabo omu mashomero agakutsinga oburungi .
Omweshongozo ogwo akaitwa obutwa obwamuteereirwe omu byokurya .
Omukazi akaba naareebeka gye omu bijwaro birungi
Taata akafa bari kumushemeza omutima .
Ente bakagibaaza ahari noohiri .
Emizi nekwata emiti omu eitaka .
Abaana abaine amagyezi abarikuruga omu maka agatarikwebaasa betungire omugisha gw'okushashurirwa fiizi .
Abazaire baitu bakashwerana bakiri bato .
Abantu bahe esente zaabo .
Oburemeezi obubaireho , nibubaasa kutereera .
Emibazi egyo , gitwaare omu rabaratore .
Obuhwezi obwareesirwe , nibwija kukoresibwa okugura ebirikuruga omubuhingi .
Niwe kyokwetsimisa omu ka egi .
Nyakacupa kakaba kataine kafumdikizo .
Okwombeka omushekye gw'amajuta kukatandika esande ehwaire .
Abantu nibafa buriija , n'obu endwara eraabe neetambwa .
Abeby'obutegyeki tibarikubaasa kwesigwa .
Gavumenti , eteire amaani omu kutunguura ekicweka kya amatemba ga Uganda .
Abazaarisa b'omubyaaro abarikukoresa enkora y'enzaarwa , bakazibirwa omu Uganda , kwonka bagumiizemu nibakora omurimo gwaabo .
Amahe bagetorooza akatare okureebeka ngu bakwaata abo arikuza kwekarakaasa
Omwebembezi weihanga , akagambira abanyamakuru , ebikwatiraine n'akeshereko .
Ahabw'enki oshemereire kugamba aha nshonga egyo ?
Abaganda n’abanyankore naabo baronda abebembezi baabo
Baremerairwe kubuuza obu ekibashazireho nikiza kubaho ebiro byoona ninga shi obwire bukye
Buri omwe ashemereire kukora munonga , okukiza amagara .
Akareeba bingi obu yaabaire naarwanisa oburwaire bwa ebora omuri West Afirika
Ababaire bahikaine n'omurwaire w'omushwija gw'enkaka abarikukira obwingi , bakyebeirwe bashangwa batagwine .
Abaporiisi bashabire okusaasirwa ahabw'okutwariza kubi abantu .
Omushaho omusya niwe yabandize kwija omu irwariro .
Nooha orikukurira Minisiture y'eby'amagara ?
Akaranganwa ahabw'okuteeba goora nyingi omu mupiira .
John Muhanguzi Kashaka naabaasa kumara obwire buraingwa omu kihome .
Abeishiki kuruga omu disiturikiti aya Kamuli tibarikwebaasa
Omushaki waitu naija kutugambira ebirikukiraho .
Abahingi bakegyesibwa ebirikukwata aha mbibo egingiriire hamwe n'oburemeezi bwayo .
Okwesharinga kw'abeegi , nikurugwamu okushiisha ebintu by'amashomero .
Owaabaire purezidenti wa Yuganda w'okubanza n'oha ?
Omwebembezi w'ekibiina ky'obutegyeki ekyo akahuumura eby'obutegyeki .
Enguuto nungi niziyamba omu kutwara ebintu omu butare .
Abantu bashemereire kwerinda okubeeherera gavumenti .
Omu muringo ogu , ebyanga nibibaasa kuronda abaijiiza b'atarikwikirizibwa kandi abarikuteekateekwaho kuba enkozi z'ebihagaro .
Za purojekiti nk'okuriisa empunu n'enkonko n'emiringo ya bingi y'okutungiramu sente .
Waaba oine Mukama nooba oine byona .
Akahiga abantu kutandikaho bizinesi nkye kwebiisaho .
Ucom ekaba eri eya ekitongore ekindi ekya Libyan post Telecommunication Technology Holding .
Bwanyima y'okumara emyaka ebiri arikukoresa amaani akaba omugaiga .
Noohamya ngu akagamba ekyo ?
Muzaara wangye nobu araabe akiri muto ,kwonka aine obwengye .
Abaana biine okumanya kukye aha bintu bingi munonga .
Tantenkuru akaba ari omwe aha basirikare b'eihe rya rwangisiriza .
Amakorero amaingi gombekirwe omu bisharara .
Ni ameezi angahe agasigaireyo kugira ngu omwaka ogu guhwe .
Bashemereire kuguma omuka omu mukiingo
Uganda n'emwe aha mahanga g'omukago ogwa burugwa - izooba .
Ethiopia niryo eihanga eritarakubwirwe omumashuuma ga eirungu rya Sahara .
Manya obuhereza obwa buriijo oburi aha runyiriri .
Ebaruha ey'okumanyisa neeba egyendereire kugira obutumwa obu yaamanyisa abantu .
Abazaire abarikusindika abaana baabo abatakahikize emyaaka omu bushwere , bashemereire kukwatwa .
Twine ripoota erikukwata aha ku turikubaasa kuzibira korona kujanjaara .
Akatabo ka magaziini ya independent nikagura shiringi enkumi itaano
Takagambireho naanye okumara ebiro bishatu .
Bakakiira ebintu by'okubabaisaho .
Ekishengye kyawe kigubire munonga .
Abanywani baganaire ha mukago gwabo ogu remire .
Gavumenti yaagura zaakashomba - barwire itaanao .
Ni kirungi kusaasira abo boona abaakusaagiize .
Omuriro ni gwa kasiisi .
Okwejumba omu bizinesi n'omuringo gumwe gw'okutunga ebishare by'amashomero .
Oine za kyano z'eby'emizaano aha terevizoni yaawe ?
Nikyoreka okushoborora kwe ahabwenki yatsibireyo bakakukwatamu kubi
Amarwariro agarikuragurira abarwaire b'ekokoro , nigaza kutandikwaho omu disiturikiti ezitari zimwe .
Akareebera omu dirisa kureeba owabaire naamweta .
Aine ekyetengo omu ntebeekanisya y'oruzaro .
Abantu bamwe abaherize emishomo yaabo , baine omugisha gw'okutunga emirimo aho naaho baaheza kushoma .
N'omuhingi kandi n'omutungi .
Ni muhara w'omugaiga .
Kasaayo niyo rangi ei ndikikunda .
Enshohoza yoona omu Gavumenti , eshemereire kuba ebaririirwe .
Ab'eby'obutegyeki baitu buriijo nibaba bari aha munigo kuheereza obuhwezi obu .
Abahiingi b'orutookye bakozire ekibiina nyomwebazyo .
Bashemereire kwegaita omu za guruupu .
Abashuubuzi omu katare nibeenda abeebembezi abasya .
Tushemeraire kumanya ngu ebishani bakabiteera gye
Abeegyesa nibakuratira ekitabo kya sirabasi baaba nibegyesa
Abarikukoresa kubi enguuto nibereeta butandu aha nguuto .
Barikwejunisa orutambwe orutiirwe omu bya tekinorogiya , abantu abamwe baataayaayiire okwezi .
Omuzaani omusya ahamize ngu Onduparaka tetiinire Kampala Captal City Authority .
Obuheereza bw'eby'amagara omu disiturikiti yaitu buri ahansi munonga , wagyeragyeranisa n'ebicweka ebindi .
Akaruuru nikireebeka nikeija kubamu obwimukiriro oburikubasa kujanjaza endwara ya Korona .
Omu Uganda harimu abafuruki baingi .
Enkora n’ekishwani ky’ebitongore kempane tiziri kushana
Za Yunivasite n'amatendekyero agahaiguru .
Gavumenti neheereza eitaka rya busha ahari abanyamahanga abarikuteekamu sente .
Ebyengyenda bikemerezibwa aha disiturikiti z'ahansharo .
Abazaire nibahaburwa okuheereza abegyesa ekitiinisa .
Oyesirwe okuba aha kugaitwa oku .
Abaana bato abamwe batwire enda omu bwire bw'endwara ruranda nsi .
Abeebembezi b'ebyanga , bakebuuza aha bantu , batakahendeire .
Omu bwire obu arikuba ataine by'okukora , embu y'okushoma ebitabo naahugira aha kuzaana emizaano aha simu .
Abantu abamwe bakatoorana emizaano nk'omwoga .
Sudan etungire ishe abaramuzi w’okubanza omukazi .
Bukiri kari kutandika kutebereza oku omuzaano guraahwe .
Ntikoogize eihaani zange .
Otakaaza omukakugu k'abantu babi .
Abeegi abakozire gye , nibeija kutendekwa okwejumba omu mpaka z'ebyanga .
Ahabw'enki poriisi erikutandikira emirimo yaayo ahakuteebereza ?
Omurimo gwona nigwaija kurindwagye
Eminyeeto hamwe n'abarema nabo baine abarikubakiikirira omu ishengyero .
Engaanzi y'ihanga n'omuntu w'amaani omu ihanga .
Abantu bakatandika kwiba ebintu aha sitesheni y'amashanyarazi .
Akasiima abazaire be ahabw'okumwikiriza kuza omu busesorodooti .
Orutindo rukatwarwa enjura nyingi
Abanyamakuru abamwe tibiine nkoragana nungi n'abantu .
Nenki ekirikuba kibaireho , kugira ngu okwohereza sente kushazibwemu ?
Ni nshonga ki ekuratiire obutirirana omu bwire bw'ekirwaire obu ?
Akareeta ekitumo ky'esente za America omumeisho ga abanyamahuriire ba uganda .
Abaasingire bashatu bakaheebwa emidaari .
Akaraara omu roogi .
Timu yoona eshemereirwe ahabwa okusinga omumpiira gw'empaka z'ensi yoona .
Abashohi bakaheebwa obutimba obwokurahusya omurimo gwabo .
Nayenda kugamba n'omuhumuriza .
Buri omwe naabaasa kusingura omu karuuru .
Abairuki abingi baine amagara makye .
Omukazi wangye tarikwenda ngu abaana baitu bakore emirimo y'aha ka .
Hoona Okashaba okutsatsibwa owa maama waawe ?
Omushaija we akamugambira nku ahinduka akanza om'ediini ye .
Nitusiima eby'okurya ebirituheebwa abaserukare .
Ahiire orubazo aha birikuwata ahaby'okwerinda omu ihanga .
Ekyigyendererwa kyeitu nokwombeka amashomero aha mutsingye gwe 'kanitsa .
Emibazi neerebeka kuba yaakozire .
Oburibwengunzi bukareeta obutatunguka omu bitongore bitari bimwe na bimwe
Obutumwa n'obyokuzibira obutabanguko aha bakazi hamwe nabeishikyi .
Orutare rukamuteera ahamutwe yaferaho .
Abantu bakaha gavumenti obuhwezi bw'ebyokurya n'esente omu mukingo gw'okubanza .
Kooti negaruka omu mwezi gwa mushanju .
Omuzigiti gukagarurwa busya
Esente nzaine okukozesibwa .
Eishomero ryashomesa abaana beitu okubari kubazira ebijwaro .
Nenki ekihikire kukorwa ?
Abaana bakazaanira omu njura .
Yaatoranwa kuba kagambirizi w'ekibiina omutsya .
Orubaare rwayaga .
Akaruga omu by'okwesimba kuza omu ishengyero omwaka ogu , yaimukira ou yaabaire ayesimbire nawe .
Obwebembezi oburungi bwine kureetaho entunguuka .
Abantu bashemereire kuguma nibegyendesereza okubaasa kurwanisa oburwaire bwa korona .
Enkora ya gavumenti eshagikire abantu abari omu bitongore ebiri kukwatsiza amateeka n'ebiragiro .
Ebihama bingi nibishohora omu bwire bw'ehururu .
Nyina ari ou kwaya y'ekanisa .
Bomo eyateire ekatanitsa emikago ya'bantu ababeire nibakorera omu katare .
Tushemeraire kukuhereeza ebihandiiko ebiri kukwaata aha banka akawunti zaitu
Omutendeki waitu w'okuziha akashemererwa aha bw'okukora kwangye .
Uganda aine eby'obugeiga bingi .
Abantu baingi munonga bakagasirwa omu purogyekiti .
Abaramuzi bashemereire kugira amazima n'oburinganiza omu kucwa emanja .
Empaka zikabaho kuronda entaranta ensya omu by'okuzaanazaana .
Ebibiina by'obushubuzi nibirondeera abahingi n'abariisa baabyo .
Embohe ezimwe nizibonabonesibwa omu kihome .
Eki kikaarahukizeho okuhisya obuheereza burungi ahabakoresa baabwo .
Akabingwa omu kishengye kye kya hoteeri bwanyima y'okuremwa kushashura .
Gavumenti ehereize abebitongore by'enzarwa obuhwezi .
Bakacondoozi babwiine omuringo gw'okukora emitima y'embeba kukura eriyakinyatsi .
Ekitongore kimugambireho nk'omuntu omunyamateeka omuhangu .
Enzigye ekiri nto , n'eyakabi munonga kukira obukooko obundi .
Ahabwenki ndikwemereza omutima ?
Obwimukiriro omukuteera akaruuru bwine kurekyera aho .
Hiine ebyokurya ebi wambiikira ?
Ni ihaga kyi eri bakoreire mu vinyo egi .
Sebo , aga nigo mazima .
Okukosesa ebirikuremera nekintu kigumire aha busiimura .
Emihendo y'amajuta g'ebyiruuka nebaasa kuguma neyeyongyera .
Abantu bahakanisize munonga ehururu ya sayansi omu bwire bw'endwara ya Korona .
Ekitongore kikamutwara omu mbuga z'amateeka ahabw'obushomankuzi .
Baminisita baingi bakeija aha mukoro .
Abebembezi biine obugabe kukoresa obushoboorozi bwabo ahu kiri kwetagisa .
Bamurahiza nk'omukazi omukiiki omwishengyero orikujwekyera disituriki .
Abantu baingi bakwatsirwe endwara ya Korona .
Akabuurira ahari rukundo ei Ruhanga ainiire omuntu .
Abapoorisi baine kukozesa obukory obundi .
Abantu nibetenga ebintu bikuru ebirikubabaisaho omu siizoni egi egumire
Akagamba bingiho .
Bakatandika kiraabu y'omupiira omu kyanga .
Aha bwenki bataine ekibariyo nibakora aha kukwatwa ogundi murundi ?
Omugasho gw'okurinda enyamishwa ni guuha ?
Otahandiika aha rupapura rw'ekigyezo obwo waaba nookora ekigyezo .
Tahuro ezi abakazi kukozesa omushonga zaabo eza buri kwezi , nizikorwa omu bishushunga by'ebikweijo omu Uganda .
Museveni ataire amaani aha kyetengo ky'okugaita Uganda .
Akasibwa omukihome emyaka ikumi .
Angurize omugati gurengize obwire .
Saaviisi enkuru nizikira kukorwa ahari buri kuhwa kwa mayiro emitwaro eshatu .
Natuura owa munywani we obwire obu .
Ba puriida bakarebekaho omukyaaro emirundi myingi .
Ihanga eryo ryiine omuhendo gw'abantu miriyooni ikumi nibiri .
Ebintu bikasisikarira kimwe obu ekibiina ky’amahanga ageteraine kyakwata ebintu bya Libya .
Amaduuka agamwe ahu abahingi barikubaasa kutunga orwezo n'embibo nungi .
Ebishaju by'omu mubiri niki ?
Tukeegarukamu omu buteetegyerezana bwaitu , twacwamukukoragana .
Omurimo gunkamarwa omu bwire .
China erimu neehangusya amatware gaayo .
Minisiture y'ebyamagara ebiteiremu amaani neeza kurwanisa omushwija gw'ensiri .
Ku yaaherize kuteera esimu , yaarindaho .
Amarwariro agamwe , tigarikubaasa kuzamu ebitanda bingi .
Noobaasa kuhinga emboga ahaitaka rikye .
Abahingi bari kusharura ebihimba mumusiri .
Okubura kw'esente ahabw'obushomankuzi , kushemereire kumanyisibwa ab'obushooborozi .
Abakazi baheirwe esente okwongyera omu bizinesi zaabo .
Poriisi y'amahe neeteera abanyamahurire omu bwire bw'oburuuru .
Omushomo gw'okwegyesa abakazi , gubaireho nyomwabazyo ..
Rukaba ruri oruteerane rw'amahanga goona .
Okwegyezamu nikuza kutandika nyenkyakare .
Okuhururwa omugongo n'ekya buriijo omu bantu bakuzire .
Esiri eziri kutwara endwara y'okuhazya obwongo nizikunda eshagama y'ebinyonyi .
Omurwaire wa korona , nibamuheereza mubazi ki ?
Muzara wangye akashabwa kugarukamu ekibiina .
Akamushaba okusaasirwa , ahabw'okukwatwa omu muringo mubi .
Oine kuba omu bibiina ebiri kubiika sente waabo noyenda kutunga sente omu gavumenti .
Mukuru w'entebe w'ekyaro ak'egaita n'abaibi b'amataka kwiba eitaka ry'omutuuragye .
Ab'ebyokwerinda ahakyaro , bareesireho obusingye omukyanga kyaawe .
Okwetanisamu omu nganda n'okwebaganisamu nikizibira obumwe omu kirorero .
Okushaba kwe kwemerererwa kwashazibwamu kooti .
Twine kutereeza embeera ezi abakozi barikukoreramu .
Abaine endwara ya Korona omu Uganda beyongyeire .
Titurikabasa kuhamya ngu muhara weitu arekyire kujwara pampa .
Aba poriisi bakakwata memba weishengyero .
Omuhara naakunda kujwaqra enkaito z'emizaano
Akakwata ahibega ryangye mpora mpora .
Enyamiishwa nizirindirwa omu marindiro g'enyamishwa na zuu .
Hariho ebirikuteekateekwa kubaho ahabw'ekiragiro eki .
Ekitongore nikiheereza eby'okurya bya busha aha bitambo by'enjara .
Ab'eka yangye boona tibarashemerereirwe kiteekateeko kyange .
Eminyeeto t'ehairwe buhagizi bwona obu barikwetenga to become successful kuhangura .
Tindikwenda memba w'eka yangye weena kwejumba omu by'obutegyeki .
Ekaheereza obuhwezi eihanga ry'omu mashuuma ga Afirica
Esimu eyiwateera nesharwa bwanyima haaba hariho owagyisharaho
Ebitongore nibitungwa sente ezibihiirwe omu mbariirira y'eihanga .
Amahe na poorisi gakagabwa omu myanya kureebeka ngu akaruuru kaba aka ihoreere .
Okukingwaho kukatuubya okujanjaara kwa tsenyinga omukabwe omu bataka .
Dokita akangambira ngu ntware omwana wangye kusirikwa .
Emotoka terimu majuta .
Omugwa 2019 , hakabamu emiriro eyakywekyereize amaka g'abantu kandi ekabataataanisa .
Ekibiina kiine omwebembezi w’ekishobobo .
Emibiri ya za Kimpaazi eshwekirwe obwoya ahabwokuba nizituura omu bufukirizi .
Okushemererwa okw’abantu baine obwe bamaara kwereeba aha sikuriini nikushemeeza munonga
Abari kuhenda ebiragyiro bari abasirikare nibatwarwa omwihorezo ryamaahe .
Eizooba rya Saande n'eririkwera .
Abasibe bakaba batakibaasa kugumira omwijuzo ogwabaire guri omu kihome .
Abeebembezi abasya beetekatekire kuhereza .
Nyine kugarura busya ekihandiiko ekirinyikiriza kuvuga ebiiruka .
Oine ebishani birungi .
Akajwanzya omusheenyi , simenti hamwe n'amaizi
Okwombeka n’okuguza enju kuretsireho entunguuka
Atwaire eby'obushuubuzi bw'eishe .
Kampuni ezimwe zikaremwa kushashura abakozi baazo omu keshereko .
Ishe akafa akiri muto .
Abaine kushashura emishoro bashemereire kugumizamu nibagishashura n'omu bwire bw'endwara ya Korona .
Hariho obutaikirizana ahagati y'abeebembezi b'amadiini .
Poriisi eshemeraire kwongyera ba ofiisa omu byanga .
Omuhendo gw'ebitanda omwirwariro gweyongyeire .
Kirimu abeebembezi b'ebyamagara kuruga omunsi yoona .
Abashaija abamwe tibarikukira kugirira abaana baabo obwire .
Emikurize mibi y'abaana , ereesire oburemeezi bwingi omu bantu .
Akyebeirwe , yashangwa aine korona .
Nkasigara nteine ky'okugamba minisita ku yaaherize kungambira .
Obujunanizibwa obu bukamureetera yaamanywa munonga omu ishengyero erya mukaaga
Ebiiruka bikaba biri bingi ahabw'akabaga .
Haine abahagizi abu waarebire aha kishaayi ?
Za guruupu ezitarikushushana , zikatandika kuhwera abazirwanireho .
Ninyija kwombeka enju omu bwire bw'omumaisho .
Ekicweka kimwe ky'enju yaitu kiri omu ruguudo .
Omu mukingo , amaka amingi gakaba nigabaasa kurya omurundi gumwe gwonka .
Tibarikumanya ahabwenki omushaija yarashire omuporiisi .
Abarikurebeera ekibuuga bahingire ebimuri ahangudo okw'ongyera ahakurebeeka gye .
Bwire agambire aha rukiiko rwa Kenya Media Council orubaire aha hoteeri ya Sai Rock Hoteeri omuri Mombasa .
Akata ebigyere bye aha meeza .
Minisiture y'ebyobwegyese ekamanyisa amashomero ebihindwirwe omu bwire bw'okukora ebigyezo .
Akaberesherera kandi yaabegyeyera omukiteeteeyi kikozirwe omu kitooma .
Gavumenti neija kwombeka entindo ishatu omuri Arua .
Ekitongore kikaheebwa obwebembezi bwakanya bwanya omu kwa katano enkumi ibiri ikumi na mushanju .
Entongane ahagati y'abantu abarikugamba orurimi rumwe , zishemereire kukorwaho omukuteisa , omu mwanya gw'obwimukiriro .
Ebi n'ebishuba kuruga omu mwebembezi w'orubaju orurikuhakanisa .
Akakoragye okweshumba ahamwishiki orikumukiraho .
Akaha orubazo omu rukiiko .
Tikirungi , buriijo obutaheereza ebiteiso by'abandi ekitiinisa .
Okwombeka kugyendereire entunguuka y'orurembo
Nitukweteekateeka ekiri kumara kumara wiiki ebiri erikwaija kwenda kuhangura empaka z'akamaririzo .
Ekitongole ekya Uganda Telekoomu nikyetaaga obuhumbi magana abiri na makumi ataano nabutaan okwongyera amaani omuri netiwaaka yakyo .
Minisita w'ebyamataka arwire .
Abahagizi tibarabasikirwe kureeba omupira .
Eby'obugaiga byeihanga nibihika kurungi ahabatuuragye .
Noonaga kasasiro ahu erikurundanirwa .
Gavumenti eshohwize sente z'okwembeka eikorero ritsya ry'amashanyarazi .
Tiimu eteebire goora omu dakiika ibiri akahuumuro katakabiireho .
Baine kutunga okuhaburwa kuruga ahari puriida ohikire .
Abeebembezi ba Disiturikiti bakagira orukiiko orw'okuhamya ngu hagumaho obusingye n'obutebekana omu kyanga .
Omushaija ogwe akakukwataho ?
Entambura zaboona zishemereire kugyendera ahabiragyiro ebitsya
Ku ekide kyagambire ,abeegi bakataaha owaabo .
Purezidenti ahiire abiiruki abatungire emidaari y'ezaabu emotoka nsya .
Okukwata enkozi z'ebihagaro tikirikumaraho okukora ebihagaro omu bantu .
Tindateire karuuru ahabw'okuba eiziina ryangye tirirareebekire omu kitabo ky'abateezi b'akaruuru .
Ahabwenki orikucwera buri hamwe .
Ab'amahurire bakakora ripoota obu baabaire bari Gulu .
Eitaka ruguzibwe omusinga w'esente ow'omunyaihanga
Engyenderwaho ekahindurwamu .
Akaba aryine kushashura omutanga ahabw ; okuhenda ebiragiro bya turafiki .
Okubasa kuhindura omukutu kutunga amakuru agandi .
Ebyaruga omukukyeberwa kwawe biri bita ?
Tihaine mwana owatungire ina omukyaro kyaitu omwaka ogu .
Endwara ezimwe nizibaasa kuragurirwa kandi zikazibirwa .
Ekirikutwarwa nk'ekitugo n'enki ?
Nkashaasha munonga obu naabaire ninzara .
Waaherize kukora hoomu waaka yaawe ?
Gavumenti ekashohoza sente nyingi omu kuhunduuza ebyombeko bya Yunivasite zaayo .
Buri kiro nihabaho okukwatwa .
Enyamaishwa bakaziihamu .
Enju ya Shwenkazi wangye ninkye munonga kuturama abaana bangye boona .
Pooriisi aine kuba neeheebwa buri kimwe kwenda ekyondooze egye kandi ekiri kumara .
Nooteekateeka ngu okujwara masiki kiine akabi aha magara gaitu ?
Abakazi bashemeraire kureeberera amagaara gaabo
Sitesheni y'amashanyarazi terabaasize kw'ombekwa aha kisiizi ahabw'okuba nibabaisibwaho amaizi g'enjura .
Eby'okurya ebirikugabwa , tibirikumara okwezi kwena .
Akahandiika amakuru gatahikire garikukwata ahari ishe kurekura omurimo gw'ekitongore .
Akateererwa akaruuru nk'omwebembezi w'ekibiina ekigaita tiimu ez'omupiira gw'enseru .
Obwo asinzire , akahemangura omukazi we omu bantu .
Abaana abamwe barinzirire amashomero kwiguraho .
Gavumenti neebaasa eta kwihaho obutabanguko bw'eby'obutegyeki .
Akaruuru kakongyezibwayo ahabwokuba bamwe omubabiire beesimbire bakaba barwaire .
Omwanya gw'okubanza hamwe n'gwakabiri omukatare k'eby'empurizagana omuri Uganda yo yatwirwe .
Abanyabiragiro nibabivunuurira abantu .
Tihariho oku yabaire naabaasa kuzibira ekyehuubo okwehuuba .
Embeere neija kuza omu buteeka omu bunaku butari bwa hare .
Ni omushaija ekwata buta kandi w'omwekambi .
Gavumenti ehiireyo obusingo bw'emiti kuza omu bahingi bingi omu Uganda .
Abebembezi baremirwe kutaho ebiragiro by'obuhangwa bwensi omu nkora .
Sarah Ngororano niwe muteezi w'ekyapa w'orupapura rwa Independent Publications Limited .
Ishe n'omugurusi munonga .
Enjura egi enyingi kweragumizemu eti , disiturikiti neeza kutunga emitunga endiijo omu bwire butari bwahare .
Puresidenti w'eihanga eryo yaafa .
Amaino g'abaana nigakura juba .
Hiine eki angambireho ?
Abantu bashemereire kwejumba omu mirimo erikuzibira okujanjaara kw'akakooko ka korona .
Ebinyamahurire biherize emirimo omubare rw'abanyamahurire .
Ekirikubaasa kumaraho eibura ry'amashanyarazi n'okwombeka daamu ezindi .
Ntwire ninkozesa entebe egi .
Kaggwa akakora nk'omujwekyerwa omu ishengyero ry'eihanga kuruga enkumi ibiri kuhisa enkumi ibiri na mukaaga .
Ni biriisa ki ebirikushangwa omu mate ?
Gavumenti z'ebyanga nizijunanibwa okutaho ebiragiro .
Abantu bashemereire kugarukana , kugira ngu bagume baine omutima gw'obumwe .
Ashemereire kusherura oburyo bw'okuteekateeka n'okumaraho oburemeezi .
Nibahunduuza ebiraasi aha eishomero ryaitu .
Orupapura rw’amakuru orwa Daily monitor omukwikumi n’ebiri enkumi ibiri ikumi na munaana rukagamba ahari kagame .
Haine owagana esente ze .
Omwegyesa waitu omusya n'omunya Kenya .
Akaba ari murungi aha eishomo eririkwegyesa aha bitwetoreire obwo akiri omu eishomero .
Twaza kuhakanisa Museveni .
Nikunda kushoma ebitabo by'ebiteekyerezo .
Okuta amataaha aha nguudo zoona z'orurembo n'omurimo bw'omuhendo mwingi .
Tindikuruga munju egi ntiine baana bangye .
Emihendo y'enyama eri ahaiguru ahabwebiro bikuru by'okuzarwa kwa Yesu Kristo .
Abaana nibahaburwa kuhurikiza gye obuhabuzi bw'abazaire baabo .
Okwetantara okwefuuza bwanyima , buriijo kora eki orikukunda .
Omu Uganda , buri omwe aine obugabe kuramya eki arikwenda
Abashubuuzi tibari kukuratira ebiragiro .
Tatento abyire ebicoori aha hiika ina za itaka .
Ba memba ba tiimu abasya bariyo ni bagunjurwa .
Amagara g'abantu garabanisiibwemu .
Oburuuru bwa boona bukagyenda gye .
Abeebembezi ba disiturikiti bariyo nibasherura oburyo , okushemeza eby'engyenda .
Taata wangye bamwongire ah'eidaara rya omukuru w'engabo orikukurataho .
Tiimu y'omupiira ey'eihanga eyine abahagizi bingi .
Eminyeeto erikukira obwingi omu Yuganda teine mirimo .
Abaana beyongyeire kukora gye .
Omubaro ogu gukihwa omu eibikiro omugw’enkumi ibiri ikumi na mushanju na itendekyero stockholm ry’orureengo rw’ensi yoona ery’okucondooza ebyobusingye .
Disiturikiti teine sente z'okurebuuza abo abaine abaine omushwija gw'enkaka n'abarikuteekateekwaho kuba bagwine .
Abarikushangwa n'ebirwaniso by'embundu nibasibwa emyaka ikumi .
Niinyebuuza ahabwenki yaasigaho desiki omu bwira .
Nitushomba enku kuruga omu kibira .
Omushuma yaashaba vinyo y'esente nkye .
Tweena twateebereza ngu tiimu etaayayire niyo eraasinge omuzaano erizooba .
Twena twine kwakiira empungi omu Ihanga ryeitu .
Abantu bashemereire kuhayo ebiteiso byabo , ebikwatiraine n'ebiragiro by'okushashura omushoro omwihanga .
Akahika yaamanya ahabwenki yaashambaine .
Hashemeraire kubaho enkora y'okurwanisa obutabanguko
Abanya Uganda nibatangirira abantu .
Nooha ogwe arikuzaana n'orwigi .
Abaana n'ekiconco kuruga ahari Ruhanga .
Tiimu eyetebeekanisiize kurungi emizaano .
Gavumenti eshemereire kushwijuma emirimo ya kampuni ezirikuteera zaara .
Abu kirikukwataho abaingi , bahanwire aha muringo murungi ogu barikubaasa kwongyera abaana ahankora y'okwegyera busha .
Abaana bakaba bari aheeru nibanguruka omuguha .
Abapangisa nibabaasa kutashashura gye bakama b'amaju ahabw'embeera ereetsirweho endwara ya Korona .
Ab'ebyobutegyeki nibagamba munonga ebishuba omu bwire bw'ehururu
Tiimu y'omupiira gw'enseru ekaguza obukongi bwona bw'okureeberaho emizaano yaabo .
Abakuru omu disiturikiti , nibaija kurambura omurimo kandi bashwijume omurimo gw'okukora enguuto omukyanga .
Abarikubuuririza omu poriisi nobashanga buri hamwe .
Tihariho byombeko by'entuura aha mwanya gwe .
Gavumenti eyikiriize emizaano gugarukamu .
Kampuni neija kuhwera omukukora amashanyarazi g'ekyanga .
Amashanyarazi gakarugaho omuihanga ryona .
Omureeberezi we akaferwa omurimo gwe omu kesibirano lockdown .
Okuturikucwamu hati
Biriyoni obutabarwa makumi abiri bwa doora nibwija kubiikwa omu myaka ikumi .
Omu Uganda , obwoki burungi niburuga omuri Bushenyi .
Hariho ripooti ezirikworeka okukoresa kubi esente omukugaba emiti .
Akanyiise obukaikuru bw'esente ezi ayebiikiire omu banka .
Omwe aha bazaani b'omupiira rurangaanwa afiire .
Abateezi b’akaruuru tirikuza kwikirizibwa omuhandika butsya
Esente nizetengwa omukureetaho entunguuka .
Esande ehweire , Elly Karuhanga akatandika kukora nka mukuru w'ekibiina eky'abarikwekozesa ekya Private sector Foundation Uganda .
Omuntu yaanaga endanga muntu ye akore ki ?
Eihanga rishemereire kwegyesibwa aha mugasho gw'obuhingi n'oburiisa .
Abashomesa abamwe baine obutakwatanisa n'abeegi baabo .
Tibakatugambiire embaririra y'eishomero .
Okuguma nibahikaana n'emirindi , nikiija kugireetera kwoma .
Nikirungi okugira akawunti omu banka waaba nookorera gavumenti .
Niwe arikukira okuba omwegi murungi omu kiraasi yaabo
Tiimu yeitu y'eihanga erabireemu kuuza mu mpaaka z'amahanga omumupiira .
Ibanyi akangarura omu nju kwonka tukaahura ebishengye .
Akakiiko akeebembera ishomero n'ak'okushutama kuhaajaana aha nkora y'abeegi etontohaire .
Abantu beine nibafa aha bwa endwara zanguhi ahabwa ibura ry'obujajabi bw'amani .
Tinyine nshonga n'ekintu kyona ekireije kumpikaho , ninyija kuba omusinguzi orikukirayo .
Ku naaba mpurikiize reediyo omu kasheeshe ,
Omupiira gw'ebigyere nigwo gukwitanirwa baingi omu ihanga eri .
Ahabwenki otakutwara bizinesi yaawe omu ba insuwarensi ?
Tiinyetegyereize ekishoboroirwe .
Ninyija kuhwera muhara wangye kuhikiiriza ebirooto bye .
okuteera akaruuru kukakyerererwa .
Abantu bakarundanaho sente , ez'okuhunduuza ekanisa yaabo .
Za banka zishemereire kugira amazima .
Hariho ebitongore ebirikurwanirira obugabe bw'abakazi .
Aine enkora omu simu ye erikutooza oburari bwa amasimu agiibirwe .
Omwegyesa amwakire esimu ye .
N'enshonga nyingi ezareteire embaririira etahiika .
Eshaho niiwe yagigwiire .
Omubiri gw'omurumuna gukasharwa omu bicweka ikumi na bibiri ndeeru gwateekwa omukaveera .
Haine eki orikwenda kukora eihangwe eri .
Nyomwabazyo , omugaiga eyehakaine ebirikumugambwaho ngu akakoresa kubi sente .
Gavumenti ekahayo sente obu babaire nibagarura omwanya gw'Abajurizi ba Uganda .
Tiimu yaitu ekatoranwa kujwekyera disiturikiti omu mpaka z'omupiira z'eihanga ryona .
Omukuru w'eihanga ashemereire akuratire eshonga y'okurya enguzi n'amaani mingi .
Nyine okugyenda ahamurimo burizooba .
Abeebembezi b'abasiraamu abamwe bareetsire okwebaganisamu .
Akateera ekishushani ky'omukazi we .
Embuga z'amateka zikabinga obujurizi ahari omwisi .
Abanyamakuru bakahika aha mwanya bakyerereirwe .
Orikukurira orurembo rwa Kampala nooha ?
Amahe nigagyenderera kutasyamu abantu enkumi ina .
Itundiro ry'ebitaabo niryihwaho omushooro .
Ekiterane kikaba omuri Abu Dhabi omu kwezi kwa ikumi na kumwe .
Abazaani beija .
Abeby'obutegyeki bakye nibo bahikiriire .
Eki kiri ho akakwakurizo ngu kikachondoozebwa kurungi obutareta embaganisa omunganda .
Eduuka ryasupa maketi riri hare n'owangye .
Obuhingi nigwe mwoga mukuru oguri kubiisaho abantu omu uganda .
Akasheeshuura butunu rukundo yaabo bombi .
Ahabwenki otanterire nyomwebazyo ?
Nkahurikiza , ntaireho omutima , orubazo rwa purezidenti .
Eizooba ry'amamanzi g'eihanga nirijaguzibwa buri mwaka omukwezi kwa mukgaaga .
Munyani waawe tari mubuteeka .
Aherezeyo entegyeka y'enju ow'omuguzi we ny'omwebazyo .
Abantu bakagira omugisha gw'okutunga entaasya , ekireesire entunguuka aha magara gaabo .
Bakateeba goora omu dakiika ibiri zonka omupiira gwaheza kutandika .
Abakazi bakazibirwa kwesimba omu myanya y'eby'obutegyeki .
Abantu baingi tibarikuza omu irwariro kukyeberwa , nibabanza barinda bazayo bakyerereirwe .
Ebibiina bingi , bitandikirwe okuhwera omwana w'omwishiki .
Akashoborora ahabw'enki twine kugira akaruuru juba .
Ekyarekire omuriro gwabarukaho n'enki ?
Abaana baingi bakafa .
Eka eteirwe obworo terikubaasa n'okugura ebyokurya .
Emirimo y'ekanisa emwe , neeyetenga esente .
Nooyija kujwarira omu kishengye kyawe .
Yetantare okubuzabuza esente .
Omuhendo gw'abarwire ba tsenyinga omukambwe gutuubire .
Purofeesa n'omuhabuzi wa purezidenti .
Orupapura rwa Independent nirushoboorora gye enshonga eziriho obwahati .
Yaayetwaza ata ari iwe ?
Naareeberera gye omubiri gwe
Akakooko nikakira kushangwa omu myanya erimu abantu baingi .
Ekishushani nikireebeka nk'ekirimu omukazi arikusheka .
Abeegyesa bashemereire kwimusya enkora y'okukwatanisa omu mashomero .
hati hahitsya Yechuupa zingahi z'arikunywa ?
Aheeru nihootsya .
Nitukozesa efuka kuhinga omu musiri .
Ow'eduuka akashara ebeeyi y'ebintu kugira ngu afune abaguzi .
Eirwariro niriheereza obujaajaabi bwa busha ahari abo abateeganisibwe omwegyemure .
Taragiire kukyebeza enda omwirwariro atakazaire .
Nakunda kuhurikiriza ebyeshongoro by'engiri .
Nitunaaba omu ngaro na sabuuni na maizi twaheza kuruga omu toyireeti .
Amataba gakafurura abantuomu bwire bw'enjura .
Omu rurembo harimu abaryangatanisa baingi .
Atungire obujanjaabi kuruga ahari dokita nyomwabazyo .
Entebeekanisa neija kushemeza emituurire y'abakazi omu eihanga .
Eiguru nimwere
Enjura nyingi neebaasa kurugwamu okushenyuka kw'entindo ezombekire kubi .
Amashomero ga Gavumenti nigashagikwa kandi gatunga esente kuruga omu Gavumenti .
Tukashemererwa munonga , akeshereko ku kaihirweho .
Naabyara emboga kanyuma ye .
Obwesigwa n'amazima , nibyo bishemereire kwebembera omukristaayo .
Nkeega bingi obunabaire ndi omu ofiisi .
Bizinesi zoona ziriyo niziteganisibwa omu biro by'oburwaire ebi .
Ebyagambwaho omukuhanuura oku byona , tihaine ekishemeraire kushohora .
Munywani wangye w'omwojo akabisha empeeta omu kekyi y'okujaguza amazarirwa gangye .
Gavumenti neebaasa eta kuhwera bizinesi ez'omubyaro ?
Omushaara gwangye nimukye munonga kumbaisaho .
Ekishaayi ky'emizaano tikikakoresibwaga okwiha Katumba y'omwaka oguhweire
Ogu nigwo muhanda gwonka ogw'okuhikiirira abahingi omu mwanya ogwo .
Omutunzi akankorera ekiteteyi kirungi .
Abakozi nibabaasa kwediima ku barikuba batashashwirwe omu bwire .
Abahingi ku barikutunga amakuru agarikukwata aha kubarukaho kw'endwara nikibahwera kwetebekanisa gye .
Omu bwire obu batiireho emihingo , abakozi abingi bakabona omugisha gw'okukorera omuka .
Gavumenti ejumiriire okwiiba enyamaishwa omwihanga , obwo erikutaho ebiragiro by'amaani .
Eibabi rya kinekye eriine erangi ya kakobe ahansi , rirwaire .
Akakiiko akarikujunaanizibwa ahaby'enyegyesa eby'omutindo ogwaheiguru , niko karikureeberera amatendekyero agahaiguru .
Nyomwebazyo nibwo ahikize emyaka ikumi na munaana
Akasingura akaruuru ahabwokuba abantu abingi aha kyaro bakaba nibamumanya
Akahumura emyaka ikumi eyahwaire .
Tinyine kihika ky'okugumisiriza .
Minisita akashoma sipiiki aha mukoro gw'okujweka abaabaire nibahendera emishomo .
Maama aine enda .
Ninteekyereza ngu ibara muntu yarabugaineho ebizibu omumagara gye .
Ni buremeezi ki obu abantu baabugaine omu bunaku bw'oburwaire ?
Okutaho ekiragiro ekirikukwata aha mibereho mirungi y'omutwe tikiri kitekateeko kirungi .
Bambe gyenda omwebuuzeho .
Abaana baingi tibaine bishare byeishomero .
Tiimu z'omu piira ezindi , ziguzire abazaani abasya , okutungura aha nkora yaabo .
Abantu babiri bafereire omu kikwekweto omu rurembo .
Okugura kwine amatembero mingi .
Nagira ngu omukazi we akatandika kuhajaana .
Omukyara w'omwebembezi weihanga , niwe areije kuba omugyenyi mukuru .
Abantu bingi bafiire ahabwa akakooko ka korona omu sizoni yakabiri kusinga ey'okubanza .
Ekitekyerozo kikakiibwa ab’akakiiko
Abanyamizaanyo basingura ebihembo by'ensi nz'aheeru , nibatungura eby'okutaayaaya bya Uganda .
Ekitongore kya Nationa Forestry Authority nikijunaanwa omukugumyaho ebibira omuri Yuganda .
Ebyobwegyese bya Uganda beshemereire kuruga aha kwegyesa ebyafaayo bikatandika kwegyesa ebiriho hati .
Ibanyi nampa esente buri rwamukaga kugura eby'okurya by'aha ka .
Abantu tibakigyenda engyendo ndaingwa okutunga obuheereza bw'eby'amagara .
Abarwaire abamwe tibakakiriire kimwe oburwaire bwa Korona .
Bank yampa orwakabira kuba nashashwire ibanja .
Ebisharara n'ebibira bisisikaire ahabw'okwenda kwombeka .
Abantu bashemereire kurihirirwa babaase kuza omu myanya endiijo .
Ba ofiisa tibashemereire kunagaijura emirimo yaabo .
Omuntu orikumanya kuguza ayine birungi ki ?
Tushemereire kureeba ngu tihariho emyanya eijwiire ensiri haihi n'amaka gaitu .
N'abo bakaiguraho omuriro aha bantu ba buriijo .
Amabaare amahango amaingi ningaba gareemire ninga gatarikuhindurwa .
N'eky'omuhendo gw'ahaiguru kugurira abakiiki b'eishengyero boona motooka
Hariho abakozi baingi munonga abashomankuzi .
Abashaija n'abakazi bashemereire kusaasirana enshobi zaabo .
Amahanga maingi gakeeteeranira hamwe okurwanisa abazihambuki omumatemba ga Africa .
Akaba aryomwe ah'abatsirikare batwirwe Somalia .
Nkayenzire kuvuga enyonyi .
Omurukiiko , akabondo kakahebwa omuhimbo , kukora n'amaani .
Buri omwe atiiniriire amagara gye
Emihendo ya buto eyeyongyeire munonga .
Okugaba ebintu ebi eby'okukozesa omumashomero , nikwiija kutandika orwakabiri , esande erikwiija .
Okukora ebisasaizi nikirungi , nikirinda gye amagara
Nobaasa kuhikaana na banywani baawe , orikuraba aha simu .
Omuvugi wa takisi akaheebwa ekibonerezo ky'amaani ahabw'okubura kukuratira endagiiriro ezaatiirweho .
Abebembezi b'ebibiina ebihakani nibagira ngu enshonga ezirugiriireho okwosya yunivaasite n'eby'obutegyeki .
Oburuuru bwongyeirweyo .
Abazaire be bakamwima omugisha gw'okuza aha ishomero .
Okugarukana nikireetera omuntu obusingye .
Bakagaruka baagaba efuka n'embibo y'ebicoori .
Akajunanwa omushango gw'okugomera akakiiko .
Omutendeki ayeerarikirire ngu tiimu ye tetendekirwe kurungi kuzaana omupiira ogu .
Omu Uganda harimu okushiisha amashanyarazi kwingi .
Abantu bingi omw'ihanga eri nibakoresa takisi kuza kukora .
Abantu nibenda gavumenti erekure abantu boona abaakwasirwe omu kampeyini .
Omurimo gw'okukora embaririra gukatandika .
Abantu baine kuguma nibaza omu marwariro kukyeberwa .
Naazana gye emizaano .
Ebintu ebyasisikeire kigumure kubibara orikubyinganitsa na sente .
Abahekyera ba Allied Democratic Forces bakaba nibaza kurwanisa gavumenti ya Museveni omuri Kampala .
Abarikukurira eby'obuhangwa , bashemereire kwegyesibwa abantu omu byaro kugira ngu bejumbe omu buhingi n'oburiisa aharurengo rw'eby'obushubuzi .
Meeya naiza kuza omu ofiisi okwezi okurikukurataho
Poriisi ekamanyisibwa ahakutiinisa okurikugyenda omu maisho
Oburuuru bushemeraire kuba obw'obusingye n'eihoreere buri kaire .
Abeegyesa bashemereire kukorera hamwe kandi enteekateeka bazite omu nkora , ahabw'entunguka y'amashomero .
Ekitongore nikyegyesa abaana okureka eby'okuteerana , hamwe n'okubagambira akabi akari omundwara ezirikuruga omukuteerana .
Abazaire baikiriize kuhwera amashomero okureeberera gye abaana omu kihuumuro .
Tushemereire kukuratira engyenderwaho ezatiirweho okukyedeeza okujanjaara kw'akakooko ka korona .
Empaka zirimu oburingaaniza n'ekikozeso ky'amani .
Mazire ebiro bingi ntarikurwana
Niwe muzaani w'omupiira gw'ebigyere orikusingayo omukigwa kya Afurika .
Neegura obukaikuru butaano n'ekicweka omusente zaamerika , erimu ebishengye bina by'okuraaramu , ahokushumatama , hamwe n'ahokuteekyera .
Akakiiko nikashaba ba memba boona kushashura esente zaabo , bukiri kare .
Akatiinirira ngu endwara rujanjaaransi ebaasa kuba ey'akabi aha ntunguuka ya kampuni .
Abantu b'enkura yoona bashemerire kuhuriirwa obujwekyerwa bwabo om'eishengyero .
Nyine ekirooti kindikwenda kukora
Ekibari kyangye kihwireho , nikyetenga kugarurwaho .
Kasasiro neereeta enshohera .
Ahabwenki kafyu yateirweho ?
Obu Nyina neishe kubafiire , baaza kutuura neishento .
Abo abaabaire nibahakanisa okwombeka ekanisa nysa , bakabingwa omukakiiko .
Nikitambuza amakuru gatarigo ahonaho .
Eka eshemeire eshemereire kuba neeshusha ki ?
Kihababirwa akatoroka omu irwariro ahu baabaire bamutwire kumuraguriira
Abantu bakaba baine ekyererezi omu maka gaabo kandi baine ah'okukyagingiramu esimu zaabo .
Eibabi ry'ekicoori ririirwe kanyogombwa .
Kampuni z'amaarwa zihwereire Kyabazinag wa Busoga , kampuni z'ebyamahurire n'empurizana amaisho zigataire aha katare k'ensi yoona .
Engundo z'ekibuga tizikyarabwamu ahabwa emitunga .
Eirwariro niriija kwombekwa nk'ekijusyo ky'omwebembezi wa Uganda owafiire .
Okuhamba abantu n'okubabuzaho , kweyongyeire .
Omukazi owaarugire omu ihanga rya Congo kandi akahamibwa ngu ayine oburwaire bwa Ebola , afiire .
Enshohoza neeha ?
Tukatunga abantu ahamukoro , abu twabeire tuteteekateekire .
Akagyezaho okweyosya omubiri obwo ngu akaakunda ayeihaho obwiraguju .
Tibarakunzire eby'okurya .
Ekyo nikyituma habaho enshohoza etatekatekirwe omukugarurwaho kwe'mipiira .
Omwojo bamukwatsire nyomwebazyo
Abantu bakye munonga nibo baaboine akasente akaagabirwe ahabwa oburwire bwa korona .
Eby'obutegyeki birimu okuzaana zaara namunonga kubirikuzamu okurya eibanja orikuteekateeka ngu nooza kuheebwa obwa minisita .
Ebya katemba , bikaba nibikorwa omururimi rw'enzaarwa .
Munyanyazi na murumuna wangye batuura nibahakana .
Eduuka egyo neeguza omu bwingi ?
Amaju agamwe agarikwombekwa omu Uganda , n'agomutindo gw'ahansi .
Abantu b’omukyanga bakikiriza Ekiteeso eki
Obugabe bw'abantu nikyenda buheebwe ekitiinisa .
Eitendekyero rikatunga obuhwezi kuruga ahari gavumenti ya Budaaki .
Soshomidiya ekoresiibwe kushohoza amakuru g'okufa kwe .
Nyina akamureeba naafa .
Akakiiko kakabaasa kuzibira okujanjaara kw'oburwaire omu disiturikiti .
Kihababirwa akacwerwa orubanja rw'okurya omu eihanga rye orukwe .
Akaza omu bupooriisi .
Obukongi bw'okuteereraho akaruuru bukakorerwa Dubai .
Abantu bakye munonga nibo barikukoresa akahanda ako .
Abantu bingyi nibateekateeka ngu okuhumura omurimo ngu nooba okozire esente nyingyi ezoyine omu banka
Omwishiki ogwe nagamba bingi .
Obandize wayetegyereza emikorere ?
Akaba atatiire mukyeeri aha rukarara rw'eby'okugura .
Atorainwe nyomwabazyo .
Ekitongore kigyendereire kuyamba abaana abarugiire omwishomero omu pademic .
Ab'eby'obutegyeki abamwe nibaraganisa abateezi b'akaruuru kwonka bwanyima y'okurondwa tibarikugaruka kutayayira matware gaabo .
Abeegyesa nibakora enteekateeka z'okwegyesezaho omu murimo gw'okwegyesa .
Enguuto nungi nizongyera aha ntuunguka .
Timu ehindwiire abazaani emirundi eshatu omu muzaano gw'ekitimba .
Okwegyesa omwana w'omwishiki , kushemereire kushagikwa .
Obutaaho bw'abakozi nibwetaaga kukorwaho aho naaho ahabw'okuba buri omu mbera mbi .
Omu biragiro bya Uganda , omuntu naaguma ateine rubanja , kuhisya obu haraabeho obuhame .
Ebi abantu barikwetaaga bitairwe bita omu mbariiria y'eihanga ?
Hariho emiringo mingi y'omushomankuzi .
Eminyeto emingi neeza omu yunivasite kweyongyera kwega .
Omwana naabaasa kuzarwa aine obumuga bwingi omukazi w'enda ku arikuba aine rubella .
Ekigyendererwa ky'okujaguza ekiro kya ba taata ni kiiha ?
Tiimu yaitu terarabiremu kwetaba omu mpaka z'ahamuheru .
Omwe ahari ba memba , akafa kyaheza kubaho .
Hashemereire kubaho enteekateeka nungi kubaasa kutunguura eby'obwegyese .
Yeshushanirize , ba minisita bashatu kuza omu ishengyero kuha siteetimenti aha nshonga emwe .
Ekitongore kiriyo nikita za payipu z'amaizi omu kyaro .
Nobaasa kweshongora ekyeshongoro ky'eihanga ?
Kwaya erimu abantu bangahi ?
Abantu nibakunda kutunga ebya busha .
Akabaasa kumaririza emishomo ye , ahabw'obuhwezi kuruga omu bantu abamushashuriire .
Bakasigwa enyonyi ahabwokuba ebyarugire omu kucebeeza korona bikaba bitakashohwire .
Enkyende zikaba nizi zeereera okuruga aha eitaagi rimwe okuza aha rindi .
Tibaraikiriize empindahinduka ensya .
Gavumenti neshohoza esnte nyingi munonga omukurihirira .
Twena tukakoresa emihanda etari emwe kwonka twahikira kimwe aha mukoro .
Uhuru , Godfrey Nyakana , orikukurira ekibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement omuri Kampala .
Omwaka ogu tugurize ebintu bingi kukira ebi tugurize omwaka oguhweire .
Eby'obushuubuzi ebingi nibibaho aha bw'abaguzi .
Okwerundaana kw'abantu kwihirweho ahabwa tsenyinga omukambwe .
Amate gaine omugasho aha magara .
Enkora erikwejunisibwa ab'eby'obutegyeki kurya enguzi etwire neekura mporampora kumara emyaka ikumi ehweireho .
Abeeshongozi nibakora esente nyingi kubarikuba bagiire kurambura aheeru .
Enyigi z'amashanyarazi zikanga kwiguka ahabwokuba hakaba hatariho mashanyarazi .
Tukareebera omupiira gw'ebigyere ahari terevijoni .
Ninyetenga esimu nsya ey'omungaro .
Okugira ngu tashwire tikirikumanyisa ngu tayine by'okukora .
Empungi ezimwe zirimbagiriirwe .
Yaaba esente zaayibwa omu nshaho yeihanga nainga yaaba zaabaire zitungirwe omu buryo burungi kikaba kitari kikuru .
Buri tiimu ya gorufu aine kwehandiikisa n'emitwaro abiri nza siringi ya Uganda .
Nkacwamu kutahurikiza ebigambo bye ebitarikuheereza abandi ekitiinisa .
Ni habaho ki za tiimu ku zirikubagana obubonero ?
Abasiraamu , buriijo nibateekwateekwahookuba abakozi b'ebihagaro .
Bashemereire kusiimwa ahabw'okwehayo .
Niwe omwe omu beegi abu banka ecwiremu kuheera busha ebishare bye by'okwegyera ahari Yunivasite .
Abazeire bagye nibaruga omu kyaro esande erikwija .
Nogyenda na motoka ki ?
Nitwenda omuntu oine obumanyi aha murimo ogu .
Omu nyamahurire akagamba aha buzibu oburi kureebwa ebitongore by'empiiha .
Amadaara g'eduuka gakaba gataine kirimu .
Abantu nyamwingi bakateerana aha muheru gwempaka bashemereirwe kwakiira abeiruki ababeire baruhiire .
Gulu n'emwe ahari disiturikiti eziri omu Uganda .
Abazaire nibahigwa kwegyesa abaana baabo emicwe batakaboheriize hishomero .
Bakegyesibwa ebikwatiraine n'amagara g'okuzaara .
Kikaba kitarikutekateeka ngu nikiba ahari mukuru w'ediini .
Abashaija baingi nibanyangaraza abakazi baabo .
Nkaba ndi omuheerezakazi omu hooteeri erikumanya obu nabaire ndi omu kihumuro kya siniiya ya kana .
Abaisi bakataaha omu nju ebiro bikye enyimaho .
Abebembezi nibakora hamwe ahabw'obumwe
Abarikuhakana bashabire gavumenti kwiguraho obutare bw'eby'obushuubuzi .
Gavumenti ya Uganda eheire omuhimbo enkora y'okujanjaaza amashanyarazi omukicweka ekyo .
Abebembezi b'ekanisa , bakatangirirwa gye .
Bizinesi y'ebikwaijo ekaba etaine magoba enkiro ehwaire .
Buri ibara muntu aine ebi arikutiina omu magara gye .
Faamu yaawe naigana ki ?
Uganda eteire amaani aha buhingi n'oburiisa .
Abakoozi ba gavumenti nibetagwa okutendekwa .
Okugomera gavumenti kureteire abantu bingi okufa bataine rubanja .
Ekiteebyo kyaaba kiri kigufu omubweire bwe’haangwe kandi abantu baaba nibabaasa kwereeba aha sikuriini empango obwe bari kuhanuura enshonga zitari zimwe nazimwe omukyiro
Amaizi agataine maani , nigasheneneka mpora .
Kigumire kwikirizana n'anenkora yangye , ninza kwihaho omupiira gumwe gw'emotoka .
Akakomwa ahabw'okuvuga asinzire .
Ekyanga kirimu eirwariro rimwe ryonka .
Abarwire korona ku barikukyendeera , omukingo gwihwaho .
Entare n'enyamaishwa erikutiinisa munonga .
Okugamba orikushashurira obutumwa n’omuringo ogundi .
Omwebembezi aine abakumi baingi .
Amahanga agaturi heihi nigaza kuboonabona omu shonga z'etaysa orutaro gw'okubaruka omwihanga eri .
Disiturikiti ekyenderize abarwaire b'ebihaha .
Abantu abaingi tibarikwikirizana na kiragiro ky'eitaka .
Omukingo gw'okutambura kuruga omu kyanga kuza omukindi gwihirweho mukuru wa ihanga omu kugamba kwe n'abanyamakuru .
Uganda eine ekiconco ky'obuhangwa .
Okugura herikoputa kibiire kiri omu bagyeti y'omwaka ogu .
Aha bwiire bwingi butari bumwe na bumwe abaserekare niboherezibwa omu mahanga gaheru gatarikushana .
Ni migasho ki eri omu kusheka ?
Abavugi ba ambyurensi nibashomesibwa ahabuheereza .
Omu Uganda harimu obwimukiriro bwingi bw'eitaka .
Abairuki abamwe tibarikubaasa kwiruka ebiringwa .
Batwire bari abanywani kuruga omuri siniya eya ahaiguru .
Ekanisa ehigire munonga abantu okubyara emiti .
Ekishaayi keishamaaza kiriyo nikyombekwa .
Nikitwehuriza kugira omuzaani orikukirayo kwiruka omu ihanga ryaitu .
Ekaaba eyiine esente nkye , entebekanisa mbi hamwe n'okubonabonesibwa .
Omunyamateeka owaahorize omushango gwe omu mbuga z'amateeka afiire .
Yuganda eri omu kibiina kya amahanga ageeteeriine aga Africa .
Omushomesa akanyingira emicwe mibi y'omwegi omu kiraasi .
Hakaba hatariho bujurizi , oburikuhamya ngu minisita akaba akakwatwa poriisi omu biragiro .
Ahabwenki abaana nibaza aha ishomero ?
Disiturikiti terikukuratirira abarwaire abarikuba barimu .
Akaba ari omunyabiragiro otendekirwe
Empunu ze zikaturirwa senyiga y'empunu .
Hariho ekishinjo ky'amaani ky'okutambura omu minyeeto .
Tushemereire kufuuhirira obutaaho bw'ensiri haihi n'amaka gaitu .
Omushazi y'omupiira akaheereza tiimu yaitu penariti .
Amarwariro gakongyera kwombekwa okubaasisa obuheererza kuhika juba ahabantu .
Abanyamakuru , bakozire omurimo gw'amaani okubangira obugabe bw'abaana , barikuraba omu kumanyisa abantu .
Tindikumanya ekyokukora
Nyine ebintu bingi byokukora .
Akahenda endagano ei bataireho omukono kwerinda obu bakuhatana naabo .
Abebembezi boona bashemereire kurwanisa obushwere bwabaana bato .
Ensi yoona egyendereire kumaraho omuze gwa korona .
Abategyeki abamwe omu bibiina ebiri kuhabura gavumenti nibafa aha magara gaabo gonka .
Noshashurwa zingahi ?
Tindikubaasa kubiika sente ahabwokuba nyine eshuhoza nyingi y'okukoraho .
Za disiturikiti zishemereire kumanyisa abantu ebirikukwata aha kabi ka korona .
Abantu baingi omu ihanga abataraherize mishomo yaabo tibarikubaasa kutunga mirimo .
Ekitooma kikoresibwa omukubumba hamwe n'okukora eby'okuhunda ebisiika .
Emiti emwe nibagyikosesa kukora empapura .
Gavumenti eteire eby'obuguzi bingi omu kitongore ky'eby'amagara .
Abantu abaingi tibarikwaija kukutwariza gye .
Akakora entimbe nungi aha bi yaahazire aha kitooma .
Eirwariro eri nirihisya obuheereza ahabantu b'omu kyanga .
Ori enzarwa ya Uganda ?
Obujunanizibwa bw'omukiiki omu ishengyero n'obumanya ?
Obumwe - nobumwe nkaba nkora nk'omusiimuuzi .
Akahangura oburuuru .
Amaka giine oburemeezi bwingi .
Omuka hatwire harimu obutetegyerezana bwingi .
Ba ofiisa abamwe nibashereka obuhame aha myanya ekoriirwemu ebihagaro kiteganisa okucondooza .
Idi Amin Dada , akaba ari omwebeembezi wa Uganda kumara emyaka muaana .
Abeebembeezi b'ediini abamwe nibahabya abantu ebiro ebi .
Ninyine obusaasi bwingi .
Oine embuzi zingahe ?
Akajunanwa omushango gw'okuguza eitaka omu buryo bw'ekibanda biragiro .
Entongane zaitaka buriijo nizirugwamu okufa n'okurituntumurwaho .
Eki nikireka abo boona abarikuhandiikwa omu mirimo y'ebitongore bya gavumenti kwayegamira okumanya .
Ebisasaizi nibirungi ahamagara gaitu .
Hariho ebintu bishatu bishemeraire kuba nibyijukwa
Elly Karuhanga akahwihwisa ahabwa Kadaga kutaayaayira faamu ya Museveni . .
Abaturagye bashabire gavumenti kubayamba kukora orutindo orwatsitsikaire .
Kooki araganiise kwebembera kiraabu akagihisya ahabusinguzi omu siizoni erikwiija .
Omwishiki ogwo nomumanyaho ki ?
Omushwija gw’omubihaha , ekirukano na obusheru nizikira kuwata abaana .
Abeshongozi abakazi bine kugyezaho kujwara gye munonga .
Tihaine ekitugasiirwe omu bwebeembezi bwe .
Abantu bingi nibakwatwa burikubaho akeediimo .
Salim Uhuru orikukurira ekibiina kya National Resistance movement omuri Kampala eya rwagati .
Abazaire bangye bakangira ngu bakaba beegyera ahansi y'omuti .
Akamushaba kwigura empuku .
Tukakigura kukora enguuto .
Bakejumbira omu miriimo y'eirwariro .
Eby'okwerinda tibibonaire omu kyanga .
Abashubuzi omu rurembo rwaitu , batandikireho ekibiina ky'okubiika esande ehwaire .
Abeegi baingi nibegyera omuka ahabw'endwara eriho .
Emeeza ekaba ekozire omubirahuri .
Hariho ebitongore by'empurizagana bingi omu Uganda .
Habireeho butandu nyingi aha runguuuto oru ahabwe ebyina .
Omuhendo ogurikushashurirwa orufu kurugiirira aha iteeka n'obukaikuru munaana bwa sente .
Ekyo'mbeko ekikuru kishishirwe omuriro aheitendekyero rya makerere .
Okugwa kwabo na National Resistence Movement kukareetwa okubonaboona kw'abantu .
Abantu nibatiina kufeerwa amagara ngabo .
Obutabanguko omu maka nibuteganisa buta omukazi ?
Wabare kwija omu rukiiko .
Titurikumanya ahabwenki hasharizemu akakongi ke k'okutamburira omunyonyi .
Enkuba ekira kuteera omu bwire bw'enjura .
Abanyamakuru bakagiraho okugunjurwa kw'emyezi mwenda okwenda kubutuura emyoga yaabo .
Ahabw'okukingaho , abeshongozi batandikire kukorera aha yintaneti .
Nkahungurira tata nka dayirekita w'ekitongore .
Abanyamahurire nibeikiriza ngu nibabasa kugamba eki barabone .
Abaana abamwe tibarikubaasa kwegyera aha reediyo nainga terevijoni ,ahabw'okuba tibabiine .
Enyongyerezo y'embaririra ekanjurirwa eishengyero .
Maama ayiine emyaka nkaga namushaju y'obukuru .
Ekibiina ky'amahanga goona , kiriyo nikitendeka abakazi okwekorera za sanitare paadi .
Akaba ari omukibiina kya kana .
Enyonyi ziriyo nizijaguza omu mwanya .
Abebembezi abakuzire bashemereire kurekyera ensinganto obwebembezi .
Ofiisa omwe akashangwa ateine rubanja omu kooti erikufubira .
Abantu nibacondooza bingi omuby'obuhingi n'oburiisa
Buri omwe ashemereire kuha ekitiinisa enyikiriza n'emigyenzo y'ondiijo .
Entekateka eyo kubasiisa za kampuni z'amasimu kwejunisa ekikozeso kirikushana eriyo nekworwaho .
Eshaaha ya kwini tiyakiriho .
Nihetengwa empiiha nyingi z'okushashura eibanja .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere etsigeizeyo emizaano eshatu y'okuzaana
Akahiigwa poriisi ku yaherize kwita omuntu .
Amaani n'agabantu .
Boona bakacuramirirwa ku yaataahire omu kishengye
Guruupu z'abahingi niziija kutunga obuhwezi omu by'obuhingi n'oburiisa
Enkiiko za buri senta zemereziibwe ahabw'omuze ogutaire ensi .
Gavumenti eshaziremu kwongyera aha mushaara gw'abegyesa .
Abanya Uganda boona bashemereire kukorera hamwe nk'omuntu omwe .
Aine okukozeesa akagaari nk'abarema amagara nge goona ahabw'okusiisikara kw'akati nk'omugongo
Gavumenti tefireeyo okuhereza obukuumi oburi kumara
Abantu tibaine ntaasya y'okuhikiiriza ebyetaago byaabo .
Abavugi b'ebimotoka bya bagooka boona bashemereire kugyemwa ahabwa endwara ya akakooko ka korona .
Ni miringo ki y'okutungiramu eitaka omu Uganda ?
Abashagiki ba kiraabu , bashemerereirwe abazaani baabo , ahabw'okukora gye .
Abantu tibakiine bwire bwokuhurikiza reediyo .
Ekitongore ky’a pooriisi eky’obuntu buntu ky’akareebi nakyo kiheriize ripoti .
Ayesimbire ahari Museveni emirundi ena y'okuronda omwebembezi w'eihanga omu myaka ikumi na mukaaga .
Abarikuhakanitsya gavumenti hakiri beine obuyambi omu byobutegyeki kuruga omu mahanga agatarikwikirizana nembeera .
Abantu abamwe nibabaasa kusheka baba bari omu busaasi .
Okunyangaraza abantu kirikurugirira aha kikura kyabo , n'omucwe gwa kare munonga .
Okuhonga abantu , nikirugirira ahabikorwa byabantu abamwe abarugire ahari ruhanga .
Abanyauganda bakye munonga nibarya enyama y'akame .
Ekanisa aine kwakira abantu etarikushoroora oku bemereire omu by'etatsya .
Uganda eshemereire kukorengana na bataahi baayo okureeba ngu haabaho obusingye omukyanga .
N'oha owaasingire empaka z'ebikonde ?
Omushomo gukahwa bukiri kare , nk'oku kyabaire kitatebekanisiibwe .
Abantu bamanyisiibwe obubonero bw'omushwija gw'enkaka .
Aho niho ekyetengo kw’okugyira enju eyaawe kirikutandikira
Kubarayikyirize ebigyendererwa by'okwesimbaho reero bakejumbira omukaruru .
Otaayejwanzya omu ntaro z'abandi .
Ni ki ekyakusindikiriize kuba puriida ?
Abashaija abasiraamu , nibeikirizibwa okushwera abakazi abarikuhingura ahari omwe .
Nitukugira orukiiko omu dakiika abari eziri kwaija .
Gavumenti neija kwongyera ahaby'okurya ebirikuheebwa empungi .
Ebhandiiko ebi naatwire omu banka bikashangwa biri ebicupuri .
Akaheereza efuuzi nz'omu kyaro kye ebitabo by'eishomero .
Koosi ez'obukugu okozire zingahi ?
Eminyeeto etaano , ekakwatwa kandi yakomwa .
Abazirwanireho boona , bashemereire kutunga obuheereza bw'eby'amagara .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa , nibabaasa kukoresibwa , okuhabura abantu baabo aha bikwatiraine n'endya nungi .
Ebitungirwe byaitu ebinsya nibituhika nyicankare .
Buri muntu niwe aine enteekateeka y'ebikorwa bye .
Abatuuragye tibaramanyisiibwe ahaby'okupunta eitaka .
Okunaaba omungaaro nikubaasa kuzibira okujanjaara kw'endwara ezimwe .
Akaza kutuura n'abazaire be bwanyima y'enju ye kushenyuka .
Abeegyesa buriijo bashemereire kuhabura abeegi baabo .
Nobasa kuba ori aheru ninga omunda .
Abariisa baingi bakafeerwa ente zaabo ahabw'obutwa .
Dy'owomugisha kushanga kwine omu maragara gangye .
Obureeberezi bukagura roore nsya , okukora aha nshonga z'eby'engyenda .
Ni kifubiro ki ekirikuheebwa abo abarikujeemera ekiragiro kya kooti ?
Purogyekiti eshemereire kugasira abantu b'omukyanga .
Maama wangye akorire embaga banwani be omuka .
Esiimu ye eri omu viyibureeshoni .
Ekirikureeta butandu aha nguuto niki ?
Abaniuzi nibareetera abandi bantu amagara mabi .
Omurimu gwe nokuboneza emeeza zoona omu bari kurira emeere .
Okushaba kw'ekanisa nikuba kurimu eshaaha emwe y'kuhimbisa hamwe n'okuramya .
Okubara ebitabo nikukora ekicweka kihango omu by'emishubuuro .
Abakazi n'abaishiki buriijo nibahaburwa okugyendera omu guruupu okubaasa kwetantara okunyangarazibwa .
Empungi eziine embundu , niziija kukorwaho poriisi .
Obushomankuzi nibutamba eikono entunguuka .
Ni ki ekirikwetagisa omu kwigura akawunti omu banka ?
Ebiragiro by'okurwanisa oburwaire bwa Korona bitairweho kuzibira akakooko ka Korona kujanjaara .
Entatsya ya buri ka omu uganda ni eha ?
Oyetware omu keeshereko waaheza kutunga obubonero bw'akakooko ka korona .
Omukuru w’ehanga rya Rwanda Paul Kagame eyehanangiriize abantu abarikugyezaho kutabangura Rwanda .
Akamara eizooba ryona ahambuga za pooriisi .
Naija kutooranamu gye ?
Ebyobushubuzi bikakyingwa omwaka oguhweire .
Abantu abatarakuratiire ebiragiro by'omwebembezi weihanga , bakaraburwa .
Nooha owamugurire ekiteeteeyi ekyo ?
Oburogo nibubi , kandi nobwa sitaani .
Akaba ayeerarirekire amagara ng'abaana be .
Omwihwa we bamutabaarize ahabw'okwiba ekyapa ky'eitaka rye eka .
Enjura yaagwa eizooba ryoona .
Mumazire bwireki muri abanywani ?
Obwimukiriro nibwija kutereera barikwejunisa maapu y'ebyamatware erikworeka ensharo za disiturikiti .
Akatwarwa omwigwariro ahabwa obutisya gye .
Torikubaasa kwesiga buri omwe .
Okakyerererwa kushaba omurimo ogwo .
Abaguzi be abingi nibatwarira ebintu ahamabanja .
Tarikuteekateeka ha bushwere .
Ninshemererwa , naaba ndi ahamurimo ndikureeba ebintu okubirikugyenda .
Amarwariro gashemereire kugira ba ofiisa baingi , kugira ngu emirimo egyende omumaisho .
Okushoroora abakazi nikitamb eikono emyoga yaabo .
Abarwaire ba korona bakyendiire omunsi yoona .
Zimwe aha duuka empango omururembo n'ezabakazi .
Eki kibaire eky’omugisha mubi aha kibiina ky’amahanga ga Afirika ya burugwa izooba n’ebigyendererwa byakyo .
Nojunanizibwa ahari buri kintu ekyorikukora .
Ekanisa etandikireho eirwariro ahaitaka ryayo rimwe omururembo .
Okutsinduka kw'eitaka kubeireho omu kicweka kya ky'oburugwa izoobza .
Akahutaara okuju obu yaagwa ahansi .
Reeba bumosho na buryo otakacwekaniise oruguuto .
Zimwe aha sente ezibiirwe zibonekire .
N'obu ebyo byona bitirweho , obwinazi omu pooriisi nibugumizamu .
Disiturikiti eri omu mashuma ga Uganda .
Abashagiki b'ebibiina by'obutegyeki ebitari bimwe , nibarwanagana .
Kakooto nibumwe ahaburwaire bw'amatungo .
Munyaanyazi akampa obwengye ngu shabe eishomo ry'obwa iginiya aha Yunivesiiti .
Murumuna wangye akagyenda nanye aha kibiina kureeba ebi nabaire ninkora .
Abasheija nibakiira kurebwa nka abeine obushoborozi .
Hindura doora zoona ozite omu shiringi .
Akakwatwa ahabw'okuguza eby'enyanja ebiibirwe .
Omutendeki waitu ashemereire kuhindura omubukoryo .
Obu yaabaire ari omu mirimo ya bizinesi , akaba naahereza buri omwe ekitiinisa .
Ou asimbireho araganiise kutunguura omutindo hamwe n'okwongyera empariirira y'eby'obuhingi n'obutungi .
Harimu ebirikushemeza baingi omu bihandiikirwe omu rupapura rw'amahurire ng'eriizooba .
Zaabizinesi ensya enyingi ziine ebizibu by'okwebaisaho .
Ruhanga akatuhanga twena omu kyeshusha kye .
Obutaikirizana nibwetaagwa kushoboororwa omu kihama .
Ayetsimbire aha ntebbe y'omunyishengyero .
Akajumiririra mugyenzi we kurwana n'abakozi abandi .
Kiraabu neija kutongoza enteekateeka y'ekigyendererwa kyayo , ekyeshongoro , hamwe na purogyekiti y'okugura busi .
Minisiture negyenderera okureeba ngu abantu boona baaguma baine amagara marungi .
Okukyebera oburwaire bwa korona nikutwara esente nyingi munonga .
Entonga buriijo zikurira omu mbeera y'obwire erikutagata
Tukahayo miriyoni ikumi za uganda kubangira eizooba ry'emizaano .
Nihaza kubayo okuheereza eshagama aha kishayi k'eishomero nyekyakare .
Ekiijusyo kikombekwa nk'omuringo gw'okwijukiraho amamanzi g'ehanga .
N'amazima kugira ngu akatugira abeegi ngu bamuteerere akaruuru ?
Akatera aba poorisi ebishushani omu kwegyesibwa .
N'eky'omugasho okutwara omwana orikuba otahikire omwirwariro akakyeberwa buri sande ibiri .
Obuheereza bw'ebyamagara , mwine buuha ?
Akatoorarwa kuba omuhwezi wa purezidenti w'akampuni .
Abeeshongozi baingi , baizire aha mukoro .
Eirwariro rikatunga esnte zirikwingana ki kuruga omu Gavumenti ?
Abaporiisi bakata omuri ikumi ry'engaro akakuku k'aboojo abaisire omukaikuru ori .
Buri omwe aine obugabe bw'abantu oburikwingana n'obw'abandi .
Abakazi abamwe bakahambwa batakaisirwe .
Abeebembezi nibo bashaziremu .
Akatare kakasya .
Nahabwaki abahindi baabingirwe ?
Ekitongore ekirikukora ahaby'enguuto omu ihanga , nikyesigwa omu murimo gwakyo .
Obusiimura obumwe nibusiimura kubi wabu gyezeza
Orikuduumira poriisi omu Disiturikiti , akaikiriza kucoodooza ekyo ekyabaireho .
Abantu nibetenga kuhaburwa aha birungi by'okubaririra oruzaaro .
Omu Uganda harimu enkora nungi y'okureeberera abarwaire hamwe n'okwehisyaho emibazi omu bipimo ebihikire .
Ekiziibu ekyeine kyihango nokugyenda mpaka ahamurumo .
Oburemeezi oburiho n'ahabw'okugira ngu nihakorwa bingi kwonka abarikubikoresa nibakye .
Abaana abamwe nibarwara oburwaire obureetwa okutaahirirwa esiisiri
Omu Kampala harimu ba ofiisa ba poriisi baingi .
Omwebembezi w’eihanga yahitsya emirunda erikurenga makumi abiri arikugambira aha tivi .
Ba ofiisa ba poriisi , nibabaasa kubingwa aha murimo .
Abantu bakye bakahayo eshagama omwaka ogwahwiire .
Tindikukunda erangi erikwiragura .
Okubuta aha mushana hamwe n'omwika omubi ogw'omumwanya nibituma omupiira rwakura .
Omukuru w'ihanga nayenda ekigomb'ekye kubanikyo kyasinga .
Tikikwetegyerezebwa gye nk’okuratware embeera ya COVID-19 omubwire obo
Bashemereire kukyendeeza aha nshowoza zaabo .
Nkasikira enanga ya shwenkuru obu yafiire .
Omu kyaro eki harimu ahu abasirukare barikutuura .
Twine ebicweka bingi omu Uganda .
Ban omukozi omwekambi kandi oshemereirwe .
Abeebembezi bakahabura abantu baabo okutuura omu busingye .
Bishopu obumwe obujunanizibwa bwe nabukwasa akidiikoni .
Omu bantu abamwe , okuba oshugaine n'okufa n'okukira .
Abarambuzi nibaruga omunsi yoona kurambura obutuuro Namugongo .
Kikashohozibwa ngu ekitongore ky’ebyohingi ekya Green Horizon nikyo kyabaire kibembeire omuri Isreal .
Kabaka yamara kukwatwa abahekyera .
Gavumenti ehereize obuhwezi abo abarabanisiibwemu amataba agabeireho kwezi okuhweire .
Ku orikuheza kuraganisa , oshemereire kuhikiiriza eki waraganiise .
Amaramizo nigahwera abantu baingi kugira amasiko .
Aine amatsiko maingi omu biro bya nyensya .
Omugurusi akatwarwa omu kooti .
Abantu baingi bakwasirwe endwara .
Abaana b'amashomero bashemereire kusirikwa endwara ya Poliyo n'obusheru .
Bataahi be bakahwera kihango omu kuzibira omuriro kujanjara .
Obwire buhingwire kwiha okubara kw'omuhendo gw'abantu kuhereruka kukorwa .
Abantu baingi bakafa ahabwa butandu y'ekiiruka .
Minisiture y'eby'amagara ekataho enkora y'okweta omu karantiini naingashi okwetanisa aha bantu abandi .
Za Yunivasite nyingi omu Uganda , nizishohoza ba ingyiniya abatatendekirwe gye .
Yunivasite neeza kushohoza abeegi abarikurenga makumi ataano .
Ekipande ekiriho obuwire bw'okugarura busya motoka nikihwera kureka emotoka omu mbera nungi .
Abakiiki abamwe omu ishengyero bakeetomboita ahabw'obutemu obweyongyeire .
Abeby'obutegyeki bakagira ngu ehururu z'eby'empurizagana tiziine muraaro .
Oburugo bwaawe nibuuha ?
Ab'obushoborozi baine obujunaanizibwa kuzibira ebihagaro .
Abakozi ba Gavumenti , nibo barikukirayo obushumankuzi omu bakozi boona .
Nitwetaaga ki okwombeka eihanga eritarimu obushomankuzi ?
Buri bizinesi eine kushashura emishoro yaayo omu bwire .
Munwani waawe naayegyera nkahe ?
Kampuni yaitu neeyetenga ahakozi bagunjukire okwenda kwongera aha mutindo gw'obuheereza .
N'oburugo bw'entasya ahabahingi .
Obushwere nobw'abantu abahikize emyaka .
Orukungano rukaba rubire Arusha kureeba ahabikozirwe ekibiina .
Omuntu wa buriijo orikujwekyerwa naateekateeka ngu Omunyaishengyero ashemereire kubahwera omu by'esente .
Ebyokurya binatuma byahikira omu bwire .
Omukumi natambura n'embwa ye hamwe na tokyi omubwire by'ekiiro .
Obushumankuzi niyo nkora erikwejunisibwa omu kwebembera Uganda .
Abeebembezi nibatooranwa omu ofiisi , okuheereza abantu .
Omu reesi ya mita iguna habaire harimu abantu bangahi ?
Tiimu ya bazaani b'omupiira gw'ebigyere yagarukamu kutendekwa erikwetekatekyera empaaka zaayo ezindi .
Okuziika ni shaaha zingahi ?
Tindikuhamya ngu abantu nibaija kwija kuteera akaruuru .
Enshonga eziteine mutwe na kibunu nizishiihsa obwire bw'abantu .
Ofiisi ya na mukuru we’ihanga bakabegana aha sente azabaire ziri ez’okufurura empungi abo abatwiirwe amaizi
Tiheine orikumanya nibangahi abantu abafiire neinga aheryato riiri .
Akaba nayenda ngu abe naitwe omu ruramburo kwonka tarakihikiibwe .
Abesimbire aha ntebe y'omwebembezi w'eihanga , baabugana erizooba .
Nkamubiikira entebe haihi nanye .
Bakareeba abarweire abaabaire baine oburwaire oburikuturira munonga barikuragurirwa omu mwanya gw'akeehogo .
Gavumenti neekora eki erikubaasa okurinda abantu baayo kutakwatwa endwara ya Korona .
Ekigombe nikyenda kutunguura ahabugwa gye bw'abantu .
Enshohoza y’okuraguza ni nyingi .
Gavumenti efeerirwe sente omu by'oburambuzi ahabw'endara ruranda nsi .
Endagaano ekasiimwa bingi nk’eyomugasho kuyahamibwe .
Eshaaha egyo egyo , nkaikiriza ngu hariho obushumankuzi .
Emiringo ya saaviisi neetaana kurungirira ahari buri motoka .
Abantu abatari bamwe , obumwe nibegaitira hamwe , bakore emirimo y'ekyanga .
Mukuru w'eibikiro ry'esente baaka bamuvunanire okuryagatanisya .
Tiimu ekaakiira esente omuburyo butahikire .
Amababi garimu obufumuka ahabw'obukooko .
Abantu bashemereire kumanyisibwa omugasho gw'ebisharara .
Tiketi y'enyonyi kuruga uganda kuza Amerika ni zingahi ?
Bakamuteerera akaruuru ahabw'okuteekateeka ngu naija kusinga .
Aine obwoba ngu naabaasa kukyerererwa kukora intavwu y'omurimo .
Abatuuragye baingi bakatandikaho bizinesi nkye kuhweera amaka gaabo .
Minisita naija kuba ari omu matemba ga Uganda kugonjoora enkayaana z'eitaka .
Tiimu y'omupiira etungire abazaani batsya abaato kuza omu myanya y'abakuzire .
Akaba yaakimanyire kare ku ou yaabiire ayesimbire nawe omu karuuru yamusingire .
Nekiro kikuru aha runaku rw'okumwijukiraho .
Abantu makumi abiri bonka nibo baahikire aha mukoro
Okuha eizooba ry'okuhurira omushango nikirugirira aha nshonga nyingi .
Okusirika nikuzibira endwara .
Akahangura omudaari gwe gw'okubanza gw'ezaabu omu mizaano y'okwiruka .
Akakiiko k'okugaitwa kakaba nikenda kumanya oku yaakozise esente z'emere .
Porisi teshemereirwe kwejumbira omu butabanguko .
Ebyeshongoro byenzarwa , birimu obutumwa bwingi oburikwegyesa .
Tukasinga eishomero eriri haihi naitwe omu mupiira okwezi okwahwire .
Omuhendo gwabarikufa kirikuruga aha kutsinduka kw'eitaka guri aheigura ahabwa okugiira ngu abantu nibingi omu mwanya ogu .
Abaine amaju omu Kampala nibaza kutandika kushashura emishoro y'amaju gaabo .
Abantu nibahigwa kuhayo obukozi bwa bibi bwona aha poriisi .
Tikirikukora makuru ebitongore by'empurizagana kurekyeraaho kukora amahurire agarikukwata ahaby'obutegyeki .
Eirwariro rya Kawempe , ririyo nirihanuurwaho omu puroguraamu aha reediyo .
Akagira ngu tushemereire kwikiriza etaraanta yaitu .
Aine emijwarire y'omutaano
Kooti y'ebiragiro neeha abantu oburingaaniza .
Abantu abaine akakooko ka siriimu , nibaijukibwa okwakiira omubazi gwabo ahabwire obuhikire .
Obuhwezi bwa gavumenti buhiire abeegi omugisha gw'okushoma omu univasite .
Akaimukiriro buriijo nikareeta okunyangarara omu bantu .
Oine kwoga .
Ahakya ikumi na mushanju okwezi kwa ikumi na kumwe Rwanda y’oburugwa eizooba , amahe ga Burundi , bakatahirirwa omu kiro .
Tushemereire kukuratira ebiragiro ebyateirweho .
Hariyo empaka nz'okwiruka ez'embuzi aha kishaayi omu mwabanzyo .
Okutendeka kurimu bakuru b'amashomero , abeegyesa , n'abazaire .
Ab'eby'obutegyeki abarikurya enguzi kandi bakabagana n'abantu omu nganda n'omu diini zaabo nibasinga akaruuru .
Abaana abaingi nibeetaba omu sande y'abasikawutu .
Abaishiki bato nibatunga esente , kuruga omu kukora donati , keeki hamwe na kyapati .
Abakozi bakatunga ebirabo aha rukiiko rwa "Last Mile forum" orwabaire Louvre omuri Abu Dhabi .
Akagamba arikutetemereza ahabwa obwoba .
Okutwara enda omu baishiki bato kweyongyeire kandi haine ekishemereire kukorwa aha shonga egi .
Hariho boomo ezibagambireho omu mahurire , embeera terigye
Tukaheebwa esente z'okutandikisa za bizinesi .
Akakiiko k'eishengyero kasiibizeyo kurabyamu iteeka .
Abantu igana nkaaga na munaana abaajwara n'abakugu omuby'amaizi .
Obunyamakuru bw , ahambeho bukatandika omu myaka ya makumi abiri na makumi ashatu .
Mukuru w'eihanga akasayininga eibago ryaba eiteka .
Bakongyerwa sente z'okugarura busya eirwariro
Akaraganisa obuteija kunsigaho .
Akwatiirwe okurwanisa muriranwa we n'omuhoro barikufa eitaka .
Omushaho , akamuhabura kurya eby'okurya ebiine ebiriisa byona .
Bakareetaho amaremetsa kuranga omwibikiro rya seente
Abeegi bagyenzi be nibamwetenga ahabwa obwengye bwe
Nitwija kugumizamu n’ekitwaikirizineho Angola .
Emirimo emingi neyenda abantu abiine obuhangu .
Ab'eby'obutegyeki abamwe bacwereirwe enteekateeka y'obwitsi bw'enganda .
Okurya kurungi nikukuma omubiri kuguma n'amaani kandi guhuriire
Okukira munonga , ebyokurya bikaheebwa abakuzire omumyaka , ebimuga hamwe n'abakazi abaine enda .
Omurimo gwabo gukareebeka omu biro bigumire nk'ebi .
Twine kwongyera kwombeka ekanisa n'ekereziya ezindi omu kyanga .
Hariho obukiiko bwingi oburikutebekanisa kuruga omu bicweka by'eihanga ebindi .
Amabara tigarikwija kwigurwaho omwaka ogu .
Burijo nikirungi okutuura gye n'abantu abarwaire endwara egi .
Oine ou orikureberaho ?
Akakiiko akatsya kaaheebwa omwoga gw'okureberera purojekiti .
Mukama we n'omuhindi .
Ebiragiro nibiheereza abantu obugabe bw'okwejumba omushonga z'eby'obutegyeki .
Poriisi eshemereire kureebera aha karuuru aka akarikubanza ak'ebibiina .
Ebihandiiko ebyoreka ngu ekibiina kikarya enguzi
Twine ekitongore ky'aba Kansa omu irwariro rya Mulago .
Ni mateeka ki agu gavumenti yaataireho kukyendeeza okujanjaara kw'endwara y'omuze .
Okuguza amajuta aheeru y'eihanga nikiija kwongyera aha ntaasya y'eihanga .
Obujuma obukoresibwa kworeka obushugane bw'ekishobobo nabwo nibuguzibwa omubutare .
Nawe akaba arwaire omushwija ogurikwetwa yellow fever .
Empungi z'ongyeirwe amaani , okukora aha purogyekiti nyingi z'emikono .
Endwara ya korona eitsire abantu baingi omwaka ogu , okukira endwara ezindi zoona .
Abantu tibaine butimba obufuuhiriirwemu omubazi ogurikwita ensiri .
Abahekyera bataahirire ekyaro eki emirundi ebiri
Abebembezi basya , nibeija n'ebiteekateeko ebisya .
Emiringo yoona eriyo n'eyejunisibwa oku kiza amagara .
Abaabaire beesimbireho omu by'obutegyeki bakakuratira amateeka agaatairweho ekitongore ky'eby'oburuuru omu kukora kampeyini zaabo .
Tiimu y'omupiira ekatebekanisa akabaga kakye kujaguza obusinguzi bwabo .
Poriisi neefayo ahabwimukiriro ?
Okushorora omu bantu nikimanyisa ki ?
Obusinguzi bwa purogyekiti nibureebekyera ahabintu ebirugiremu .
Abakozi baingi nibetengwa omuhururu y'okugaba obutimba bw'ensiri erikwiija .
Enteekateeka negyenderera okukuza kurungi abeegi , kugira ngu bahinduke abebembezi ba nyensya .
Abebeembezi b'ekanisa abamwe bakasindikwa omu kooti .
Ebyombeko by'ekanisa ebingi nibyetenga kugarurwa busya .
Buri omwe , nayetenga emigisha erikwingana .
Abasibe bakakozesa omugisha gw'okugira ngu poriisi terikufayo , batyo baatoroka .
Nibabaha obuconco bukye nk'okushashura fiizi hamwe n'ebishare by'eirwariro .
Mukuru w'entebe , akasiimwa ahabw'obuheereza burungi .
Orutamburo oru kukegeitwamu ebitongole biingi byagavumenti eby'amadiini , eb'eby'enzaarwa , abantu baburiijo hamwe na bakuru b'ebitongole .
Tukatunga omutendeki omusya .
Omumwanya oby’okwerinda biri aha’iguru ahabwokuba enkozi z’ebibi ninyingi .
Ni emwe aha kampuni z'okutimba eby'omu eitaka ezirikusinga obuhango omuri Afurika .
Tikyamagezi kugura motoka omu bwire obu .
Abeebembezi beteraniire omu mushomo nyomwabazyo .
N'omukwatsi murungi webishwani ryokugaitwa omururembo .
Ntandikire hi ?
Omwebembezi w'eihanga rya Kongo akakwatwa akakooko ka Korona .
Omushango gw'omu kooti ogu gutwaire obwire bwingi kukira oku twabaire nituteekateeka .
Kubaho , Rwanda neteekwa kurahuka .
Burkina Faso ekebembera n’obucweeka makumi atano na bubiri obwayeyongireho .
Ekitongore nikigyenderera okurwanisa obugabe bw'abakazi n'abaana .
Engamba , nitamba eikono emirimo y'eby'obushubuzi .
Abarweire b'emitima abarikukira obwingi omu Uganda , nibongyerwayo omu mahanga agandi .
Harimu abakuru abari b'enguzi omumbuga z'amateka ga disiturikiti .
Gavumenti z'ebyanga ziine kwikirizana aha bintu ebishemereire ebyanga byazo .
Atungire esente nyingi kurugirira aha taraanta ye .
Kurugirira aha diini y'obusiraamu , Muhammed niwe nabi owahererukireyo .
Naaheza kushashura fiizi y'omwana wangye hati .
Tihariho kugarurirwa sente bwanyima y'okushubura magyendo kishuma .
Enyamaishwa nizeyongyera buri mwaka .
Eki nikyereka obutakyenga embeera eri ah mwanya .
Abakazi baine kwongyerwa amaani , kugira ngu babaase kukora emirimo etari emwe nemwe .
Omu bintu ebi orikukora byona embaririra neeyetengwa .
Akamanyisa ngu orukiiko rukuru orw'okubanza orwa Swarm Summit and Tech niruza kubaho ebiro abiri na bibiri Okweikumi na kumwe enkumi ibiri na mwenda .
Hariho obutakorengana ahagati y'abantu babiri .
Besigye nareeba kitaine mugasho okwekwatsya oburyo byokuhika aha kwetombeita hatariho kurwana .
Akaranganisa kugaruka omu keire kakye .
Barikurabira omunkora y'obujunanizibwa bw'ebitongore kuhwera abantu , ebigombe nibihwera abantu omubyaro .
Abanyamakuru bakakora eby'okukwata omwe aha besimbire aha ntebe y'omwebembezi w'eihanga .
Ahairwe endongoorano y'amaani .
Abo abubashangye baine omushanga ahabw’emikye miibi nibaza kujunanizibwa
Abantu makumi abiri bonka nibo baayesirwe aha mukoro gw'okugaitwa .
Akampiira n'ekurura amatondo gamaizi kuruga omu mwanya ogu dereva arikureeberamu .
Abantu nibetenga sente okubaho .
Obuyonjo nikimwe aha mihanda y'okuzibira okujanjaara kw'endwara .
Ogugaitwa kwa sayantifiki tikurikutwara sente nyingi .
Ari aha kakiiko k'okwebembera eishomero .
Ayeraarikiriire ahabw'embeera y'omutwe gwa munyaanya .
Eshaaha egi okagigura zingahe ?
Nkatandika kutunga empunu omwaka oguhwire .
Abantu beingi abakutunga obuhuta nibakiira kuhendeka amanguru
Mukuru w'eishomero nawe naija kugasirwa omu purogyekiti egi .
Orikujunanizibwa ahakuhindura abakozi ba gavumenti nooha ?
Omuriro gukwosya enju ya mutaahi wangye esande ehwaire .
Akatare bakakinga kukashemeza emwezi eberi enyima .
Amashomero gakitiirweho emihingo mpaka obu omwebembezi w'eihanga araagire eki yaasharamu .
Eirwariro niriza kukora kampiini y'okugaba eshagama orwamukaga oru .
Tibarikwenda kintu kigumire .
Abantu babagambire kwetantara okuramukanya omungaro n'okugwa omu kifuba obwire bwona .
Abarikuteekateekwaho kukora ebihagaro , basibiirwe aha poriisi .
Akiri omu kihome .
Nobaasa kumpeereza endagiriro erikuza ahakanisa yaawe ?
Nyineka aine obujunaanizibwa omu kuzibira endwara .
Ab'eka n'abanywani nibaikirizibwa kutaayaaya .
Ekyaro kituriirwe ebola .
Omwahure akajumirira abaishiki okutwara enda bakiri bato .
Nkabaire niinyenda kutaayaayira paaka y'eihanga eya Queen Elizabeth .
Nigwe mushozi gukutsinga oburingwa omu Uganda .
Bakatabarusya abeebembezi boona abatorainwe .
Omwebembezi w'eihanga ataire ekitiinisa omu amagara ngabo abafeerire omu kubaruka kwa bomuu nyomabazyo
Buri maka gashemereire kubyara omuti gumwe , okurwanisa empinduka y'obwire .
Tiimu ya kuriketi teyine bwire bw'okuruhuuka .
Entindo ezimwe zikakorwa omu mbaaho .
Nitwija kutungamu tuta omu nteekateeka egi ?
Abantu ba Arua , bakatoorana omwebembezi w'abasiraamu ondiijo .
Disiturikiti ekahayo esente z'okwakisa amashanyarazi , kwonka ebyoma tibiraguzirwe .
Esente zishemereire kuheebwa ab'akakiiko .
Nimbashaba mushagike enkozesa y'obuheereza oburikukozesa amayengo ga yintaneeti , omu buheereza butari bumwe na bumwe .
Abakozi b'omu marwariro bagiire omu kesharingo ahabw'emishara yaabo kukyerererwa .
Omukazi aine enda y'emyezi mwenda .
Hariho omushaija ou taata waawe yaba nagamba .
Omwombeki amanyise mukama we ng'okwombeka nikwaija kuhwa omu sabiiti ibiri .
Omworeko nigugyenderera okumanya ebyafaayo bya Amin , n'okwiriza eby'obuhangwa .
Nakunda kukora emirimo ye wenka .
Disiturikiti teine sente ezirikumara okuta purogyekiti z'entunguuka omu nkora .
Disiturikiti neeyetenga kwongyerwa esente , okuhendera purogyekiti y'okutimba amaizi .
Enyamaishwa ezimwe zirya ezindi .
Kyanguhi , abavugi ba Piki piki kutomerwa ebiiruka aharuguuto .
sente zikaruga nkahi .
Abakiiki b'omwishengyero baingi abariho obwahati , bakasingwa omu karuuru k'ebibiina byabo akabandize .
Abantu tibarikubaasa kuhikwaho gye obuheereza bw'amaizi .
Abantu bagyerizeho kujwara obukookoro omu bwire obu .
Eibikiro ry'eshagama eryeihanga , nikirundaana enkumi z'ebicweka by'eshagama kuruga omu bantu buri mwaka .
Biine ebyafaayo by'obutegyeki bubi kuruga kare .
Minisiture ekaba neeyenda kuzibira amarwariro okutaahirirwa oburwaire .
Nikunda ekyeshongoro eki .
Eirwariro rikatunga kompyuta eyokuhandiika ebirikukwata ahabarwaire .
Tinkusubura niiwe .
Hariho ripoota ezirikworeka obushomankuzi bwingi omu Gavumenti z'ebyanga .
Okushabiiriza ebintu nka fiizi n'emirimo omu buremeezi bwabo .
Orubazo rukashoboorora aha rubuga nyambagwa nka “the fifth Estate . ”
Heine ebiiri kuteganitsa okushashurwa .
Nateebereza ngu ekigwereezi nikibaasa kuhika ahamuheru omu mwaka etaano kurungirira aha bujurizi oburiho hati .
Nankira kuramutsya abaguzi be nakamwenyo .
Obwato bukatunga ekyizibu kihango .
Akakiiko k'eishomero akarikukora ahaby'emicwe , kakafubira omwegi , owaaremirwe kuheereza omwegyesa ekitiinisa .
Entekateeka y’okuhinduraho teraresire mpinduka yona .
Ahiireyo obuhwezi bwa miriyoni ikumi eza uganda aha ka y'amafuuzi .
Akaba namanywa omwishomero .
Abaramuzi nibasharamu kurugirira aha buhame oburikuheebwa .
Tindabaasize kubaho aha kuziika ishe .
Ogwe musheija n'omugambirizi wa poorisi omu kyanga ekyi .
Emizaano neeshemeza
Orurengo rw'amaizi rureingwa omu mugyera Nile , nirwo rureesire okushandara kwago .
ogu omurundi , n'ogwabo kwembembera ekiteerane .
Poriisi niyo ekizireyo okushungyera omuburuuru .
Minisiture neija kureebuuza eby'okusirika ebola omu West Nile .
Ebibiina ebindi nabyo batweire eshonga egyi omuruterane
Ekibaireho n'ekintu ekirikuba kikozirwe .
Embaririra ekanjurwa omu rukiiko rweishengyero .
Pooriisi ekombeka ekyombeko kya kaanyina - ishatu kandi yaataho n'ebyoma bya kamera .
Gavumenti ekozise sente nyingi kugura emibazi y'obukooko kufuuhirira ezigye .
Abantu abarikutaaha omu ihanga bashemeriire kukyeberwa akakooko ka korona aha kishaayi ky'enyonyi .
Abasiraamu baingi nibaza Meka buri mwaka .
Abasiraamu bariyo nibajaguza Eid
Atwire omu ntebe okumara omwaka .
Gavumenti eshemereire kwongyera kwombeka amarwariro agarikuragurira abakazi b'enda .
Ekiriho ni obutegyeki bwarwagati kucencura oku enkoresa .
Ndiyo niinyegyesa abaana bangye okubaasa emyehuririre yaabo
Nibakora aha biragiro bigumire .
Abanyishengyero bakooreka okushasha kwabo ahari abo abataratungire aha buhwezi .
Okugamba kweye aha rediyo kukamureetera ekumin'ekumi zabantu .
Empungi ziine oburemeezi bwingi , omu myanya misya ahu baagiire .
Harimu banka omu maduuka .
Abantu ebiro ebi nibahiindura amaziina ahabwokuba tihariho kiragiro ekirikubazibira .
Bakapunta eitaka bushuma .
Kwonka Kenya na Uganda ziri enyima ya Angola munonga .
Oine nteekateeka ya wiikendi ?
Obukaikuru by'abakazi nibaraba omu butabaguko omu maka gabo .
Okutasyamu abakozi kukakorwa omu biragiro kandi emirimo ekahebwa abahikire ebigyezo .
Intaneeti ekaihwaho omu bwire bw'okuteera akaruuru .
Obwangani obu obweyorekirwe omu rwatu niburuga omu by'afaayo by'amahanga aga ebikwatirareine n'okweraarikirira hamwe n'obuteesigana obutwireho .
Ripoota neija kuheebwayo aha muheru gw'okucondooza .
kikaba nkiri kikyeerezi kutambura nyekiro wenka .
Shwenkazi we nakora omu bya sente omu bank .
Empungi ziine kuhwerwa zaaba ziri omu ihanga erisya .
Atwire ashwire okumara emyaka makumi ashatu .
Abashemereire kutunga eby'okurya nibaaha ?
Abeegi ba Yunivasite abamwe , nibahindura koosi omu semesita y'okubanza .
Abahingi bashemereire kuhigwa bongyere okuhinga omwani .
Eminyeto eshemereire kwetantara okureesa , okunywa amarwa , n'okukoresa emibazi erikutokooza obwonko .
Abarwaire b'amaisho , bakaba nibareebwa nk'ecuubwa omu kyanga ekyo .
Abantu bashemereire kuza omu guruupu babaase kutunga rooni kuruga omu Gavumenti .
Gavumenti neeza kuhandiika abantu boona abaine embundu ezaabo ahabwaabo .
Eishomero ryongeire amaani omu tiimu yaaryo .
Ahanyima ya diguri yaawe ey'okubanza , nobaasa kwega eya kabiri .
Ntaine kiteekateeko ky'okutunga diguri ya kabiri .
Abasibe bashatu , bashariirwe ogw'obwiisi .
Abaana nibeija kutunga obwengye , burikukwata ahabwebembezi .
Eryegyero ry'ahaiguru ritaireho amateeka amatsya aha beegi abarikurunga nseeri ya mayanja .
Ekintu ekihandiikirwa omukaraamu nikishangurwa .
Kozesa omugisha gwona oguriho , okutunga ekyorikwenda .
Eshaaha za kafyu ni ziiha ?
Obuhinza mutima bugumire nibweyongyera aha nsharo za Uganda na Rwanda .
Akakora okucondooza aha kibiina ky'obutegyeki obwire buraingwa .
Abantu abakozeise obuhereza omushoro gutakakyendeziibwe nibaza kushashurwa .
Okutwara enda nikituma abaishiki baaruga omwishomero ?
Ebishari ebi bank erikugurizaho esente biri ahaiguru .
Orukaraara rw’abateezi b’karuuru rweine abateezi b’akaruuru obukaikuru ikumi nabutaano
Omusheija akahereza obutumwa burungyi
Twarabugaineho ?
Kutwamazire miisa y'okwijuka tukagumizamu ahamwanya g'okumuzikamu .
Abantu b'omukyanga bakatwarira amateeka omu ngaro zaabo , bayepangisiza abaserukare .
Abakungu abarikurwanisa obushumankuzi , bashemereire kuronda oburyo bw'okutahinduka abashumankuzi bo bonka .
Infinix Samsung five neeza kutandikaho akatare k'esimu zaabo omuri Uganda , akarimu nikakura obwahati .
Abantu beegyesiibwe oku bashemereire kwerindi akakooko ka korona .
Nyakeehundiso kakaba kariho akahu kakikutukura kandi na ak'erangi ya iguru .
Nokugyira ngu abantu naabo nibagondera ebiragyiro
Maawenkuru akakinanturwa ekookoro y'ebeere .
Abakazi baingi abarikwiragura batandikire kutukuza emibiri yaabo .
Abantu tibaine sente z'okutwara abaana baabo omu mashomero .
Abantu nibakuheebwa obukugu kwenda barahutsya kukora ebintu .
Naashereka sente ze aha nsi y'omufarasi
Bakuru b'eishomero nibajunaanwa orubanja rw'okutoroboza .
Abegyesa abarikuhika magana ataano , nibaheebwa emirimo omu mashomero ga sekendure .
Abantu nibaija baamanya ngu hariho ebyabusha .
Nahabwekyo , niimanya okushemererwa n'akanihiiro aku abanyayuganda batungire .
Abarikurundana amakuru , tibashemereire kugwera orubaju rwona omu buheereza bwabo .
Okuhiigira omubuhenda biragiro nikucumbagiza emituurire y'enyamaishwa .
Akaba atarikubaasa kwemerera kurungi ahabw'okushasha omugongo .
Ekigombe kiriisize ebyaro ebitari hansi ya munaana .
Twine kubanza twata emikono aha ndagaano tutakatandikire bizinesi hamwe .
Omukaikuru aine naashsashaembaju n'omugongo .
Eby'okwerinda omu kyaro bikongyerwamu .
Eriizooba nyine emirimo mingi .
Bakoherezibwa omu kooti .
Burigediya akafa emyaka ikumi nagumwe enyiima .
Abantu bongyeire aha mutindo gw'ebitokye omu katare .
Emyanya y'okugyemeramu korona eriho omu ihanga ni engahi ?
Yuganda niyo eine omuaro gw'embogo ogurikukirayo omu nsi yoona .
N'oha okureetera obureeberezi bwayebaganisamu ?
Habaireho akanihiiro ahabw'enkwatanisa y'amahe hamwe n'ebirwaniso ebitungirwe omu nkoragana y'okuguza amaani g'omu itaka (nuclear) , amajuta , ebyobuhingi hamwe na dayamanda .
Akarwanirira obugabe bwaabo abataine buyambi omu mwanya ogu .
Nyine kuronda omurimo omwaka gutakahweire .
Niwe muteezi w'ebishushani orikusingayo omu tauni egi .
Tukaba twine kuhayo sente zikore omurimo gwazo .
Minisita wa Uganda arikujunanwa enshonga z’eihanga agambiire omunyamakuru ku eihanga ry’okukikiramu ni Tanzania .
Omuriisa naayeta abantu kushabira omu maka nge buri rwakataano .
Omusinguzi wenka niwe arahembwe .
Bakashaba esente z'okutebekanisa omukoro .
Aha mworeko gw'eby'emishono , abantu nibakora kandi booreka zaadezaini zaabo ensya
Omugasho gw'okutaho oburuuru ni guuha ?
Abantu abaine esente , nibeejumba omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Akakiiko kakaba nikaronda oburyo bw'okumaraho oburemeezi obwabaire buriho .
Abantu bashemereire kumanyisibwa ebirikukwata aha buhangwa .
Eby'obushubuzi ahagati y'amahanga , nibitandika , obwo birikurabira omukugura ebintu kuruga aheeru , n'okuguza ebintu aheeru .
Nkatsindika ebaruha egi omwaka ogwahwaire .
Amahanga mingi gariyo nigariitana n'omuzinga musya gwa korona .
Tibakatungire okutendekwa kurungi omu by'enjoki .
Mukuru w'eishomero omusya omu ishomero ryaitu erya Gavumenti , atererize emicwe y'abaana .
Okwekwasa kuri aha nkoresa mbi y’e mikutu ya boona .
Enjura nyingi esisire amashomero omu kampu z'empungi .
Gavumenti eshemereire kutuubya ahasente ezirikushohora omukwehandikisa .
Omuramuzi buriijo niwe arikusharaho eby'omu kooti .
Abantu makumi abiri bakazikwa omu kutsinduka kw'eitaka .
Obushwere bwabo bukahendera ahabw'okuhurizagana kubi .
Eby'okurya tibyanura eizooba eri .
Tihariho kutaaha omu kibiina , otajwire masiki .
Mpaka omwa enkumibiri na mukaga , ebibiina bikemerezibwa okwiguraho amatagyi
Obunafu oburikukirayo obuhango , nibuuha omumagara gaawe ?
Poriizi eriyo neecondooza oburugo bw'omuriro .
Akakitwaara nk'eky'omugisha kurya n'abagaiga omu rurembo .
Hariho okukwatanisa kw'abantu omu kyanga kyaitu .
Akeeta abantu aba abaryarya .
Orugyendo rw'okuruga aha kuhika omu rurembo nirwingana ki ?
Omwebembezi w'eihanga aragaanise kuheereza akakaikuru kamwe nka siringi ya Uganda ahari buri kitambo ky'omwegyemure .
Bwanyima y'okugaruka kwa riigi eya Yuganda , abahagizi b'omupiira gw'ebigyere nibaza kushemezibwa .
Tukata obuheereza bw'emiringo mingi aha simu ye .
Yaatwara egaari owa makanika .
Katuze aha mikutu ya boona eyine abantu nyamwingi .
Akamujunaana ogw'okumwibira egaari ye .
Naija kuba nabaasa okukora okusharaho okurungi , ahasente ze .
Niwe aine eduuka y'eby'ebya faashoni omu kyaro
Ba puriida bakagamba na poriisi ebirikukwata aha muntu oyesimbire aharubaju orurikuhakanisa gavumenti .
Obwebembezi bwona , niburuga ahari Ruhanga .
Abe byobutegyeki baine kuronda obuhagizi .
Abazaire nkaabo , bashemereire kufubirwa .
Abeby''obutegyeki tibarikuhikiiriza endahgaano zaabo kubarikuheza kuhika omu Gavumenti ?
Amashomero agamwe gakaba gatarikubaasa kuhikiiriza ebiragiro ebyatiirweho minisiture .
Za pikipiki nizirahuka kwibwa .
Amatendekyero obwahati gaikiriziibwe kutendeka abashaho .
Abantu nibahaburwa kukuratira ebiragiro bya mukuru weihanga ebirikukwata ahari korona .
Niinyija kutsigara aha mpaka enjura aheerarekyere aho .
Keyongyera ahabwe eseconda ikumi n'eitano obu nagarukiiremu ekicweka eki .
Abashuubuzi baingi bakeetomboitira oku emyanya y'emidaara yahairwe omukatare akasya .
Akaari nk'aka nikamanyisa ngu kyarabamu ?
Omwojo owaisirwe akaba akiri muto .
Waija orikwirukanga ?
Abakazi n'abashaija , nibatuura baine entongane omu maka .
Munyaanyazi wangye nakunda kuzaana teneesi .
Orutaaro rw'ensi yoona orwakabiri rukaretwa okureemwa kutekaho obusingye ahagati ya Germany na France .
Ekanisa ekaba neeyenda ebaruha erikushaba okusaasirwa kuruga aha mukristaayo owabingirwe omu kanisa .
Ba ofiisa bakashaba abantu kuguma omu maka , babaase kwetantara okujanjara kwa korona .
Sho akagambaki ku waamugambiire ngu nooyenda kushwerwa .
Haruho emirwango ebiri aha mwanya .
Akashutama ahansi yanywa egiraasi y'amaizi .
Nituheereza okushama kwabusha abatari kwebaasa .
Ebishumurizo biri omu jaketi yaangye .
Okwiba oburuuru kweyongyeire omu Disiturikiti .
Enyamaishwa nyingi zifiire nyomwabazyo .
Besigye akeetaba omu mirimo y'eby'obutegyeki kuruga omu myaka ya nshanju .
Nebyo'bushubuzi omumwanya ogu nabwo bikwtsigweho .
Nihaija kubamu empindukahinduka omu nshashura y'abakozi ba gavumenti .
Baine obutetegyerezana ahagati yaabo .
Esente nyingi nizigyendera omu kukora enguudo .
Awabiire owakabiri omu mpaka akaheebwa omudaari gwa gw'efeeza .
Abantu baingi bakwasirwe korona .
Abantu abamwe tibarwaire kandi nibahandikwaho nk'abarwaire .
Eishomero eryakozire gye omwaka oguhweire , rigarukire ahaasi omwaka ogu .
Akamara ekiro kyona arikurira .
Akaba ataine z'okushashurira okuba omu mbaga y'ekiraasi .
Emibazi emwe neteekwa kukoresibwa waahezya kurya .
Baririrwana betombwitwire oruyombo orurikuruga omu kirombe
Mukama we akamwendeza munonga
Abashaho abairaguju nibarungi kukira abajungu .
Akanshaba kumuguza miriyoni itaano za uganda .
Hariho ekyetengo ky'okukora enguuto nungi .
Naakora nk'omunyamakuru aha mukutu gwa terevijoni y'eihanga .
Akatereka Esente ze omu Bank .
Abazaire bangye bahisya emyaka makumi ashatu omu bushwere .
Emigasho y'ebiiruka ebya boona neeha ?
Bakuru b'enganda bashemereire kwikirizana babaase kuzibira engamba ahagati y'abantu abarikugamba orurimi rumwe .
Moyo na Buliisa , nizo disiturikiti ezirumbirwe omushwija gw'enkaka .
Abeebembezi abakuru boona , baketwa omu ruteerane .
Omuheekyera aisirwe .
Ab'obushoboorozi aha bisharara bazibiire okubihingamu .
Noteekateeka kutandika bizinesi ryari ?
Abazaani abaine obuhuta bw'amaani , tibarikuzaana omupiira .
Gavumenti ,eteire omuhimbo omukushomesa eby'emikono .
Hakabaho akesharingo k’obusingye omuri sudan omukwezi kwa mwenda omwaka enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Nikibasika kumariraho kimwe akakooko ka korona omu nsi ?
Ndiyo ninza kushuura enkoko omu oveni .
Kooti ziriyo nizicwa orubanja ahagati ya Yunivasite n'abantu b'ekyaro .
Buriijo tushemereire kwebaza Ruhanga .
Abeegi kuruga omumatendekyero agatari gamwe , bari omumushomo gw'ebiro bibiri .
Okuhinduka omusinguzi omu by'omupiira , oine kuba oine omwoga kandi oine engyesho nungi .
Bishopu akaba ayesirwe kwebembera ekitambiro kya misa .
Eriizooba hareebekayo abandi barwaire ba korona .
Omupiira nigwiija kuba omukishaayi kiiha ?
Mootoka zoona niziza kukyebebwa zahika aha nsaharo
Ekibiina ekihakani tikiine sente z'okuhanisa ebyarugire omu karuuru .
Nitukikorera aha mitimbagano ahabwa ekirwaire
Emyanya ei barikukira kurambura omu kyanga kyawe neeha ?
Tihariho kiragiro erigyenda
Abantu bashemereire kuhandiika oburagwa batakafiire .
Omurimo gw'abaturafiki ahanguuto ni guuha ?
Ahabwenki gavumenti hatiireho emihingo obu endwara habaire eri omwihanga .
Bakagambiraho mukuru w'entebe , ebiriuwaata aharukiiko .
Ayejumbiire omu by'obutegyeki .
Gavumenti eikiriize amatendekyero kwiguriraho abeegi ab'ebibiina by'akamaririzo .
Museveni akakoreerera omurimo gw'okutaho kamera - entatsi .
Ni mirimo ki eyarangirwe omu mpapura z'amakuru ?
Akeegamaho kakye omumaisho kugira eki yampwehura .
Aine enteekateeka y'okwimusya omutindo gw'nguuto n'ebyombeko .
Oburuuru bw'enkumi ibiri abiri n'emwe bwirira haihi .
Abeikiriza abeingi bakajaguza orunaku gw'abajurizi omumaka gaabo ahabw'engwara ekwatsire ensi yoona .
Aine obugabe kusharamu kwija omu kooti nainga akareka .
Gavumenti ehereize buri muntu kiro ikumi z'ebicoori .
Ninyebuza aba nyishengyero aba niberak kishwani eri eminyeeto
Abantu abakuzire omumyaka , bashemereire kuheebwa emyanya mikuru omwihanga .
Bakabanza bamurasha batakamwibire .
Okuguza amandaazi nikwe kwamukundiise eby'okuteeka .
Oburwaire bwa Korera bubarukireho omu Kampala ahabw'oburofa .
Emishonga nikireetwa obukooko , bakitiria n'oruhumbwe .
Bakashabwa kugarura esente ezibatungire .
Za teepu za kaseti tizakiri mu katare .
N'enki ekiriyo nikikorwa okuhwera abakazi b'enda abarikutuura omu kampu z'empungi ?
Ku yaarugire LDC , akakora na banka ya Libya Foreign Bank .
Reeba ngu ebikorwa byawe nibigyendera omu mateeka .
Omutendeki wa tiimu akagaruzamu abazaani amaani batakazaniire na n'omuzano obu rwabiire nigugyenda omumaisho .
Tukaba nituteekwa kumwongyera aha rukarara rw'abagyenyi
mwine maawe n'omukwasi wa gooro wa tiimu .
Ekitongore eki nikiyamba efuuzi n'efakazi .
Kampu y'empungi eri haihi na disiturikiti .
Nikira kuhandiika bukiri kwaija omu mutwe gwangye .
Mutaahi wangye akiriire hakye okufa nyekiro .
Omuramuzi amucweraire omushango ogw'okwehindura eki atari .
Empaka zakamaririzo zokooga niziiza kubaho wiiki erikwija .
Abasirikare bagwireho abahekyera ekiro ekya nyomwabazyo baabita .
Tarakuzire n'abaziire be .
Ekyombeko nikiija kuba kyahwaire aha muheru gw'omwaka .
Abesimbire aha ntebe y'omwebembezi weihanga ni baingi .
Abakristaayo bashemereire kugaba omu makanisa gaabo , kugira ngu za purogyekiti zigyende omu maisho .
Nkagura embuzi aha mitwaro makumi ashatu omu shiringi eya Yuganda .
Ebigyemo bibiri by'obusheru nibyetaagisa .
Omusinguzi akajwekwa ekirunga nka miisi Uganda .
Turiire kyacuro shaha ikumi na ibiri z'omwebazyo .
Ebirikuruga omuby'obuhingi bikiri bikye .
Omugasho gw'obwongo omukuru ni guuha ?
Abantu abamwe nibateekateeka ngu abagaiga batuura bahsemereirwe .
Abamasaza nibo barikwebembera eby'obuhangwa omu bicweka ebimwe .
Amatembero tigarikweharwa omu bitongore bya gavumenti .
Nooha oshemereire kuheebwa poriisi bondi
Abantu abakuzire omumyaka , nibaremwa kuhurira ahabw'emyaka yaabo .
Abarikwenda kuza omu bushwere , nibahaburwa okwekyebeza oburwaire bwa sickle cell batagiire omubushwere .
Tiimu zingwaire emwe ahari emwe amu mupiira ogw'aha muheeru
Obu yaabaire akiri omunyeeto , akaba agyendagyenda omu mahanga ga burengyerwa - izooba
Niwetenga sente ezirikumara kukora embaga ebiro ebi .
Okuguma nibarambura enguuto nsya ezikozirwe , okubaasa kuhamya ngu ziri aha mutindo .
Munyanyazi bamushangire aine omushwaija gw'etsiri .
Purogyekiti y'abakazi ey'okutunga enkoko ekagwa ahabw'obutakwatanisa omuri ba memba .
Omwaka ogurikwiija nituza kuteera akaruuru ka boona .
Amashomero tigashemereire kwongyeza ebishare .
Abashazi b'empaka bajwekyera amahanga makumi ashatu .
Oihireho oburwaire obujanjaire ensi yoona , bagumiizemu nibabuurira ekigambo kya Ruhanga .
Embaga yaitu ekteganisibwe enjura .
Omuzaano gukarabanisibwamu enjura nyingi .
Nikyetenga okukorera hamwe nka tiimu , okubaasa kuteba gooro .
Abantu b'omu kyaro nibataha amaizi omwiziba .
Enteekateeka ekakorwaho abazaani abakusinga sente omusi yoona
Nimbaasa kukora ki kuguma nyine amagara marungi ?
Uganda etungire obuhwezi bw'okurwanisa oburwaire bwa korona .
Obworo nikyo kimwe aha bireetaho okukoresa abana emirimo ebaregyire .
Okutwarira hamwe , emishango erikwinga obucweka mushanju ahari igana niyo ehababirwe .
Yaaba atagizire obukoryo bw'okuhinduraho omu bicweka byona .
Tabyamire nyekiro ahabyokuba abaire ayine bingi by'okukora .
Ebyina ebiri kubiika amaizi g'enjura hamwe n'emiti erimu ebyina niimwe esiri ziri kuzaarira .
Manegya tareikiriize kuheereza ingyiniya omurimo , ahabw'okuba ebi arikukora , bikaba bitarikushemeza .
Abakristaayo baketeerana hamwe , okuhanuura ahabyetaago by'abahure .
Ekishengye kikasisikara munonga ahabwokuba omuriro nimwe gwatandikiire .
Omuntu nabasa kukora ki okusingura omucwe gw'okunywa amarwa .
Emirimo ya poriisi neebaasa kurema .
Abeegyesa nibakora omurimo muhango omu kutendeka abeegi omu by'emizaano .
Ekirikurugamu n’okurwanagana kurabira omu butumwa bw’okubagana .
Abaturagye abamwe tibaine oku barikubaasa kuhika omw'irwariro .
Entebe ni nkye ahari we .
Tushemeriire kukora aha bitakahwire .
Akakora kyona ekyabiire nikibaasika kuhangura obwesigye bw
Ebitongore bibiri nibyo bihaire obuhwezi empaka z'omupiira gw'ebigyere ezirikwija kubaho .
Okwanguhibwa kushemeraire kuba nikwikirizibwa omuri bukitonogore
Orukwanzi rw'omu maraka rukaba rukozirwe omu tukwanzi tukye
Ebyarugire omu buruuru bikarangwa bwanyima y'ebiro bibiri .
Omurimo ogurikukorwa abakristaayo omukushanjuura ekanisa niguuha ?
Abakazi bashemereire kutwara haakiri obucweka makumi ashatu bw'ebitongore byona ebirikusharaho .
Abantu bashemereire kwejumba omunkora ya buriijo eyokuyonja okwa boona .
N'omuvugi wa bodaboda .
Abashaho bashemereire kutwaza abarwaire omu muringo oguri kubaha ekitiinisa .
N'enki ekishemereire kukorwa kutunguura omutindo gw'ekitongore ky'eby'amagara omu Uganda .
Esente ezitungirwe niziija kukoresibwa kurwanisa endwara ya korona
Ebinyabwoya bikira kushangwa aha mababi g'ebihingwa hamwe n'emiti .
Yaaba eri Isuzu aine ekishengye ekindi kandi enamba yaayo yaaba ehaiguru
Naasheka kurungi .
Akagira ngu amarogo tigarikubaasa kukukwata waba otarikugikiririzamu .
Obutare bwingi obwaha rubaju rw'enguuto , tibwine myanya y'okuzaagizamu ebiiruka .
Obujubi nigwo murimo mukuru aha nyanja ya Victoria .
Amaduuka agarikukira obwingi , noija kugashanga omu tawuni .
Ndiyo nintebeekanisa ebihandiiko by'orukiiko rwa nyenkyakare
Igwariro ryahwaho masiki z'abashaho .
Abashaija bombi batwairwe nk'abarikuteekateekwaho .
Buri kampuni neegyezaho munonga okureeba ngu abakazi baayo baine obusingye .
Gavumenti teyine sente z'okwombeka butsya ekishaayi ky'enyonyi .
Enkora ya kompyuta na tekinorogye , nibyo kirikwenegyeza ebyentasya .
Disiturikiti neija kwongyera kumanywa munonga
Waaba otakubasa kukozesa amajuuta agaburiijo , kozesa agari aha murembe
Omuri Yuganda , abeebegyesa bariyo nibagemwa ahabw'ekakooka ka korona .
Omwembembezi w'obuyonjo om'eishomero ahabwire abeegi batahi be okunaaba omugaro bwanyima y'okweyambisa ekihoroonyo .
Ekibiina ky'obutegyeki kuza kurabamu nikiteekwa kwebembeza enteekateeka nkuru y'oruganda nainga ediini .
Nyakwekuru yafa bwanyiima yokurwara kukye .
Abasiraamu bashemereirwe , kandi baine amatsiko omu mwebeembezi omusya .
Hariho obwire obu amaizi g'omunyanja Nalubaale gabaire nigakyendera .
Omu matemba ga Uganda , omushwija gw'ensiri ni mwingi .
Ekitongore ky'ebyo'buhingi kihaire abahingi b'omu byaro embibo z'omutindo .
Oburweire bwa ebora obubarukireho bwitsire abantu enkumi ibiri igana kyenda na bashatu .
Ahabw'enki otarehandikisize okukora koosi egyo ey'okubara
Abaana bingiho nibatambura okuza n'okuruga aha esihomero .
Ekitongore kyetsiire boona kugura emigabo .
Abategyeki baine kuheereza ekitinisa Eby'obuhangwa .
Eirwariro risya , rikweise niryombekwa .
Enyikiriza nyingi ezitwine omu Uganda , zikareetwa ababuurizi b'ediini .
Bakama b'eitaka abaingi , baine ebyapa byaryo .
Omuyaga ni mwingi erizooba .
Abanya Uganda nibahaburwa kukoresa kurungi sente ezirikubaheebwa okutandika bizinesi .
Omwanya omurofa niguremesa bizinesi kukura ahabw'okuba oburofa nibubinga ba kasitoma .
Purezidenti niwe ceeyamaani w'ekibiina .
Enkora y'Omwebembezi weihanga okwikiriza abantu abatahikiriire omuby'obutegyeki , neija kushisha ekibiina ekiri omu butegyeki .
N’ekyomugisha gw’entatsya okumanyanisa abantu .
Nooha oukirikukwataho kutebeekanisa embaririra y'eihanga ?
Byamanywa erizooba omukasheshe omu rurembo rukuru .
Abazaire be boona bakahwerekyererera omuri butandu y'emotoka omwaka oguhwaire .
Biishopu najunanizibwa aha kanisa y'abaporotesitante
Abahwezi be bakamuheereza buri kiyabaire nayetenga ah'eishomero .
Ahabw'enki osinzire ?
Mukama we akamuhayira kumubinga yaaba atabyamire naawe .
Afiire aine omukazi n'abaana mukaaga .
Ebyanga ebiine oburwaire , tibirikutunguuka .
Ripoota eriyo neekishwijumwa .
Tiimu y'omupiira egyo teteebire goora yoona omu siizoni egi .
Abeegi ku barikumara agabatembesa ebibiina , tibarikuta omutima aha kwega .
Baafunire obuhwezi bw'okwombeka eirwariro .
Poriisi ekaheereza ripooti ahari mukuru wa poriisi .
Omwebembezi w'eihanga naaza kugambira abantu eriizooba okwongyera kubamanyisa ebiragiro ebi bashemereire kukuratira ahabwa korona .
Nikyetaagwa kutaho omushaara gw'okutandikirwaho ?
Abanyamakuru omunsi yona ni bakunda omupira gw’ebigyere .
Amakuru nigarugira kimwe Rwanda .
Omujwekyerwa w'omwebembezi weihanga omu Disiturikiti naija kuhisya okushaba kw'abantu aha mwebembezi w'eihanga .
Omwegyesa waitu wa sayansi akatunga butandu obu yaabiire naaza aha ishomero .
Akakwatirwa omumbeera egumire .
Okurugiirira aha bwaku bwa eiraka rye , nkakimanya ku aine ekiniga .
Amahe gareebire ngu obuhangwa bw'ensi bubangirwe kandi burinzirwe .
Emyanya erimu abantu baingi neeyongyera aha kujanjaaza endwara .
Abantu b'omu disiturikiti , bakeija ahamuoro gwe .
Abantu abamwe tibakuheebwa bifubiro .
Akatabo ka independent nikajaguza okushohoza akatabo ak'omurundi gwa rukaaga .
Okurwanisa obutabanguko kuri ahandi , ti munkora y’ebibiina by’obutegyeki
Saruuni erihaihi erahi ?
Abeegi boona bakaba baine kwetaba omu karuuru .
Enguuto niziteekaytekyerwa embaririra , haihi buri mwaka gw'ebyesente
Nonshashura ryari esente zangye ?
Ba puriida ba Uganda nibo barikusingayo oburungi omu burugw'izooba East Africa hakurateeho aba Tanzania na Rwanda .
Okunywa amaarwa obwire bureingwa , nikibaasa kurugwamu obumuga aha mubiri n'omu biteekateeko .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere egyo eguzire omuzaani musya .
Abaana baakaheerezibwa ebifubiro aha bw'obutahurira taata waabo .
Orupanka orwa Misaligned nirureeta obunafu omu mootoka yo
Abarwaire b'endwara ya korona , bakashororwa .
Abahingi nibahaburwa abakugu barikuraba omu bibiina by'okweteerana .
Nyamugoye gukakoresibwa okukoma omufarasi .
Asigiise ki kutunga ebishushani ?
Abantu bashemereire kumanya ngu hariho abashuma .
Abakristaayo barundaine esente z'okushanjuura ekanisa .
Abashomi nibakozeesa yiteeneti obumwe okucondooza .
Enteekateeka z'amashomero ez'ebyamagara , zituhwereire okubangira eminyeeto omumashomero .
Amataba garabaniisemu abantu abarikurenga emitwaro ikumi omukyaro kyaitu .
N'omushaho ari kujanjaaba erwara z'abaana
Munyaanyazi wangye akaba aine okutunga emirimo ebiri kugira afune sente ezirikumara kushashura fiizi .
Omu karuuru abantu baine kwikirizibwa bakateerera abo abu barikwenda .
Enteekateeka y'okutendeka ekashazibwamu , ahabwokuba eby'obutegyeki bikaba bitaterereire .
Tiimu ezirikuza kwejumbira omu riigi ey’amaani niziza kusharwamu kimwe kya kabiri
Esente eziibirwe , nizibaasa kugarurwa zita ?
Mohamed bin Zayed obwahati niwe munyiginya wa Abu .
Ab'orubaju orurikuhabura gavumenti bakaba baine amatsiko omu kuhangura akaruuru .
Tiimu ehikize ebintu aha kishayi ky'endegye Entebbe barikukozesa endegye y'ekitongore kya Ethiopian .
Gavumenti eine enteekateeka y'okukoresa ebijumbwirwe omu tekinorogye aharurengo rwa disiturikiti .
Abantu abaine oburema nibabaasa kwebaisaho .
Gavumenti neija kwombekyera abantu obutare .
Hatakabaho okukyerererwa kwona omukukora .
Nikakoryo ki akuwakozeitse omuntunguka yaawe ?
Abakazi abatendekirwe nibagaruka batendeka abandi , abarikugasirwa kuruga omumyooga yaabo .
Abatuuze bakaganywirwa omu mirimo y’ekibiina n’empurizagana omuri Kampala .
Abantu abarikukora za rekodi omu nsi nibaranganwa hoona .
Eminyeeto omwishomero bashemereire kumanya enshonga ezirikukwata aha magara gaabo .
Mutabani wangye akazaarwa ari empumi .
Abantu baingi bariyo nibrjumba omubyobutegyeki omwihanga .
Orukiiko rukaba niruza kubaho ahanyima yakakiiko kushutama Kigali .
Ebyahikirweho omu myaka etaano ehwaire nibikuha amaani .
Okutendekwa nikuhwera kweyikiririzamu .
Ambyurensi neija kuhwera ebyanga ebirimu empungi okutunga obuheereza burungi bw'ebyamagara .
Abashaho nibaija kuhebwa obuhwezi bwona obu barikwetenga babaase kutungo oburyo bw'okumaraho oburemeezi oburiho .
Abantu bashemereire kuguma barigye .
Amarwariro gashemereire kugira amaizi namashanyarazi omutri buri woodi .
Okutweka omuriro nikutandika shaaha zingahi ?
Obwahati abantu bashemereirwe ahabw'okugira omu jwekyerwa .
Tukazaana emizaano etaano tutakarabireho kuhika aha muzaano ogw'ahamuheru .
Amakuru g'okufa kwa purezidenti gakaba gatahikire .
Buri omwe otarikworobera biragiro neija kukwatwa .
Enyamaishwa nazo nizirwara .
Okutunga diiguri ya yanivasite kikaba eky'obusinguzi ahari we n'eeka .
Kurugirira ahari we , abazaire babashaija abamwi tibarikuhikiiriza myoga yaabo aha baana baabo .
Omuntu inshuwarensi abaasa kugibonamu karungi ki ?
Abantu nibagyenda engyendo ndaingwa , okureeba ebintu ebirikutangaaza .
Kampuni netendeka abakonzi bayo abatsya mpaka ahu barikumanyirira enkora ya teekinologiya .
Nibatekateka ngu sente zaabo zikakozesebwa kubi .
Abaana abarikuhingura magana abiri , bakabatizibwa owobureeberezi esande ehweire .
Abantu nibetenga okuhigwa n'okubaha obwire kubaasa kuhinduka .
Akaba aine orugoyi orutarikushwana nezabandi aha mbaga .
Ekigombe ky'eby'amagara eky'ensi yoona kishohoize ripoota ahabaana .
Abaheereza bamwe omu by'amagara , nibanyaga abantu omu miringo etari emwe .
Twiine kukora aha shonga za ba Meeya .
Akaguza zaasekoko zoona owe .
Tibaine nkwatanisa nungi na gavumenti .
Akakwatirwa omushango gw'obwakireereesi .
Okweyahuura omu nganda n'okujogaana tibirikuza kugaruka kwikirizibwa .
Enguuto nungi nizishagaka entunguuka y'eby'obuhungi n'oburiisa .
Nareeba omu maisho , tiimu z’omupiira hati zirimu omugisha gw’ebyobushubuzi
Esente ziringanaire niziheebwa ekitongore ky'obw'obuhingi n'obutungi buri mwaka gw'eby'esente .
Tukaheebwa esande ibiiri , okureebeka omu kooti .
Ebigambo bye bikaba nibishemeza .
Minisita ahabwiire gavumenti kugura eitaka ry'okufurukizaho abantu abo abu omwegyemure kurafurure .
Omushaho agizire ngu endwara erimu neyeyongyera omu baana .
Reesa ahabwawe .
Abeegyesa baingi abarikuta amaani maingi omu kwegyesa abaana , bakasiimwa munonga .
Abahagizi nibakunda kukozesa banka y'ahasiimu ahakuba terikutwara obwiire .
Abantu bakye nibo baateekateekiirwe omu bwire bw'embariirira .
Omushaija ogwo ntarikutunga sente ezirikumara kureeberera eka ye .
Orikuteekateekwaho kukora ebihagaro , akatwarwa aha poriisi .
Ahabwokushomesa amaani , akahika na gureedi nungi .
Abeebembezi abatorainwe hamwe n'abandi bakuru ba Gavumenti , nibajunanizibwa aha kurinda omwebembezi weihanga .
Ekintu kitari kya buriijo kibaireho ekiro kya nyomwebazyo .
Tiimu ekaza Misiri .
Oburuuru bwona omu ihanga rya Kenya nibuteezibwa eb'ekitongore ekya Electoral Boundaries Commission .
Owaaba nakora nka sipiika yamubuza ebibuuzo bingi .
Omu kwezi okuhweire , eminyeeto mingi ekatendekwa omu mishomo ya Kompyuta .
Waheireyo ebi otungiire omu kucondooza kwawe ?
Erwara ya kokoro neemwe aha nrwara embi omunsi yoona .
Etaranta nizibaasa kukoresibwa okutunga entaatsya .
Omuserukare ou barashire , akaba atari kubi munonga .
Hariho bingi ebirikurugiiriraho obwimukiriro bw'omu maka oburikuruga ahakikura ky'omuntu .
Okurya n'oburwaire burikukwata ?
Abantu bejumbire omu mirimo y'ekyanga .
Kasita ebigyendererwa bya eby'obwebezi bihikirira , tihariho nshongay'o kubireemeraho .
Hariho obwibi bwingi bwa motoka .
Eby'obugaiga ebimwe , tibirikukora ekigyendererwa kyabyo .
Omukiti tukiihamu emiyembe eyabaire ehiire yonka .
Ekibiina kiine abazaani b'arungi b'omupiira gw'ebigyere omu ihanga .
Tihashemeraire kubaho’kukwatwa okundi kw’ebyo ebitukuba tuteekateekire
Nyine saruuni y'eishokye haihi n'owangye .
Eibura ry'emirimo ni kimwe aha bireeta obworo .
Harimu abeeshongozi bato baingi omuby'obw'eshongozi .
Abo abaine ebintu ebirikumara , bashemereire kuhwera abooro .
Hariho orutaro au rwatandikira .
Ripooti y'omubazi w'ebitabo omukuru , neekorwa buri mwaka gw'ebyesente .
Abeishiki kuruga amabuuka izooba bwa Uganda bakahebwa eby'okukosesa omu shonga z'ekikyara ziri kukoresibwa omurundi guregiire gumwe .
Buri omwe aine obugabe kuronda oburingaaniza .
Hariho emotoka nyingi ezirikwija omu ihanga .
Okwita eitaka kugyenzire nikweyongyera omu bantu .
Amashomero goona nigaija kwejumba omu mpaka z'okweshongora eza disiturikiti .
Abantu abaine eitaka rikye nibabaasa kwejumba omu buhingi babaase kwebaisaho .
Akozire kumara emyaka ikumi na mushanju .
Ekicuncu kandi enshaki neejuga .
Hariho eibura rya amaizi omu Yunizasite yona .
Akatushereka amakuru ago .
Bakaza omu mahe omu muringo gutarikwetegyerezibwa .
Nikitwara esente zingahi , okwombeka orutindo ?
Bakagira ngu enyetwaza ye teraboire .
Oreebe ngu kaadi y'esimu yaawe ehandiikirwe omu maziina gaawe .
Abakozi ba zaakampuni , hati kubarikukyeberwa bashangwa baine endwara ya Korona .
Abantu abamwe tibarikufayo .
Obwegyese n'ekintu ky'amaani omunsi egi erikutunguuka .
Abanya Uganda bashemereirwe ahabw'okusingura kwa tiimu yaabo y'omupiira .
Akarinda abaana be aha kishayi ky'enyonyi .
Bakamuta omukihome kumara emyaka erikweshumba imuri ikumi .
Gavumenti ekozireki kutunguura eby'oburambuzi n'eby'entabura ?
Akaruga omu kibiina ekyabaire nikitegyeka yaaza omu ky'orubaju oruhakani .
Abarwire ba COVID-19 Bbeyongire .
Oine kugira ekigyendererwa otakatandikire purogyekiti .
Hakabaho entebekanisa nungi omu karuuru koona
Waaba noteekateeka ki ?
Emitwarize mibi ya pooriisi omuri Kenya tekwebeerwa .
Okurambura n'oburugo bw'emirimo .
Ab'eby'okwerinda ab'emicwe mibi nibafubirwa kurugiirira aha mateeka .
Abakungu aha disiturikiti , bashemereire kuta omutima ahakuheereza abaana ebyokurya ebirikumara , hamwe nokutaho omutindo murungi gw'ebyobwegyese .
Bakabaganaho abareebirrire omuri bukazi .
Abantu nibakorengana n'abebembezi okutuura omumyanya y'ebisharara .
Okwetegyereza omu Uganda kweyongire n'obucweka mukaaga wagyeragyeranisa n'omwaka oguhwaire .
Akeeta abanya makuru kubagambira ebirikukwata ahakaruuru akarikwiija .
Abantu bashemereire kwegyesibwa kugira ngu bamanye omugasho gw'obwegyese .
Kyorobi omuringo ogwo .
Amashomero agamwe tigarabaasize kutungayo gureedi y'okubanza emwe .
Enyamaishwa zirinda abaana baazo ngubatagwa omukabi .
Akeeshereko omu ndembo n'ekintu ekitarikukira kubaho .
Tushemereire kukundana , n'okuheerezana ekitiinisa .
Okutebekanitsa ebyo 'buruuru bw'amaziima nikireeta habaho obutsingye neihoreere .
Omumwanya gw’ekyo Uganda ekagira ngu neija kurinda ensharo zaayo abanyambuundu .
Abakozi ba gavumenti bureiju nibakyerererwa aha miriimo .
Bakuru b'orurembo barabizeho enteekateeka y'ekyombeko kyaitu .
Nkashwerwa nyine emyaka atanano nena .
Abashomesa magana ashatu bakatunga esente kuruga omu Gavumenti .
Abakazi baingi , nibo barikureeberera amaka ebiro ebi .
Omw'ihanga harimu emishango mingi y'oburi bw'enguzi omu bahorereza
Buri kasheeshe , omwishiki ogwe naraba omu katara yaaba nangyenda ah'eishomero .
Empasha ezirikushwana nizibasa kwahurwa nyina wazo wenka .
Nebaija kuheebwa emirimo ei bashemeriire kukora omubutongore
Nyine kwega oku barikuteeka keeki n'emigaati .
Nikirungi kubanza bateeka amaizi gatakanyweirwe .
Nabo nibetenga kutuura bashemereirwe nk'abakozi abandi .
Naagira ngu ,obu nibwo bwiire , abantu bato kwebembera .
Omujwekyerwa w'omwebeembezi w'eihanga omu disiturikiti , akahindurwa yatwarwa Kiryandongo .
Obumwe kooti nikiriza abu kirikukwataho okushoborora eshonga zaabo aheeru ya kooti .
Eihanga ryaitu riine abanyamakuru b'abamanyi baingi .
Omuburizi akebembere abaziiki aha kituuru ky'omugyenzi .
Akaraba omu busaasi bwingi
Munywani wangye yaakomwa omu kasheeshe aka .
Omwirima ni mwingi , timbaasa n'okunyeyeeza .
Gavumenti eshemereire kwombeka za naikondo omu mwanya ogwo .
Ebiragiro bikateebwaho , okuzibira abantu kwiita abandi .
Abashubuzi tibashemerereirwe omushoro musya ahabintu ebirikwija omu ihanga .
Turiyo nitureeba embeera aha eirwariro .
Abantu bana bakayambwa okukwata ahakyikichweka kyimwe kyo'bwato bari aha 'meizi .
Ebitobo aha mababi , tikari kabonero karungi aha kimera .
Obutabanguko omuri Sudan nibwija kureta obutabanguko omu mahanga agandi .
Ebitongore by'empurizagana , nibikoresa abanyamakuru .
Harimu ebiina bingi omu by'okwerinda by'eihanga eri .
Akashemererwa kugarukamu kureeba abaana be omurundi ogundi .
Abantu baingi tibarikureeba mizaano ya riigi eya Yuganda .
Bakihaho eikomu aha myaaka yamukuru we’ihanga omugy’enderwaho ye’ihanga
Bakamutsinga omu mpaka z'okuziina .
Maawe naaguza ebyenyaja aha rubaju rw'enguuto .
Abarikukora gye omu mashomero , nibaheebwa ebiconco ahabw'okukora munonga .
Abantu bashemereire kwejumba omukusharamu .
Nimurungi nka nyina .
Aine kuguma ayikaikaine , abaana nobu bakumwisa ekiniga .
Yunifoomu eishomero terikumpika .
Okureebuuza n'okukora embaririra , nibikorwa bita ?
Eibura ry'emirimo n'ery'amaani .
Nimpamiza kimwe ngu oine eki waakubaasa kujwara orikuza omu mbaga .
Eirwariro rikakora eshobi okumuragurira omushwija gw'ensiri
Akamugambira ekintu omu kutu kwe mpora .
Abazaani b'omupiira nibatamu obwire burikumara kutebeekanisiza omuzaano .
Okureesa sigara nikurwaza kokoro y'ebihaha .
Bakagumizamu bashaba .
Abaishiki eminyeeto bari omu kabi kahango k'okukwatwa akakooko .
Abarikukora amateeka baine kukora aha nshonga ezirikushaasha abantu mononga .
Omwegyesa akagira ngu akashemererwa , ahabw'okutunga omurimo aheishomero .
Abantu ababingirwe omubyanga byabo nibazo kuhebwa ahandi ah'okutura .
Omugyenyi ow'omutaano naija kushomesa aha bugabe bw'abantu .
Okuhinga emisiri omubwingi kiretera amaka g'abantu gataahirirwa enyamaishwa enshaariizi nk'ebishwaga ahakuba emisiri egyo neeba eri obutuuro bwaabyo
Nkaba nintuura omu hositeeri obu naabaire ndi aha yunivasite .
Naahurira naagyemeserezibwa kumugambira amazima .
Purezidenti akahereza ekiragyiro ngu takisi tiziine kukoora emyezi eshaatu .
Tindikubaasa kujwara diguri ntaine purogyekiti egi .
Ebiragiro bya kooti nibikwata abarikutandikaho amakorero n'ebindi eby'obushubuzi .
Ekigombe ky'abashubuuzi kikagyemwa kwemereza emirimo yakyo .
N'omwe aha nkozi z'ebibi abarikuteekateekwaho .
Okaamutandikira hi ?
Abantu abaingi omu disiturikiti , tibashomire .
Empungi nizihikwaho obuheereza bw'eby'amagara .
Gavumenti eyongyeire eby'okwerinda aha nsharo .
Omukoro oguramareeho eitaka nigwaija kukoreebwa omu kikaari ky'omugabe .
Ekicweka kiine abateezi b'akaruru rukumi .
Abaturagye abamwe bakafeerwa ebintu byabo omu bwire obu itaka ryatwara amaize .
Abeebembezi abarungi , nibahindura abantu baba gye .
Amajuta gakajumburwa ahamyegyego y'enyanga rwitanzigye .
Ahamaisho ge hakamwasamwasa , kandi eminwa ye yaigura n'akamwenyo - mwenyo .
Ekitongore nikireeta eby'okurya , ebi abantu batarikubaasa kwehisyaho .
Omushozi gwa Elgon nigushagwa aha sharo ya Uganda hamwe na Kenya .
Abeebembezi hamwe n'obukiiko oburikureeberera amashomero , bashemereire kukorera hamwe , okureeba ngu abeegi baakora gye .
Ambasada najwekyera ebigyendererwa by'eihanga .
Ntanbwaire eihanga ryoona .
Akatare k'esente aka Nairo Stock Exchange kakagwa munonga omu mwaka gw'enkumi ibiri ikumi na munaana .
Ebintu by'abeegi bingi , bikahiira omu buraaro bwabo .
Omu biro bya kare , abanyamahanga , bakakora amatware omu Africa .
Nibabaasa kuba nabajunanizibwa okukwatsiza emichwe .
Abakuru nibagira ngu eitaka n'erya Gavumenti .
Abebembezi babiri abo bakaba bashemeriire kutereeza eshonga zaabo omu ntesa nungi kutari kurwana .
Taizire ahamurimo nyomwebazyo .
Abashabazi bakashobangyirirwa ahabwo'kukyerererwa kwenyonyi ereizooba .
Akakiiko k'eby'emizaano kageitsiremu emizaano misya omu mpaka ezirikwija kubaho .
Okuruga ebiro abiri na mushanju by'Okwakabiri , Kigali ekazibira Abanyayuganda n'emotoka za Uganda kutaaha omuri Rwanda .
Omwebembezi musya nabaasa kukora omurimo murungi kwonka titurikumanya oburemeezi obu Beemanya yaabugiine .
Omwereera yaaba atarikwonka eibeere , kukamira aha ngaro okamuha n'ogundi muringo .
Abantu abamwe endwara ezirikuba zishemereire eirwariro , nibageeta amarogo .
Atwire naakorera seeri -mayanja okumara emyaka ebiri
Abaana be bakamunagaijura .
Esente zikaba zitashemereire kugarurwayo .
Abantu nibetenga amashanyarazi omu maka gaabo .
Ekakopo nikakye munonga ahariwe .
Ni abeegi banaghe abaija ahaishomero erizooba ?
Okwecwamu omu nganda n'amadiini nikugaita abantu kandi kikora nk'akamanyiso k'Abafirika .
Orutamburo oru rukabaho kwongera eigaro omu by'okurwanisa obushomankuzi .
Oryem n’omumyoka wa mininisita arikujunanwa enshonga za heeru omu Uganda .
Omubiro ebyahwireho , omwebembezi w'eihanga akaba ari omuntu w'amaani omuby'obutegyeki .
Enteerane z'orubaju orurikuhakanisa gavumenti zishemereire kwikirizibwa omu biragiro .
Tukarya kyansya ahari shaaha emwe y'akasheese .
Okwiba n'okwita byerarikiriize ekyanga .
Oine rayini ya Warid
Ab'amahurire boreekyire obukodyo obutari bumwe na bumwe obu ababi barikukozeesa kutunga sente .
Ekitongore , kikozesize esente nyingi ,okugura ebintu ebi .
Ekizibu kya munyanyazi ekirikusingayo n'okugumisiriza .
Abantu baana bakahutaara ahabwa butandu
Kooti neetwara bwire ki kugonjoora emishango y'oburuuru .
Ekimotoka kye kikaba kyekorera emigugu omu bunaku bw'orutaro
Gyenda omuri burimuruka oshwijume buryoomu ayetsimbireho omu karuuru akarikwija
Ebintu ebitari by'ebishobobo n'eby'emihendo ya ahaiguru .
Akarekyera amabaare aha mbwa .
Enteera y'akaruuru ekaba erimu oburingaaniza bw'omutaano omubyafaayo byaayo eby'emya kawenda .
Abantu nibakunda munonga ebintu .
Enshusha y'abagore ekaba etari kumanywa .
Abantu nibashabwa kukoresa obuheereza bwa intaneti ,okwetantara okusimba enyiriri .
Za Disiturikiti ezimwe , ziine abateezi b'akaruuru baingi munonga .
Empungi nazo zikaheebwa obutimba bw'ensiri .
Amatungo agarikuzengyerera omu musiri gasiisire ebihingwa byona .
Bariyo nibetebekanisiza omukoro .
Akagaba ezimwe ahari za ambyurensi .
Ebishaayi keishamaaza ebirikukira obwingi omuri Yuganda tibikureebererwa gye .
Hateirweho oburyo bwona okubaasa kuzibira okujanjaza oburwaire .
Akaza omu buga zamateeka kuhurira okusharaho kandi yakihandikaho
Abazaire nibahaburwa kutwara abaana baabo omwishomero .
Naakama ente emirundi ebiri buri eizooba .
Abantu abaingi omu mwanya ogu nibaija kubaingwa omutaka waabo nyencakare .
Hariho okweyongyera kw'okutabukira abakazi hamwe n'abaana omu eihanga .
Kampuni eraarikire akakiiko akatsya kukora aha by'okuranga .
Akabashaba ngu baamungarure esente nze .
Abashaija bashemereire kuhwera abakundwa baabo , baaba bari omu shonga zaabo z'abakazi .
Okuranga okurikugyenda omumaisho nikuuha ?
Ni buryo ki , obuteirweho okuzibira ebikorwa by'okunyangaraza abantu kurugirira aha kikura kyabo .
Disiturikiti neija kushaba esente kuruga omu Gavumenti , ebaase kwongyera ahaby'empereza .
Ekigyenderwa kukaba kuri okureeba ngu ebibiina ebitaine abetsimbireho naabyo byaine omwanya
Zaakampuni nizeetenga okuranga ebi zirikukora aha mitimbagano .
Abaishiki nibo basingire omu mishomo yaabo .
Okwombeka nikutekatekwa kumara emyaka ebiri .
Okweezi kwaayaka oburengye ekiro eki .
Eihanga ryeitu rikuziire omu kicweka ky'abantu buntu .
Aguumire ari omwesigwa aha musheija we n'obu atarikwebasa .
Ebihagaro ebimwe nibireetwa amarwa n'ebitokoza bwongo .
Ekyanda ky'amaani kiteire ihanga
Bwanyima akeeshereka ahabwokuba akaba ari omwe ahari abo abaabaire nibaitira omu nganda .
Omu ruteerane , n'enki ekyakuteganisize ?
Abakungu aha Disiturikiti , bakamanyisa omwebembezi w'eihangaebirikukwata ahaburemeezi bw'abantu .
Abantu bashemeraire kuheebwa obukugu omukukora obwooki
Emirambwe emwe ekaba ehiire munonga etarikubaasa kumanywa .
Orurembo rwaitu rwiine enguuto ezirikukirayo oburungi omu disiturikiti yoona .
Cameroon ekaba eine obucweka makumi mushanju ahari igana bw'abantu ab'ehandiikise kukoresa emitimbagano .
Ekanisa ya Uganda eyine ebintu byayo .
Minisita aikiriize abarikuruga omu mahanga agandi okuta esente zaabo omu matendekyero ga Uganda .
Gavunmenti neyenda kwombekyera abo abateganisiibwe amaaju aganguhi
Afrigo band niyo eine obukugu omukweshongoza ebikwato omu Uganda .
Abeeshongozi baingi nibaza kwejumbira omu mworeko .
Kampuni eri haihi kur'onda omuntu musya w'okugiikurira .
Abeegyesa tibarikufayo ahabw'omushara mukye .
Naaha omuramuzi ebitugo .
Kampuni ezimwe zikakingwaho ahabw'obutagarukisamu obukongi bwazo bw'okukoreraho .
Museveni akaiguraho eikorero ry'amasimu omuri Uganda .
Twena tukaheereza ekitiinisa okucwamu kwa taata .
Otakateeka omwana ahameeza
Sukaari , omwonyo , esabuuni nibimwe aha bintu ebirikukoresibwa omu maka .
Gavumenti eteire obukaikuru magana abiri omu bibiina by'abegyesa .
Ekihandiiko kyoona kwikirizibwa kukora nikitekwa kuba niky'oreeka emigisho y'ebyobuhagwa hamwe n'ebyentasya .
Aine obyoba kutura omunju weeka .
Ebiini ebindi bibiri naabyo nibyenda kwehandikisa
Ebyokurya bikaba biri omu bwingi kandi by'emihendo y'ahansi omu bunaku bw'akakumiiriro
Omushwija gw'enkaka guriyo nigujanjara omu disiturikiti mpora mpora .
Abahingi nibatunga embibo y'omutindo gw'ahansi .
Okupyerereza aha ndwara z’okugyema nikiha eihanga obukumi bw’amaani ,kyongyera aha ntatsya n’okubutuura ebyamagara .
Abashaija tibaine sente z'okukora aha byetaago by'omu maka .
Omukaikuru ogwe naaronda obwegamo .
Omushaho takaizire .
Akagambiira omutabani ngu amuyambe .
Enkora y'okuguza emibiri omumuringo gw'okuteerana omumubonano eyeyongyeire omu minyeeto ,omumyanya erikutuuramu abantu baingi omuri Kampala .
Ekitongore nikyakiira kandi kikora aha kwetomboita aha bapooriisi .
Okureeseza omu myanya y'abantu baingi tikihikire .
Nimuzaani w'omupiira ou orikukinzayo kukunda .
Hariho amaani agateirwe omu kutunguura ebyoburambuzi , eby'obuhangwa , ebyabaireho , n'eby'obushuubuzi okutwarira hamwe .
Akaba aine embabazi , ahunami kandi n'omuntu arikufa aha bandi .
Orukiiko rukaba rwine omurimo gw'okukora aha kufa kw'abakazi n'abaana barikuzaarwa .
Akatunda eitaka rye .
Pooriisi n'amahe n'ebitongore byetongoire .
Eishomero risya rikeigurwaho omukicweeka ekyo , omu butongore .
Oruguuto bakarutamu kooraasi .
Ekishaayi kya Entebe kiriyo nikihunduuzibwa .
Abaana nibakunda okuzaana mazima .
Mwine maawe akagyenda okuruga omu ofiisi okuza omu ndiijo arikuronda omurimo .
Omugurusi we akaguma anuriirwe entebe ahunami .
Nituhigwa okwegyesa abaana baitu .
Okwejumbiiramu omu katabanguko nikiza kukuretera emishango y'obuteemu .
Abazaire bashemereire kureeberera gye abaana baabo .
Akeetaba omu kukora ebiragiro bisya ebyabaire nibijunaana abapoorisi nk'abantu , abaabaire nibaribatiirira obugabe bw'abantu .
Okuteera akaruuru , kukarabanisibwamu .
Ebijwaro ebimwe ebiri omukataare ka Uganda nibiruga omu mahanga agandi .
Abanya Uganda abaingi nibatunga omushaara mukye .
Ekanisa ekahabura abantu kukora n'amaani kandi bakongyera ahaby'obwegyese .
Omusheija mukuru aine emyaka kinana na mukaga ey'obukuru .
Omwebembezi w'eihanga rya Yuganda akaraganisa kuboneza enguuto omuri burugwa eizooba rya Yuganda .
Enteerane z'abantu baingi nizibaasa kunjanza oburwaire .
Nitubaasa tuta kutunga obusigye omu ihanga .
Abantu abaine oburema batungwire aha mituurire yaabo .
Kaggwa akakora nk'omujwekyerwa wa Uganda omu ishengyero ry'amahanga g'Oburugwa - izooba bwa Afirika .
Abahingi nibasharuura ebyomutindo .
Abatuuragye omu kyanga bashemerereirwe ebirugire omu bwebembezi .
Poriisi eremirwe kuhamya ngu abantu nibakuratira gye ebiragiro ebyatairweho kwerinda korona .
Emikoro eya buri mwaka nekorwa buri mwaka .
Abantu abamwe nibakwatirwa emishango eyi batakozire .
Ntombenhle akagambira abanyamahurire aba "News twenty four" at : "Tituri bagaiga"
Akafera omubwebembezi .
Habaireho okukyendeza kw'omushoro aha bahiingi b'ebikwiijo .
Mazda eby'okuvuga ebyongeiremu eigaro ekireteire okwiiruka , okuhiinduka no'kusiba byayanguha munonga .
Empeera ye neshashurirwa omu banka .
Disiturikiti ibiri , zishemereire kushutama zikateisa zikagarukana .
Amarwariro nigetenga kwongyerwa ebyoma by'okukyebeza .
Ku oraayombekye enju yaawe omu kisharara nainga omwihamba n'omushango gwawe .
Bureeki ezihwaireho hamwe n'emipiira nibizibira emotoka kwemerera .
Ekitongore kya Bamburi kiine ebihandiiko byokukikiriiza kutimba eby’obugaiga by’omwitaka aha itaka hoonka .
Iraka ryawe tiriri nka erye .
Ekitongore ekikurira eby'amahamba omuri Yuganda kigyerizeho kutunguura eby'oburambuzi omu eihanga .
Kooki w'omupiira naatunga sente zingahi ?
Emihendo y'okuteera amasimu omu kampuni ezimwe , eri ahaiguru munonga ,kworikugyeragyeranisa n'ezindi .
Ebitongore bya gavumenti nibiranga emirimo kurabira omu kakiiko .
Abarwaire ba kokoro kuruga omu byaro , nikibagumira okuhika aha irwariro eririkugurira abarwaire ba kokoro ery'omu Uganda .
Abakristaayo betereine hamwe okwombeka ekisiika .
Abaheebwa ekibonerezo ky'okutazaana mizaano eshatu .
Nizaana omupiira omubwire bwagye bw'emirembe .
Abantu bashemereire kuguma bateine ibara nka Yesu .
Amashemererwa mingi nikureebeka omu mbeba enkuru .
Enkora enstya egyenderaire kureeba ngu yareeta obuyambi bwingi kuruga aheeru ye’ihanga
Emyaka y'obupangisa eibahairwe ahaitaka , ehweireyo .
Abasiraamu nibasiiba , omukwezi kwa Ramadan .
Tinkareeba gye ahabw'enjuura .
Abakwataniise omuby'entunguuka nibagaba amajuta ga ambyurensi .
Okufa kw'omwana we kukamumara amaani .
Abantu enkumi ishatu na magana abiri bakaija kugyemwa .
Mira emibazi yaawe aha shaaha ehikire , noija kukira .
Omurimo gw'abebembezi b'eminyeeto n'enki ?
Amaizi g'enjura n'agaabusha .
Akaruuru k'ebyanga kakaaba karimu okubuzabuzibwa kwingi .
Abatonganirizi tibarikuhikiriza emirimo yaabo .
Oriyo nohandiika ki ?
Akahabura abasirikare obutaheebwa enguzi .
Omu bunaku obwakare , ba kabaka bakaba biine amaani okwiita owu babeire barikwenda .
Bizinesi z'abantu zisisikaire kurugiirira aha bwimukiriro oburiho .
Esente zikakoresibwa kurwanisa korona .
Omuzaano ogurikukira kumanywa ni omupiira gw'abigyere .
Abantu bingi nibatema emiiti y'okwotsya amakara .
Ekitongore ky'abaramuzi kishohwaize sente nyigi omu kupangisa kooto .
Taata akeegyesa omu eishomero eryo emyaka erikushoba omuri makumi araibi n'etaano .
Abasiraamu tibashemereire kugaitamu ebitongore by'eby'okwerinda , baaba nibakora aha shonga zaabo .
Abazaani boona , baine ebihandiiko ebirikugamba aha magara gaabo .
Akakiiko akarikwebembera , kakakoresa kubi esente za kiraabu .
Enjara enyezingiriire tinkibaasa n'okuteekateeka .
Aba pooriisi betoiraire ekyombeko
Ekigyendererwa nokubaiha nti nimukwatagana kureebeka ngu mwagyenda omu maisho
Nitwetenga esente kwongyera ahaby'okwombekyesa .
Ni penarite zingahi ezibaire omu mpaka z'omupiira ogwo ?
Haine agandi makuru masya agarikwija aha shaaha ishatu .
Akaruga omwirwariro abakuru batabimanyire .
Esente tiz'okushashura emishaara .
Nitubaasa kurinda obuhagwa turikuhinga emiti .
Ku yaamazi kushoma sekonore , yaaza kusoma eb'y'emikono .
Ekitongore kikaha abantu eby'okwerindisa .
Obwesigwa n'ekintu ekirikubaasa kwombekwa abantu babiri abaine rukundo .
Roore z'ebintu , nizeekorera kandi zitwara ebintu .
Bakashaba kuhabaho empinduka omu bihome .
Abaturagye bakagira ngu ba ofiisa babiritibarikwija kuheereza eby'okwerinda .
Nyine kureebera amahurire ga shaaha ishatu omuka .
Tushemereire kukorera hamwe n'amahanga agarimu , okureeba ngu eby'entaasya byayeyongyera .
Omujwekyerwa wa Amerika nawe akashagika eiteeka ry'okukoresa tekinologiya omu buhingi .
Niki ekiri omu bahaasa ?
Response , n'omuringo gw'okugarukamu .
Batandikireho za koosi ensya omwaka ogu .
Manyisa poriisi waareeba omuntu weena otarikwetegyerezibwa omu kyanga .
Omuntu nayeteega rayisinsi erikumwikiriza kukora emirimo ye .
Omukoro gw'okutongoza kukabaho aha muheru y'encuro y'okubanza y'okutaho za kamera .
Gavument eteire esira ahakurinda abany'eihanga .
Buriijo tushemereire kuranzya ebiribaho nyensya .
Emishaara erikukyerererwa neemara abakozi amaani .
Aba poriisi tibarorekire ekipapura ekirikubaikiriza kukwata .
Abantu baingibaine ebiteiso bitarikushushana ebikwatiraine na rukundo .
Eby'okuhunda aha kugaitwa bikaba birimu n'ebikozirwe omu bitooma .
Eishomero rya nasare riri ahiiguru omu bishare .
Roni okagitungira aha igoba riirikwingana ki ?
Akagyesa abaana be kuzaana enanga omubwire bw'okukingwaho .
Akaheebwa ekitanda omu woodi ya kabiri .
Nikwe hariho abantu abarikuza omururembo kwonka abo abariyo nibaija nibakye
Buriijo aba ayine oku araatwaze .
Tukahayo amaziika gaitu aha ka eyafeeriirwe .
Omurambwe bakaguta aha ofiisi ya Old mutual
Hariho eby'eshongoro ikumi namukaga aha arubaamu yeye .
Mukuru w'akakiiko k'abebembezi ayine kuhereza manegya orusa ry'okutandikaho ekintu kitsya .
Sabusidiyare neitaagi rya kampuni empango .
Minisiture y'eby'obuhingi n'oburiisa eshemereire kuheereza empungi embibo z'okubyara ezirikukirayo oburungi .
Angola na congo betabire omukungojora entaro .
Abeebembezi ba Disiturikiti bakaragiirwa okugarura busya za naikondo eziri omu byanga byabo .
Ahandiikire ekicweka ky'ekiraasi aha mushororongo gw'abayombi .
Omwebembezi akaheebwa omurimo muhango .
N'omuhweezi w'abahangu omukucondooza ebya sayansi ahari Centre for Development and Environment .
Kampani yaitu akateekaho miriyono ataano za Uganda omukwombeka oruguuto orutsya .
Okukoresa emibazi erikuktokooza obwonko , kweyongyeire omu disiturikiti .
Ahabwenki ashemeraire kweeha akaire kaakye kandi arikubaasa kumarayo obwire buringwa
Omurimo gw'omuhabuzi wa mukuru w'eihanga ni guuha ?
Abaishiki abamwe , nahati tibaine bugabe bw'okuza omwishomero .
Amashanyarazi ga soora nago nigakuheereza byona ebi orikwetenga aha mashanyarazi .
Nitwenda embaririra ya sente ezimwaheirwe .
Amakanisa nigakira kurundaana esente z'okutereeza ebyombeko .
Abandi abazaani begaitsire aha tiimu .
Omwaka ogu akwongyerwa aha kushaashurwa munonga .
Abantu , obworo n'akabi k'ebihikiirizi , bigyenzire nibyeyongyera omu ndembo .
Gavumenti negyenderera kukora emibazi y'okugyema tsenyinga omukambwe .
Abasiramu abeingi tibarikushambana omubwiire bw'ekisiibo .
Tukaraganitsa kumuheereza eby'okurya birungi .
Omwebembezi w’eihanga aihireho emishoro y’obuduuka bw’aha nguuto .
Abazaire nibahaburwa okutwara abaana kusirikwa .
Abantu ba disiturikiti ya Moyo baine okukwatanisa .
Bakongyera obwingi bwa za kamera , okukira ahari ezo , ezibabaire bateekateekire .
Endwara z'amatu ti nyingi .
Abakazi n'abaana bakagyenda orugyendo ruraingwa , okutunga amaizi marungi .
Akakinga munonga orwigi enyima ye .
Emirundi mingi , nitwijuka abafiire .
Ebiro ebi buri omwe omuka aine kukora nobu yaakuba aine emyaka engahi .
Buri kimwe ekirikuza kukorwa , kiine kubanza kyarabira omukakiiko bakiteiseho .
Agizire takuza kumushwera .
Ente kuyabaire neshaara enguuto , emootoka ekemereera ahoonaaho
Obushumankuzi , nibuzibira entunguuka .
Tumazire ebiro mwenda nitugyezaho kushoboorora enshonga ezi .
Abeshongozi baingi , nabo bakeija aha mukoro .
Ebyeshongoro bye nibiteerwa aharai zaaredio nyingi omu eihanga ryona .
Okushaba kwemerererwa nikwikirizibwa omu kooti .
Za kooti nizireetera abantu kukuratira amateeka agariho .
Endwara ezimwe nizibaasa kuzibirwa .
Omurumuna akamuyunga ahamurimo ogu .
Orikwija kuba nareeberera ebigyezo , nooha ?
Abaantu abamwe nibiikiriza baareeba .
Omupiira guhendiire embaju zinganiise .
Harimu okushwijuma sente ezirikushohora n'ezirikwija .
Ayub Mukasa naakora n’ekitongore ekirikushwijuma oburi bw’enguzi omuri Karamoja .
Abakuhabura gavumenti tibaine sente z'okukora emirimo y'ekibiina .
Emibazi ni mikye omu kicweka .
Ahabw'enki omu Uganda harimu empungi nyingi ?
Eminyeeto n’abakazi ba Sudan tibarikuribatirirwa .
Omugyenzi akaba aine abaana baashatu n'omukazi we .
Abebembezi b'ebyaro , batebekaniise emishomo y'eminyeeto , okubeegyesa aha kakooko .
Eby'oburambuzi biretsireho enkurakurana omu ntsya ya Uganda .
Abeegi abamwe nibaija kutembesibwa ebibiina , kwonka bagume nibareebuuza emikorere yaabo .
Omwebembezi w'abakazi , akashaba ekitongore okwongyera kugabira empungi ebintu .
Ni omunyamateeka .
Okuhakanisa kwaitu kw'okucwagura ebicweka tikufiirweho .
Omukazi we akazaarira omwirwariro Mulago .
Akahonga ekyeshongoro ekitsya owa taata we .
Gavumenti eyeteekateekire okugyema buri muntu weena omu eihanga .
Ba memba ba tiimu abasya bakatangirirwa .
Nkahurira obunuzi burungi bw'obwoki omu kanwa kangye .
Noyenda eibtabo bingahi .
Poriisi teyejumbire murukiiko rweby'okwerinda .
Omukyaro kyangye harimu amashomero makye munonga .
Orikagire amagara we ikiriza okwesaasiza kwagye abahabw'obutabaasa kubaho aha mukoro gw'okujaguza omumara kushoma kwawe .
Akaruuru ka ba meeya , nikaza kuteerwa nyenkyakare
Gavumenti neehereza empungi eby'okurya ebirikumara .
Tarikukwatanisa gye n'abamuriranwa .
Abaana nibabajeema kukora bakiri bato kuboona ek'okurya .
Abahingi bashemereire kuhinga embibo nungi basharuure bingi .
Nitwenda ripooti erikukwata ahari korona omu bwijwire .
Ninyija kugumizamu n'okushoma ekitabo eki handi hakye ho omumwebazyo .
Dr . Kojan naikiriza ngu : "Waaba ojwaire ebijwaro by'abashaho ebya ira torikubaasa kureeberera omurwaire"
Akaba ari omushomesa .
Engoma neyo'mugasho omu bwa kabaka .
Omu Africa , abaana nibo barikuramutsya abakuru .
Bakataho kafyu ahonaaho .
Abantu abamwe nibafeera omu kihome .
Abaana baine kuba nibaheebwa ebijuma kwongyera amaani ga rwerinda - ndwara yaabo .
Omuriro gutandikire nka shaaha mukaaga z'ekiro .
Orukiiko n'orweihangwe .
Omwami aine amaani omu kyaro .
Supamaketi mpango neeza kukinga amataagi gaayo goona .
T'arikubaasa kugyeragyeranisibwa n'omuzaani w'omushaija ondiijo omu ihanga .
Abantu bashemeraire kwetegyereza okusomozibwa oku kempane zirikurabamu
Abakazi ebiro ebi , nibejumba munonga omu by'emizaano .
Poriisi ejunire abaishiki ikumi na bataano ababaire nibatwarwa omu muringo ngutahikire .
Akagwa reeru yateera omutwe gwe .
Orukwazi rwehe rukaba rubonaire .
Empungi , n'enzarwa z'amahanga agandi .
Miriyoni z'abantu zikagambirwa omu kiteerane .
Kuharikubaho okukingirwa omu netiwaka , emikutu ekora eki erikwenda omu kihama .
Entuura y'abasibe teboneire .
Abeegi barikukira omu kicweka bari ahansi ahabw'obutiti .
Gavumenti ehereize empungi esente , kugira ngu bejumbe omumirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Nayenda kutandikaho ekitongore ekirikuyamba amafuuzi .
Akaba atarikuzibaasa , kwonka haakiri , akatunga eza busha .
ku yaaherize kusimwa , akatengyesa omutwe yaashekamu .
Akaremwa kutunga ebishare by'okwehandikisa kukora ebigyezo by'ekyamushanju .
Nkaitwe abarikukunda omuzaano gw'okwiruka , nitwesiima okureeba ngu omwiruki osingire , arugire omu Ihanga ryaitu .
Abafirika nibatsinga emotoka ze 'mpaka .
Ishe we n'owomugasho munonga ahari we .
Omuporiisi akamurasha aha kuguru .
Bizineesi nyingi niziiza kutandikaho .
Abeegi makumi ataano na bataano ab'akamaririzo , nibo bayehandikisize n'Ekitongore ky'Ebigyezo omu Uganda .
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti , rishemereire okuheereza abantu obuhabuzi .
Katwatsye ekome y'orurimi ahabwe kwatanisa ya Africa .
Abakazi bakazara eizooba rimwe .
Okweyongyera kw'obutwa kuruga omu simu nikuta Uganda omu kabi k'ahango k'oburwaire bw'ekookoro .
Omurimo gw'Ekitongore eky'Eihanga eky'Ebibira omu Uganda , niguuha ?
Ofiisi yaitu neija kuba eigwire oburuuru bwa purezidenti ku buraahwe .
Okunyigirizibwa kw'obushwere nikureetera abantu kupangisa ba kishwera hamwe n'abagyenyi aha mukoro .
Orikukurira ebyamagara omu disiturikiti , arabwire abatuuragye , okwetantara okujanjaaza kasasiro .
Nitwebiiha twaba nituteekateeka ngu eishengyero niriza kureebuuza gavumenti .
Obwahati , abaripaburiki becumintiriize aha rwekwaso .
Oine email address yangye ?
Ebishare by'eoshomero bikongyezibwa ahabwa endwara rujanjaaransi .
Ebizibu byabo nibireetwaho ki ?
Gavumenti neehereza amarwariro obuhwezi buri mwaka .
Gavumenti neyenda sente nyingi kushumbusha abatuuraagye .
Ebirikwetengyesibwa ahabw'empiiha ezirikweija kuheebwa abagurusi tibirahindukye .
Abeegi abamwe nibagyemeserezibwa okushoma ebitato .
Okushorora abahakanitsa tikirungyi .
Okucondooza kwawe kukarugamu ki ?
Abeebembezi ba disiturikiti , bariyo nibaronda oburyo bw'okuzibira eibura ry'amashanyarazi .
Okukyingwaho kwerijenda kugumiire .
Bakatandika engyenderwaho n’omutwe “itwe abantu”
Eirwariro eri n'ery'ekanisa ya Uganda .
Abanya Uganda abamwe , baribatiriire ebiragiro by'okuteera akaruuru omwaka ogu .
Ninyegomba amaisho nge marungi .
Abiinazi bamuhenzire omukono n'okuguru .
Rwanda eyine obwebembezi bw’ekibiina eyongireyo orukungano .
Amakuru gabapooriisi garebirwe nk’ekihagaro omu bantu .
Omubaro gw'abantu abakwatsirwe gw'eyongyeire .
Owaabaire naaza kwegaita aha mahe , akagwa kihuumura yaafa .
Mukuru w'eishomero , akakoresa kubi esente ezamuheirwe .
Ekishaayi kya Namboole , nigo maka ga tiimu ey'Eihanga rya Uganda agarikumanywa .
Ekiina kya kazambi ekyombekirwe kurungi , tikishemereire kutiinisa omuntu weena .
Abantu bariyo nibataaho kujaguza ebiro bikuru .
Amaramizo bagaigwiireho n'ebiragiro bingi .
Obwahati abakazi baine buremeezi ki ?
Abaishiki babaganda nibafukama , baaba nibaramusya abantu bakuru .
Mugyezeho n'omwe aha bateezi b'ebishushani abarungi abu twine omu tawuni .
omwebembezi w'eihanga Purezidenti Yoweri Museveni Akaragiira ku ebitongole by'okuzaana zaa zaara bitagaruka kwikirizibwa .
Abantu bakarugayo baatandika kuheereza abatarikwebaasa ebyokurya .
Ku yaamzire kwonsya omwana , yamubyamisa omukitanda .
Omushuma akashahura eshaho yangye y'omungaro yairuka .
Omuhendo gw'abantu abarikuhabwa , gugumire nigweyongyera .
Abanyayuganda baingi nibiikiriza amazima ga barikwegamira ebi bareebire .
Hariho amaani agari kukurura ebintu birekirwe omu mwanya kugaruka enyiima ahansi .
Abantu abamwe bacweiremu obuteeta ahabiragiro ebyateirweho .
Kozesa omugisha gwona oguriho .
Ebiro by'okwezi eby'okutaho kadi omusya , tibikamanyirwe .
Tatento akamara emyaka ikumi abohirwe .
Tataitwe akatuhiga obutwabaire nitukora n'amaani .
Omukazi we naruga omu ka y'abagaiaga .
Abanyayuganda abaingi nibakunda kutuura omu rurembo .
Ab'eby'empurizagana , nibatutungira amakuru .
Obuhinza mutima aha nsharo za Rwanda na Burundi bumazire obwire .
Minisiture eine kugaba obuheereza omuri buri kyanga .
Amatendekyero agaheiguru , gashemereire kuta amaani omu kwegyesa eby'emikono .
Akahayo ebaruha ye y'okurekura omurimo emyezi ebiri enyima .
Emiringo emwe ,eyokuteekateekyera amaka , nebaasa kukozesibwa okuzibira abaishiki bato okutwara enda .
Naayetondera emijwarire
Ni abantu bangahi abiine akakoko ka korona omubwahati omu Uganda ?
Ababwenki turikwetaaga embariirira .
Nikigambwa ngu esente nizo ntandikiriro y'ekibi .
Guruupu zoona niziija kwegyesibwa hatariho kumanya bingi ebirikuzikwataho .
Akakiiko akarikukurira oburuuru kakataho obwire bukye bw'okushwijuma orukarara rw'abateezi
Ahabw'enki emishango y'okuhamba abakazi eyeyongyeire ?
Akaba aine ekyetengo ky'okujwekyera abantu b'owaabo .
Disturikiti eriho neshomesa eminyeeto makumi ataano okubakufuuyirira ezigye
Niwe mwebembezi otegyekire emyaka mingi omu Uganda
Ebitongore bishemereire kukoresa embaririra y'esente eya tekinorogye omu kurwanisa obushomankuzi .
Ekintu kimwe aha birikureeta entunguuka omu mwanya , n'eby'okwerinda ebihamire
Naarwarira Uganda ensya .
Esente nyabusente zikaheebwa abazaani b'omupiira ogwa vorebo .
Amaduuka maingi munonga agarikuguza emibazi , gaigwirwe omu myanya etari emwe .
Oruramburo rwaitu rukeemerezibwa .
Twine embwa ibiri omuka .
Abantu baingi ni abooro munonga
Abashaho babiri bakaitwa akakooko ka korona .
Ekanisa neija kutaho obuheereza bw'okupangisa , ekireije kurugwamu entasya .
Omugugu gukatambikwa enyima ya dabookabini .
Enshonga ekareetaho obutaikirizana ahagati y'abategyeki .
Omuntu okuhuumurira aha murimo , nikibaasa kumureetera kugufeerwa .
Abeebembezi b'ediini babuuriire abantu ebigambo ebirikugaruramu amaani n'amasiko .
Endagaano ekaba eri ahagati ya lagardre n’ekingore ky’omupiira omuri Afirika .
Minisiture eshemereire kwongyera eby'okurambura amashomero , okubaasa kwimusya omutindo gw'amashomero ga Gavumenti .
Ekibinja kyabeirukyi bagiire omuri masumiira ga Africa .
Abantu bakashemererwa ahabw'okutunga amashanyarazi .
Abeegi okugabirwa ebintu ebirikukoresibwa omwishomero , nikibareetera okushoma kurungi .
Ebitongore bitari bya gavumenti ebimwe bibingirwe omu Uganda .
Amashomero g'eby'emikono nigaha abeegi emyoga etari emwe .
Omwishiki yayambwa ekambi y’abatsirikare abamutwara omw’eirwariro
Eishomero rikakingwa ahabwokuba rikaba ritakuhika aha mutindo ogwabaire nigwetagibwa .
Tutebire goori ebiri tiimu ebaire etutayayire .
Tiimu eriyo neetendeka nk'oku kirikwetaagisa .
Nibaimuka kare kusinga itwe .
Magaziini terikwitira riisho muntu weena kandi n'eeshoboorora aha mpanuura z'amateeka g'eihanga .
Empungi nazo niziija kutunga omugisha okwejumba omu purogyekiti .
Abeegyesa abatandikire omurimo ogwo , nibegyesa omuri agomashomero .
Okushahura eitaka omu Uganda kweyongyeire .
N'ahabw'ekyo , oburugo bwa sente omu by'obutegyeki n'enguzi .
Etauni egi hairmu enguuto eziteire kooransi n'ez'eitaka .
Jefrey D . Sachs ni purofeesa omu itendekyero rikuru erya Columbia .
Ebirugire omu karuuru ka Arua , birimu okubanganisa kwingi .
Obwahati naakora omukirombe ky'amabaare .
Akakiiko aka kukyondooza aha sente za gavumenti kashangire hareho sente azaburankaine .
Akagambira n'amaryo .
Nibajaguza emyaka ikumi y'obushwere bwabo .
Buri maka gashemereire kuba gaine obuyonjo .
Okubyara embibo , nigumwe ahamihanda y'okurinda obuhangwa bwensi .
Abaana baingi nibabaasa kwegyera busha .
Abazaire bakajunana bakuru b'amashomero ahabw'okushereka abaana ababaire bakwatsirwe akakooko ka muzibwe bakigyendereire .
Abantu ikumi bakaitwa omu kwekarakaasa okwabaireho omu rurembo .
Tiimu ibiri z'okubaka ez'abakazi ziriyo niziriitana .
Ahabwenki ori kuhanika omukono ?
Akamuteera eisasi omu mutwe .
Tukairukangira aha rubaaho orubataho ebihandiiko bya ishomero bwanyima y'okuhurira ngu ebirugire omu bigyezo byaitu byashohozibwa .
Abakristaayo bakagura roore nsya ey'obureeberezi .
Akasinga omudaari gw'okuba omuzaani w'omwaka omunsi yoona .
Abantu abamwe abejumbire omukikorwa tibarabaretsire mu kooti
Ekitongore ky'eby'amagara nikyaija kutunga akakaikuru kamwe nka doozi ya tsenyinga omukambwe orwakataano .
Akaba omugyenyi mukuru aha mukoro gw’okurahira kwa abakuru omu gavumenti ya Rwanda .
Abasiraamu nibakuratiracenyegyesa ey'ekisiraamu .
Omukiiki omwishengyero , akegaita ahaby'obutegyeki akiri muto .
Ayiine obwegyese obushemeriire entebe egyo .
Amashomero gakakingwa aha bw'enshonga zitarizimwe na zimwe .
Omuranga gw'okugambira abantu boona kwerinda omushwija kukakorwa .
Emihingo etari y'obutuura ekateebwaho okutangira emotoka okutaahamu
Eminyeeto emingi teyine mirimo
Amarwariro amakye gashemereire kureeba ngu gatunga oburyo burungi bw'okukyebera eshagama .
Amashomero masya gombekirwe omu kyaro kyangye .
Akakoragye omu mpaka zaa orimpikisi .
BeIN Sports n’omukutu gw’ensi yona ogwemizaano .
Ekindi nenki ekibarikubasa kutuha ?
Okukora karenge n'eri tikwo kutunga .
Hakaba hariyo enkaayana z'eitaka omuri Hoima .
Abantu bingi tibarikwikirizana n'emitwarize yaaba polisi eyokubonabonesa abantu
N'endwara y'akabi munonga kandi eine obubonero bw'akabi .
Reka turinde obumwe nk'oku kirikubaasika .
Buriijo oshemereire kusiima kyona eki omuntu yakukorera n'obu kyakuba kiri kikye .
Emibazi neija kukorerwa omwihanga ebaase kuhikwaho juba .
Oine ekigyere kihango .
Tukatayayiira orurembo orwakare oruri kushangwa omuri Turkey noiri eyahwire .
Omurimo gw'okwombeka gwatandika .
Kareebi akagira ngu akamureeba nateera omugyenzi amasasi .
Abahingi n'abariisa abamwe bagurize ebintu byabo aha bishare bikye ahabwokuba akatare k'ebintu kakaba kari kakye .
Tanzania ekashaba kushwijuma ebyarugire omu rukungano .
Ruhanga aijwire embabazi .
Ekide kyaawe waakiragiirangu kijuge ryari ?
Ekibiina ekirikubarwanirira nikiteekwa kuba eky'omugasho ahari ba memba abakirimu .
Arekwire yaaruga omu kihome nyomwebazyo omu mwebazyo .
Omwanya oguri ahagati y'abashaija n'abakazi omu Uganda ni muhango .
Enju ye akagihindura ah'okuraarwa abatambuzi kugira ngu akaabona esente .
Nikitwara omuntu omwetonzi kwesaasiza ondiigo .
Ba memba b'ebiina by'obutegyeki , nibeija kutoorana abebembezi baabo .
Owokupatana bamubwoine .
Ekyombeko kye ekisya kikataahirira eitaka ryagye .
Omuntu omwe yahutarizibwa omukuteera amasaasi .
Hariho ebigambo , ebi abeegyesa batashemereire kugambira abeegi baabo .
Hariho ebintu ebi tarikwija kwegyesibwa omu mashomero .
Akaba ari omuntu ki'
Abashwereine baine kukorera hamwe kandi buri omwe abangire ondiijo .
Hariho akaimukiriro omu Disiturikiti za West Nile .
Amashomero goona gakahandiikwa kwejumba omu mpaka z'emizaano ez'eihanga .
Akashaba Gavumenti , ngu haakiri , atwareho mita nkye z'eitaka .
Abazaire bangye nibabagana obujunaanizibwa omuka .
Orukiiko rwabeebembezi , rukashutama okuhanuura aha bibonerezo by'okuha abaana abarikwesharinga .
Tindi muhagizi w'omupiira .
Omuvugi wa baasi ari nkahi ?
Obutambara bw'omungaro nabwo twine kubwozya kurungi okubaasa kwerinda endwara ya Korona .
Abarikukwatisa ebiragiro omu rurembo , nibakwata ebintu kuruga aha bashuubuzi .
Hakaba hariho abantu bataano aha kakiiko k'abarikubuuza .
Tihaine eby'okurya ebyatsigara omu sitiiha .
Enteekateeka neija kureetera abantu okutunga obwegyese .
Ebihingirwe ebiri kukurira ah'eitaka eririmu obugyemu nibingire ebijuma bwingi .
Omureeberezi wa ofiisi omusigire , naakora murimo ki ?
Abarikutebekanisa bariyo nibareeberera kubi esente z'ekanisa .
Ababaziizi b'emyenda , bakozireyo ebijwaro byabasiraamu ebisya .
Purezidenti agambire ahabirikukwata ahari korona omu kugamba kwe .
N'ahab'wekyo , okurya enguzi ti muhanda gw'okwegaigahaza .
Ekiroore kyikatsibayo ahabwa butandu ayabaire aharuguuto
Omu kukora enteekateeka , e shonga nyingi zishemereire kushwijumwa .
Akabaho mu bwire obu eihanga obu ryabaire ririhaihi kugwa .
Kampuni ebitongore bishemeraire kukora amagoba ahamuheru gw’omwaka
Embaga neeza kutandika eshaho yoona .
Ekikorwa eki nikikuru munonga kandi kibaasa kusharamu oba nooza kuteera akaruuru ahaizooba eryo ninga obaasa obutateera
Bakafunduura viinyo aha Daily monitor ,reero okujaguza kwatandika .
Esente ziine kuhebwayo zimanyirwe ngu n'ez'okwombeka ebyombeko by'amashomero eby'obuhangazi .
Watunga okugarukwamu ebikwatiraine n’amaarwa agatarimu shukaari omukatare
Abashwerine bakaza omuruhumura omuri parisi .
Abantu baingi abaamazire okushoma tibaine mirimo .
N'omuhangu omu by'obuhingi .
Omushaho yaagaruka .
Endwara z'ebihaha zikanyire omu bareesi .
Oburuuru obuhwire bukahendera gye .
Abeegyesa nibakora omurimo buhango omu bantu .
Okukyeberwa akakooko ka korona nikurabiira omunyindo n'omukanywa .
Okushwera abakazi baingi , kireesire okujanjara kw'akakooko ka siriimu .
Aha katare hariho eby'okwerinda ebihamire .
Naatiina mukama we .
Oshemeriire kuteekateekaaha kupangisa enju haihi n'ahorikukorera .
Etawuni ehindukire munonga .
Hariho entongane nyingi omumaka .
Abagaiga abo boona bakashomera omu eishomero rimwe .
Abarwaire , bakaheebwa ebyarugire omu kubakyebera .
Abegyesa nibanguhirwa okutunga amakuru .
Rwanda negira ngu abashubuzi ababanda biragiro bakeenda kurwana .
Naarahuka okukwatwa ekiniga .
Abanyabuzaare be abamwe bakaitwa endwara ya korona
Abashaho n'abazaarisa obwahati nabo nibamanywa omu kicweeka ky'eby'amagara .
Okukoresa enkora niyo emwe omuri Kasese , Tororo , Hima ; nk'amataagi g'eikorero rya siminti erya Bamburi .
Omwiski ogwo timwana we .
Owanyambaise esente akampa eshaaha makumi mushamju na ibiri okumugaruriza esente z .
Okureesa nikushiisha emisi erikutwara eshagama omu mubiri .
Ekigyendererwa kyaitu n'okuhwera abaana amafuuzi bakamara okushoma .
Za ambyurensi , nizishangwa aha marwariro amakye n'amahango .
Omuhendo gw'emishango y'obwisi omu disiturikiti gweyongyeire .
Abantu abakuriire omu mbeera mbi tibarikugira busingye .
Ntukarya ebijuma bwanyima ya kyakiro .
Okutwarira hamwe ente niikamwa za rita zingahi z'amate ?
Akatwarwa ha eirwariro ahabw'ekookoro y'ebihaha .
Ekitingore eki nikiha abeegi ba Yunivasite emigisha y'okwegyera busha eibara mwaka .
Ni mishango ki erikuhurirwa omu kooti erikukirayo obukuru ?
Abakozi bana ba gavumenti bataayaayire orusiisira rw'empungi nyomwebanzyo .
Emotoka eheekire eshanduuko eri enyima ya abyulesi .
Akooreka ebihandiiko ebirikukwata ahari za ambyurensi .
Emyaka teshemereire kukuzibira ekintu kyona eki orikwenda kukora .
Orwamukaaga ninza omukatare kugura eby'okurya .
Abantu tibarikwesiga badokita abarikukora omu marwariro g'ekyaro .
Munywani wangye akagambaho na ba invesita aha kiteekateeko kye kya bizineesi .
Abaana bashemereire kwegyesibwa aha kwerinda endwara .
Akatereka esente eziramunyambe omu bwire obu arabe atakikora .
Munyanyazi ampigire kwega obunyamakuru .
Ebyokurya by'ensaagi nibibaasa kukorerwa ki ?
Omuhanguzi akarangirirwa ahamworeko gw'amahanga goona ogwabaire omuri Dubai omugwa 2019 .
Okusharamu orukungano tikirabatangarize .
Ab'eby'obutegyeki bakakorera kakuyegye aha rediyo , tiivi , hamwe n'emikutu endiijo .
Niinyenda kugura hiika y'itaka
Ni kintu ki ekyo kimwe eki otaryebwa omu magara gaawe ?
Amashomero agateine raisensi nigaija kukingwa .
Eki kihwereire kugaita abantu hamwe .
Omurwaire nawe naabaasa kureeba omunyabuzaare hamwe n'orikumuragurira .
Haihi kimwe kyakataano ky'abaishiki abatandika kushuna amabeere omu Africa , abarikutwara enda .
Amaziina nigahwera abantu kumanya oburungo bw'amaka ngabo omu kicweka
Okubarukaho kw'endwara nikubaasa kutuuba turikwejunisa okwegysa abantu .
Nikyetengyesa kugira omuntu eky'okureeberaho ?
Reeba ngu waafa aha ngyesho zaawe omunsi nk'omukurisitaayo .
Ceyamaani w'ekitongore ky'eby'oburuura akarangirira owaasingire akaruuru k'obw'a purezidenti .
Emishango enyingi y'obwisi ekahababwa omuri Entebbe na Wakiso .
Omupiira nigwija kworekwa butunu aha tiivi .
Yunivaasite ya Makerere ti yunivaasite ya buriijo ahabw'ebyafaayo byayo .
Naakorera omuri Buhindi .
Eby'empurizagana biine abanyamakuru abarikuhisya aha bantu byona ebirikubaho .
Hariho ekyetengo ky'okwombeka eirwariro omu kyaro kyangye .
Poriisi neija kutaahirira emyanya erikwesherekwamu enkozi z'ebihagaro .
Amaka nigashohoza munonga ahaby'okurya n'emyenda , omubiro bikuru .
Amaizi nigetengwa .
Okubura obutafaari bw'omubiri obwa reedi seeru nikibaasa kuretera abakazi benda okufa .
Nikigambwa ngu abakazi tibarikwikirizibwa kunywa amaarwa .
Ekibigu nikikora ki ?
Disiturikiti neeza kureeba ngu hariho engaba hamwe n'embaririra nungi .
Tiharimu eshagama omw'ibikiro ry'eshagama .
Nituza omu kihuumuro kya paasika aha rwakana .
Abantu batungire eby'okurya , ebikwato by'ebyamagara , n'emyoga kuruga omu kigombe .
Okugyema abaana nikubayamba omu kubakingira endwara .
Akafeerwa esente omuzaana zaara ezahamitimbaganao .
Omwebembezi w'eihanga akarangirira ebibuga ebitsya omu kugamba kwe kw'omukasheeshe aka .
Reka nkwerekye oku kirikukorwa .
Harimu amahanga maingiho ahakigwa kya Afurika .
yuganda neetunga esente nyingi omubarambuzi .
Museveni akongyera yagira ngu obukongi obu zaa kampuni ziine obwahati kuburahweho , zitagaruka kuheebwa obundi .
Okukoresa emibazi erikutokooza obwonko , nikibi aha magara .
Naayikiriza ngu omushaija we tarakozire rubanja .
Omwanya gwa karantiini , gwaherize kuhikwamu enamba y'abantu eshemereire kukomwaho .
Eby'amakuru nigwo muhanda gumwe ogw'okumanyisa abantu .
Mukuru w'entebe ahakyaro , akaba ari omwegi omwishomero eryo .
Minisita akaraganisa okuhwera omu kuzibira omuze gw'okunyangarazibwa omu bantu .
Kampuni ya mazda ekurakureine omuby'okuboneza hamwe n'ebyatekinorogiya .
Abashomesa nibeetomboita ngu sente enzibarikutunga ntizirikubamara kureeberera eka nzabo .
Ebitaara by'ahanguuto , nibizimurikira nyekiro .
Turiyo nitushomesa abakozi baitu rbikwatiraine n’okubiika amaani
Abazaire baingi tibaratwaire abaana kubasirikisa .
Kampala n'omwanya gumwe aha myanya ebiri yonka omuri Afirika ahu omworeko gurikuza kuba .
Kukaba kuri okwehayo kw’obwire buringwa .
Emotoka za Ambyurensi nizitwara abarwaire omwirwariro .
Abantu bashemereire kweteekateekyera akakooko , katakahikire omu disiturikiti .
Abashaija babari enkwata ngabo bakwise ambundu .
Eibura ry'emirimo omu minyeeto n'eryamaani omu Uganda .
Endwara z'amatungo ninyingi munonga .
Abaana bamwe nibakunda kushoma ebitabo by'emigane .
Ebibiina bishatu kuruga omu bicweka ebitari bimwe , bitungire esente .
Ekibiina kyeby'obwebembezi kiriyo nikyitebekanisa oruterane rw'okugamba aha karuru akarije .
Bakaha abantu ebyokurya omu byaro .
Okumanyiira sizoni y'obufuki kikamubeera ekizibu .
Emigyenzo n'emicwe y'abaana bato , bishemereire kurindwa .
Enkora egi neija kureetera abantu omuhimbo okwejumba omu bizinesi y'ebyengyenda .
Omubare gw'barambuzi gukyendiire ahabw'endwara ruranda nsi yoona .
Omushozi guri agati ya Uganda na Kenya .
Twine kuronda omuringo gw'okureeberera kurungi abarwaire
Nkaragwa eitaka rya Taata .
N'oha orikwijukaebiivuro by'omu tawuni empango eya Kampala ?
Puriida wangye naaza kutayo okujurira eshaaha yoona kuruga hati .
Ni ki ekyakuhiire amaani g'okuza omu by'obutegyeki ?
Okuta sente omu bintu ebirikuhwera amaka kushemereire kwebembera .
Abeegi bakashaba abebembezi baabo okuhurikiza okurira okwetomboitwa kwabo .
Ebibiina by'abeegi , nibibareetera okukwatanisa .
Orugyero oru abaana barikurugira omu eishomero niruza kweyongyera ahabw'akakooko ka Korona .
Yesu akazaarwa kujuna ensi eruge omukibi .
Abantu b'omubyaro nibashakaaza amaju gaabo obunyaasi .
Taata bamuziika .
Buri mwegi arinzire eizooba eri bareije kwiguraho amashomero .
Ebigyezo by'abeegi boona omw'eihanga nibishohozebwa ekitongore ky'ebigyezo ekya UNEB .
Gaama ekaba neemaatiira munonga
Hariho ebintu bingi ebishemereire kugyenderwaho omuntu yaaba naagura eitaka .
Omurumuna akamweshongorera .
Abaana bakanyiga ahabwa nyina okuza seeri mayanja .
Gavumenti abaasa kugira abantu omu bibiina ebiri kuhabura .
Yunivaasite eyongyeireho ab'ebyokwerinda .
Abashaija bashemereire kutwara obujunaanizibwa bw'amaka gaabo bwona .
Okufeerwa abaana be babiiri ah’abworutaro kikamureteera okutabanguka omutwe .
Ebintu bya Soora nabyo nibigurwa esente nyingi .
Abantu abari omubwebembezi bashemeraire kuba nibafayo
Gavumenti eriyo neeyombeka ekishaayi kisya ky'enyonyi omuri disiturikiti ya Hoima .
Akacweeka koruku kakwasigwe omuriro .
Ahabw'enki za ambyurensi zirikwija zikyerereirwe ?
Abantu abarikuruga omu mahanga agandi , nibeikirizibwa kutaaha .
Kubamaziire Kukwa orubanja , omusheija akaaba nayenda ngu akyige Daily monitor .
Abazaire abamwe , tibarikumanya mugasho gw'eby'obwegyese .
Abaana tikishemereire kubahereza amatsimu .
Ebyokukuratira omu kampiini tibikashohwire .
Nkabona obubonero buna omubigyezo by'okumara purayimare .
Ekikorwa ky'obukugu , nikitwariramu ki ?
Okucondooza aha sente z'okurwanisa oburwaire Korona ezaibirwe , kuriyo nikugyenda omu maisho .
Bamemba b'eishengyero abamwe , bakashemererwa obu eishengyero ryarabyamu endembo nsya z'eihanga .
Abebembezi bakahayo sente z'okwombeka eirwariro .
Okuba omugomi tikiboneire .
Omu nkumi ibiri ikumi na mushanju , ekatunga enyonyi mukaaga z'okurwanisa kuruga Rurasha .
Iba ni omuramuza omu kooti enkuru .
Akabingwa omu kuzaana omupiira
Nk'omuringo gw'okumanya enteekateeka ya muto wa Museveni Salim Saleh , akahandiika ebaruha .
Tihashemereire kubaho okushoroora abaana omu mashomero .
Oburofa ni bumwe aha bintu bikuru ebirikurwaza ekiirukano .
Omwebembezi w'ekyanga , akagura ambyurensi mushanju .
Omwanya ogurikuhebwa omwihema , nigubaasa kuhwera omukwongyera ahamuhendo gw'abarwaire abarikuragurirwa .
Koresa taxi erimu abantu abarikumara , obaase kwetantara kwibwa n'okukubuzaho .
Abantu bashemereire kumanya akabi akari omukutaaha omubushwere , emyaka etakahikire .
Empaka zikworekwa omu ndimu ikumi na ishatu aha mikutu ya terevijoni .
Omwegesa we owabiire naamureberera akamuhabura kuhindura omutwe gw'okucondooza ho .
Za ripoota n'omuringo gw'okumanyisa ebyarugamu omu buhandikye .
Enjura yatandika kugwa .
Bapuriida tibararacwirwe maisho mu kooti .
Hariho ab'ebyokushesya baingiho omu eihanga .
Ekisasayizi biyuzya aha biteekateeko .
Abantu abakwasirweho bakahaburwa kuruga ahu bari kuza omu myanya endiijo .
Mutabani wangye nankuratira buri hu ndikutoora
Akaba ajwaire esapuri omu maraaka nge .
Orikukurira ebyabakozi muheereze ebirikukukwataho .
Tata akagyenda Kampala aha Sande .
Murumuna wangye ni omubuurizi
Okushaba n'okusiiba , nibireetera abakurasi ba Kristo eby'okutangaza .
Abahingi b'enanaasi nibetenga amakorero ahu barikubaasa kuhindurira ebijuma byabo bakakoramu ebintu ebindi .
T'aragambaire pooriisi ebyabaireho .
Amasomero g'abashaho , nigatendeka abakozi b'omumarwariro .
Tihaine omuntu weena orikwikirizibwa omwirwariro atabandize yanaaba omungaro nari yaakoresa sanitaiza .
Naayija kutwara ogwa mukuru w'amahe .
Obwahati abantu nibabaasa kwejunisa amasiimu g'omuhagatiro okushashura emishoro .
Hakabaho orukiiko rw'okuhanuura aha buryo bw'okuhika aha muntu owahansi .
Nikirungi kwerinda endwara bukiri kare .
Akabaasa kwibira kurunga ah'eizinga rimwe kugyenda aharindi .
Abeegyesa bashemereire kuha abeegi ebigyezo hamwe n'emirimo y'okukora buriizooba .
Minisiture ehereize abazirwanireho obukaikuru makumi abiri .
Abateeki bakegyesa abantu aba .
Ninyikiriza omuri Ruhanga .
Purogyekiti neija kuhwera abantu ba West Nile bonka .
Abantu baikiriize eky'okunaaba omungaro , nk'omuhanda gw'okuzibira okujanjara kwa Ebola .
Minisita akahabura abantu ku bashemereire kwerinda kuhikaaana okukira munonga baaba bari omumyanya egiibwamu abantu baingi .
Abashaija bashemereire kukora n'amaani kureeberere amaka gaabo omu by'empiiha .
Tindikubaasa kukiikiriza ngu akatubeiha .
Eihanga niriteera oburuuru bw'okuronda purezidenti buri myaka etaano .
Akagira ngu akatuntuzibwa pooriisi .
Ni tiimu zingahe eze'mipiira y'ebigyere eziri omuri Yuganda .
Akagura eitaka erindi kwongyera aha mirimo ye y'obuhingi .
Oine buzaare ki n'omugyenzi ?
Abakristaayo bashemereire kuta omutima aha biro bya nyensya , okubaasa kushemeza amagara gaabo aga butosha .
Omuporiisi bakamurasha yaafa
Omworeka nigwija kuhwera abantu baingi .
Akabingwa omu maka ge ahabwokuba omu itaka ryomuhanda .
Emikoro y'eminyeeto buriijo neereetera ebiiruka kuba bingi .
Hariho obutakyengana ahagati ya Rwanda , Burundi na Uganda .
India ekaaba aine emihendo mingi ya'akakoko ka coorona .
N’ekyomuhendo kuba oyine ohokwiha oburugo bw’amakuru kukora eby’obushubuzi
Yunivasite neija kutandikaho koosi ensya ezindi omu biro by'omumaisho .
Ekitongore ky'eby'amagara kigabire obutimba bw'ensiri oburikurenga omu kumi itaano omuri burugwa bw'eizooba .
Tushemereire kwikiriza ngu titurikushushana .
Ehururu y'okumaraho omushwija gw'ensiri .
Abanyayuganda abaingi nibeebuuza yaaba Besigye naaza kugaruka ayesimbe ahari Museveni omurundi gwa kataano .
Abebembezi buriijo bashemereire kukorera hamwe .
Abebembezi tibakyesigana .
Engamba nizirugwamu okufa kw'abantu baingi .
Bakaremwa kumaraho obutaikirizana .
Bakajemera ebiragiro bya kampuni .
Za barubu ezitarikumara omwanya mureingwa ziine kuguma nizigarurwaho .
Ambyurensi niziija kukyendeeza okufa kw'abaana n'abakazi .
Okutambura kw'okurwanisa obushumankuzi nikukorwa kujaguza omwaka gumwe .
Minisita t'arakuratiire engyenderwaho y'okukora omurimo .
Abasibe abamwe , bakaba nibenda kuhunga kutakwatwa Korona .
Omugambirizi ni omuntu oheebwa kampuni omurimo gw'okugikorera akatare .
Akahindura eiziina ry'ekitongore kye okukurura abahagizi beingi .
Nihaza kubaho okwombekwa omwanya gw'okurindiramu ebyabaireho .
Akaza omu ihanga erimuhereire kwetaba omu mukoro .
Abakazi ab'omumiginda y'empungi , bejumbiremu munonga .
Igwariro ryikiriza emishango ya akakooko ka korona .
Ninkaahi ahu ndikubaasa kusirikirwa omushwija ogurikwetwa Yellow Fever ?
Hariho obwetago bwingi bw'amaizi ag'okunya ago mucuupa ahabw'embeera eyobwiire erikotsya .
Bakatwara ekikopo aha izooba ry'emizaano .
Bakahandiika ebaruha erikwetomboitwa owa mukuru w'entebe .
Abantu tibarikuhikwaho buheereza bw'okuteekateekyera amaka .
Abantu abaine oburema ahamibiri yaabo abaingi , nibakoresa emibazi erikutokooza obwonko .
Noyetaaga puriida ku raabe noyetaaga ngu enshonga egi ekorweho .
Ebiragiro ebishemereire kukuratirwa abashohi abarikukorera ahanyanja omu Uganda , nibiiha ?
Eki nikiiza kuyamba okwerinda abo abarikwetwara ngu n'ab'eishomero eri kandi batari bo .
Akahayo ripoota erikushoboorora oku abeebembezi b'ebibiina ebirikuhabura gavumenti baremirwe kutwara entebe ya mukuru w'eihanga .
Disiturikiti eshemereire kuha abahingisa eby'engyenda .
Amarwariro giine obwire obu abarwaire bashemereire kutaayaayirirwamu .
Omunyabiragiro w'omwembenbezi weihanga afiire aine emyaka mingi munonga .
Ishenkazi akamutwara omu tawuni kukora nk'omurezi .
Eirwariro ry'amahe niriija kutubya ahamwijuzo gw'abarwaire omu marwariro .
Omwereere akaba naayajayajura omukishengye arikukoresa ongaro n'amaju .
Obwimukiriro bw'okutwarira ebiragiro omu ngaro niburugwamu okufa kw'abantu abataine rubanja .
Omurimo gwa bakuru b'obureeberezi niguuha ?
Omuteezi w'ebikonde akashengura mugyenzi we yaasingiraho omuzaano .
Abantu nibeija kutunga esente z'okutandika emirimo entaasya eyeyongyere .
Banka y'ensi yoona eine eby'obugaiga omu ishaza .
Abasiraamu nibaramaga Mecca .
Budaaki eheereize eihe rya Uganda obuhwezi bwa kompyuta makumi ashatu .
Omurimo gw’okuba omwebebembezi nokwegyereza kandi nokugumira abari obori kuhakana naabo
Akanga kutaha amaizi .
Amarwariro amaingi ag'abantu buntu nigakoresa abashaho abakugukire omu bicweka bitari bimwe by'omubiri .
Omu Uganda okurabya eby'amahurire aha intaneeti noobaza waatunga orusa .
Nitwetenga abeebembezi abari eky'okureeberaho kirungi .
Ahaireyo ripoota ye nyomwabazyo .
Tiimu y'omupiira ekataatsya omushoro mwingi bwanyima y'okusinga ekikopo kya liigi ya bungyereza .
Okutwarira hamwe aboojo n'abaishiki omukwegyesa eby'okuteerana n'eky'omugasho kandi nikimaraho obwoba .
Abarikukurira ekihome , bakabaasa kumanya owakozire enteekateeka z'abasibe kutoroka .
Tindikubaasa kugura empapura z'amakuru .
Hari kampuni y'empurizagana eriyo neekinga emirimo yaayo omu Uganda okwezi okurikwija .
N'omuzini murungi .
Ebitongore b'eby'okwerinda tibikora n'amaani kureeba ngu byagaruraho obusingye .
N'omunaani murungi kandi nimusiima .
Eki nikiretaho amatsiko omubutare bwa Uganda
Ekitongore kya Uganda ekishoroza omushoro kirangire emirimo omu rupapura .
Eby'embariirira y'amahanga maingi bicumbangiziibwe endwara rujaanjaaransi .
Tikaza omu situdiyo kweteeza ebishushani .
Abashaho batungire ebikwato by'okwerinda aha murimo gwabo gw'okuragurira abarwaire .
Esente ezarundainwe kuruga omu katare , nizingahi ?
Tindikwenda kukyerererwa aha murimo .
Omuri eki , ebibiina by'obutegyeki batari bantu nibyo bishemereire kwesimbaho kuteererwa akaruuru batari bantu .
Abantu bariyo nibarundaana esente z'okuhunduuza oburaaro bw'aboojo .
Tokuza kukyererwa .
Kanduru enyingi nizikorwa omubisaasi kandi nizihwerera zayaka .
Empungi zikaheebwa eby'okurya n'oburaaro .
Abantu baingi tibarikukoresa sanitaiza .
Akagamba kubi aha barooya ahabw'okwebembeza sente kukira oburingaaniza .
Abakugu omu by'amagara nabo baine kusiimwa ahabw'emirimo yaabo .
Bakakwatwa n'ebihandiiko by'ebigingirire .
Tihaine shonga ahabweki noyomba obwe ndikubasa kukuhurira .
Okora ki omubwire bw'okwetuza .
Hariho abantu bingi batarikwebaasa omu kirorero .
Amagara gye hati tigarikwerarikiriza .
Abahagizi bakateera enduuru obwe bari kujaguza gooro ya tiimu yaabo .
Ekanisa , egabiire eirwariro ebitanda makumi ataano .
N'obujunaanizibwa bwa poriisi kurinda amagara g'abantu .
Buri ruganda omu Uganda rwine orurimi rwarwo .
Tiimu eine obubonero oburikukirayo obwingi , niyo erikutwara ekikopo .
Abatabani nabo nibazaana gorufu
Abantu b'emiringo etari emwe , nibataasya omu miringo etari emwe kurugiirira aha myoga n'obujunaanizibwa bwabo .
Amashomero ga nasare nigakora kihango omu kwegyesa abaana emitwarize omu bantu .
Enteekateeka y'okugaba obuhwezi yaatongozibwa n'ekibiina kya Rotare abarikurwanisa omushwija gw'ensiri .
Abaserukare bakashabwa kurinda obusingye n'obutebeekana .
Abantu bashemereire kukorera hamwe , oihireho ebibiina by'obutegyeki ebibarikushagika .
Abazaire bangye batwire omu bushwere okumara emyaka makumi abiri .
Abakazi nabo nibabaasa kuzaana omupiira
Hariho okuhakahakana omubyobugaiga obutarikumara .
Naatiina kutuura omu nju wenka .
.Ebiiro bikuru byoona nibihebwa ekitiniisa .
Obumwe eby'obuhangwa buba oburugo bw'akakuubagano omu bantu
Nikyetaagisa ku ogambira omukazi waawe amazima .
Waagambireho n'abazaani ?
Oine myoga ki ?
Enshoga n'okugira ngu tibarikwikiriza kusiiga ebyondo amaziina gaabo , barikwiba eihanga .
Ekitongore ky'ebihome omu uganda , kikoorobera ebiragiro by'omwebembezi weihanga .
Akarwara aha rwakashaatu wiiki ehwire kandi yafa bwanyima y'enaaku ina .
Akashomesa abaizire aha rufu , ebikwatiraine n'okuhandikwa oburagwa .
Abantu ba Entebe tibarejumbire omu karuuru k'okutoorana abebembezi b'eminyeeto .
Abegyesa boona nibeija kuheebwa ebiconco , abaana boona ku baratunge eidaara ry'okubanza .
National forestry Authority , ekitongore ekirikujunanizibwa ahabw'amahamba , nikikira kujunanwa okugakozesa kubi .
Abubarikutebereza kukora ebihagaro , bashemereirekucondozibwa kurungi .
Abarikuteekwateekwaho bakakwatwa hatariho buhame .
Abantu boona bashemeraire kumanya ngu omuringo gw’okworeka gushemeraire kuba guri ogw’amaziima
Ebintu ebimwe ebirikubaho , nibiigura abandi amaisho .
Ni omucwe gw'obutoosha kushemba ebirabo .
Abantu bashemereire kwirukangira okugyemibwa .
Ebitabo ebiibirwe kuruga ahaishomero , nibabiguza esente nkye omu butare .
Okusharamu ni kimwe aha birungi by'omwebembezi murungi .
Abahingi bashemereire kureeberera amatungo gaabo .
Disiturikiti ekashaba boona abu kirikukwataho , okuhweera omunkora y'okurwanisa akakooko .
Kooti y'okujuririrwamu erekireho ekiheneso ky'okukomwa emyaka ikumi ekyahairwe Muhanguzi .
Orugyendo rw'okuruga Kampala kuza Hoima ni rwingana ki ?
Ebiro by'oburwaire ebi , nibwo bunaku bwabo okwetebekanisa .
Empaka z'omupiira gw'eihanga omwaka ogu , zikateganisibwa korona .
Emwe bantu mwe muri ahabuzibu obw’okushanga ngu nimuza kubingwa mutaine h’okutuura
Okupiipa nikamwe ahabubonero bw'akakooko ka korona .
Naaba nyine emotoka yangye ensya nimbaasa kwetantara omwijuzo gw'ebiiruka omu Kampala .
Eka ye yoona ekafeera omu muriro gw'enju .
Buri ihanga riine eizooba ka rimwe ry'okujaguza .
Akasiimuura enju
Obuhingi n'oburiisa , nabwo n'oburugo bwentasya ahampungi .
Omwebembezi akazaarwa emyka makumi ashatu ehingwireho .
Omugasho gw'a kampiini z'eby'obutegyeki ni guuha ?
obutangyira mirimo nibweingyi omwei'ehanga dya uganda .
Abarwaire abandi baingi , kihamiibwe ngu tibaine Korona bwanyima y'okukyeberwa emirundi ebiri .
Ronda ebihandiiko ebiri kukwata aha mootoka yaawe
Eirikujanjaaza omushwija gw'ensiri n'enki ?
Nihetengwa kutamu amaani
Ni tiimu erikukizayo obusinguzi omuri Bufaransa .
Omukira gw'embwa gukatemwaho
Emishoro emisya etandikirweho .
Eby'obuhangwa , nibitereeza engyesho z'abantu omukyanga .
Norabira omu muhanda mureingwa munonga waba noza kuhandiikisa omu shubuuro .
Abaturagye bakajaguza obuhanguzi obwe bari kuziina amaziina g'obuhangwa .
Ba memba b'omu ishengyero nibabaasa kusharamu kushagika ekiteiso nainga okwanga kukishagika .
Lagardre terikubaasa kufeerwa omugisha .
Gavumenti ecwiremu okuhunduuza emidaara omu katare k'abantu boona .
Akaruga omu tiimu y'omupiira .
Tiimu endiijo ebaire neyeteeakateeka mungo kuhangura emizaano sizooni egi .
Nihaza kubaho omukoro gw'okworekyereza ogw ahonaaho ahari Kololo Independence Grounds .
Abakozi abamwe bakafeerwa emirimo yaabo ekitongore ku kyahindwire omu bakozi b'eitagi .
Beine kumanya omugasho go'mwana .
Titwiine ekiturikuhurira kuruga aharyabo abarikutuheereza amashanyarazi .
Hariho ekyetaago ky'okutereeza embeera y'ebibiina by'obutegyeki omu ihanga omu mateeka .
Obureeberezi bwa Arua bukorobera ebiragiro , kandi emirimo y'ekanisa , ekemerezibwa .
Mukuru weihanga akabahabura kweta guruupu eiziina erindi .
Enkuuto nungi , zikakorwa omumwanya ogwo .
Nookoresa mikutu ki ya boona ?
Ab'ekitongore ky'okushoroza omu Uganda , kitireho enteerane nyingi , okubaasa kwegyesa abantu ebirikukwata aha kushashura omushoro .
Obwire obwigi ebisigarira benjojo nibikosesibwa nnka manure omu misiri yabantu .
Empungi nyingi nizituura omu kampu .
Gavumenti ekataho omukingo gw'okubanza okwakashatu enkumi ibiri makumi abiri .
Abazaire bashemereire kureebuuza emigyendere y'abaana baabo
Nibisaanirizo ki ebyetaagwa omuntu kuba omurinzi w'enyamaishwa omumarindiro gaazo .
Tihaine owu yagambireho ngu ariho nangyenda .
Abantu bakateera akaari k'okushemerererwa omugore obwo arikwizira omu shanduukye erikwera .
Enkwatanisa na Lagardre ekareebwa nka eyembanda biragiro .
N'oha orikukirayo kuba munywani waawe ?
Abashaho baine kuguma nibakora n'amaani , ahabwokuba omurimo nimuhango .
Omu baruha y'okushaba okusaasirwa nihaba harimu enki ?
Akazaanira tiimu y'eihanga Yuganda emipiira makumi munaana .
Abugiine munywani we omu mwabazyo .
Akagabira abantu abakuzire hamwe nabaine obumuga aha mibiri yaabo , eby'okurya .
Habiireho okweyongera omumubare y'abashwereine abarikutaana .
Ekitongore ky'eby'oburuuru nikyo kirikwikirizibwa kutooronamu abarikwenda kwesimbaho omu byobutegyeki .
Omushaija ogwo akakwatibwa aha bw'okuteera omusirikare .
Abantu ba Disiturikiti ya Moyo , bakatangirira kurungi empungi .
Ahabwenki hatarimu kyererezi omu kishengye kyawe .
Obuhwezi buhairwe omunyishengyero owaha disiturikiti nyomwabanzyo .
Hashemereire kubaho okucondooza ahaby'endiisa .
Hariho okutemagura abantu omu bicweeka by'amashuma g'oburengyerwa izooba bwa Kampala .
Abariisa bakegyesibwa oku bashemereire kugira amate g'omutindo n'okugarinda gatasisikaire .
Nihaza kubaho okuteisa ahankorengana y'amahanga okurwanisa Ebola .
Okushoroora kuri buri hamwe , twine kurwanira hamwe , tukakumaraho .
Ekanisa , emazire emyaka makumi ana n'etaano .
Oburuuru bwebibiina , obubarikubandizaho , nibwetengwa ?
Uganda ekatuunga omurwaire wa covid-19 owokubanza aha muheru gw’omwezi gwa kabiri .
Mbwenu shi omuzaarisa ashemereire kuba ari omunaasi ?
Eki nikiija n'okugira ngu "obugabe bw'abantu" ahabw'abashomire .
Disiturikiti ezikiri nsya nizetenga kwongyerwa aha bakozi
Omurambuzi , akashaba abegyesa okuhinduka eky'okureeberaho aha beegi baabo .
Buri motooka yoona omw'eihanga eyine akapa kenamba kahandikirweho enamba ey'omutano .
Abakazi abamwe nibateerwa abashaija baabo .
Okurugyirira ahari Poriisi , omuhendo gwa'baana abarikwibwa gwe'yongyire .
Akashemezibwa omurimo ogu yakozire .
Guruupu terikwikizibwa kuhagira kampiini z'eby'obutegyeki zoona .
Kampuni eferirwe ebintu birikuhika omu bukaikuru bushatu bwa siringi ya Uganda omu mwegyemure .
Naakora nyekundiire omu Red Cross .
Amashomero maingi agatandikirwe ekanisa , nigo garikumanywa munonga omumyegyeseze omwihanga .
Buri disiturikiti eshemereire kugira eirwariro erihango .
Abahingi baine kugyenderera obutare obw'omu ihanga hamwe n'obw'aheeru .
Naatuura nkahe ?
Ah'eizooba ry'orwakashatu , naaza kuba nagenda arikuza aheeru y'eihanga .
Turi abanywani omu biika byaitu
Okusisimura ebiteekateeko , n'oburugo bw'amasiko .
Yunivasite niziha obuheereza bw'eby'obwegyese .
Abakiiki omu ishengyero nabo baine kugyenda omu kutooranwa
Eminyeeto nikubirizibwa okugaba eshagama ahabw'okuba baine amaani .
Pooriisi ekiriyo neecondooza ahu omuriro gwarugire .
Ebigombe bw'obutegyeki tibiri mu mbeera nungi .
Abatuuraagye abamwe batebekanisa kweshariinga yaaba atarekwirwe .
Abashazi b'empaka bahayo amaziina g'emotoka ikumi okuruga aharukarara .
Engyenderwaho y'okuhitsya amarwariro buri hamwe ekozirwe .
Esente ezahairwe disiturikiti zikaba zitarikumara okuheendera purogyekiti .
Akakora kampeyini omu bicweka byona omu ihanga .
Akaitwa emibazi erikutokooza obwonko .
Amashomero amangi gakatandika kushomera ha yintaneti omubwiire obu bakyingireho .
Okuhikaana n'omuntu okizire obrwaire bwa Ebola , nooba ori omu kabi kahango k'okukwatwa oburwaire obwo .
Abantu bakamureeba nka owabaire nabaasa kuba omwebembezi
Baine kukorera hamweokumara za Purogyekiti .
Ebi oyeteekateekire okuta omu nkora omu bwire by'omumaisho ni biiha ?
Kurugirira omu byakyebeirwe , abantu baingi aha nsharo z'eihanga bashangirwe baine akakooko ka korona .
Orurembo rukaheebwa esente nkye omwaka oguhwaire .
Abaana babiri bakatoroka omu kampu y'empungi orwakana orwahwire .
Akanga kwakiira esimu yangye .
Abantu bamwe abakiri eminyeeto , bateire esente zaabo , omu kutunga enkoko .
Eisyo ry'ente niritungirwa haiahe na ezo embuzi .
Bakombeka oburaaro obusya .
Orukungano rukongyerwayo omwaka ogurikwija gwatandika nk’omuringo gw’okutaaha omunshonga z’obwimukyeero .
Govument ney'okubaha obuyambi .
Sheeka akasingwa ogw'obutugi
Mukuru w'eihanga akaraganisa ngu gavumenti n'eyinja kuyamba abany'eihanga abatarikwebasa omu pandemic .
Harimu abashuubuzi hamwe n'abaguziu baingi omukatare .
Ekibuga eki nikimanywa ahabwokuba na hooteeri nungi
Oburwire bwa Korona buteganisize oku turikora bizinesi zaitu .
Nensi y'amaziima ,nti kansi kakye kahagirwe ogu muganiizi .
Muhogo neebaasa kukorwamu esaano .
Ebitongere bingi eby'amahurire bitandikirweho omu Uganda .
Purogyekiti neehwera abarikureeta ebintu omu bicweka bitari bimwe omu ihanga .
Abebembezi b'amatware , nibo bareesire okuhinga etaabe omu Uganda .
Emishomo aha rurengo rwaheiguru , neetwara esente nyingi , ekirikureetera abeegi kuruga omu mashomero .
Orunaku rw'okujaguza okucungurwa kw'eihanga rya Rwanda kukakurirwa abanyamahe kuruga China ab'ekitongore kya 'People's Liberation Army Honor Guard' .
Okazaarwa mwaka ki ?
Omwe omubazani akehundura akagombabure mubwiire bw'okutendekibwa .
Gavumenti negyenderera okwimusya omutindo gw'emituurire y'empungi .
Nagyenda na kaadi zesimu zoona
Ebaruha z'obuzarwa , tihaine ahuziri .
Nikigambwa ngu ebihungu biine eriisho rihami .
Betegyekiire kubasigaho kandi bakaza omu gundi mwanya .
Abeegi bashomire akabi akari omu kutokooza eby'obuhangwa .
Akamugambira ekihama kye .
Abakazi tibarikujwekyerwa ekirikumara omu myanya y'obwebembezi .
Disiturikiti ya Arua , teine mashanyarazi agarikumara .
Akegyendesereza kuteeka ebaga omu kasisira .
Entaragwe zikarwara seenyiga y'ebinyonyi bwanyima y'okurya enkoko zifiire
Uganda neetungamu eta omu mikago yaayo ?
Abeegi bakakora omurimo omu bwire bwagwo
Omushaija ayine omureju gukuzire mononga .
Kampuni empangise abakumi babiri kukuma ofiisi nzabo .
Obwahati ezaabu ni eya buguzi ki ?
Ekitongore kya Decade vaccine economics kikozire okucondooza aha ndwara z’okugyema .
Nitutuura omu nsi yenyini .
Tiimu ekasingurwa ahabw'okugira ngu bakajooga abu barikuhakana nabo .
Eki kisindikirize abaanyauganda kugura kaadi z’esimu nyigyi kugyirav ngu bakateera esimu aha bishare bikye
Omu kujaguza kw'omwaka oguhweire , mukuru w'eihanga akahiga buri omwe kurwanirira obugabe bwe .
Akasiinga empaka z'ebikonde .
Abantu ba West Nile , bakozire kihango okutunguura Uganda
Ebibiina ebirikukoregana beine kutwara obutaikirizana nka eishomo .
Abeshaaringi bakahunga bwanyima y'okureeba abasirikare .
Omwebembezi wa disiturikiti , akatuma abantu be okumujwekyera omu murimo gw'okurambura .
Omutebekanisa wa bizinesi nooha ?
Ababw'enki nshemereire kugyenda kukyeberwa omutwe ?
Akaba naaraara omu kishengye ky'abantu bashatu kitarimu rangi .
Ogu ningwe murundi gwangye gw'okubanza kutaayaaya omu disturikiti ya Kasese .
Mukuru we’ihanga n’ekibiina kye bangyire ekiteeso gy’abo abakuhakanisa gavunmenti
Eminyeeto naija kutendekwa n'emyoga y'obwebembezi .
Okugamba bwatu nikubasa kureeta okuharanwa .
Nikyoreka gavumenti terikufa aha mafuuzi .
Abavugi b'egaari bashemereire kwegyendesereza munonga baaba bari aha ruguuto .
Akashabwa esente nyingi kugira ngu abaase kwemerererwa .
Akamara edakiika makumi ashatu n'omurwaire .
Ekitongore nikiija kuhweera amaka agarikutuntuzibwa kutuunga okuhumurizibwa .
Omugavumenti , nobonabona aheizoba edyo 'kurahiira .
Akeihamu amagoba garikwingana miriyooni igaana eza dolla omubintu bye .
T'aragarukiremu omu mushango ogwamuhababiirwe .
Kikatandiika kuferwa ahabwobutataho bintu byokutatsya sente hamwe n’okukizibwa amaani ebindi bitongore .
Amakanisa agamwe tigiine byombeko by'entuura .
Tiharabaireho obwa mushaija oburikumara kworeka ngu akaba aine omushango .
Nootunga zingahe ibir waziiha ahari ina ?
Abahingi nibatendekwa oku bashemereire kugra emisiri erikwera .
Impabura abakazi okureeberera gye amaka gaabo .
Bakaba baine amatsiko ngu nibasingura omupiira .
Arikukurira ekitongore ashemeraire kwetegyereza enkora n’etwaza yaakyo .
Ebisangya nibibaho kandi bihwaho .
Omutembeyi naabungiza ebyenyanja omu kiibo abiguza abantu .
Abegyesa , oburwaire bw'ensi yoona bubatwarize kubi munonga .
Akahamya abakazi okubaruga omu bushwere bw'okwonjobora .
Akakooko ka korona kateganiise ebicweka bimwe bya Afirika .
Twine kukorera hamwe nka tiimu .
Amahanga ga bungyereza gatungwire omupiira aha rurengo rw'ensi yoona .
Ekitoma ki ekijwaro ky'obunyakare omuri Yuganda .
Munwani wangye akajwara ekirabo ky'omuhendo gw'ahaiguru .
Obatabaguko oha bakazi nabeishikyi nibutwaro emihanda etari emwe nemwe .
Esente zikaba ziri ez'okuhitsya abantu obuheereza .
Obumwe abantu nibamanya bataahi baabo abarikurabanisamu ebyokwerinda omukyanga .
Hari obuhuumuro bw'okuha omushoro bwa kampuni za uganda ?
Hoona okwegyesa abaana aha kuteerana kube aheishomero naiga omu maka ?
Ni ki ekireetaho obugumba omubashwereine ?
Okushemeza kw'omutima kukakorwa kwahwa gye .
Orarambwiireho emyanya erihaihi n'enyanja Albert ?
Amarwariro n'ekintu ky'omugasho omu bantu .
Nyina n'omukazi w'obukare .
Nintura n'abeeka yangye .
Abantu baingi bakeejumba omu mukoro gw'okweshongora .
Abantu bakahwera empungi ezaabaire ziri omukyanga ekyo .
Abeegi nibetenga kutandika kushaba ah'okwegyerezamu okukora encuuro etakahwire .
Gavumenti neeteeraho kukora enguuto n'ebyombeko birungi omu disiturikiti ya Moyo .
Abaishiki n'abakazi , nibabonabonesibwa abashaija burizooba .
Niwe omujwekyerwa omutsya omuri China .
Akaragara ahamaju gye kushaba okusaasirwa .
Omusirikare akajuna mutaahi we omu rutaro .
Okugira embabazi kwe kukamukora omushaija w'amaani .
Omwebembezi w'abaheekyera ayangire kuta omukono aha ndagaano , kuhisya obu eraabemu ebi arikwenda .
Bakamanda ba poriisi bashemereire kuheereza ebiragiro .
Gavumenti erangirire okukyebera amaduka gemibazi nki iteeka omuri ntinda .
Abeebembezi ba disiturikiti bashemereire kwongyera bashabe esente kuruga omu Gavumenti .
Ebitongore bwaingi birungireyo kuyamba ebitambo by'orutaro .
Abaserukare n'abashaho , baine kusiimwa ahabw'amaani agu batairemu .
Kampuni yaitu neehereza abakozire gye ebiconco buri mwaka
Abaana baine kuriisibwa kurungi kwetantara okuzingama .
Akaraganisa kushashura emishoro ye yoona .
Ni ki ekirikuba omubishenje by'amahurire ?
Omuhinduzi naija kwangira emigisha y'abeegiire kimwe .
Nashanga omwe aha baishiki abu nashomire naabo erizooba .
Timushango gwaawe kugira ngu okatunga gureedi ezitaboneire .
Akategyeraize maama we kumyesatsiza ahabw'okuba akamungaho akiri muto .
Abakozi ba gavumenti abaingi nibenda emishara yaabo bajongyeze .
Nitugura emibazi kuruga omu matundiro gaayo .
Akashagikwa nk'omuteezi w'omupiira w'omwaka .
Puroguraamu z'obuhingi n'oburiisa aha reediyo , nizimanyisa abantu emyanya y'okwihamu embibo .
Yaashaba okusasirwa ahabw'okumugambira kubi omu rukiiko .
Abakozi ba Gavumenti buriijo nibashaba kubongyeza omushaara .
Arua Muslim disiturikiti , ekozirwe disiturikiti ya Arua na Maracha .
Omuzaani owatungire obuhuta akatwarwa ahakatanda okumuhisya omuri ambyurensi .
Hakaba hatariho enteekateeka yoona y’okuremetsa abanda kwenda bo bejumbire omu by’obutegyeki
Abakazi abamwe beenyigiire omu bushwere bwabo .
Akabi akarikuruga omu ndwara egi nikeija kushwijumwa reero habeho eky'okukora .
Abapoorisi abamwe barebire entwaza mbi nka gumwe aha myooga yabo .
Mwine maawe naakama ente ibara kasheeshe .
Ababiri bakajwara omu mwaka gumwe .
Reka tutegyereze okusharamu kw'omuramuzi .
Waaba notunga amajuuta kozesa ebintu byaburiijo okugakuma
Omwojo muto naareeba ngu n'omuyonjo munonga yaaba akiri omuka atakagiire ahaishomero .
Abantu bashemereire kukoresa ebintu ebi baine , okwejumba omu mirimo y'eby'obushubuzi .
Enshonga ze'mishooro niziza kukorwaho .
Omu bwiire nibwo bumwe riigi akaba niyegwa biriyooni zirikwingana ebiiri
Abiiruki abamwe ni barungi aha kwiruka ebiringwa .
Bakaba batarikwenda bantu aha itaka .
Etaraanta yo'kwikyirizana nenshonga nkuru munonga .
Abarikukunda omupiira boona , nibeija kurundana shiringi omutwaro gumwe .
Ekirikworeka ngu ebyobutegyeki bikuzire n'enki ?
Ebyeshongoro ebimwe , nibyeshongorwa aha mikoro emwe .
Abakazi abaine enda , nibetenga okureebererwa okw'omutaano baaba bari omu irwariro .
Amaizi omu mugyera gakyendeire .
Disiturikiti etungire omu baro gw'abandi barweire ba akakooka ka muzibwe .
Abarikukoresa enguuto , tibarikukuratira biragiro by'amataara g'ahanguuto .
Abeebembezi ku barikugaruka kuza omu rukiiko , abatuuragye babashaba sente .
Abazaire bashemereire kuhiga abaana baabo kwega .
Tindikubasa kurunga amuka takanywire kyantsya .
Amashomero nigashubirwa kwigurwa okwezi okurikwija .
Abeegi abarwara bari aha eishomero babanza batwarwa omu eirwariro rya eishomero .
Emishango y'okutoroboza , eyeyongyeire omu kyanga .
Naajunaanwa okugingirira sayini ya kasitoma omu konturakiti .
Nooha omudumizi w'amahe agahitaka obwahati omu Uganda ?
N'omukuumi wa minisita .
Irwariro rya Nsambya rikiguraho igwariro ryabaana ba sukari .
Okukoresa amaani aha bantu bagyenzi baitu , obumwe n'obumwe tikirikwetengyesa .
Tukaruga omu kanisa hamwe
Kaggwa akatunga diiguri ye omu biragiro kuruga omu yunivaate ya Makerere .
Abantu nibaruga ahamirimo baza aha ndiijo okutunga empeera enungi .
Abaana nibatwarwa ahaishomero , kugira ngu beege okushoma n'okuhandiika .
Samsung five niyo eine ebendera omu kuhikiiriza enteekateeka n'ekigyendererwa ky'ebika by'esimu eya Samsung .
Abahingi abarikukora n'amaani nitubagabira orwezo .
Gavumenti eine kukora aha bishobire omu by'oburuuru .
Akahiga abantu okubyara emiti omu mbuga zaabo .
Nikitangaaza kushanga omuntu owaabaire minisita obwire buraingwa , yaafeerwa enju ye ahabw'amabanja .
Nikiija kworekwa omu mahuriire .
Oine obugabe kworeka ngu taine rubanja omu kooti .
Gavumenti eshashuriire za purogyekiti nyingi .
Muhara wangye akuzire yaashasga omubijwaro bye ebirkukira obwingi .
Okafuna okushemererwa aha mukoro ?
Hakaba hariho kareebi obu ebyo byona byabaho .
Naamara eshaaha mukaaga ndikureeba ebyaba biri omu kooti .
Mutabani wangye owaafiire aziikirwe nyomwabazyo .
Akakuheereza ebintu omu bokisi ya kashenda .
Ahabw'enki orikukozesa omubazi gw'enzarwa ?
Banywani be boobo bataireho omushango gw'okuhambaa n'okubuza omuntu .
Amin akaija ata omu butegyeki ?
Abantu abamwe niberarikirira kugira ngu abamwe nibabaasa kuba kurungi kubakira .
Omujwekyerwa wa Budaaki agizire ngu ashemereirwe ahabw'empinduka ekozirwe eitendekyeryo ry'ebiragiro .
Akuruga omu ishomero aine emyaka ikumimna mukaaga .
Gavumenti eriho obwahati eyeshengyerize ekitongore ky’ebyesente eky’ensi yona .
Tukakoresa baasi , okuruga omuka kuza ahaishomero .
Puroojekiti ziine obwire .
Akatwebeembera omushaara tutakariire dina .
Okweyongyera kushomesa abantu aha nkozesa y'enguuto , nikyetengwa omu byaro , nk'oku kirikukorwa omu ndembo .
Nikitwaara esente nyingi , oktunga obuheereza bw'eby'amagara omukicweeka kyaitu .
Oine eshweta egi omu rikutukura ?
Akakiiko k'ebyokuteera akaruuru , kariyo nikatekanisa akaruuru ak'omwaka ogurikwiija .
Okutendeka okw'omuringo ogwo , kukatandika omu myaka ya nkaaga erikuhwaho .
Ishe akaitwa .
Tihiine owafiire ahari nyamugwiraro w'omukyaro kyaitu .
Akahandika ekiteekyerezo aha buto bw'omwebembezi w'eihanga .
Ekisisire juba obuhagizi bw’omupiira gwa Afirika tikirikwetegyerezibwa .
Enzina ye ekongyera kutushetsya .
Ebintu ebimwe waaba otabikozireho birikutandika , nibikuremeerera .
Abajwekyerwa nibaba nibateekateeka ngu nibaza kushashura amabanja gaabo kurabira omu kurya enguzi , bwanyima y'okubaronda nka baaminisita .
Mbwenu omwebembezi omusya nabaasa kukora ekiremire Bemanya
Nikoresa omushara gwangye kushashura enju hamwe n'emere .
Omugambirizi wa pooriisi agambireho n'abanyamakuru nyomwebazyo omumwebazyo .
Kampuni ezimwe niziha abantu emirimo obwo zaaheza okukora nabo endagaano .
Abaana nibeija kwejunisa ebintu ebi , okugyenda ahaishomero buri zooba .
Omwojo akaguruka kuruga aha mwariro gwa kabiri gw'ekyombeko .
Ateraire abantu omuranga kugaba eshagama .
Bizeesi zikabaasa kugumizamu zita omu bwire bw'ekirwaire ?
Eki nikijumiirira munonga Africa .
Abavugi ba takisi bangire kw'ongyeza ebishare by'entambura .
Abashuma tibarikwiba kwona , nibamaraho abantu obusingye
Nitwenda ebyoma ebindi omu rabaratore .
Emiti egimwe ngaine emizi mihango .
Tukagyezaho kureeba ngu ebintu byakorwa omu buryo buhikire .
Niwe mukiiki w'omukazi omu ishengyero wa disiturikiti egyo .
Uganda neija kwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika orurikuza aha nsharo ya Tanzania na Kenya .
Tukatunga ebyokurya by'obuhwezi .
Abantu bahakyaro , okukuratira ebiragiro bya kafyu .
Ekiragiro kye naku ana namunaana tikirikukuratirwa .
Kampane eshabire abagyenyi boona kunaaba omungara n'amaize na sabuuni .
Abebembezi abamwe , nibakira kwebwa abo ababatereire akaruuru akababahikize omubwebembezi .
Tiimu y'eihanga erikwetwa Uganda Cranes neeyesiga ngu neija kuhinduka .
Akatuura wenka omu kyaro kumara emwaka mingi .
Esimu z'abeegi zikakwatwa .
Eby'okukora bikaba birimu okwegyesebwa eby'obutegyeki , okuhaana ebiteekateeko aha reediyo .
Akatuura wenka kumara emwaka mingi .
Abajwekyerwa bashazireho obutaronda abebembezi omu byanga .
Abeebembezi b'ediini bashemereire kuhabura abeebembezi b'eby'obutegyeki .
Aine emicwe mibi .
Abairuki abamwe tibaramazire mpaka .
Akasiimo k'abegyesa abaherize kuhuumura kashemereire kushashurwa bukiri kare .
Abantu b'omubyaro abamwe , nabooro munonga abatarikubaasa kushashurira obuheereza .
Ekitongore ky'amahanga kisiimise eihanga .
Abantu bakeesharinga .
Akagira ngu haakiri esente naazitwara omuka , okukira okuzigarura omwishengyero .
Abeebembezi baineho orukiiko ahabikwasire n'emihendo y'amashanyarazi .
Oburwire obumwe nibubaasa kurugamu okufa .
Abarikugyendesa ebigyere , nibaraba omu kahanda ak'aharubaju rw'enguuto .
Abaana bataano abanyabuzaare bakabegana miriyooni ikumi za Uganda .
Nirugumizamu kuba eky'okureeberaho aha kushoboorora enshonga z'ebyobutegyeki hamwe n'obushuubuzi .
Gavumenti , eshemereire kuheereza amaizi agarikumara kukozesa omumaka hamwe n'omumirimo y'eby'obuhingi n'oburiisa .
Bishopu akaba naarwanirira eky'okwongyera ebyokwerinda omukyanga .
Turiyo nitureeba omuzaano gw’okurwaana ahagati y’abarwaani abakusingayo okuba abamaani
Ba nyin'amaka abamwe baremirwe kuriisa amaka gaabo ahabw'omukingirano .
Abamutahiraire tibarakwatsirwe okuvunanwa abyo ebi bakoziire .
Owatandikireho akeimukiriro nooha ?
Ekigyendererwa kyitu n'ekyokuyamba bakyeyombekiire kubatandikiraho eby'obushubuzi kungira ngu baabase kwebisaho .
Akagyenda n'eka ye omuri Rwanda .
Ogu nigwo mujigaijo gwangye .
Abaana bakaba nibaguruka barikuteera n'omugaro obwe barikuzaana .
Batendekirwe munonga ahabw'empaka ezi .
Munywani wangye akatandikaho ekitongore ky'okuyamba abaana abatarikwebasa .
Obusinguzi noobweta ki .
Ekibiina ekiri omu butegyeki kiine obwesigye bwingi ngu nikiza kusingura omu karuuru akarikwija .
Abeebembezi bakwataniise hamwe , okutunguura amahanga gaabo .
Omu matemba ga Uganda , hariyo amarwariro makye .
Abaana bato nibareebererwa abazaire baabo .
Hiine esente ezi oine ?
Abarikwogyenza emotoka omu mwanya ei barikuzinaabisizamu beeyongyira omu mwaka ogu
Emyoreko obumwe nehisyaho abantu obuheereza obwa busha .
Kookoro neekwata abantu boona terikushoroora .
Asingirwe orubanja gw'obushuma bw'emiringo eshatu .
Ekitongore eki nikibaasa kushwijuma enkoragana yaakyo na Egypt .
Abeegi bakagambirwa obutazaanira haihi n'omugyera baaba bataine muntu mukuru orikubareeba .
Omushomo gubaire gurimu abeebembezi kuruga omu bicweka by'eihanga ryona .
Kashembayo kugamba nawe emwezi eshatu enyimaho .
Yunivasite yaashohoza engenderwaro y'okukora ebigyezo .
Abantu abaingi nibaza omu marwariro , endwara zaabo zaheza kuba kubi munonga .
Okukwetantara kuza omu myanya erikuba erimu abantu baingi nihwera omuntu kutakwatwa oburwaire .
Enkura ruhembe nizihiigwa kandi ziitwa ahabw'amahembe gaazo .
Okuruga aha kuza omu tawuni nihavugirwa edakiika ikumi .
Akaruga omunsi omu ataine kyarekireho okwihaho ‘okushetsya’ n’okushemeza abantu
Naija kuba aha mukoro .
Orupiira oruriri kuwaara amajuuta omu tanka nurutoonya
Naareeberera omurimo purogyekiti omuri Hoima .
Ninteekateeka kutunga amaka ,omwaka ogurikwiija .
Abantu nibaija kugyemwa kworobera ebiragiro bya covid ninenteen .
Okubyama ahansi y'akatimba k'ensiri nikuzibira omushwija gw'ensiri .
Omubazi g'okukingira enrwara gukaba guri ekicupuuri .
Batandikire kubuririza babaase kuhwera ebaju zombi ezirikukwatwaho .
Omwebembezi abaire agiire omu rukiiko omuri Abu Dhabi
Amateeka gaine kuza omunkora .
Ekika kya motoka ekirikugura ahaiguru nikiiha ?
Ekitongore ekyo nikihayo ebijwaro n'ebyokurya ahri abo abatabiine .
Buri omwe naayenda obugabe bw'okugamba enshonga ze .
Abaishiki okutwara enda bakiri bato , n'oburemeezi buhango , omu myanya y'ebyaro .
Abantu baine kumanya ngu edwara ya kovidi 19 nimbi munonga .
Oburi kukwata ebigyi ne huuma omwifumbiro ryeye bukachereba .
Abajungu beegire okuzaanisa ebikwato byaitu by'okweshongora eby'enzarwa .
Ekitongore ekyo kiine emyanya eshatu y'eby'ebiijusyo omuri Yuganda .
Nibeija kwegyesibwa okukozesa kompyuta .
Obushubuzi obwingi bukafeerwa ahabw'ebigwa bitarangire .
Omupiira ogurikukurataho nogwa ryari ?
Kampuni eyine rogo ya bururu .
Tatento ashutami omu ntebe ye naashoma orupapura rw'amakuru .
Ni obutikitiki bungahe oburi omu dakiika ibiri ?
Akashobororora okufa kwe nk'ekitaraarirainwe .
Cctv kamera nizihwera omushonga z'eby'okwerinda omu kyanga .
Okwendeza omuntu ekihuumuro kirungi , nikyoreka ngu noomufaho .
Ishe akahurira kurungi ebigambo bye aha kujwara kwe kwa digiiri .
Amarwariro g'amahe , n'ag'abantu ba butoosha , nigakora ki ?
Kikamutwarira obwir kutereeza ebyama bya vidiyo .
Ofiire abaire naakora eby'eishokye
Omurimo gwe n'okushemeza abantu .
Abahagizi nibo bateire omutwe omu kurundana sente .
Indiya niyo nsi omu mahanga agakyakura amooro ekyakuratira obutegyeki bw'oburingaaniza .
N'omurimo gw'abazaire , okukuza gye abaana baabo .
Akeejumba omu mizaano erikuzaanirwa aheeru yoona .
Niinyija kukureetera ekitabo kyawe kya saayansi ku ndaheze inti kukibona .
Gavumenti neija kwegarurira ebisharara by'omugyera Enyau
Ekitongore kikahwera omu kurwanisa obumuga bw'abaana .
Amajuuta ga diziro nigugurwa sente zingahi .
Omu eirindiro ry'enyamaishwa harimu enjojo ?
Okureeberera n'ekikorwa ky'okuhabura nainga kworekyerera omuntu .
Abebembezi be'byobuhangwa bashemeraire kuheebwa eby'okwerinda biri kumara .
Baatunga genereeta ensya y'eirwariro .
Enguuto ezimwe , zishemereire kwetwa amaziina gaabo ababaireho abeebembezi ba Uganda .
Abarambuzi b'amashomero , nibakoresa Piki okugataayaayira .
Bakataana baherize emyaka ikumi omubushwere .
Hariho okushemererwa kwingi bwanyima ya Dr . Kojan kujumburaho eirwariro mutashutama , erya ebora .
Endwano , entaro n'ebigwererezi bitumire abantu baaruga omu myanya baaza omu ndiijo .
Ekitongore ekyo baakiheerize sente nyingi kukira ekyaitu .
Ehururu y'eikorero rya siminti erya Bamburi ey'okuhunduuza ebyobuhangwa ekareetera kampuni ya bamburi yaamanywa omunsi yoona .
Igwariro rya yunivaasite niriheereza obujajabi oburikutandikirwaho abeegi .
Nikirungi kushoma empapura z'amakuru burizooba .
Meka nirutwara nk'orurembo rutaine kamogo .
Ni disiturikiti Ibiiri ezirikoreka eby'emizaano
Omupooriisi akahwera abaana kucwekanisa enkuuto .
Kooti neeyamba kugonjora entaro z'ekirorero .
Bakeeta abanyamahurire kubashendekyereza kubugana n'abeebembezi .
Akashanga oburemeezi bwingi omu ofiisi
Ebyetaago bikabarirwa akatabarwa kamwe .
Hakaba hatariho bujurizi oburikumara okusingisa omuntu orubanja .
Abantu bakakora enkiiko , okuhanuura ahaburemeezi oburi omubant .
Kooti niyo erikuha ebiro by'okuhurira emishango yaayo .
Enjojo nibazihiiga kwenda kubona emiino yaazo .
Emiti mingi etemirwe omubiro bitari byahare .
Bariyo nibakoresa emizaano okutunguura eminyeeto y'empungi .
Rubyamira rwa korona ehindwire amagara g'abantu .
Gavumenti egabire masiki nz'aha maisho om'eihanga ryona omwaka oguhingwire .
Ahabw'obukenke obu , abantu nibenda ngu bahe akaruuru ow'oruganda rwabo .
Akakiiko ka Disiturikiti keehanangiriize abashubuzi okushashura esente za za raisensi zaabo bukiri kare
Mpaka ekikopo ky'omwani .
Aine eteekateeka y'okukora munonga .
Taata bakamutwara omu keshereko kugira ngu ateija kugwaza abandi omu ka .
Bakaba batarikuteekateeka ngu nibasingurwa .
Amakanisa agamwe gaine abeebembezi .
Abakozesa bashemereire kushwijuma ebirikukwata aha endagaano y'abakozi batakateireho omukozi weena .
Muriraanwa waitu omusya n'omuporiisi .
Omwana ogwe ayine emicwe mibi .
Hariho oburemeezi bw'okuha obuhereza omu rurembo orukuru .
Ba ishe b'abaana , bashemereire kumanyisibwa oku bashemereire kuhwera eminyeto okwejumba omu mirimo ey'omugasho .
Endembo niziija kutandika emirimo yaazo okwezi okurikwija .
Abahagizi b’omupiira nibongyera kihango munonga aha sente eziri kwetagyiza kutwara tiimu omu maisho
Obumwe ebintu tibirikwija nk'oku turikubiteekateekaho .
Minisiture y'eby'amagara ekataho esimu z'okuteera hagira owaakwatwa endwara ya Korona ezitari z'okushashurira
Ishe akaremeraho ngu baguze eitaka ryabo .
Eishengyero riteireho n'amasaza masya .
Eihanga riine obushoborozi bw'okushashura amabanja gaaryo ?
Ezansingire omugwa 2019 harimu KIA , Mazda , KIA Soul EV , BMW 8 SERIES .
Noha owamusikire ?
Abarikutukurira abeingyi bahikize omu'myaaka makumi anna .
Ababiri aba bakakora omukago murunga kuranga omu kutandika
Omukuru agizire ngu obu baatahirirwa , abaserukare bana bonka nibo baitsirwe .
Kooti neekorera ahabujurizi oburiho .
Tiimu ekasingwa omuzaano erikuburayo otubonero tukye .
Mwebare kutuhwera kuhinduka abazaire abarikwesiimisa .
Gavumenti ziine omurimo muhango omu kutunguura eby’okugyema .
Abakazi abamwe tibakukora kintu kyona omu ekiri kureeta esente omu maka .
Abatembeya batabaarize abebembezi b'ekicweka okwiba sente nzaabo barikubateekaho omushoro mwingi .
Okujanjaza ehururu y'okusirika obusheru - Rubella na Poliyo .
Amazima aha mushango gw'okwitwa nigaisha kurugayo ahamuheru .
Nooha orikukurira ekitongore ky'eby'oburuuru .
Abanyabiragiro nibo barikwebembera omu kubihenda .
Tindikumanya ekirikwiija kuhika aha baana bamashomero ab'ebibiina by'ahansi .
Niturwanirira obugabe bwaitu .
Tihario sente z'okurihirira .
Ebihingwa by'omu musiri , nibibytirirwa .
Abaane be nibareebeka baine enaku erengyesereize .
Omurundi gw'okubanza purezidenti atoriine engazi omukazi .
Taata ni omwe aha batandikire ekitongore eki .
Ebihagaro nibikorwa abantu .
Ni ki ekyareesire akeesharingo ?
Kooti akamuragiira kureka kubinga abantu omu itaka .
Obwire bw'omupiira gw'omwaka ogu bwashohozibwa .
Tiimu yaitu y'omupiira ekatunga omutendeki omusya
Munyanyazi akeeta banywani be aha kugaitwa kwe .
Enyimaho , eikorero rikaba rikoresa amaizi ga lita ina n'ekicweka kukora lita emwe y'amaarwa .
Okurya ebyokurya bishishikaire kibaasa kureetaho endwara nka ekiirukano .
Abaishiki nibaija kugamba na maama waabo
Omurupapura rw'amakuru haba hahandiiremu ki ?
Akahayo obukaikuru makumi abiri .
Ucom ekagarukana emirimo yayo bwanyima ya Libya kwihwaho omukingo ogwabaire gugitiirweho .
Nitwetega omwanya ahu twakubasa kuhinga ebimera .
Buri bizinesi eine oburemeezi bwayo .
Ebikwato by'okujanjaba endwara y'akakoonko bitongoziibwe .
N'eky'omugasho okushashura abakozi ahanyima y'okukora emirimo yaabo .
Nitubaasa kuzibira oburwire turikgyezaho kweyonja n'okurya gye .
Ni memba w'ekibiina orikufayo munonga .
Empungi ziine kuhurira zirinzirwe gye omumahanga agarikuzaakiira .
Katukwatsize hamwe omu magara gensi egi .
Hariho Ekyetaago mou kugamba kungi omu ekitongore
Ebiro by'ekihuumuro , oine bingahi ?
Kampani ekyendaize abantu abashemeraire kuza omu ofiisi
Obuhendeki oburikushohoza eigufa nibumanywa nk'obuhendeki obwashami .
Omwanya gw’okupakingamu basi omuri Moroto gwangirwe abarikukora omuri za basi .
Abakozi bashemereire kumanyisibwa batakabemereize aha mirimo yaabo .
Obuheereza bw'abakazi kukyebeza baaba baine enda , hati bugyenzire nibweyongyera kubonera .
Yayanga kuboneza enju .
Uganda neeyetenga kwongyera aha by'amagara .
Ninteekyereza ngu zaa Yunivasite zishemereire kugaruka zikiigurwa .
Gavumenti negyenderera kuhagutsya enguuto ezimwe eziri omuri disturikiti ya Wakiso .
Tindikubaasa kukiikiriza ngu na mwine maawe , naabaasa kundwanisa .
Nitukora ebintu ebirikuremera okuruga omweibumba .
Tukahika aha mbaga tukyerereirwe
Orukiiko rwa ba minisita orusya , rwateebwaho eriizooba .
Nindamuza na bakama b'amaduuka , kugira ngu habeho ezaasigara ahanyima y'okugura ebintu .
Baine eitaka omuri Kampala .
Buri omwe najunanizibwa ahamagara ge marungi .
Ebiturikukora , nibyoherza obutumwa ahabantu abatwetorwaire .
Tarahenzire kiragiro kyona obu yaahwera abaana emburabure .
Gavumenti neija kutwara omurimo gw'okwombeka eishomero .
Encwamu y'ebyokukuratirwa tefa hamugasho y'ebyobuhangwa ahabantu .
Akakiiko kashemereire kukorera hamwe na poriisi .
Abatuura gye bamuhaire ekiragiro .
Akazarwa omukiika ky'abooro .
N'obu haraabe hariho ebiragiro , abantu nibagumizamu kubizooga .
Nkagambirwa oburemeezi bwe .
Ne'mipira eteine nkokweri nayo nebatsa okureta ebiziibu .
Abaana bakatandika kurira bwanyima y'abazaire baabo kugyenda .
Enju ezirikwombekwa omu myanya y'ebisharara , ziine ebiigo ebitabonaire .
Akaha abeejumbiremu sente ahabw'okuhagira omuzaano .
Ekitongore kya poorisi kyine orusya okukwata bury'omwe .
Ojwekyeire Disiturikiti ki ?
Nikiragiirwa kwonsya omwana ozairwe emyezi mukaaga .
Niki ekireesireho akeimukiriro ahagati ya Poriisi n'abasiraamu ?
Nibo boonka abaine orusa rw’okuta emizaano aha mbeho .
Akaza omu baara y'esente nkye kunywa .
Abeebembezi baingi bakaija aha mushomo .
Manegya wa kampuni akwasirwe yaakomwa esande ehwaire .
Eby'emizaano bigarukiremu kwonka abahagizi tibari kwikirizibwa omu kishaayi .
Abantu abamwe tibaratiire karuuru .
Emishango y'okuhamba yoona , eshemereire kwanjurwa omub'obushoborozi .
Omuntu ku yaakurwara , naabaasa kuza omuri buri irwariro .
Gavumenti eshemereire kutunguura ebyokwerinda omu ihanga .
Emwe aha migasho y'emigyerea niyo eha ?
Bashemereire kurindaho kakye okuruga omuka .
Oine abantu bangahi abu orikureeberera ?
Abahingi b'omubyaro tibakatandikire enkora y'okwitirira omu bwire bw'ekyanda .
Abakazi n'abantu , tiziri nyamaishwa .
Namira emibazi bur'eizooba .
Amaramiizo no'butare nibweija okukuratiira ebiragyiro ebitsya .
Entekateeka egi neyoreka ku Kagame natekateeka ngu gavumenti ye neguma netinatinisibwa .
Omukoro gw'okurahiza mukuru w'entebe owa disiturikiti omusya gubaireho nyomwabazyo .
Kaggwa akaba ari omunyakakiiko mukuru kandi , mukuru w'orukiiko rw'obutwire orurikukurira n'okurwanirira obugabe bw'abantu
Nkehara kureeba abandi abasheija bajwiire busha .
Ba puriida , nibakoresa emyooga mingi , okusinga emishango .
Eitaka n'ekiijusyo ky'owabaire ari omwebembezi wa Uganda .
Gyira ekiwagamba omu bwiire bw’akaruru
Hariho ekyetengo ky'okuta abaserukare aha nsharo .
Kooti enkuru ebingire okushaba kwe .
Eiraka tirahurirwe nka eryamurumuna we .
Bakeeteeranire hamwe kushaba hamwe n'okuramya Ruhanga
Ebihingwa ebingi bikooma ahabwokuba titwakatungire njura kumara ameezi abiri .
Nahabwekyo okusingura ekyatureesire hanu n'ekintu ky'omutaano .
Nazaana ebikosesebwa omu kweshongora .
Abantu abamwe nibakosesa engaro kurya emere .
Abanyamahurire bakabugana n'abeebembezi ba Yunivaasite .
Ni omuntu orikugamba bikye munonga .
Boona baine obujunanizibwa obutarikushishan aha tiimu .
Bwanyima y'okukyebara omu kwezi kwa mukaaga abandi abarwaire ba korona baingi bakareebeka .
Ihamba ryiine emiti mingi .
Abakazi bakahangwa omukishushani kya Ruhanga , nahabwekyo bashemereire kuheebwa ekitiinisa .
Hariho abantu bingi abarikutuura n'okukoreera omuri Afirika y'amashuuma .
Nibaasa kukora , omushaara gwa guri murungi .
Nikimanywa omu nsi yoona ku abakazi barikutuura kukira abashaija .
Ebiremiire nibihereza orubaju orurikuhakanitsya gavumenti ekibugaa kyempindahiduka
Ekibiina ky’ebyobutegyeki kishemeraire kujwekyerwa omuntu w’amaani .
Okuhinga ebihingwa by'embibo z'emiringo mingi , nikiija kuhwera omuntu ogwo .
Nitwetenga endanga muntu z'abeegi , okukora ebigyezo .
Amahanga againe obwebeembezi bubi , nigasigara enyima omuby'entunguuka .
Buri kimwe kikashoboororwa omu vidiyo .
Tinyine ebirikwetangwa okutunga omurimo ogwo .
Obuheereza omu by'amagara nibubi munonga omu disiturikiti .
Muto wangye akajabika engaro ze omubushera burikwosya .
Amamanzi ga ihanga agu orikumanya ni gaahi ?
Abebembezi abamwe , bakagaba embibo z'okuhinga , n'ebintu .
Empaka zigarukire omurundi gwakabiiri .
Akagurira nyina purooti .
Amaisho gaawe gabaki ?
Nitwenda esente ezindi .
Nitweyeerera enju buriryekurofaara
Enjokyi zikaruga omu muzinga reero zamurya omutwe , enyindo hamwe namaisho .
Kikakorwa kwinegyeza obumwe kurabira omu kushubura hamwe hatari bukwakurizo .
Abeebembezi bashemereire kureeba ngu hariho amazima omu kureeberera eby'obugaiga .
Gavumenti ekashashurira abaishiki b'empungi okushoma eby'amaka n'okuteeka .
Orekire rediyo yaawe omu kiro .
Uganda eyongyeire aha bukugu bwayo omu kutebeekanisa enkiiko , enteerane , kandi nk'ensi erikusikiiriza abarambuzi .
Kampani etwire gavumenti omu kooti ahabw'okwemereza obuhweereza byayo hatariho eshongi eshoborirwe .
Ba minisita abamwe tibarahiirwe mirimo omu kisangya kya purezidenti eki .
Okukyebera abantu bingi abagwiire akakooko ka korona omurundi gumwe nikigwaza abo abatagiine .
Ebishare bingyi biretsireho ekidibo omu bwire obu
Okahurira ota obu waabanza kuza aha murimo ?
Naakora aha mbuga nkuru za gaari - mwika .
Akaruuru nk'omukuru w'eihanga nkogyezibweyo emwezi eshatu .
Oburambuzi burimu nibuhinduka kimwe aha bintu ebirikukizayo kureetera eihanga esente obwo gavumenti etatairemu sente nyingi .
Omuti muhango ogw'omu kibuga bangutemire .
Omuhorereza wa Gavumenti , akaba naahakanisa eky'okurekura omusibe aha biragiro bya kooti .
ku arikusheka , obwina bumuza aha matama .
Ekitongore ky'eby'amakuru kimimire abanyamakuru b'eby'emizaano abarungi omwaka ogu .
Buri muntu omu Disiturikiti naahaburwa kugira omusiri .
Omwirima gukaba nguri mwingi munonga nyowe kubaasa kureeba ekintu .
Ensharo z'amataka ezitarikushoborooka gye niziretaho entaro nyingi omw'ihanga .
Bimwe ebyorikutiina nibiiha ?
Tankareeba nga eb'eka y'omukazi we .
Maawe naaguza ebiruga omu bitooma .
Ceyamaani waitu niwe atoorainwe kwebembera eminyeeto omukyaro kyaitu .
Roore ekagurwa sente ezirikuhika obukaikuru magana abiri kinaana na butano .
Akareka okuzaanira tiimu ya Yuganda omupiira gw'ebigyere .
Abantu tibashemereire kutuura omumyanya erinzirwe .
Minisiture y'ebyeitaka ekeiguraho za ofiisi omu byanga .
Ni bizibu ki bimwe ahabirikubuganwa abanyamakuru omu Uganda ?
Nyina na mwine niyina bakamutaayaayira aha eishomero esande ehwire .
Ekiroore kye'bitookye kyahikaho .
Mutaahi wangye atungire sente nyingi omu kwotsya empunu .
Oine bwino y'akachumu omu shaho yaawe .
Ekikorwa nikiiza kurugamu ebibi .
Ebyoburambuzi , nibiheereza abantu emirimo
Ntwire ninyebuuza ahokuza omu kahuumuro kangye .
Ekiro ky'abajurizi nikijaguzibwa ryari ?
Abari kutuhata kubaraabe bariyo nibakujaaguza , nibaza kuba bakora enshobi
Akashaba ngu bamushobororere ahaby'akaruuru .
Ebihingwa ebyokuguza biine amagoba maingi .
Akahinga emiti omu eitaka ishe eriyarekireho .
Omugasho gwa dimokurasiya omu ihanga ni guuha ?
Eminyeeto etendekirwe eshemereire kuheebwa emirimo .
Tarasherekyire biteekateeko bye ahari we .
Yimutsya omukono gwawe waba nomanya eky'okugarukamu .
Ku tiimu yabiire eteeba gooro , abahagizi bakaba bateera ejongo .
Okushaba okw'emerererwa kwawe nikuza kwemerezibwa .
Ekanisa eine obusingye .
Gavumenti ekaheerezayo biriyoni ikumi neishatu , ez'okukora enguuto omu disiturikiti ya Arua .
Obugabe obu bukagurwa kuruga Lagardre .
Ekirikureeta okujakura eitaka n'enki ?
Za ambyurensi , bakazigurira abakazi abaine enda abarikwenda kuzaara .
Omusesorodooti akahindurwa yatwarwa omukyanga ekindi .
Akakiiko ni guruupu y'abantu erikuteebwaho okukora omurimo ogumanyirwe .
Bamuhaire ekirabo kya Motoka .
Titukyeesiga emiringo ei eihanga ririkwebemberwamu .
Ni omwe aha bazaani omu kwaya y'ekanisa .
Ekitongore kya Yuganda eky'eby'amahamba kiine mugasho ki ?
Ekihandiiko nikihereza minisita obushoborozi bw'okuronda abantu abari kukora akakiiko .
Tiimu bagitaire nyomwebazyo .
Nitubaasa kuhwera tuta abantu abaine oburemeezi omukuhurira ?
N'obu endwara ezimwe zitarikutambwa , hariho n'ezirikumbwa .
Abantu abamwe bakagira ngu empungi zikaba zitariyo .
Omugasho gw’okworeke ebirikugyenda omumasiho n’okuhamya nti amaziina gaabo gari omu kitabo ky’abateezi b’akaruuru .
Omwebembezi w'eihanga akeebaza abashaho abariyo nibajanjaba abarwaire ba akakooko ka korona .
Abeegi bashemereire kuhutuurwa ahamugasho gw'obwegyese omumagara gaabo .
Omupolisi akatera abanyamahurire barikugyezaho kukwata ama hurire g'okukwatwa kw'omunyeishegyero .
Ahikire aha businguzi kikumi aha kinddi n'omuri eki nabwo .
Omugambirizi wa pooriisi naahereza abantu amakuru agarikugyenda omumaisho ahabw'okwerinda .
Noha owakushemeza munonga eri izooba ?
Kikaba ekyeihano eki eihanga ryarabiremu .
Omukihuumuro kye aherize Siniya ya mukaaga , akeehayo okwegyesa aha eishomero eriyabiire aheriizeho .
Abaana abatakahikize emyaka 18 , tibarikwikirizibwa kuteera akaruuru .
Omuntu naaraba mumihanda ki okutunga raisensi ?
Kikaatusazire kuri noogira ngu tukasingwa akaruuru .
Omworeko niguheereza abantu omugisha gutari gwa buriijo kureeba emirimo y'emikono ey'ebyafaayo .
Omuheereza ahabwaire abarwaire boona okufuna obujaajaabi ahonaaho .
Noteekateeka ngu , omwegyesa okugira obwesigye bwingi omu beegi , kihikire ?
Ekiragiiro kirimu okubonerezibwa kumara emyaka etano omu kihome .
Tukaragaana kugiraho orukiiko omukasheeshe k'orwokubaanza .
Twine okutetegyerezana ahagati yaitu .
Abasiraamu nibajaguza idi ibiri omu mwaka .
Bakooreka ngu nibabaasa kukora ekintu kyona eki aboojo barikubaasa kukora .
Akatare katebekanisiibwe munonga .
Kagambirizi akanga kuhayo amakuru goona aha banya - makuru
Ako nikwo katare akarikukirayo obuhango omu Uganda .
Okureeta amashanyarazi , nikibaasa kuhwera okukyendeeza ahabworo .
Abanyamahanga abashangirwe bataine endwara ya Korona , nibaija kuza omu karatiini omu maka gaabo .
Eiriho rya ofiisi y'eby'obutegyeki nikyo kintu kikuru ekirikureka haabaho obukuubagano .
Ebigombe byamani ebirikuhakanitsya gavumenti byagiire kukuratiira etebekanitsya yakaruru .
Abantu batungire esente z'okutandikisa ezireije kubabaasisa okwejumba omu mirimo ya bizinesi .
Tihariho mishango erikumanywa ey'antu abarikwiba esente za gavumenti .
Enganda ezitarikushushana ziine eby'obuhangwa ebitarikushushana .
Obumwe , empindahinduka neebe neeyetengwa
Amarwariro nigahaburwa okurindira ebihandiiko omunkora eya digito kugira ngu bibaase kurindwa gye .
Nibeija kurahira bakuza omu ofiisi .
Noija kwehandikisa aha mushomo ogwo ?
Akajwekwa obugabe omugwa 1993 .
Omw'ebembezi w'ekanisa ashabire abanya Uganda kutuura omu busigye na bataahi baabo .
Abahingi nibahaburwa okuhinga embibo nungi n'okumanya endwara ezirikuteganisa ebihingwa byabo .
Ekyaro kyaitu ntikaine amaizi nga paipu .
Abantu bakaraganisa kushagika abebembezi omukwenegyeza entunguuka .
Aine omushango gw'obutagyendera aha biragiro bya purezidenti .
Abantu nibetomboitwa aha kusharamu kwa mukuru w'akakiiko .
Abantu nibateekateeka ngu abari - benguzi nibaba nibabaibira .
Abashaho bashemereire kujwara za giravu baaba nibakora aha bagweire .
Aha rubaju rw'enyanja nihaba haine omutwe mwaingi omu wiikendi .
Ekyamutaire omuhimbo tikirikumanywa .
Maawe naakora ebijwaro by'otaanoomu riboni , amapeesha hamwe n'enkwanzi
Nakoora ekyi kugiira ngu akabaho kand ayeetatara okurwana .
Abahorereza baashaba omushango ku gubingwa .
Kuyabaire nakitebekanitsa kyakiro akafundikizo k’omucheebe kakanga kweiguka
Omu bantu abooro , okuheebwa obuhwezi bukye nka shukaari , enyama nainga esaabuuni nikibaiha aha kigyendererwa .
Nakunda okuzaana emizaano y'ahari karimagyezi .
Omu bigyezo byangye eby'ahamuheru eishomo ry'ebyafaayo niryo naakozire okusinga agandi .
Abarwaire ba korona beyongyeire omu Uganda .
Kigumire munonga okushanga abantu bashwire amabugu enaku ezi .
Akagira ngu okuhunduuza ebinombe kikahwera eikorero rya siminti omu kugyegyena omwoya .
Ninyenda kutayayisa ekiro eki .
Oine kushenshera ekibiina waaba nooyenda kwetegyereza ebigyenderedwa byakyo .
Uganda etandikireho akakiiko k'abanyamakuru akarikukora ahabwako .
Emirimo ekaba egyendereire okutunguura entebekanisa y’endeembo .
Ebiro bikuru , nebiro by'okujaguza .
Baayingyiniya abehandiikisize ni bakye .
Niryo eirwriro eririkukirayo obuhango omu kyanga kyona eriine entu byoa ebyokukoresa .
Okukwatanisa , nikukira okurwana .
Akatunga rooni endiijo . Ataaherize kushashura ey'okubanza .
Omwani ni kimwe aha bihingwa ebirikurugwamu esente omu Uganda .
Akabaasa kukwatanisa n'abeebembezi abandi .
Ba memba b'ekibiina baine kugyendeera aha biragiro by'ekibiina .
Akatare kakakwata omuriro omwaka oguhwaire , ebintu byabashubuzi byahwerekyerera .
Disiturikiti teine nguuto n'ebyombeko birungi .
Okugaitwa kukogyezibwayo ahakuba omugore omusheija akaboona butandu .
Eitaka eririho ekibira rikateebwaho Gavumenti .
Ofiisa w'eby'amagara akahabura abarikuguza eby'okurya ngu buriijo bagume nibayonja emyanya yaabo .
Poriisi etandikireho okucondooza ahaby'eitaka .
Taata baakamutamu eshagama ey'enkorano abashaho barikugyezaho kuronda ogwe oramuhe eshagama .
Omuriisa naaseeturashaaha zingahi ?
Abashagiki tibaramazirwe n'ebyarugire omu muzaano gw'omupiira .
Kiraabu eine abazaani ruranganwa bonka .
Ebimwe aha kugarura busya emotoka n'okuhindura oiro hamwe n'okuhindura akagyegyena .
Akasindika abashaija biine embundu kwita okuhitahitana kwe .
Abantu abaingi omuri karamoja babaisibwaho okutunga ente .
Akashaba kukora aha Yunivasite .
Omupiira ogurikukurataho , n'ogwa nyenkyakare .
Ekishaayi kishamaaza ekya Uganda nikingana ki ?
Abazaire nibashashurira abaana baabo kugira ngu batendekwe omu miringo mingi y'ebikwato by'okweshongora eby'omu burugwaizooba .
Ekitongore kya Afirika eky’omupiira nikiija kufeerwa empiiha .
Abeegi bakakora gye munonga omwaka ogu .
Ariyo naayombekyera nyina enju nsya omu kyaro .
Puroguramu ekataibwaho ngu eby'obwegyese bigume aha rurengo rumwe .
Kishemereire kworeka okuhindura oiro kushemereire kuba nikukorwa aha mairo enkumi itaano .
Abiire naareebeka gye omu mpare ze za giini .
Orukiiko orurikutegyeka ekibiina kya National Resistance Movement rukongyera ahari baamemba b'ekibiina rurikwongyeraho abajwekyerwa b'amashaza bibiri makumi abiri .
Abashagikire ehururu y'okuheereza eshagama abaire bari bakye .
Akata omutima aha kushoma kwe yaatunga obubonero burungi .
Nakora oku kyondoza aha maziina ga kabaka .
Ariyo nataho empinduka omu kitongore .
Ekicweka ekihango ky'enkozi za bibi n'abareesi b'ebibazibazi .
Abatuuragye baine obugabe bw'okugamba ekintu kyona ekitarikubashemeza .
Omuri Uganda , gavumenti neegabana zimwe aha sente ezi erikwiha omu by'oburambuzi n'amahanga agazeetooroire .
Motoka za gavumenti zishemeraire kukora emirimo ei zishemeraire kukora .
Ninyenda kugura raputoopu nsya .
Abantu baine oburemeezi bw'okutunga amaizi omukyanga .
Abanyakigombe ky'ebyobutegyeki niberwanisa .
Ija na dikishanare egyo .
Twiine shiringi miriyooni bibiiri z’okushomesa okuhinga omwaani
Okuremwa kureebuuza amahamba , nikireetera emiti kuguma netemwa .
Akateera ekishushani ky'abashwereine abatsya .
Okujumbura omuri Arua , kwanguhize emirimo y'eby'obushubuzi .
Ebitongore byona ebyokwerinda nibiha abantu obukuumi .
Eishomero rikwise nirihandiika abakozi abasya .
Hariho empaka z'omupiira gw'amashomero omu ihanga ryona buri mwaka .
Abarikukurira eby'amagara , bahikize obuheereza bw'okukyebera n'okuhuumuriza haihi n'abantu .
Abantu abeesimbireho bahairwe obwire burikumara okuronda akaruuru .
Abantu abagweiraro nibetwaza bata ?
Omu Uganda , omushaija nateekwa kuheereza abazaire b'omwishiki enjugano .
Abeegi bakabazibira okujanjaaza kasasiro omu rubuga rw'eishomero .
Waaza kuvuga , hamya ngu oine ekihandiiko erikukwikiriza kuvuga
Taata n'omusheija w'amaani omu kyaro eki .
Okukwatanisa nikubaasisa eby'entaatsya kweyongyera .
Hariho aka duuka kakye haihi n'enju yaitu .
Ebaruha zikagabwa aha mukoro gw'okuhayo ofiisi .
Abantu baine kusanitayizinga na kunaaba omugaro obutoosha .
Omugyenzi bamusiimire ahabwe emirimo ye mirungi ei yaakonzire akiri omu mahe .
Abarikukurira ebyobuhangwa , nabantu b'omugasho omu byanga .
Dr . Besigye akahakanisa obwangambe nyenka oburi ahansi y'obwebembezi bwa purezidenti Museveni .
Omukuru w'eihanga ayemekire omuhwezi we w'omukazi .
Nikirungi okutunguura emyoga n'okushagika etaraanta y'omwana w'omwishiki .
Omumwanya ogu harimu ebihingwa bingi byebihimba ebirwaire .
Akeguza esente omu iterekyero kutandikaho ebyobusubuzi .
Omubiro bikuru , amaka agarikuhingura ataano gakeibwa omu kicweka ekyo .
Abashaho abarikuragurira abarwaire nibatunga ebirabo by'obukozi .
Ab'eby'obutegyeki , abashubuzi n'abebembezi b'ediini boona nibabaasa kureetaho entunguuka .
Guruupu z'okweshongora ez'omukyanga , zikaba ziine ebyeshongoro bingi ,ku orikugyeragyeranisa neezo , ezizire zitayaayire .
Eminyeeto eine ekiniga ekeiba ebintu kuruga omu maduuka .
Mbwenu shi nikyetengyesa okwetomboitwa omu nshonga z'akaruru ?
Noija kuhinda ebi bihimba ryari ?
Gavumenti eshemereire kutunga emyanya yaayo ey'okureeburizamu abarwaire .
Akaraganisa kushashura akamarayo eibanja omwaka gutakahwire .
Nitukoreesa omubazi ogutarikuturira kushemeza omukyeeka og'omwana arikuzaaniraho .
Abazaire bashabirwe kushashura fiizi omubwiire .
Ekigombe kitwire nikigaba obuyambi omu mpungi kumara emyaka eshatu .
Namushanga nayotsya ekyoma omw'ikorero ry'ebintu .
Hakahatariho iteeka erikuzibira kutambura kuruga sha mwenda z'ekiro .
Abashaho bashemereire kubanza basirikwa ahabw'okuba nibo bari aha rutezo .
Akareebeka atashemereirwe ku yaarugire omu nju
Hashemeraire kubaho enkora kurebeeka ngu buryomwe yakwata obwire
Bakasharamu kubanza bayombeka za ofiisi enkuru .
Niheija kubaho okukyendeeza obworo .
Eby'obuhangwa nibihabura abantu kugira emicwe mirungi .
Ni tiimu ki y'omupiira gw'ebigyere ei orikuteekateeka ngu neija kusinga omuzaano ogu ?
Abakuru aha disiturikiti tibarashemerereirwe , obuhwezi obu omushaho yahereize omurwaire .
Amateeka ningaheereza omukuru w'eihanga amaani ng'okuronda akakiiko .
Esente ezimwe zikashozibwa
Omuzaano gw'okuteera emigyere gwine amadaara gatari gamwe na gamwe
Omugasho gw'okucondooza oku n'enki ?
Abashaho baitu abarikuguza emibazi nibaija kumanyisa abantu nk'oku endwara ezimwe zitarikuhurira mibazi .
Ekitongore kiherize desiki ishomero ry'omukyaro .
Abeegi nibaza kujwara diguri ez'eidaara ry'okubanza .
Amahe gakahakanisa engambo .
Okuranga nomuringo gw'okumanyisa abantu .
Akatugira ngu atwiniire amakuru marungi
Omwegyesa niwe arikuhwera kihango , kitari kibiina .
Amashanyarazi nigakorwa kuruga omu bintu by'obuhangwa ebirikuhwaho bikagaruka bikakorwa .
Omuhandiki kuyahikiire aha kukya orubanja rwa baramuzi batano , habaho okutina kwigi .
Kadhi omusya otorainwe naagamba orungyereza n'oruharabu .
Ekizimbe ekisya ah'eishomero ryeitu kiine emishate .
Amahanga amooro agarikukira obwingi gakaba gaine amabanja mingi omu myaka ya rukumi na makumi mwenda .
Tatenkuru akaba ari omubazi w'amaani .
Abantu bakaraburwa okurekyeraaho kushiosha eiziina ry'omwegyesa .
Omu buremeezi bwingi oburikushangwa omu disiturikiti , harimu obuheereza bubi omu byamagara .
Empunu zikira kutungwa okwihwamu empiiha .
Gavumenti eshomesize ekirikumara , ebirikukwata aha ndwara ezirikuruga omu kuteerana .
Orurengo rw'emyaka ey'eminyeeto niruuha ?
Omwegyesa akamugambira okuhandiika orubazo aha mutabani na muhara w'omugabe .
Akakoora orwigi rugummire kukyinga omuryango .
Sitatimenti ekakorwa ceyamaani mukuru w'entebe .
Omushuma akeshereka omu kibira obu poriisi yabaire nemuronda .
Gavumenti eyongyeire abashaho emishaara , okutandika n'okwezi okurikwija .
Ekitongore ky'eby'oburambuzi kihirwe sente zingahi omu mbariirira egi ?
Ahabw'enki ndikuteeranisa amaziina g'abantu ?
Okucondooza kare omu byamagara nikuhwera okureeba kare n’okutaho oburyo bw’okwihaho
Buri tiimu y'abahanuuzi ekaaba aine okuteeba obubonero mukaaga okuhika ah'okukurataho .
Gavumenti eshohwize sente z'okuhwera ab'omupiira abari kuza omu mpaka eziri aheeru y'eihanga .
Abantu baingi nibenda kugura emigabo omu kampuni .
Ahagati y'abakazi hamwe n'abeishkyi makumi ashatu namukaga nibahabwa buri izooba .
Eihanga rya Kongo riine oburemeezi ahabw'okugira ngu abantu bakye nibo bagyemirwe .
Entaasya ye ehindwire aha magara gaabo .
Ninyetenga kuhindura sikuriini y'esimu yangye .
Kuri noogira ngu nitwenda entunguuka , tukaabaire twine enkoragana omu bintu bingi .
Gavana arabwire ebitongore by'empiiha okwiha amagoba maingi ahari ba kasitoma .
Ab'eby'obutegyeki nibeenywereza aha ngoma obwo barikutugira abantu b'omu mashaza agu barikujwekyera kubaronda .
Omuhara we akahambibwa ahabw'eshonga nz'eby'obutegyeki .
Uganda eine omwanya murungi gw'abarambuzi .
Omweshongozi akakyerererwa kwija aha siteegi .
Emishoro mingi eremeise abaine zaahoteeri .
Emihiri yakwatwa ahabwokuhenda ebiragiro .
Habiiremu magyendo nyingi omu kitongore ekyo .
Tindikukira kutaayaayira banywani bangye .
Omupiira gwa Afirika guriyo nigukwatayo .
Abanyamahurire nibakora omurimo muhango .
Noyetenga esenti nyigi kwombeka enju nungi .
Akahayo ahabashubuzi b'ebyenyaja zaafurigi ayenkundiire .
Buri kimwe kishemereire kuza omu ripoota y'omwaka .
Akaaza omu rukiiko kandi yaruhandiikaho .
Tiimu eyetebakanaise ekirikumara ahabw'omuzaano gwa nyekyakare .
Unai Pascal n'omuhangu omukitongole ekya Basque omuri Spain ky'byokuhinduka kw'embeera z'ensi .
Twine abarwaire ba Korona bangahi ?
Omwebembezi w'eihanga akashaba abantu kushabira omu maka , ahabw'okuba Ruhanga nashangwa buri hamwe .
Tihariho rubaju rweby'obutegyeki nainga ediini , kukirikuhika ahaburwaire .
Enguuto zikakorwa , batakarangiriire orurembo rwa Lira .
Eishomero rikashaba esente z'okutereza ebymbeko byeishomero .
Ekitongore nikyetaaga ezindi sente .
Ekikuru munonga , akaba ari omunyayuganda kashushu .
Ababw'enki kigumire munonga abantu abamwe okusaasira bataahi baabo ?
Minisita w'eby'esente omuri Zimbabwe omwami Mthuli Ncube agizire ngu eihanga rikatunga sente kuruga omu mahanga g'aheeru amagabi .
Hakaba harimu ebicweeka ebimwe omu muzaano ebirikuriza .
Emikoro nk'embaga n'enfu nibiija kuguma biriho abantu baaba bakiriho .
Orikujunanizibwa okuta ebiragiro omunkora nooha ?
Byona ebirikukwata aha kuhikaanisa embaju zoona birindwe nk'ekihama .
Kampane egyizire ngu okwongyera ahambeera nungi abantu ei baine kukoreramu nikiza kwongyera aha bintu ebirikuguzibwa
Tushemereire kukuratira ebiragiro .
Nimpamya tikine makuru kundatekye enyama nkye ahamuriro .
Ebishare ebi babirwanitse kumara emyaka myingi
Eitaka omu mwanya ogu n'orushenyi .
Tibarikumanya ahabwenki ente neibura aha'kyaro .
Atungiire emidaari mingi omu myaka ehwire .
Abaana baitu ba nyensya tibaritusaasira .
Amagara gye tigarikukunde obwire bw'obufuki ahabwa efumbi .
Akatuhiga kutahwa amaani .
Eki kikakorwa okushongyera enkora nungi omu kyanga .
Enkuuto za mbale zikaba zitarikurabwa ahabwa owahairwe omurimo kurundamu eitaka .
Akombekyera abazaire be enju y'ebishengye bina .
Nyine ekiteekateeko ngu nibeija kukora gye .
Taata wabo afiire wiiki ibiiri bamazire kuziika nyina waabo .
Buriijo , maawe naagamba ahamijwarire yangye .
Abaserukare bebihome , bariyo nibacondooza emyanya eyetorwaire okureeba abatorokire .
Malac aine eishokye rigufu rya kinekye n'ebijwaro by'erangi nyingi .
Omwishiki akeesiza omwojo owamuramukize nkana .
Abakazi batwire emyanya mikuru omu gavumenti .
Ninyija kwohereza tiimu y'abeegi okukuhwera ..
Abeebembezi aba nibeyendeza .
Ab'ekika bashemereire kukuratira ebiragiro baaba nibamuziika .
Omukazi omukuru nayeyabiisa ekiti kumubangiira .
Tibarikweija kumanya ebiizibu byawe n'obworabahikirire
Ab'eby'okwerinda baragiirwe kwamuka amaka g'omwebembezi w'orubaju orukuhabura gavumenti .
Nooshoma Baiburi ?
Okukwatanisa nikimanyisa okureka ebintu byona aharubaju , tukakorera hamwe .
Mutabani wangye ku araakure naayenda okuba omuramuzi
Akaaza omu siniya aha myaka ikumi na munaana .
Okufeerwa oku twakozire omwaka oguhwaire tukaba nitukimanya
Abarikukurira eby'obuhangwa abatari bamwe , bashemereire kukwatanisa ahabw'entunguuka .
Gavumenti neehiga abantu kutahikaana , okunaaba omungaro , n'okujwara za masiki .
Nikyo tushemereire kwetegyereza , n'obu turaabe tutashagikire Museveni .
Abaana ababaire nibesharinga , bakakwatwa .
Eki kibe ekyokwegyeraho .
Twine kugarukayo tukakoresa ebitarikushiisha obuhangwa bw'ensi , omu kuteeka n'okumurika .
Nihaza kubayo eby'okurya bingi , eby'okunywa , n'eby'amashemererwa .
Amashomero n'obutare , bishemereire kuguma bigwire .
Naabika ekicweeka ky'omushaara gwe buri kwezi .
Omuntu oine emyaka etakahikire ikumi na munaana , natwarwa nk'omuntu otakahikize emyaka .
Ababurizi abokubanza tibaragarukire omu mahanga gabo .
Abasheija bakombeka mpora ekyombembo kurugirira aha ku babeire bakiteekatekyire .
Yunivaasite ya Makerere etungire omwanya gwa kashatu omu univaasite 40 ezirikukirayo oburungi omuri Afirika .
Abantu borekyereire endembo nkuru .
Ebintu bimwe ebirikuguzibwa omu butare nibijuunda juba .
Esente zishemereire kwihurwa .
Omufu asigireho ekiijusyo
Okusharaho kwena okurikwata aha kiragiiro ekyo kikaba kishemereire kutwara obwiire .
Emyoga y'eby'emikono , nigwo muringo murungi kandi ogw'omugasho omu kwegyesa empungi .
Twena twine obujunanizibwa bw'okubyara emiti .
Za Banka ezimwe nizigabiraba kasitoma baazo amagoba makye .
Eby'entatsya ya ihanga bigwire .
Ekizimbe ekyo nikikumwa aba poorisi ikumi .
Nitutunga empera nkye .
Naaguza enkufiira zikozirwe omu kitooma .
Kampuni eriyo neeha emirimo abantu abiine obuhangu bw'emyaka ena omumurimo ogwo .
Akateeba ngu naaza kusingwa akaruuru .
Eizoba eryakuratsireho akahurira agumire kuhemba omuriro akoota .
Ni ki ekirikukushemeza ?
Emyanya y'eby'obutegyeki erikukira obwingi neetwarwa abashaija .
Abakozi b'ebihagaro abaingi tibarikubaasa kupangisa baarooya ahabwokuba omuhendo gw'aba rooyo gubari ahaiguru .
Amaka nigashenyuka ahabw'eshonga nyingi .
Nkateeka omuceeri okumara eshaaha makumi ashatu .
Akaba aine ekyentego kyokumanya kw'ekibiina kyeby'obutegyeki .
N'omuntu ari kwetegyereza munonga .
Akakyendeza omuhendo gw'amahuri ge kwenda kuboona abaguzi bingi .
Oyine ekyokurya erizooba ?
Oshemereire okutandika okwebiikira akasente k'okukoresa nyensya .
Akaruga kare aha bintu ebyamutweire omu kishaka ebi yaabaire naarwanisa .
Abarambuzi nibeetenga oburaaro ku barikwija omu Yuganda
Encwamu ekakorwa orukiiko orurikwebembera ekibiina kya NRM .
Obumwe n'obunyamaishwa bukye .
Tiimu emwe yonka niyo erikubaasa kusingura omupiira .
Omwe aha bahagizi , akahutaazibwa munonga , ariikujaguza obusinguzi .
Akateekamu akade keshaaha kumuyambe kwimukira omushaha zokukora .
Eishomero rihiire obuyambi bw'okushashurira abaana abatarikwebaasa ebishare by'eishomero .
Dokitari Richard ashoboreire ngu ekizibu ekihango omu mahanga ga Afirika n’okuburwa esente .
Timanaya ahabwaki orwokubanza riba eizooba ry'okwecurenga ahabantu baingi .
Nibyeshongoro ki e bimwe ebiturikweshongora omu kerezia .
Minisiture y'eby'okwerinda , neija kuheereza eirwriro emibazi n'ebintu by'okukoresa
Ebiraarugye omu karuuru ni biiha ?
Paaka neeza kugira Shopping mall mpango .
Eby'obutungi bwe ebingi bikahwerekyerera
Obwo bakaba nibakimanya nka 'movement'
Kooti neeza kushutama omurundi ogurikuhererukayo eriizooba .
Akashaba iba kumwongyera sente ahabwokuba akaba ataine ezirikumara aha by'okurya .
Ab'eby'okwerinda bakwatsirwe nyomwebazo ahabw'okwita omuntu .
N'omwe aha tiimu y'a barikujunaanwa eby'empindahinduka y'eby'obuhangwa .
Tikirikumanyisa ngu titurikubaasa kuzeehara .
Ni rimwe aha makyeberero mukaaga agari omunsi yoona .
Baakasingwa ahamuzaano gw'ahamuheru barishengurwa abanyarurembo
Abahagizi bahwa amaaniku za tiimu zaabo zirikusingwa .
Hariho amaizi agarikuhanuka aha mushozi ogu .
Bakashohoza embaririra ya purogyekiti .
Enyanja nyingi ziine omwata .
Ebundu zonka tizikarwanitsya obutemu .
Empungi zikatongana n'abantu ba Moyo ahabw'eitaka .
Oyihireho eky'ebyafaayo by'eka yaabo , akeehayo kuba eky'okwijukiraho .
Empurizagana aha munisiparite , tebonaire .
Abany Uganda n'abantu b'amaani .
Obusesorodooti Obwahure n'okwetwa kuruga ahari Ruhanga .
Okujurira , kushemereire kukorwa omubuhandiikye .
Ebishushani nibitwijusya ebyafaayo bitari bimwe nabimwe .
Nootwara omwanya gw'omu maisho haaba hariho akabi .
Rooya we akareekura omushango ahabw'okutuunga ekituga kuruga ahari ou yaabiire naatongana nawe .
Abatsibe batsibirwe kumara emyaka mingi omu kihome Hariho okutsibwa munonga kw'abatsibe omukihome
Omubare gwa abantu boona omu Yuganda nigweshumba aha bukaikuru makumi ana na buna .
Abamahurire bakabahereza amahurire marungi .
Obutimba bw'ensiri bukagabwa kumara emyezi ebiri .
Eitendekyero nirigyenderera okwongyera omutindo gwa tekinorogye n'okutunguura eby'okureeberera za purogyekiti .
Abantu b'omuri Adjumani , batungire emyoga erikubaasa kubahwera kwejumba omu bizinesi .
Okwiba motoka kukanyire munonga omwihanga ebiro ebi .
Akakwatwa arikukopa omukigyezo .
Za kamera niziija kuza omumyanya y'abajurizi abareeba nagaabo .
Aga nigo mahuriire agatuhebwa .
Omuhendo mukye gw'abantu abeejumbire omu karuuru ka disiturikiti hamwe n'entebe y'obwa meeya , gureesirwe eibura ry'ehururu nainga kampeini .
Aba poriisi boona bagaitsire hamwe kumaraho obwesharingo .
Besigye akaatura omu rwatu ekigyendererwa kye ky'okwesimba ahari museveni omu rukungaana rw'abanyamahurire .
Orukiiko nirwija kugonjoora enshonga ezirikuteganisa ebibiina by'obutegyeki .
Abashuubuzi b'obwoki nibatunga esente nyingi kukira abo abatungi b'enjoki .
Abantu abeingi bakaba bari kutambura kuuza ahamirimo omubwiire bwa rokidawunu hakuba entambura yaboona ekaaba eyemerezibwe .
Poriisi ekakwata guruupu y'eminyeeto eyatahiriire bataahi baabo ababaherereire .
Omu kugamba kw'omuheereza , akashaba abataka kukuma eby'obuhangwa .
Azaniire omupiira kurunga aha mwaka munaana .
Omugwa rukumi rwenda nshanju na mukaaga , bakaba nibagyeza Zaire obwire obwo .
Gavumenti eshemereire kurinda ebintu by'ekanisa obutatwarwa zaabanka .
Akeetegyereza bingi ebirikukwata aha bizinesi omuri Kenya .
Abahingi baine kwongyera aha bugimu bweitaka kugira ngu basharuure bingi .
Twina tukatereera omungaro omuzaani owatsingire kuzaana .
Akaba nateekwa kubona omuringo gw'okuha omwereere we obutagatsi ahakuba obwire bukaba buri obw'embeho .
Obwire butuura nibugyenda .
Minisita taresirwe .
Gavumenti eshemereire kukoresa amazima yaaba neegaba esente ez'okwinganisa .
Simon Kinobe niwe arikukurira ekigombe eky'eby'ebiragiro omuri Uganda .
Nitushabwa kushashura ekikye obukaikuru bubiri bw'eshiringi ya Yuganda .
Munyanyazi akatunga akiire kagumire koza ebijwaro zoona ahabweye .
Akafubiirwa aha bwobutateeka ebi bagambire omukihandiiko .
Amaduuka aga , nigaguza n'emyenda erikuza omu ofiisi hamwe n'ebindi .
Kampuni erikwombeka eshemereire kukorera hamwe nekitongore ekirikujunanizibwa ahaby'enguuto .
Uganda tekahikire aha rurengo rwokwetungura .
Eitaka rikaba riri ery'akabondo k'abashuubuzi .
Abantu abaingi tibarikubaasa omuhendo gw'okuraguza omu marwariro omu Uganda .
Uganda egizire ngu neija kwegaita na Congo omu by’okurwana by’onka .
Ahaabwenki arikwigura edirisa ?
Zaakooti zikingirweho akaanya - bwanya .
Abaana bashemereire kwejumba omu mirimo y'ebyobushubuzi , omu biro by'akeeshereko .
Omukazi wangye nakoora ebijwaro by'okugeitwa ebirungyi .
Tekinorogye neija kuhwera Disiturikiti okureeba ngu ebihandiiko byarindwa .
Enyama n'ekiriisa ky'okugumya amagufa ng'omubiri .
Oburwaire nibutuma omuntu yaaremwa kukora kurungi ahaishomero .
Kumara emyaka etano ,abasheija bariziire kuhuriira omushango gwabo .
Baadereva baine ekibiina kirikubagaita .
Yagura motoka nstya .
Omu mwanya gw’okuhika abantu baingi .
Nyabura we yetantare enteerane z'abantu baingi , omubiro ebi eby'oburwaire .
Akagura rooya ngu amuhwere omu mushango oguri omu kooti .
Empungi omu disiturikiti ezitari zimwe bashemereire kukwatanisa .
Eby'oburambuzi biine oburemeezi bwingi ahabwaibura rya sente .
Nitushohoza sente nyingi aha maizi .
Yuganda eine abashaho bakye abakugukire omubicweka bitari mwe eby'omubiri .
Ahabweki enyamishwa ezimwe nizairukanga nzimukinze emikira yaazo ?
Encwamu ensharamu y'ahamuheru erihaihi kukorwa .
Ensiri nizireeba eshangama aha bwa akahoho , kureeba hamwe na empita ekyoya .
Emirundi ebiiri ari enna y’okuteera akaruuru ekaba erimu ebibiina by’ebyobutegyeki bingi .
Akaire k’obwebebezi bw’omukozi wa Uganda telcom kari haihi kuhwa kwonka muriyo ni mwenda kumuha akandi .
Hati naashsbiiriza esnte aha nkuuto .
Omukuru takagarukiremu aha purojekiti eyashabirwe eyi natireyo esande eyahwiire .
Twamara okuhandiikisa kampuni yaitu .
Onsasire ahabw'okukukankamira nyomwebazyo .
Abakozi b'ebihagaro , otakabagirira embabazi
Akaheerezayo ripoota ahari ebyo ebibaireho nyomwebazyo
Emeeza ekakorwa omu kiti .
Okuhinga n'omurimo gwa butoosha ogurikutahiza eihanga .
Nhomire ebitobo bingi
Ebyokurya byabo bihindwirwe byateebwa omu masitooha .
Orukiiko rukaba nirukora nk'eishengyero ry'obwo bwire .
Akiakiiko k’Ishengyero rye’ihanga niryo riri kuronda abakuru
Enjura nyingi eshiisire amaka g'abantu .
Omushaija aine ekironda kihango aha kuguru .
Ofiisi nkuru ey'amahanga ag'eteeraine ey'empungi neeha empungi obuyambi by'empiiha .
Ebicweka ebimwe om'eihanga biriho nibitenganisibwa enjara .
Obu ntunga oburemeezi omuri Arua , Kaggwa akampikaho .
Ekitongore na Lagardre nibyenda kuhendera enshoonga omu myaka ebiri .
Bikiraize kumushagika omu kushoma kwe .
Okujaguza emyaka makumi abiri y’ekiibiina kya mahanga ga Afirika ya burugwa izooba n’ekyaboona .
Nayetenga kuba na famire ye .
Abazaire bashemereire kutungaho akaire k'abaana babo .
Eduuka y'ebitabo esisirwe omuriro .
Abarwaire tibashemereire kuzaana omupiira
Ebizibu by’ekitongore ky’empurizagana ekya Uganda bikaiha enkumi ibiri na mushanju obu kyagira eibanja rihango .
Akatwaara ekiiruka kye kukikanikisa .
Hoteeri nyingi omu Uganda ziine bamanegya barungi .
Endagaano ensya tizikabaireho .
Eihema rihango rikateererwaho abagyenyi abaabaire nibeenda kureenda kureeba omupiira .
Kampuni eibampangise kugaruza busya orunguuto rwaitu ekonzire omurimo gutakuhika aha omutindo .
Maama we namanya banywani be boona .
Ogw'omusheija yatoroka aha bateemu akasheshe k'erizooba .
Bakakosesa obukungu byebishushani kugamba obu obuzibu .
Ateegamira emeeza egyo y'ekirahuri .
Aine banyaanyazi be bashatu bakuru .
Nikimanyitsya ki okukungaana obugaiga
Kikaba kigyendereire kubasisa ba memba omu by’esente .
Gavumenti eremirwe kuha abashomesa emirimo .
Akaba aine amaani obu yaabaire atakasibirwe .
Twine kureeba ngu ebiragiro byakuratirwa , omu ihanga eri .
Nateekateeka kuba inginiya murungi omubiro by'omu maisho .
Obwoki burungi , nibwija kubasisa abatungi b'enjoki okubuguza omu mahanga g'aheeru .
Tutuura tweteekateekire kwakiira abagyenyi .
Rwanisa okubonabonesa abantu
Enjura ikukumba miyonga zikoozyaho itaka ryona
Akatuura omu kibuga kya Kampala kumara obwire buraingwa munonga .
Abakungu ba disiturikiti , baremirwe kukwatanisa n'abeebeembezi b'empungi .
Embaririra y'esente za Gavumenti omu bwijwiire , eshemereire kworekwa .
Enteekateeka za Gavumenti , zishemereire kutwarwa nk'ekintu kikuru .
Endwara kujanjaara ahonaaho omumyanya erimu abantu baingi .
noyenda abaana baawe baabe ki omu bwire bw'omu maisho ?
Embaririra yeihanga terahereize esente ezirikumara kwombeka amashomero .
Ebirooto nibibaasa kuhikiirira ahanyima y'okukorwaho .
Victor Bwire akagira ngu abanyamahurire nibaza kushomesibwa aha kabi akarikureetwaho empindahinduka y'obwire .
Abantu barikuhingura emitwaro makumi abiri buri mwaka nibataayaayira omwanya gw'obwehugizo ogwa Bamburi Haller Park .
Sudan eshereire kujumba omu by’amakorero hamwe na obuhingi obw’omurembe .
Abantu abashwereine biine obujunaanizibwa bwingi omu maka gaabo .
Tukakora omukyeka turikukoresa emingo .
Purogyekiti neeshagikwa eihanga erindi .
Empaka z'omupiira gw'ebigyere ezindi nizizaho ryari ?
Obushumakuzi butumiire okufurura kwakyerererwa .
Sudan y’amashuuma ekashohoza kihango omu mwaka gw’enkumi ibiri na ikumi na munaana wagyeranisa n’enkumi ibiri ikumi na mushanju .
Abebeembezi bakahaburwa ngu babe eky'okureeberaho kirungi omubyanga byabo .
Reediyo ekeihwa ahambeho , ahabw'entekateeka ezi yaabaire neetaho ezitari mu biragiro .
Orubaro rw'abantu boona ruhereeruka kubaho ryari ?
Ekanisa ekagaba ebikwato by'okukiza amagara .
Rwanda ekataayaayisa empaka z'amahanga ga Africa ez'ompiira gw'enseru .
Ninyenda amaizi .
Rwerinda - ndwara y'abaana emazirwe amaani .
Gavumenti , neeza kwongyera aha sente z'okuhinga ebinazi .
Ka tureebe orikukizayo okuzina .
Abantu baheireyo eitaka ry'okwombeka eizaariro .
Abakuru bashemereire kwimusya omutindo gw'okucondooza .
Obusigo bushemereire kureetwa ahantandikwa y'obwiire bwenjura .
Omukazi we ni inginiya .
Niki ekiri kwetagwa kugira ngu omuntu abe omushaho w'abantu ?
Ekigombe nikyenda kwombeka ebizaaniro ebindi ebirikugyendera aha mutindo gw'amahanga goona .
Omuzigiti gukingire eshaha egi .
Disiturikiti erikubakiira , neija kutunga entunguuka .
Amakuru amasya , nitugatunga ryari ?
Eirwariro niriija kugasira abantu boona .
Omuntu nabaasa ata kukuzibwa aha murimo ?
Ahmad akasinga Haytou omu karuuru .
Ekibira ekyo nibiika abakozi b'ebihagaro n'abarikukozesa emibazi erikutokooza obwonko .
Abantu abamwe nibakurirwa abakama abu barikukira .
Gavumenti neeyenda kukyendeeza omwijuzo omu rurembo ahagati .
Bakatwikiriza kutaaha omu kishengye
Abapoorisi abandi bakongyerwaho kwongyera ahabyokwerinda .
Abahigi bakabinga embogo barikugitwara omu mutego .
Munyanyazi abwiine rooni y'okuteka omu bizinesi ye 'ey'okuteeka emigati .
Gavumenti ekahiga kukwatiraho obukama erikubwombekyera ekikaari ky'obukama .
Obukooko obumwe nibujanjaaza endwara
Abantu abarwire tsenyinga omukambwe nibataanisibwa kumara ebiro ikumi na bina .
Niwe yaatandikireho ekibiina ky'obutegyeki ekyo .
Okushaba nikwiija kutandika omukwezi kwa mukaaga .
Omukazi akazaara abaana bana aha bashaija babiri .
Hakaba hariho abaziiki bingi aha kuziika .
Eminyeeto emwe obwahati neebonabonesibwa omuze gw'okukoresa munonga omutimbagano .
Tiinye nkozire ekibi ekyo .
Tumazire ebiro bingi tutareebire omubaririzi w'ebitabo .
Ogwe munyeishengyero akahayo miriyooni makumi ataano za Uganda kugyenderera kwombeka igwariro erisya .
Naija kujunaanwa munonga ahabw'okwiba esente z'omuhi w'omushoro .
Eminyeeto aine kuhigwa kushoma amashomo g'emikono n'omutwe .
Ekitongore ky’empurizagana ekya Federo kikakoresa amaani kugaruraho oburinganiza omu ntwaza .
Okufurumura abantu aha eitaka tikurabaasikire .
Mukuru w'entebe , akatubuuza oburemeezi obu twine .
Mukuru w'ekitongole ekishorooza emishoro omu Ugandani Doris Akor .
Tindabaireho omu eishomo ry'okubanza omukasheeshe ahabwa enjura nyingi eyagwire .
Ekibiina ky’omupiira ekya Afirika kikatandika ira .
Omuramuzi takeizire .
Nkozire abanywani bingi omwaka oguhweire .
Abebembezi abamwe ni ba ngambanyeenka .
Enkora egyi netambura mpoora , tuturi kumanya oba turamareho gye ebizibu ebiri omu by’entambura
Abantu bashemereire kugyenda bakekyebeza .
Gamwe aha mateerekyero g'esente nigashaba amagoba mahango ahari za rooni .
Amagara g’abantu Magana mwenda nigaija kukizibwa .
Torikubaasa kweguza sente kuruga omu banka egyo oteinemu akawunti .
Obwebeembezi obusya , timbushemerereirwe n'akakye .
Eminyeeto erikuyamba nikugyenda omu maisho omu bantu obwe erikuronda enstsinga nto , abazeeyi n’abakaikuru n’abarema kubatwara omumyanya eshemiire
Disiturikiti ebingire abakozi boona abatarikukora gye aha Disiturikiti .
Ab'eby'obuhangwa , baremirwe kukwatanisa .
Yaagaruka yasingura empaka omurundi ogundi .
Akaba ari omu kibiina ekirikutegyeka hati atakafiire .
Kampuni ziraanga ebi zikora kugira ngu zibone abaguzi basya .
Ekitrongore ky'amaizi ekya National Water and Sewerage Cooperation kitendekire abantu barikuhika rukumi .
Eki kigyendereire kuhwera abashuubuzi .
Niki ekiri kubaho omurwire yamaara kukyeberwa akashanga aine akakooko ka korona ?
Abantu abamwe nibacwera gavumenti orubanja ahabw'obworo omu ihanga .
Rabaratore neeza kukyebera oburungi bw'amate .
Okweshongora nikubaasa kugaita abantu abaine eby'obuhangwa ebitarikushushana okwetoroora ensi yoona .
Abaana bariyo nibakozesibwa munonga abazaire baabo , nainga abakozesa abandi .
Abantu tibashemereire kutwarira enshonga omungaro .
Emotoka za ambyurensi , zikagabwa omumarwariro agatari gamwe , omu disiturikiti .
Okuhinga ebihingwa omu bwingi , nikireeta amagoba maingi .
Akaaturira omwebembezi w'ediini ebibi bye byona .
Hariho ekyetengo ky'okwongyera aha mabiikiro g'ebintu ebirikuruga omu buhingi .
Nikyenda ngu omuntu ajware amare aha mugoye okubaasa kureebeka gye .
Abasesorodooti , buriijo nibatuura haihi n'ekereziya
Guruupu nyingi ziteirweho omuri West Nile , okurwanisa enkora etashemeire , omu shonga z'emishoro .
Omuringo gw’empurizagana ogu nigumaraho ebyenganda .
Obutegyeki bwa Omar Bashir bukahakanisiibwa aha nyima y’okumara emyaka makumi ashatu aha butegyeki .
Kandi nakunda na Rotare kiraabu .
Akakihamya ku kooti yaashangire ayine orubaanja rw'okwita .
Shwento wangye akagura itka rihanga aha sente nkye .
Abantu tibarikwenda kukwatanisa aha bw'okutiina okugwa omukabi .
Orurembo rwa Arua rwine obwebembezi busya .
Emirimo neeyongyera aha ntuuragye y'abantu .
Akakozesa emibazi y'ekishaka kutambira oburwire bwe .
Nakoora omworeko gw'abaana aha tiivi buri sande omwihangwe .
Okwosya ebishaka , nikushiisha obuhangwa bw'ensi .
Bakama ba za ambyurensi , nibashabwa kushashura omushoro , batakatandikire kuzikoresa .
Asima n'ekookoro y'ebihaha ni zimwe aha ndwara eziine akakwate n'okwitsya .
Bwire agizire ngu akakiiko ka Kenya Media Council kariyo nikakora na Yunivaasite ya Makerere .
Abakuru b'eby'okwerinda nibakira kuba biine embundu baaba nibakora emirimo yaabo .
Eishomero riine tiimu y'omupiira erikukirayo oburungi omu ihanga ryona .
Abakuru omuri pooriisi ya Kenya bateire kubi omwegi omukesharingo akabeireho juba .
Abakungu abaronzirwe busya bashemereire kutandikiraho kukora .
Pooriisi n'eteera kubi buri omwe arikushangwa naatambura aha nguuto ekiro .
Abanyamurwa abenyikiriza enkaturiiki tibarikwikirizabwa kushwera .
Ripoti ya pooriisi aha bwisi oburiho hati terikumatiza .
Tiimu yaitu y'omupiira gw'enseru teine sente zirukumara ez'okugura abazaani .
Omuzaano gwa basikeeti nigutandika om'eihangwe .
Ogu tigwo murundi gw’okubanza omunsi yoona okubamu sente ezitari mu muhanda oguhikire
Kojan akataho oburyo bw'okukikoramu
Ebitongore bingi , bikoraire hamwe na disiturikiti z'omumatemba , okuhwera empungi .
Ekiganiiro nikikwata ahakuyasingirwe akaruru .
Okukwatanisa nikwiija kubabaasisa okumaraho oburemeezi bwona .
Okufuruka nikuteekateeka kukorwa omubwire bw'emyezi ena .
Eki kibaire ahari Kingdom Kampala ebiro bibiri Okwaikumi na ibiri .
Abeegi bingi tibaratungire ebyarugire omu bigyezo .
Obuhanda bukye bw'aha rubaju rw'enguuto , bushemereire kwongyera kukorwa gye kugira ngu ab'ebigyere bagyende gye .
Enamba yabateine mirimo omu 'ihanga ni mpango .
Tikihikire okugamba ngu abasiraamu boona n'abatemu .
Ni mukuru w'ekitongore ky'ebyentambura y'omumwanya .
Ahabwenki wakora ekyo ?
Malac ashangirwe ari omurwanirizi mukuru aha nshonga z'abantu .
Abaishiki okushwerwa bakiri bato kweyongyeire omu kyanga .
Akakwata ahabw'okugyingyira ebihandiko bw'obwegyese .
Ekigyendererwa ky’okukanyisa esente kikaba nikishushana n’ekyabanyamakuru .
Waasigara na sente zirikwingana ki bwanyima y'okugura ebintu ?
Tatento akagura ebyokurya okuruga omu katare .
Omuzaano gwa Hockey tigurikumanywa gye omu Uganda .
Abarikugaba eshagama , nikibanguhira okutunga obuheereza ku harikuba hariho ekyetengo ky'eshagama .
Baamemba abamwe tibashemerereirwe ensharamu .
Gavumenti eheireyo esente ez'okuhwera omu kuhunduuza ebisharara omwihanga .
Ebijuma bihiire binuzire .
Enganda z'omu kya Ankole , ziine omukoro gw'okujaguza amasharuura g'okubanza buri mwaka .
Ahabw'oburwaire bwa korona , Abeeshongozi bafeerreirwe mungonga .
Abeesharingi bakarekyera abaporiisi amabaare omubwesharingo bw'omuri Musenene .
Ou arikuhakana nawe akamubeeherera .
Uganda ekazibira okushubura ebintu aheeru , obwo birikukorerwa omu makorero gaayo .
Munyanyazi naakora na kampuni y'okuronda obutare .
Omu mwaka ogwo , eishomero rikakora munonga ekyabaire kitakabaireho .
Abahingi n'abariisa bashemeraire kukozetsa enkora enungi kwenda kurwanitsa okujanjaara kw'obukooko n'erwara .
Amaka agamwe nigarinda emikoro y'eby'ediini .
Abaana abato nibetaga kurebeeka ngu obwonko bwaabo bwaguma nibukoragye
Ba ofiisa ba poriisi ab'ebiiruka nibareeba ngu aha nguuto hariho obutereera .
Akaba atarikubaasa kuza omu ofiisi ye ahakuba akaba atari kwehurira gye .
Abarikubuzaho abantu , nibakira kushaba omucunguro nainga obumwe baita ou barikuba baburizeho .
Abakozi abamwe nibareeba ngu nibakora ekireenga aha emirimo yaabo .
Tushemereire kuhwerana , okubaasa kusingura ebirikuturabanisamu .
Uganda neija kuteera na Rwanda omu mpaka z'okuhayahanira okuza kuzaana omu z'okuhayahanira ekikoopo kya Africa aha ntandikwa y'omwaka ogurikwija .
Abaana b'omushaija omworo nibajwara obusha mbariita
Emyanya erimu abakuru kuruga omukibiiba ekiri omu bwebembezi nibaza kuhangura akaruuru
Obwahati neeguzibwa omu bushaho bwa kilo makumi ashatu .
Abarugire aheeru boona abakyebeirwe bakashangwa baine oburwaire .
Turiyo nitukora aha nkora erayongyere ebirungi omu by’entambura
Aha maduuka gaitu hariho ofiisi ya poriisi ensya .
Omuhendo gukaba guri haihi kwingana obukaikuru igana ashatu na mushanju bwa doora .
Akaba anyinire embabazi .
Nishaha zingahi ?
Gavumenti etaireho amatambiro agataine myanya ehami ei garimu ag'otuntambiramu akakooko ka Korona .
Okutereeza ebishare by’emishoro omu East Africa nikizakuhikirira
Kurihatariho byenyanja , ensiri zikabaire ziri buri hamwe .
Nyine ekigyendererwa ky'okuhinduka omuzaani wa muvi mukuru .
Akoreeka okusiima kwe arikutsimba amaju .
Emiringo y'emiti ey'omugasho , netemwa .
Akateera akaari k'okushemererwa tiimu ye ku yaasingire omupiira .
Purogyekiti nyingi zitandikirwe okuhwera omwana w'omwishiki .
Obushwere bwanyu nibukabemu okushemererwa , obusingye hamwe na rukundo .
Ekitongore kyamaizi ekyeihanga , kyongyeire ahabuhango bw'emishekye y'amaizi ansi omwitaka .
Engyendererwaho eyabaire eriho omunkora ya poriisi aeya’hanguuto , ekareetaho empinduka omu ba boda
Basigaize bingi eby'omugasho , ebirikukwata aha shonga z'omushoro .
Meeya w’orureembo akashorooza obushuuru bukye kuruga omu bapangisa
Abagiiga baingi nibatuura Kololo .
Abantu bingi omuri Bududa bakasigara batiine butuuro ahabw'omusisa .
Oshemereire kukozesa obunyasi omu rubuga rwawe .
Abantu nyamwingi bakagambirwa ku baruga omu eitaka eryo .
Obutabaasa niburebekyera aha mikorere .
Uganda n'ensi y'obusingye .
Waakozire ki okuruga omu kasheshe .
Empaka z’ekikopo ky’a Afirika ezakamaririzo aha nkuto nyigyendwa omuri Dakar .
Abarikurwanirira eby'obuhangwa nibashoboorora ngu okwombeka nikuza kushiisha eby'obuhangwa n'eby'oburambuzi .
Omuntu ashemereire kuza omu karantiini kumara bwire ki ?
Togambiirwe okutagyenda nyekiro ?
Abeegi abamwe bakatwara okwetoboitwa kwaba owa mukuru w'itendekyero aha byarugire omu bigyezo byabo ebyabuzabuzibwe .
Nimishango ki erikusibisa mpaka kufa ?
Abaana boona bashemereire kukora ekigyezo ky'okuzibwa omu kanwa n'okuhandiika .
Za ambyurensi zongyeire kihango ahakitongore ky'eby'amagara .
Akaba naayebembera amashomero ashatu .
Ekyo nikyo kyonka eki yaagambire .
Harimu hooteeri nyingi omu rurembo .
Obumwe obutumwa oburi omu kihandiiko eki tibwine kizibu kyona .
Omuzaire okufayo kumanya ebirikugyenda omu maisho nikituma omwegi yaagira emicwe mirungi omu kibiina .
Ni mahanga ki agarabireho kuza omu yuropa riigi ?
Eki nikikiha endeebeka y'obuhangwa .
Gavumenti ekateekaho enkora y'okukwata abakozi ba gavumenti abarikubuzabuza esente .
Ekitongore , nikitendeka eminyeeto okwetandikiraho emirimo .
Ayiine eiziina rirungi ry'orungyereza .
Eihanga ririyo niryeteekateekyera okumaraho endwara y'obusheru na kikutiya omubantu .
Endwara ez'obushambani nizirabira omu kuteerana .
Gavumenti za Afirika zikashohooza obutabarwa makumi ana bwa doora za America .
Twine kureeta omukugu aha murimo ogu .
Mukuru w'eishomero naija kujunaanwa orubanja rw'okutoroboza n'okukaka omwana omu kuteerana omu byomubonano .
Omuhendo gw'abarwaire ba ebora omw'eihanga gweyongire .
Ekigambo kyerizooba kyaaba nikikwata aha kujunywa .
Abantu baingi tibarikubaasa kuhikwaho amaizi marungi .
Abamarwariro nibenda kumanya oku abatuuragye barikubaasa kutwaza endwara egi .
Duriiva w'ereizoobo niwe arikutsinga yo .
Ndebire enjoojo nyomwebazyo .
Kuyahurire eiraka rye , akashuhoora enju kumureeba .
Akakwatwa ahabw'okwita omukazi we .
Nitubaasa tuta kurinda amakuru ag'ekihama agu tutungire kuruga omu bantu ?
Omu bwiire obwingi , okutorana nikuguma .
Kareho , Museveni akaba yaagambiire Kahinda Otafiire kuronda omwebembezi omusya .
Ekitongore kikaba nikyetenga okushwijuma emitwarize mibi omu pooriisi .
Akagira ngu akaba ataine nshobi .
Hariho ebyokushemeza bingi aha mikutu ya tiivi zitarikushushana .
Nka kimwe aha biragiro bw'okwerinda korona , abantu makumi abiri boonka nibo barikwikirizibwa kuza aha rufu .
Ni mahanga ki agarabiremu kutaayayisa emizaano ya orimpiki .
Abaturagye bakajumirira gavumenti ahabw'obutayamba abatigwe omwegyemure
Murumuna wangye akahendera emishomo ye aha Yunivasite aine diguri y'eidaara ry'okubanza .
Akajwa munonga oomu kuzaara .
Poriisi eragiirwe kukwata oyeyemekire nk'omugabe .
Nitwija kukuratira ekitebyo .
Abarambuzi bakashutama aha rubanju ryamaizi ,barya omuceeri gurimu ekinyobwa ekirikukurira aha kikamba .
Abajubi nibagyenda kujuba buri mwebazyo .
Pikipiki ezirikwija kugabwa nizingahi ?
Okuvuga kubi nikireeta butandu .
Ekyererezi nikituyamba okuhweza gye nyekiro .
Endwara zimwe , ezirikuruga omu maizi niziiha ?
Hariho okweyongyera omu byokugyema omu nsi yona .
Ni bwegyese ki obu omuntu arikwetaaga kuza omu pooriisi ?
Irindiiro ry'enyamaisHwa ryaine enyamaiswa nyingi ezi ndikukunda kureeba .
Amahanga goona ningakora ekirikubasika okureeba tihagaruka kubaho okujanjaara kw'endwara .
Kikamutangaaza okureeba ngu omwana we ow'emyeezi munaana akahona okufa .
Abazaire nibabaasa bata kwongyera ahandisa y'abaana baabo ?
Ahaabwenki bakugyenderera enda batri kugyenderera omutwe baaba nibazaana ebikonde
Hariho omuntu oyemereire enyima ya emotoka .
Mohamed bin Zayed ayeheireyo kumariraho kimwe endwar ezaakubaasa kwerindwa .
Eishomero , rishemereire kutandikira omu mwanya ogushemereire .
Okwongyerayo ebiro eby’oshemeraire kuhindura kibaasa kushisha engiini yaawe
Omwojo akatoroka omu ishomero kiterere kya munyombwa .
Omuhendo gw'abarikukwatwa akakooko ka korona gukyendeire .
Abantu abaatahire embaga bakarya kandi baazina ekiro kyona
Nk'omuringo gw'okuguma nyine amagara marungi , ninyirukamu buri kasheeshe ka Saande .
Abantu bbatabiirwe okuguma nibagyenda engyendo ndaingwa barikuza Kampala kuhandikisa eitaka .
Za hoteeri zikakingwa ahabw'oburwaire .
Sekita y'oburambuzi eyongyire aha ntunguuka ya ihanga .
Abaana bato bakarwanira okuza aha kyehuubo .
Gavumenti erugireyo n'enteekateeka y'okuhwera eminyeeto .
Abantu abamwe bakabaasa kutoroka omuriro ogwabaire nigwotsya ekyombeko .
Enteekateeka egi neija kuta Uganda aha rurengo rumwe na Kenya hamwe na Tanzania .
Abeegi ababiire beehandikiise bakashutamira ebigyezo byabo .
Ninyenda kuba omugaiga .
Nihabaasa kubaho empinduka nyingi omu kampuni .
Abashaija bashemereire kwega kukorera hamwe n'abakazi baabo .
N'ekintu kirungi okugarura sente .
Nitugaba obuhweezi , ahabw'ekintu ekimanyirwe .
Tiimu ya Rugby ne yakabiri aha rubaaho ry'obubonero .
Nikira kutiina kugyezaho ebintu ebitsya .
Abaishiki abingi tibakunda kwejumbira omu by'emizaano .
Ebyarugiiremu bikaba bitahiikire .
Abazaani abiine obuhuta bukye nibatunga okuragurirwa kwaho naaho reero batwarwa omu irwariro .
N’ahabwenki orikuza kuhumura kuruga ahamurimo ?
Amagoba nigaruga omu kuhitsya obutumwa obugyendereirwe .
Oine emotoka zingahe .
Abeebeembezi b'ekanisa Ekereziya abakuru nibajweka abasesorodooti n'abadiikoni .
Ehururu y’okuronda n’okuteera akaruuru ekaba erye’ihoreere
Obushomankuzi tibirikwirizibwa omu biragiro .
Nitubaasa tuta kuhindura ahabintu ebirikugyenda omumaisho ?
Poorisi etandikire kucondooza okutoroka kw'omusibe nyomwebazyo .
Gavumenti eshemereire kureeba ngu abaana b'empungi baaza omu mashomero .
Okwombera n'enkora nungi omu buhingi , buri omwe ei ashemereire kwejunisa .
Oyebembeire tiimu yaitu nooha ?
Abantu baingi bakerundaana aha mwanya butandu ahu yabaire .
Abaziire hamwe n'abashomesa bashemereire kwegyesa abaana emicwe .
Nyakwenkuru wangye arwire .
Ebiiruka nibyorobya obuheereza .
N'emirundi engahi ei okugarurwa busya kushemereire kuba nikukorwa ?
Empa mushoro yoona neeshabwa kugira enamba y'okushashuriraho omushoro .
Ebyentambura bikateganisibwa .
Akahandiika ekitebyo ekiri kukwata aha buto bwe .
Abantu baingi omu kyanga nibo bareesireho okushiisha ebisharara .
Bakahaburwa ngu empungi bazireke zigyende omu buhungiro bwa poriisi .
Abazaire nibetenga kugirira abaana baabo obwire omu kihuumuro .
Omubazi ogurikusirika Korona tigukareebekire .
Omugasho gw'okusiiba ni guuha ?
Okureesa nikureetera okwerarikirira .
Obugaari nibukira kukoresibwa abatarikwebaasa .
Abakazi baheirwe obujunanizibwa bw'okureeberera amaka gaabo .
Nindonda ofiisi ya maneja .
Bizinesi nyingi omu Uganda tizihandikisize .
Akashabwa ngu ayehozeho .
Abantu bashemereire kwetantara okuguma niboosha aha murimo .
Bikahwera omu kwimusya omutindo gw'eby'obuyonjo omu miginda y'empungi .
Hakaba hariho rubeesi rwa goonya ahamutwe gwa amaizi .
Omu kitongore kyaitu , ekifubiro ky'okugingirira n'okufeerwa omurimo .
Abarikukurira eirwariro , bateireho oburwariro obukye okukora aha barwaire ba Ebola .
Ekicweeka kya West Nile kiine obusingye .
Owaabaireho engazi y'eihanga rya Kenya hati eyesimbire aha ntebe y'okuba omwebembezi w'eihanga .
Bakasharura okwemererwa emirundi ashatu neshatu bataka barekwiire .
Embaata ez'ebimuga tizirikubaasa kuziha .
Amarwariro gamwe amakye , tigarikusirika baana .
Ekitongore eky'esimu ekya Airtel kikashashurira emizaano y'eishomero .
Akashaba guruupu z'abakazi okukwatanisa .
Ni abantu bangahe abareebekireho okukora ekigyezo ky'okuheebwa omurimo ?
Nagaruka omu ofiisi wiiki erikwaija .
Enjwara ye ekaba neeshemeza .
Omushoro nigukyendeeza aha ntaatsya y'omuntu .
Abashaho tibarikwija kutiinisibwa , ahabw'okuba omurimo gwaabo n'okujanjaaba .
Esente ezabaririrwe , tizirikumara kwiguraho eduuka y'amahe endijo .
Okurundana ebihandiiko kushemereire kukorwa bakama babyo baaheza kwikiriza .
Kiraabu eyasingire ekarangwa omu makuru .
Omwebeembezi w'abakazi , akamanyisa abantu omuringo gw'okwerinda Korona .
Omushaija ogu akozire na zaakampuni nyingi omu bitongore bitarikushushana .
Munyanyazi agasiirwe omu kukoresa ebihumi ebyomurembe .
Omunyamakuru , nahaburwa okujwara emyenda y'okumumuhwera yaaba narundaana amakuru .
Endwara y'ejwa ekabarukaho omuri burengyerwaizooba bwa Uganda .
Abapooriisi beehorizeho aha nkora yaabo .
Abakazi bashemereire kuhaburwa ahakabi akari omu kwihamu enda .
Poriisi eri ahaiguru y'orunyiriri rw'ebitongore ebirimu oburi bw'enguzi .
Ebiro bya nyensya , nibyo turikuranzya omu maisho .
Noshashura esente zingahi ahaby'amagara ?
Akamara emyaka ena ari ahari Yunivasite .
Tekinorogiya ehindukire munonga omu bwa mbwenu .
Ebikondo by'amashanyarazi bishemereire kusimbwa omu bwire bw'ekyanda .
Omuka nitutaana embu omu kukora emirimo
Amapapa nigayamba ebinyonyi okuguma birikutagata .
Nohaburwa kugira ekiwangyenda nakyo buri nkaire waba n'okutayaayaayira abantu .
Ebitongore ebitari bya Gavumemnti , byejumbire omu kwenegyeza obuheereza bw'eby'amagara .
Okutambura kurimu nikukorwa kwijuka wiiki y'okurwanisa obushumankuzi , Okwaikumi na ibiri .
Omwaka ogu gushemeraire kutsinga aha gwahwaire .
Ni mwanya ki ogu orikukunda ngu okoreremu ?
Akaihwaho obwa manegya kuba omuhwezi we ahabw'entwaza ye mbi ahari bakasitoma .
Omwebembezi akasiima abanyamakuru okuhisya amakuru aha bantu .
Tiimu ibiri , niziza kuteera omupiira ogw'omukago .
Kwonka emikutu nka orubuga nyambaga ehindwire oku abantu barikukyenga amakuru .
Teekateeka omuhanda gwaawe n’okwegyendetsereza
Barumuna bangye boona nibazaana omupiira gw'enseru
Esente zoona akazimarira ahakugura emyenda misya .
Harimu ekiteeshani kimwe kyonka omu tauni yaitu .
Nyokwenkuru yaawe ari ata ?
Emishozi eine erindiro ry'enyamaishwa rirungi .
Abeebembezi bakagira obutaikirizana aha nsonga y'okuguza eitaka rya gavumenti .
Abazaani ba Uganda b'omupiira abamwe , nibazaanira kiraabu empango omumahanga agandi .
Abeegi abamwe , bakahandiikwa nk'empungi .
Tikyanguhi kutunguuka , otahutuukire ahaby'esente .
Baketomboitwa aha mashanyarazi agatarikumara .
Omu karuuru ka boona k'ogu mwaka omu Yuganda , emitimbagano y'eby'empuzigana ekakingwa .
Abantu nibaija kuheebwa eitaka n'embibo okwongyera okuhinga ebijuma ebirikukorwa buto .
Omutendeki w'omupiira gw'enseru tarashemerereirwe oku abazaani be baazanire .
Okozire ki kuta akamwenyo aha matama g'abantu ?
Tiimu yeishomero , ekasingura empaka z'emizaano .
Taata wangye ahumwire obushomesa bwanyima y'emwaka makumi ana .
Akarya eby'okurya bikye aha mbaga .
Abavugi b'ebiiruka tibashemereire kuvugisa sipiidi .
Ensi ezirikukira obwingi zikata omukono aha ndagaano .
Tukaramukanya naawe .
Kampala egyendereirwe kuhinduka orurembo rutaaba .
Obuheereza bw'aha simu obwa cash chat nibukozesa amaani kuruga Pesamoni
Dennis Masinde Onyango niwe arikukwata gooro , kandi ni kaputeini wa tiimu y'omupiira eyeihanga .
Abaana bakaba nibarebeka obusaasi aharufu gw'ishe wabo .
Nookunda bintu ki ?
Nikimugumira kubaasa kushashura esente z'obupangisa buri kwezi .
Obusigo bw'emiti bukagabirwa amashomero abiri aga sekendure .
Waaba nooyihaho omuntu eshagama , nooba oine kugihurira omu ngaro zaawe
Enteebereza y'esente ezirikushoroozebwa neeyeyongyera buri mwaka .
Meja akaha siipiki nungi munonga
Amaizi agateekire tigiine kabi koona aha magara gaawe waaganywa .
Minisita akahababirwa ahabw'okuhemba omuriro omu bandi .
Tibakatungaho omukoro gw'okutandika nk'ogu .
Gavumenti eshemereire kugabira empungi eby'okurya ebirikumara .
Abantu abaingi abarikurya enguzi nibacondoozibwa ab'ekitongore ky'okurwanisa oburi bw'enguzi .
Enjura ku erikugwa , abeegi basherura obwegamo omu kanisa ebaherereire .
Tibakumanya eki bashemeraire kukora .
N'ekyobusaasi okureeba ngu nituranga okufa kwa taata .
Bakaza kushaba obuhwezi kuruga omu Gavumenti .
Orukiiko rukaba ruri orw'abeebembezi b'abakyara omu kibiina .
Obuchweeka mukaaga ahari igana bw’abanyauganda tibaine maizimarungyi
Kyimpusi n'enkoko nibyo ebirikukirayo kuribibwa hamwe .
Abarikukozesa eby'obuhingi nk'eky'obushubuzi bashemereire kwongyera omutindo omu bihingwa byabo .
Kampuni nsya zikoreraho abantu emirimo misya .
Ni kimwe aha by'obuhangwa ebisigaireho ebirikureeta abarambuzi .
Omwaka ogu nigutandika , turikuza omu mpaka ezirikukuratira ez'akamariirizo e'z'ekikopo ky'amahanga ga Afirika omuri Egypt .
Abarikukurira eby'obuhangwa , nibatebekanisa emyoreko yaabyo buri mwaka .
Abantu abamwe tibarashemerereirwe abeebeembezi basya .
Afiire nyomwabazyo .
Abatsibe abaingi barinzire kurebekaho omu kooti .
Omushango tigukahweire .
Abazaire nibashemezibwa kuba bari hihi nabaana baabo .
Aine enkoragana y'omutaano n'abaana be .
Emotoka ye etuura eshemire .
Bakiriyo nibahiiga abasibe abandi .
Amate garahuka munonga gushiishikara .
Tibareikirizaine , aha sente z'amashomero .
Akahiga emishebashebe okuteejumbira omu by'oibwamaraaya .
Etawuni eziherereire enyanja Nalubaale , niziiha ?
Kampala n'emwe aha ndembo eziine abantu bingi omu Africa .
Omuguzi ashemereire kukwatwa nk'omugabe .
Ebigambo by'omugyenyi mukuru bikaba nibishemeza .
Bakama b'eitaka boona , bakashabwa kurihandikisa aha ofiisi za disiturikiti .
Hakaba hariho abajurizi baingi ahu omushango gwabaire .
Omugyenzi abiire atiine mwana wena .
Omuteebi abaire ari omu mwanya murungi gw'okuteeberamu kwonka aremirwe .
Bizinesi zikafeerwa ebintu byazo ebyabiire nibiruga omu mahanga agari haihi .
Ebiteekateeko byangye bikaba byayeteekateekire ku hariho akabi akarikwija .
Twine kutaho oburyo burungi bw'okuheereza ba kasitoma baitu .
Oyegwire ki omu nshaho egyo ?
Ekyaro kyangye n'ekiyonjo .
Banka nekakora amagooba mingi omubwiire obu buryomwe yabire ary'omuka ahabw'okuba abantu abeingi bakuntunga amabanja okubisaho amaaka gaabo .
Akatwebaza ahabw'okuheereza ekitiinisa okweta kwe aha mbaga ye .
Kigumire okushanga akatare akayonjo .
Gavumenti ekaraganisa kuheereza abantu omuri Kampala na Wakiso ebyokurya .
Maama akatunga rooni eyakaire kakye ey'ebishare by'eishomero kuruga omu banka .
Museveni naakozesa obushoboorozi bwe kutoorana abantu abaine amaani omu bibiina by'obutegyeki ebihakani nk'omuringo gw'okubimara amaani .
Gavumenti ekaraganisa kuhwera abashaho .
Obuyambi nibubaasa kureetaho obusinguzi omu kuhindura eihanga nari bureete okuremesibwa .
Omu bunaku obu abantu nibaitwa amasasi g'embundu .
Emifuregye erikutwara amaizi ey'ekishaaha ekaba etari mirungi .
Aine enda y'emyezi munaana .
Eky'omugiisha mubi tihaine owabiire ariho kumujuna abaambuzi .
Niinyija kubagana nabo ekihandiiko .
Baaba bari aha ishomero , abeegi nibatunga omugisha gw'okumanyana .
Amakuru agatahikire nigaretwa okwenda amagoba mingi .
Owaatekateekirweho omwe akashangwa omu kafuuha .
Abakozi bashemereire kuba bari barungi .
Obujuriizi nibwo'reeka ngu bihandiiko bikwatsirweho .
Poriisi neija kureeba ngu abasibe abasigaire bagaruka bakwatwa .
Niheija kukorwa okucoondooza okundi kw'omushango .
Oine kutunga obubonero bwingi munonga , okusingura omu muzaano .
Oburuuru bwa boona omu Uganda nibuteerwa bwanyima y'emyaka etaano .
Saasira abo abarikukushobeza .
Abakozesa tibashemereire kugyemesereza abakozi kuza omu kihuumuro .
Buri mwegi aine ekiteeso ekiritarikushana n’ekyamutahi we
Gavumenti eimukize ebyombeko bisya by'okushomeramu omu Kampala .
Okwosa - yosa ti kizibw ahabwokuba abashaho nibaija kare .
Buri omwe aine ekihama .
Abantu ab'omutaano , nibaheereza obuhwezi omubigome ebirikugaba .
Ebicweka bingi omu matemba ga Uganda , tibiine maizi .
Okugaba nikutwara enshohoza mpango y'ab'ebyobutegyeki .
Eiteeraniro niriteekateekwa kumariirizibwa omu meezi ashatu g'okubanza omu mwaka gw'enkumi ibiri makumi abiri .
Abantu b'omu kyaro nibakoma aha kushashura ebishare by'okubagaita aha mashanyarazi .
Ekiretsire ekizibu tikikamanyirwe .
Emiika erikuruga omu biiruka n'ey'akabia aha magara g'abantu .
Enguuto zirimu ebiina bingi .
Nihaza kubaho orukiiko omu maka ga mukuru w'eihanga .
Batabani baitu nibazaani gorufu hamwe
Orikushwijuma nayija kuba nayenda kuboona eshonga .
Omukazi wangye yamara esande ishatu omwigwariro .
Ku waakuheebwa omugisha , noobasa kukora ki eky’omutaano ?
Abantu nibatwara abashaija kuba bagumire kandi b'amaani .
Eki orikukunda n'enki ?
Tindikwikiriza ngu okukunganna okugyira obugaiga nikwo kushemererwa
Oburaaro busya bw'aboojo , buriyo nibwombekwa .
Omuzaani owakirizeyo omu kikopo ky'ensi yoona akateeba gooro ishatu omu muzaano gumwe .
Gavumenti eine kureeba ngu eby'okurya ebirikutundibwa omu butare bihurire .
Amashomero agarikuhwerwa Gavumenti nigaheereza abantu kurungi .
Edirisa eyine omucuucu mwingi munonga .
Omurimo gw'okukora enguuto guriyo nigushashurirwa banka y'ensi yoona
Banyesire aha intavyu .
Poland ekataho omusingye gwa demokurasiya bwanyima y’okwihwaho gwa gavumenti ya komunisiti .
Okaroota rya aha mukazi ogu ?
Omwegyesa akashaba ngu esente zikorerwe kurungi enteekateeka .
Oyihireho ebirungi byaayo , enkora y'okukuratiira neretaho akangarateete .
Nshemereirwe munonga ahabw'okubaheereza .
Nitubaasa kukurura amaizi , kuruga omu mugyera River Nile .
Tiimu neija kwegaita aha liigi eyabaremirwe yaaba atasingwire omuzaano gw'erizooba .
Hariho ebintu bingi ahamitimbagano .
Omukingo gureesireeho empindukahinduka mpango om'okufuna hamwe n'emituurire y'abantu .
Embeera yagye yahinduka .
Abakazi nibakira kweyeta amaziina g'abashaija baabo baheza kushwerwa .
Ediini zabakirisito nabaporotesitante zitebekanisize kurungi omu bwebembezi .
Za banka hamwe na kampuni z'amasimu baragiriirwe okukyendeza aha bishare by'okubiika n'okwihayo sente .
Hariho abantu baingi abatarikwebaasa omu byaro .
Bbanyani be bashatu bakabuganiira aha kugaitwa kwa nyina .
Tureebire obwibi bw'oburuuru bwingi omu buruuru bw'okuronda purezidenti obu .
Ekicweka ekihandiikirwe ekirikukwata aha kabi nk'okutokooza eby'obuhangwa kikahandiikwa abantu bashatu .
Kikwatsire nahabantu bo'mukyaro .
Hariho eki ndikwenteengamu obuhabuzi bwawe .
Ahakya ikumi na mwenda , abainazi abataramanyirwe bakaita abantu ikumi na mwenda omuri Beni .
Butandu z'ebiiruka nizikira kubaho omu bwire bw'enjura .
Abegyesa boona abateine diguri , nibeija kubingwa .
Amarwariro goona , nigakora aha bihikiirizi .
Abantu omu za disiturikiti baine kukorera hamwe kubaasa kurwanisa endwara ya korona .
Minisiture y'eby'amagara , eteireho abakugu baayo , okumaraho enkaka .
Bakataho eby'okwerinda , omu kweteekateekyera embaga .
Empinduka omubiragiro eshemereire kukorwa .
Minisiture y'eby'amagara , negyezaho kukyendeza aha muhendo gw'abakazi , abarikufa nibazaara .
Titushemereirwe n'orukiiko rwa ba minisita orusya .
Oyesirwe wenka niwe yabaire nazayo .
Akaba ari omwegi owishomero .
Omwegyesa taratuhumize aha eishomo eri .
Ibara minisita naaheebwa emotoka y'okumurinda
Oiniire eka yaawe obwire .
Abashaija bashemereire kumanya ebirikukwata ahamicwe y'abakazi eya buri kwezi , kugira ngu barekye kuhemura abaishiki .
Akoriise ekiti kihango kwita enjoka .
Ehururu y'okubyara emiti , neija kwongyerwayo omubiceeka bya disiturikiti ebitari bimwe .
Ebikwato ebirimu za mizayiro makumi atano ebyaguzirwe kuruga China bikaakiirwa enkumi ibiri ikumi na munana .
Arua niyo yakizireyo okukora ebihagaro okwezi oku .
Abaishiki bakashemererwa munonga bwanyima ya nyinabo kubasaasira okutaha amaizi .
Tiimu y'abaserukare akasharwamu ina .
Ti kyanguhi kukora rikodi y'ensi .
Abahangu nibagira ngu enzigye nizitoora oukiizi obu omuyaga gurikutooramu .
Abantu nibagira ngu empunu ni eyamaishwa z'endofa .
Ninkoresa emibazi y'okwita enjoka z'omunda buri kwezi
Omurimo gwine obwire obu guraheenderereho oburikumanywa .
Titurikwija kugira enteerane omu kwezi okurikwija .
Akaraaza amashanyirazi .
Omu ruteerane otungiremu okutendekwa kwa muringo ki ?
Akeereetera okugwa omu kabi .
Abantu nibakyikozesa munonga omukureeba emizaano .
Nagamba bingi .
Narinda ekipimo kya makumi ashatu z'akahuga kuruga owa engazi y'eihanga .
Ahanyima y'okushwerwa , omukazi tashemereire kugaruka omuka owaabo kutuura n'abazaire be .
Ayine obwire bwingi bw'okukoresa omu ihangwe .
Bakahwera tiimu ezaabaire zitarikwebaasa .
Naawe Nahereeza obuhereeza omu abantu abo abarikuteganitsibwa obutanguko omushonga z’amagaara gaabo
Omuzaano gw'omupiira ninguzaanwa nguta ?
Za bodaboda nazo nizibaasa kukoresibwa kutwara abarwaire .
Akamutera n'omunyafu muhango aha mutwe yagwa kihumura .
Abaana bashemereire kuhutuurwa ahakabi akarikuruga omubashaija kuteerana n'abashaija bataahi baabo , omu by'omubonano .
Okusingwa omu karuuru nikimanyisa ngu omuntu ow'orikuhakana nawe akaba nakukiza oburuuru bwingi .
Abegyesa aba nibaija kureetera abeegi kukora gye .
Nareebeka ari mubi yaaba atategire ekireju kye .
Ekyabaireho omuby’obutegyeki kigarugyirira aha bumwe abwabaire buri ahagaati y’abebembezi
Ayeko Ongodia akagira ngu abeebembezi omuri Gavumenti tibashemereire kugumizamu barikurwanira obwebembezi bw'ekitongole eki omurwatu .
Owabaireho omurebereezi omuby'omupiira ayerekiire amaani makye aha timu y'ihanga .
Hariho omubare rw'ebiragyiro ebirikutegyeka Uganda .
Abantu abaingi bakafeerwa eitaka ryabo .
Aheer hariyo embeho nyingi .
Nobu kirabe , tarahiire iziina ry'ekiragiiro .
Abantu bakaba batarikureeba obwooki nk'oburugo bw'esente .
Abazaani bariyo nibatendekwa kwetekateekyera empaka orwakataano oru .
Ebijwaro by'abarikuragurira endwar ya ebora nibiremeera kandi nibireeta ekyoya .
Ekitongore kampani egyenderaire kukozesa eby’omweihanga okurebeka ngu bagura ebintu eby’omutindo
Orikubaasa kunguza esente nooha ?
Abarikukunda omupiira , nibeija kurundana esente za tiimu .
Abantu tibarikukira kugyenda kwekyebeza oburwaire bwa kookoro , erikuteganisa amagara gaabo .
Emwe aha mishooro neija kongyerwa .
Ekookoro n'ekwata ebicweka by'omubiri ebitari bimwe .
Abanyamahanga bingi tibarakufa ahabijwaro byeitu by'obuhangwa hakuba tibirikubakorera .
Akarekurwa kuruga omu nkomo ahabwokuba hakaba hatariho buhame ngu akaiba sente .
Nikirungi kwetegyereza enshonga orikureeba aha mbaju zoona .
Enshaho eza bakazi ezo mungaro n'ezebeeyi .
Ibanyi akahika yaareeba ngu tindaafe .
E'ihanga ryesiimiise amagara g'omugyenzi mukuru w'ediini .
Tukakoresa ebimuri okuhunda omwanya .
Kikarugamu okumwanjura .
Mukuru w'eishomero naakurira eishomero .
Yaaruga omu nju shaaha ina .
Hariho guruupu y'abakazi erikutunga sente kuruga omukuteeka emigaati .
Onduparaka ekashisha emigisha mingi y'okuteeba goora .
Bakaraganisa obutaija kunyizya abahagizi baabo .
Nkaba ntarikureeba oku twabaire nituza kugumizamu na Museveni .
Tukaba tukira kurya ebihimba buri izooba aha ishomero .
Bakeegyesibwa aha ndwara z'enyamaishwa .
Naahangahanga kandi ahjandiika ebyeshongoro bye ahabwe .
Okufa kwa Oyite Ojok kikooreka obutari buringaaniza n'obwisi .
Abantu tibarikwenda kukuratira ebiragiro .
Baanka nizihora abantu sente .
Okwiba enyamaishwa omu marindiro gaazo , nikiteganisa eby'oburambuzi , ahabw'okuba emiringo y'enyamaishwa ezitari zimwe , eriyo neehwamu .
Abeegi boona bashemereire kutungira kyamushana yaabo omu eiriiro .
Gavumenti ya Uganda neeza kugaba obutimba bw'ensiri obwa busha omwihanga ryona .
Sudan eyine ebizibu by’amaani .
Akatandika kunzaana omupiira aha mwaka mukaaga .
Muhara wangye akabona abanywani basya omu mbaga y'amazaarwa ya muriranwa waitu .
Abantu igana makumi abiri na bana , bakatendekwa .
Amakuru nigashomwa ny'ekiiro .
Abantu tibaine sente z'okuhikiiriza ebyetaago by'abaana baabo .
Omushango rwo'kujeemera gukaba arirwe muhango omuri bibiri .
Pooriisi ekyereriirwe kuhika ahu ekihagaro kikoriirwe .
Ahabwenki otangambira nti oriyo noyija ?
Abanyamahuhurire nibakiira kukwata kubi abantu abu barikuganiira nabo haza bahindura emboozi .
Minisita akajunaana abapateine ahabwebyoma by'omutindo gwahansi ebi bakoreise omu kwombeka .
Akakwatwa ahabw'okwebembera akesharingo .
Abantu baingi abataraherize mishomo yaabo nibategana kuronda sente .
Abashuma bakahona ekibonerezo kyo kusibwa emyaka ikumu .
Eki nikikora omurimo muhango okureetera abegyesa omuhimbo gw'okukora .
Amagomborora agandi garangiriirwe omu Kampala .
Enshaaki ziine omugasho ogw'amaani omukutunga enkoko .
Akaba nafayo ahamirimo ye omu kitongore .
Okwongyerera ahari ebyo , hakabaho ezindi nteekateeka ezatandikirweh
Omuntu omusheeema naronda ekizibu omuri buri mugisha .
Nekishuba ngu buri omwe agyemirwe .
Uganda eine nkora y'ebibiina by'ebyo'butegyeki .
Nikirungi okukundana .
Owabiire owa kabiiri omu kwiruka akatunga omudaari gwa buroonzi .
Abantu tibaine sente z'okubahwera omukwehandikisa .
Tinyine kindi ky'okukora kureka okurya ebi naabona .
Eminyeeto ekeejumbira munonga omu karuuru k'enkumi ibiri abiri na gumwe .
Abaserukare bateeraniire omu barakisi yaabo .
Ahabw'okutimba amabaare ga limestone akatare kaayo omu mahanga ga East Africa kashuumire .
Akakiiko k'eby'okwerinda omu kyaro nikarinda abantu omu byanga .
Abeegi baingi bakabingwa ahabw'okukoresa emibazi erikutokooza obwonko .
Kikaba kitarikubaasika kuheereza omurweire ogwo endeeberera nungi .
Eby'engyenda omu kyanga , tibibonaire .
Baingi abaateekateekirweho kuba baisire , bakakwatwa .
Akiibiraho pooriisi aha mwanya ogu abashuma babaire barimu .
T'orikuza kufeerwa embaga ?
Empunu ekoresa ekinwa kyayo okuronda ebyokurya .
Ebitongore byeby'amagara , biine kugura za masiki na giraavu .
Za sitesheni za terevijoni zikeehuzya okurabura kwa gavumenti erikubazibira okukora aha nteerane z'omwebembezi w'ekibiina ky'obutegyeki ekirikuhakanisa Gavumenti .
Hariho embaganiza ahagati y'abantu abarikutuura omubyaaro , hamwe naabo abarikutuura omu ndembo .
Tiburi kutebereza kwoona ngu nikuba kuri okw'amaziima .
Eby'obuhangwa ebimwe nibishushana omunganda nyingi .
Okucondooza nikworeka ngu abeebembezi abato nibabaasa kusingura omu karuuru akarikwija .
Okuhurira omushango , kwongyeirweyo esande erikwija .
Akeiguraho omushanga ah'eishomero ahabw'okubinga omwaana we .
Enju ekaba ejabiriire .
Niwe mwengyesa atwire obwire buringwa ahaishomero ryaitu .
Ku twakuheebwa omugisha gw'okurwana orutaro rw'amazima , ekyo nikiza kuba kiri ahari we .
Nibikwato ki ebirikushangwa omukashanduuko k'okuyamba abaahikwaho obuhuta .
Tiimu yaitu ey'abakazi ey'okubaka teine musindo gurikumara gw'okusinga omuzaano .
Tumaririre okureebeka ngu twaretaho enkora entsya omu katare k’emyenda
Hakabaho endwano ahagati y'abarikukurira takisi n'abavuugi baazo
Abantu bingi nibentenga okwetebekanisiza okuhumuura aha mirimo yaabo .
Abanya - eishengyero bakataayaayira omwanya ogu omwana yaitiirwemu .
Ninkunda kuhurikiriza ebishorongibwa ebyoma .
Akakiiko akaheirwe obushoboorozi omu disiturikiti niko kashemereire kuhisya obuheereza aha bantu .
Aine ikorero ryeishokye ririkukora kurungi .
Akajunaanwa okutuntuza abatuuraagye .
Nikibaho ahabw'okuba abaronzi baitu tibarikwahura .
Eihanga rifereirwe emishooro mwingi aha bw'omwaaro .
Hariho eirwariro ry'amahe , omu kyanga ?
Omuramuzi akaba ari haihi kuremwa kuha ekifubiro , ahabw'okuba bakaba bari abasesorodooti .
Aba kurisitayo nibikiriza omuri Ruhanga omwe .
Akagyezaho kukwata ekihumi kyijwire enjokyi .
Okuvuga sipiidi nyigi nikureeta butandu .
Abaana abaine engyesho mbi , nibatoroka ahaishomero eshaaha zitakahikire .
Nkakoora orunyiriri gw'ebintu byoona ebinabiire ninyenda kugura omukataare .
Ni amahanga gaahi agaheeriire Uganda ?
Abatsirikare obwire bwingyi baine abazigu baingyi
Obuyayijiire omunju ,akashanga orwigi gwigwire .
Abaana abarikureebererwa abazaire baabo bashemereire kubasiima .
Omukazi eki arikugamba nikiija kushobororwa .
Engyenderwaho y'amashomero n'eyomugsho omu byobwegyese .
Tata aresire dureva we ahabwe .
Abaabaire bejumbiremu boona bakakuratira gye ebiragiro by'empaka .
Kabiito Karamagi we akagira ngu ekitongole kya Uganda Terekoomu nikiija kugwa Gavumenti kuyaakucwamu kutakibangira .
Bizinesi ezirabireho tikyanguhi kuguma zityo .
Hariho kampuni nyingi ezirikukora masiiki omw'eihanga .
Ayetabire omu mizaano
Abantu bashemereire kumanya amateeka n'ebiragiro by'abantu .
Gavumentieheireyo sente ezokuhwera empungi omumirimo y'okuhinga n'okutunga emyoga y'eby'emikono .
Nayenda kwongyera amaani omumirimo ya bizinesi omuri Arua .
Ekitooma n'omujwaro gw'obunyakare omunganda nyingi omuri Yuganda .
Tarareebirwe mu kooti .
Muhara wangye akaba omwe aha beegi abarungi
Oburwaire bwa korona nibutambwa ?
Ashwire ayiine n'omuhara w'emyaka etaano .
Ebigyendererwa bye tibirikumanywa .
Munyaanya we bakamubinga ah'eishomero kumara saabiiti ebiri .
Gavumenti eshemereire kworeka abantu ebi ekozire .
Ekitengure kiretsirweho enjura nyingi ekiro ekihwireho .
Hashemereire kuteebwa za kamera omu irwariro , kugira ngu ebintu by'amarwariro birekye kwibwa .
Emizaano ahabw'entunguka n'obusingye nibibaasa kuhindura amagara g'eminyeto .
Embeera yobwiire yerizooba neshushana neyanyomwebazyo .
Gertrude Njuba akabahamiza ngu orukiiko orurikutegyeka NRM rukiriho .
Obubonero n'obumanyiso bw'endwara ezimwe nibubuzaabuza abarwaire .
Ekiragiro ky’eihanga ekirikukwata ahari pooriisi kikashohozibwa omwaka gw’enkumi ibiri ikumi na gumwe .
Biine nibabagaruriza emize eyababeire beine kukiiza
Akaishiki kakagira obwenye bw'okubaasa kwita enjoka .
Omuntu naabaasa kworeka ata obukugu .
Bakanjura entongane zeeka yaabo aha poriisi .
Oruguuto nirwija kutunga koraasi okwezi okurikwija .
Tugire amatsiko gahami omu pooriisi ?
Bakatugirira embabazi nyingi .
Abeegi bakabingwa omu ishomero ahanyima y'okworeka emicwe etari nungi .
Abakozi abasya bahairwe emirimo .
Abarwaire baingi bakaheebwa ebitantanda omu irwariro
Emishoro ya kampuni eyeyongeireho ebicweka makumi abiri na bitaano ahari igana omumwaka ogu .
Akakoraho nk'omuhandiiki w'orukiiko oruririkureeberera emirimo y'ekitongore ekirikushorooza omushoro omu Uganda ekya URA .
Emihendo y’amajuuta eri ahaiguru kandi n’eguuto nazo nimbi .
Eihanga ryangye nirikora obucweka eihembe okwombeka amakorero okwenda kutuubya ebintu enduga - mahanga .
Akakiiko akarikushwijuma nikaza kusharaho ni bashuubuzi baahi aba Uganda ab'okushumbuusa .
Zimwe aha sente ezi niziza kusharwaho nka ez'okukora omu koragana egyi .
Nkatunga emyoga y'okubaziira ndikuraba omu purogyekiti kandi eki kimpwereire okwongyera ahaby'entasya .
Veterinare , kiine akakwate n'okuragurira amatungo .
Omuka tihariyo mashanyarazi .
Nituremera aha kwikiriza kwaitu .
Endagyiriro nizikorwa okurugyirira ahashonga nomugisha go'muntu .
Gavumenti ya Amerika neeshagikira kimwe okuta omukono aha iteeka ery'okukoresa tekinologiya omu kuhinga .
Ebitongore bya gavumenti nabyo nibyetenga obuhwezi ?
Penarute n'obufubiro bukye butoosha oburikuheebwa omuntu yaaremwa kukora ekintu omubwiire .
Kagambirizi w'omukoro akeeta munywani w'owajwara kugamba ebigambo bwe .
Obwahati emishubuuro emwe omu rurembo ekingirwe ahabwe kirwiire ekirikuretwa akakooko ka muzibwe .
Enshaaki yaitu nejuga buri kasheeshe obwe omushana gutankajwire .
Abatsibe bakagyira ekyekango .
Omu Uganda abegyesa omu mashomero ga Gavumenti , nibaguma nibahindurirwa omumashomero agandi .
Akikoziire kuhiika aha kimariiro .
Uganda eine kiraabu z'omupiira ezirikuhingura ikumi
Abeegi baakajagarara ahabw'ekyombeko ekistya eky'ekiraasi .
Eishengyero rikashutama kuruga rukumi rwenda kyenda na mukaaga kuhisya enkumi ibiri na gumwe .
Eki nikiiza kuyamba engiini yaawe obutatwara amajuuta miingi
Abantu bashemereire kukorera hamwe na poriisi okurinda omwanya .
Abakungu tibarikwetengwa omubyaro omu bunaku obu .
Buryoomu ashemaraire kumanya ekiika k’ishokye rye
Ebiro ebi , abakazi baine
Nenki ekirikuruga omu kushwerwa ,omwishiki akiri muto ?
Ebishare by’okuteera esimu ebyaburyoommwe ni shiringi bishatu
Amakyeberezo amaingi tigaine bikyebezo birikumara .
Ebirungi bingi ebi yakozire nibiija kwijukwa .
Abashaho omu nsi yoona bakwatanisize kwesharingira ku babaha emishara y'aheiguru .
Empuungi zishemereire kugarurwamu amaani .
Ebirabo birimu emitendera eshatu okureebeka ngo abantu batari omwe n’omwe babitunga
Aine amatsiko ngu Ruhanga naija kumuyamba .
Obuchweka ikumi ahari igaana bw’abakazi omu matemba ga Uganda n’abahingi n’abariisa
Hariho enshonga nyingi ezirikureetaho okushwera okushwerwa bakiri bato .
Abanyarwanda omu Uganda nibajunanwa okugira ebikwato by’okurwanisa .
Za disiturikiti omu Uganda , zirimu endembo n'amasaza .
Akaata ekirahuri kya terevizoni .
Abantu bakabaire nibabaasa kushaba embaririra kuruga omu Gavumenti .
Bagyenzi baabo bakafeera busha , ahabwokuba n'obwahatieraizooba tihaine abu baarakwatsire
Nyine ekiteekateeko kutayaayira maawenkuru omukyaro .
Enshonga ezabaire zitarikugyenda gye zirimu okuhandikisa abantu omu mahe , okutendeka amahe , okuta amahe omu myanya y'okukoreramu , n'ebiragiro bitaine maani .
Abantu bashemereire kumara omu karantiini ebiro ikumi na bina .
Abakuru omuri Arua nibarwanirira okutunga orurembo oruhango .
Abarikwosya amakara bashemereire kuhebwa ebiragiro by'amaani .
Za yunivasite nizijweka abeegi buri mwaka gw'eby'obwegyese .
Entambura egumire omu migongo .
Omushoroorwa akahiga abantu kukuuma obusingye nabariranwa baabo .
Akakomwa emirundi mingi , yaabonabonesibwa kandi yaasibirwa n'omuka oweeye .
Bakashoboorora aha mbeera eriho obwahati omuri Kampala City Authority kurabira omu kuhandiika .
Abazirwanireho bakeikiriza kuguma nibakwatanisa kandi bagire eihoreere na bataahi baabo .
Notunga esente zingahi ahamuheru gw'omwezi ?
Nkega oku barikwonzya emywenda obu nangire omwishomero ry'okuraara omunda .
Akafeerwa bingi omu rukiiko ahabwokuba akaba naagwejegyera .
Eki kitateeka amaani gye n’ebiteekateeko omu by’obushubuzi n’ebyokukyebezibwa okw’amaani
Amagoba ga banka kakeyongyera n’obuchweka makumyana ahari igana
Puriida bamutwaire omu kooti endiijo .
Abeegi baatandika okukora ebigyezo byabo .
Eduuka egi n'esinga kuguza amajuta g'okwesiiga .
Akatwara amahuriire nigo gamwe omu batembeyi abandi .
Akatunga ekihembo nk'owakireziyo kukora gye .
Akaba ari ishe w'abagumisiriza kandi ari omwikiriza w'oburungi bw'abantu .
Abarikuguza ebyoma ebikuzire , bashemereire kushwijumwa okubaasa kurwanisa obushuma .
Abooro nibaribatirirwa ahabwokuba tibarikubaasa kugura barooya .
Abaheeru baheire irwariro obuhwezi .
Nibateerwa ekishushani bari na Bill Gates hamwe na Sheikh Mohamed bin Zayed , omunyiginya w'obugabe bwa Abu Dhabi .
Tukatemba emishozi omu wiikendi
Amarwariro g'ebyanga , nigakira kuburwa esente z'okutwara emirimo omu maisho .
Etaabe n'eyakabi munonga aha magara gaitu .
Abakuru bakamugambira eki yaabaire ashemereire kukora
Ba ofiisa ba poriisi , baine kukuratira ebiragiro nk'oku bihairwe bakama baabo .
Akabeihabeiha omukazi yamwibaho enshaho ye .
Gavumenti ekatandikaho enkora ya boona bashome omu kyanga .
Ebiro ebi , abakazi abashweirwe nibakunda ngu obwire bwabo babumare n'abashaija abandi abagaiga , batari baibo .
Nayejumba omumirimo ya bizinesi .
Abatuuragye bakajunaana omwebembezi waabo ahabw'okubareeberera kubi .
Oriho nongyenda nkahi omu shaaha egi ?
Ez’ebigwa bitararaire Miriyooni igaana eza hiringi naazo ziriho
Akakongi kangye kakahwaho wiiki ehwire .
Nikireetera abateezi b'akaruuru ab'ahansi baataagira maani .
Tukamwirukangiza omu eirwariro kuyagwire kihumura .
Omu karuuru ka Arua aku bagarukiremu , hakabamu obwimukiriro .
Mukama w'eitaka , ahabwire abapangisa be okukoresa abakozi bamashanyarazi abaikiriziibwe , omukuyunga enju zaabo aha mashanyarazi .
Twine abantu baingi munonga omuka yaitu .
Ebyempurizagana , nibyoreka ebikorwa byona ebitahikire aha buhangwa bw'ensi .
Ahaizooba rya Noohiri , nitujaguza okufa kwa Yesu Kristo .
Gavumenti eteire biriyoni ina omu kwombeka enguuto z'oburugw'izooba .
Abantu nibakuratira okuhaburwa kwa polisi kuba oyetegweire .
Omwebembezi yaashabwa kushoboroora empiiha oku zaakozesiibwe .
Abantu tibarataire karuuru akahweire .
Eirwariro rya Moyo erya gavumenti , tiririkubaasa kuhitsya obuheereza ahabantu abarikuguma nibeyongyera .
Hakabaho Obutabanguko n’okwiiba akaruuru omu Kuteera akaruuru akahweire
Ekisupeeri kiketeera ahansi kyahendagurika .
Enshonga nkye neebaasa kureetera abantu akediimo .
Mukuru w'entebe o'ekyaro kyaitu , ni murungi aha batuuragye boona omu kyanga .
Abeebembezi , baine amaani g'okuhindura amagara g'abantu baabo .
Harimu akamigano omururembo .
Ahabwenki okushemeza abantu obumwe kutarigenda gye ?
Kafyu eyambire eta omu kurwanisa okujanjaara kw'akakooko ka korona ?
Abantu munaana baisirwe omu kwezi kumwe .
Endwara ezimwe nikibaasika okuzimariraho kimwe .
Obutakwatanisa tiburikurugwamu ekirungi kyona omumagara g'abantu .
Abeebembezi b'ediini bashemereire kubuzya engiri y'obwesigwa omu bushwere .
Hashemeriire kuba hariho amateeka g'okukuratira kuhindura eiziina .
Abajurizi ba Uganda abaingi bakaba bari abakurisitaayo .
Za University ebiro ebi , ziremirwe kushohoza abantu abarikubaasa kuheebwa emirimo .
Eminyeeto emingi ekataaha omu mahe .
Zaa rabaratore z'omu mashomero tizirikutunga kurungi ebintu .
Buryomwe n'owomutaano omu muringo gwe .
Ab'eby'obutegyeki nibataho ebiteekateeko kandi bakora munonga kubyegyesa .
Omuramuzi akateera efurembe ey'aha muheru reeru omuzaano gwahwa .
Crypto currency teine biragiro ebirikugitegyeka .
Hatakagyira owakutinitsiriza no 'muhooro .
Habaireho okwenyongyera omu mihondano y'omu maka .
Gavumenti etweire obujunanizibwa okubangira emiringo y'emiti etari emwe n'emwe .
Akatabo nikabaasa kugaitwa aha kitabo ky'enyorekyerero ya mukama waayo .
Okwo aheeru nihafuka oburengye .
Disiturikiti eshemereire kugabira abantu obupiira .
Ekicweka n'okukiraho ky'abantu om'eihanga bari ahansi y'omusitari gw'obworo .
Naija kujwekyera ebi abantu be barikukunda
Minisiture ehereize abahingi obuhabuzi oburikukwata aha kuhinga muhogo .
Yuganda neeza kutaayaayisa empungi kuruga omuri Afgahnistan .
Guruupu nizetenga esente kukora kurungi .
Akakiiko akakuru nikyenda ngu kashwijumwe .
Omugasho gwa Taata omu magara g'omwana , niguuha ?
Akarundaana abantu kweita batahi baabo arikwihirira aha nganda zaabo
Obwire bwa noohire abantu abaingi nibabujaguzamu .
Noobaasa kukyera kare nyencakare ?
Aha mbaga y'okumusiibuura , mukuru w'abakozi akagira ngu okugyenda kwe n'okufeerwa kuhangi ahari kampuni .
Kishemereire kuba nikishoronzya obwire obu ebuhereza bushemereire kuba nibukorwa .
Bataano ahabarwaire , bakaba bari abavugi b'ebimoota ebihango .
Ekyongyereire ekyo n’okuta emipiira aha mbeho z’emikutu y’ebijungirizi .
Ni kirungi munonga okuta obwesigye bwawe bwona omuri Mukama .
Ekirango kiteebiine n'ebijaguzo .
Twatandiika kurya emere shaha mukaga z'eihagwe .
Akakwatwa ahabw'okwiba eitaka ry'ekanisa .
Ensenene ziine amaguru n'amapapa .
Naaba ntarikuteekateeka ngu ninkushanga aha .
Munyaanyazi wangye ayangire kwonzya amasuhaani
Abantu abamwe nibakoreesa amashanyarazi bushuma .
Tibaraikiriziine n'ebyarugiire omu kukyeberwa .
Nkahindurwa naatwarwa omu eishomero erisya .
Ninteekateeka aha kutuura omu nju nungi kundakure .
Abantu tibashemereire kwerarikirira , barekye minisiture y'eby'amagara ekore aha shonga egyo .
Minisiture y’ebyesente teyine kakwate aha kitongore omu kaire aku kirumu .
Oyegyendesereze okutwara ebintu binkwatiireki .
Ekitongore kya Gavumenti ekirikubiika emibazi , tikirikubaasa kuguma nikiheereza ebyokukoresa omu marwariro .
Aine emigabo omu kampuni egyo .
Ekibiina ky'amahanga geeteeraine eky'eby'amagara nikiragiira ngu abantu abagyemirwe babe nibaingana ebicweka kyenda na bitaano ahari igana .
Abantu nibatunga oburemeezi bwingi buriizooba .
Abantu bataano bonka , nibo bagarwiire sente .
Okucondooza kwingi kumanyisize ku okureesa kuri okw'akabi aha magar g'omuntu .
Orurembo rwona rwijwire ebipandi bya kinekye .
Omurimo gwe n'okutereeza hamwe n'okureeberera ebirikugambirwa abantu .
Empungi nizinyangarazibwa omushwiija gw'enkaka .
Abantu nibagura ebintu bingi aha Black Friday .
Obutaikirizana buriijo nibubaasa kuhwaho .
Kwenda kwekora abomutaano aha nshonga egi , emikutu etarikushushana ekataho entekateeka yayo .
Orutaro omuri Somalia tirukahwagayo .
Endagaano ekaba etarikwikiriza kahayano kurugirira aha kitongore kya Egypt ekyebyempaka .
Abeebembezi bakashaba abantu okureeba ngu hariho obusingye omu kyanga .
Gavumenti buri mwaka neeshohoza esente nyingi ahakusinduka kweitaka .
Akakiiko kakaba katashemereire kubyejumbiramu .
Orunaku rwawe norutandika dyari ?
Okusasira abarikukushaagiza nikikuyamba kukira obusaasi .
Okutwarwa kw'eitaka , nikukyendeza obugimu bwaryo .
Eki kikareetaho entekateeka mbi n’okwerarikirirana .
Abagirimaani bakasingwa omurutaro rw'ensi yoona orwakabiri .
Ahabwokushemba , akashabwa kugarukamu ekibiina .
Agiire aha diiguri y'ebiragiro aha yunivasite .
Abarongo bariyo nibagaruka aha yunivasite kumarira semisita y'ahamuheru .
Akatare nikaaha ?
Akaba ayeshongora na kwaya y'ekanisa yaabo ey'omu kyaro
Amashomero gariyo nigatebekanisa abeegi abakamaririzo ahabw'ebigyezo by'eihanga omwaka ogurikwija .
Eka egyo ekagaruka omu Uganda , obutegyeki bwaheza kuhinduka omu mwaka rukumi orwenda kinaana na mukaaga .
Abaisirwe Korona bari haihi kuhika akakaikuru kamwe .
Omusinguzi w'empaka nz'okuhanuura naija kugyenda Burundi aha rurengo orurikukurataho .
Esente niziija kukoresibwa aha purogyekiti z'enguuto .
Omushuma akacumita omushaija aha nda emirundi etaano .
Orupapura oru rukatandikwaho omunyamahurire mukuru Andrew Mwenda .
Akamureeba aine ekikyendererwa .
Abanyamakuru nibakora omurimo muhanga omu kirorero .
Oruguuto orwo barutamu koraasi erizooba .
Akaba naakundwa abantu .
Abaana beegire okuteeka keeki .
Ayemereire aheeru y'emotoka .
Abeebembezi basya , buriijo nibarahizibwa okuza omumyanya y'obwebembezi emisya .
Pooriisi eine kucondooza kandi ekaha ripoota aha kuhamba n'okwita abakazi okuriho eriigyenda .
Omwanya gwine emiryango ebire erikutaahamu
Omu poorisi akarabyamu amaisho ekiragiro kya mukuru w'eihanga ahabwa obutajwara masiki arikugamaba nanye .
Obuurize omwegyesa ahaby'ebishare by'eishomero ?
Bamanyisiibwe ahu barikubaasa kutunga embibo nungi .
Bakaba batakakozire ekibiina kya NRM n'obukiiko bwakyo .
Abasirikare batireho omukono aha ndagaano y'emwaka etaano na mahe .
Okurya kubi , nikurugwamu okuguna kw'abaana n'abantu abakuru .
Eby'obushubuzi biine kukyondoza ebi abaguzi barikwenda baaba nibenda kukora kurungyi .
Waaguzire orupaura rw'amakuru orw'erizooba . ?
Abashazi b'empaka bakashemererwa kandi hakabahookusiima kwamaania habw'emotoka erikwesiimisa kandi erikugwiisa gye mukama waayo .
Abahagizi baka yomba omu mashemererwa obu omuzaani yateeba gora yakashatu .
Ebibiina bina bye byobutegyeki nibishabwe kwejumbira okuteera karuuru
Okugira obuteeka , muronde ondiijo mwebembezi .
Ab'ebyasayasa bajubwiire ngu omu shozi ogu gwine emyaka miriyoni abiri .
Abarikuhandiikwa nibaruga omu bicweka byona by'eihanga hamwe n'omu nganda zoona .
Abantu ababaire nibatahirira ebibira bakwasirwe .
Omushaara gwawe gw'okubanza noyenda kugukoresa ki ?
Abeebembezi nibajunanizibwa , aha kukwatanisa omu kampu y'empungi .
Disiturikiti eteeganitsibwe amataba .
Akaba ari omwegyesa orikukirayo oburungi ,twena tukaba nitumwesiga .
Bongyeire amaani kugira ebihumi omukyanga .
Sikiti yaawe egubire .
Akashoborora eby'emishomo ye , emyoga hamwe n'obwengye obuyaihire omwishomero .
Ni omufaransa omutendeki w'omupiira .
Nikirungi okugira emyanya y'okubiikamu eshagama omu disiturikiti zoona okwetoroora eihanga .
Tarirubaasa kugura eitaka hati .
Amashomero goona gakagira ngu nigetenga kwongyerwa esente z'okuriisa abeegi
Omuriro nigubaasa kukyendeezibwa
Abaana nibatunga okuhaburwa aha bibaraije kukora kurunga omu bazaire hamwe n'abashomesa .
Abantu abamwe nibatungwa obuhingi n'oburiisa nk'oburugo bw'entaasya yaabo .
Abebembezi nibo abantu babaire bareberaho
okwehandiikisa nikuhendera ebiro ikumi na kimwe bya muzimbeezi hahwaireho ebiro makumi abiri na kimwe .
Abantu abagaiga nibatwara abaana baabo omu mashomero amarungi om'eihanga .
Obwebembezi bwangye nibukoma eriizooba .
Omwishiki okutwara enda akiri muto , nikireeta akabi aha magara ge .
Okushashurwa gye , nikibaasa kureetera abashaho omuhimbo .
Purogyekiti y'amashanyarazi ey'omuringo ogu , niyo yaabandize omu disiturikiti ya Arua .
Omubazi gw'okugyema korona niguteerwa aha mukono gwa bumosho .
Okugamba kwa purezidenti arikugambira eihanga ryona kutairwe ahari buru tiivi .
Akaba ari beeyendeza ahari buri omwe owabaire amwehinguririize .
Ebikwaijo nibikira kuhingwa munonga omuri burugwaizooba bwa Uganda .
Akakoresa amaani okuhamba omwishiki muto , nikyo kyamuhuteize .
Naija kureeba ngu yashongyera okujanjaaza n'okukozesa amashanyarazi .
Ninta esente zangye z'okubiika omu banka buri kwezi .
Tibarikirizeine na nembaririra .
Abateezi b'akaruuru barikwingana miriyoni ikumi na mukaaga bakaba batahikize myaka ikumi na munaana .
Okukyebeza akakooko ka Korona nizingahe ?
Tinyenda baana bangye kushutama enyima omu kibiina .
Akabagyira ngu okwiitira Gyenuro omu maka gye gukaba gutari mwaanya murungyi gw’okumwitiramu
Obumwe n'obumwe nikiba kitarikubaasika okuhikiiriza endagaano .
Ebyafaayo by'abantu abamwe tibirikwesiimisa .
Abantu nibakunda munonga omuzaano gw'omupiira
Riigi z'emipiira nizitandika orwakatano oru .
Gavumenti ekanga kumuha akakongi karokukora .
Ente ez'enyankore tiikamwa mingi .
Buri omwe ashemereire kuba naabaasa eby'obwegyese .
Abaana be boona n'abasinguzi .
Abeegi bakoziregye kusiinga encuro eyahwire .
Akashengye k'omurweire ak'ekirahuri ka cube nikahwera omushaho kugaaniira n'omurwaire haza kigaruzaho obuntu .
Abateezi b'ebishushani omu kyanga eki boona nibamanya eiziina Leonardo Da Vinci .
Okwemurugunya aha muntu owakwatsire kifuba omwishiki wabo okwatwirwe omu kooti bakwkiriza erizooba .
Ba ofiisa kuruga Zimbabwe nibateekwa kushoboorora enshonga omu bwijwire n'oku zaagyenzire .
Okuhunduuza ekitongore kya Rene Haller kikashisha eby’obuhangwa .
Mukuru w'entebe , ow ekyaro kyaitu , atebekaniise empaka z'omupiira ,okutandika na wiiki erikwija .
Ekitongore kikagaaba emere omu bantu abatarikwebasa omu byaaro .
Abazaire bashemereire kufayo aha micwe y'abaana baabo , okubaasa kubakuza kurungi .
Ekisiika ky'enju yeitu kitandikire kushatuka .
Baofiisa bakakiiko , nibakikoresa nk'omugisha , barikweyendeza ebyabo .
Yuganda n'eihanga ririyo nirikuraakurana .
Emyanya y'obutare , nibwo buteeraniro bw'eby'obushubuzi .
Christopher Bagamba aine amatsiko ngu nitwija kukora ebyoma by'okukoramu esimu omu biro by'omumaisho .
Ebyabaireho nibikozesibwa nk'ekyokureeberaho obwahati .
Medical kit ensya etongoziibwe omu Uganda .
Habiireho butandu nyingi aha ruguuto oryo .
Ekitabo ekyateekateekirwe ediini kyeine ebiri kukwata ehaby’obushubuzi omuri burihanga
Abashaho bashemereire kuhwera abarwaire .
Okuhereza obuhwezi nikyereka omutima murungi .
Naaba mpurikirize gye amakuru aga .
Abarikuguza esente nibongyera amagoba buriizooba .
Chukka onwumwechili ni purofesa w’ebyempurizagana omu itendekyero erikuru erya Howard .
Tenti y’obujanjabi bw’okubanza neeza kuhanguhisibwa
Ebigombe obwahati birugireyo okuhwera abantu abarikwetenga obuhwezi omu byaro .
Oburagwa nibuhwera abaana b'owaafa okubagana ebintu n'obusingye .
Abantu nibenda kuhwera bataahi baabo abarikwetenga obuhwezi .
Ebola n'endwara erikureetwa Virus kandi neerahuka kujanjaara .
Abeegyesa baingi bashemereire kutwarwa omu mashomero g'empungi .
Ekitongore ekirikujunanizibwa aha buhangwa bwensi , kishenyire ebyombeko bingi ebyombekirwe omubisharara .
Omu muringo nigwo gumwe , Uganda nereeba Kagame nk’orikuremeraho .
Okutwarira nikingana n'okubabuuza eki orikureeba .
Buri omwe orikuza ahairwariro aine kunaaba omu ngaro .
Buri yaabire ayesimbireho akaba ayine akamanyiso ke aha kakongi kakaruuru .
Abantu ababi baine kwanikwa kwenda ngu bataturira abandi .
Abeegi bakesharinga ahabw'okuba abeebembezi bakaremwa kubagarurira esente z'okurambura okutarabeireho .
Baiburu neehabura aha mitwarize .
Ba Dokita nibajanjaaba abarwaire omwirwariro .
Nibingi ebyabireho omu kihuumuro kingufu eki namanzire omu kyaro .
Uganda neereeberera empungi nyingi munonga .
Teebereza nooha oyine embaga ekiro ?
Eine abantu beingyi bokushashura ereizooba
Engungaano z'abantu bingi zikazibirwa omu kampiini z'omwaka ogwahwire .
Abamwe abakozi beryamagara bakafa akakooko ka korona .
Omukozi w'ehagaro ashemeraire kukwatwa .
Entongane zitwireho kumara emyaka .
Omwebeembezi w'abakazi , akahiga eminyeeto okurekyeraaho kwejumba omu bwimukiriro .
Omu Ugada , twiinemu amarwariro amahango angahi ?
Ab'eby'obutegyeki abamwe bakasingwa akaruuru .
Oine ente zingahi ?
Abakozi be'byamagara na 'bashometsa nibeija kubanza okugyemetsibwa .
Eki kikaba kigyendereirwe kureetaho obucureera n’entunguuka .
Abegyesa baingi omuri aba , nibabaisibwaho rooni .
Akaija aha nabandi baana nyamwingi .
Abantu abataraferire omu maize g'omutunga agataire ekyaro kyona bakatwarwa omu disituriki eirihaihi kutunga ahokuraara .
Akakwatwa arikuhiiga enyamaishwa ez'omu kishaka .
Abanyamahurire , bashabirwe kuheereza omu karuuru ka boona akarikwija bataine kutiina kwona .
Aba bizineesi nibeetomboitira emishoro ebatiirweho .
Hakaba hatariho bahagyizi okwongyera amaani tiimu yeitu omumupiira gw'engaro .
Nikyanguriha munonga omuntu oine emyoga kwekoresa .
Omuhendo gw'abakazi abejumbire omuby'obutegyeki , gweyongyeire .
Abazaire be bakamuhereza emotooka nkekirabo aheizooba by'okumaruriza emishomo ye .
Emitumbi y'abantu abazikirwe itaka obu ryasindukire terarebekire .
Ebyombeko byeishomero ebitaboneire , nibiremesa abeegi kukora gye .
Abegyesa nabo nibabaasa kugira amaduuka , bongyereze ahantasya yaabo .
Ninyenda kwega orurimi rwa kabiri .
Abebembezi nibateekwa kwegyendesereza baba nibakora encwamu erikukwata aha bantu boona .
Abavugi ba bodaboda nibabaasa kuhwera omu kutwara ehururu z'okwerinda aha ruguuto , ahabw'okugira ngu bo nibatuura nibagyenda .
Ninyija kutwara abaana aha ishomero .
Tihaine omupiira gwona ogu barasingirwe .
Nobaasa kusiima ota abarikukuguraho ebintu butoosha ?
Abantu abamwe barikwereka obuteikirizingana n'ebiragiro ebisya ebya puresidenti .
Nikintangaaza okureeba nayanguhirwa kuganiira na munywani wangye kunkira .
Abazaire baine okwegyendesereza okubari kutwarizamu abaana baabo .
Ebisingo tibyeine wo'kubiyoora .
Eiteeka tiririmu buriingaaniza .
Iwe nomanya oku kikushasha wafeerwa maama ?
Ekyokureeberaho ekirikworeka ngu abaire nanyangarazibwa omuka n'enki ?
Kakye na kahango , nitukataho omutima .
Obugyenyi bw'amazaarwa gangye nkabukorera omuka .
Omushororongo gw'omu baaka ngukaba nguri muraingwa .
Bakamuta omu ikume ry'engaro ahabwokushohoza ebihama bya gavumenti .
Poriisi eshemereire kutuubya y'embundu eyeyongyeire .
Disiturikiti , nehweera abaana omushonga z'eby'obwegyese bw'abaana omubicweeka ebirimu empungi .
Abazaani bakashemererwa munonga , ahabw'okuzaana na tiimu y'eihanga .
N’enki ekiri omunda n’aheeru ya matembero ga’emikutu y’aboona ?
Akashoborora omutabani okuyaibaire ari omuby'esente .
Orukiiko nirwija kubaho omuri London wiiki erikwija .
Abeeshongozi ba Uganda baingi , bakozire emyoreko omu mahanga agatari gamwe .
Akateekwa kuha omuporiisi sente kwenda ngu aruge omu kihome .
Tiimu ezirikukirayo omu liigi ya Budaaki nzezaanire aha Rwamukaaga .
Abakazi batendekirwe omumirimo mingi erikureeta entasya okumara omwaka gwoona .
Kiraabu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo Kampala ekasingura omuzaano gw'omupiira kuruga omu teeraho kuteeraho munonga .
Akataine banyabuzaare abaramuhe ahokutuura obwe arikuronda enju eyeeye .
Okutandikaho omwanya gw'okubiikamu eshagama , nikyetenga esente nyingi munonga .
Buri mukoozi aine kuheereza mugyenzi we ekitinisa .
Maama ariyo naateeka eby'okurya .
Obwegyese obwa busha , butairweho .
Akahayo ebi yaabaire aine kuhayo omu kooti esande ehweire
Ab'obushoboorozi bashabire buryomwe kuguma aine obuteeka .
Okugaitwa ni ryari ?
Abantu b'omu kyanga baaza kutunguuka omubyentaasya , nihateekwa kuba hatriho okukwatanisa
Abeebeembezi ba disiturikiti , bashemereire kutereeza eshonga z'empuungi hamwe n'abantu abu bashangire omukyanga .
Gavumenti etsikiraize abashubuzi kuruga aheeru y'eihanga .
Embaga z'okugaitwa tiziri z'abagaiga bonka .
Eikorero rikacwekyerezibwa omu kurwana n'abahekyera .
Owakuteera ni oha ?
Omwaka gw'emuraingwa gwaine ebiro ekumi ishatu rukaaga na mukaaga .
Omukago nigugaita abeebembezi .
Omujwekyerwa w'omwebembezi w'eihanga omu Disiturikiti , nabaasa emirimo eyaharurengo rwa Disiturikiti .
Abaana beishomero , baine ekihika ky'okwega eby'okuteerana .
Amateeka g'okuteera ekitabo omu Uganda ni gaahi ?
Eihanga rya Tanzania risingire erya Uganda .
Abazaani bamwe omuri riigi ya Yuganda tibaza mukishaayi kuzaana batari
Omurimo gw'omushaki w'amakuru , niguuha ?
Tuketeeza ebishani omu situdiiyo eyo .
Tihariho oshemereire kuta ahansi okumariirira kwatu okw'enkora ya demokuraase .
Naitwe twine omutaano omu miiringo egituri kuteekateekamu
Abeshongozi nibaza aha ngyendo z'ensi yoona kutungura eby'eshongoro byabo .
Abakaturiki , omunsi yoona , bariyo nibashoma esapure okumara okwezi oku kwona .
Akaba ari omu mukago ogundi .
Gavumenti entaire amaani omu kukuma amarindiro ng'ebinyamishwa aha bahingi .
Rwanda ekakiinga ensharo zaayo na Uganda omu kwa kabiri .
Emiti neeyamba omukutangira emyegyemure kandi ezibira eitaka okutwarwa amaizi .
Omuhendo gw'abantu abarikuhinga ebijuma ebirikugamu buto gw'eyongyeire omu ihanga .
Mwine maawe niwe ariije kuba ishenkuru wa mutabani wangye
Enkaka , nibagikyeberera omu mwanya ogu barikukyebereramu obukooko oburikujanjaara ahonaaho omuri Uganda .
Esente z'eby'emizaano nizikozesibwa kubi , eki nikiteganisa enkora nungi omu kitongore ekyo .
Bakuru b'amahanga bikaikirizana .
Okuruga ebiro abiri na mwenda Okwaikumi na kumwe kuhisya ebiro bitaano Okwaikumi na ibiri , enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Abantu abamwe barwire ebiteekateeko .
N’obu arabe yabaire aine amagyezi , tarahandikiire kitabo kyoona
Ebyanga ebimwe , byemereize emyanya y'okushemerererwamu nyekiro , ahabw'ebikorwa ebitahikire .
Gavumenti eyombekire akatare katsya omu disiturikiti yaitu .
Oshemereire kukorengana n'abandi bantu omu bizinesi .
Tushemereire kushangika abaishiki kandi tukabashomesa .
Okubutuura pooriisi ni kimwe aha nteekateeka eyateirweho omwebembezi Mwai Kibaki .
Akagyezaho kuheereza mutahi we omupiira kwonka difenda wa tiimu ndiijo yagwemereza .
Aha kuziika omwebembezi omuri Mubende disiturikiti hakaba hariho abaziiki baingi
Gavument teine eki egambire aha nshonga y'obwire obu amashomero gareije kwigurwa .
Abebembezi b'ediininibashabira aha mikutu y'empurizagana .
Ekyeyerezo kibikirwe omu shonda y'ekishengye .
Neyenda entandikwa kutandika bizineesi .
Ni omwegi aine ebwengye bwingi
Omu baizire barimu Kizza Besigye , enkingi y'ab'ebyobutegyeki abarikuhakanisa gavumenti omuri Uganda .
Omwanya ogurimu ekidiba tiguri gye .
Kampuni neshashura omushoro gwa miriyoni makumi ataano eza uganda buri mwaka .
Naayetenga sente z'okuza omu katare
Ebibiina by'abahingi n'abatungi nibiija kuhwerwa .
Akagyemeserezibwa okureka ozaana omupiitra gw'enseru obwo yaaheza kutunga butandu .
Akatworanwa kuba kwebembera tiimu y’omupiira nka mukuru wa tiimu
Enganzi y'eihanga eheraize sente abantu nk'oku babaire bashabire .
Abantu bahabwirwe , okuguma nibarya ebyokurya ebirimu ebiriisa byona .
Niinywa ebigiiko bibiri bya shukaari omu kikopo ky'amate .
Ow'eby'okwerinda abingwa buguru butakora hansi ahabw'okubyamira ahamurimo .
Bakuru b'akakiko bakaterera akaruru omukyihama kumubinga omu kampuni yeye
Disiturikita eyiine ekikozesa ky'amaizi ekitsya .
Kwonka n’okupangisa kukiri ahaiguru n’omubichweka ebintu omwe’ihanga
Asikaari akaanga kumwigurira geeti .
Akaba nabuuririza aha byahingwire by'omukazi we .
Akaretera abaitse kwehwayo omubutongore
Abaishiki baine kuhangaanwa kwejumbira omu by'emizaano .
Akaba atarikubasa kwemereraho akabareeba barikujuma omukazi we .
Ebiro abiri na bibiri Okwaikumi na kumwe akagira ngu eki nikyo kirikubatamu amaani kujumbura ebintu ebirikumaraho oburemeezi .
Mukuri wa hooteri akatwikiriza kutwara emeere eyasigireho mumaka geitu .
Abeegi abakozire ebigyezo byabo nibangahi ?
Enteekateeka ne omu disiturikiti ina omw'eihanga .
Eka yaitu neriisibwa eby'okurya ebituurikuhinga aha faamu yaitu .
Nikiteekateekwa ngu bamwe omu barikukwatirwa omushango gw'obwisi tibiine rubanja .
Akashaba za tiimu okwetwaza gye omu mpaka zoona .
Nookorera kitongore ki ?
Ekitongore kyebyamagara , nikiija kukozesa sente .
Okusirika , kushemereire kuba kuri okwa busha .
Okaruga nkahi ?
Ekitongore ky'eby'enyonyi ekya Uganda kikatandika emirimo yaakyo omwaka oguhwaire .
Ishomero nirigiraho enterane z'okuhabuura abeegi aha mirimo eyi bareije kukora nyetsya .
Obutumwa okabwetegyereza ota ?
N'omushaija w'emicwe .
Eby'obutegyeki bitamba abantu eikono omukuhikiirira eby'okukoresa by'omutaano kandi na oku eby'obuhangwa bigumibwaho .
Nkahurikiza oburemeezi bwe .
Oku nikwo oburi - bwenguzi burikwetegyerezibwa omu mahanga agakiri omu bworo .
Emihendo ya majuuta neguuma erikuuza ah'eiguru ahabw'okuba ebitongore ebirikugakora nibikoora makye okutunga amagooba mingi .
Ebitongore bya Gavumenti nabyo nibijunanizibwa ahakurwanisa obushumankuzi .
Kiraabu ey'Ekitongore Ekirikureebera Orurembo rwa Kampala , terakozire orukiiko rw'abanyamakuru .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa , tibaine sente z'okuhandiikisa ebitongore byaabo .
Arua n'orurembo oruyonjo .
Ekirikugaruramu amaani abakazi n'abashaija bato n'enki ?
Tuhurikiriize omusirikare omukeesi abaire nigyirira ahaanju yeitu .
Abantu tibarikuguma n'obuhangu obu batungire omu bizinesi .
Ebibuuzo nibyeija kuhendeera omushaaha ishatu okurunga hati
N'abarambuzi nibaza Namugongo kureeba obutuuro bw'abajurizi .
Nkaba ntakahuriraga obubaare bw'omushagama .
Za butandu niziba aha nguuto ahabw'abarikukoresa kubi enguuto .
Eitaka tihaine kirimu ahabwokuba bakama baaryo tibariho kurikoresa .
Aba eby'amahurire bashemereire kufa aha bintu ebi abantu barikwenda .
Ebyarugiremu bikakwata munonga ahari Afirika .
Abeegyesa omuri Arua , tibatendekirwe kurungi okubaasa kuheereza omumirimo y'obwegyese .
Abaana baine kurya ebyokurya by'emiringo etari emwe , kwenda kuringaaniza emigasho .
Orikujunanizibwa ebyaruga omu karuuru aha Disiturikiti akarangirira owasingire akaruuru .
Omugasho gw'akakiiko k'eihanga akarikurwanisa akakooko ka Korona ni guuha ?
Etawuni ya Mbale emigaine munoga .
Shwento wangye akashemererwa bwanyima ya mutabani we kutunga okushomera busha omu Canada .
Abarwaire abamwe , bakasiibuurwa kuruga omwirwariro .
Ebicweka makumi abiri ahari igana by'abaayesimbireho aha karuuru k'abajwekyerwa omu ishengyero bakaba bari enkozi z'ebibi .
Tituraahuumure okuhisya obu abeebembezi baitu baraarekurwe .
Ab'eby'obutegyeki nibeekundisa abateezi b'akaruuru barikubaheereza sente .
Omuzaire murungi nogwo orikuhabura omwana we ebikwatiraine namagara ge .
Abantu nibagasirwa bata omu kigombe ky'abantu buntu ekitari kya gavumenti , omu ihanga ?
Ndi omunyamahurire arikuruga aheeru , ninyenda kumanya ekirikukyamura zaakampeyini .
Ensi eijumbiire omu byobushubuuzi n’esente .
Munyaanyazi wangye agyire omu mahe .
Mukuru wa banda akagira eki yaabaganaho n'abaabiire bariho ahamuremu gw'omukoro .
Hariho okuhayahayana omuri za kampuni z'amajuta g'ebyiruka ezitari zimwe na zimwe .
Ebyarugire omumuzaano gw'omupiira , bikamara kooki amaani .
Abantu tibaine sente zirikumara kwebaisaho .
Okamanya ota ngu niwe mukazi okushemereire ?
Ebitongore bitari bimwe na bimwe birungireyo kuyamba abantu abatarikwebaasa omu kicweka .
Omurimo gw'ekanisa n'okurwanisa oburemeezi bwona oburikwija omu bantu .
Amahe nigeeyongyera kutahirira abantu b'obutoosha nobu bataine mushango .
Buri munyakakiiko akaheebwa omwoga gw'okukora .
Obunyakare , ekitooma kikaba kikira kujwarwa ab'eka y'bugabe .
Abantu abamwe bakabingwa aha mataka gaabo .
Ekishemereire kukorwa nenki omushonga nk'egi .
Omu kukwatanisa , abantu abarikukunda ekintu kimwe nibakorera hamwe , baine ekigyendererwa kimwe .
Abashaho abamwe , tibarikufa ahabarwaire baabo .
Nayenda ngu abantu batunge ebikuru ebibarikwetenga .
Ba kansara Disiturikiti bashemereire kureeta ebiteiso ebirikugasira ebyanga byabo .
Omuntu weena nabaasa kwongyera aha mutindo gw'entuura , obwo arikurabira omu by'obushuubuzi .
Badokita abakazi obumwe nibatwazibwa kubi badokita abashaija abatatendekirwe .
Bakombeka ekizaaniro ky'omupiira .
Engyenderwaho ziteirweho okukuratirwa .
Abantu tibashemeraire kunywa kandi bavuga .
Beesire abaine ebihandiiko ebirikushaba purogyekiti .
Tikiri kya butoosha kuza omu bya rukundo aha myaka mito .
Omu bwire bw'omukingo , buri omwe akaba naayetengwa kuguma omu ka .
Ow'ebyemikono akaba agyendereire kutereeza ekyererezi kuruga omu mbaju zombi .
Obundi omushororongo gw'eiteeraniro ry'orubibi ni muraingwa .
Washanga engiini atakutunga amashuuta kurungi nikigyiretera obutakora gye
Emotoka z'amahe ezitureebire nyomwebozyo zibiire zeekoriire ebyokurya
Omufu bakamutwara kukyebera
Abashuma baine ebikwato bingi ebyokushenyesa amaju g'abantu .
Nitubaasa tuta okwimusya omutindo gw'eby'obuyonjo omu kampu y'empungi ?
Bakagambirwa ngu baikirizane .
Ebyo byombi nibibaasa kubaho kandi bikorere hamwe kuhisya ebigyendererwa ebyomugasho ?
Abaishiki bakahebwa omuhimbo okutwara emyanya y'obwebembezi .
Ebi tanka by'amaizi ebihango biri omu makona goona
Omupiira oguzaanirwa ahameeza nimukyeho ahari ogwo ogw'ebigyere .
Ekyo kitongore tikikashazireho yaaba nibaza kugumizamu n'okushagyika ab'omumpiira gw'engaro nainga yaaba bataragushagyike
Abaana bato nibakunda kuzaana munonga .
Abantu bateisibweho omutima ngu batandikeho emishubuuro .
Buri omwe aine amatsiko omubiro bya nyensya
Abeebembezi bashemereire kugarukana , ahabw'oburungi bw'ebyanga .
Enshonga ekakuratirwa okwetombwoitwa k'obutabanguko bw'omu maka .
Abantu abamwe bakakora kurungi omu ishomero .
Omushaija ou ndikukworeka akwaitse omunyaafu .
Disiturikiti neija kuguma neeshagika emirimo y'abantu okutunguura entuura yaabo .
Abakazi nibakiira kureebwa omu mahuriire ahabwa eshonga zitahikiire .
Okufuuhirira nikyo kirungi .
Ntukaguubwa kubi ahabw'okufa kwe .
Abarikuha obuhwezi bakahayo gasi sirinda kuhwera omukurwanisa oburwaire bwa Korona .
Ebibaro bya ihanga nibyoreka ngu obucweka makumi mushanju bw'abanya uganda n'abahingi .
Aharisiiti aho , hariho esnte zingahi ?
Ekijwaro ky'ekitooma kiharwa aha muti gw'omutooma .
Nobaasa kutiiza esyuuti yaawe ?
Eby'etatsya ya Kenya birigye .
obwesharingo oburikurwanisa amahanga geeteeraine omuri DRC
Arikukurira ekitongore ashemeraire kureebeka ngu yatunga akatare k’ebintu
Amaduuka agarikuguza emibazi againe raisensi , nigaikirizibwa omu biragiro .
Nabwanyima abarweire nibasheesha oruhere aha mubiri rutari rwa buriijo .
Eka ya munwani wangye bakatebeekanisa omukoro gw'okushororeza esente nz'okushemeza ekine .
Ekibiina ky’amahanga ga Afirika y’oburugwa izooba kikatandikwaho Uganda , Kenya na Tanzania .
Elly Karuhanga atungire obwebembezi kuruga owa Patrick Bitature obaire akozire encuro ibiri omu ofiisi .
Nitwikiriza kukuratira endagaano kuhitsya okumanyisibwa okundi .
Abakrristaayo , nibashoma Baiburi erikweera .
Ekibonerezo ekirikuheebwa ahabw'okugingirira nikiiha ?
N'ekya butoosha abantu obutaikirizana aha nshonga zimwe na zimwe .
Ekitongore kyeine esande emwe kushujuma embarira ya sente .
Nyakwekuru akagiira ati , amani g'omusheija omu micwe ye .
Abaana nibeega ebintu bingi baaba bari hamwe .
Tiimu terakozire gye omu siizoni ehwaire .
Tuhangwaire omuzaano ogu tuzaniire n'eishomero .
Ebitongore bibiri by'owombeka biine nibigwanira omurimo gw'okwombeka orugundo orusya .
Abarikwebembera omuzaano gwa Gorufu bateiremu amaani okugutwara omumaisho .
Obugyenyi nibuza kuba aha reestoranti eri haihi n'omuka
Beine kufayo ngu mwarinda abaana babeishiki .
Kirogramu y'ebihimba ebibisi n'ey'ekumi ina om'akatare ako .
Shwento akagyira ngu hariyo abarikurya abantu arikwende kututinisa .
Noobaasa kutunga omwoga orikutendwa .
Akagwa kuriga aha madaara yaahendeka omukono .
Okwongyera bakazi obugabe nikureetaho oburinganiza ahagati yaabo n'abandi bantu .
Nikyongyera ahamiringo y'eby'enyegyesa omu Uganda .
Akozire n'ebitongore bingi ebitari bimwehamwe na agyense za Gavumenti .
Tibarakoreise abantu abaine obukugu , omu purogyekiti egyo .
Akagira ngu abazaire abairkukoresa abaana baabo emirimo ebarengire nibiija kutebwa omu ikumi ry'engaro .
Amasharuura g'abahingi agarikusigaraho nibagahunika omu bitara .
Ebiragiro bya kooti , bishemereire kworoberwa .
Ekyanga eki kirimu abantu baingi .
Gavumenti ekagura omu bahingi embibo ezitari kukwatwa obukooko .
Amahe gakatahirira kandi gaita baingi batiine rubanja okwezi okuhwiire .
Abazaire nibarwanisa ehururuu y'okusirika obusheru na Poliyo .
Amajuuta g’ebishaka nibibasa kukozesibwa omu kwagaaga
Engyendo ngufu nizitamburwa .
Uganda ekaba eri omu nteekateeka y'ekibiina kimwe ky'eby'obutegyeki .
Ebikorwa bya sipiika , tibirikuheereza orukiiko ekitiinisa
Ebitongore ebimwe nibitekatekwaho kuba byakwataniise naabo abiine emishango .
Ebihingwa bishemereire kushukyerwa .
Nkeemera orubanja rya murumuna wangye naashashura omutango .
Tatento naatuura wenka omu nju
Tiimu y'omupiira gwa voore aine omugisha kugyenda omu mwanya gwa kabiri bwanyima y'omupiira gw'erizooba .
Ekyenyanja kyaguruka kyagaruka omu maizi .
Noobaasa kukanyisa amasharuura gaawe omu miringo egi .
Nitwija kukushashura empiiha zaawe .
Abashaija n'abakazi abamwe , tibarikukira kwanjura emishango y'okunyangarazibwa .
Emotoka ezikoreho zishemereire kugira ekitabo ekirikworeka obwire obu zishemereire kubonerezibwamu .
Akatwara omukazi we owa nyina ku yaaherize okuzaara .
Eizooba rikakuzibwa n'okuhinga emiti obwire bwona .
Okushemezibwa omu irwariro kukira kuba okwa sente nyamwingi .
Buri muntu naafa kugira oburugo bw'esente oburikugumaho .
Ahabwenki Minisiture y'ebyamagara yateireho enamba y'esimu etari y'okushashurirwa ?
Akahinduka omukiiki omwishengyero hateine omuhakanisize .
Abantu baingi omu Uganda , nibakozesa munonga pikipikink'omuringo gw'eby'engenda .
Egyo tiimu y'omupiira esingire emipiira makumi abiri ekurataine y'okubanza omuri riigi ya Yuganda .
Ekitongore ki nikigyenderwa kongyera obusingye omunsi bari kurabira omukukwatanisa kwamahanga goona muryobuhangwa .
Abaguzi n'abantu b'omugasho omu by'obushubuzi .
Buri kintu ekirikugurwa nikishashurirwa omushoro .
Akasiima omuhereekazi aha bw'obuheereza burungi .
Gavumenti ekahabura abaana kuguma bakashoma ebitabo byabo obwo baaba bari omuka .
Mutabani wangye akateera ekishushani obwe teekire .
Akansingiho makisi ikumi zonka .
Omuhandiiki ari omu ofiisi .
Abanyayuganda bashekyereire ekikorwa kikye kitaine makuru , omu kurwaniisa obushumankuzi .
Oshemeriire kwetebekanisiza orugyendo .
Kooti eshemereire kuheerezaomunyeishengyero ebaruha y'okumurekura .
Okugaitwa kukashazibwamu ahanyima y'omugore na kishwera okujumbura ngu baine obuzaare .
Omupiira n'omuzaano gurikukirayo kukanya yuropu .
Akakiiko nk'ekibuga nikateekateeka kwombeka enguuto nyingi omu disturikiti ya Kampala .
Bimwe ahabiragiro ebyateirweho omwebembezi weihanga , nibiiha ?
Omuzaano gwa gorufu tigurikira kuzaanwa omu Uganda .
Okukora amakuru agamazima nikimanyisa ki ?
Hateirweho oburyo obw'okuzibira okubarukaho kw'endwara ya korera .
Eihanga neka ya bantu bingi ababingirwe omu myanya yaabo .
Abeebembezi bashemerereire kucwamu ekintu kimwe .
Omurundi gw'okubanza , eihanga rikakora kakuyegye z'abantu bakye ahabw'ekirwiire ky'omuze .
Bimwe ahaby'obushuubuzi ebiturikwihamu ni embaaho , kampuni z'eby'emibazi , eby'orambuzi hamwe n'ebitimbwa .
Okwosha munonga neebaasa kuba eshonga erikutuma yaakora kubi .
Eki kikagambwa omu kwezi kwa musenene .
Okwejumba omuby'obuhingi n'oburiisa , nikibaasisa amaka g'abeegyesa kutunga eby'okurya .
Bakaba bakira kumushanga abyami omu kishengye kye .
Nkareeba ka fawunteni k'amaizi ahagati y'ekishengye .
Hoteeri egyo , neyooha ?
Eki n'ekyaafaayo omu kuragurira abarwaire ba ebora hamwe n'ezindi ndwara ezirikuturira munonga .
Abantu bakwasirwe endwara nka mutuku .
Abahekyera bakarwana munonga kwihaho omwebebezi mubi owabeire abonabonesize abanyeihanga .
Abwenki wajuuma munywani waawe ?
Ekyanga nikigasirwa munonga , kukirikwikiriza abaishiki kuhinduka ba ingyiniya .
Twena turi abanya Uganda , nobu turaabe twine ediini ezitarikushushana .
Omu kuhandikisa simu kadi hakirimu ebitaterereire .
Okukyebera endwara kuri omuri buri irwariro .
Nyine enjangu nka enshongore .
Akasharaho eby'akalimagezi ahi daara ry'aheiguru ateine obuhabuzi burikumara .
Abebembezi ba Disiturikiti , bashemereire kuheereza empungi obuhwezi .
Nootuura nkahi ?
Noobaasa kuba waareka esimu yaawe aha eishomero .
Bwanyima y'okumanya ku omukazi arikumuraba enyima akashambana , akamutiinisiriza kumwita .
Eminyeeto eyabaire erikwesharinga , ekosya ekimotoka ekyabaire kyekoreire emiti y'amashanyarazi .
Okugumizamu n’entaro zitarikuhwa tibwebembezi burungi .
Omuteebi wa gooro akatunga obuhuta bw'eibega okwezi kumwe okuhwireho .
Abeegyesa omu mashomero ag'ebyaro , nibakira kubura aha mirimo , hatariho shonga ezamaani .
Abazaani bakasingura , ahabw'obwesigye bw'abashagiki baabo .
Aha mugyera Osu omuri Arua , hariho okushandara kw'amaizi .
Omu Kristaayo akashoborora ngu taine kihagaro ekiyakozire obu yashabire esente z'obupangisa .
Abantu tibarikumanyira kimwe akabi akari omu kubonabonesa kurikurugirira ahakikura ky'omuntu .
Abantu abamwe bakasiima Mukama ahabw'kuhonoka butandu .
Ebiragiro nibikora omu buri kicweka .
Omurimo gwa poriisi n'okurinda ebiragiro n'obutereera .
Owabaire akuriire abatorokire , akasigara enyima .
Abahanguzi tibahwa maani .
Ebi ayiine kuta omu nteenko ni bingi .
Omurimo mukuru gw'ekitongore ky'oburamuzi n'okuha abantu oburingaaniza .
Abakozi nibaragiirwa kukora omu bwire obu baine kuba nibakora .
Ekiragiro ekirikukwata aha kubonabonesa abantu kurikurugirira aha kikura kyabo , kitandikirweho .
Ekyaro kikataahirirwa enzigye omwaka oguhweire .
Abebembezi ba mahanga ga Bufirika gahingwize ekiteiso kya Addis ekikwatirine n’ebyokugyema .
Eka yaabo bagishashura miriyooni mushanju ahabw'ebibafeerirwe .
Abantu bashemereire kusomesibwa ahaby'obuyonjo n'ebihorooni .
Omwebeembezi w'eihanga akaikiriza kuhwera abariisa .
Ahamwenki abantu batakugumitsiriza ebiro ebi ?
Niwe yaanyungire aha murimo gwangye omusya .
Abeebembezi b'eihanga baashemereire kuba baine ebyataago by'abataka aha mutima .
Enyonyi neija kutwara abantu abarikuza Mbarara n'omu irindiro ry'enyamaishwa erya Queen Elizabeth .
Abaikiriza boona , bashemereire kugira embabazi .
Okugamba amazima kushemereire kukuratirwa aha mikutu ya boona .
Omwoga noobaasa kugukoresa otunge sente .
N'enki ekirikutuma waatunga omurimo ogwo ?
Obworo nibwo burikureetera abeegi kuruga omu mashomero omu Uganda .
Ebyarugyire omu akatakabaasa kwetsibaho ahabwa mukuru we’ihanga
Uganda ekata omukono aha ndagaano ey'okwijuka eizooba ry'ebisharara ery'ensi yoona .
Empaka z’okuhayanira ekikopo kya Afirika zikaba omuri Egypt .
Nkakwata ebishwani bye byana by'embwa obu nabiire ninza omuuka .
Abantu bakahwa amaani , omugyenyi mukuru kuyaremirwe kwiija .
Abebembezi babiri bakabugana kuganira aha mbeera eriho .
Ba ofiisa nibaija kubonerezibwa .
Abavugi abashangirwe nibahenda ebiragiro bakwatsirwe .
Gavumenti ekyenire okukoresa obuveera .
T'arikumanywa omu gavumenti .
Tushemereire kusiima Ruhanga ahabw'enjura
Tindigaruka kugura ekintu kyona omu duuka egyo .
Abeegyesa nibatuteekatekyera omuhanda omu magara gaitu .
Orupapura orwo rwaine amahurire garikwesigwa .
Gavumenti , eshemereire kushoborora kurungi enteekateeka zaayo zoona .
Okubarukaho kw'omuriro nikuhwerekyereza ebintu .
Embaririra zoona n'ezireberere eby'obwembebezi hamwe n'okuronda obushagikyi omu kalulu akari kwija .
Nirimwe aha mashomero agarikukora gye omu kyanga .
Nooshashura empiihi zirikwingana ki okupangisa ?
Abeebembezi tibashemereire kugwera orubaju .
Okuhinga ebinazi , kweyongyeire omu byaro .
Tarikwijuka amazarwa nge .
Omugasho gw'obuhingi n'oburiisa nenki ?
Abantu berarikiriire ngu amashanyarazi nigabaasa kuba ag'ebeeyi y'ahaiguru .
Omushomesa waitu aitsirwe tsenyinga omukambwe .
Endwara ezimwe niziruga omu ndya mbi
Nikiza kumaraho oburemeezi bw'endwara nsya ahabakazi n'abaishiki .
Hariho okutendeeka kw'abaakozi b'ekitongore byoona nyenkyakare .
Nikiija nokutubya aha bwire n'esente .
Abantu beingi bafereirwe amagara gabo omu butabanguko oburiho .
Minisiture ekagarukamu erikugira ngu erimu neegambaho naba ofiisa ba China .
Abakurisitayo nibajaguza okuzooka kwa Yesu ahari pasika .
Abakwatsirwe endwara y'okuzunguza omutwe bariyo nibeyongyera .
Tukahaburwa kuguma nitukuratira ebiragiro .
Tibashemereire kugaruka kwikirizibwa okukora .
Omwe’ihanga eri , abantu tibarikukiira kugamba aha by’okwesimbaho
Minisita ayehaireyo kwimusya omutindo gw'eby'obwegyese .
Abakungu bakaba bakira kuziikwa omu bijwaro bikorirwe omu kitooma birikushoba n'omuri igana na makumi agaano .
Abaishiki abarikukira obwingi omu ishomero ryangye n'abasinzi ba ruhoorera .
Uganda neegura ebintu byayo bingi kuruga kenya .
Okwehandikisa kw'abeegi b'omwaka gw'okubanza nikutandika ebiro mushanju okwataano omwaka ogu .
Kampuni ekaba nemanywa .
Habaireho enkurakurana hamnwe n'okwongyera omutindo gwa tekinologiya .
Okuza omubuzaahe , nikimanyisa omuntu kuzibirwa kutuura omwihanga rye , ahabw'eshonga z'eby'obutegyeki .
Akashaba obwiire bwingi kumara omurimo .
Abeebembezi abamwe , tibashomankuzi .
Tiimu yabashaho , ekasiimwa ahabw'omurimo ogubaakozire gye .
Entekateeka yaherize kuhamibwa .
Tiimu yangye eine amasiko kusingura omumupiira .
Naayehwa amasiko ahanyima y'okukyeberwa akashangwa ngu aine akakooko ka siriimu .
Obwimukiriro nibubaasa kuzibirwa okurugira kimwe ahamuntu w'ahansi .
Ebibira bishemereire kukuumwa .
Kinga orwigi orwo oshutame ahansi .
Tweine obushoboroozi bwokwebembera eihanga .
Omu bwire bw'ebigyezo , abaana bakaheebwa ebintu ebihandiikire , ahabw'abantu abatarikuhweza kurungi .
Okutamu za waaya nikwija kuhwa omukwezi kwa kabiri enkumi ibiri , makumi abiri .
Akakoko ka korona nikakwatwa kata ?
Akateebwa omuri ikumi ry'engaro ahabw'okuremwa okushashura esente ezi yabaire ayegurize .
Amarwariro agamwe nigetenga kuhunduzibwa ahabwokuba gakuzire munonga .
Omuzaano gw'okufukaana n'ogw'rwakana oru .
Nomanya ekindikuteekateeka ho ?
Eminyeeto emingi omuri Afirika teyine mirimo ehami .
Ekibiina nikiija kukoraho tiimu yaavorebooro ney'omupiira gw'okubaka ogw'abakazi .
Abantu nibakira kubaisibwaho obuhwezi obubarikuheebwa banywani baabo .
Endwara ya Korona , eteganiise abantu baine .
Emiti eine omugasho gw'amaani omukuyuzya aha okuhinduka kw'embeera y'ensi .
Omunyamahurire akaha amakuru kuruga Kigali .
Abashaho nibajunaanizibwa kutambira amagara g'abantu omu marwariro .
Okwehayo tikirikwija kuhwera nitwetenga kutereeza gye enshonga .
Akiimuka omu ntebe ye yaagyenda .
Ni'omwegi w'eby'amagara g'abantu
Igwariro eryo nirikora ekiiro n'emishana ahakuba niriboona abagwaire bingi .
Disiturikiti ekataho ekiragiro ky'okuzibira zaara omukyanga .
Ekibiina ky'ebyamagara eky'ensi yoona kiyambire kita amahanga omu kurwanisa korona ?
Bakatunga ebigyendererwa bya purogyekiti byona
Omwika ogurikuruga omutaara ezamajuta n'etadooba , nigushiisha amagara g'abantu .
Ni omuntu w'amaani omu kirorero .
Nabantu bangahe abarikuzaana begyendeserize .
Ekishushani eki kiboneire munonga .
Okucondooza nikureeta omu mushana ebintu ebyakoreirwe omu mwirima .
Ebiro ebi , hariho emishango mingi y'okujakura eitaka omu Uganda .
Oburwaire bwa Korona tiburi bw'akabi munonga .
Eki n'ekishani ky'omwishiki ou tuzikire nyomwebazyo .
Empaka z'omuzaano gw'ensoro zikongyerwayo okuhisya omwaka ogurikukurataho
Ekicuncu kukijuga enyamaishwa ezindi zitiina .
Abamwe nibatandika kureesa ahabw'akakungu .
Ekijwaro eki n'ekyomutindi gw'ahaiguru .
Okuburaho kwe , kukashisha eiziina rye omubantu .
Disiturikiti , neija kureebuuza purogyekiti za Gavumenti omu kyanga .
Abantu buriijo bashemereire kukwatanisa .
Gavumenti ekashabwa kuhweera abaine bizinesi aha mabanja gaabo .
Hariyo ekirikusinga aha kitebyo .
Abantu baana bafeera omuri butandu ye motooka omury'akakasheshe .
Nyine amaka agarikureebeka gye .
Kyangumira munonga kwetegyeereza ebi okwise nonshoboororera .
Kampuni ya China erikukora amasimu eyanjwire esimu nsya eri aha katare obwahati .
Za banka nizibiika kurungi esente z'abantu , okukira okuzibiika omunju .
Abantu tibashemerereirwe enteekateeka y'okugaita za Disiturikiti .
Ebihingwa by'emiringo misya biresirwe omu katare .
Mukuru waabo akasiima abakozi .
Abateezi bakaruuru hamwe n’abahagizi n’abantu b’emiringo etarikushushana .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , akasiima abegyesa , ahabw'omurimo gw'amaani ogwakozirwe .
Ba akidiikoni n'abaheereza omu makanisa .
Twaba tutahangwire omuzaano nitukuzaano ogundi ogwabo abatsingwa .
Omukuru wa koregi aragaanise kureeba omushonga .
Munyanyazi ari omubuzibu ahabwa okweshara ku za ah'eishomero
Baine eiraka rikye omuri kyo .
Atuhaire okweta harikuburayo eizooba kuhika embaga ye .
Akeegyera omu kyaro kweyihirayo amakuru .
Eiguru rikaba ryijuzibwe enyonyoozi ekiro .
Twenamatsiko gw'okuhangura okuteeka omukono aha ndagaano
Naikondo , nibwo burugo bwamaizi marungi oburikukirayo omu byaro .
Abantu bashemereire kukwatanisa kandi bakakorerera entunguuka .
Ebishwaga hariho engagi , empundu hamwe n'enkyende .
Okufa kwe kukabaho kitaraariire .
Nibatekateeka kw'ombeka eky'ombeko kihango .
Bakecureeza .
Hariho abantu baingi abaine korona .
Omu mahanga agandi , abantu nibazibirwa kwejumbira omu kampeyini z'eby'obutegyeki .
Emirimo endiijo neija kubaho omu bwire bw'okutimba amajuta .
Tatenkazi akahuumura aha murimo gwe ku yaahikize emyaka makumi mukaaga .
Maama wangye yagyenda omu musiri kureeta eby'okurya .
Aba tiimu y'omupiira ey'Eihanga eya Uganda , nibeteekateekyera omupiira gwabo na Burundi .
Empungi buriijo nizituura omumiginda yaazo .
Akagaruka arikuruga aha iziba n'ejerikani eri omurangara .
Empindahinduka y'obwire hamwe neibura ry'amaizi , nakyo nikimwe ahaburemeezi bwa ba ingyiniya .
Minisiture y'eby'esente neteekateeka kandi eshomera purezidenti embarira y'eihanga .
Abahekyera nikigambwa ngu bakanyaga abantu bingi .
Wahuriire amakuru amatsya ?
N'omukazi w'amaani om'eihanga .
Kyarugaho kyahwa .
Abantu tibakiine bwesigye mu poriisi .
Omumwarwariro agamwe aga gavumenti , tiharimu mibazi erikumara .
Erizooba bayongyera kugura emotoka .
Obwamaraaya bushemereire kuzibirwa
Okwetegyeka kwa Uganda niryari ?
Abarwaire ba korona bakakorwaho omu bwira omu marwariro .
Tindukumanya kugamba eiziina rye .
Ekihandiiko kikareetaho okubaganisibwamu omuri baamemba b'ekibiina kya National Resistance Movement .
Omunyamahurire akakwata ebishwani by'abatembeyi obuyatayayiire akataare .
Okwegyesa aha biragiro by'enguuto , hashemereire kubamu okwegyesa okuyonja ebyaro , hamwe n'okwegyesa aha bugira ebihorooni n'amaizi .
Ekihandiiko kiteirweho omukono , okushongyera enkwatanisa omuby'amagara .
Abariisa baingi bakaba batashemereirwe .
Aine omushango tiyaikirizana n'eky'okuteisa .
Bamutsibura kuraga omwi rwariro omu kasheshe k'eraizooba .
Naayenda kuba omubuurizi w'engiri .
Ebyapa by'ahanguuto ebisya , bitairwe aharuguuto rwa Masaka .
Tihariho enshobi ei naarakozire ahabw'okuba tinkaasharaho nyeeka .
Akajunwa abapooriisi abarikutata omu kiro .
Ente ezindi zoona eza omu eisyo zikarwara kandi zakinanturwa .
Amahurire nigaza kuza aha mbeho .
Abantu nibateganisibwa bata ebikorwa by'abapooriisi ?
Okurabira omubya ingyiniyaringi , abantu baingi batungire emirimo .
Kadhi omusya otoorainwe , naija kugaita abasiraamu omuri Arua .
Akakiiko bakakaheereza esente zingahi ?
Omunyamahe mukuru General Katumba Wamala akatongoza eikorero rya siminti erya Hima .
Ahindwire aha nteekateeka ye ahari kyo .
Omubiri gwe gwine amaani makye .
Tuhigirwe okugura ebintu ebikoreirwe omuri Yuganda .
Endwara rujanjaara nsi ekacumbagiza okushuubura kw'amahanga .
Nitubaasa kuzoora ebintu bingi kurabira aha intaneti .
Emotoka ezimwe niziibwa kuruga omu myanya y'abantu baingi nk'amabaara , obwo bakama baazo baaba nibanywa amaarwa .
Emyanya emwe , ey'eby'obuhangwa , etwiireho kumara enkumi n'enkumi z'emyaka
Abanyakibiina beeyongyeire baahika miriyoni mwenda .
Abeebembezi nibashanga oburemeezi bwingi ku barikuba bari omu ofiisi .
Okusheshura obutumwa nikimanyisa okujanjaza amakuru .
Abantu abamwe nibarihiirirwa gavumenti .
Abakozi baabo abaingyi barugyire omu kitongore kampuni
Orikureeberera enkora aha disiturikiti , aremirwe kureeba ngu hariho amazima omukuta enteekateeka z'empungi omu nkora .
Obuheereza bw'ebyamagara nobwa buri omwe .
Omubare gwa baisirwe gumanyiirwe omu kuhurira orubanja .
Eby'obugaiga bwa Uganda bitairweho emirimo etatongoziibwe .
Bank y'ensi yoona eshagikire enteekateeka nyingi omu Uganda .
Noobaasa kuhuumuraho ?
Omwanya nigwetenga kuba gwine ki , okubaasa kuhinduka orurembo ?
Ebiragiro ebyateirweho ab'eby'amagara biine kukuratirwa okuzibira okujanjaara kwa Korona .
Nibaremesa ebiganiiro ebirikwijaho omu kanya bwanya .
Ekifubiro ahabarikutangura obusingye nikiija kweyongyera .
Titutungire njura yoona okweezi oku .
Eriizooba batoorana abeebembezi basya .
Akatebeekanisa embaga kujaguza okujwara kwe .
Okusharaho okugyendera ahandagaano kwenda kwombeka obumwe omwe’ihanga
Okwerekyesa eby'okuteerana kishemereire kukorwa okubaasa kuzibira okutwara enda omurundi gw'okubanza .
Akatwebembera omukushaba nomukusingiza mubwire bwa miisa .
Abantu babakyenderaize amagoba .
Bamwe aha bakugu nibahenwa kufubirwa ahabw'ebikorwa byabo .
Nayenda omuntu wo'kuvunana
Entebekanisa y'orukiiko ebeire eri nungi .
Abazaire batweire bahara baabo abatakahize emyaka omu bushwere .
Okushaba nikwiija kubaho ryari ?
Taratiire mukono aha ndagaano .
Akiija n'omwana we aha mbaga .
Gavumenti eshemereire kuha abakozi baayo empeera zaabo omubwire .
Reka kunjumira omu bantu .
Esente zikaba ziine kukora emirimo eshemereire .
Tarikumanya baziire be beenyini .
Nayenda kusigaza entebe omwaka ogurikwiija .
Nkakuteerera ndikukoresa esimu ya munwani wangye .
Riigi y’ebiro ebi ebarirwamu miriyooni anna za doora
Kagame araganiise kuhangutsya ekifubiro ahari abo abarikwenda kutabangura ebyokwerinda byaitu .
Abantu bashemereire kwongyera aha mutindo gw'empurizana yaabo .
Emihiri ekeita omwami .
China akatunga abarwire b'okubanza ba korona omu nsi yoona .
Twine kutaho oburyo burungi bw'okutwara ebintu omukatare .
Esente z'okushashura ebishare by'eishomero , abaana nibazitwara omuri zaara .
Kenya ekeiguraho emyanya y'okuramizamu kwonka yaataho ebiragiro by'amaani .
Abantu enkumi ina rushanju abiri na bashatu bafiire omuri Kongo .
Hakeeyongyera okwitanira abaguzi bakye ekyareesirweho okweyongyera kw'amakorero ga siminti .
Eihema eri narya amaka g'omuntu omwe .
Abantu bashemeraire kukorera hamwe bakabangira amaka againe oburemeezi .
Abatarikwebaasa nibenda eby'okurya .
Ekitongore eki nikikora amajuta g'okwesiga ga buri ruhu omumbiri gweena .
Amaka goona gashemereire kuyambwa gavumenti
Omwaka gw'eby'empiha omu Uganda , nigutandika kuruga kibanza ky'okwezi kwa mushanju , kuhisya ebiro makumi ashatu okwezi kwa mukaaga .
Minisiture ekooreka obugara bwayo obu abaabaire bakyebeirwe bakashangwamu oburwaire , bakakyebererwa omu bicweka ebindi bashangwa batabwine .
Endagaano nizibaasa kuhindurwa zitakateirweho mikono .
Akaimuka omu eitumbi ry'ekiro kuruga enjoka .
Amaani gari aha kutungura eby'bushuubuzi .
Esente ezirikuhingura obuhumbi , nizo zirikukoresibwa omukukora enguuto .
Okuhitsya amakuru tikushemereire kushisha omusingye gw’obugabe bw’okusharamu .
Akakiiko kakaha ceyamaani wa disiturikiti ebiro ikumi bashoboorore aha birikukwata aha myegyemure .
Hashemereire kwongyerwamu amaani maingi okubaasa kukora ahabyendiisa , omumyanya y'ebyaro .
Omurimo ogu gukamukora kyeshutamira obwire obwingi .
Yerinde okwemerera kyaaba nikibasa
Uganda eshemeraire kutwara aheeru ebihingwa birungi .
Buri ingyiniya , najunanizibwa ahamurimo gwona ogukozirwe kubi .
Abamwe ahabakozi nibatuura omuri faamu .
Okubuuririza aha bushomankuzi omu ofiisi za Gavumenti , kuriyo nikugyenda omumaisho .
Obwato busitsikeire aha mwaro gwe'nyanja ya kyoga bakushoha ebyenyanja .
Abarikugaba ebihumi by'enjoki baketomboitwa ngu bakaba batakashashwirwe .
Obuteta nibubaasa kuragurirwa .
Ekiika ky'owafiire kihamize ngu akaafa akakoko ka korona .
Purezidenti Museveni akamutoorana nk'omuhabuzi we w'omutaano aha nshonga za Kampala .
Endeberwamu z'ebibiina zoona zikatika omu kwesharinga .
Ekisiika ekimwe kikabeguka kyahirima tukureeba .
Abantu baineobugabe bw'okwejumbira omu buruuru .
Twine kugarura obusingye omumatemba ga Uganda .
Twine kutaho oburyo burungi bw'okuriisa abazaire ahaishengyero .
Omu Yuganda , omuntu orikuba naateekateekwaho naaba ataine rubanja okuhitsya obu abacwi b'emanja baahamya ngu aine orubanja
Byona ebiteirweho , nibigyendera omu biragiro
Naakoresa omutwe n'enio okubangira abaana be .
Gavumenti neeshoresa abantu erikuraba omukushoresa ebintu ebirikukozesibwa omu maka .
Ninkunda okuzaana omupiira .
N'obuceerezi bwingi , akeetiisa ahabw'ebiyashobize .
Omushaho akagambira ab'amahurire ngu hakaba hatariho engyenderwaho omu kukwatsiza ebiragiro by'obukooko .
Ebitongore , nibikorera hamwe na minisiture y'eby'amagara , omukuzibira okujanjaara kw'endwara .
Abakozi ba gavumenti bakemerererwa .
Nikyetaagisa omuntu kubaasa kutandikaho bizinesi eye ?
Bakaakiira omutumbi kuruga omu ihanika ry'abafu .
Abantu empungi abaine embundu , bahabwirwe ngu baziheyo .
Nagumya abaana be kutwara emishoma yaabo k'eky'omugasho .
Biishopu na Akibiishopu , bombi nibaheereza omu Kanisa .
Okusharamu kwa kooti n'okwahamuheru .
Bakaba batarikumanya gye owarashire omuserukare .
Nihetagisa empinduka narishi okwongyera amaani omu by ; okuteeza akaruuru kugyira ngu akaruura ak’obusingye kandi Karungyi
Kurugirira aha itendekyero rya Stockholm international peace research enshohoza aha mahe tikirikumanyisa kubaasa kwago .
Empindahinduka ezashabirwe okukorwaho omu kihandiiko tibarazikozire .
Okusharaho oku orikukora hati , nikukora kihango aha magara gaawe aga nyensya .
Omu ishomero haaba harimu obusingye abeegi nibeega gye .
Akatunga rooni aha pasenti ya ikumi .
Ekirikureeta entongane omubantu nenki ?
Black Friday neekira kubaho omu kwaikumi n'akumwe .
Akuriire omuri Arua kandi nayetegyereza ebizibu by'abantu .
Esaati teyine mikono .
Omworeko gw'eby'emikono gukabaho Makerere University hamwe n'omu eiyorekyero rya Nommo .
Obwire bwawe bw'okwetuza okoreramu ki ?
Ekibiina ekiri omu butegyeki nikyo kirikukizayo abanyishengyero omu ishengyero .
Abantu bakoresa ebibazi okubaijuza ngu bagaare .
Kuruga rukumi rwenda kyenda n'emwe kuhisya rukumi rwenda kyenda na mukaaga .
Ekyoma ky'okucendeeza amaizi nikiza kuhwera omu kukoresa amaizi agu turikwenda .
Abaana bashemereire kwejumba omu mashomo goona ahaishomero .
Abanyishengyero bakaronda sipiika wa ishengyero .
Nyina akamutamu omwete gw'kutandikaho ikorero ry'emigaati
Mukama amutware aha muterkateekiire .
Amashaaruura ag'enkiro ehwaire gakaba gatari marungi .
Abeebembezi b'ebyaro , nibo bari aha ntobo y'obuheereza omu Uganda .
Abakungu ba Disiturikiti bakarahira ngu nibaza kumaraho oburemeezi bw'abantu omu byanga .
Amateeka gaine obugabe kurekura enkozi y'ebiibi aha rusa rwa kooti .
Kamishana wa disiturikiti n'omuhwezi we nibahajaana aha bajeti erikwetengwa kukora enguuto .
Abantu bu twine ni bakye kugyeragyeranisa n'ab'omu disiturikiti ezindi .
Ekaba eri endagaano y’obushubuuzi hamwe n’obugabe .
Hariho emihanda mingi etairweho kutunguura ebyokwerinda .
Okukira munonga nibubasibwaho abanyamahanga .
Disiturikiti neebaasa kugaba sente kurungi , oihireho abashomankuzi abarikweyendeza .
Amagara marungi nigakira esente .
Abarikukoresa kubi emibazi boona kufubirwa .
Ceyamaani akatushaba kuhandikisa eitaka ryeitu .
Minisita weihanga aha bwa Gavumenti ez'ebyanga , naija kuba omugyenyi mukuru .
Ofiisa w'amahe , asiisire ekitiinisa kyago .
Noobaasa kutunga amaizi marungi ?
Nkatakabaasa Kuhunaama n’obunabaire nimanya omwaanya gukaaba gutarimu eby’okwerinda
Ekirooto kye n'okuba omuzaani wa muvi omubiro by'omumaisho .
Abantu tibashemereire kwekwata omu maisho , enyindo , hamwe n'omunwa .
Abaserukare nabo nibetenga obuheereza bw'eby'amagara .
Emizaano nayo nereeta etatsya .
Akatera ebishushani biri ahaiguru y'eigana aha mbaga y'okushwera .
Gavumenti erabwire abo abarikushoroora abaine oburema aha mibiri yaabo .
Ahabweibura ry'ebintu , abakazi nibaharirizibwa okuza omumarwariro agandi .
Buriijo omwegyesa aija akyerereirwe .
Omugwaire akatandiika kw'oreka obumanyisyo bw'akakooko ka korona enaku ina yamara kubukwatwa .
Enguudo za Kampala zikaba zirimu busha ahari shaaha mukaaga .
Emitimbagano nebaasa kukora ekyamaani omukuhindura emibeereho eyabantu omukizinga eki .
Maawe naateeka gye munonga .
Akaitwa omu muringo ogutakwetegyerezibwa .
Obutare obw’amaani nibureeta entunguka ome’ihanga eririmu obukaikuru oburikurenga omuri igana
Abaana nibatandikira okugyenda aha kwajura .
Yaamara emyezi ebiri omu irwariro .
Purogyekiti y'okuhinga ekaba egyenderire ab'erunguru ba Uganda .
Abaahangwire emidaari omumpaka za orimpikisi bakasingizibwa aharurengo rw'ensi yoona .
Abantu tibarikutiina okukwatwa endwara ya korona .
Amaranzi g'eizoba nigomya remyenda yaitu .
Ekanisa neheereza obuhabuzi abashweraine
Abaana bakeegubisa n'ebyondo .
Omwebembezi wabakazi akatuheereza omuhimbo okukorera hamwe , babaase kutunga bingi .
Abantu nibafa ahari bizinesi zaabo munonga , okukira amagara .
Obu yaabaire naahuumura , akaba aine kuhayo ofiisi ahari manegya omusya .
Ninyeza amaino gangye burizooba .
Abantu bashemerereirwe amaani ga Gavumenti , okwenegyeza obuheereza bw'ebyamagara omu Uganda .
Ninteekateeka nti omuhendo ogu tushemereire kuba nitutunga aha bintu byaitu gushemereire kuba igana ahari emwe .
Abaaherize emishomo abaine emirimo , nibangahi obwahati ?
Abazaire baine kwongyera bakegyesibwa aha ndiisa nungi y'abaana .
Hoteeri egi neija kukora nk'omwanya ogw'ebintu n'abantu abirikugyenda baraarundaanire .
Noyetenga ekirikukiraho oburungi .
Abanyakyaro bakayamba omukaikuru okwombera omwata omu musiri .
Mukuru w'eihanga purezidenti t'arikushoboorora buri kimwe .
Abarikureeberera eishomero , bashemereire kutaho ebiragiro eby'amaani .
Amahanga ga Afirika gaine kukorera hamwe .
Abantu baheebwa amaziina kurugiirira aha nyikiriza zaabo .
Gavumenti eshagikire okukozesa amashanyarazi agandi nka soora .
Enju yaabo ekakwatwa omuririo ahabwokuba za waaya zikaba ziyungirwe kubi omu bushuma .
Heeyongyeiremu abandi babiri omu karuuru k'obw'apurezidenti .
Amateeka gashemereire kuteebwa omu nkora okumaraho obukuubagano bw'eitaka .
Eriizooba haarebeka abantu basya abaine endwara ya korona .
Emirimo y'omunyamakuru neeha ?
Abamwe aha bakuru omu gavumenti nabari b'enguzi .
Enteerane z'ebyentuura nizooreka ngu amahanga aga nigakorengana .
Ebitongore bya gavumenti byona na kampuni biine omuhandiiki w'obutuura .
Owabiireho mukama we yaashaba okusaasirwa ahabw'okuyaamutwariize .
Bamwe omuribo omushaara gwabo gushazirwe .
Nayenda kugarukanisa abantu , kandi bagire ekigyendererwa kimwe .
Ambwurensi zishemeraire kuba zirmu omwooya gwa okwitisa
Ahabweki akakunda omwishiki ogwo ?
Amarwariro maingo omuri Yuganda gaine omuremeezi bw'eibura ry'omwika gw'okwisya .
Kigumire okwetantara butandu ey'aharuguuto nyeigyendwa .
Taragwire mu mutego gwabo .
Hariho abeeshongozi b'eby'ediini bakye omu disiturikiti .
Eby'okuteekateekyera amaka , nibiija kukyendeza obwimukiriro omu maka burikurugiirira ahakikura ky'abantu .
Aha makuru g'omwabazyo nibiija kwaturwa omu bwijwire
Amahanga g'omuburengyerwizooba bwa Africa , gashemereire kukorera hamwe kugira ngu gatandikeho za purogyekiti z'entunguuka .
Omurimo gwa naasi gukaba nguri okurebeerera omukaikuru .
Ekirikubaasa kurabanisamu obusingye bw'omuntu nenki ?
Ahabwenki okwohereza sente aha mobayori mane kurikushazibwamu ?
Waaba watandikire kukoresa emibazi egi , oine kugikoresa okumara amagara gaawe goona .
Nintekateeka ngu okushohora orukiiko rurikugyenda omu maisho , n'ekintu ekitarikuha abandi ekitiinisa .
Abantu tibakimuha kitiniisa ahabw'okuywa amarwa mingi .
Abantu tibarikubaasi kugyenda batajwire za masiki
Ekanisa neija kuhayo eitaka eririkutonganirwa , omu mikonoya Gavumenti .
Tikareebanga omukazi w'omugwiraro nk'ogu omu magara ngagye goona .
Abahandikirwe kuteera akaruuru nibabaasa kushwijuma amaziina gaabo omu myanya yabo yokutereramu akaruuru .
Ebire mpiguza ndabeho kwiha Rwanda yaakiinga ensharo zaayo na Uganda .
Abeegi kuruga omumatendekyero agatari gamwe , bejumbire omu kubyara emiti .
Ab'omuka ye bakataanirwa baamara kuhika bati aha kishaayi ky'enyonyi .
Gavumenti yaheeza kurangirira embeera y'akanya bwanya etari y'obutoosha .
Emwe aha ngyenderwaho z'okwerinda korona n'okujwara obukorokooso .
Aine eishokye riraingwa .
Abantu tibaine ky'okujwara .
Emyanya emwe emikutu yaayo timirungi .
Abazaire bakashabwa kumarayo ebishare ebisigaireyo .
Tindikumanya eiziina rya ceyamaani .
Tiimu y'eihanga esingirwe omu mpaka .
Orubuga oru Zuckerberg yatandikireho nirukora kihango kukira okuha abantu eiraka , n’okubagaita hamwe .
Abashuubuzi tibarikuhikwaho maizi marungi .
Embeera erikugwa etararaire , abukirikukwataho omukutwara omupiira bagyimanyire
Ekyanga nikigyenderera okutaho epaka z'omupiira ezindi .
Ebibiina by'abarikuhabura gavumenti biine obwoba ngu ekibiina ekiri omu butegyeki ngu nikibaasa kuhagura obururu .
Abantu baguzireyo za Kompyuta .
Ebijuma ebingi nibiriibwa biri bibisi .
Niturwanisa tuta obushomankuzi ?
Hariho enshonga ahabw'enki amakuru agamwe batarikugamanyisa abantu .
Disiturikiti negyenderera okumaraho emiriire mibi omukyanga .
Nyamukazi akagarurwa Amerika .
Eishomero niriheereza abeegi kyamishana na kyakiro .
Abakiiki b'eishengyerori tibashemereriirwe entwaza ya kampuni .
Hariho endwara gw'omushwija gw'enkaka omu disiturikiti ya Moyo .
Akeikirizibwa kugaruka omw'eihanga rye bwanyima y'emyaka ikuumi .
Abaana abamwe barugire omw'ishomero aha bw'ebigwa bitaragire .
Turi abooro kandi bangire kutushashura .
Yegyendesereze omuntu owu orikukorengana nawe .
Ariyo naahumura omu by'okwiruka okutendekye .
Abantu bahagiire abeirukyi mbarikugiira ngu , muri emanzi .
Abakozi basya bakataahamu .
Ekiika kyeitu nikiza aha kerezia buri sande .
Ceyamaani naayeyanjura .
Akakora nk'omuhandiiki wa banka orikukurira eby'amateeka kumara emyaka mushanju .
Abegyesa abatari ba Gavumenti , baine ofiisi yaabo omuri Kampala .
Eizooba rimwe , twena nitwija kwemerera omumaisho ga Ruhanga .
Abarambuzi enduga mahanga nibareeta esente z'amahanga gaabo omuri Yuganda .
Abakuru aha disiturikiti bariyo nibakora kyona ekirikubaasika okutereeza eshonga egi .
Kamishana wa poriisi nooha ?
Orutayaayo rukahenderwa Minisita .
Nikirungi okugira rukundo .
Abaisiki bakatendekwa omu kukora sanitare paadi .
Obuzibu bw'amaizi nibwija kugonjoorwa .
Orikwenda mukuru w'abakozi weena amutegyerereze omu kishengye ky'okurindiramu .
Ebirugire omukukyeberwa kwaawe , biri omu rabaratore .
Akaruuru aka boona , nikaburayo omwaka gumwe .
Enjura neegwa omwaka gwona .
Barikuza kuhika aha irwariro , omurwaire gukaba gwahwaire aha - mbaju .
Obwahati , konsityuwense ezimwe zibaganisibwemu ebicweka bibiri .
Abantu abamwe , nibamara obwire bwabo oburikukira obwingi barikunywa amaarwa omuma baara .
Omutukyendeeza ahamihingo , abavugi ba amapiki bakaragiirwa kutwaraho omutu omwe wenka .
Okazaarwa mwaka ki ?
Kampuni ekakora omubazi g'okukingira enrwara .
Omwishiki arikuheereza aha eby'okurya nayetoboitwa aha michwe yaawe .
Encwamu egi teyine buringaaniza kandi ebireije kurugamu tibirungi .
Entunguuka omu by'entaasya terikubaasa kubaho ahonaaho , n'ahabw'ekyo , okugumisiriza nikwetengwa .
Hariho enteekateeka y'okwombeka ofiisi ensya za Disiturikiti .
Tibo bakama ba itaaka .
Ahabwenki okukoresa emibazi erikutokooza obwonko , kitaboneire ahamubiri gwaawe ?
Abatuuragye omu kicweka yaitu nibakorera hamwe burungi bwansi .
Buri kiteiso ekyarikureeta , naaba nayendeza abantu be .
Gavumenti ebiro ebi eriyo neegyezaho kurwanisa ebirikugambwa omu mahurire
Habaireho okwekarakaasa aha rugudo rwa Jinja .
Nekyabuziima orurembo nerwetenga okushanjurwa aha bw'okuba rumigaine munonga .
Ahabw'okukumiiririrwa omuri zaa disiturikiti , abantu bingi omuri Yuganda tibarabaasize okuza omu byaro .
Abantu tibashemereire kutwarira ebiragiro omu ngaro , bashemereire kweta poriisi ekaba niyo yaakora aha shonga nkezo .
Naayenda kweza erangi y'amaino ge .
Okwongyerayo orukiiko kibaasa kurusya Uganda .
Nkahurikiriza abahingi bari kuvuunana abakozi ba gavumenti hamwe na polisi .
Ahabw'enjara , akakyemwa kwiba akashaho ka munywani we .
Omushaija w'omugwiraro akatomerwa emotoka ya piriisi .
Tushemereire kukora ebiragiro ebirikuhwera omu kurwanisa abarikutoroboza abaana .
Hakabaho okusheesha munonga eshagama omu keshariingo .
Owafiire akaaba aine emyaka ataano n'etaano y'obukuru .
Empinduka n’eteekwa kutandikira omunda .
Eka yoona ekamwanga .
Akaba ari omwe aha babaire beesimbire aha ntebe ya mukuru w'ekyanga .
Omushoro gwa Value added Tax nibagushorooza ahabintu ebikozire amakorero .
Pureegi n'ekiraganiso ky'okukora ekintu .
Yashaziremu obuteesimbahao ahabwa mukuru w'abaana ah'eishomero .
Ebitongore bibiri bikwataniise okukora hamwe aha purojekiti entsya .
Ekitebe kiine ebyokushomesezamu ,ebikwato n’enyonyi .
Akaba atiine bukoryo bw'okurwanisa obw'okutangira abeeka ye okuhikwaho akabi .
Okuhinduka inginiya ohandikirwe , noteekwa kuba otwire nookora kumara emyaka ikumi .
Amaizi makye garabaniisemu omurimo gw'okukora amashanyarazi .
Omukugu omu by'obuhingi , oburiisa n'eby'endiisa niwe yaasingire omu kutunga ebiconco by'eby'okurya .
Hariho obwimukiriro omu bwebembezi bw'eby'obuhangwa .
Akakiiko ka disiturikiti , kashemereire kukuratira ebiragiro .
Abamwe bakagyenda nk’empugyi egy’emyaka yoona
Bagambire amaziima .
Omu baruha akagira ngu omwanya gwa Bemanya gugiibwemu omwebembezi ondiijo .
Kampunni arahangure neeza kutunga ekitinisa ky’amaani
Ekitongore ky’ebyoburuuru kiriyo nikishwijuma ekitaabo ky’abateezi bakaruuru aha myanya y’okutereraho akaruuru aha miruka yona .
Abazaire bashemereire kuhabura abaana baabo ngu bataza omumicwe mibi .
Abazaire bashemereire kuzibira abaana baabo kuteera zaara .
Emootoka erikwirukira aha nguuto eniingwa nizitambura omwanya muringwa zirikukozesa eki barikweta Alternating
Abantu abari kutambuuza ebicupuli niibaza kumara emyaka ikumi omu kihome omu nkomo .
Obushwere n'obwabantu abakuzire .
Abantu nibakorerera okutunguura emituurire yaabo eya butoosha .
Katumba akeihayo obubonero butaaano n'obucweka makumi mwenda na bubiri .
Dereeva akagira ngu akeemereza motoka ahonaaho .
Heereza abaana ebintu ebikuru ebirikwetengwa .
Amashomero amaingi ningaheereza abeegi kyamushana .
Eishomero rikwasirwe omuriro nyekiro .
Omu kyooma kya masaagi noozamu ryari ?
Esimu n’obuwakugisharaho , nibakushashuza
Samba Henk agizire ngu eihanga rya Budaaki tirikahaireyo ebikwato eitendekyeryo ry'ebiragiro .
Abavugi mootoka bashemeraire kusirimura mootoka obw’egyendetsereza
Omukoro gukaba omubutaaho bw'empungi
Abantu nibakoresa soora omu mwanya gw'enku .
Ekirahuri ekirikuzibira omuyaga hamwe na obusiimura oburi kuyamba kuyonja ekirahuri ekyo nebyomugasho munonga omu kwegyendesereza waba novuga .
Nimbaasa kubyama na munyanyazi omu kishengye kimwe .
Ka tugumiza nitufayo munonga , nitubaasa kurwanisa endwara ya Korona .
Eibura ry'amahsanyarazi rikagabwa rigambirweho ahamitimbagano .
Hariho obutakwatanisa omu bitongore by'obuhangwa omu kyanga .
Enkoobe n'empundu ninzishushana
Embaririra y'omwaka gw'esente neija kushomwa omwaka ogurikwija .
Abakazi baine obugabe okweyongyera omu mishomo y'aheiguru nk'abashaija .
Entaro z'enganda omu matemba ga Uganda zikiriyo na hati .
Orukiiko rw'abazaire niruza kubaho nyenkyakare ahaishomero omukishengye ekyerundaanirwamu .
Disiturikiti eri zaakirimita omutwaro okuruga orurembo orukuru .
Omushaho agyinzire ngu okwekyebeza oburwaire bwa tsenyinga omukambwe ningwe muringo gwonka okuhamya ngu ntorwaire .
Riiigi y’omupiira eyahaiguru ekatunga miriyooni ataano n’ishatu
Nibeija kutandikaho enkorengana ahagati y'eminyeeto kuruga omu bicweka ebitari bimwe , barikuraba omu kuzaana omupiira .
Bamwe ahabaishiki bato aba , nibagyemeserezibwa kuza omu bushwere .
Omuramuzi yahagyira ebyaruga omu kuteera akaruuru arikugyira ngu ebirugyire omuburuuru tibyeine kizibu kyoona .
Amanyamakuru maingi ni abashaija .
Nimbaasa kugamba endimi mukaaga .
Nkareeberera omwana we obu yabaire ari aha rugyendo rw'eby'obushuubuzi .
Akatuhabura ngu tushabe minisita w'ebyempiiha okusaasirwa .
Tukarya kyamushana hamwe .
uganda neshongyera enkora y'okurinda amahamba .
Ogwo niwe omushaija ou mabire ninkugambiraho .
Abaana nibakuundana .
Kamwe aha bubonero bw'ekimera ekiine oburwaire bwa oburikukwata ebicoori n'okukyereba amababi .
Nituhaburwa kumanyisa abaporiisi enkozi z'ebibi zoona .
Naaguza enkaito niboneire .
Okuragurirwa omwirwariro nikukyendeeza akabi k'okujanjaara kw'endwara .
Gyenderera okutuura gye na buri omwe omukyanga .
Naavuga pikipiki y'ekika kitari kya buriijo .
Akahindura aha micwe ye eyira .
Nogira niwe omukazi akushemeraire ?
Abantu bagumiizemu barikureesa , oihireho akabi ahaby'amagara .
Eizooba eri , niriija kukuzibwa buri mwaka .
Okushomesa sande sikuuru kukemerezibwa ahabw'endwara eriho .
Abantu abarikuhinduka n'embeera banguhi kukorengana nabo .
Omu Uganda twiinemu amarwariro amahango angahi ?
Bakahandiika omuhendo gw'empungi zoona .
Omuntu naabaasa ata kumanya ngu ekintu nikikora ?
Abasabazi boona omu takisi biine kujwara masiki .
Eicwero ry'emanja erikuru rikabiika okucwamu kwaryo aha mushango .
Disituriiti , ehereize purogyekiti eitaka .
Ekitongore ekyo kikasindiika ba kareebuzi omu kitongore kyitu kwenda kumanya yaaba twiine nituhagahagana naabo .
Naakora eki kubazibira kuza omu bafumu .
Gavument neija kutandikaho purogyekiti z'amashanyarazi ez'omuringo ogundi , okwetoroora eihanga .
Nka omuringo gw'okwihaho okuburabura , obumwe ninzaana emizaano aha simu yangye .
Abakristaayo nibikiririza omuri Ruhanga .
Abeegyesa baingi bakabingwa .
Abakuru omu gavumenti nibajunaanwa okurya ebituga .
Abantu bakegyesibwa nk'oku akakooko karikubaasa kubingwa .
Ti buri omwe orikukukunda ngu naakufaho .
Senega niyo yaasingire empaka z'omupiira gw'enseru eza amahanga ga Afurika ezabaireho omuri Rwanda .
Okuzayo nikyirahuka kwonka okurugayo kyigumiire
Endembo nizongyera ahantunguuka omu byanga .
Akaija yanshaba obuhweezi .
Tikirungi kucwera abantu omushango .
Abahiingi nibakora amagoba mingi omu kuhiinga omwani .
Abantu boona bagira ebiteekateeko ebibahindura omu mbeera
Ni mishango ki erikutwarwa omu kooti ?
Hakabaho abarwire bingi ababiire kubi omu katyabaaga kakabiri k'endwara ya korona omu Uganda
Purogyekiti z'empungi okwejumba omu by'obuhingi n'oburiisa , nikyoreka ngu obwahati nibabaasa kwetungira eby'okurya .
Buri biro bishatu okwa mukaaga , enkumi n'enkumi z'aantu nibaza Namugongo aha butuuro bwabajurizi .
Omwojo w'eishomero akarekwa omu paaka ya baasi ataine butooro .
Orukarara rw'ab'ebyobutegyeki abaakozire nka baaminisitaabanyeishengyero bakeeshanga omu buremeezi bwa sente ni ruraingwa .
Abakozi ba University , harimu abeegyesa .
Bakakora omukoro gw'okutangirira abarambuzi .
Abantu bashemeraire kuheebwa omugisha kuhereza eihanga .
Abantu ababaire nibagyenda omu bwire bwa kafyu , ba ofiisa ba poriisi bakabateerera kimwe n'obuhanda .
Abeegi nibakora ekirikubaasika kureeba ngu yunivaasite yaagaruka omu buteeka bwayo .
Engararwa ekaba atambura omukishengye ky'okuraarwamu abaishiki nyekiro kureebeka ngu tibaagwa mu kabi .
Enkora ya dimokurasi neyetenga kugyira eki mwahanuura
Ebyenyanja nibituura omu maizi .
Abantu batwirwe omu mwanya gw'obusingye ahabwokuba nibateekateeka ngu hariyo amutenguko ogundi ogurabeho .
Tushemerire kushabira okuba n'amagara marungi .
Uganda neeshangwa omu kicweka eky'eirungu Sahara ekya Africa .
Noyekozesa ?
Minisita n'omushaija aine obuntu - buzima .
Niki ekyirikumutaanisa aha bakazi abandi ?
Kaggwa akakoraho nka minisita w'eby'obutegyeki omu ofiisi ya mukuru w'eihanga
Ebyokurya nikyo kyetengo kikuru ahamuntu .
Tukasinga empaka za kuriketi ez'amashomero omwaka ogwahwire .
Abaraaza omuriro bakacungura omwojo owabaire asiraniire omu nju obwo erikusya .
Nk'orikureeberwaho , akooreka oku obwongo hamwe n'omutima birikugaitwa kurwanisa oburemeezi .
Atebaire tiimu ye gooro nyigi kutsinga abazaani abandi boona .
Okutuheereza amakuru amasya nikuza kutandika eshaaha yoona .
Mwiine Kukora munonga aha kuhinga okuritsa mwaaba nimugarukamu kwombeka eihanga
Omukiiki omwishengyero , naija kusherura sente atandikeho emirimo y'eby'entasya .
Okucondooza ahaby'obuhingi n'oburiisa , kushemereire kwongyerwamu esente , okubaasa umaraho eibura ry'eby'okurya .
Sudan y’amashuuma eri aharutezyo rw’okubarukaho kw’orutaro .
Abantu bakuru nibeikirizibwa kw'ejumbiira omu kuvuga obugari aha misozi .
Eiziina ry eishomero eri oyegyeramu ni riiha ?
Ku araayeyombekyera enju , gavumenti neija kuha amabaati .
Abashaija abaingi nibareeba omumpiira barikwehyendereza .
Akasiinga entebe y'obwa purezidenti w'ekiibina ky'eby'obutegyeki .
Disiturikiti ekatebekanisa orukiiko okugamba ahashonga y'abaishiki kutwara enda bakiri bato .
Orikutekatekwaho atweirwe omu kihome .
Ekirikureetaho obutabanguko omu minyeto tikikamanyirwe .
Gavumenti ekazibira okutambura kw'emotoka z'abantu buntu omu eihanga ryona .
Abaana bashemereire kwejunisa enkora ya intaneeti omu kushoma kwabo ahabw'oburwaire oburi omu nsi obwahati .
Enshonga zikeeyongyera kuba mbi obu Kusasira yaagira ngu abeebembezi b'ekibiina bakaba baine kumuhandiikira .
Tinyine ki nyihiremu omu rubazo rwe .
Za disiturikiti , zishemereire kukora aha nshonga zaazo zitashohwire .
Naaba nteteekateekaire embeera y'obwire egi .
Ebaruha yangye y'okushaba omurimo , tereikiriziibwe .
South Sudan eine entekateeka y'okutunga amashanyarazi kuruga omu mahanga agagiherereire .
Omu Uganda twine ebibiina bingi by'obutegyeki .
Abantu bashemereire kuguma bari abayonjo .
Omukoro gw'okuhemba gukabaho wiiiki ehingwireho .
Amahanga amaingi omu nsi nigarwara munonga ahabw'omuhendo mukye gw'abantu abagyemirwe .
Waaragyendiireho omu bwato ?
Tibari kuhereeza muraaro abakozi baabo
Uganda n'emwe aha mahangag'ekibiina ky'amahanga agategyekirweho Bungyereza .
Nimbaasa kwegaita aha beshongozi b'ekanisa ?
Minisita akabyara omuti nk'ekiijusyo ky'orutaayaayo rwe .
Okukoragye omu bigyezo by'omwaka ogu nikwe kurikukirayo kuba kurungi okurabireho omu ishomero eri .
Akazaarwa nk'omwana w'okubanja ow'abafumbo ba miishani .
Ekibiina kigunjwire eby'emizaano omu ihanga .
Disiturikiti neeza kutaho obuheereza bwa ambyurensi omukyanga ekyo .
Minisita akoreire hamwe n'abebembezi b'ebyaro , okutunguura eminyeeto .
Abantu nibaija kuba nibabaasa kushaba za rooni ahabw'okugira ngu baine eitaka nk'omusingo .
Ebitongore bya gavumenti hamwe n'emirimo yaayo nibishwijumwa ofiisi y'omushwijumi wa gavumenti orikwetwa Auditor General
Abashagiki bakegaita aha kiraabu endiijo ahabw'okuba tiimu yaabo ekabamara amatsiko .
Akamanyiso ka uganda ni kaahi ?
Akahindura eiziina rye omu mateeka bwanyima y'okuhitsya emwaka makumi abiri .
Amaizi agatakabizire tingari marungi kunywibwa .
Ebigombe by'obutegyeki nibyetenga empiiha ezirikumara kugira ngu entekateka zaabyo zigyende gye .
Munyanyazi nashoomesa okubaara omu'eishomero rya heihi .
Hariho okuhakahakana kw'amaduuka agarikuguza emyenda misya , naago agarikuguza eyenda eyakozesiibweho .
Minisita wa Gavumenti z'ebyanga , akarangirira endembo nsya omwaka ogu .
Yirooko oreebe embwa aheeru .
Omugasho gwa sosho midiya ni guuha ?
Hakabaho akaimukiriro , mukuru w'entebe yakakiiko k'eby'oburuuru kuyarangiriire abahanguzi babiri omu mwanya gumwe .
Aba orubanju orurikuhabura gavumenti tibashemereirwe na gavumenti eriho obwahati .
Enguuto ezikozirwe gye , niziija kwongyera aha kuhwera za bizinesi .
Govumenti neeteekateeka kutimba daamu .
Twayanga ekiragiro ekisya ekirikugira ngu abakozi boona tibaratungye kyamushana .
Amarwariro ga Kampala gaine baadokita abakugu obwire bwona .
Omuhanda gwonka ogu orikubaasa kumanya ngu oine korona n'okubanza wakyeberwa .
Bombi n'abakozi ba Gavumenti .
Entebekanisa y'okuzaaniraho omupiira tekashohoziibwe .
Abapooriisi bateirweho orubanja rw’okwita omunyabiragiro hamwe n’obeire amuheire omurimo .
Emishomo ya sayansi , neetwarwa nk'egumire .
Tiimu neeyenda sente z'okubayamba omu mpaaka .
Akatunga murimo gw'okukora nk'omukuumi ahari banka .
Kuruga owaitu kuza omukatare ni kiromita ikumi .
Amashomero agamwe nigasigara garikukora gateine raisensi .
Omukuru w'eihanga akasharamu kukinga eihanga ryona aha bw'ekigwereerezi .
Amahanga agahikaine , gashemereire kukwatanisa .
Hwera abantu abarikwetenga obuhwezi
Endwara neemanywa nk'erikusiisira kimwe obwongo .
Abakiiki b'eishengyero abamwe nibanda kuza omu nkiiko .
Akaba nakora nka naasi om'eirwariro .
Empungi zikashaba entuura nungi .
Ebishare bikye by'ebichoori bimazire abahingi abamwe amaani .
abahagizi b'omupiira ogw'ebigyere nibabaasa kuguma nibamanya oku zaatiimu zaabo zirikukora batatayayiire ahuzirikuzanira .
Kenya eine obucweeka makumi mushanju na buna bw’emiyeeto erikwejumbira omu betingi .
Ni amahanga angahi agari omu kibiina kyabakubwirweho Bungyereza/
Akaha abashomesa ebyokurya abaakozirwe kubi okukinga amashomero .
Akansindikira obutumwa bw'okuntiinatiinisa .
Okukwatwa kwe , kukaba kutari mu biragiro , ahabw'okuba taine kihagaro eki yakozire .
Bakakwatwa bwanyima .
Ninyenda ngu abaana bangye batungye ekirikusingayo oburungi .
Agiire omu kibiina ky'orushwahiri nyomwebazyo .
Tiimu ya Onduparaka neija kuzaana n'aboojo ba Kasasiro bateine sikiipa waabo .
Entongane zaitaka , nirugwamu okweshoroora omu bantu beeka emwe .
Hakabarukaho endwara ya korona enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Erigyenda , abakazi abaingi abakirikuzaara nibakoresa emiringo y'ekikugu kugira enda .
Naateekateekwaho kuba aibire sente zaagavumenti .
Nabantu bakye abarikutuura omw'ihanga .
Ebicweka nshanju na bitaano by'abantu abaakwatsirwe oburwaire n'abaana abari ahansi y'emyaka etaano .
Abapooriisi bairukangize abesharingi .
Nkaba ndi omu mahe okumara emyaka makumi ashatu .
Akamubeeherera ngu amuhambire .
Nshemereire kugura kureeti zingahe zaa sooda ?
Bakazibirwa kuguza eitaka ryabo .
Nguzire enkaito nsya kuruga omu tauni nyomwebazyo .
Manegya orikureeberera ebyombeko bimwe ahairwe ebiro bibiri kushashura abarikumubanza boona .
Tihaine omukozi ou bagyemire kwikiriza okushaarwa aha kushaashurwa .
Abarwaire abaisirwe korona baahika bangahi , eriizooba ?
Naakunda omukazi w'omujunwa .
Orukaraara rwa barikuganyirwamu rweyongyeire .
Kikaba kiri embeho za boona
Enyanja Nalubaale ni mpango .
Bariyo nibacondooza aha ndwara .
Purezidenti aragirire abebembezi ba disituriki kutwara baraire aha marwariro .
Abeebembezi b'empungi omu kampu , bateireho ebiragiro by'okukuratira , okwerinda endwara ya korona .
Ebirwaniso by'Abachina nibishushana n'ebyo ebirikukorwa Abarurasha , okurugiirira aha kucondooza okwakozirwe abahangu omu by'okurwanisa .
Gavumenti ekagaba akahunga hamwe n'ebihimba omu bany'eihaga ababeire batiine kyeyamba omu pandemic .
Abantu ikumi bagwire omuri butandu .
Nikihenda amateeka kukora buzinesi otiine rayisinsi .
Banwani bangye abasigara nibaza omunsi erikukurataho .
Ni twikiriza ngu buri kimwe nikibaasika ahari Ruhanga .
Twine bavugi ba bodaboda baingi omuri Kampala .
Arekwirwe kuruga omu kihome nyomwabazyo .
T'arakunzire ekiteekateeko ky'okukora ekibiina ky'okusindika enshonga .
Turi abasinguzi .
Uganda eshemeraire kutwara abakugu omu EALA abari kwetegyereza emikago ahagati y'amahanga .
Purezidenti araganiise kwongyera emishaara y'abashaho .
Ekigyendererwa kikaba kiri okuheereza abashagiki ba kampuni akasiimo .
Amashomero okukoresibwa emirimo endiijo , kihikire .
Abantu baine kushenya omukingo gwona ogurikuremesa enkora eya demokorasiya .
Baine ekyetengo ky'okusingura .
Eki nikibaasa kucwanyagura disiturikiti omu mwanya gw'okugigaita .
Kikatutwarira eshaaha nyingiho okumara omurimo ogwo .
Abashuma bakiiba tiivi ye .
Abantu bakye nibo baakizire oburwaire bwa Korona .
Abaana abatarikuhweza gye , nibabaasa kushoroorwa ahaishomero .
Okugira embundu oteine rusa rwa Gavumenti , nikihenda ebiragiro .
Minisiture y'eby'emizaano ekaheebwa sente zingahi ?
Okutinatinisa abaturagye nikibareetera okwerarikirira .
Ebyasharwamu bishemeraire kuheebwa orikubatwaara
Abeeshongozi bashatu ba Yuganda nibaija kukoorera hamwe kushohoza ekyeshingoro ky'okurundaana esente z'okwombeka eirwariro ry'ekookoro .
Baanyamagoyi abarikukira obwingi nibanagaijurwa omu birorero ebirikukira obwingi .
Esente ezimwe , zikatuheebwa .
Akaitwa n'omuhoro .
Ohababiirwe , akaba nahutaaza abantu baingi omukyaro .
Obwire obu tutukwikiriza abagyenyi .
Ba Koochi b'omupiira baganire aha mugasho gwa tiimu eri hamwe .
Abataka tibarikuhagira abantu omu kwejumbira omu nkora egyo .
Kadaga abaire naayetegyereza enteekateeka y'ekishobobo ey'okwombeka orutindo .
Ebiconco nibihebwa abo abu turikukunda .
Abantu abaingi bakafa omu ntaro z'enganda .
Abanyamakuru abamwe nibaija kusiimwa ahabw'okumanyisa abantu eby'amagara .
Enkora y'okumanyisa abantu eby'amagara neegyenda omumaisho .
Okwmwereza emootoka egaari aha rubaaju rw'omuhanda nikutahiza gavumenti ebushuru bwinig munonga .
Abapooriisi nibatahirira amaka bakoma ou baboon .
Aine entwaza etari ya buriijo .
Abeegi boona aba purimare ya kataano baakejumbira omu mpaka nz'okweshongora
Omukazi w'omwebembezi weihanga , niwe areije kuba omugyenyi mukuru aha mukoro
Govumenti eshemeriire kufayo omukuhereza gye ebikwatireine nebya'magaara .
Twena nitubugana oburemeezi omu magara gaitu .
Poriisi ekatataanisa eminyeeto omu tawuni .
Embuga mpango nk'ishatu nizingana omu maisho g'enju .
Abantu nibahaburwa kwejumba omunkora y'okuteera akaruuru .
N'obu kiraabe kiri kityo , abasibe bakahakanisa ebiheneso ebyabaheirwe .
Yunivasite neeyakiira abaana boona kuruga omunsi yoona .
Bakatwara okwetomboita okwe nk'omuringo gw'okubaiha omu nteekateeka .
Omugaati ngukasiisikara bwanyima y'ebiro bina .
Abaana bakabyara emiti omu mbuga .
Bakaba nibashaba embaririra y'emishoro yaabo .
Emishara y'abakozi ba Gavumenti yoona eyongyeirwe omu mwaka gw'eby'esente ogu .
Obutwa obuyariire tibaramukozire mukanwa .
Abo abakubaasa kuba bakwasirwe akakooko bariyo nibatunga obujanjabi .
Kukwatanisiza hamwe omu kubagana amakuru .
Bizinesi nizikirizibwa kukora zamara kutunga ebihandiiko ebiri kwikiriza kukora .
Nyoko akagira ngu toshemereire kuruga omuka nyekiro .
Poriisi eriyo nebuuririza ahashonga z'okukozesa kubi sente .
Nomanya kushaba esapuri ?
Abantu abamwe tibararabireho kwetaba omu orimpikisi omuri Tokyo .
Omwebembezi akafubirwa ahabw'okunagainjura ekiragiro .
Omutabani akaguza ekiiruka .
Gavumenti niyo yahaireyo esente z'okwombeka akatare .
Abasiraamu boona Eid ehinduke ey'eihoreere .
Abataka bakabinga ababaire nibenda kubabinga aha itaka .
Ekicweka kya Uganda eky'amatemba , tikitunguukire .
Akanzaana ekicweka ekya muka ishe omubi omu muzaano .
Eki kaba kiri omukurabira omukuhereeza obuhereeza nka eby'amagara n'ebyobwegyese
Abantu baingi munonga nibakoresa etaabe .
Akaija yagira ngu abantu bariyo nibabasikirwa kubagana ebitekateeko .
Abazaani bashemereire kukorera hamwe omu kizaaniro , babaase kusingura .
Abakazi nibabaasa bata kwehara okufuna enda nzibatarikwenda .
Ekitongore ky'eby'amakuru ekyorikukorera , nikiiha ?
Okutema emiti nikwija kukyendera , okukoresa amakara kwaheza kuhwaho .
Embeera y'obiwre egi teboneire y'okuhingiramu ebihimba .
Amashomo gaitu tigakatandikire .
Ebirugire omu mupiira tibikamanyirwe .
Kontinenti ehikirweho entaro obwire buraingwa .
Ekiro ky'abakazi , nibakijaguza omu kwezi kwakashatu okwetoroora eihanga ryona .
Tikikahamiibwe ngu Fort Portal n'orurembo orwetongwire .
TwiineOruterane eh'eshonga ezi ziri kugambwaho
Tweena tukekanga kumanya okuufa kwa mukama wenju ezituri kupangisa .
Omugyenzi abaire ari ishe wa munywani wangye .
Abakazi nibakihigwa okushaba emirimo emisya .
Manyisa abantu , ebirikukwaata ahakubanyangaraza kurugirira ahakikura kyaabo .
Akabuuza ahabwenki ekibiina kyabaire nikikora ebitaine kakwate .
Omuyaga gw'eihunga gucwekyerize ebihingirwe bye omu musiri .
Hariho abeebembezi b'enyikiriza baingi omwihanga ryeitu .
Tata naahandiika buri kimwe omu katabo ke .
Abantu abamwe nibaba nibenda obwegamo .
Nikyoreka akakiiko akakutwaara eby’okuteera akaruuru nikarungi mu kukora ahashonga z’abo abari kwetombweitwa .
Poriisi ekweise necondooza omushango .
Niheetaagwa ki okukora omurimo gw'okutimba ebitimbwa omu itaka ?
Ekihandiiko ki poriisi yashohweize kirinkahi ?
Enteerane za Common Wealth niziija kukorerwa omu Uganda .
Tihariho kuhindura omukutu kutunga obutumwa oburikutaanaho .
Washashwire ebishare by'eishomero byona ?
Ab'eby'okwerinda beemereize abeeshaaringi ababaire nibarumba ekitebe kikuru ky'amahanga geeteeraine .
Abashaho abatarikufayo , nibo barikurwara oburwaire bwa Korona .
Omuntu amarire kwomba enju .
Eby'obutegyeki nibigambwa munonga omu Gavumenti .
Buri buhangwa omu Uganda , bwiine enjwara yaabwo .
Okukora enguto nikwija kworoba ahabw'okugira ebyoma bisya .
Turebire enjoojo erikushara oruguuto omw'irindiro ry'enyamwaishwa .
Abaishiki baingi nibatwarwa omu mahanga g'abuharabu omu buryo butahikire .
Ashabire akakiiko nk'ekicweka kukozesa ebiconco kugurira akakiiko nk'ezigye emotoka .
Abakazi babiri bakatibwa aha kakiiko kabategyeki bakuru omuri Sudan .
Munyanyazi akaba naaguza ebijuma omubwire bw'okukumiirirwa .
Omushozi gubaasa kushandaara eshaha yoona .
Ebinarabiiremu ndi omu kihome bikaba biboneire .
Obutare bwingi bwombekirwe .
Okuheebwa omurimo nooteekwa kuba nookunda okukora .
Ebintu eby'ebishobobo nibigura ahansi bitari nka ebyamazima .
Akahuumuza emikono ye aha kitebe .
Abatuuragye bakataahirira omugaiga owagyerizeho kutwara eitaka ryabo .
Obwiire obubarikumara nibatendekwa , nibuba bumanyirwe .
Tukarya za kabegye mbisi omu za saradi
Abantu baingi nibenda kugura onju egyo ahabw'okugiraho embuga mpango .
Empungi ezindi niziija omu ihanga burizooba .
Ab'esimbireho bombi bashemereire entebe .
Akaiguraho omwanya gw'eby'obutegyeki gwa boona kwejumbiramu .
Abeegi bashemereire kukoresa amaani babaase kusingura .
Nibintu ki , ebibarikuguriza omu doora ?
Abeegyesa bareeberera abeegi baaba bari aha eishomero .
Ekitongore ky'amahurire ni ki ripootiga aha bintu ebirikugyenda omu maisho omunsi yoona .
Abeeshongozi b'ekanisa , bakatunga yunifoomu ensya .
Ebitongore ebirikuhwera disiturikiti nibiija kuheebwa ebiconco , kandi ebyo ebireije kuremwa , nibiija kufubirwa .
Emikutu y’aboona ehindwire oku abantu barikukora amakuru .
Akashangwa ateine rubanja obu kooti yashutama .
Omugasho gw’ekikorwa eki n’okureeba nti bakozesa abantu bafiirwe ekibaine .
Aine enda ogundi murundi .
Abaishiki abamwe , nibaba nibasherura ekyokubabaisaho , bahendera batweire enda .
Enguudo mbi niziteganisa bizineesi .
Enkora y'obw'ebebembezi burungi , eshemereire kubaho .
Nituhaburwa kukoresa sanitaiza , emirundi mingi nk'oku kirikubaasika .
Abantu abamwe nibateekateeka ngu n'eky'obwasitaane kuta zataatu aha mibiri yaabo .
Amuretaire ebirikwereka ngu akamukwata n'omukazi ondiijo
Abantu tibarikumanya ekiine kukorwa .
Minisiture ekaikiriza akakiiko ka Munisiparite okwetegyereza , n'okunywanisa emirimo erikugyenda omumaisho .
Tushemereire kubangirana buriijo .
Aba hoteeri hamwe n'emyanya y'okuraaramu baine oburemeezi omu bwire bw'endwara .
Obukungu bw'abiine embundu nibutinisa gavumenti eri omu butegyeki .
Abantu abikwombeka amaju nibenda abantu baije nibenda anantu abarikutunga omushaara bagyende omu banka beguze sente babagureho ebyombeko
Omushango gukabiingwa omu kooti ahabw'okuburwa obujurizi burikumara .
Akagira ngu Uganda ekaguma egumisiriza omuri byona .
Harimu omushate aha kirahuri ky'emotoka .
Hatakagira owagamba aha kwetegyeka .
Naagira ngu oruganda rwangye , oruganda rwangye , tikirikukora makuru .
Omwojo owahutaziibwe , akatwarwa omwirwariro erihango kuragurirwa .
Ndiyo ninza kukora intavyu y'omurimo
Abantu abamwe nibajumbura ngu beine oburemeezi omu magara obwire bukyeire .
Abantu baingi bakaferwa amagara gaabo , barikugyezaho kutoroka omu kihome .
Waragi ey'omubuveera terikwikirizibwa omu Uganda .
Naayebiikira kimwe kya kabir ky'omushara gwe gwa buri kwezi .
Abe by'okwerinda bashemeraire kuba baine emichwe yekika kyahaiguru kandi bashometsibwe kurungi .
Na tebenkanisa abaana be kuuza aheishomero buri kasheshe .
Omworeko niguheereza omugisha kukora emikago eraakugashe .
Abakurasi abamwe , nibajunaana abebembezi baabo ahabw'okukoresa kubi esente z'ekanisa .
Eishomero ni ritangirira abagyenyi buri saabiiti .
Agyinzire ngu hakiri eihanga niryetenga ebishaayi by'enynyoni bibiri .
Timpereera kuhurizagana na mukuru waawe kwiha okwokubanza omwaka oguhwire .
Abegyesa abarikukirayo oburungi , nibaza kurangirirwa esande egi .
Iba akafa ,yasigirwa kureeberera abaana baabo mushanju .
Ekyokurya kyawe eki orikukirayo kukunda ni kiiha ?
Nyine faamu y'empunu .
Akabingwa omu eishomero ahabw'okurwana n'ondiijo mwegi .
Tihaine orikumanya owe omuka .
Hariho okuhwihwisa okukwatireine n'ekigyendererwa kya purezidenti aha ntebe ya mukuru w'eishengyero .
Tushemereire kuheereza abarikutukiraho ekitiinisa .
Okuhindura obutegyekyi okw'amazima tikurikubasa kugarurayo emigasho eyi gwine munyani wangye .
Za gavumenti z'amahanga amooro nizeejunisa obushumankuzi kuguma omu bwebembezi .
Abasibe tibarikwekirizibwa okugira ou baagamba nawe .
Abakozi bakaraarikwa bukiri kare .
Mutahi weitu afiire ahabw'obuzibu mukwiisa .
Ebiro ebi , abantu nibatwarira amateeka omu ngaro .
Ekintu kubarikukitaho omushoro , ebeeyi yakyo neyeyongyera .
Za kampuni empango , nizishagika omuzaano gw'omupiira omwihanga buri mwaka .
Omupoorisi bakamukwata ahabw'okushiisha obugabe bw'abantu .
Bakabonereza abaana boona abaresire akeimukiriro .
N'omurimo gw'abanyaeihanga kushashura emishoro erikuba etairweho gavumenti .
Eirwariro niriija kuba niriheereza abantu boona omu kyanga , obuheereza bw'eby'amagara
Nimbungana abantu baingi omu kukora kwangye .
Ibikiiro ry'entebbe tirirakoziire omu keshereko lockdown .
Ekitongore kikaheereza purogyekiti emyaka eshatu .
Abukirikukwataho bashoboroire eminyeeto nka abakozi b'ebibi .
Omugasha gwa afidaviti ni guuha ?
Amashomero nigeija kutembesa abeegi abarikukora gye .
Ab'ebyobutegyeki , bakahamya ngu ehururu zahampurizagana z'amakuru nizimaraho abantu obugabe bw'okumanya eshonga ezihikire .
Omujwekyerwa w'omwebembezi w'eihanga omu disiturikiti , akagira ngu eminyeeto , nibo beebembezi ba nyenkyakare .
Minisita we atwaire ayine obutumwa bw’amatsiko abwaine kugambira abantu
Bakatayayira ebihome byona .
Tikyanguhi abegyi kushomera aha intaneti
Nooshoma kitabo ki na runyiriri ki kuruga omu baiburi ?
Oshemereire kuhurikiriza okuhabura kw'abakuru .
Noosharuura eki orikubiba .
Buriijo hariho ekintu ekirikuhebwayo , ahamukoro gw'okurekura .
Abeegyesa bakashendekyereza abeegi baabo omu kurambura .
Obuhingi nibubaasa kutunguura entuura y'omuntu .
Emotoka z'abantu zikaibwa .
Bakahamiza abatuuragye ngu nibeija kwongyera kutimba za naikondo omu kyanga .
Poriisi eshemereire kubitaahamu , ekareeba ngu ebiragiro bya Covid ikumi na mwenda byateebwa omu nkora .
Okuvuga mootoka amadirisa giigwire obwo orikwiruka nikimara amajuuta amaani
Abakristaayo bashemereire kugumizamu nibagabira amakanisa gaabo .
Orikukurira eirwariro eryo , atebekaniise omushomo gw'abakozi boona .
Enguuto mbi nizireeta butandu buriizooba .
Akaba ari omwe aha basirikare b'omutwe gw'abahekyera abo .
Harebeekaho omwe ah'abajurizi abaaba nibatekatekwaho kubaaho
Omwe ahabanyakyaro abayejumbire omu mpaka , akeshongora ebyeshongoro bitaano aha kadaara omurundi gumwe .
Okunaaba omu ngaro n'ekintu eki twine kukora omu kurwanisa korona .
Abantu abeeteeraine hamwe bagarukiremu n'akaari kaingi .
Akakwatwa ahabw'engyesho mbi omu hururu
Abarwaire abamwe nibabaasa kuba nibaitwa oburwaire obundi butari obwa Korona .
Okurwanagana kweyongyeire ahagati y’amahanga abiri omu myezi mice ehingwire .
Ensi erikutunguuka nka Uganda eshemereire kuta amaani omu kwombeka amakorero kureetaho emirimo .
Orukangano rubaasa kurabanisibwamu entaro ahagati y’amahanga .
Ahabwenki okisigyeni ekozirwe abantu ekoresiibwe omu kuragurira akakooko ka korona ?
Akajwara ekiteteyi kirungwa aha mbaaga ye kerezia .
Akatongoza orukiiko rw'enkumi ibiri ikumi na mwenda orurikugaita China na Afirika .
Takazaire .
Akagambira abanyakibiina kuguma kandi bakanywera aha kuhagira kwabo .
Abazaire nibaha ebishare by'eishomero buri ncuro .
Eirwariro risya , niriija kwongyera aha buheereza bw'eby'amagara omu kyanga .
Akahungura eby'obugaiga bya ishe ku yafiire .
Enguuto ezirikukira obwingi omubyaro ziri omu mbeera mbi .
Okwetomboita kwa bantu kurugirire aha bishushani byentwaza mbi ya pooriisi .
Ebintu ebirikuguzibwa aha mabanja nibiba bisherekire , nebyampora mpora kandi tibirungyi kuguza
Abashubuzi abamaani nibaheebwa itika ryabusha kwombeka amakorero .
Egi n'enshobi mpango munonga
Asigireho abanya Uganda eky'okureeberaho , na munonga abantu abarikuruga omu matemba .
Toe nepima orurengo emipiira y’emotooka okwekozire
Empurizagana eby'aha aha intaneeti biine mugasho ki ?
Eshonga ezi bakama bangye barikumpa eziretsire banyemereza aha murimo , tiziine makuru .
Abantu abamwe , bakafeera omu bwimukiriro .
Murumuna wangye tarikukunda kunaaba .
Twine kuhamiza kimwe eby'okwerinda .
Embuga nkuru za itendekyero erya Makerere inizishangwa omu disiturikiti ya Kamala .
Obumwe gavunmenti eyejumbaire kubi omu kurwanisa ekizibu .
Ahabwenki nootiiza ebitari byawe ?
Abarikugaba emirimo , bashemereire kureeba ngu buri mukozi aine eky'okukora .
Tiharuho okuruga omu disiturikiti okaza omundeijo .
Omurwaire akashabwa kushashura esente z'okureeba omushaho .
Kikaba nikiikirizibwa ngu obutegyeki bw'ebiragiro nibwija kutaho obusingye n'entegyeka nungi .
Oine kuhandiika sitetimenti aha poriisi .
Ebintu ebiherize kuheebwayo , nibiija kukora aha nshonga za korona .
Purezidenti nayenda kutunga obuhagiza bw'abantu ogundi murudni .
Okuha abegyesa oburaaro nikirungi , ahabw'okuba nibarahuka kuhika omu kibiina tibarikukyerererwa .
Nimuringo ki ogurikukurayo oburungi ogw'okugumyaho ebyenyanja .
Akarahukaho okukagatira embeera nsya .
Za konturakiti nizikuratira ebiragiro .
Abantu abamwe nibatiina kubaho bataine omurimo .
Mukuru wa kampani ayongire aha bwire obu tukukoreramu kwenda kwongyera enkora nungi aha mirimo .
Amatendekyero ga Yunivasite , nigahisya obuheereza aha bantu .
Omu mahanga gamwe harimu okubonabonesebwa kw'abakozi abari kukoreramu hatari waabo .
Hariho okutina ngu akaruru akarikwija nikazakushazibwamu .
Ofiisa wa Gavumenti , akakoresa kubi esente ezabaire ziteekateekirwe kugura ebitanda bisya omwirwariro erikuru .
Abantu abarikukora ebihagaro , nibaguma nibeyongyera buri mwaka .
Akateeba gooro omu dakiika itaano omuzaano ku gwatandikire .
Aine amatsiko itaka rye niri kweyongyera ebeeyi omu myaka ikumi .
Abakozi baketomboitira boodi ahabwa manegya .
Bashemereire kutunga ebiconco ahabw'amadaara gaabo .
Abanyuganda abamwe nibakorera bizinesi omu South Sudan .
Omubazi murungi kwa Covid-19 guriyo nigwija .
Abaturagye tibari kwikirizibwa kutambura omukiro .
Abantu baayegyesibwa aha mugasho y'okunaaba omu ngaro na saabuuni .
Kojan yaagira ngu ab'eka nibabaasa kwija bareebe omurwaire
Amaziba agamwe gakooma ahaabwe kyanda .
Nikirungi , omuzaire kweteekatekyera omwana okiri omunda atakazairwe .
Abakazi nibereka ekiniga aha butabaguko ahari bo .
Kampu z'empuungi , nizerarikiriza abatuuragye abandi .
Akayamba omuhara okukora ebibuuzo ebikorerwa omuka .
Orugyero ry'okukura kw'omuntu kukaamanywa kuta ?
Ekitongore ekirikukurira amaizi omu ihanga ekya National Water and Sewerage Cooperation nikiza kutereeza paipu esande eraije .
Tiimu yaitu y'okutambika omupiira yeeyongyireyo ahakamariirizo nk'amashomero .
Amashomero g'abantu buntu gagumiizemu kukora kurungi kusinga aga gavumenti .
Oruguuto rushemereire kuhwa omu meezi mukaga .
Agyinzire ngu okukora n'amaani nikyo kishumurizo ky'okusigara ahainguru omu mpaka nz'okubara .
Abarinzi b'enyamaishwa ez'omumarindiro biine migasho ki ?
Abahingi n'abariisa nibatunga okuhaburwa kwingi kuruga omu bibiina eby'abeteraine .
Abarikukurira empungi , bejumbire omumurimo gw'okukora enteekateeka .
Esente nyingi nizishoroozebwa omu mishoro buri mwaka .
Omukozi arikukorera omu karantiini ku arikurwara , ekyo nibakibara nk'ekihuumuro ky'oburwaire .
Poriisi nayo nehwera omukurwanisa obushomankuzi .
Abateezi bakaruuru bashemereire kwehikira aha myanya y’okwehandikisizamu omu miruka .
Ekirikureetera abantu obwangani n'enki ?
Abaana bakareeba obukooko omu musiri
Ni kirungi kwebembera ori enyima y'abandi reero abandi bakaza omu maisho .
Gavumenti eriyo neyongyera abantu omumahe .
Buri mootoka aine oku erikwiruka
Orikujunanizibwa ahabakozi , akweise nabuuza omuntu hati .
Okusiga emyanya ahagati y'abantu , nikituubya aha kujanjara kw'akakooko akarikureeta endwara ya korona .
Obaire nokozesa kakoryo ki omu kwebembera ?
Ronald Ssebuhinja akagira ngu abeebembezi omu Gavumenti ni bateekwa kugyezaho okuzaahuura ekitongole eki .
Eishomero ryiine empaka zomupiira gwa omupiira rwe'ngaro ahagati ya siniya y'okubanza hamwe na siniya yakabiri .
Ebyahandikirwe omu ripota byoona bihikire .
Ninteekateeka ngu buri kirinju , haine orurengo omu magara ge , oru arabeireho omunyeeto .
Akagamba ebi yabaire yaaherize kukora obu yabaire ari omu ofiisi .
Abantu baingi beeguza esente okutndikaho zaabuzinesi .
Abanya uganda nibatangirira munonga kandi nibareeberera abagyenyi .
Akahakanisa ebiri kugambwa ngu nihakubaho okubaruka kwemishozi .
Abakiiki abamwe , bashemerereirwe ahabw'ekyacwirwemu .
Yunivasite yaitu ekashazamu ebigyezo by'ahamuheru .
Tutegyereize ripoota ya poriisi aha butemu .
Akatworeka hoteri nuungi zoona omu rureembo .
Enju bakagiteeka omu mwanya mubi ogurimu ebyombeko bingyi byeine ebishengye bingyi kandi eri n’omurugo
Oshemereire kwega kutunguura bizinesi yaawe ahanyima y'akeshereko ka Covid -19 .
Ekintu kikabaho aha sande omukasheeshe .
Enteekateeka za gavumenti enyingi tizikozirwe kurungi .
Orurembo , rwijwiire amaduuka agarikuguza emyenda .
Obuchweka abari na mushaaju ahari igana n’obwenju enkuru
Nkakwata kare tiketi z'orugyendo rwaitu kuruga Uganda kuza Nairobi .
Empungi zishemereire kuba nizibaasa kwehingira eby'okurya by'amaka gaabo .
Tihariho noomwe omuriitwe owaayetooraniire abazaire abu aine
Abeebembezi babaasa kutunguura okwegaita reero bahangure .
Orikukurira eby'okutunda omuri Uganda , Glady's Liu ayanjwire esimu nsya eya Infinix Samsang five .
Akagambira ebiteekateeko bye abantu abatahikire kubihurira .
Ninguza eitaka ryangye .
Gavumenti ya Yuganda eshemereire kutaho buryo ki okurwanisa obushomankuzi ?
Enguuto zijwire ebiina .
Abantu bashemereire kubyama omu butimba obufuuhiriirwemu omubazi ogurikwita ensiri .
Abashaija , abakazi n'abaana nibetenga kumanyisibwa emirimo yaabo omuka .
Hakabaho orukiiko na kampuni z'amajuta omu matemba ga Uganda .
Muhara wangye nayenda eshagama yajuba ahakuba ayine eshagama nkye .
Abatuuraagye abamwe baferiirwe eitaka ryabo ahabw'omurimo gw'okukora oruguuto .
Eju ezimwe omu kyaro kyange zikagwa ahabw'omusisa .
Amasasi mingi gakateerwa buri hamwe .
Kanyagobwa eriyo neerya amababi g'ebicoori .
Ebika ebimwe obwahati nibiruga aheeru ye’ihanga byeija omubutare bwa Uganda
Omuramuzi akamushanga aine omushango gw'okwiba sente nza gavumenti .
Onduparaka tekaterwagaho omu kizaaniro kya Green Light Stadium
Okwombeka enju , nikitwara bwiire ki ?
Esente ezi zoona noija kuzigurusya nkahe ?
Tihaine oku yabaire nabaasa kwetantara ebyabaire nibiza kuruga omu michwe mibi .
Abanywani abamwe bakasharana ahanda .
Tihariho ekirikwetengyesa omuntu yaaza kwegaita aha tiimu yeishomero ey'omupiira .
Ebyetengo nibiingyi kukora enguto nungyi .
Hahweireho emyaka ikumi kuruga ntandika bizinesi egi .
Bakakora emishango mingi omu rutaro .
Akatugambira ngu tukorere hamwe .
Omugyenyi omukuru naija kuba omwebembezi w'eihanga Museveni .
Nitubaasa tuta kutunguura ebyokwerinda omukyanga kyaitu ?
Orwari rwa terevijoni ruri ahaiguru munonga .
Buri mwaka nibagaba ebyokurya .
Noomanya ahu embuga nkuru zaa terevijoni y'eihanga ziri ?
Ekirungi ebirikukwata kugarukanisa abantu nibiguma biri omu kihama .
Abantu abari kukozesa ebya intaneti okuri faasibuuku beyongyire
Naakora omu kinombe ky'efeeza .
Okwetandikiraho bizinesi eye kikaba ekiteekateeko kirungi munonga .
Bakamukwatamu tsenyinga omukambwe .
Abantu abamwe , nibabareka enyima omushonga z'entunguuka omubyanga byabo .
Akajunanwa ahabw'ebindi bikorwa ebirikuhenda ebiragiro .
Omwebembezi w'eihanga naashaba abantu kwetaba omu mirimo etari emwe n'emwe .
Enteerane z'abantu nizibaasa kujanjaza oburwaire .
Minisiture y'eby'okwerinda , eine enteekateeka y'okwombeka eirwariro ryeihanga ery'amahe .
Abaana abamwe kuruga omu byaro tibakushoma ahabwokuba tibakubaasa kompyuta .
Ebyanga nibimanya enamba y'abarwiire ba korona omu ihanga .
Nonkora mirimo ki ey'omunju waaba ori omuka ?
Abantu ba bizinesi , ebintu nibabishubura kuruga omu mahanga agandi , baija babiguza omwihanga .
Arikubakurira abagambire abantu ngu okubateeka aha mukutu nikiza kukorwaho
Abashwereine nibarahira kuguma hamwe mpaka bafiire .
Eby'okwerinda omu irwariro bishemeriire kutebwamu amaani .
Abantu bashemereire kurwanisa omuze gw'okunyangaraza abantu kirikurugirira aha kikura kyabo .
Omukazi ku yaaherize kufa , yaashwera ondiijo .
Obumwe n'obumwe , kwonka nabwo nizivugwa abahangu kuruga Rurasha .
Aba zaara nibagira ngu abaine omugisha bonka , nibo barikugasirwa omukuteebereza .
Omwishiki ogwe namanya kubiiha ebishuba .
N'omushaija arikuheebwa ekitiinisa omu kyaro
Nayozya akatimba kangye k'etsiri .
Abeegyesa nibaza kutufubira ahabw'okwija omukibiija tukyerereirwe .
Tushemeraire kuganiira aha magaragye g’abaziire ba maamaabakaazi
Ekyapa ky'eitaka kya minisita kishaziibwemu .
Nikirungi omuntu buriijo kugira eky'okureeberaho .
Guruupu ya Bombo hati ebyami omu bworo kandi tihaine n'orikugifaho .
Okureeba abaana be bashemereirwe nyamukazi nawe kimushemeza .
Akozire ebintu bingi ayesiimiire omu kirorero .
Banyanyazi boona bakabagaita .
Nikyetengyesa esente nyingi , okushashurira tiimu omu mpaka .
Kampane eretsire esente kugura emibazi .
Abebyo'bwegyetse beine kutaho ebiragyiro ebitsya .
Minisita akasiima abashaho , ahabw'omurimo ogu barikukora .
Tom Wheeler n’o mutendeki omuhwezi omu ishomero ry’ebyobutegyeki aha itentekyero rya Centre for Technology innovation .
Kaadi z’amajuuta g’amootoka bakazihereeza aba amburensi
Omupiira gw'ebigyere ni gumwe aha mizaano erikushemeza kureeba .
Obutabo burimu emigani bugura ezingana ki ?
Ekibiina kikaba kitaine kyokukora kwihaho okushazamu endagaano .
Abantu tibakikiriza omu kakiiko akari kuteeza akaruuru
Abazaani b'omupiira boona bakakyeberwa tsenyinga omukambwe ebiro bibiri enyimaho .
Ekishushani ekyo kikateerwa emwaka makumi ataano enyimaho .
Akongyeraho dipuroma y'okumwikiriza kuhorereza abantu kuruga omu intendekyero rya Law Development Center .
Ebyoma ebyabaire nibikora ahamwani bikaba nibikorera ahari sipiidi y'amaani .
Titurikwija kuruha okuhisya omushwiija gwensiri obu gureije kuhwa omubantu .
Omuntu yaaba naakora aha purogyekiti , ashemereire kumanya obwire obu shemereire kuhwa .
Ekiirukano nikireebeka munonga omu myanya eine oburugo bubi bw'amaizi .
Akanaga kaadi y'ishomero rye .
Aine amasiko , ngu naija kusigara ajwekyeire abantu ba Aivu west omwishengyero .
Omugyenzi aziikirwe aha rubaju rwa nyina .
Abantu abaingi nibashisha esente nyingi omu bwaire bwa ebiro ebikuru
Ekiconco ky'amagara eki Ruhanga yaatuhaire n'ekyomutaano munonga .
Ekirikureetera empungi okurwanagana n'abantu abubarikuba bashangire , nenki ?
Omushaho w'amaino takabaasa kushemeza mutima ahakuba tarashomeriire ekyo .
Abantu baingi omu byaro nibateganiisibwa obuzibu bw'obworo .
Nti kamureebahonga arikusheka .
Ninyeenda ngu onshashure sente zaangye butareenga rwakataano esande egi .
Hakiri abantu bingi nibabaasa kugura esimu eza simati ebiro ebi .
Hariho amahe g'America omu mahanga gamwe g'Africa .
Abebembezi ba Yunivasite , bakarabura abeegi okwetantara eby'okwejumba omu bikorwa ebitahikire .
Ambwurensi ezi zaine kuheereza abantu ba buri bweizooba
Abazaani abarikukora tiimu y'omupiira , nibangahi ?
Ekitongore kikatunga ekirabo nk'ekitongore ekikirizeyo omu kurwanirira obugabe bw'abantu omu ihanga .
Munyaanyazi naata sukaari nyingi omuri kyayi .
Edakiika kinaana n’ishatu ez’okuteera ziri agaati ya shaha ikumi n’ibiri z’akasheeshe na ikumi nibiri z’omwebazyo
Noija kwejumba omu mpaka ?
Abarikuhingira okuguza bashemeriire kukoreesa emiringo y'okuhinga ey'omurembe .
Akamureeba omu muringo gurikutanganza ahakuba akaaba atari kumwesiga .
Emitwarize mibi omuri pooriisi ya Kenya n’ekyobutoosha .
Okugarukwamu nikutuhwera kumanya oburungi bw'ekintu .
Buri omwe ashemereire kufayo kandi akakunda abanyamahanga .
Ebintu tibirikushana omu ma yunivasite agatari gaamwe na gamwe
Hariho obubanda biragiro bw'amaani omu myanya y'ekyoro omuri kampala .
Abarikukurira disiturikiti , bakagira ekiniga ahabw'ekikorwa ky'omushaho owahwereire omurwaire , ahabw'okuba kikaba nikyoreka obutafayo bwabo .
Omutumbi gukatwarwa omu eirwariro kweyongyera kukyeberwa .
Obutumwa bwa terevijoni nibuha amakuru g’ekicweeka .
Aine ekanisa ekereziya mpango
Enjura nyingi nyekiro , esiisire oruguuto .
Gavumenti eshemeraire kuteekaho embeera nungi eri kuhagira obushubuzi .
Mukuru w'eishomero naagira ngu abeegi abarikukora ebikorwa by'ebibisha nibaija kubingwa .
Omwani niguhingwa omuwihanga ryona .
Ahabw'okugira ngu empungi nibaba bari baingi kaampu , nibaba bari omu kabi kahango , k'okukwatwa endwara ya Korona .
Mooto y'eishomero ryawe neeha ?
Kampani bagyetisre kugyoreka oku baragitungure
Okutwarira ebiragiro omu ngaro nikijumirirwa .
Omushagyiki ariyo nayija omu kyanga abasa kushanga obutabanguka omu kuteera akaruura
Abantu baingi bakaba batarikumanya akabi aku twabaire tushutamiire .
Amahanga nigaza kwihamu kihango ku gaakwegaita
Orukiiko rwa National Resistance Council rukakorwa kuhikiiriza enteekateeka ya NRM .
Ebirugyire omu buruuru nibiza kurangyirirwa nyenkyakare .
Minisita akashoborora enshonga eyabaire eriho obu haabaho orukiiko rw'ebiro bibiri .
Omurimo gw'abarikureeberera eirwariro , niguuha ?
Obujunanizibwa bw'enkora yoona , bukaheebwa akakiiko akarikugirwanirira .
Akahiga abakozi , okukorerera okuhikiiriza ebigyendererwa by'ekitongore .
Akachumu aka nka kaheebwa omushomesa wa purayimare .
Purayimare etuura eri emyaka mushanju .
Emirimo y'abantu haihi n'emigyera , ereteire amaizi kukyendera .
Orukiiko rw'amahanga ageteraine ,rugumiizemu okukora omurimo gwarwo omu Uganda .
Gavumenti aine kuheereza obuyambi abahingi b'omubwaro .
Enshonga ekahungurwa kooti y’ebyentatsya .
Ahabwenki orikureeta maama wagye omu ryebi ?
Ekitongore ky'eby'oburuuru nikiiza kuteeza oburuuru obusya omu kicweka ekyo .
Twineho emizaano y'obuseero ekiro eki .
Abeebembezi bakashaba poriisi okurekura abantu abashangirwe nibesharinga .
Ripoota neegira ngu baamuhindurira Rooma omuri Italy .
Ku arikuguruka eby'okwerinda akakwata omu ngaro , nibaba nk'enyamaishwa .
Ekyo niiwe orikukiteekateeka .
Omwe aha bajurizi agambiire poorisi ngu butandu ebireho omukiiro shaha mukaga .
N'obujunaanizibwa bwaitu okukuuma abaana baitu okuguma bari bazima .
Ni bintu ki ebirikugyenderwaho kutoorana omuntu eky'okureeberaho ?
Omuntu naahinduka ata omwahure ?
Puriida akashaba omuramuzi ngu omushango bagumarire aheeru ya kooti .
Abazaire tibarikubaasa kushashura fiizi z'omwoojo omu siniya .
Akatunga oburuuru burikukirayo kwonka tararangirirwe nk'omusinguzi .
Russia eine obucweeka makumi ashatu na mwenda aha bikwato ebirikugurwa aheeru omuri Afrika .
Ahabwenki nobeiha abantu ?
Twine omurimo gwa guruupu gwona ?
Ab'obushoborozi bashemereire kwija n'enkora y'okureeberera kasasiro omundembo .
Abaana tibaakurwanire kuri baatungire ebihembo birikushushana .
Ebihandiiko bingi munonga bikahiira omu kyombeko .
Abapuriisi bariyo nibagyezaho okutooza omuntu owanyibiire esimu .
Abazaani abaine obuhuta nibangahi ?
Ba ofiisa bashatu , bakwasire omwebembezi ahabw'okutoroboza omwishiki w'emyaka ikumi neshatu .
Omuvugi w'ekimotoka akyebirwe yashangwa aine tsinyinga omukambwe .
Ebitaaba nibikyendeza okwiruka kw'amaizi omu kushuma .
Abakazi nibabaasa kwongyera ahantasya yaabo , barikuraba omukukora emigaati .
Gavumenti ekaturaganisa kutusindikira esente .
Omugurusi eyine ihamba kwiha naaferwa omukazi we .
Omushaho akanga okusiibura omurwaire ahakuba akaba atakataraakire .
Akakoresa omuntu oshongokire kuta amashanyarazi omu nju ye
Omwebeembezi wa Disiturikiti , tarabaasize kukora nk'oku babaire nibenda .
Eby'obuhingi n'obutungi neeyongyera ahaby'enfuna by'eihanga .
Omurimo gukaba guri ogw’emyaka ikumi n’ebiri .
Ekishaye kibaire kiijwire
Akamuraganisa kumutaasya .
Buri muguzi bakamusharira aha sente .
Nintunga nta omurimo omu bwombeki ?
Abantu tibaine by'okurya .
Abeegi abamwe bakaba biine esente zirukumara okweshashurira ebishare bya Yunivasite .
Enju y'okuraaramu ey'okupangisa ekombekwa omwaka oguhwaire .
Niinyenda kuta amagara g'omwanya wangye omuri inshuwarensi .
Abashaho babiri nibakyebera aha mugweire ogu buri ndakiika ashatu .
Abakozi baingi bakaheebwa emirimo .
Abantu nibatabuka nibagarukamu omu miringo etarikushwana
Nkatwarwa omusheija wangye ahabw'embabazi zeeye .
Bakasitoma nibasindika kandi baakira esente kurabira aha masimu gaabo .
Enkora y’eby’entatsya y’okukanyisa sente n’okwejumba ekiriyo neyebemberwa .
Bakagabira abooro eby'okurya .
Omushaija atwaire nabeeraho aha bwa sente nz'okuhumura kwiha nahumura okushomesa emwaka etaano enyima .
Mukama wa kiraabu y'omupiira eya Onduparaka nooha ?
Nkakoresa endeere kuteeka kyamushana .
Kampuni ekitongore nikyetenga kuhindura mubakuru baakyo .
Bakashanga embundu omu disiturikiti emwe .
Ishe ni paasita .
Ekiihuro kikaba kiri kita ?
Aine omukono guhendekire .
Gavumenti tera rekure esente z'okugarukamu engundo .
Akaaruuru aka , kari ahagati y'amaka abiri agarikumanywa munonga omuri Kasubi .
Nayikondo eri hare na hanu .
Amaziba g’omu byaro gashemereire kubonezibwa kandi bakagazitirira .
Munyanyazi ashohwize ekyeshongoro kye eky'okubanza ny'omwebazo .
Obumwe , nihabaho obweshaariingo ahabwokuhanisa ebirikuba birugire omu karuuru .
Okukyebeza akakooko ka munywengye n'okwabusha omumarwariro aga gavumenti .
Endwara erikuturirwa ekaba eine amaani maingi
Abazaire bashemeriire kuhabura abaana baabo baaba nibakura .
Musaasirane , kandi mukundane .
Ababantu tibarikuganyirwamu omu nteekateeka za gavumenti
Yunivasite neeheereza abeegi obwengye kugira ngu barabe omu mihanda mirungi , bahikye aha businguzi .
Mukuru w'eihanga ateereire omurebeerezi esimu nyomwebazyo .
Kampani eri omu bwire bubi .
Buri kyanga omu Uganda , kiine eby'okurya byakyo .
Ari omu rukiiko .
Noteekwa kukora encwamu .
Nkahereza abaana bamwe omubyaro ebitabo by'okuhandikamu .
Orikukurira eby'obwegyese aha Disiturikiti , tarikwikiriza abegyesa okugira amabanja maingi .
Abashuubuzi nibabanza bareeba eshonga nyingi ,batakateiremu sente .
Waareebire Yunifoomi y'eishomero ensya ?
Ebiragiro nibiteebwaho omu disiturikiti ezitari zimwe .
Ekihandiiko kye kikateganisa enkora y'ekibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement .
Abakozi b'ebihagaro , nibekwasa obwimukiriro okwiba ebintu by'abantu .
Amahe nigenda ngu abarikukurira orubaju orurikuhakanisa gavumenti , begeite ahakibiina ekiri omubwebembezi .
Eky'okubaihaho embundu nikiija kuba ekitarikwija omu by'obugabe .
Timbasa kuhikiirira akaunti ye ya banka .
Oburambuzi ni kimwe aha by'ewntasya ebiriyo nibikurakuranira kimwe .
Tugiire Mecca omwaka oguhwire .
Embwa kwerikukumanyira okushitamaho .
Omuntu naamanya ata obuhereza hamwe n'obwire bwabwo ?
N'eky'eiteeka ebibiina by'obutegyeki ebiri omu mateeka kubona empurizana ya gavumenti .
Abashubuzi b'omumahanga goona nibakira kutunga oburemeezi baaba nibakorera omunsi ezaheeru .
Sho ariyo naakora ekirikubaasika kwenda kukushemeza .
Tindikubaasa kugira eki naakora eshaaha egi .
Akapangisa omuteezi w'ebishushani omukugu kuteera ebishushani by'embaga ye y'okugaitwa .
Ashangire abaana nibabazaanira omu rutookye .
Osingire omudaari omu baakozire ebyafaayo omu nteekateeka erikumanywa nka 'nobel prize'bamuteire ekishushani aine okweraarikirira obwo arikureeba ebimotoka by'embundu bya kajegyeri .
Abantu bakuzire tibarikubaasa kwejumbira gye omu mizaano .
Okwiba abaana abaaheza kuzarwa omu marwariro kweyongiire ebiro ebi .
Akavuyo karemaise abantu bingi okuteera akaruuru .
Ariho nashoma akatabo ah'esimu ye .
Okubyara embibo z'omutindo muringi nikitunguura ebirikusharurwa .
Maawe n'omwe ahabaferiire omu kurumbwa omwaka oguhwiire .
Emboga nizihingwa n'aha itaka rikye .
Eminyeeto n’abakazi bakebembera akesharingo k’obucureera .
Yuganda eine enyikiriza zitari zimwe .
Okugira omukoro murungi gw'okugaitwa nikyetenga omutebekanisa murungi .
Okutoroboza nakyo nekihagaro kihango .
Omwebembezi w'eihanga akatoorana ab'eby'okwerinda basya omubitingore bya Gauvuenti .
Naayija kutugambira ahabyarugire omu rukiiko .
Kampuni eine eiziina rirungi omu bantu .
Ekitongore ky’ebyamagara eky’ensi yoona nikitebereza ngu okutamu sente ezo nikiija kutambira abantu Magana mushanju n’omushobo .
Naayenda kuba omunyamakuru .
Abeegi omu byaro , baine oburemeezi bw'okugyenda engyendo ndaingwa .
Ninyoozya embooga zangye n'amaizi garikutagata .
Emishango y'okutoroboza abaishiki , nimingi ebiro ebi .
Natuura omu kaju kaakye nabaana be boona hamwe n'abaijukuru .
Abakazi bashemereire kwejumba omumirimo ya sayansi na tekinorogye .
Minisiture y'eby'amagara ezibiire enteerane z'abantu baingi .
Taata naguza eby'enyanja omu katare .
Nenki ekirikukwerarikiriza munonga ?
Abakiiki omu ishengyero , babazibiire kuhika omu International Specialized Hospital .
Twine amashomero g'amahanga goona omu Uganda .
Naakora omu banka .
Akahurira kubi ku yaaremirwe kusinga empaka z'okwiruka .
Reka tuteho akakiiko kasya .
Intaneeti neehwera omu kumanya ebintu bingi .
Eikorero ry'okubonerezamu amabaare g'omu itaka niguza kuba guri ogw'omutaano omuri Ntungamo .
Okutema emiti mingi n'eky'akabi .
Esente zikakoresibwa omu kukora enguuto .
Ni omwe aha bantu abarikusingayo ekitiinisa abaija .
Emyoga neetuma omuntu yaheebwa omurimo nainga okwekozesa .
Yagwa omu butandu ya motooka eyabaho omukasheshe erizooba .
Rwanda neyotomboitira Uganda na Burundi okushereka abahekyera b’emundu .
Ahabwenki abatungi abamwe basharaho amahembe aha nte zaabo ?
Abashaija abarikukora ebintu nibareebeka nibamanya oburemeezi oburi omu maisho .
Ebitongore ebyo bibiri bigiziire orukugana kumanya kuganiira oku baakubasa kukorera hamwe .
Koochi ashabire tiimu kugyendera aha mateeka g'omuzaano .
Nikyorekwa bwatu nti omurimo ogu tigurikuza kumaraho obwiire bwingi
Akatuunga butaandu ya motooka ekiro kikuru ekihweire .
Babeesire ngu barwanise ekiragiro ekirikureetwa .
Naayikiriza ku nayija kutunga sente okwezi okurikwija .
Abakwasirwe endwara , bariyo nibaragurirwa .
Tikyanguhi okubugana omwebembezi w 'Eihanga .
Ebiro bikuru , buriijo n'eby'abantu b'ekika kubugana .
Okushemererwa nikutooranwa .
Abantu abarikutuura omundembo , bateganisiibwe munonga endwara ya Korona
Kampunni ez’okuhurizingana nishashuza ntaahi zaazo
Ni ba memba ba ishengyero bangahi abari omu ishengyero rya ikumi na rimwe ?
Nkagurira mutabani wangye ekitabo ky'ekigano .
Akaiba oburuuru .
Uganda ekaba eriyo nemanyiira omu by’entunguka .
Abazirwanireho nibaija kwijuka ahabw'ebintu ebi bakoreire eihanga .
Abaana kuruga omu bicweka bitari bimwe na bimwe omu ihanga bakeetabamu .
Bimwe aha birikuhwera omu by'obuhingi n'oburiisa : Okuha ebihingwa emyanya , okwombera , okurwanisa obukooko n'endwara .
Abakozesa bashemereire kufa ahamagara g'abakozi .
Abeegi , omumashomero ga puraimare , tibarikukora gye .
Akaza omu kakungu k'abantu babi .
Abakozi ba govumenti baine kuba batendekirwe kurungi omu myoga yaabo .
Abantu abamwe nibaiba ahabw'okuba tibaine sente z'okuhikiiriza ebyetengo byabo .
Aketomboita ku omurumuna arikutebwaho omutima abazaire baabo n'okuheebwa ebihembo bingi .
Abahekyera bihireho gavumenti sabiiti ibiri enyimaho .
Nooyimuka shaaha nzigahi ?
Naaruga omu disiturikiti ya Moyo .
Emicwe ye ekammara amaani .
Ehururu obumwe n'obumwe nizibamu obwimukiriro .
Enjara ekateera amatemba nga Uganda bwanyima y'okuteerwa ezigye .
Omushaki ayiine akataambi .
Abaana bangye nibaija kuza omu mashomero agarikukirayo oburungi omu Uganda .
Omupiira gukongyezibwayo ahabwenjura yaamani .
Ni kakwate ki akari ahagati ya Yunivasite n'abantu ?
Omushaki w'amahurire akateerwa pooriisi .
Disiturikiti ekatandika kukora enguuto ibiri empango omu disiturikiti .
Kampuni ekashangwamu abarwaire ba korona baingi .
Okuza aha mbeho za banyamakuru ni kitwara sente zingahi ?
Ekibiina kirimu abakozi ikumi namukaga abari kukora omuby’empurizingana
Abashomesa omu yunivasite bataire ahansi ebikwato byabo okuhisya obu omushaara gwabo gurayongyerwe .
Abeegi bakazina kandi bayeshongorera abagyenyi baitu .
Endwara ezirikureetwa obukooko oburikujanjara munonga nez'akabi omu bantu .
Eikorero rishitami aha mwanya muhango .
Ekishaayi ky'omupiira ekiri aha mutindo nikingana ki ?
Abantu bashemereire kwegyesibwa ahaby'endiisa .
Abaporiisi bakateera omwegi eisasi omu kediimo kabegyesa .
Ekitongore eky'Emishoro omu Uganda eine ebihandiiko bingi , ebirikukwata ahabiiruka byona omwihanga .
Nitukorera hamwe nyowe na bakama bangye
N'omurimo gwa Gavumenti okurinda abatuura gye baayo .
Orateekateekireho okuhandiikisa bizisesi yaawe ?
Ebiragiro nibabita omu nkora ahabw'oburungi bw'abantu .
Zaabanka nizitwara ebintu by'abantu n'amaani na munonga baremwa kushashura za rooni
okuzaana zaara ez'eby'emizaaano kwongyera munonga ebikorwa by'obuhenda biragiro nka okuguriirira emizaano etakazaanirwe .
Ni Kenya yonka erikubaasa kweraata ahabw’ekurwanisa ebyomumwanya .
Tikirikwetengyesa esente nyingi okutandika kuriisa enjoki .
Omuzaano gwa basiketi booro gwine abaZaani bataano .
Ahabwenki Bungyereza yarugire omu kibiina ky'amahanga g'abajungu ?
Abakristaayo abagabi , buriijo nibaheereza ekanisa obuhwezi .
Mukama w'enju yaamuha ebiro bishatu kuba yamurugiire omu nju .
Ntarakonzirweho naasi okumara eshaaha ina .
Akaba ari omujwekyerwa w'amashaza rukumi rwenda kyenda na ana .
Gavumenti egabiire amabaati abantu abateganisiibwe .
Abaishiki abarikutwara enda bakiri bato , bagyenzire nibeyongyera omu disiturikiti .
Amakanisa nigetenga obuhweezi okutwara omumaisho emirimo yaago .
Okuheereza eminyeeto emyoga , nikibahwera okwetungira emirimo .
Uganda ni emwe omunsi eziri kwakira abantu omu mahanga g'omuri Afirika .
Hakiriyo ebishengye ebitarimu abantu omu hooteeri ?
Tiimu ei arikuhagira esingirwe omu omuzaano .
Noorya ebyenyanja ?
Orukiiko orwabaire niruza kubaho , rukaba rutarikwirizibwa omu biragiro .
Omukoro gw'okweshongora gukareeta abantu kuruga omu mahanga goona .
Emishoro yahaiguru neereetera emihendo y'ebintu kweyongyera .
Nyinenkuru atabukire omutwe .
Eby'amagara omu kicweka nibyerarikiriza .
Nke teeza ekishushani n'abaziire bangye aha mukoro gw'okujwara diiguri .
Ekyanga kirimu sitesheni za reediyo ibiri zonka .
Ekitongore ekyo nikishohoza sente nyingi aha mashanyarazi .
Eirwariro rya Lacor omuri Gulu , rikakora omurimo gw'amaani omu kuragurira abarwaire ba Ebola .
Abaana nibakunda kugyira keeki aha mazaarwa gaabo .
Tiimu neeruga omu kitongore ekirikukurira eby'oburambuzi ekya Uganda Tourism Board .
Eitaka nibabaasa kuriguza batungemu sente .
Bakuru b'amashomero abarikwikirizibwa , naabo abaine diguri kuruga omu Yunivasite bonka .
Agyinzire ngu ou arikuhana nawe agumire .
Abeegi bakahaburwa okwetantara emibazi erikutokooza obwonko n'amarwa .
Hariho owaasigire orwigi rwigwire .
Abarikukwatanisa omu by'obushubuzi kuruga aheeru , nibakora ebintu birungi .
Ebiteiso byabandi bantu , biheereze ekitiinisa .
Abeeshongozi bakeeshongora ebyenshingoro bingi aha mukoro .
Semina z'ebyobwegyese nizihwera abeegi okuhika kurungi ebigyezo byabo .
Muhara wangye nakunda kuzaana n'ebidore .
Abekyaro bakiita omukama waabo aha obw'okugira ngu akaaba nabatwariza kuubi .
Embuzi yaazaara bashatu .
Aha Ebishare by’ecupa y’amaarwa negura ahansi kusinga ebiri kukora ecupa y’amaarwa
Tukashabwa okugaruka omu kooti aha rwokubanza .
Akanjurwa nk'omwejumbi ow'omutaano .
Ekitongore ky'eby'amagara , kishemereire kukyebera boona abaineakakwaate n'omurwaire wa Corona .
Disiturikiti ya Arua , teine sente kuzibira okujanjara kwa Ebola .
Abeegi bakabagana ebi baarabiremu omukihuumuro aha eizooba ry'okubanza ery'encuro ensya .
Disiturikiti teine sente z'okwongyera aha buheereza .
Nkaba nkunda kureeba emizaano y'ekinigeriya .
Abarikuteekateekwaho barimu abanyamahe mukaaga kuruga omu UPDF n'abantu ba buriijo bashatu .
Akaiguruho enduuka endiijo y'eby'enkoko omu ihanga erimuheriire .
Abantu boona bine kutwazibwa omu muringo nigwo gumwe oyiyireho obuhangwa bwabo .
Abaishiki bombi bakareeberaho ekirikubagaita ahonaaho .
Uganda , eine enkorengana nungi n'amahanga agagiherereire .
Abateezi b'omupiira nibakoresa amaguru gaabo kushamba omupiira .
Emichwe y’abaitse ekoreka ngu bakaba betaine bukugu bwoona
Ankashaba kumuyambaho aha kuragurira ekironda kye .
Gavumenti nekoora sente omukurabiira omukutwara amajuuta omu - mahanga agandi .
Okuteerana ekintu omu Uganda tikirikumanyisa ngu kikakorerwa omuri Uganda .
Agizire ngu Uganda na Afirika kuruga omu bworo
Akaza omuby'obushohi , ahabw'okuba birimu amagoba .
Hariho akabi kahango omukujanjara kw'endwara ezirikuturira .
Twine omukwasi wa gooro omusya .
Oshemereire kurekyeraaho kuretseza esigara omu bantu .
Hariho tiimu eyabingirwe kuruga omu riigi y'eihanga ahabw'okutugira rifari .
Orukiiko rukahendera , Sipiika ku yaaherize kugira ngu akaba arwaire .
Abeebembezi b'eminyeeto , bashemereire kugyezaho kutunguura eminyeeto bataahi baabo .
Kandi bashemereire kuhaburwa ahabihingwa ebiine akatare omu ihanga .
Obwire bw'ofuki habamu orubaare
Obumuga tiburikumanyisa obutabaasa .
Eiraka rye ribiire ritakuhururwa .
Taine ki arikumanya omu biragiro hamwe n'okukora .
Omwebembezi w'eihanga ashemereire kuhindura Arua orurembo .
Nitwetenga ebintu by'okwombekyesa .
Abaingi omu barweire n'abaana .
Ababakazi bayesharingiira obutagira mushango bashaba ngu omushango gugarukwemu .
Obuhweezi kuruga omumahanga goona nibutangirirwa .
Bahikirire nobw’oraabe oine okuremetsibwa kwingi
Ekiteekateeko ky’okusharaho kugyenda omu bwire obwo , kikaba kitahikire .
Ahabwenki omuntu arikugyezaho kwemanyisa ?
Esente ezaheirwe , tizirikumara kutereeza oruguuto .
Maama agiire omu banka kwihayo esente ny'omwebazo .
Obwegyese bukozire kihanga omu bantu .
Akatarikukamya ngu ekibiina kikaba kyeine akaruuru k’okuronda abarakikwatire ebendera
Orikukurira eby'okubara ebitabo naaza kukyebera ebintu ebyagabirwe , okuhamya ngu n'eby'omutindo murungi .
Mukuru w'eby'okuteeza akuruuru omuramuzi Simon Byabakama akagira ngu hakaba hariho obukaikuru ikumi na mukaaga by'abateezi b'akaruuru .
Omushaija ogwo akakwatwa ahabw'okwiba enkoko .
Ab'obushoborozi bashemereire kukora aha nshonga z'eitaka okwetantara obutabanguko .
Okwegyesa abantu emirimo y'engaro , nk'okubeija , nikirungi omu kureetaho emirimo .
Munyanyazi akakwatwa aha sande .
Poriisi ekakwata motoka nyingi , ezabaire ziibirwe , omwaka oguhwaire .
Hariho orikuteera kodi aha rwigi .
Ni ki eki abaana bakunda aha kuzaanira omubyehuubo ?
Okwetomboitwa kwabarwaire , nikubaasa kutuuba kuta ?
Piki piki ekeibwa obu yabaire agwejegyeire .
N'aguza eminekye kabuga k'ekyaro .
Akatuma abajwekyeerwa omu rukiiko ahabwokugira emiriimo nyingi .
Bakama b'emirimo nibakunda okugiheereza abarikubaasa .
Abantu boona omukyanga baine eki barikuteekateeka aha kiriyo nikibaho .
N'ekyomugasho Okumanyitsa abantu b'ekyanga aha butaikirizana
Abantu abarikwakiira empungi omu Uganda baine rukundo .
Abantu baine kwegyesibwa ebirikukwata ahari Hepatitis .
Obu bukaba buri obwire bw'okuronda oraayebembere ekibiina
Akaheebwa ekiconco , ahabw'omurimo muhango oguyakozire omukuhikisa kurungi abaana beishomero eryo .
Ekishengye eki kiine omuryango gumwe .
Gavumenti eraganiise kuheereza disiturikiti ensya amaizi .
Ensi ez'omurembe ezirikukuratira oburingaaniza eriigyenda zikaruga omu butegyeki bw'ensikirano .
Joshua Cheptegei obwahati niwe aine omudaari gw'ensi yoona omu kwiruka kilomita ikumi .
Abantu nibanguhirwa okushubuuriira aha myatano .
Aha mukoro gw'okwanjura , nikirungi kugira ebyeshongoro birungi .
Ehururu z'okwerinda aha nguuto , nizigyenderera okukyendeza za butandu aha nguuto .
Akabingwa omu poriisi ahonaaho .
Akakora kyona ekirikubaasika okusingura omumuruka gwe .
Abatuhereire baguzire omubazi gw'obukooko kufuuyirira omuzinga gwe'enjoki .
Enzigye enkazi , niziteera amahuri maingi omurundi gumwe .
Eka ye n'enyoro munonga .
Abo ni barumuna be .
Amani g'ebirungi by'eihaga nigabaasa kutuma obutaikirizana bwayeyogyera .
Kirebirwe omu bingi ebibaireho .
Abantu ku barikuba nibeenda kuhindura emyanya y'okuteereramu akaruuru nibaza omumiruka ebahereire .
Abamwe bakabatangira aha roodiburooka kuhisya obu okwehandiikisa kwahwaire .
Okwega nikureetaho empurizagana eyamazima hatariho kutiina .
Bakye aha bazaani aba nibo barikubaasa kworeka obukoryo obutakareebekaga .
Abatuuraagye abamwe bakatiisa ngu pooriisi emukwate ahabw'obwambuzi .
Naamanywa nk'omugaiga rurangaanwa omu rurembo .
Obwebembezi burungi nibutwaza gye amagara g'abantu .
Gavumenti eshemeraire kwongyera aha sente ezirikuheebwayo kukora enguuto .
Owakabiri ahamwebembezi weihanga , akajwekyera omwebembezi w'eihanga ahamukoro .
Obukomooko bw'ebi byona n'encwamu ei yaakozire Okwaikumi .
Disiturikiti eine sente kuruga omu bitongore bingi , okubaasa kutunguura eby'amagara .
Abantu barabwirwe ahabwa obutataha mutima aha ngyenderwaho .
Abanyaeishegyero abaingi bakaza kuziika kuhikiriza ekyentego kye ekirikushemba yo .
Buri kimwe hati nikiza kuba gye .
Abantu abaingi bakaferwa emirimu ahabw'ekigwereerenzi
Reeba ngu waafa aha magara g'abandi bantu .
Eirwariro tiririkubaasa kutwara abarwaire baingi .
Akanga kuyamba bagyenzi be n'enteekateeaka entsya .
Nitujumirira obuhanda bwa poriisi ?
Eki nikiretera obushonga bukye bwarugamu ebizibu byamaani .
Baro akora murimo ki ?
Orukiiko n'orw'akozi embangirizi .
Abantu abarikuhika magana abiri , basigaire bataine butaaho , ahanyima y'omuriro kuhwerekyereza amaka gaabo .
Omu mukashanduuko ak'eby'obujanjaabi oburikubandizibwaho nihaba harimu ki ?
Poriisi netunga emishango y'okunyangaraza abakazi omu maka burizooba .
N'oha orikuta omu ntebe karisho - riisho wa gavumenti ?
Abantu abaraija kukwatwa n'ebintu ebiibirwe nibeija kujunanwa omu kooti z'ebiragiro .
Ebirikukwata aha murwaire byona n'eby'ekihama .
Bakuru b'ebika nibajunaana abakazi , abashaija nobu baakuba bari omu nshobi .
Bakagumizamu barikubuuririza aha nshonga .
Omuhendo gwa peterori nguriyo nigweyongyera .
Akakiiko ka disiturikiti , kakaba kataine sente zirikumara okutendeka abashaho boona .
Abashaho abamwe abarikuragurira abakwatsirwe endwara ya Korona nabo bakwatsirwe oburwaire obu .
Gavumenti eherize kucondooza , okubaasa kumanya oburemeezi bw'empungi .
Tiimu y'omupira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala , ekaba eine amatsiko kusingura omupiira .
Omuti gw'emiyendo ku gukura , niguteera emiyembe .
Byorobi eiyombeka , nikitwara edakiika nka kyenda
Obushumankuzi nibuzibira eihanga kutunguuka kuba ery'omurembe .
Ripoota neegira ngu abainazi abo bakahungira omuri Rwanda .
Endwara ezirikureetwa abukooko tuziine .
Nyine amatsiko ogyende omu maisho n’okushemeza mukuru we’ihanga
Otunnu nagiira ngu orubaju orurikuhakanitsya gavumenti rushemereire kureemera aha bururu obw'amaziima .
Ni eky'obutoosha enkozi z'ebibi kwehakana emishango ebatiirweho .
Amahe gaka gagyenderaire kutwara engoma .
Abarikugikoresa nibabasa kuganiira n’okuherezana obutumwa .
Ahahaihi kurabira orikugyenda omu tauni hakingirwe nyomwabazyo .
Omugurusi nayenda ngu Gavumenti emurihirire eitaka eri yatweire .
Aisi yamara kuyaga nehindukaamaizi .
Nateeka emwenda ye emirofa omu kiibo .
Akapakira ebidomora aha gaari ye .
Abantu nibaza omu irwariro , okutunga obuhwezi bw'eby'amagara .
Tukateekateeka ngu ekitongore nikiza kubashoboororera .
Emigisha eshemereire kuhebwa abo bonka abarikugyetaaga .
Ebikwato by'okukoresa omubyeshongoro by'enzarwa ebirikukira obwingi , bikozirwe omu mbimbi z'emiti n'empu z'ente .
Eishomero rya siniya .
Hariho ebituuro bitaine bumanyiso omu mwanya ogwo .
Okuhanuura kwa kooti nikuteekateekwaho okugumizamu okumara ameezi ashatu .
okwejumbiira omu mishango mingi nikyetenga okuteesa kwingi .
Akaboona iziba ryokuzaniramu , nemiti yokutemba .
Titurikumanya kooti obu erije kushutama .
Abantu baingi bakwasirwe akakooko omu mwanya ogwo .
Nobu kaakuba akantu kakye munonga , nikareeta akamwenyo ahamatama .
Omu butegyeki bwe , Orukiiko orurikureeberera n'okurinda obugabe bw'abantu omuri Uganda rukatunga ekirabo ky'okukora gye .
Oburuuru nibwo burikuhisya abantu omu bwebeembezi .
Niki ekikukora ow'omutaano ahabandi ?
Abazaire bangye bakaikiriza kushashurira oruramburo rwangye .
Orikuteekateekwaho kuba yakozire ebihagaro , omukurasha amasasi okwabaireho orw'okubanza omumwebazo , bamujunaanire .
Okuhindura eiziina ryawe otarahiire nikibaasa kureeta obuzibu omu bihandiiko byawe .
Oburuuru obutarimu mujojo kandi obw'oburingaaniza nibureetaho obutebeekana omu ihanga .
Otakayemanyiza abantu b'emicwe mibi .
Abantu hati babaasa kugurira ebintu aha mitimbagano .
Ekitabo kikashohozibwa omubwire butari bwa ahare .
Ente tiziri ze .
Abahingi obwahati nibabaasa kutunga obuhereza bwa banka aha masimu gaabo .
Abanyamakuru nibeesigwa omu kuhisya ahabantu amakuru agahikire .
Tiimi y'omupiiri endiijo tekutunga sente zoona kuruga omu gavumenti .
Ebihorooni bishemereire kureebererwa kurungi kandi byombekwe omu myanya mirungi .
Ekyanga ekya rwagati nikyo kyasingire omu mpaka z'omupiira .
Ekibiina Ekisya ekirikutwara omupiira gw'ebigyere omu Uganda kironzire omwebembezi purezidenti omusya .
Eitaka eri barikuza kutuuraho rikaba ryateirweho ensharo .
Empugi omu ihanga ryoona bacuramiriirwe ahabw'omukingo .
Akahindura eizina rye bwanyima y'okushwerwa .
Gavumenti ehaire abantu eby'okurya okubaasa kumaraho emiriire etahikire .
Twine orukiiko orwizaho ahonaaho eriizooba .
Disiturikiti eziri ahansharo , zikweise nizitunguuka .
Eki tikikaabaasa kubaho omu buruuru bw'amazima n'oburingaaniza .
Abebembezi b'ebiina ebiri kuhabura gavumenti bashemeraire kukwatsiza hamwe .
Emyaka y'okutwara enda omwishiki akiri muto ni kuruga ahari ikumi n'eshatu kuhisya ikumi na mwenda .
Ripoota y'oburuuru bwa purezidenti ekashohora .
Eirwariro nryetenga ba dokita baingi .
Nitwija kugiraho orukiiko rw'abeembezi nyenkyakare . ,
Gyenuari nikwo kweezi kw'okubanza omumwaka .
Ekirikureetera abeegi abamwe kukora kubi omu mashomero niki ?
Atiinire okuza aha pooriisi .
Waaruga kakye aha nshonga y'okwahura omu mahanga , biri waashazibwamu .
Tukarundaana emiyembe eyagwire ahansi .
Mukuru waabo aragirire omwebembezi waabo kukora embarira y'emirimo ei bakuza kukoraa .
Akegura emeere aha mabega .
Torikwija kufeerwa mutabani waawe .
Akeimukiriro , n'ekikorwa ekitahikiriire .
Ekirooto kyawe ni kiiha ?
Akabaasa kunywisa gooro ibiri omu muzaano .
Mazda ya kashatu niyo yatwaire ekirabo ky'okuba emotoka y'bakazi omunsi yoona omugwa 2019 .
Ekito ezi aguziire nyomwebazyo zibeire zikyekiire .
Ahanyima y'okumurangirira nk'omusinguzi , akakora akabaga k'obusinguzi ahonaaho .
Ebikoresibwa hamwe na orurengo rwatekinorogiya bikaba biboneire munonga .
Akanyiga ahabwokuba tiimu ye ekasingwa omupiira .
Ebola neereeta ekitengo ky'amaani , okujwa omu matu , omu nyido n'omukanwa .
Ripoota y'omubazi w'ebitabo omukuru , einemu okubanganisa kwingi .
Okunywa amarwa , nikireeta okubonabonesa abantu omu maka kurugirira akakikura ky'abantu .
Akaita enjoka n'omunyafu muhango .
Ekishushani ekihererukireyo kikabonera munonga kyarondwa kuba ekishushani ky'obutwire .
Okurebeera omuzaano omuka nikikuheereza obugabe kukora kyona eky'orikwenda .
Amaramizo gashemereire kutaho ehururu z'okubyara emiti , okurinda obuhangwa bw'ensi .
Tushemereire kugura ebintu ebikorairwe omu ihanga , kugira ngu entaasya omwihanga eyeyongyere .
Abantu tibarabaasize kutwara ebyokurya ahabw'okugira ngu oruguuto rukahendeka .
Emyana y'okukuumiramu abarwaire eyabiire eriho tiyakiriho .
Eisaasi rikamuteera omu kifuba .
Eishengyero nirishutama emirundi ebiri omu sande .
Ekirikutuma omuntu yaayetwa omukugu nenki ?
Sam Emorut naija kukora emyaka ikumi n'eshatu .
Noshoma empapura z'amakuru ?
Zaa banka nizooreka zita obushagiki bwa bizinesi z'omubyaro ?
Abaramuzi bakajuriiza emishango ebiri .
Eibura ry'amaizi nirikira kurugwamu oburofa
Ekitongore nikishashuritra amafuuzi ikumi ebishare by'eishomero .
Akamwe misita ahabw'obutamanya eiziina rye .
Ahabwenki wabinga omuhandiiki ?
Bizinesi netunguuka haaba hariho eby'okwerinda ebihamire .
Reka kumara obwire orikweshobororaho ahabandi .
Abantu abariho hati , nibateekateekyera abareije kubaho .
Omuntu owahaireyo eitaka rye , Gavumenti ekamwombekyera enju y'obuhangazi .
Tiimu ya Express Football club neeraganisa kukora kurungi .
Abaana makumi ashatu na bana ahari igana , nibo barikuguna .
Abebembezi b'eby'obutegyeki nibaza kwija aha mukoro .
Emwe aha migani ei yabaire atuganira ekaba etari y'obugingirire .
pooriisi neyetenga kutandiika kureeba emicwe mibi nk’ekyakabi kitari ky’okubagasira .
Abajuubi bakashahurwa aba poriisi .
Akashomesa kuruga rukumi rwenda kinaana n'ebiri kuhisya rukumi rwenda kinaana n'ena .
Eishomero ryaitu riine puraimare na siniya .
Nakwatibwa om'ebiiruka omu kasheeshe aka .
Obwoma bwa matu obya dayamandi bukaba bushemeriire ebeeyi .
Minisiture y’ebyokwerinda eya Burundi ekaraanga okutahirira oku okwaresire okufa kwa banyamahe munaana .
Nateekateeka ngu ibaare ryaine emyaka abaari y'obukuru .
Bakazaana emizaaano eshatu y'emupiira gw'ebigyere omuri wiiki emwe .
Abashaho tibakasiimirwe ahabw'emirimo ei baakozire .
Abari aha tiimu y'abarikurwanisa omuriro , bagyezaho nk'oku barikubaasa okugira ebintu ebi bacungura .
Ow'obureeberezi , akasiima abatebekaise omukoro .
Akakooko ka korona kaitsire abantu bana ab’omu eishengyero .
Akaferwa omurimo gwe omu bwire bw'ekigwereerezi ahabwokuba kampuni ekaba aine okukyendeeza .
Nitwetenga okwongyera aha bashaho b'enyamaishwa omu Uganda .
Bakesharinga ahabw'emishara kukyerererwa .
Emotoka ye bakagiiba
Abu kirikukwataho tibarikukira kugarukana omu manja nkezi .
Tibarahandiikire buri omwe .
Akashendekyerezibwa banwani be .
Abaine eki bakozire kare , gavumenti eshemereire kubaheereza eizooba ry'omutaano okujaguza okuzahuuka kwabo .
Empungi nizejumbira omukuriisa ente , hamwe n'okuhinga barikutabuuka ensharo .
Okuhurira omushango gw'omunyishengyero n'okwesande erikwija .
Nootunga esnte zingahi nk'omunyamakuru ?
Bemanya akaba yabaire yazibire Anite okushwijuma ebirikufa omu kitongore
Buri omwe ashemereire kugira endanga muntu .
Ow'eby'obutegyeki t'arahakanisiibwe .
Tukahikaho bwanyima y'abagore kurahirirana .
Ebitongore by'amakuru ebiri omu Uganda nibingahi ?
Okwezi okuhweire , nkaba ninyetenga amakuru agarikukwata aha butunda .
Meeya akaitwa akakonko .
Ahabw'enki kiri eky'omugasho kugira entasya y'okukubaisaho ?
Mootoka yaabo ababaire nibarwanisa obutuuju tekarebekaga
Ekitabo eki kikahandiikwa omwaka gumwe enyima .
Purogyekiti neija kutandika juba nk'oku kirikubaasika .
Ekibiina ky'omupiira nikitooranamu abazaani abaine etaraanta kuruga omu shonda zoona z'eihanga .
Minisiture ya Gavumenti ez'ebyanga eshemereire kumaraho entongane ahagati ya Moyo na Obongi .
Buri memba wa tiimu n'ow'omugasho .
Abantu bari omukabi k'okukwatwa korona .
Hashemereire kubaho ehururu y'okuhiga ebihingwa hamwe n'okubirinda gye .
Omugambi omukuru akagamba aha nshonga nyingi omu rukiiko .
Rutakabiire rwakataano , ebishare byona nibiija kuba byashashwirwe .
Aahaabwenki ori nka ari kufayo kandi otakufayo ?
Amabaabi ningagwa kurunga aha miti omu bwire bw'omushana .
Naajunaanwa okwiba sente omu kitongore .
Eminyeeto teine nkora y'okwerinda , baaba bari omu by'okuteerana .
Abaheekyera bataahiriire ekyaro nyomwabazyo .
Amarwariro agarikukora bihikirizi gateirweho .
Abantu baingi bakaba baine akatabanguko .
Abantu baingi beejumbire omu buhingi n'oburiisa .
Eby'emicwe n'emitwarize yaitu nibyoreka turi baahi ?
Akatweta aha chayi omu nju ye .
omuri Singapore ebintu byona ebiine akatwate n'okuzaana zaara tibirikwikirizibwa okwiihaho waheebwa orusa .
Oruteerane rukaba ruteebekanisiibwe kumara esande emwe yonka .
Naayenda kwegaita aha tiimu y'omupiira .
Omuburizi arekwiire omu butongore obuhereza omwaka ogu .
Ababisha bakiiba ente yaitu omu eitumbi .
Abapooriisi baingi bagizire ngu nibatiina kugamba ahabwokwerinda okufubirwa .
Akeguza sente kushashura omubaro gw'esente nz'iba om'eirwariro
Bakashaba abantu kugira obucureera .
Abeegi beerarikiriire ebiro bya nyensya .
Abantu basigaire bataine butaaho
Abantu nibatiinaokwerundaanira hamwe ahabwa akakooko ka korona
Twine kurwanisa obushumankuzi omu Uganda .
Okukanya kw'endwara ya korona kuhindwire emituurire y'abantu .
Nenki ekishemereire kukorwa , kugira ngu amashanyarazi gagume gariho , kandi garikwesigwa ?
Oburuuru bwine kwongyezibwayo kwenda kweteekateeka kurungi .
Omurwaire akaragurirwa kuruga omwirwariro erihango .
Akagaruka yaajumirira omuze gw'okunyangaraza abantu kirikurugirira ahakikura kyabo .
Abarikuhakanisa gavunmenti bashemeraire kwega kukozesa emigisha miikye erikubaheebwa abarikugaba obuyambi
Akaikiriza entaro ze , otwariiremu oburwaire bwe obushembireyo , n'obugumisiriza .
Resitoranti eyine abategyeriize ebyokurya baingi ahabwokugira abakozi bakye .
Eka ye yoona eine entaranta y'okweshongora .
Taata arekireho omurimo wiiki ehwire .
Abazaani b'ensi nz'aheeru baine abahangizi baingi .
obu n'obwiire obu omuhandikyi yamaziire kushoma ebyarugiiremu .
Niho naaheza kureeba ebiteteeyi by'abagore ebirikukirayo oburungi omuduuka emwe omuri Kampala .
Pooriisi etiire abantu bingi omu ikumi ry'engaro ekiro kya nyomwebazyo .
Hakabaho obuteikirizana omu bany'eishengyero .
Ebiteekateeko bye biri gye munonga .
Enteekateeka nizibaasa kuza omunkora .
Omushaija wa bizinesi akaba naahonga naasadaaka abantu ahabw'obugaiga .
Hariho empungi nyingi kuruga kongo na sudan y'amashuuma .
Tituri kukyiira kureba taata ebiro ebi ahakuba aine naronda obururu .
Ebikwato bya China bikwasireyo ahabwokuba byorobi kukoresa kandi ,nibikoragye kandi n’ebyomuhendo mukye .
Nkashanga maawe babiire agyerizeho okunteerera emirundi mingi .
Okutereeza obwimukiriro , nikireetaho okukwatanisa .
Ebishushani bye ebitari bya buriijo nibishashamaza abantu omunsi yoona .
Za turansifooma ezimwe , nizetenga kuhunduzibwa .
Okukwatwakwe tikurabaire kwa buringaniza .
Egi emitwarize terikwikirizibwa omu bantu .
Ente ezimwe tizirikukamwa
Ow'eby'amashanyarazi akabaasa kutemba ekikondo ky'amashanyarazi
Endagaano ekaba neegamba ki ?
Maama waawe naaza kubagye obwire butari bwahare .
Enteekateeka egi ekateebwamu amaani bwanyima y'okwita Ibrahim Abiriga .
Kooti za Egypt ezebyentatsya zikira kuba ziine abaramuzi babiri .
Tatento akaiha omutabani owabaire ari omujigaijo gwe omuburagwa bwe ahabwa'emicwe ye mibi .
Ekigombe ky'obutegyeki ekiriho hati nikyo kirikutegyeka buri kimwe kyoona .
Yaanyohorereza ebishushani bya raputoopu ensya .
Kisoro n'omwanya gw'emishozi .
Tusharurire enshaahu kumi ezibicoori okuruga omu famu sizoni ehwire .
Tiketi z'ebibonerezo niziheebwa abo abatarikukuratira ebiragiro by'ahanguuto .
Ninteekateeka ngu okubonabona tikurihwaho omuri egi nsi .
Omwegyesa murungi , naakundisa abeegi okwega .
Radiyo na tiivi n'emiringo y'empurizagana .
Ayine orukiiko na manegya rw'okugamba aha nyensya ya kampuni .
Eirwariro kuririkuza kwohereza omurwaire omwirwariro erindi , nihaba habaireho ki ?
Ninyetaga obukaikuru bushatu bwa uganda kuza omuri eryo ishomero .
Omuhanganzima gwaine erangi munaana .
Tweine kutegyereza eki mootoka kyenku kuhikaaha
Buri kyaro kishemereire kugira karakita yokukozesibwa abahingi .
Owafiire akaaba aine emyaka ashaatu neena y'obukuru .
Bakamara eshaaha ishatu barikuboneza enju yaabo .
Tatento akaihwaho omurimo gwe , eki kigarwire eka yaitu enyima omuby'empiiha .
Omurimo gwe tigurakyebeirwe mushomesa .
Okushoma eby'embaririra aha Yunivasite nikitwara esente zingahi ?
Kwonka kuruga obwo , nkamanya ngu tworekyereire obwire bugumire .
Eihanga rikatungayo abarwaire bashatu omuri Kasese .
Nkaba ndi omwe ahi tiimu ya y'okubaka eya abashaija obu nabaire ndi omuri siniya eya ahaiguru .
Nitutunga obuhabuzi kuruga aha reediyo oburikukwata aha kuhunika amasharuura gaitu .
Purezidenti aine abahabuzi barikurenga igana .
Haihi twine busha , kandi nibenda nibenda kutwihaho n'aku twine .
Kyebera entebeekanisa y'oburikyoza ekirahuri .
Nikireebeka ngu baingi tibarikufayo kushomesa omwana w'omwishiki .
Emyaka makumi abiri n'etaano neija kujaguzibwa omwaka ogurikwija ,
Hariho abaahure baingi abemekirwe .
Akata amaizi omu kabaketi yaaza kunaaba .
Ahabw'enki abantu bakubaire nibanyangaraza bataahi baabo ?
Gavumenti neeza kutandika kukyebera omutindo gw'eby'okurya ebi abantu barikugura .
Tiimu y'omupiira gw'enseru egyo mukama waayo ni omuhwezi w'omwebembezi w'eihanga .
Nagamba endimi zirikweshumba omuri makumi abiri .
Kampuni ya Bugirimaani eya Vaginal Care nekora kandi eguza obubibi .
Abeebembezi aha disiturikiti bakegyesa abahingi obugabe bwabo n'ebi bashemereire kukuratira .
Hariho ekitongore ekirikureeberera emirimo ya ba inginiya omu Yuganda .
Omu buhangwa , abashaija nibakira abakazi .
Obujurizi obu nibwija kwongyera okucondooza kwatu omu maisho .
Okucondooza nikworeka ngu abaana nibakwata juba , ku barikwegyesibwa omu ndimi zaabo .
Abashuubuzi nibanga okubaihaho emishoro .
Antonio Guterres niwe arikurwanirira entunguuka erikugumaho aha omuhandiiki mukuru w’ekibiina ky’amahanga ageteriine .
Abashuma tibashemereire kurekurwa kuruga omukihome .
Weena orashangwe aine omu shango naija kufubirwa .
Okutema emiti nikushiisha obutuuro bw'enyamaishwa ez'omubibira .
Omushuma akebaza abanyakyaro boona aha bw'okumusaasira .
Twabareetra ebyafaayo by'amukuru wa mahe .
Hariho endimi nyingyi abarikugamba omu Uganda
Abanya Uganda baingi nibejumba omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Ahabwenki kiri kibi , okutwara enda okiri muto ?
Ekishwani ekirikwereka ebo abatungyire sente za KOVIDI Kishemeraire kuba nikihandikwaho
Yatwarwa omu kooti erizooba .
Akabaganaho niitwe ahu yaarabire okuhika aha buhanguzi .
Hariho tanka z’amiizi mpango munonga omu bushonda bwona
Akatare aka , niko karikukirayo kukora omu Uganda .
Amaizi gayijurirana omu kishengye n'omuryango .
Omushaho agizire ngu bakiriyo nibacondooza ekirikureeta endwara .
Abantu abarikukira obwingi niywa amaarwa oburengye ku barikugira ebiteekateeko bingi .
Nikikubetagisa kurundaana emikono mingi baaba nibenda kutwara okwetoibwita omu kooti .
Abeebembezi b'ediini bashemereire kuheebwa ekitiinisa .
Gavumenti neebaasa kwirukirira eby'obuhingi n'oburiisa , erikwejunisa ebibiina by'okweteerana .
Hakaba hariho okuhanuura ah'okutandika kw'emishoro aha kukozesa yitaneeti om'eishengyero .
Ezi nizo mpaka z'okubanza z'okwibiira kuruga obu bayongyezayo akeshereko lockdown .
Ninyiguraho nta akawunti ya banka ?
Ayeerarikirire ahabwokuba ebintu tibirikutambura kurungi aha duuka .
Nenki ekyabiire kihandiikire aha rupapura ?
Okupyerereza n’okucondooza nikiyamba kwerinda okufeera eryo .
Hashemereire kubaho oburyo bw'okurinda gye ebihandiiko n'okubikozesa .
Niwe ataijwiregye omu guruupu .
Abanya Uganda nabantu abaine rukundo n'obusingye .
Abeebembezi nibahindura emyanya y'obwebembezi obwire ku burikuhinguraho .
Ekyanda kiringwa kikareeta eibura ry'ebyokurya omunsi .
Abanya Yuganda nibeetenga okutuura omu ihanga ryabo bateine buhahaaza mitima
Okujaguza emyaka makumi abiri kiri aha karenda .
Nkakoresa esenete ezi nabaire nyebiikiire okugura eitaka .
Abeeshongozi beemereire butsimba .
Tiimu neeyetebeekanisiza kihango omu siizoni erikukurataho
Abantu abehandiikiise kutendekwa , nibangahi ?
Uganda ekeegaita aha mahanga agandi omu kukundisa abantu eby'oburambuzi byayo aha mworeko gw'ebyoburambuzi gw'ensi yoona .
Abantu beigyi bakegyumbira omuntekateka egyo .
Abahingi bakegyesibwa ebirikukwata ahaitaka rirungi n'eritari rirungi .
Baasi y'eishomero ryaitu ekagwa omuri butandu .
Akahandiika ripoota aha ebi omwana aine kukora kuba kurungi omu magara nge .
Ekitongore nikishongyera okwegyesa okwa digito omu Uganda .
Akoreire aha ikorero eryo okumara emyaka ikumi .
Ebikwato by'amahe by'okurwanisa nibiigurwa nkahi ?
Obuhingi n'oburiisa , n'omuhanda gumwe gw'okwiha abantu omu bworo .
Omushaho akatwereka oku twiine kujwara za masiki kwenda kwerinda akakooko ka korona .
Noomanya akarungi akari omu kuzaana n'abaana baawe ?
Ni omweegi owashomiire omu yunivasite ya Makerere .
Nituza kugiraho ekigyezo ky'orugyereza ebiro bitaano okuruga hati .
Ninteekateeka omu meezi ashatu , bizinesi yaangye neyija kuba yaagiireho .
Omugyenyi omukuru akaija kikyererezi aha mikoro .
Zaabizinesi enyingi ez'emirimo etarikumanywa mu butongore tizirikuha mishoro .
Agyinzire ngu amakuru aha murwire nang'omubonano .
Ab'ebembezi bashemereire kuba eky'okurebeeraho ah'abantu abubari kwebembera .
Ny'okwento naguza ebicoori aha rugudo .
Naija kuziikwa nyenkyakare .
Aga makuru nigaru hi ?
Omukira gwine mugasho ki aha nyamaishwa ?
Abantu abamwe nibakikorera omuka ahabwa Coronavirus .
Omumazima tokaabyama waaba oine ebizibu by'okutereeza
Tukabaasa tuta kurwanisa obutabanguko bw'omumaka ?
Ahabw'amagezi aga agu twatunga , nitubaasa kuhanga ekiteekateeko ky'obwengye ky'eby'obutegyeki .
Tindikukunda kushashura sente z'obupangisa .
Ekesharingira okwitwa kwabaatuuze baayo babiri .
Obukuubagano hamwe n'okwiba eitaka bikizire kuba munonga omu kicweka kya rwagati ekya Uganda .
Ba ofiisa b'eby'amagara abatatendekirwe , tibashemereire kureeberera ebikwatiraine n'eby'amagara .
Omunju egyo harimu ebishengye bingahi ?
Ebijuma nibirugwamu vitamini .
Oburwaire bwa Korona ku bwatandikire , abantu baatandika kukora masiki z'emyenda .
Okurabura nikutinisa , nainga ?
Bakamwijuka nkomu tegyeki murungi .
Orukiiko orurikukurira abanyamahurire omuri Kenya nirukorera hamwe n'ekitongore ky'ebyokurya n'obuhingi .
Ekitetso kyabo tikyiragyenzire gye .
Akagira ngu omwishiki akaba atamusherire .
Ahabw'enki disiturikiti ezimwe zitakahikire aha rurengo rw'orurembo ?
Nohandika gye .
Yuganda nejaguza okwetegyeka buri biro mwenda bya kashwa eibara mwaka .
Agyendereire okushongyera enkora y'okwongyera aha sente ezirikubaheebwa omubwinganisa .
Gavumenti eyeteekateekire okwongyera emishaara ya abeegyesa .
Iba akamuteera kubi munonga ahabw'okumujumira omu bantu .
Akaikiriza kureka kukora .
Ayesimbireho kuhakanira entebe ya disiturikiti .
Abantu b'omumatemba ga Uganda n'abairuki barungi .
Abaazi bakahigwa kweikiririzamu .
Tibaragarukiremu eby'agambirwe aha byababeeheriirwe .
Okugamba amazima nigeteegwa omu bushwere .
Naija kuhereza ebirikusingaho .
Abeegi nibeetenga akahuumuro k'edakiika itaano bwanyima ya ibara ishomo .
Uganda ekasiga Nigeria na goora ina ahari emwe , omu mpaka za Africa .
Abantu bakuru omubizinesi nibakira kwitwa kirikurugirira aha ntongane eziri omu bizinesi .
Nooruga nkahi ?
Okujunaana buri omwe tikiine ekikirikushoborora .
Abafu bashemereire kuziikwa omu buryo buhikire .
Naateekwa okugaruraho ebi yaasiisire aha motoka yangye .
Okwyemereza omu muhanda nikitwara amajuuta miingi okusinga okusigara novuga
Gavumenti ekahangaho disiturikiti ensya kuruga omuri egyo eyabaire eriho .
Gavumenti entsya eyecumintiriize aha kuheereza abantu abataine butaaho emyanya y’okutuuramu .
Ayombekyeire abazaire be enju .
Nk'agarukayo omu ka hoteeri ahu naabaire nintuura .
Ekitongore kikasiimwa ahabw'okwegyesa abantu ba butoosha .
Abantu nibaija kutunga entaasya , reero beyongyere omu ntuura yaabo .
Eki nikyoreka ngu tibarikumanya obwangana n'obusaasi .
Ni ki ekyakubaasa kureetera konturakiti yaashazibwamu ?
Naamara akaire ntarikuhuma ahashande y'emiyembe .
Ekanisa neeteekateeka okwimusya ekyombeko kisya .
Tarikwikirizibwa kuza aheeru y'eihanga .
Nihaza kubaho ehururu y'okusirika okwamaani omu Uganda .
Niza kuba ninkutayayira wiiki erikwaija .
Amarwariro ga gavumenti amaingi omu Uganda tigarimu bikozeso .
Akataare nakokushanjura .
Ebyokuvuga byongeirwemu eigaro ekireteire okwiiruka , okuhiinduka no'kusiba byayanguha munonga .
Okubarukaho kw'omuriro omu ihanga kugumire nikweyongyera .
Oine orushushu rw'omubiri rukutseerera .
Omwanya ogu itaka nirisinduka munonga omu mwanya ogu ahabw'emitunga y'amaizi
Nogyira ngu emirimo eyiyakozi neeza kuhikayogye ? Ah'abwokuba nebyentambura aha nguto tibirungyi .
Sudan y’amashuuma ekahika yayeyungaho .
Abebembezi nibakira kuremera omu ntebe kumara omwanya mureingwa .
Gavumenti , ekareeta enkora ya soora nk'obundi burugo bw'amashanyarazi .
Ebirugyire omu buruuru tibishemereire kusherekwa .
Ababantu nibaguza ebintu kutunga esente .
Engundo zimwe omwihanga ziri omu mbeera mbi .
Abashuubuzi baine obujunanizibwa bwingi burizooba okugira eki bashashura .
Okukoresa emibazi erikutokooza obwonko , kusisire ekyanga .
Omwebembezi akakuza abaiserukare magana ataano .
Noomanya eiziina rye ryenyine ?
Abarikukwatisa ebiragiro omu ndembo , erizooba bakwata ebintu byabo abarikuguriza aha nguuto .
Akanayenda kurunga omunju ye etsya ahabwokuba eri omu mbeera mbi .
Mukuru w'eby'oburuuru akashoboorora ku ebiragiro bitarikwikiriza okukoresa zaa karimagyezi omukwehandiikisa .
Ebyokurya ebirimu vitamiini , nibihwera omubiri kuguma nigwerwanirira .
Noobaasa kukoresa sabuuni eya buri muringo okunaaba engaro .
Abarwaire ba korona abaingi , nibaruga omukyanga .
Emibazi etsisirwe omuriro .
Akajwara eshweta ahabwokuba aheeru hakaba hariyo embeho .
Tatenkazi akuruga omu disiturikiti ya Kampala .
Tindahuka ntyo kurwara .
Ebitebe by'omu ishengyero bikaabaganisiibwe ahagati y'ebibiina .
Abeebembezi nibatooranwa kuheereza abantu .
Abahingi nibahaburwa kuhinga ebihingwa ebiine akatare .
Waaherize kuteerana orukarara oru omwegyesa akutumire ?
Nahurira aine orubaja aha bw'okureebya mukuru we .
Agizire ngu eishomero rye , riine abeegi abarikuhingura rukumi .
Abantu bakagabasha enio barikuhunga omwika ruriza - maisho .
Omuzibwe gw'obusheru ogurikukizayo amaani gwitsire abantu enkumi itaano .
Tankarwarahonga .
Amagara g'akahinduka bwanyima y'okuhindura aha mubazi
Okushoha okurengyesereize nikuteganisa enyanja .
Abantu barikwingana miriyoni bibiri nshanju bakarwara omushwija .
Buryomwe nakozesa efuka ye omu musiri .
Akaba hariyo enkombe nzihumurire aha mataagi ng'omuti .
Okwihamu enda omu Uganda n'omushango .
Amaraka gangye nigashasha .
Akebanza abarikugwanisa omuriro ahabwa okuhonya amagara ge .
Ibikiro ry'esente ryiine ebicweka makumi ataano omwihanga .
Shoborora omurimo gw'ekanisa omu bantu .
Nkamureeba arikutambura nyekiro wenka .
Akagumigwa kwiha emotoka mombasa kugitwara uganda .
Bamwe aha beegi nibakunda kuboonabonesa abeegi abato .
Akaba aine amasiko ngu abantu ba Arua nibeija kugira entunguuka ahabw'omuntu wa butosha .
Ni kikuru kwega aha bitwatiraine n'eby'obuhangwa .
Obu twabaire turi bato , abazaire baitu bakaba batukorera ecwamu .
Bakareeba ngu gavumenti ensya tiyaatunga buhwezi burikuruga aheeru .
Naakoresa akagaari ke nk'entambura .
Abanyakyaro biine kutambura engyendo ndinrwa barakuronda ameizi amarungi .
Obwegyese burungi , nibureetera abeegi kugira ebiro byanyensya ebirungi .
Abantu bingi baganyirwe omu kwebikiira .
Akyigura orwigi yamwikiriza kutahamu .
Tiimu zaa poriisi ezirikurwanisa omuriro , ziine amarundaaniro g'amaizi maingi omu rurembo .
Abanyaishengyero nibareebwa nk'abagaiga kandi abagabi omu byaro .
Ninyenda kugura emtokoka erikwiruka ikikumi .
Ekicweka kya Karamoja kirimu abantu bakye .
Eriizooba ti yaaza ahaishomero .
Abafaarume abakoresa sente bakaheebwa eitaka hatariho rusa ruhamire .
Eiziina ryangye rite aha runyiriri rw'abo abarikuza kushashurwa .
Akiita omukazi we .
Obubaga bw'ebiihuro by'okushemerererwaho , buriijo nibubaho omumwabazyo .
Natuura omu mbeera eye beeyi .
Kurabira omu kutendekwa abahingi bakamanya obugabe bwabo .
Ekyanga ekyetoreirwe enyanja empaango kyomereine munonga .
Eihanga tiririkwija kwebwa akamaririzo k'omupiira emyaka ena ehingwiire .
Tinkibaasa kumwesiga .
Abatuuragye nibenda amashanyarazi gabahikeho .
Akakiiko kakatebeekanisa ebihembo bitari bimwe by'okusingurwa eizooba eryo .
Akagira ngu ishe akamuha amaani g'okuba omwiruki .
Okucondooza kwa poriisi buriijo nikutwara obwire bureingwa ripooti etakashohoire .
Abantu abataine kihwera omu kyanga nibaahi ?
Abakozi ba gavumenti biine ekibiina eirikubagaita .
Eki nikimanyisa bingi aha buringaaniza buturikwesiga omu ba ofiisa .
Omuvugi wa baasi ekamuremeera ahabwokuba akaba naavuga asinzire .
Nohamya enju egi nibagiguza ?
Abantu bakiine amatsiko .
Abatuuragye abamwe , bakashangwa baine emishango .
Tiimu z'ekyanga zikateera omupiira gw'omukago .
Tikyabuzima ngu abainazi aba bakaba barimu abanyarwanda .
Hashemereire kugira ekyakorwa kuzibiira amashomero okukopa ebibuuzo .
Otatema emiti egyo .
Tihariho mwanya ogurikumara abazaire .
Amahuri tigaine katare obwahati .
Noyamba ota abantu b'omu kicweka kyawe ?
Ekibiina kyaba kiine abarikukitamu sente ,ahabwenkyi eyine embaririra y'omwaka .
Ekisasi ky'amutaahi wangye kikashishwa enjura nyingi
Okujanjaaza kasasiro , nikushisha obuhangwa bw'ensi .
Aragaanise kukora burikikubasika kureeba abaana be batuura kurungi .
Enjura nyigi nemanyitsa nti hariho empinduka y'obwire omw'eihanga .
Enkora egi neyija kutwara obwire .
Disiturikiti eziimwe omu matemba ga Uganda zikyeine Oburweire
Nikyetagisa ki kuhika aha rurengo rwa ishe abareeberezi ?
Ekikozeso nikyeija kw'emereeza ebi kirikukora byoona .
Abantu tibashemereire kutiina ahabw'ebikorwa by'abatugi ebi .
Reka twetantare okukora ebintu omu buryo butahikire .
Ekigyendererwa ti kikahikiriire .
Abashubuuzi ruraganwa tibeine kwekoma aha banya butegyeki kubabonera eitaka .
Abarikutunga butandu ahanguuto bari omu kabi kahango ak'okuferwa eshagama nyingi .
Murumuna wangye eka yaitu agikoreire bingi .
Abaana bangye bakaruhuuka ekirikumara aha muheru gwa wiiki .
Ninyija kutayaayira omushaho wa maino esande erikwija .
Abantu basiimire Ruhanga , kandi Ruhanga aheebwe ekitiinisa .
Embibo egingiriire terikwera kurungi kandi neetuma abahingi baaguma bari abooro .
Tihariho omunyamakuru orikwikirizibwa kugamba aha mushango .
Eka ekajaguza omutabani ku yaarekwirwe kuruga omukihome ,
Amahanga gakiriyo nigagyezaho kuruga omu bihengyere bya korona .
Abaabaireho ba minisita b'eihanga , obwahati besimbireho kuhakanira entebe y'okujwekyera abantu omwishengyero .
Okutuura orikwesaasa ti kirungi .
Nyineho omuzaano eihangwe eri .
Ekibuga kye kirimu ebimuri byaingi ebirikukireetera kyareebuka nk'ekishaka .
Bariyo nibatebekanisa okwesharinga .
Abakozi baingi abaabire nibakora aha reediyo bakacwamu kurekura emirimo yaabo .
Ekitabo ky'ekigano nkaine omuheeru gw'esaasi .
Takangyire omu kishaayi okumara emwaka eshatu .
William Pike akatunga ekirabo kuruga owa Abaas Mpindi aha mukoro gw''okwijuka abanyamahurire abaakozire ebyafaayo .
Emishaara y'abashaho eshemereire kwongyezibwa .
Yaboona ekishare kye ekiteine kugwera orubaju kyokutina hamwe nokwerarikirira .
Enshonga endijo n’okweyongyora kw’okutebereza emizaano omuri Afirika .
Amasimu ag’omurembe nigakora kihango aha magara g’eminyeeto .
Okuremeraho nikwija haabaho okuteganisa omu kufuuhirira .
Omubuurizi akeebeembera eshara aha mukoro gw'okuziika .
Ni bintu ki ebirikwetagisa omu kushomeseza aha mikutu ?
Abajwekyerwa nibashanga oburemeezi buhango omu kubiika sente ahabw'okuba eshaaha yoona batuura nibahayo obuhwezi amashaza agu barikujwekyera .
Emiiti nerinda itaka obutatwarwa omutunga .
Poriisi eine kurinda abantu hamwe n'ebintu byabo .
Pooriisi ekateera amasaasi omu mwanya kubinga abantu ababaire berundaine .
Bamwe omu baayesirwe aha mukoro tibariizire .
Abantu batiinire , ahabw'okubarukaho kw'omushwija gw'enkaka .
Amarwariro g'omu byaro by'omunda gaijwiremu emibazi .
Nihaza kubaho orukiiko a’begyi
Abazaire bitu bakarabura munyanyazi aha kwogyezayo okugaitwa kwe emirundi ebiri .
Omu byaro ebimwe emishango mingi ey'obwinazi , neekorwaho ba kirinju .
Ebintu by'obuhangwa nibireeta abarambuzi .
Akagira ngu akaba nayenda kwehereera .
Nituhigwa kuhayo eshagama ahabw'kwenda kucungura amagara g'abandi bantu .
Nkagambiira munyanyazi eshagama ahabw'okugiira ngu twiine eshagama erikushushana .
Amashomero gashemereire kwegyesa abeegi eby'emikono , kugira ngu barwanise eibura ry'emirimo .
Tiimu egyo niiyo erikukizayo obubonero bwingi omu mupiira ngw'ensi yoona .
Hariho ou barashire yaafa .
Omushana omu disiturikiti ya Arua , gureesire eibura ry'amaizi omu kyanga ekyo .
Akashaba abantu okumurundanira esente z'okumujanjabisa .
Omurwaire akakwatwa obuhuruzi bw'amaani omumakara gye .
Munywani we naaruga Zambia .
Eiziina rirungi niribaasa kugarukaho rita ?
Disiturikiti eyongyeire aha buheereza bw'amaizi omu kyanga .
Ahaishomero tihariho buraaro bw'abegyesa oburikumara .
Hariho okukyerererwa omu kushohoza ebirikuruga omu kukyebera .
Abahingi abaingi omu mwanya ogu nibahinga ebihimba .
Gavumenti teine sente z'okureeberera ebyoma by'enguuto .
Tukabaasa kugonjora entaro z'eka yaitu .
Munywani wangye yaatunga ebaruha y'okutunga omurimo erizooba .
Ariyo naagyezaho okworeka okukwatwaho .
Bury'omwe najunanwa aha bw'ebikorwa byeeye .
Gira amazima n'obwesigwa nyabura we .
Omusigire ashemereire kuza omubigyere , sipiika ku raabe atakakizire .
Okuguna kw'emitumba , kireesirwe omwata omu musiri
Bakacwamu kukoresa amashanyarazi g'eizooba .
Akabashaba kukozesa emitimbagano yoona .
Nitiimu ki eyahangwire ekikopo ky'empaka z'omupiira gw'ebigyere eza Buraaya .
Abeebembezi nibabaasa bata kukora aha nshonga z'embeera eretsirweho Korona ?
Hariho ebintu bingi ebi orikubaasa kutamu sente omu nkora y'okwekozesa .
Abantu nibaija kukwatwa ahabw'okuzeemera ebiragiro by'omwebembezi w'eihanga .
Abaturagye biine obw'oba ngu emishature eri omwitaka n'akamanyisyo k'ebitengure ebirikwija .
Okukoresa abaana emirimo ebarengire kweyongyeire omu eihanga .
Enjura ekagwa munonga yeiha amabati ahanju yaitu .
Tindikubaasa kureebya ihanga ryangye .
Tiimu yaitu ya vorebooro ekabingwa omumpaka ahabw'okuguriirira abashazi b'omupiira .
Emitaka neetamba omu bwire bw'enjura .
Tihaine ekirikubaasa kuzibira kurya ekindi kwenda .
Omubwire bwe nka kacondoozi wa gavumenti , abakazi bingi bakabona emirimo .
Okubaho kwe tikurareesireho ntaaniso .
Ba ofiisa ba poriisi abaingi nibatuura omu barakisi .
Omushaija waawe akakwenda ho .
Enkwatanisa yaabo eretsire batwara ekikopo hatabaireho okuhayahayana .
Enguuto nyingi ziteeraniraho zirikuza ahantu hatari hamwe .
Akaba aine oburemeezi bw'obara ebibaro
Poriisi eshemereire kukwata abantu boona abarikutaahirira ebisharara .
Ibanyi akateera ekindongo kye aha runaku gw'okubanza kwekwana .
Abantu abarwaire endwarabya virus egi , nibamaraho obwire bureingwa ebiro ebi .
Abahingi basharwire amasharuura makye sizooni ehwire .
Okutoorana nikwegamira obumanyi kutari kugyendera aha bibiina .
Twine kukwatanisa omuri kristo , kugira ngu tugume tujunirwe .
Emizaano ya komoni wereesi ni eya ryaari ?
Abantu tibakifa aha nkora eya ira kuhayo amaraka gaabo .
Omworeko gw'ensi yoona nigubaho buri mwaka omuri Barcelona , Spain .
Omukazi amazire ebiro mushanju atarebekire .
Uganda eyehireyo kukora ekirikubasika kwihaho embera y’omugisha mubi egi .
Abantu nibakoresa amaizi makye okubaisaho amagara gaabo .
Nikihwera aha enguuto kutaba ez'akabi omu kwerinda , namunonga aha bakazi .
Gavumenti eshemereire kukora kyona ekirikwetengyesa kumaraho oburemeezi bw'abantu .
Ebya kompyuuta nibyeyongyera kwegwa omu matendekyero ag'aheiguru .
Uganda ekatunga okwetegyeka okuruga omu bangyereza emyaka ataana enyima .
Abantu bakashaba kubatubiza aha bishare by'amashanyarazi .
Abantu bashemereire kwetantara okwihamu enda .
Ekyanga kishemereire kurwanisa okugira embundu ezitarikumanywa omu biragiro .
Akasimuura engaro ze aha magyema g'empare ye .
Ahabwenki ebishaayi by'enyonyi byakingirwe omu bwire bw'endwara ruranda nsi ?
Nshazireho kuba omushubuzi omu kubyaara emiiti .
Abahingi bashemereire kwebuuza aha bakugu batunga oburemeezi omu by'okuhinga .
Disiturikiti yaitu eine bingi ebirikureeta abarambuzi .
Omukyerebo gw'amababi g'ebicoori nigureetera akatwe k'eibabi kwoma .
Gavumenti neeta esente omu buheereza obwa butoosha buri mwaka .
Emihiri ekaba etatebenkaine .
Ayine akasiimu kakye kamapeesha .
Akaruuru n'akokuteerwa orwakataano .
Omwebembezi akaziikwa n'ekitinisa ky'amaani .
Ejura enyingi eshishire ebimera bye .
Emotoka bakagimwibaho .
Ebintu bitwire nibihinduka .
Taata wangye ni purofeesa omu mateeka .
Omuhendo gw'abaserukare b'eby'okwerinda gukeyongyera kugira ngu ebyokwerinda bitereere .
Ekibiini kaine abeegi abakozire gye n'obubonero bwingi omwaka ogu .
Ekyanga kyaitu kiine ambyurensi emwe etarikubaasa kukora aha bihikiirizi byona .
Abaana be nabaiha aha eishomero buri wiikendi .
Ku aratungye za gureedi nungi , mukuru weishomero naaza kusiimwa , ahabw'amaani agateiremu .
Amahanga agaakurakureine gatiire munonga empiiha omubya tekinirogiya .
Entaatsya yaitu omu maka ekeyongyera .
Rwesirwe Ow'ekitiinisa Sheikh Mohamed bin Zayed
Amagara ge n'eky'okureeberaho .
Nikisaasa kufeerwa omukundwa .
Kozetsa orwigi ninga shi omukono gwa gwabumosho .
Nikyo kibiina ekiri omu butegyeki omu Uganda .
Oburi - bwenguzi nibuhwera ab'ebyobutegyeki kugira abashagiki obwo barikutunga obugaiga bwahonaaho .
Kooti erikukwatisa emicwe omu poriisi neehwera eta ?
Abaporiisi b'aby'enguudo baine kutaho ebiheneso by'amaani ahari abo abarikuvugira eryo .
Okukorea orukuuto rwa Mbarara bypass , waaba nooyenda kurahuka kuhika omu paaka na zaahoteeri .
Akagambira abantu oburugo bwe .
Nitweija kugiraho omuzaano gw'ekitimba aha muheru gw'esabiti egi .
Aha hariho garaagi ?
Ku nyitwa enjara , ndoga enjoka .
Akaruga omu rukiiko n'ekiniga kyingi .
Abashazi b'empaka bakateera akaruuru kurugiirira ahabi abakazi bagyenderaho omukugura emotoka .
Eby'eshongoro bye byine obutumwa oburikugaruza amaani abantu bato .
Abarabanisibwemu obwimukiriro nibetenga obuhwezi burikuhuumurizibwa .
Nikishengye ki , ekiwaashaba ?
Nikyo kicweka ky'eiraka kandi kirikugambagye omu bantu .
Okuhunga ebizibu bwawe n'akamanyiso nk'okutiina .
Puroguramu neija kutaho ehururu y'okumanyisa abantu omumukoro gw'okujaguza .
Okutwarira abantu aha rurengo rimwe omu kikura ky'abantu , n'eky'omugasho okureetaho obusingye omu bantu .
Munyaanyazi akazaarwa ari ekifa - matu .
Akavuuyo aka karesigweho gavumenti eya hamwe .
Omwebembezi weihanga akataho omuramuzi omukuru omusya .
Purezidenti naija kugambira abantu ba ihanga aha rw'okubanza .
Bakahaburwa oku barikubaasa kutwaza gye bizinesi ezikareeta amagoba .
Nangu n'ekindi bariyo nibegyesa abazaire okubashemereire kureeberera amaisho g'abaana baabo .
Abakazi nibahaburwa kuzaarira omu marwariro .
Ab'ebyobutegyeki abarikurya enguzi nibamanywa munonga ahabw'okugira ngu nibabagana eminyago yaabo n'ab'enganda zaabo .
Akakyebeza korona kwonka akashangwa atagiine .
Abajwekyerwa ba gavumenti aha disitutikiti nibaruga omu byanga by'eihanga bitarikushushana .
Abantu nibaija kuba nibabaasa kutandika , n'okwejumba omu bizinesi .
Abantu abaisirwe ebola nibangahi ?
Enkora neija kuhwera abateekateeki okukora n'okurabura emirimo yaabo .
Mbwenu okwihaho beemanya , nikicungura nainga nikiitira kimwe kampuni ?
Purezidenti wa Uganda akatanga entambura erikuruga omu disiturikiti kuza omu ndiijo kutanda okujanjaara kw'akakooko .
Abahekyera abamwe nibenda kwihaho gavumenti .
Nonkora ki kubaho ?
Abantu bashemereirwe ahabw'eriizooba .
Ninshubura okweguza esente .
Akaferwa enyonyi .
Abazaani b'ebikonde nibakoresa amaani maingi .
Minisiture y'ebyo'buhingi neeyamba abahiingi omu miriingo etarikushushana .
Ni abantu bangahi abiisirwe endwara ya korona omunsi ?
Ahakaniire omwanya ogwo emirundi maingi .
Abarikuraaza omuriro bariyo nibakyondooza ekireesire omuriro .
Abaramuzi nibareebwa nka abakugu omu mishango .
Omuhendo gw'abantu abarikwija omu rurembo orukuru gweyongyeire .
Abebembezi b'amahanga , nibatereeza oburemeezi bwago .
Naija kuhakanira entebe ya memba weishengyero omu karuuru akarikwija .
Akahamisiriza ediini ye .
Ni nyija kugarura ekitabo nyencakare
Okushandara kw'amaizi kukareetera ekirombe kuhirima .
Akaiha amaani omumuzaano gw'omupiira gw'ebigyere yaagata omumurimo gwe .
Nkagiraho omugisha kureebera omupiira gurikuzaanwa ndi mutabani wangye w'ameezi mwenda .
Abantu abaingi abaiziina omu bibiina tibarikwija kwesimbaho .
Enkora yaabo ekantangaaza .
Abeegi bingi bakagwa orungyereza .
Eka y'omugore omukazi neeha enkaite omwishiki yaashangwa atashugaine .
Egi tiimu y'omupiira niiyo ekirinzeeyo kukora kurungi obwire obu .
Amashomero ga nasare nigiikiriza abaana kuzaana na bagyenzi baabo kubareetera okweyikiririzamu .
Nitwetenga abajwekyerwa ab'amazima .
Za banka nyingiho ziigwirweho omuri Yugabda .
Naamara obwire bwe bwingi akaashekye karikunyarira engino .
Nihaza kubaho orukugana gw'abakungu ba disiturikiti yoona aha rwakatana .
Bakasharamu kuta esente omukuhinga emiti .
Hariho abantu bakye haihi n'omwanya ogurimu obufukirizi konka obukeikuru n'obukeikuru bw'esiri .
Abantu bakaragirwa kugyenda na kaadi zaabo omu mushomo .
Buri omwe ategyeriize eki kooti erasharemu .
Ebitaara byahanguuto nibituma abashubuzi baakora eshaaha nyingi .
Naiwe tokambuganaho ga .
Ekitongore kiriyo nikihwera ba memba okwimusya emituurire yaabo omu byaro .
Abakuru omu Gavumenti bakakwatwa ahabwokubuzabuza esente .
Maama wangye tarahurire obusingye kushitama omuntebe ya purasitika .
Tinatsigazi esente zoona .
Akagambira ababuuririza ngu bakaba nibaburamu .
Eirindiro ry'emanyamaishwa erya Queen Elizabeth niryo ririkusingayo obuhango omuri Yuganda .
Amarwariro gaine kuzamu ebikozeso ebirikwetaagwa .
Brigadier eki akakyegyekyera enkoragana nungi eriho .
Gavumenti eshomiise abantu aha korona kurabira omu burango .
Okumanya n'eky'omugasho munonga .
Disiturikiti , neyetenga okukora enguuto .
Bariyo nibatuteekateekaho .
Obutagumisiriza bukaba buzookireho .
Esente bakazihereza omu bwiire bwenyini
Tekinorogye ensya neija kwongyera aha byempurizagana omu bitongore bya Gavumenti .
Amarwariro maingi agarikwoherezibwamu abantu , nga Gavumenti .
Ni kifubiro ki ekirikuheebwa abarikwanga kushashura omushoro .
Abaana kubarikuheebwa sente , baremwa kushashura ebishare by'eishomero .
N'enkozi y'ebihagaro .
Abaserukare b'ebihome , bakwatanisize hamwe n'abantu okuronda abasibe ababuzire .
Aboojo nabeishiki abashomireho aheishomero nibetaba omumirimo y'eishomero .
Eitaka eririkukoresibwa kuhinga karituusi , niribaasa kukoresibwa okuhinga ebihingwa ebirikurugwamu eby'okurya .
Akakoraho nk'omuhwezi w'orikukurira orukiiko orurikukurira yunivaasite ya Kyambogo
Ateire iriiro ryemeere ahatu harungi .
Disiturikiti egyi teyine embuga nkuru entongore .
Tashemereirwe ahabw'obutakuzibwa aha murimo .
Akashaba buri omwe okugarura amagara ge busya omwaka ogu .
Abashuma bakahunga ku baahuriire enduuru ya pooriisi .
Enju aijwire omwirima .
Nituraganisa ngu tuturikwaija kuhemuka aha baguzi baitu abakundwa
Abakazi abamwe nibahururwa omu ngingo ku barikuba baine ende .
Habaire hatariho nshonga erikukyengyeka ahari eki .
Purogyekiti neija kureetaho obuheereza burungi .
Minisiture y'eby'obwegyese n'emizaano ekabaasa kukora ki kutunguura okwiruka omu Uganda ?
Akacwerwa orubanja , ahabw'okugamba kubi omu hururu y'oburuuru .
Ekyombeko ky'omu rurembo kikwasirwe omuriro nyekiro .
Tiimu yab'ebyokwerinda , ekakyebera amagara g'omu poriisi okugabaire gari .
Gavunmenti eshemereire kurugayo egorore ebitarikwetegerezibwa enshobi .
Obureeberezi bumazire bwireki omu Uganda ?
Nikihenda amateeka kuhindura omu nkyengana ya konturakiti .
Omwegyemure ng'omu disturikiti ya Kasese gukacwekyereza ebyaro ebiri haihi .
Nikirungi ahamagara gaawe okujwara emyenda misya , okusinga emyenda eyakozireho .
Ninyenda kutandikaho eby’obushuubuuzi bwanyima y’okukora emyaka etaano .
Orutaro orwateire amatemba ga Uganda obwire buraingwa rukashiisha munonga ekikcweka ekyo .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa tibashemereire kushongyera enkora ey'okwebaganisamu omu bantu .
Orubazo rwe rukaba ruri ruraingwa beitu rutiinemu njuma .
Twineho okwegyezamu nyencakare aha shaaha ikumi omu mwebazyo .
Tukore ki hati mbwenu ?
Ni ki ekikuru mononga eki okozire omu magara gaawe ?
Tiimu yangye ey'ompiira gw'ebigyere ehikire aha mpaka eza ahamuheru .
Kuturikuba nitugamba n'abandi , nitukira kufayo ahabitushemereire kugamba .
Atwire ari omwe omubebeembezi ba Gavumenti arikurondera ekitongole kya Uganda Terekoomu ab'okukoragana nakyo .
Kaggwa akagarukamu ebibuuzo ebyabaire nibikwata aha kuribatiirirwa kw'obugabe bw'abantu .
Tushemereire kukorera omu bwire obutuhairwe .
Hatwireho omusindikano gw'amaani ogutairwe aha bafuruki .
Murumuna wangye niwe muzaani w'omupiira gw'ebigyere orikusingayo kukuratirwa ahamitimbagano .
Enkoora yabarikuhakanitsya gavumenti ekaba egyendereire kumara amani akaruru erikurabira omu kwija kwabateezi bakaruru bakye .
Hoteeri nyingi omuri Arua , zikataasya embaga nyingi ahaizooba eryo .
Akakoraho nka memba w'orukiiko orurikutegyeka yunivaasite ya Makerere
Ab'omuka boona niberundaana hamwe omu kihuumuro ky'ekiro kikuru .
Abavungi b'ebimotoka bakashabwa kureekyeraho okwiruka .
Akamanya ahabwokwemereza orukungano rw’abebembezi ba mahanga .
Tukashabwa kugaruka omuka twaheza kuteera akaruuru .
Nimbaasa nta okutasya omu simu yangye , enkora y'okunyijutsya ?
Ahabwa endwara ruranda nsi , abantu bashaziremu kukora embaga z'okugaitwa z'abantu bakye munonga .
Nibaija kutandika kuhinga ebikwaijo by'esente omwaka ogurikwija .
Abaana abashatu baisirwe obutwa bwomu by'okurya .
Poriisi neronda abaisi .
Abantu abamwe nibakoresa omubazi batabandize kwekyebeza .
Obwa hati eki niko kiriyo nikibaho .
Nikishaana munonga okumureeba nayecurenga ati .
Nink’abekiika aharinye
Omukuru w'eishomero aine abaana bana .
ekibiina ekikurira ba Puriida bakatebeekanisa okubababira ekitongole kya Uganda ekiteeza oburuuru .
Yesu akafeera aha musharaba kandi yaazooka bwanyima y'ebiro bishatu .
Akashoborora kurungi ekigyendererwa kye , obuyayegaisire ahari National Resistance movement .
Omukazi n'omushagiki w'ekibiina ekiri omu butegyeki ruranganwa .
Abazaire bakahababa omushango omu ofiisi z'amahe ga Uganda .
Abahingi bashemereire kumanya kampuni ezirikuguza embibo nungi y'enyanya .
Ebi byoona ebyabeireho bikarugyirira omu kugumitsiriza
Ekitongore ky’omupiira ekya Afirika kisharizemu enkoragana yakyo na Lagardre .
Kooti n'omwanya ahi abantu barikutwara emishango .
Abeegi baaba nibenda kumanya owabaragira kutsigara omu kishengye eki bakuraara mu ahaishomero .
Tiimu yaitu terarabiremu kwetaba omu z'emizaano ya Buraaya
Okuhandikisa eitaka nikimaraho esente zingahi ?
Ab'eby'obutegyeki abaingi nibakozesa entaasya yaabo kuhikiiriza ebyetengo by'abantu abu barikujwekyera .
Okutendeka amahe , kukahendera .
Abagyenyi kuruga omu mahanga agaheeru butoosha nibaakirwa .
Abateezi b'akaruuru abasya tibo bonyini .
Omukoro nigukira kuba omu ihanga rimwe buri mwaka .
Bakakwatwa ahabw'okwejumba omu muzaano gw'omupiira .
Akeguuza sente okuruga omu banka okumuyamba omu mbaga ye y'okushweera .
Hariho ba inginiya bakye omwihanga ryona .
Ninyija kuza omu kyaro esande erikwija .
Bakaremwa kwikirizana aha ki bashemereire kukora .
Ninteisa ngu ebyoma byona obiiheho ahabwire bw'okubyama .
Emishango ya kooti etakakozirweho ni mwingi munonga .
Erizooba haabaho orukiiko rwaboona .
Disiturikiti taine sente nzirikumara kuyamba abantu abatairwe omwegyemure .
Tiimu y'omupiira eine emigisha mingi kuza aha fayinoro z'eihanga .
Kojan na bagyenzi be kuruga Alima bakataayaayira amarwariro g'omuri Bufaransa na Buraaya .
Naayenda kwesiimba aha ntebe y'omwebembezi wa disiturikiti .
Ndiyo ninza kureeba amakuru .
Kihababirwa akashaba omuvunuuzi atakagizire eki yaagamba .
Amaizi tigabonaire kugira ngu gakozesebwe omu maka .
Okwombeka enguuto nuungi omu ihanga nikihwera abarambuzi kutambura kurungi kwetoroora eihanga .
Ebyarugire omukuteera akaruuru , bakabigingirira .
Akegambaho nk'omushaija arikushetsya kandi arikukunda
Abaishiki bakye nibo barikumarayo emishomo yaabo , kworikubagyeragyeranisa n'aboojo .
Omuhendo gwa shukaari gwayeyongyera kuza aha nkumi ina eza uganda .
Eitaka eri nkarigura emyaka makumi abairi ehingwire .
Gavumenti ekagaaba eby'okurya omu bwire bw'omukiingo .
Omushwija gw'ensiri n'endwara erikubaasa kuragurirwa .
Nikiija kworeka oburemeeziemigisha obwire bukiri kare .
Akeguza esente zimwe owa muriraanwa .
Abaana bamwe tibiine eby'okurya ahabw'okugiira ngu abaziire baabo naboro .
OKoreka ota okusiima
Naija kuturwanisa mpaka aha muheru .
Okwejumba kw'abakazi omuby'obutegyeki nikihwera omumwingano gwabashaija n'abakazi .
N'enki ekirikureka yaaba omunya biizinesi rurangaanwa ?
Abahingi bashemereire kuhwerwa , bakabaasa kumaraho oburemeezi bwabo .
Okwezi oku Okwaikumi na kumwe nibwo kano Kiiza Beesigye yaatongoza ekihandiiko kye .
Obuhingi bw'etaabe nibumaraho emiti .
Ahabwenki waunama ?
Govumenti eshemereirekuba neyamba efuuzi .
Nikireebeka hariho oburemeezi omu ntandika yaakyo .
Ahabwokuba yaabire ayine ebyokurya bingi omu mukingo , akagabira abatarikwebaasa .
Ripooti za Gavumenti nizooreka ngu n'abaana abatakahikize emyaka ikumi na munaana nabo nibakwatwa oburwaire bwa korona .
Eki nikiza kureetaho entunguka omu makorero kandi n’abantu beingi naabo baggyire eki batunga .
Ekyaro n'omwanya mukye naingashi guruupu y'amaju , omumyanya y'ebyaro .
Tatento akarashwa enkozi zebibi .
Omwanya nigubaasa kuzamu abantu barikurenga ikimi .
Ni muringo ki ogurikukirayo kugonjora emihondano y'omumaka ?
Charles Olaro ni mukuru w’ebyamagara n’entuura y’abantu omu kitongore
Omutuuragye omwe akashekyerera eki yagambire .
Eishomero niryetenga esente ezindi kubaisaho abeegi .
Bakahaburwa kuhiga abaana , babaase kwejumba omu mirimo y'ekibiina .
Abamwe basheka karimu .
Amarwariro ag'omundembo empango , gaine eboma birungi munonga , ebirikukora ahashonga z'okuzaara .
Nyowe nk'omukazi , nimanya okubonabona , oku abakazi barikurabamu , baaba nibazaara .
Twena turi omukabi k'okukwatwa endwara
Nateekaho eyatayimu aha kaadi ayirikuza kukozesa omubwire obwe
Tindikwesiga obuntu - buzima bwabo .
Poriisi eigwireho fairo y'okubuuririza byona ebirikugambwa .
Abazaire baitu bakashabwa okuhayo ebaruha zaitu z'obuzarwa aheishomero .
Akairuka kukwata egaari y'omwika .
Hariho omukago ahagati ya Uganda na Israel .
Obunyeeto kibutandikira ahamyaka engahe kandi bukoma ahamyaka engahe ?
Ruhanga naaturinda nyomushana na nyekiro .
Akaziikwa omu kyaro kya ishe .
Kampuni eza soofiweya buriju nizikora amagoba
Amakuru agagyendererwa nigabuga ensi omu kanya kakye munonga .
Abarikwiita abantu b'ebitiinisa omu Uganda , nibatungac emundu omu buryo butahikire kandi nibakoresa za boda boda .
Ariyo naacondoozibwaho ahabwokubuzaho esente za gavumenti .
Abantu baabaire bagyerizeho kuraaza omuriro kwonka gubaremire .
Abajurizi b'omushango gwe boona , bakafa omu muringo gutarikukyengyeka .
Ishe akeitwa esande ehweire .
Obusiramu n'emwe aha diini eziri omu Uganda .
Obuhingi n'oburiisa bwine emigasho mingi aha bantu omu maka gaabo .
Tibakabweine okushashurwa okubaraganisibwe obu bababinga .
Ntihaine motooka eyabaire neyikirizibwa omu kibuga omu maisho ga shaaha mwenda nz'eihangwe .
Abantu bangi nibabonabona ahabw'obutamanya .
Abanyeishengyero bakashagika ekiteiso ekyabaire nikibaasa kukora aha buremeezi bw'abantu .
Tukiine orugyendo ruhango omu nshonga egi .
Yaamazire kutuma ahari kashomba - barwire .
Abantu abamwe bakahutazibwa omuriro .
Omukazi weena naabaasa kutwara enda .
Oburagwa nibwija kuzibira entongane ezitarikwetengwa omu bantu b'ekika .
Gavumenti negyezaho kwimukiramu , ebitongore by'amakuru byaheza kushohoza agatahikire .
Boona abakazi be nibamuheereza ekitinisya .
Okira kumira mubazi ki waahikwaho obusaasi oburetwa omuza omu micwe ?
Shwenkuru wangye akafa aine emyaka kinana na munana ey'obukuru .
Okushohoza omumaka nikweyongyera , omubiro bikuru .
Okushaba oku kugyendereire kureebeka ngu akaruuru nak'obutsingye n'ihoreere
Oteebwa kunshunshura eishokye ryaawe .
Gavumenti eshabiire obuyambi kwenda kugura emibazi y'okugyema akakooko ka korona .
Abantu bakahaburwa kwikiriza bakanaaba omungaro , kukozesa sanitaiza , hamwe n'okutairira haihi n'abandi .
Abashaho abatendekirwe ahairwariro erikuru , nibo barikukira kushemeza abakazi barikuzaara .
Abatuuragye abaingi tibarikwetegyereza okusisikara kw'obuhangwa bw'ensi .
Hariho omworeko gw'emishono , ogurikworeka emyenda egi omukishengye kimwe omu tawuni .
Akaba aine abashagiki bingi .
Kooti teramwikiriize kwemerererwa
Murumuna wangye akasingura empaka z'okuvuga emotoka okwetooroora ebyaro .
Akahoona bwanyima y'omutabani kumuhurira nahorota akeija kumuyamba .
Abazaire bamanyire omugasho gw'obwegyese .
Ekijumo ekyo nikihurika okundi .
Eminyeto mwingi eriyo neturirwa .
Orikukirayo obuto omu bonshatu nk'oku bazairwe niwe arikubakiza oburingwa .
Omugasho gw'ebyobuhangwa omu kirorero obwahati ni guuha ?
Akakiiko kakaikiriza omuringo oguhikire kutoorana abebembezi .
Nikyo turiyo nitureebera okuhakanisa kukwatiraine "n'okushiisha ofiisi . "
Abo otakimanyire nikimanyisa okwisya omwika gw'abareetsi .
Gavumenti neija kukyerererwa kushashura abakozi abatarikukora gye .
Purofeesa bamutabarukize ahabw'okuhangura ekiconco ky'ebyamagara .
Buri omwe nateekateeka munyanyanzi kuba engazi yeihanga erikugarukaho .
Ekitongore ekitari kya gavumenti kiraganiise miriyoni itaano za dora okubangira ekitongore ky’ebyamagara ekyensi yoona .
Oshemereire okutandika kunywa amaizi agrikutagata eibara kasheeshe
Nateekateekwaho kusinga omuzaano gwa kyesi .
Amajuta agatimbirwe nigabaasa kukorwamu amajuta g'emotoka .
Okurya ebyokurya ebirimu vitamiini zirikumara niky'ongyera abasirikare b'omuri amaani .
Ebiro ebi abantu tibarikufayo aha kugamba kw'omwebembezi w'eihanga .
Eikorero ry'amaarwa erya Uganda Breweries nirikora kyona ekirikubaasika kucendeeza aha bwingi bw'amaizi agu ririkukozesa .
Kasasiro ku erikujunda enuuka .
Okwosha kw'abegyesa haine ekikurikukora aha kwega kw'abaana ?
Akanabisa mutabani we ne sabuuni erikukorwa omubishaka obuyabiire ayiine obuheere .
Hariho amashomero maingi masya ga gavumenti agaigwirweho omwaka ogu .
Omukazi w'enda taramanyire ngu akaba ayegwiire empasha .
Mpureire taata naagamba okuza kukorera seeri mayanja .
Bakaremwa kumanya abantu abateire ekiiruka amabaare .
Nikimanywa gye ngu abantu abato nabo beetandikiireho emiromo .
Hashemereire kubaho ah'okukyeberera akakooko ka korona aha kishayi ky'enyonyi .
Eminyeeto etungire emyoga y'okubabasiisa kweteraho emirimo .
Noobaasa ota kutwara mwunywani waawi nka omuzigu waawe ?
Haruho emiringo meingyi yokujaanjaaba ekokoro ya kovidi
Bakaraburwa obutejunisa ebiri kukwata aha muntu okumanya bakateyamba .
China n'emwe aha mahanga agiine abantu nyamwingi .
Abatembeyi nibeiha emondi kabale .
Tarikuzaana muzaano gwona .
Omwe aha bazaani akahutaarira omu mupiira .
Endembo nizireeta abaine esente ekirikutuma haabaho entunguuka .
Buri omwe ayine eki arikubaasa , nooyetenga kumanya eki orikumanya gye .
Akaba atuura naabuuririza abantu abi atarikwetegyerezibwa abu yaabaire areeba haihi na ofiisi .
Kampuni zorekyeiriire ekigyendererwa nikyo kimwe .
Ekibira kikaba nikyesherekwamu abakozi b'ebihagaro .
Ekiterane kya mahanga ga Afirika agetereine kikaba omuri Adis Ababa omu kwezi kw’okubanza omwaka enkumi ibiri na ikumi na mushanju .
Ekitongore ky'amahanga geeteeraine eky'enshonga z'abaana kikigambaho omu kihandiiko ekyashohoziibwe omu Kwaikumi .
Abeegyesa bashemereire kukunda kukora , babaase kwimusya omutindo gw'eby'obwegyese .
Omuny'eishengyero akaha eirwariro zaa masiki hamwe n'emokotoka y'okutwara abarwaire .
Bakarangirira za disiturikiti ensya omwaka ogu .
Akagambira munyaanya we kwafa aha mirimo ye .
Purogyekiti neija kumaraho entongane omu bantu .
Hariho abantu bingi abarikwanga kushashura omushoro bakigyendereire .
Tihaine orikwikirizibwa omu muzigiti .
Eby'engyenda ebya boona , tibirikwikirizibwa omu biro by'akeshereko .
Omwanya gw'eiteeraniro ry'amayengo ga yintaneeti obwahati guriyo nigwombekwa .
Ninkoresa amaizi maingi omu faamu yangye .
Hariho amakorero mingi agarikutanikwaho omu Yuganda
Empungi zikahaburwa okuriisa amatungo n'ebihingwa .
Abantu b'omukyaga ekyo nibasaramura aboojo bato nka kimwe aha bw'obuhagwa bwaabo .
Abantu batiinire ahabw'okubarukaho kw'enkaka .
Akabaasa kukora eby'okwehunda okuruga omu nkwanzi .
Orurembo orutebekanisiibwe kurungi , niruteekwa kuba rwine omwanya murungi gw'okurundaana kasasiro .
Waaba oine eki orinkwenda , nikikiraho wabuuza byingi .
Abazaire bashemereire kuhabura bahara baabo omugasho gw'okurindaho batakatereine .
Nitumanya abarikuhabura gavumenti ekibarikwanga , ti enshonga ei beemereireho .
Abanyauganda babiri batungingire emidaari y'ezaabu omu mpaka za Orimpiki ezirugiremu .
Abantu abaisirwe Ebola , bakaziikwa abantu abamanyirwe abateirweho Gavumenti .
Nyine abaana mushanju kandi boona nibashomera busha .
Eirwariro rikweise nirigarurwa busya .
Ogu nigwo muzaano ogutsingire kuba ogw'amaani omu sizooni egi .
Eishomero eryo rikasheenyurwa kugira ngu bombekeho eirwariro .
Tarikumanya ahabweki abazaire batarikutuura hamwe .
Omuntu orikujunaanwa okurumba abaturagye yaakwatwa .
Abashaho hamwe na ba inginiya n'ab'omugasho omu Uganda yaitu nk'oku eri .
Turaaka yaheza kuhisya eby'okwombekyesa aha mwanya .
Abakuru bakahindurwa , ahabw'okuremwa kukuratira amadaara .
Eminyeeto emwe neeyejumbira omukuzaana zaa zaara .
Akagumiza kimwe ngu okugamba omubeka nikikuru .
Omunyamahurire asingwire ekiconco kya terevisijoni eky'okukora .
Amakorero , nigakoresa amashanyarazi maingi , obwo garikutambuza ebyoma .
Lagardre ebaasa kuruga omu by’emizaano n’obushubuzi .
Nikiremesa obuyambi kuruga aheru kuyamba omuntebenkanisa ezirikureeta zoburinganiza .
Abantu bashemereire kureeta za risiiti kugira ngu habeho okukuratiriza .
Nk'omwebembezi , oshemereire kuranzya hare .
Ekitongore ekirikukurira eby'empurizagana nikireeba ngu kampuni z'eby'empurizagana , nizikuratira ebiragiro ebyatairweho .
Akwise naazanira omu njura .
Obuhuta obwo , okabutunga ota ?
Akakwatirwa butaama omu roogi n'iba wa munywani we .
Poriisi ya Uganda neija kukora empindahinduka omu bakozi omwaka ogu .
Buri kyaro kishemereiere kugira kooti y’okucweramu emanja z’omu maka .
Omuti ngwine amababi maingi .
Abahingi b'omu Uganda nibatunga oburemeezi bwingi obukwatiraine n'endwara z'ebihingwa hamwe n'obwire .
Govumenti ehairwe amagezi aha nshorooza y'emishoro .
Purogyekiti y'eby'amashanyarazi g'okutekyesa n'okumurikisa , ehereize abantu emirimo .
Eky'omugisha murungi atwire naabiika sente obwire buraingwa .
Enkora yoona ei turaateho omu kurwanisa enguzi , teraije kumaraho omuze gw'okukoresa sente omu by'obutegyeki .
Ninza kukushagika .
Ekibiina nikishemba engyereka nungi y'emishoro .
Ni marwariro ki agari kukyebera akakooko ka Korona ?
Abarikukoresa emibazi erikutokooza obwonko , nibaba bateine eki barikukora kandi tibaine kyokuheereza amaka gaabo .
Kareho , abantu bakaba batarikwikirizibwa kuza aha kuziika kw'abantu biisirwe korona .
Akahonokaho aha kutomerana kw'enyonyi eyaferiremu abantu makumi ataano .
Ebitongore by’empurizagana ebimwe nibikora sente omu muringo gurikutaanaho .
Poriisi eyehaireyo okurinda emyanya yoona aha nsharo .
Itaka rikaba niritunga n’emitunga myingyi kandi n’ebimeera nka muhogo bikajunda
Tihaine orikumanya ebiro bya nyensya nk'oku bireije kuba .
Emyoga eyi abantu batungire , neija kubabaasisa kutunga esente .
Omu mashaza meingyi , abantu nibabaremesa okwejumbira omu kukora ebiterane omubwire bw’okwesimbawo
Akata omukona aha ndagaano nsya na tiimu ye .
Ainiire rukundo y'ebyonkuhunda hamwe n'amagara marungi
Akahandiika ekitebyo omu mahuriire .
Ndi refutnanti kandi tinkabahoga mukuru w'amahe .
Ba striker n'ab'omugasho omumuzaano gw'omupiira .
Akabi akari omu kukoresa emibazi erikutokooza obwonko , n'enki ?
Abantu tibarikwanguhirwa empinduka .
Embariirira y'eihanga n'etebeekanisibwa ekitongore ky'eby'esente .
Abantu bariyo nibakira oburwaire bwa korona .
Ogu nigwo muzaano gwawe gw'okubanza omu riigi ya Uganda ?
Gavumenti eshemereire kutaho embeera eririkubaasisa bizinesi kugumizamu n'omu bwire obu obw'endwara ya korona .
Abesimbireho aharubaju orurikuhakanisa gavumenti , tibaine sente z'okuranga aha terevijoni .
Tutwire turi abanywani barungi oyihireho ebiragiro bya maawe .
Obu yaabaire naagyendrea omu ndegye , akabaasa okureebera ekyaro kyona ahaiguru .
Abantu baingi bakabingwa aha eitaka ryabo .
N'eky'omuhendo gw'ahaiguru munonga kugura eitaka omu ndembo .
Ahamuheru buryomwe nasharura ekiyatsingire .
Ebishare by'amashanyarazi omu Yuganda biri ahaiguru .
Nkashemererwa mutabani wangye ku yaahindukire omudiikoni .
Omwami w'omuruka , akashoborora ngu bakatunga za diguri ngu babaase kukuzibwa aha mirimo .
Ekitongore ekirikujunanizibwa ahari kampuni za zaara omu Uganda ni kiiha ? ?
Nitwiija kutereeza enshonga egi omu kooti y'ebiragiro .
Disiturikiti eziri aha nsharo zikiri omu keshereko .
Omuntu naaba aine kuta akajuma omu bukazi kumara obwire buraingwa .
Abegyesa nibajunanizibwa ahakuhika kw'abeegi .
Obwebembezi burungi nibwija kuheereza kurungi ebyetengo by'abantu .
Okutayayira emyanya yakutererezamu ebitabo by’abateezi bakaruuru n’omuringo gw’okuhamya ku omuntu ahandikiirwe kuteera akaruuru .
Nikiija kuhwera abariisa abaine ebirikuruga omu mate okuhika aha katare k'amahanga goona .
Ekyareesire omuriro ogwayokize ekizimbe kya Makerere n'ahati tikikamanywaga .
Abantu nbijuka Ruhanga obu bakuba baine ebizibu .
Enkumi ibiri ikumi na gumwe , purezidenti Museveni akaza omu banka nkuru y'eihanga yaayihamu sente z'okugura enyonyi mukaaga z'endwani .
Okuhandika endanga muntu kugiire omu maka g'abantu .
Okufa kwaabo kukaaba nikutinisa munonga .
Buri omwe naaheerezayo ekyaine .
Nkafuruka omu mwanya ogwe ahabwokuba gukaba gwaine abashuma bingi .
Okukorera ebyo'bushubuzi omumahanga nibiteganitsa .
Abahangu nibagira ngu obutiikirizana ahagati y'ab'ebyobutegyeki omutuntu tukye tukye kibaasa kutiinisa abashuubuzi endugamahanga kwija omwihanga .
Mukuru w'ekitongore bamutabarusya ahabw'okutunga obujunanizibwa bw'okwebembera .
Daamu ezimwe nizihwera kureetaho amashanyarazi .
Ebizibu nka okugira eitaka , eby'amagara n'obwegyese bubi bikiriho .
Kaangyende mmureebe boosi atakizire .
Nkaba ntarikubaasa kusiga omwishiki muto wenka omuka .
Abeebembezi abatarikushushana , nibatoranwa kukora emirimo etarikushushana .
Tukatayayiira beterehemu omwezi oguhwire .
Democratic Republic ya Congo eshabire kutahibwa omu kibiina kyamahanga ga Afirika y’oburugwa eizooba .
Reeberera kandi orinde obuhangwa bw'ensi .
Ekishemereire kukorerwa abakazi bakaremwa kunywa amarwa n'enki ?
Bizinesi nyingi nizikurakurana ahabw'eby'okweriinda by'ihanga .
Omu kyanga kyabo , entebe y'obwa meeya , abantu bana nibo bagyesimbireho .
Amashomero maingi obwahati nigatendeka abeegi oku bashemereire kukora bizinesi .
Oburwaire oburikujanjaara ensi yoona , bwisire abantu baingi .
Enkorengana na ba mubiba sente ab'amahanga goona ey'okuhwera empungi , ehendeire .
Habarukireho obusheru omu kyaro kyaitu .
Abapooriisi bashemeriire kwegyesibwa aha kukora okucoondooza .
Navunaanwa okwiba sente za kampane .
Orugyendo kuruga owaitu kuza ahu ndikukorera nihingana haihi mayiro ibiri .
Nguzire emotoka nsya nyomwebazyo .
Oreky kufutana oigwire akanwa kaawe .
Resilience , nikimanyisa amaani g'okuruga omu buremeezi .
Obusinguzi niburuga omu bwegyese .
Uganda tekukira kwetaba omunshonga z'amahanga agandi .
Habireho emwegyemure mingi okwetoorora eihanga ryona aha bw'okugwa kw'enjura nyingi .
Akeemerezibwa ahabw'okwosha aha murimo .
Omumyoka wa roodi meeya
Abantu nibafa ahabwokuba tibarikutunga bujanjabi .
Murumuna wangye akakora n'ekitongore ekyo kumara emyaka makumi abiri .
Enju yaitu neekyombekwa .
Nooha ori enyima y'okwitwa kw'abakuru omu gavumenti ?
Omutwe gwe gukarahuka kukwata omu byondo .
Abanyabuzaare b'omugore omushaija nibashwaijuma eshuuka ezirairwe mu abagore .
Tutwiine bujuuruzi nti nibaza kukwatanisa naitwe
Abantu abo nibaruga omu bibiina bihandikirwe byeby'obutegyeki .
Tindikwikiriza eki ow'emyaka abiri n'eshatu y'obukuru agambire bwanyima y'empaka z'okwiruka .
Hariyo nihateebwaho puroguramu z'okutunguura abakazi .
Abazaani b'omupiira bahikire omu kishaayi barinziri rifari kuteera efurembe bakatandika kuzaana .
Wiliam Bemanya akagira ngu tiharikubaasa kubaho okushwijumwa obwo abebembezi ba kanya bwanya
Ab'eby'obutegyeki abari omu gavumenti nibakozesa esente za gavumenti kuhikiiriza ebyetengo by'abantu abu barikwenda kujwekyera .
Omurimo gw'ow'egomborora ni guuha ?
Abazaire abamwe bakanga kusirikisa abaana baabo .
Abazaire nibatwara abaana baabo ahaishomero bakiri enkyuke .
Baarooya niha obuhabuzi obukwatiraine n'ebiragiro .
Abahingi nibeejumba omukuhandiikisa n'okutongoza emirimo yaabo barikuraba omu bibiina by'okweteerana .
Bakamuhimbisa ahabwokumara omurimo gwe omu bwire kukiira abakozi bagyenzi be .
Tibakaihwire bishare by'eishomero
Okwongyera aha muhendo gw'abakozi , nikiija kutereeza enkora .
Nikjija kwongyera kuboneza emirimo omu bitongore bya gavumenti .
Abandi bakakireeba nk'endahiro kurufu niyo eribataanisa .
Ntegyereize ngu ebitaara bya aharuguuto byake mutuku .
Oburongi nibureetera abantu abamwe kungwa eiraro .
Akajumirira eky'okutwara abantu bwesherekye kuruga kicweka kye bakatwara kukora omu mahango okubuzaho abantu omu kyanga kye .
Omwegi omwe akasigara ari ekimuga ahanyima y'amataba .
Okushwijuma buri omwe nikwiija kukorwa ahabweshonga y'okurinda gye ebihandiiko .
Atunga obuhendeki bw'amaani bw'okuju obu yaagwa omu kiina .
Aine ekiconco ky'okweshongora ky'amaani .
Omuhendo ogu nikakatonyo omu guyanja .
Bakuru b'ebyaro , bakagira orukiiko rw'okuhanuura aha muringo gw'okureetaho oburingaaniza .
Abantu abamwe tibarikukwenda kugaruka omu maka gaabo omu kyaro .
Abatsirikare tibabahaire sente z'okweguza z'okwehora .
Abarikukwatisa ebiragiro bana bakabingwa ahabwokutata kitiinisa omu bugabe bw'abatembeyi .
Abakristaayo abaheeru ya Uganda , baheireyo enshaho makumi ataano za simenti .
Empungi tizirikubaasa kwehisyaho obuheereza bw'eby'amagara .
Buri omwe naabaasa kureetaho empindahinduka omu magara , oihiremu ahu arikuruga .
Abaisimbireho bataine kihakanisa boona bakaruga omu kicweka kimwe .
Amashomero agatandikirwe ekanisa , gaine enteekateeka y'okuriisa abaana .
Atwiire nakorera ekitongore ekyo emyaka mushanju ehwireho .
Omusirikare akakwatibwa abahekyera obuyaabire ari aha busikautu .
Omushuma akahenda edirisa nikwe kutaha omu nju .
Okujwaara engooye zirikwiragura nikigyendera aha kuziika .
Omukoro gw'okurahira guri aha tiivi .
Abazaire abamwe nibasharamu kumarira aheeru ya kooti emishango y'okuhamba n'okutoroboza .
Abantu b'omukyanga kyaitu bashemereire kutuura nk'omuntu omwe .
Tweine amatsiko ngwe'bintu nibiza kuhinduka juba .
Purofeesa naija kukora gye emirimo ye n'obujunaanizibwa .
Orurembo rukuru rwa Argentina ni ruuha ?
Abakazi batendekirwe omu mirimo mingi erikureeta entaasya omu ihanga ryona .
Tihashemereire kubaho okushoroora , ahabw'ebyobutegyeki ebitarikushushana .
Abakazi bashemereire kwemerera bakarwanirira obugabe bwabo .
Nitubaasa tuta kureeba ngu twakora okubuuririza okurungi ?
Akarekurwa okuruga omu kihome ku yaarerize kukora ekibonerezo kye eky'emyaka makumi abiri .
Enteekateeka nungi , nereeta obusinguzi .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka ekasingurwa omu mupiira gwayo gw'okubanza ogwa siizoni .
Emirimo y'obwebembezi etari emwe neija kwijuzibwa .
Tiimu ezirikukirayo amaani omu riigi ya Uganda niziiha ?
Haine omuntu owundikumanya owakubaaka kukuvuugam
Oine pafuumu y'amaani .
Gavumenti teyine sente z'okubangira purojekiti nsya .
Emutindo ogu baheereza omuguzi gwaaba gurigwo gwenyini
Poriisi kuyabaire ne mwirukaho , akasharamu kwibira omu nyanja .
Ekyo ni ekiteteeyi kirungi munonga .
Nokozesa abantu bangahi ?
Bakashaba omuramuzi kugira amazima .
Abaishiki abaine emyaaka nk’eshatu y’obukuru n’abakaazi ab’emyaaka yoona , nibakoora munonga omumisiiri n’amaritsizo .
Ekirikwetengyesa Sikani omwirwariro n'enki ?
Ekyokutangaaza akasinga akaruuru .
Omushaki w'amakuru naija kuha amakuru omu bwijwire omu makuru ga nyikiro .
Uganda etungire omurwaire wa korona ow'okubanza .
Obuhemu bwabaingi obukyetoreire ni bureemera .
Eminyeeto hati neyekoramu guruupu z'emihiri etandika kunyangaraza abantu ba butoosha .
Murumuna wangye akaremwa kuteeba penariti omudakiika y'ahamuheru y'omuzaano .
Omwanya mutsya gw'okukoreramu amashanyarazi nigwija kukyendeeza ibura ry'amashanyarazi .
Okujanjaara kwa akakooko ka Korona kicumbagiize eby'entaasya ya Yuganda .
Engyenderwaho ya Uganda , terikuheebwa ekitiinisa omwihanga .
Abarikukwasa ebiragiro bakatwara ebintu ebimwe ebi baanyagire aha batembeyi .
Noreeberera ota eka yaawe ?
Bombi n'abeegyesa aha eishomero ryangye .
Abataahirizi bakaizira omu kakuuku .
Omuze gw'okushohoza amakuru agatahikire gweyongyeire .
Abanyamakuru nibakora omu byempurizana .
Omupiira gw’empaka z’ekikopo kya mahanga ga Afirika nigureebwa ensi yona .
Uganda , obwire obwingi , ekatunga obuhwezi kuruga omu mahanga agandi .
Burucanda bwe aine emyaka munaana .
Omukoz omutsya akaine kurenzya aha shaha zakukora ahabwokuba emirimo ekeyongyera .
Ekyi kikaba nikimara kumutwara omu kihome kumara esande emwe .
Ninkuunda kugyendera omu mini baasi kukira takisi .
Ab'ebyobutegyeki nibakira kushabwa obuhwezi bw'esente kuruga omu bantu abu barikujwekyera .
Abanyauganda babiri bakasinga emizaano ya orimpiki etarikushushana .
Abashubuzi be'bitaabo bangire kushashura omushooro .
Ebitimbwa ebingi bishangwa omu eitaka .
Abaishiki abarikukira obwingi bakatwarira omu kihuumuro .
Omwegyemure gukaretwa okugwa kw'enjura nyingi .
Abantu ikumi n'omwe bakesimba ahabwa purezidenti Omu karuuru akahwire juba .
Hakaba hariho bingi abaayetabire omu mpaka z'okweshongora .
Aba orubaju orurukuhakanitsya gavumenti nibabasa kusharaho kwejumbiira omu karuru ak'amaziima .
Abashaija abamukwasire , tihaine orikubamanya .
Nitwenda abakazi kutwara emyanya y'obwebembezi .
Abaturagye tibarikwikirizibwa kuruga omu maka gaabo mpaka akeshereko kahwaho .
Owaabaireho omuhwezi w'enganzi , Henry Kajura aine oburemeezi bwa sente .
Arikugambirira pooriisi agizire ngu nibaza kukyondooza .
Abantu tibakikirizibwa omu kooti , ahabw'okutiina Korona .
Nitugira enkiiko z'abakungu emirundi ebiri omumwaka .
Omwanya ogu tigurikwikirizibwa kugibwaamu .
Nimbasa kukuhwera okuhikiiriza ebirooto byawe .
Ekigombe nikigyenderera okuhisya obuheereza burungi aha mpungi .
Akagura kyamushana aha duuka
Okutunga enjoki nikihwera abahingi kutunga entaasya .
Endeere zikooma .
Abasingwirwe nibabaasa nabo nibabaasa kuba abasinguzi .
Akateera ekishushani baasi ekwise neetambura .
Muhara wa mukama wangye aikire ebibuuzo bwa siniiya ya mukaaga .
Akaraganisa kushashura fiizi zangye .
Kyanguhi kuha abahingi esente baaba bari omu kibiina .
Murumuna wangye nazaniira timu y'omumpiira gw'ebigyere ey'ekyaro .
Abaana baingi tibarikwiija kukora ebigyezo by'akamaririzo .
Amahanga g'omu Africa goona , gashemereire kwegeita nk'eihanga rimwe .
Akakooko ka korona nikabaasa kureeta okusisikara kw'ebihaha .
Museveni na Kagame bakabaho abanywani .
Omugasho gwa sekita y'esente ni guuha ?
Obu n'obwire bw'enjura .
Akasiimura akatari kukora omurimo gwako gye niketagwa kuhindugwa .
Ahabwenki abarikuguza enyama omu tawuni egi nibakye ?
Twine Orugamba ruhaango rw’okumaririza omu maisho gaitu
Amarwariro agamwe nigoreka amaziina gabarwaire haihi n'ebishengye ebibarikuba barimu .
Ebirikukwata aha nshonga y'eby'amagara nibiza kugambwaho aha terevijoni eshaaha egyo .
Enguuto nzaine omucuucu .
Omuzigiti n'omwanya ogu abasiraamu barikushabiramu .
Omushaho w'ekika kyeitu aine rukundo .
Aine ekiteekateeko ky'okwongyera aha mishomo ye .
Abeserukare baahamya omukoro .
Obutabagye omushonga z’entatsya ekireteera embeera okuguma
Enkorangana neija kureetera abantu okutunga emirimo .
Minisita w'ebyamagara , akweise narambura amarwariro .
Omwana w'omwishiki , nawe n'ow'omugasho nk'omwojo .
Ekibiina ky'amahanga ageeteeriine kihiire Uganda obuyambi bw'amaani .
Twiine abashaho bakye b'amagufa omu ihanga .
Mukuru w'entebe akatushaba kuhandikisa ebiiruka byaitu .
Nibaasa nta kutandikaho eby'okushuubura empunu ?
Nooteekateeka ngu nikikuru gavumenti kweteekateekyera okuteera kw'endwara ya korona okw'omurundi gw'akashatu ?
Enyiriri z'ebigambo zikashwijumwa ogundi murundi .
Oihireho enjura nyingi , bakagumizamu n'empaka z'okwiruka .
Nobaasa kugyemwa omurundi gumwe omu mwaka .
Okuhakana ngu esente z'eihanga zikaibwa tikirikumanyisa ngu minisita naashagika ekikorwa .
Korona ejanjaire omu mahanga g'ensi yoona .
Omutsigazi ori akaba aha ekitiinisa abazaire be hamwe n'abantu boona ab'omukyaro .
Abaana abaine oburemeezi bw'amaisho , nibashanga oburemeezi , baaba nibakora emirimo y'omu kibiina .
Ekitebe kikuru ky'ekitongore kiri aheeru ya Kampala .
Bukababuri obutumwa bw'omugasho kwonka tarabungyendeireho
Bakatushaba kuheerezana ekitiinisa .
Akozire na zaakampuni z'eby'amakuru okumara obwire buraigwaho .
Abantu abamwe bakahutaara omubwire obwo .
Akagurira abantu b'ekyanga kye emotoka etwara abarwaire omu irwariro .
Abashaho nibaija kutunga engyenda eya busha , okuhika omu marwariro .
Omwanya oguri mu Nairobi bakaguronda kuba omwanya mukura gwa agaari y’omwika ya Uganda
Tibakyaine embeho y'okwitsya omw'irwariro .
Obubonero bwokuhikiraho orungyereza nibungahi ?
Ariyo nakoresa amaani kwegaita aha tiimu .
Ni omweshongozi w'orurengo rw'ensi yoona .
Omu matemba ga Uganda , hariyo enganda nyingi .
Obuhingi bwongire ahakukurakurana kw'entatsya ya Uganda .
Abavugi bebimotoka ebihango baingi abarikutaahiramu Mutukula nibashangwa baine akakooko ka Corona .
N'omanya eki nyine nigambaho .
Okuhakana buriijo nikba kurimu abantu abarikuhingura ahari omwe .
Enkora ya sayansi omu burururu , neezibira ab'eby'obutegyeki , okuhika omu bantu abahansi .
Abazaani nibashabwa okworeka ekishushani kirungi omu bantu .
Abasiraamu nibaza omu muzigiti kusaara .
Tiimu ekapangisa abakozi abashaija abakugu .
Tibaine mashanyarazi .
Akabainga abakozi be abamwe ababaire baija kikyereerezi .
Nkaza omu katare kugura eby'okurya by'embaga .
Tindashemereirwe ahabw'okubingwa aha murimo .
Akahakanisa okutiinatiinisa kwabateezi b'akaruuru okukwatwa kwa ab'orubaju oruhakani hamwe na obutabanguko bwabaireho omukaruuru .
Ni bintu ki ebirikwetagisa kukora ekibiina aha mukutu ?
Abantu baingi bakaija aha rufu .
Wateekateekire aha nshonga y'okutasyamu tiimu ensya ?
Abantu bingi omu nsi bariyo nibakora namaani kugira nyensya nungi .
Oshemeraire kureeba nti oine obukugu oburi kwetagisa waaba noronda omurimo
Bariyo nibombeka eibikiro ry'ebitabo eryeishomero .
Ebintu ebiri kukira obwingi ebikorerwa omu eihanga n'eby'emihendo y'ahansi .
Emtotoka ye ekakwatwa ahabw'okuba aka navuga omu bwire bwa curfew .
Mukuru wangye n'omwe omu bakuru abahumwire omwaka ogu .
Okukyebeera okwa COVID-19 kworekire nti tihaine oine akakooko
Abashuma bakacwa baataaha omu duuka .
Agyizire ngu eshonga emwa eretsire okusibayo n’okushanga tibaine Empiiha nkye
Naanara obwire bwingi omu musiri .
Okucondooza ebirikukwata aha mushango gw'obushuma , nikugyenda omu maisho .
Abavugi b'ebimootoka ebihango kuruga omu mahanga agatwetorwaire , nibo baretaire omubaro gw'abarwire Corona omu Uganda gwayeyongyera .
Abanya Uganda nibatunga ebinyamaishwa bingi ebitari bimwe na bimwe .
Amarwariro nigeija kurekyera aho kuragurira endwara ezitaine maani .
Yetantare amakuru agatarikwesigwa nk'orugambo .
Abaana tibarikukunda kwega .
Akeeshereka ahansi y'ekitanda .
Emiti nigyitwara emyaka engahi kukura ?
Aba zaara nibagira ngu eby'okuteebereza birimu sente .
Orutindo rukangwa ahabw'omwegyemure mwingi .
Abaana bariho nibareeba omuzaano gwa katuuni .
Abarikukurira akatare , bahabwirwe ngu sanitaiza bazite omumyanya erikureebeka okubaasa kurwanisa akakooko .
Gavumenti ekakozeesa erikopiita kufuuyirira omubazi gw'obukooko kwemeereza okujanjaara kw'ezigye .
Abantu abarikwingana bitaano bakareka amaka gaabo baza omu mpungi
Amashomero ebiro ebi , nigakoresa esigiri ezitarikumara makara n'enku .
Taata ntaine sente nz'okushashura ebishare by'eishomero .
Nibeefuuza ebikorwa byabo .
Ishe bo yaafeera omuri butandu .
Omwahure akanga kumushabira batakamuziikire .
Tushemereirwe ahabwa amahurire g'okusharaho kushwerwa kwa muhara weitu .
Ebika bimwe eby'omwani nibihingwa aha mishozi
Amatsiko gakaba gari makye akaruuru kubaho .
Emotoka z'abarwaire eza ambyurensi hamwe n'ebyoma by'okurwanisa omuriro bigabirwe Gavumenti
Abeebembezi b'ekibiina ky'obutegyeki ekya National resistance movement babaire nibenda kuhanuura aha nshonga za Kampala .
Ekicweka ky'amatemba ga Uganda , nikishemeza .
Yaherize okuteekyera omutwe eki ashemereire kukora okuguma ahuriire .
Eriizooba baheebwa akasiimo kaabo aka buri kwezi .
Bagambire n'abahingi kubaasa kubamanyisa obu bashemereire kufuhirrira .
Koochi wa Rugby takutuura ahaishomero .
Abaana abamwe beegire emicwe mibi ahabw'okubura eby'okukora .
Med Kaggwa akafa ebiro makumi abiri Okwaikumi na kumwe enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Aine ekigyendererwa kyokukozesa kurungi eby'obugaiga bweihanga .
Tukateera ebishushani aha kiivuro .
Aba America abamwe nibagira ngu akakooko kakorwa aba China .
Eby'obuhangwa abantu babitamu ekitiinisa ahabw'obuhweezi bwabyo ahari eibara muntu omunsi yoona .
Entatsya ya uganda eya bantu ba buriijo neyingana ki ?
Ekitongore ekirikurwanisa oburi bw'enguzi nikikora murimo ki omu Uganda ?
Ni tureeba za muvi nyekiro .
Akaraganisa okugurira nyinenkuruebijwaro bisya
Abateezi b'akaruru tibarikwahura sente ez'ow'ebyobutegyeki nk'omuntu n'eza gavumenti .
Gavumenti eshemereire kukoresa esente z'omuhi w'omushoro nari shi eronde ezindi sente kuzaahuura ekitongole eki .
Endagano ye ekarugamu ishuma ry'esente omu bushubuuzi .
Akataana n'omukundwa we .
Omukoro gukaba gwine baingi abarikugushashurira
Enkozi z'ebibi tiziraikiriziibwe kuza aheeru y'ekihome .
Akeetwa omu kooti ahabwa tiimu ye kurwanisa abatuuraagye .
Bank ekawamu esente n'emigabo yaayo bagiguza .
Akaba amazire emyaka ikumi aha ntebe .
Tushemereire kurwanirira enkora y'okushomesa abantu eshonga ezikwatiraine n'eby'amagara .
Mukuru wa tiimu atiinatiinisize abakuhakanisa tiimu .
Bigyendereire abantu b’omuringo gwabo boonka .
Orubugu n'orwebeeyi kusinga omuguta .
Enzigye ezitahiriire eihanga rya Uganda na Kenya , nizo zirikukirayo obwingi omumyaka makumi abiri .
Naagyendera aha by'obutegyeki eby'ensi yoona .
Ebisya ebirikukorwa hati tibirikuteganisa kandi nibirungi .
Amashomero gashemereire kushashurira emikoro yaago .
Maama nahwera abaakyara abarikwenda kutandikaho emyoga eyaabo .
Gavumenti neeteekateeka kutunga sente nyingi kuruga omu majuta .
Abantu bashemereire kwetantara okunywa amarwa .
Okwongyera emihendo y'ebintu nikibaasa kwongyera amagoba nainga okufeerwa .
Abantu nibabaasa kugamba eki bari aha mutima , omunkiiko zaabo z'ekyanga .
Twagura rooya w'okutujwekyera omu kooti .
Abu kirikukwataho bateireho oburyo bwona okwegyesa abantu eby'obuhingi n'oburiisa omu byanga .
Minisiture y'eby'amagara eine kukyendeeza omuhendo gw'abaana abarikufa kuhisya imwe kya kashatu .
Eikorero rya siminti rikahayo omushaho bwayo igana aha eishomero eryo .
Ni kyetengyesa ki okuba omuhandiiki ?
Uganda Airlines egarukireho .
Abateera Akaruuru bakakuuma munonga n’obubaraabe baijya bakye kuteera akaruuru .
Akaiha shiringi emitwaro makumi ashatu kuruga omu banka .
Omu Uganda , twine amashomero agatandikirwe ekanisa .
Akaba atiine kijwaro kirungi ky'omukoro .
Gavumenti ku orayange kuhagira Uganda Telecom , ekitongore ekyo nikiija kugwa .
Obusheru nibureetera omuntu ekihinzi , okwesyamura n'omushwija .
Hariho ekibiina ky'eminyeeto omu kyanga kyeitu , ekirikwegyesa eminyeeto kuruka emikyeka .
Tihariho omuntu buntu oine reediyo oraatiinatiinisibwe ngu n'eija kukingwa .
Ninyara ekitanda kyangye buri kasheeshe .
Obwire obwingi omugyenyi omukuru naateekwa kugira eki yagamba aha mukoro ogwo .
Amashomero agahaiguru go gagyenderaire kukora esente .
Abaana nibo barikubonabona abazaire bataana .
Ebyombeko by'amashomero amaingi tibiri mu mbeera nungi .
Oshemereire kushashura ebishare byawe .
Omuhwezi w'orikukurira kampuni y'amahurire eya Uganda Broadcasting , Omwami Maurice Mugisha n'abandi , nibo boorekire akakongi k'abasingire .
Okukora enguuto n'okwomuhendo gw'ahaiguru
Okwombeka nikwetenga esente , kwaza kubaho .
Abantu ba sudan bashereire kworekwa obumwe n’enkwatanisa bwanyima y’emyaka mingi omu butegyeki bya ngamba nyeenka .
Purezidenti agizire ngu amaramizo gakiri omu mukingo kumara ebiro makumi mukaga ebirikukurataho .
Enjuma z'ebihimba nizitwara bunaku ki okwera ?
Empungi eziri omuri buri disiturikiti zishemereire kubarwa .
Okumanyisibwa okurikuruga omu banyamakuru nikwesigwa .
Maama akafa omurugyendo ry'okuza ah'eigwariro .
Hariho emishomo mingi y'abeegi kutooranamu aha University .
Baasi neetwara abantu makumi mukaaga .
Nahamya eky'okujwekyera kurungi abantu n'okubebembera .
Feesi buuku etiireho ebiragiro byayo ebirikuzibira ebihandiiko ebirikwinegyeza akabi .
Ekikwaise nikibaho aha mwanya ogwo ni ki ?
Eirindiro ry'enyamaishwa eririkusingayo obuhango omuri Yuganda ni riiha ?
Aboojo n'abaishiki abatakahikize emyaka , nibo abo abatakahikize emyaka ikumi na munaana y'obukuru .
Amagara g'abantu nigo Gavumenti eshemereire kwebembeza
Amaizi n'ekintu kirikwetengwa omu magara .
abaana baaba bakutegyeraize nikihika kihango .
Ba dereeva babiri be ebimotoka bakyebirwe bashangwa baine tsenyinga omukabwe aha mwatano .
Taata nateekateeka kw'ombeka enju y'ekika omu itaka eri aguziire ny'omwebazyo .
Omu nyamahurire aine bingi aha kitebyo .
Akasiiga ekishushani kya nyina .
Akaruuru tikarimu mazima n'obwinganisa .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa , bashemereire kukuratira ebiragiro .
Noobaasa kweyongyera kugira obwengye obwo waashoma ebitabo bitari bimwe .
Okukinga amaramizo kikaha abantu omugisha gw'okuteekateeka aha magara gaabo g'omyoyo .
Ekitongore ekirikujunanizibwa ahaby'oburuuru nikyetenga esente z'okutebekanisa akaruuru kuruga omu Gavumenti .
Abakyebezi tibashemereire kukuteganisa .
Ebibiina nibishashura omuhendo gw'okureeberera ensonga .
Nkibaasika kusinga omuzaano ahabw'omugisha ?
Abantu biine kushashura za biiru z'amaizi n'amashanyarazi .
Konka tuturikuza kwikiriza abariho ahabwabo .
Kampuni efeerirwe munonga omwaka ogu .
Ebimwe ebirikubaho omuri Nansana bishemeriire kuba nibihitsibwa ekitininisa
Paaka nikimwe aha bintu bisya ebikozirwe omu kyanga ekyo .
Abarweire bakabonaboona barugayo .
Bizinesi nyingi , ziteganisiibwe embeera y'endwara ya korona .
Tugyire ngu entaro ziretsirwe endiini nari ti diini ?
Poriisi niyo esingyireyo okubonabonetsa abahakanitsa nabahagyizi baabo .
Nibongyera kushohooza ebyeshongoro .
Ekihoronio ekisya kikombekwa .
Naija kuguma naijukwa ahabwe by'amaani ebiyakoreire eihanga .
Orupapura rwa Independence nirumanywa ahabw'okucondooza n'okushohoza amakuru masya ag'omutaano .
Abazaani ba tiimu y'omupira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala , nibatunga munonga kaadi eza kinekye .
Akataanisibwa na nyina aha mwaka ena .
Gavumenti ekahabura abenyeihanga kuteeka omu nkora engyenderwaho yo'kurwanisa akakooko ka korona .
Nikyahuramu omu bibiina ebiri kuhatana
Gavumenti terikuha buheereza burikumara kuhikiiriza ebyetengo by'abantu abarikujwekyerwa .
Endimi ez'enzaarwa ,nizo abeegi barikukirayo okukora kurungi omu mashomero ebiro ebi .
Amashomero amaingi ngakogyenza fiizi nzango eza taamu ensya .
Noogira ngu kihikire omuntu kuzimba ebigyere yaaba aine enda ?
Twine heka itaano z'itaka ry'okuhingamu omuceeri .
Abantu b'omu matemba ga Uganda , tibarikukwatanisa .
Inteneeti ekakingwa kumara ebiro bitaano omuri Uganda .
Orikukurira emirimo y'eikorero ry'amaarwa erya Uganda Breweries , agizire ngu enteekateeka egi eshongokire .
Abakazi makumi atano nibo basimirwe ahabwa okutwerera ihaga ryabo oryokubanza oruhweire .
Bamushebire n'omudaari gwa zaabu omu mpaka .
Abantu bakarumba abo abaabaire batarikwenda kugarurayo esente .
Taata wangye tankarwarahonga omu magara nge .
Obusinguzi bwabo n'akamanyiso ngu batungire obuhwezi .
Obureeberezi , neeba eri disiturikiti erikwebemberwa omureeberezi omu kanisa y'abakristaayo .
Buri muzaani akakyeberwa akakooko ka COVID-19 atakatahire omu kishayi .
Ntamburaire omu nkiiko zaabo omunsi yoona
Ab'eby'amagara bakagyezaho kutanga ensiri ngu zitaremeraho .
Abaana abamwe tikacwahoga ba ishebo amaisho
Naaba nintambura ninza omuky’ombeko ekitsya ahindukutuura
Ekyombeko kya kaanyina ibiri omuri Kampala kyetwire owa ishe butaka nyomwebazyo .
Oine kureeta repoota yaawe rutakaregire orwakataano .
Abantu ababa barwire endwara ya siiko seeru bakira kuba biine amaisho ga kinekye .
Nihabaho oruteerane rw'abashaho buri mwaka .
N'abandi beebembezi .
Abeshaaringi bakotsya ebyombeko kandi n'emotoka bazihembaho omuriro .
Na'bantu bakye abari'kuhiganitsa kwita abarikubanga .
Gavumenti ya Uganda neebaasa kuhababirwa abantu omu kooti .
Omwegyesa w'okubara akamubuuza ekibuuzo kyorobi munonga .
Tiimu y'omupiira eya KCCA niyo etsingire okukora gye sizooni egi .
Nikireetaho okwetegyereza kurungyi okusinga baaba babashometsize omu kiraasi
Okutunga eihanga rirungi , rwanisa eibura ry'eby'okurya .
Korona ekizire kukanya omu bantu bakuzire omu kirorero .
Harimu sizooni nz'ebicoori zingahi omu Uganda ?
N'obujunanizibwa bw'abazaire , okukora ahabyetaago by'abaana baabo .
Habireeho okushuma aha muhendo gw'abataayaayi ahabw'ekigwereerezi
Abaana bato baine kuheebwa obwire bw'okuzaana oburikumara .
Nagaruramu abeegi amaani .
Abaheekyera bataahiriire ekicweka .
Akatunga omugisha gw'okugaruka omu eishomero kwonka yagweshishira .
Ayongyeireho ngu ekigyendererwa kyabo n'okukora aha nshonga mpango ezirikuhindura embeera z'abantu .
Maawenkuru akaziikwa omu kijwaro ky'ekitooma .
Titwine sente ezirikumara .
Eishomero rikaba nirisherura obuhwezi bw'esente kuruga omu bahi b'obuyambi .
Nikiiza kutwara obwire bukye kubona obuheereza .
Emishaara y'abakozi abingi ekakyendeezibwa ahabw'endwara ruranda nsi .
Emikutu egi ehaire abantu obugabe .
Nkakora kumara emyaka kumi ntarikuhuumura .
Abantu abatari bamwe nibeejumba omu by'emizaano .
Eby'obwegyese biganyiiremu bita eby'embariirira y'eihanga Yuganda ?
Omukazi ogwo niwe mukama w'eduuka egyo .
Ni kirungi okuyamba abanaku waaba nooyebaasa .
Enkora n'ey'okucendeeza sente ezirikwejunisibwa omu by'obutegyeki .
Nkacungura amagara gaawe .
Ekyoma ky'okukyebera omunda z'abakazi kikooreka
Akarebya eihanga rye .
Enkora ekatandikwa minisiture y'eby'amagara .
Okuhurira omushango omu kooti niryari ?
Abeegi barugire omu mashomero baaza omu mirimo y'eby'obushubuzi .
Tushemereire kuguma tucureire embeera etaturenzya emikono .
Aganiireho n'omushaki w'amahuriire .
Ni nyamaishwa ki eishangwa omu irindiro ry'enyamaishwa ?
Eishegyero rirabizemu iteeka aha bugabe bw'abaana .
Abaikiriza nibaramaga nk'akamanyiso k'obuhikiriire .
Uganda niryo eihanga eritunguukire kukye omu mahanga ga East Africa .
Tukamara ebiro mukaaga omu hoteeri .
Omwishiki akagira ngu aine amasiko g'okugaruka omu eishomero omwaka ogurikukurtaho .
Buri omwe , ashemereire kukora n'amaani .
Obunwani bwaabo bukatandika nokugwa omu kifuba .
Nyizire omu ofiisi egyi emirundi mingyi esande ehweire .
Harimu ebishate bihango omu kisiika kyenju .
Abakozi bakanyangarazibwa .
Poriisi ebeire neemanya ngu eminyeeto neeza kwesharinga .
Ekyeshongoro kye kikabi kitari nakimwe ahabiri kusingayo omwaka oguhwire .
Emizaano neekorwa kurungi omumyenda y'emizaano .
Minisita akaheereza abashohi obutimba .
Ekicweka okugira amarwariro , nikishemeza amagara g'abantu .
Abahigi nibakozesa emitego baaba nibahiiga .
Minisita akagabira abatarikwebaasa ebyokurya .
Guruupu z'abahingi zishemereire kutandikwaho omuri buri Disiturikiti .
Eteerane nizaija kukorwa aha mitimbagano .
Ekiro ekyo nikyo kimwe akagaruka omuka ye .
Akashaba ngu iba akaaba purzidenti orikukurataho .
Akaryamaho endakika ashaatu hakuuba akaaba aruhiire .
Omwebembezi weihanga naagira ngu omwitsi nawe ashemereire kwitwa .
Abanyarwanda omu Uganda betomboitiirwe ahabwokuta ebyokeriinda aha rutezyo .
Abarikukurira amahamba bashemereire kurindwa abaserukare , abantu barekye kubarumba .
Murumuna wangye niwe muzaani w'omupiira gw'enseru orikusingayo empeera omu nsi .
Gavumenti neeyija kushumbusha abantu abafeerirwe obu oruguuto rwabiire nirukorwa .
Orwezo orw'obuhangwa nirurungi okukukira orw'omumakorero .
Bishopu akandeza abantu okujaguza okurimu amashemererwa .
Butoosha nikiba kiri kirungi okumanya oku ekiiruka ekikozireho kirikugura .
Mbarora Burora Ninseka owayesimbire kuhakanira enteebe ya gavumenti y’ekyanga omuri Buganda .
Soora pano ezi nizibaasa kumurikira eirwariro ryona .
Naakama ente obutoosha ku arikuheza kukora
Naakunda omurimo gwe buzima
Mukuru w'abaramuzi omusya acwire emishango mingi .
Abaishiki nibejumba omu by'okuteerana bakiri bato .
Nabo kikabarundaana kwita banywani baaba , abanya buzaare n'abanyamikago .
Abantu bamwe abesimbireho , okusingurwa nikubashwaza .
Obuzibu obiri aha motooka tibushemeraire kukuremesa kuvuga
Esente nyingi bashemereire kuzita omu by'obwegyese bw'eihanga ryeitu .
Omushaija akaniga omukazi , kandi yamuhamba .
Abarikwebembera akatare , nibeija kukorengana n'abantu okuhweera eby'okwerinda omukatare .
Omuzaano gw'omupiira ogurikushembayo mu sizoni niguza kuzanywa aha rwakashaatu .
Tukafeerwa ebihandiiko bingi by'omugasho omu muriro .
Ebibiina bibiri byikirizingana okwihaho obuzibu obubaire buru ahagati yaabo
Embibo ekaheebwa abahingi .
Ebikorwa bingi bikaba biri eby'obuhanda kandi birikutiinisa .
Omworeko ogu niguhakanisya obutnguko aha bakazi .
Okuhwerereramu kwako tikwiine kabi koona ahamagara g'owakakoresa .
Ni oha orikwebembera pooriisi ya Uganda ?
Omujwekyerwa omusya otogweirwe yaraganisa kukora n'amaani .
Abantu abarikwenda kuteera akaruuru bashemereire kuba bari omu kitabo ky’abateezi bakaruuru .
Kukorera hamwe nk'ekitore nikiza kubahwera kurahuka kutunga obuhwezi bwa sente .
Omu Disiturikiti ya Moyo , harimu okujanjara kw'amaizi .
Omurimo gw'okubunzya amaizi gukozirwegye gavumenti .
Mukuru w'eishengyero akagambira abagyenyi kuruga omu mahanga agandi .
Uganda ekakubuurwa Bungyereza .
Eihanga nirishagika bisinesi ntsya ahabwokuba nizitahiza eihanga kurabira omu mishoro .
Enjura neegwa omu siizoni y'okubyara .
Abakazi nibabonabona ahabwa amahurire gatahikiire kusinga abasheija .
Esigiri n'amashanyarazi ga bayogasi nibikoresibwa omukuteeka
Ogu nigwo murundi gwe gw'okubanza gw'okutamburura omu nyonyi .
Nyijusya aha byabaireho omurukiiko orwo eizooba eryo .
Amahe gakozire gye omu kurwanisa okujanjaara kw’endwara .
Murumuna wangye naakira kujwara ampare zirikumukwata .
Abatuuragye nibahaburwa okutwara enshonga aha poriisi .
Kagame akaba omugyenyi mukuru aha mukoro gw’okurahira kwa baminista aha ishengyero omuri Kigali .
Ow'eby'okwerinda akatweka muhara w'omutaahi .
Kampuni ez'aheeru y'eihanga nizikoresa abantu abrikuruga omumahanga gatari gamwe .
Amakorero agamwe nigaguza ebintu byago aheeru omu mwanya gw'okuguza abatuuze .
Ebibiina by'obutegyeki nibyegyera aha nshobi zaabyo omu bwire bw'oburuuru .
Empiiha ezarundeinwe ahabwa kakooka ka muzibwe zikakozesibwa kubi
Obweshaaringo tiburikukira kureetaho empindahinduka y'omutaano omu byentaasya n'entuura y'abantu .
Abantu baingi nebigombe bingi , nibaheereza esente z'obuhwezi .
Eihanga rishemereire kurinda abo abarikwanjura ebikorwa by'obushomankuzi .
Abantu abarikufeerwa eitaka omumurimo gw'okushanjuura enguuto , buriijo nibarihirirwa .
Akaitwa kansa y'amabeere .
Amashomero gashabire okwongyerwa abeegyesa , ahabw'omuhendo gw'abaana kweyongyera .
Ab'ebiragiro by'akatare , bakakora ekikwekweto kyokuzibira abashubuzi abarikukorera omu miringo etashemeire .
Omucwe gw'okubikira nyensya nigugyenda nigukura mpora mpora .
Abaramuzi nibegamira ahari ki okuha encwa y'orubanja ?
Abakozi baha Disiturikiti , beteekateekire kuhisya obuheereza obwa busha aha booro .
Akehayo kushashura ebishare by'eishomere bya abaana ba murumuna we owafiire .
Ekitongore ky’empurizagana nikyeenda ngu buri mukutu gwa boona gworeke orikugushashurira .
Ekitongore ky'ebiragiro omu Uganda neejumirira obwimukiriro omu karuuru
Endwara nizijanjaara munonga omu bicweka ebiine empungi nyingi .
Eminyeeto nehigwa kutwara emyanya y'obwebembezi .
Ahabwenki otakuboneeza ekishengye kyawe ?
Akeehakana okukorengana n'abakozi b'ebihagaro .
Abakristaayo nibetenga kweteeranira hamwe omu kushaba , ahabw'endwara eriho .
Abanya Uganda abarikukorera aheeru , bazibiirwe okugaruka omu ihanga ryabo ahabw'oburwaire .
Abantu abaingi bakafeerwa ebintu byabo .
Nkashabwa kugira eki naagambira abaizire kushaba .
Minisita w'amajuta n'ebirikureeta amaani akashaba mukuru w'eishengyero okusaasibwa .
Abaahure tibarikwija kugumisiriza abantu abarikurwanisa ekanisa .
Dokitaari agizire ngu omukazi ayine amagara marungi .
Hoteri bakagikinga ahabw'obuyonjo butahiikire .
Akeetomboita ngu ariyo naakoresibwa munonga .
Ebyomu maisho tibirikumanywa ; nahabwekyo buri omwe aine kukora enteekateeka nungi .
Ni tiimu ki , eyasingwire omu muzaano ?
Abavugi ba Pikipiki , nibahigwa kujwara herementi baaba bari aha ruguuto .
Akarekura omurimo gwe ogwahari banka yaayejumbira omubuhingi n'oburiisa .
Areebirwe naataha omu pikapu ya mutare nyomwebazyo omu mwebazyo .
Omwebembezi akatunga oburuuru bwingi omu karuuru k'okuronda purezidenti .
Endwara ya Korona , neekora kubi munonga abarikuba nibareesa .
Bakaranga okufa kwe ahari buri rediyo omu Uganda .
Ni nsi ki eziri omu mukago gw'oburugwa bw'eizooba rya Afrika ?
Kirimu mazima ki ngu amaizi n'amagara ?
Enkora ejumiririirwe .
Disiturikiti , eine kumanyisa abantu ebirikukwata kujanjaara kw'oburwaire bwa Korona .
Ekihandiiko akakitaho omukono kandi yakishemba .
Omuzaano gw'omupiira ogurikukurataho , niguza kuba omukishayi .
Abakozi bashemereire kumanyisibwa hakiriyo esande ina batakemereziibwe aha murimo .
Nooha owakuhaireeiziiba eryo ?
Twine entebekanisa etaboneire .
Bamwe aha bazaiere ab'omubyaro tibarikubaasa kutwara abaana baabo omu mashomero .
Purezidenti naajwekyera abakuru omu gavumenti kumukorera emirimo .
Abantu aba bakaba bataine bikwato .
Amakanda gasimbiirwe ahakujanjaba akakooko ka korona .
Abazaire nibahaburwa kurinda abaana baabo abantu abu batarikumanya .
Abeebembezi b'amakanisa , bashemereire kuhiga abantu okutuura omu busingye .
Abateezi bangye b’akaruuru nibakimanya ngu nihaza kubaho empinduka ahamuheru gw’okuteera akaruuru
Akaba ataine maani ku yamazire kushemezibwa .
Ebikwato by'omu faamu nibibiikwa omu mwanya gwomire kugira bitakakyereenya .
Tutungire sente z'okuhwera omu by'obuhingi .
Ensi teyine kujunaana eihanga okurinda abatuuze baayo .
Gavumenti ekakinga amaramizo goona ahabw'oburwire bya korona .
Twine kukorera hamwe .
Aha sende ehweire , omwebembezi w'ekanisa akaburiira engiiri y'okugarukanisa n'okusasirana .
Ekyombeko ky'okuzaariramu , kiriyo nikyombekwa ahairwariro
Empungi ekooreka okushemererwa ahanyima y'okutunga ebyokurya .
Omuziki n'omuringo ogurikusanyusa abantu bingi .
Ekiro ky'empungi eky'ensi yoona ni ryari ?
Abantu nibejumba omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa okutunga esente .
Niiwe mweshongozi orikukirayo omu Uganda .
Ni amahanga gaahi agarikwikirizibwa kwetaba omu mizaano ya orimpiki ?
Okuhwera abandi nikikuru munonga .
Nikitwara esente nyingi okutaho omworeko gw'emizaano .
Nibatekateka okutunga okurebereerwa kurungi .
Ndyomwe aha b'ekibiina ky'abakuhandika a'isgomero .
Buri omwe aine obugabe ahaby'obwegyese .
Obwahati kyanguhi kuhandiikisa omushubuuro
Abari kuguriza heihe ne 'nkuuto bashemereire kwoherezibwa omubutare .
Nikiretera okureeba kurungi kwabo okwomugasho namunonga omu bwiire bwenjura .
Omukuru w'eihanga akashabwa obutesimba ogundi murundi .
Bagizire orukiiko , omu town Hall nyomwebazyo .
Embibo nsya z'emitumba zireesirwe kugira bigumizemu nibyera .
Orikazaara wempwera aha mugugu gwangye .
Ba deereva bingi aba za takisi tibarikukuratiira ekiragiro kya mukuru w'eihanga ky'okutwara abantu munana bonka .
Bamwe omu banyamahe ba Yuganda bakatwarwa Somalia kurwanisa abaheekyera .
Nikeesigwa kandi nikareeteraho ebyarugamu .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka eine omuzibizi mubi .
Minisita akaraganisa kuheerezayo karenda eya Lugbara omu mwanya ogurikubiikwamu ebyabaireho .
Taata aketomboitwa ngu nikiza kuba ekyebeyi tweena twaaza kutayayira mukaaka .
Oruguuto orurikuza Moyo Secondary School , rukakorwa .
Nooza kuba oriho kunywa aka chaayi .
Abazaire be bakamugyema kuhindura sitetimenti ngu aiheyo omushango gw'okumuhamba .
Minisita w'eby'amagara , niwe yaabaire ari omugyenyi mukuru ahamukoro .
Akakwata ekyenyanja kihango .
Nihateekwa kubaho enkoresay 'eby'obuhangwa erikukirayo oburungi .
Akakora omurimo gw'amani omu kushohoza ekishushani kya sineema .
Maawenkuru tarikukoresa mitimbagano .
Buri izooba abakazi n'abaishiki nibafa barikuzaara ahabw'oburemeezi obu barikutunga biine enda nari barikuzaara kwonka obwakubaire nibwetantarwa .
Abarikukunda omupiira , bakarundana shiringi obukaikuru bubiri bwonka .
Bakamara agahayo bata amagara gaabo omu kabi .
Obusiimuura birahuri , okuteereeza emipiira hamwe n'enkoba za ingini biine kukyeberwa .
Ahabw'enki abaana be nibareebeka kubi ?
Okuhunduuza oku kukaba kurimu okutereeza eitaka , okucondooza aha bantu na bariranwa bekitongore omu Uganda .
Poriisi neija kukwata omunyeeto weena oine engyesho mbi .
Gavumenti eriyo neekora enteekateeka z'okutandikiraho abantu oburugo busya bw'amaizi .
Nooza kukwatwa kumara amagara gaawe goona .
Oku nikwo kwabaire okukyendera okwamani omu mwaka kwiha orutaro rwakanya .
Hariho abashuubuzi baingi omu katare .
Waruga omu ofiisi shaha zingahi .
Ni abantu bangahi abaraayetwe omu mbaga ?
Tukeshongora ekyeshongoro kyeihanga omukoro gutakatandikire .
Amatembero g’emikutu ya boona gaihireho enkora eya ira .
Orikuteekateekwaho okuba yaakozire ebihagaro , bwanyima akacwerwa omushango gw'okurya omu eihanga rye orukwe .
Eishomero rikahereeza owasingire obuhwezi bw'okushoma .
Yeheereze ekitiinisa n'abandi nibiija kukikuha .
Yanjura abarikuteekwateekwaho kuba baine corona virus ahairwariro erikuri haihi .
Okwemeka omukama omugabe gukiri omukoro gw'amaani gw'okujaguza .
Omwebembezi w'ekitongore kyaa poriisi nawe ari aha rutezo .
Gavumenti y'America eine abantu abari kukyondooza kwenda kurinda abo abarikungirizibwa .
Obureeberezi bwabazaire n'obw'omugasho omu kukura kw'abaana .
Tuketomboitwa ahan guuto mbi n'ebyombeko omu rurembo rwaitu turikurabira omu beebembezi .
Oburugo bw’amakuru butarikushushana nibuta amahanga omu ndeengo kurugiirira aha maani g’amahe gaago .
Eby'obuhangwa byona nibikirizibwa aha rurengo rw'eihanga .
Post Subman , omukoresa w'omutimbagano gwa Twita , akohoreza akatambi ka vidiyo abagore kubaizire omumuringo gw'obutoosha .
Ekihikirizi n'ekyabureijo .
Okwezi oku kwaza kuhwa , nituteekateeka ngu Purezidenti naaza kuyuzya aha mihingo y'okukyendeeza okujanjaara kw'akakooko ka Korona .
Abeeka y'omwishiki , nibenda ngu habeho oburingaaniza .
Ekirikurugiriraho obwimukiriro omu maka oburikurugiirira kikura ky'abantu , n'enki ?
Tiheine muntu weena oyine orusya okunyizya abantu .
Ensharo ezimwe nibazikoresa kurabyaho emotooka ezitikiiriziibwe barikuzitwara omu mahanga agatuherereire .
Nobujunanizibwa bwa gavumenti okuragurira abantu baayo .
Okujumburwa kw'amajuta omu kicweka kyaitu kihwereire eminyeeto kutunga emirimo .
Abasiraamu abaine akeimukiriro , basharirwa omushango gw'okuhiga abantu kwesharinga .
Eby'obuhangwa bingi omu Uganda , nibishagika abashaija kukira abakazi , kubirikuhika ahanshonga z'obushwere .
Ba memba b'eishengyero buriijo nibashaba esente .
Naamanya okuteeka .
Embariirira y'eihanga netebeekanisibwa buri mwaka gw'esente .
Ekiri kurugamu nobutareeba kurungi hamwe nobutasiimura gye .
Taata wangye navuga emotoka ekuzire .
Abeegi bashemereire kwikirizibwa kwejumba omukureeta ebiteiso .
Kibaire kiri kirungi okugarukamu eby’okwerinda
Empiiha za ayunivasite zongyeziibwemu obucweka ikumi na butaano .
Akakyeberwa yashangwa aine puresha .
Akirukangizibwa omu eirwaro ekiro kya nyomwebazyo .
Entebe n'emeeza ebikuzire bibiikwa omu sitoowa .
Abahindi baine bizinesi nyingi omu Uganda .
Eka yaabo ekaba etakumanya obwingi bw'ebizimbi ebi taata wabo yabaire aine .
Eitaka rye akariguza 'mafuta maingi' .
Abaana tubatwara omu eizaaniro okuzaanira aha byehuubo .
Omurimo gwa minisiture y'byamashanyarazi omu Uganda niguuha ?
Ebihama nkebyo n’ntwaza n’ekorera emigasho etarikushushana .
Banka ehaire abantu emirimo omuri West Nile .
Amashomero goona gakakingwa ahabw'akakooko ka Korona .
Hariho purogyekiti y'okwombekyera abantu ebihorooni erikugyenda omu maisho .
Eiraka ryawe riri ahansi munonga .
Omu kihome hakaba harimu ebihengyere bingi .
Omukozi w'omutaano wa disiturikiti akakakasa kuhatariho okurima amajuta omukyanga .
Titwakiine kizibu kyona nawe .
Omwebembezi wa Russia Putin Vladimir n’abandi bebembezi ba Russia bakabugana ababembezi ba Afirika .
Empinduka eyaahonaaho erikuhinduriraho eihanga kuba ery'omurembe kandi ery'oburingaaniza tikirikubaasika .
Ekibiina ky'amahanga agetereine kiine ofiisi zakyo zimwe ezirikukorera omu Uganda .
Hariho obutetegyerezana ahagati ya disiturikiti ibri , ezirikwakiira empungi .
Omuntu eky'okureeberaho naagobwoho ki ?
Besigye akahakanisa enkoya y'obwa ngambe nyenka eyaabaire neetandika omu bwebembezi bwa purezidenti Museveni .
Basingire omupiira na goora ibiri omu mpaka z'akamaririzo .
Bakajaguza emyaka makumi abiri y'obuswere
Aga amashomero abiri nagaza kuzaana hamwe omu seemi fayino za omuzaano gw'okushama gwete netball .
Nibenda kutaho omu ringo ogwanguhi gw'okutungiramu obuhereeza bw'ebya magara .
Ekitebyo nikiija kwongyerwaho .
Abaserukare nabo nibabaasa kwejumba omu mizaano .
Taine muntu weena w'okuzaana nawe omuka .
Endwano y'eiteeka ry'ekikomo ky'emyaka neekigyenda omu maisho .
Amahe gakaba nigakira kutinisa abarikukurira orubaju orurikuhakanisa Gavumenti .
Orurembo orutakakuzire nibarureeberera bata ?
Akasingwa omushango gwa kooti .
Abahingi nibetaaga enguuto nungi kutwara ebintu byabo omu katare .
Bakama b'amataka n'ebizimbe baine obushoboorozi bw'okusharaho aha bintu byabo .
N'omuvugi murungi
Buriizooba abantu nibaija kuguma nibamanyisibwa ebirikukwata ahari Korona .
Amaizi n'ag'omugasho omu magara gaitu aga butoosha .
Akaruga omu kihome aine enkojo buri kacweka k'omubiri gwe .
Ab'eby'okwerinda nibenda kukwata ogundi murundi abarikutekatekwaho .
Amashomero agatuuraho tigakukora kurungi .
Amashomero gashabirwe okuta engyenderwaho y'okwegyesa ensya omu nkora .
Mukuru w'entebe orikuza kurugaho , agambire .
Abeegyesa ba univasite bakaba baitwa nainga bairuka baruga omu ihanga .
Abagyenzi bakaba biine kushashurira ebishengye bya hoteeri zaabo obu batebwa omu keehereero .
Manegya akabingwa ahanyima y'okuhahabirwa abakozi .
Boona bakaheebwa omugisha kujurira ow'omuramuzi .
Purogyekiti za Gavumenti ezimwe , tihaine eki zikoreire abantu .
Obushuma bukyendiire omu kicweka ekyo .
Abeebembezi b'abeegi boona batendekirwe omu by'obwebembezi nyomwabazyo .
Buri omwe ahakuziika akahunga omufu ku yazookire .
Omukazi akashwerwa akuzire
Eihanga riine eibanja rihango munonga ry'okushashura .
Ebitabo nibiija kuheebwa abejumbiremu kugira ngu nyensya bibahwere okugira ebi basherura .
Akakooko ka viyirasi ?
Akaba aine kushashura omutango ahabwa okutomera motoka .
Omukoro gukongyerwayo ahabwokuba ababaire nibagutebekanisa bakabura kwikirizana aha mwanya gw'okugukoreramu .
Hariho amashomo ashaatu mukerezia egyi buri sande .
Abantu ba buriijo nibakora kikye aha nkora y'eby'obutegyeki .
Gavumenti eine kuhayo sente aha mirimo y'ekanisa n'ekereziya .
Amashomero g'abantu buntu gashemeraire kurekyeraho kwejumbira omu kwiba ebigyezo
Omutabani akaruga omu ishomero .
Omuny'eishengyero akajunanwa ahanyima y'okukwatwa .
omu mwanya ogu harimu amashomero makye agari kushomesa okuvuga motoka .
Amazire okwezi ataizire muka .
Kukyendeeza aha kuharahaara k'wabateezi b'akaruuru , ekitongore ky'eby'oburuuru kikaguma nikishohoza ebyaruga omu buruuru omu bicweka .
Akahereza omuhendo bwa makumi ananamwenda gwe 'byobutungi bwe .
Omukwatsi wa gooro w'eitu akakwata penariti ibiri .
Hariho omuntu awayibire peeya mukaaga za sokusi zangye .
Ebitanda by'igwariro bijwiire .
Orurembo nirwija kwongyera emirimo y'eby'obushubuzi omuri Arua .
Atuubire munonga omuri ogu mwaka .
Amashanyarazi nigaija kurugaho kumara esande ibiri .
Abanya Yuganda abamwe abaza omumahanga g'aheeru tibagaruka mu Yuganda .
Minisiture y'eby'amagara , eshemereire kutaho irwariro er'okuragurira abarwaire ba kokoro omu byanga .
Ensi yoona entaire amaani omu kurwaniisa tsenyinga omukambwe .
Hashemereire kuba hariho enshonga erikubingisa omukozi nk'oku yaabaire eriho obu yaaheebwa omurimo .
Bizineesi ye eri omu mwanya murungi .
Ninkukunda munonga .
Nikiza kunshemeza okukuhereza amakuru maingi nk'oku kirikubaasika .
Bakahaburwa kutaguza eitaka ryabo .
Abeegi bakashiisha ebintu bingi byeishomero omu kwesharinga .
Bakateera omushuma yaafa .
Akabingwa omu nju omumagingo ga shaaha mukaaga z'ekiro .
N'okunda ensha ki eya aisi kurimu ?
Ghana na Nigeria na mahanga ng'okwehereera ..
Eihanga rikiine oburemeezi bw'empungi omu kicweka kyamatemba ga Uganda .
Tukashemererwa munonga okutaayayisa Bishoopu omuka yaitu
Amaisho gaitu nigakora omurimo muhango omukututangira okugwa omu kabi .
Ruhanga n'omwesigwa .
Mukur wa abeegyesa naayeta orukiiko rwa abeegyesa boona .
Gavumenti ehindwire obucweka bumwe omu ngyenderwaho .
Emiringo mibi y'okwegyesa neebaasa kureetera abeegi kugwa .
Nooha owareebire emotoka y'omwebeembezi weihanga erikuteerwa amabaare ?
Eishokye rye rikaba ririmu erangi y'ezaabu .
Abantu baingi abarikuza kushaba , nibaikiririza munonga omu bashumba baabo .
Abo boona barikukozesa obu siimu obw’omungaro bari ha Safaricom
Buri rwariro rishemereire kuba ryatungire emotoka ya ambyurensi .
Purogyekiti ekatandika okwezi okuhwaire .
West Nile , ekaba ekira kugira abebembezi ruranganwa .
Ebimera by'ebinyobwa ebimwe biriirwe emishwa .
Abashaija tibashemereire kukwatakwata abakazi .
Tukashaba tatento omugaiga okutushashuriza ebishare by'eishomero encuro erikukurataho .
Abeebembezi bakatendekwa aha by'obwebeembezi oburungi .
Niki ekirikubaho enshozi nzayatika ?
Omurimo gw'okutimba ebitimbwa nigushiisha eby'obuhangwa .
Tiimu n'eza kwejumbira omu mizaano omurundi gw'okubanza .
Gavumenti ya Yuganda eshemereire kwongera amaani omuby'obuhingi .
Tushemeraire Kuhumuza ebiteekateeko byeitu nyekiro
Abazaire be bakafurukira omu Yuganda aine emyaka eshatu y'obukuru .
Roodi meeya w'orurembo rwa Kampala ni oha ?
Akakiiko kakapangisa ebimotoka ebyokurahusya omurimo gw'okurundaana kasasiro .
Abegyesa nibeija aha mashomero kwegyesa abaana .
Nikibaasa kuretera omuntu muhindurira omwanya gw’okukoreramu bamutwara omumwanya ogugumire .
Kooti yashutama ahabw'eshonga ezikwatiraine n'eitaka erizooba .
Abantu omu byaro tibarikukira kwikiriza tekinorogye ensya .
Naateekwa kukora obucweka eihembe ahakuba aine abarikumuhakanisa b'amaani .
Ni Ruhanga w'ebiro byona .
Eminyeto eteine mirimo eyakubaasa kukora nka abarwani .
Bakaheebwa ekicwero ky'enkumiina na magana ashatu
Hariho abarambuzi bakye abarikwija omu ihanga ahabw'abahekyera .
Gavumenti neija kubaasa kuha amashanyarazi abantu b'omubyaro omu ihanga .
Iwe ebintu n’obitwara obta omu kitongore ?
Tiimu ekahwa amaani ahanyima y'okusingwa omuka .
Ebiteekateeko bikuru nibiruga omu beebembezi b'eby'enzaarwa , abashuubuzi rurangaanwa , hamwe n'abeebembezi b'amadiini .
Abasibe abarikubanganisibwaho bayemerererwa .
Ebintu ebitsya babikozire n’okwegyendesereza
Encwa y'emanja neija kwoherezibwa aha intaneti .
Tushemeraire kureeba akahatano omwu by’obutegyeki turukurugyirira aha nshonga n’enteekateeka zibaine .
Akatoranwa nk'omumyoka wa mukuru wa ishomero aha ishomero ryaitu .
Nkaanika enyama omumushana aheru y'empuku .
Aresire abandi bakuumi b'eka ye .
Buri omwe ashemereire kujwara masiki .
Gavumenti eriyo neekora oruguto omu disiturikiti yaitu .
Nakunda kurya enkoko .
N'ekyamazima ngu mate gayaamba omukwombeka amagufa n'amaino bigumire .
Zaasikwiro , ebinyonyi hamwe n'ebiniini ni bimwe ahari bya kasiisi ebitaahirira ebimera byaitu .
Poriisi erindiriire ripoota kuruga omwirwariro .
Nihariho ekirekwereka ngu omushoro niguza kukyendeera
Naatunga esente z'okwegyesa abaana be .
Maama wangye natunga sente kurunga omu kuhinga obutunda .
Abaturagye bakatiina obu mukuru wa disiturikiti yabagambiire ngu batafa aha biragiro bya mukuru weihaga .
Ni ki ekyakubaasa kukorwa okugarura obusingye n'eby'okwerinda omu bicweka bimwe omu ihanga ?
Maama akemerera enyiima yangye omu runyiriri aha ibikiro ry'esente baaka .
Omuzaani w'omupiira akaheebwa kaadi ibiri za kinekye omu muzaano gumwe .
Bakakora omukoro gw'okuhendera emishomo yaabo , orwakashatu oruhwaire .
Akatunga esente nyingi arikuziiha omumpuni ze .
Akashemba omu kwiruka .
Tiimu y'eihanga eyejumbaire omu hururu y'okurwanisa okwahura omu bantu .
Obuteikirizana ahagati ya bamemba b'akakiiko , nibutamba eikono abantu ba omu kyanga
Abantu nkaabo bashemereire kuheebwa ekitiinisa omuby'emizaano .
Nkugurire ki ?
Abantu baingi nibaza kwejumba omukuteera akaruuru aka .
Okwemerererwa kwe kukatekwa aha esente nkye .
Taayine maani goona kurwanisa omuntu weena .
Obwire bwe obwingi , nabumara aha ishomero arikuzaana omupiira .
Natunda emiti omu kampuni ezirikushara embaho .
Tukashatura ekifeneesi twakibagana .
Waheza kugura ,gyezaho oshashurire ebijuma byona .
Burimurundi ogu omutima gurikuteera ,obutafari by'omutima nibukiira kurekura calcium .
Ababyamurera basiimirwe ahabwa muziiki murungi .
Akashemererwa kureeba omurimo oguyabaire akozire .
Za Disiturikiti eziri aha nsharo zitunguukire kwiha mwaka gurikutandika .
Orukungano nirwija kutebwaho ahabwa mahanga mukaaga ga Afirika y’oburugwa eizooba .
Nkateekateeka ngu akaba arwire .
Akagurira ekirabyo enkunzi ye aha kiro ky'abakundaine .
Okugira eikorero ry'amasimu n'omugisha muhango gw'okutunguura emituurire y'eminyeeeto .
K'oraabe noteekateeka ngu obwegyese n'obwesente nyingi , gyezaho obutamanya .
Bakataho enkora ya soora .
Foomu ey'okuhandiiko ebi orikuba nooshaba neeshasha ki ?
Otaryehwa amatsiko .
Abantu omu kampu z'empungi nabo bakakwatwa korona .
Omunkora egyo , nikihaho okuribatirira obugabe bw’abantu bw’okusharamu .
Bakagira ngu tibaratungire eby'okuruya ebirikumara .
Gavumenti eine kucwamu aha ku disiturikiti ensya ziraabeho .
Nateeka sente nyingi omu mibazi y'obukooko .
Bank egyo neebaasa kurahutsya omu kuhora amabanja ?
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere erimu abazaani ikumi n'omwe .
Abarambuzi bakagumizamu nibarambura omutindo gw'enguuto ezaakozirwe .
Ekibiina kyeyongire omumaisho kuruga obwo .
Emiringo emwe ey'emiti neebaasa kukurira omu eirungu .
Amajuta nigetengwa za ambyurensi zaaba ziri ez'okuguma zitebeekaniise gye kuhwera .
Abayorekire obumanyiso n'obubonero bwa Korona , bakyebeirwe bashangwa batagiine .
Okurwanisa tsenyinga omukambwe nikyaija kuhwera okurwanisa obuzibu bw'obworo omu bataka .
Omuri Yuganda harimu disiturikiti zingahe ?
Tukahaburwa okukorera omuka .
Abebembezi b'ekicweka nibatebeekanisa oruteerane buri mwaka .
Ebizibu tibirikuhwa , namazima ?
Gavumenti ekozire ki ahari ba Dokita b'ebikwangara ?
Abaana bakakubaganya emitwe y’abantu okushagika ishebo .
Abakuru abamwe omu by'obutegyeki bahabwire omwebembezi aha nshonga z'amataka ezirikugyenda omu maisho .
Abasikawutu n'abagayidi bakagyenda omu kampu .
Ebyagaana nibizaarirwamu ensiri .
Korona ekabaasa eta kujanjaara ensi yoona ?
Omupiira gukaba guri ogw'amaani .
Ebimera nibikurira omu mwanya ogu ahabwokuba itaka ryaine orwezo .
Abiri n'emwe , ereije kuteebwa omu nkora kumara emyaka eshatu .
Emotoka y'omwebembezi weihanga ekateerwa amabaare omubiro by'ehururu .
Obujurizi bwahamya ebihababirwe .
Emirimo y'eishengyero ekeemerezibwa .
Okushanjuura disiturikiti ya Kampala kwakyamura abatuuragye baamwo .
Omusiri , nibwo bundi burugo bw'entaasya .
Akatuunga rooni ya miriyoni itaano za uganda .
Obuheereza bwawe , nibwija kugasira kuta Yunivasite yaitu ?
Omukazi we akaba nayenda kumureeba atakagyenzire .
Entebe ekuzire aine kunagwa .
Abahingi n'abariisi omu disiturikiti eya Lwengo tebaine butare bw'ebintu byabo .
Niwe yabaire omunyayuganda w'okubanza okusingura omudaari gwa zaabo omu mpaka za orimpikisi .
Omugisha gw’okusharamu kukora eky’orikwenda .
Nibahooza ngu nibakiibatsa nobu haraabe hariho eshobi ezi bakoziire
Uganda neija kutunga emibazi mirungi omu biro ebya nyensya .
Koooti ekabinga omushango gwaitu .
Munywani wangye akukurira omu mwanya ogubarikurebereramu efuuzi .
Kuri noogira ngu doora rushanju makumi ana zikeejunisibwa kurungi .
Titurikubaasa kuhikwaho amaizi marungi
Okurabiza obutumwa aha mbeho kikahindura eby’empurizagana .
Minisita ekatushaba ngu tukwatanise kandi tutuure omu busingye .
Endwara neejanjaara juba kuruga aha muntu kuza aha ndiijo .
Enguuto mbi nizireetaho akabi ka butandu z'ebiiruka .
Oine beene banyanyoko bangahi ?
Ekyo nikyeshongoro ki ?
Abeebembezi ba disiturikiti bakahandiika ebaruha omukitongore barikworeka okwetomboitwa kwabo .
Biishopu ashemereire kwikiriza byona ebirikuheebwayo omu kanisa .
Akakwatibwa omwoyo omubi yafa .
Ni famire zingahi ezafurwirwe ?
Nikiheisa ekitiinisa okugira orurembo ruhango omukyanga kyawe .
Titurikubaasa kuguma nitubeisibwaho abahi b'obuyambi .
Eishomero nikoorora abantu b'amaani baingi omu eihanga .
Oshemereire kuza omu by'obutegyeki kuheereza abantu , kutari kukyenkuuza abantu .
Bakafuna obuhwezi kwombeka eishomero .
Nshanga enyima .
Ebintu nitubiguza ebishare birungyi okugyira ngu tuhike omubutare obu turikwenda
Abazaire bakagambirwa ebyabaire bitarikugyenda gye omu bwebembezi bw'eishomero .
Akagwa omu iziba riraingwa yaamirwa .
Ahabw'enki okuhoora enzigu kuri kubi ?
Tinkasikire amahuri gangye .
Munisiparite ekatunga esente z'okutunguura ebyokwombeka .
Ekicweeka ky’ebaruha ya Museveni nikigira kiti , “ Hon Anite n’omwe aha baijukuru abakozi . ”
Ab'ebyo'obutegyeki bashemereire kwecuumintiriza munonga ahamitwarize y'abantu baaba nibakora encwamu aha by'obuhangwa .
Empaka z'okurinda gye enyamaishwa , niziija kuba ahari Arua Public primary school .
Tukagiraho oruramburo omu kicweka eky'amatemba gaYuganda .
Akeehozaho nkotaine rubanja , kwonka bakamusiba .
Baayinginiya n'ab'omugasho , omu by'entunguuka ya tekinorogye .
Okusiiba n'okushaba nikimwe ahamagara g'omwikiriza .
Nigwija kuhwera omu kutendeka eminyeeto omu kugira eby'entaasya .
Niwe mugurusi orikusingayo emyaka omu kyaro eki .
Abakungu nibenda ngu enkura ruhembe zigarureho ekitiinisa kya Arua .
Abantu baaheza kubakwata ahabw'okuhenda ebiragiro .
Akakwata ekishwani na kamera ye siimu ye .
Emyezi etaano hatariho mushaara , n'obwire bureingwa .
Bashatu ahari ba minisita , nibaruga omukyaro kyaitu .
akagambira orukuungana rw'abany'amakuru ahanteekateeka y'okwongera empeera abakozi bagavumenti boona .
Abaturagye bakagwerwa akagwe bwanyima yokubona omurambo .
Nyikiriza mbanzi ntereere .
Guma okunge endeberwamu z'ekiiruka kyawe kandi osibe enyigi okubaasa kwerinda .
Amarwariro gashemereire kuhebwa ebintu eby'okukora aha nshonga z'eby'amagara byona .
Abashohi bashemereire kwegyendesereza baaba nibashoha .
Abakungi abaingi bakaba nibeenda sente z'amajuta n'omwika .
Ekyanga kya West Nile kirimu enganda nyingi .
Abantu abamwe baisirwe omu mishana tukutuku .
Nooteekateeka ku omuramuzi akagurwa .
Abeegi bakaba behandikiisize n'Ekitongore ky'ebigyezo omu Uganda .
Omuntu orimirwe enjoka naahebwa mubazi ki ?
Aazaarwa omu kwa ikumi .
Akatakwenda ngyende .
Akatooranwa nka manegya arikumuza omu bigyere obu yabiire ari omu riivu .
Munyanyoko akaruga ryari omu kyaro ?
Omukoro gw'okujwara kukeetabwamu ab'omwoga gw'eby'amaizi abari aha idaara rya kashatu erya dipuroma .
Omwerere wagye erizooba yayimuka ari omu mbeera nungi .
Ku baraabe nibagambira abantu , bashemereire kwegyendesereza orurimi oru barikukozesa .
Bakuru ba pooriisi n'abantu bamaani omu byanga byaitu obwahati .
Abaherize kutunga diguri , bashemereire kwetandikiraho emirimo , kutari kugisherura .
Nitwetenga ezindi ndembo omu Uganda , ezirikushusha Kampala .
Mukuru weihanga tiwe wenka orikusharaho aha nshonga ezikwatiraine neihanga .
Omuabare gw'abantu abarikukwatwa akakooko ka korona omu Yuganda nigweyongyera aha rurengo rw'ahaiguru .
Omukwatsi wa gooro akabayamba obutahangurwa omuzaano .
Abebembezi tibamanyise abantu , n'okubegyesa ekirikumara .
Akatare nikazamu abantu baingi kuruga omu bicweka ebitari bimwe na bimwe .
Titurikwikirizibwa kugyenda nyikiro .
Abantu abamwe nibatunga enkyende omu ka .
Turi omubwire ahi abashubuzi abarikweetwa abakye nibo bakusinga amaani omukatare
Twine amatsiko kugaruka kutunga amashanyarazi .
Nikireebeka hariho obushuma bw'esente omu Gavumenti .
Enyamishwa nizireeta abantu kuruga omu bicweka bingi by'ensi .
Enhaho yangye neereebeka eine omutsindo beitu n'akahuuhu .
Emiriro y'omubibira omuri Brazil ereteire abantu kwetegyeereza omugasho gw'eby'obuhangwa .
Ekyarugiremu ni rediyo kukora ebyazo .
Abebembezi b'ekibiina baremirwe kwikirizana aha izooba ry'okuteera akaruuru .
Omudeereva w'emotoka erikutwara abagwaire abari kubi akasibwa ahabwa okwihaho omugwaire esente ataka mutwiire omwigwariro .
Okuzibira buriijo nikukira okuragurirwa
Ningyezaho kukora ebisasayizi bure’izooba kuguma nyiine amaani
Emineeto eshemereire kwegyera aha bakuru abari kumanya bingi .
Gavumenti nizo ziiine entebekanisa y'kubyakuberezibwa n'okugumibwaho .
Ekyapa ky'eitaka nibwo buhame by'okuba mukama w'eitaka .
Omwebembezi wa baasi ashoroorize sente kuruga omu bagyenzi .
Uganda neereeta abarambuzi baingi .
Kenya obwahati niyo erikukizayo omubare gw’eminyeeto eyetabire omu nkora egi .
Okugarurwa ahansi , kikarugirira ahakubuririza eby'okunagaijura omurimo nyekiro .
Uganda neeganyirwa ki omu kuha oempungi obutaaho ?
Omwebembezi w'eihanga akaraganisa kw'ongyera emishaara y'abeby'amagara omumwaka ogu .
Noomanya ki aha byafaayo bya Uganda ?
Kurugirira ahari bamwe ab'ebyasayasi ,akakooko ka korona nikabaasa kumara aha bintu bya purasitika enaku ishatu .
Omwaka ogu ka gubairemu eby'okutangaaza !
N'emwe ahari za ofiisi ez'omugasho muhango omw'ihanga .
Niwe yaasingire empaka z'okwiruka ebiringwa .
Habaireho empindahinduka y’amaani omu matemba ga Uganda okwiha obu Uganda etunga okwetegyeka .
Omunyamahurire owaabaire ariho aine ripoota y'omukoro .
Gavumenti tekozire ekirikumara okurinda obugabe bw'abaana .
Abakurambura batandikire kurambura .
Abantu nibakora bizinesi nyingi aha nsharo .
Kampiini z'ekigombe ekiri omu butegyeki ziriyo nizigyenda omu meisho .
Obuheereza bw'eby'obwegyese , omu kicweka ky'amatemba , bukiri ahansi , ku orikugyeragyeranisa n'ebindi .
Niwe omwe aha barikusingayo kushohoza ebyeshongoro bibonerire omu eihanga .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki kikashaba orusa ngu kyekarakaase .
Onduparaka ekaba etakateebirweyo goora n'emwe , okuhisya obu bababugaine kiraabu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo Kampala .
Eby'eshongoro ry'okuzina nibyo birukusinga kuzanywa omu biduura ebyekiro .
Nakunda ebitaaguriro .
Abahingi omuri Lira bakeegyesibwa oku bashshemereire kurwanisa obukooko n'endwara omu bihingwa .
Akaba nanda kugura emotoka kwonka akaba ataine sente .
Abakuru bakegyesibwa oku barikubaasa kukoresa enkora ensya .
Ekitongore nikiija kukyendeeza okufeerwa kwa Lagardre okwarugirire omu kwihwaho omurimo .
Abantu bamwe omu bihome nibabonabonesibwa .
Twine okuswazibwa aha mbaga .
Okubuuririza kwa poriisi , tikushemereire kuteganisibwa .
Ebihandikirwe nibyoreka ngu abakazi baingi , nibafa barikuzaara .
Sheikh naayegyesa , kandi ahabura abantu b'enyikiriza y'obusiraamu .
Emyanya emwe erinzirwe kurungi .
Tihaine ekyarugire omukufuuza kwaabo .
Itaka rye rikiibwa ab'amahe .
Okurira tikubaasa kwihaho ebizibu byawe .
Mutabani we akarekyeraho emichwe mibi .
Eibura ry'amashanyarazi , nirirabanisamu rita ebyentasya ?
Niki ekirikubaho eby'amaguzi byashishikara bitakahiikire ahu birikuza ?
Orikwebembera ekibiina ky'enkunzi za Afirika ekya Pan African , omuvugi w'emeeri yaataho enkoragana na kampuni ya Raxio Data Center .
Oihireho okurinda obuhangwa bw'ensi , emiti nibahinga eyokuguza .
Abaana bamashomero nibaraburwa obutareesa .
Entekateeka yoona niwe agirimu .
Abantu bamwe nibateekateeka ngu akakooko ka korona n'orugambo orurikujanjazibwa gavumenti .
Egi n'emwe aha makerezia agarikusingayo kumanywa omu Uganda .
Nahabw'okugiira ngu takyayine mani g'okukora .
Okutunguura ahaby'obuhingi , nikimwe ahabintu ebi gavumenti eteiremu amaani .
Amarwariro agamwe nigashiisha ebintu kugira ngu gaheebwe esente z'okubikanika
Nikigambwa ngu omutwe gw'embura mukoro kigubura kuteekateeka kibi .
Ebyoma by'amashanyarazi ebirikubara esente , bikorobya omurimo gw'eby'esente .
Mukuru w'eishengyero abaingire abakiiki bataano omu dwano ezaabaire omu bwire bw'obutaikirizana aha kikomo ky'emyaka .
Abatsirikare barugyire omukibuga nyomwebazyo
Abashaho b'omumatemba ga Uganda , bashemereire kusiimwa .
Ni bijwaro ki eby'okwekingiza ebi abashaho bashemeriire kujwara batakakozire habarwire ba korona ?
Aba pooriisi bashemeraire kukunda eihanga ryabo .
Abantu baingi bakaferwa amagara gaabo aharutindo .
Munyaanyazi wangye ataireho omukono aha ndagaano y'emwaka ena na tiimu y'eihanga .
Raaba omu muhanda ogurimu ahokwemerera n’okuhindukiira hakye
Tutwire nitwetomboitwa aha biina by'omunguuto .
Ekanisa , eine obwebembezi obw'omutaano .
Nookora ryari ebibuuzo ebyo ?
Mbasize kushashura rooni yangye ya banka omu mukingo .
Naateera orwari rwingi yaba naarira .
Appellant niwe kihababa .
Jaketi ekozirwe n'omuguta aha maju
Kahangura okugyeseza kwangye kw'okuvuga .
Abestimbireho bashemeraire kukuratira ebiragiro n'amateeka .
Gavumenti ehereize guruupu z'abakazi zoona omu Uganda obuhwezi bw'esente .
Ensharaho ya kooti neebaasa kuhakanisibwa ?
Ekigyendererwa kya banka egi , n'okwimusya omutindo gw'entuura y'abantu ba butoosha .
Gavumenti yaaherize kukora enteekateeka z'okurihirira abantu abarabanisibwemu okwombeka ekishaayi ky'endegye .
Akatare karimu abantu baingi munonga .
Ba ofiisa ba poriisi , bariho kukwata abakozi b'ebihagaro .
Turiyo nitutasyamu abakugu ab'orurengo rw'ahaiguru .
Tihariho ekyagambirwe aha beebembezi ba Africa abarikukora ebihagaro ebirikukorwa aha bantu .
Abaporiisi bariyo nibongyera kurundaana obujurizi oburikurumiriza omusibe .
Enkora ya “itwe” yaba etakuratiirwe , amakuru gatarikushushana nigahika enganda omu kihama .
Oruguuto rutsya rukozirwe omu kyaro kyangye .
Akashaba omurimo omu kampuni ya ishe .
Nikirungyi okuteera karuura keihoreere
Mbaire nimanya niza kukureeba nyomwebazyo .
Obushubuuzi bw’ebikwato bw’okurwanisa n’obwekihama munonga .
Rwanda niyo yabaire eyokubanza kukoresa ebikwato ebirimu za mizayiro za kashagama kuruga China .
Okutiina nekyintu kyikuru .
Ekyaro kyaitu kiine eitaka ry'orwezo .
Banka ninzikora kuruga aha Rwokubanza mpaka orwa Mukaaga .
Disiturikiti , eshemereire kugira amazima omu buheereza .
Amashomero ga puraimare , gariyo nigatandikwa omumwanya .
Abaishiki abari ahansi y'emyaka ikumi namunaana bakatwaara omu mukiingo ogw'abandize .
Akaremwa kushashura renti ye ahabkuba tayine murimo .
Tukeesaasira obutegyeki bw'oburingaaniza .
Tsenyinga omukambwe ekabanza kushangwa omu buhundu .
Gavumenti ya Yuganda neefeerwa empiiha nyingi ahabw'obushomankuzi .
Minisiture y’enshonga za heeru omu Uganda ekataho ekeshariingo k’obusingye
Omunwa gw'esigara , nigugurwa esente zingahi ?
Uganda eyine omukazi nkowakabiri ahari mukuru weihanga .
Oruteerane rukaaba nirukwata aha kutunguura eminyeeto .
Eishomero ryahandiika ripoti ye erizooba .
Aizire naahindahinduka .
Empaka z'emizaano z'ensi yoona zikashazibwamu ahabwa pandemic .
Ekijaguzo n'omukoro ogurikubaho omu butongore .
Kojan n'omushaho omukongo .
Equatorial Guinea na Gabon bakatayayisa empaka .
Bakongyera esente omu kutunga enkoko .
Omusheija wangye ahunamiire kuruga ahuyagarukire kuruga ahamurimo .
Empaka z'omupiira zitebekanisibwe omunyishengyero .
Abashaho nibareebuuza amagara g'abarwaire .
Okuba omwebembezi omukristaayo oine kwega siyorogye .
Hariho ekyetengo ky'okwombeka enguuto nungi omu Uganda .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa tiribarikukwatanisa kandi tibarikuhurizana .
Bakashaba n'abantu bamaramizo agatari gamwe .
Ekibiina kye ky'eby'obutegyeki kikahangura akaruuru .
Gavumenti eshemereire kugaba eby'obugaiga ebirikwingana omubyanga bingi .
Buri mwanya gurimu siteesheni y'abapooriisi .
Nikirungi kuba omwesigwa .
Tukiri omu kihome ky'omushwija .
Tibaarabeikiriize omu rukiiko .
Abantu abamwe nibatiina kuguza rooni omu banka .
Atwiire arwaire omutima kumara emyaka mingi .
Abingirwe aha murimo kumara esande ibiri obwo okucondooza aha nshonga kuri kugumizamu .
Hariho abahindi bingi omu Uganda .
Omukuru w'eihanga afeerire omuturo ntwe .
Kampuni ezimwe zikemeereza abakozi omukukingwaho
Abeebeembezi ba disiturikiti bateire amaani omu kugarukanisa abantu .
Nkamwendeza omwaka musya ogw'eihoreere .
Empungi ezirikuhingura magana abiri , zitendekirwe omu mirimo y'okubumba amatafaari .
Buri mwaka gw'eby'esente , esente ezimwe niziteebwa aharubaju kushashura amabanja .
Omugyera gukaba nigubaasa kukora amashanyarazi g'ekyaro kyona .
Akaribatiirira obugabe bw'abantu .
Akatandika kuriisa enkoko omu kukingwaho bwanyima y'okufeerwa omurimo gwe .
Nyabura we , reeba ngu omugore na kishwera bahika aha kanisa kereziya bukiri kare aha rwa mukaaga .
Abarikuraba omu mbeera mbi ahabw'okutuntuzibwa omu maka bashemeriire kuhumurizibwa ahabwa busha .
Twine kuhandiika endagaano y’okweguza senti n’ebyoma
Tatento niwe muzaani w'omupiira gw'enseru orikusinga yo empeera omunsi yoona .
Omu kitongore kyaitu , waakwatwa noorya ekituga noobingirwaho .
Nimatungo ki agari aha faamu yaawe ?
Ni bizinesi ki erikushangwa omukyanga ekyo ?
Oine myoga ki ?
Hariho ekyetengo ky'okuhangutsya akatare .
Tindikutekateka ngu oku kyoondoza kw'ekitongore ky'ebyokwerinda kwona nikuba kihikire .
Hariho omwika mwingi ogurikuruga omu makorero n'ebiiruka , ogurikutokooza obuhangwa bw'ensi .
Omazire emyaka engahe omu kamppuni egi ?
Embwa ekabiinga omushuma .
Oruguuto niruza ahamaduuka kandi nirukoresibwa abashubuzi baingi .
Muhara wangye nakunda kumufumbata .
Atuura ari omwebembezi kwiha omu buto bwe .
Eishomero rigumire n'omwanya gwaryo omu Disiturikiti , okumara emyaka etaano .
Okutunga enjoki tikugumire kandi kurimu amagoba .
Byanyima y'okuraguza , akagira amagara marungi .
Akakora burikimwe omu kihama kwonka nabwe abantu bakimanya
Omwereere nkamusiga agwejegyeire .
Omuzaano nigukutandika nyenkyakare omw'ihangwe .
Abakuumi bashemereire kufayo aha mirimo yaabo .
Abeebembezi bashemereire kushabwa kuheereza embaririra y'esente ezi batungire .
Omwanya gukatunga omushana mwingi omwaka oguwaire .
Akahindura abantu baingi baaba abakurisitaayo .
Oyambe abandi waaba nooyebaasa .
Emwe ahamibazi y'okukingira akakooko ka korona ekiriyo negyezibwa
Bendiocarb neija kushohozebwa abashaho baamaha kutendekwa .
Omunyeishengyero wa disiturikiti yeitu araganisize kugarukama orutindo orwa hendekyiire obu abeire naronda akaruru .
Munywani wangye owahamara akaiba ensente okuruga omurii egyo kampuni .
Akahikiriza ekigyendererwa kye eky'okuba omuzaani w'omupiira owamaani .
Gooro bakagishazamu ahabwokuba ekaba ari omu kichweka kitari kye .
Nenki ekyaaho naaho , ekirikubaasa kureeta poriisi omuka yangye ?
Oryem akoreka ngu oburaaro ni burungi kandi titwine kuhakanisa .
Ekibugu kirashangwa munonga okusinga ahagati ya Uganda .
Omukazi we arwaire .
Abantu abamwe tibarakunzire eki purezidenti yaagambire .
Ni eibare kye erikukinzayo kuba ery'omuhendo omu nsi ?
Ahabwenki waareka ekihiringisi aha aheeru .
Abeegi abiine obwengye batanga abandi kwetegyereza omu eishomo .
Abebembezi bashemereire kumanya abubarikuha emirimo y'okukora .
Eki nikikira kubaho emirundi mingi aha mamotoka gaaba gemereire aheru omu mushana ogurikwosa orunaku rwoona .
Abaserukare na ba ofiisa ba poriisi , nibahutaarira omu mirimo yaabo .
Omwirima tigubaasa kwihwaho ogundi .
Eirwariro rikagura emibazi .
Ofiisi nzaitu zigwire kuruga Orwokubanza mpaka Orwakataano .
Akashashura rooni ya banka .
Akabugana bamwe ahabanywani ahari Yunivasite .
Naakurira akakiiko akarikurwanisa oburibw'enguzi omu maka g'obwa purezidenti .
Mukuru we’ihanga tiwe arikubaheerza emirimo
Buri rw'Okubanza , abahingi nibatunga obuhabuzi aha ku barikubaasa kuhinga omwani .
Maduuka agarikuguza emibaazi gashemereire kubiika kweijuzwa emibaazi .
Ekigombe kikaimukiramu ahanyima y'okureeba emituurire y'abantu okuyabaire erikubi .
Orikujunaanwa akeehakana omushango .
Ni mirimo ki , erikukorerwa omu kicweka ky'orurembo eky'amashuuma ?
Kampu z'empungi zishemereire kuramburwa okubaasa kuzibira omuze gw'okwiba abaana .
Poriisi , neimukira omukintu kyona , ekirikumaraho obusingye bw'abantu .
Mukuru weitu aburize ebitekateko byeitu aha mateeka amasya ag'ekitongore .
Hariho emigyenzo y'eby'obuhangwa erikunyangaraza abakazi .
Kyansya ebarirwe omu bishare by'eishomero .
Ninkora ki eteirweho okurwanisa obwisi .
Abantu nibeija kuheebwa ebyapa by'eitaka ahanyima y'okwehandikisa .
Empaka z'omupiira neza nyenkyakare
Gavumenti , neeta esente nyingi omu by'amagara buri mwaka .
Abantu baine kwegyesibwa aha migasho y'okutandika orurembo .
Embariira ya Uganda butosha eba eriimu eibanja .
Abantu buriijo bnibabaasa kuruga omubikorwa ebitari bya Ruhanga .
Dr . Richard Kojan n'omushaho otendekirwe kureeberera abarwaire abari kubi munonga kuruga omu kigongore kitari kya gavumenti ekya Alima , ekya Bufaransa .
Abakyondoozi abarukushashurwa niba seera .
Akaterera kandi yagwa omu kinaabiro .
Orubaju rumwe orwa siliipa rukatanguka
Nibashanga obusaasizi omu bibiina by'obugabe bw'abantu hamwe n'ebirikuha obuhwezi eby'amahanga maingi .
Ekirwa ekyo nikiiha ?
Tata akaitirwa omu kurumbwa .
Maawe akajwara ekiteeteeyi kya rineni sande ehingwireho .
Obwahati , obwire tibukateebereezibwa .
Mukuru weishomero , akemereza eby'emizaano .
Nyine ebigyendererwa bikuru by'amagara gangye .
Leonardo Da Vinci akaba ari omusiigi w'erangi rurangaanwa omu mahanga ga Buraaya .
Ngombire okureeba maawe .
Taata waawe nagamba mpora .
Kikaba kikira kitwara obwiire batakabishohwize .
Eitendekyero ryona eriine embaririra nungi niribaasa kuheebwa esente .
Baingi aha bazirwanireho , n'abooro .
Endembo niziteekateekyerwa abebembezi baazo .
Tihaine kyayekoraire ekikureeta esente omu myaka abiri ei amazire arikukora .
Bariyo nibakora aha purogyekiti y'okwongyera eby'okwerinda omu kyanga .
Obwa hati omu Yuganda harimu ebitongore empa - buhwezi bingi .
Endwara ruranda nsi .
Nihaza kubaho orukiiko rw'okwiguraho ensharo z'eitaka nyenkyakare .
Amajuuta g’ebishaka nigabaasa kukozetsibwa omu by’okunywa biri kwostya
Ebibiina ebirikutura , nibireetera abeegi kuteekateeka kubi ahaishomero ryabo .
Noomanya omushaija oriya ?
Hahwaireho emyaka ebiri , kuruga Paapa atayaayira Uganda .
Abeegi ba Yunivaasite nibenda kwesharinga ahabw'okwongyeza ebishare by'eishomero .
Akakiiko karemirwe kukora gye enteekateeka za disiturikiti .
Abazaire bashemereire kuhabura abaana baabo , kugira ngu barekye kwesharinga .
Omu Uganda harimu ebikorwa bingi by'ebihagaro .
Eby'emizaano byongyeirwemu amaani omu mashomero .
Obwahati baherize kuzoora embundu ishatu .
Akahabura abatuuragye okutuura omunsi baine obusingye .
Abatembeya abamwe tibarikweyerera obushengye bwaabo .
Ayiine ekishengye kirungi ky'okushutama mu .
Eminyeeto zishemereire kuheebwa zita omuhimbo ?
Kalinaki naahandiika ngu Orukiiko orurikwebembera NRM rukateebwaho kuhikanisa ebiteekateeko by'ekibiina .
Nayetwaramu kuba omwishiki w'obwengye .
Naashoma Baiburi burIizooba .
Arua Taxi paaka , nomwanya murungi ogushemereire akatare .
Kyigumire munonga ebeine ebyobushubuzi kugumizamu nokukora .
Efuuzi ezimwe nizishomesibwa abanywani n'abanyabuzaare b'omugyenzi .
Ku oraabe noyenda kugira amagara marungi , guma nookora ebisasaizi buri izooba .
Abantu abarikugyendera ahamaizi , obumwe n'obumwe nibateganisibwa empinduka y'obwiire .
Eminyeeto bagitiremu amaani kutandikaho eby'kushubuura .
Bakama b'amaju bashemereire kukora endagaano n'abapangisa .
Orikukurira ekitebe kikuru ky'abasiraamu nooha ?
Tarahikiriize ekiyaraganiise abateezi b'akaruuru .
Hakiriho okukora ebintu bitahikaine na mutindo bikaza omu katare .
Oburemeezi bw'abantu nibwija kukorwaho .
Ebyarugamu nibishemeza .
Kampuni bakagyiha amagyezi kushashura bukiri kare
okweyongyera kw'esimu zashondaho kworekire obuhangahangi bw'amaani omunyeeto omumahanga agahereire eirungu rya Sahara .
Amahanga agamwe omu Europe na Asia gakatekaho amateeka gagumire aha buyambi oburi kuza omu Africa .
Ekibiina ekirikugaita amadiini , n'akakiiko akarikugaita abeebembezi b'ediini omu Uganda .
Abantu bakasiima abagabi ahabwobuhwezi .
Gavumenti eshemereire kutaho emyanya ey'abantu ba buriijo kuriisizamu amatungo .
Abakozi boona bakaikirizana kwesharinga okumara ebiro bitaano .
Abashubuuzi buriijo nibaguza ebintu aha beeyi y'ahaiguru waagyeragyeranisa n'omuhendo gwabyo ogurikubanza .
Abatungi b'ente bateganisiibwe munonga ekyanda .
Ekigyendererwa kya kampuni , nikiiha ?
Akatuhabura ngu tukore okwesharinga okw'obusingye .
Ekishushani eki nikyoreka ku wabaire nooha omupooriisi w'ahaguuto enguzi .
Ba ofiisa ba poriisi , bakatayayira omwojo owabaire aheirwe ekitanda omwirwariro .
Enkora neeyetenga empinduka ebaase kutunguuka .
Ehururu ekaba egyendereire kuhwera abooro .
Iba akafa ahabwa tsenyinga omukambwe wiiki ewaire .
Kiraabu z'omupiira zoona ziine abashagiki okwetoroora eihanga .
Ekikorwa ekyo n'eky'okushiisha esente n'obwire .
Ebironda bwehe bikaba nibikira mporampora .
Orukiiko rw'ebiro bishatu , ruhendeire nyomwebazyo ,ebiro mushanju okwezi kwaikumi na kumwe .
Abantu abaingi nibabonabonesebwa baaba bari omu kihome .
Amagara ge gahindukire .
Ni muringo ki gw'eby'eshongoro ogu orikukunda munonga ?
Obujunaanizibwa niburuga omu mikono y'abateezi bakaruuru buza omu barikukurira ebibiina by'eby'obutegyeki .
Nikirungi , omuntu kumanya endimi ezirikuhingura ahari rumwe .
Nitubaasa kusingura kuturikuba turi omuntu omwe .
Nobu yaagizire obuhuta , kwonka akahendera okwirukanga
Akahabura abahingi okuriisa ente n'okubyara ebihingwa .
Bakamukoma ahabw’obushuma
Abantu bakamusiima ahabw'okugarura sente .
Ebi n'ebintu ebitarikubaasa kuba omu eihanga ritaine maani kandi erigwire .
Tatenkazi aine ebimuri birikwera omu musiri
Abaana baingi , baine oburemeezi bw'amaisho obutari buhango .
Gavumenti ekaha obuhwezi abantu abarabaniisibwemu omuriro omu Disiturikiti ya Maracha .
Za basi naza takisi ziriho okutwara abantu obutoosha
Eminyeeto eshemereire kushomesibwa eby'okuhindura oburiisa n'obuhingi nka bizinesi .
Oyihireho korona , harabiireho endwara endiijo ruranda nsi ?
Bakatunga okutinisirizibwa kuruga omu bantu b'omu disiturikiti ezibaherereire .
Gavumenti ya Sudan neyetenga okutaho emiringo y’okutunga ebyetaago ebyahonaho .
Buri omwe orikutaaha omu ihanga ayine kukyeberwa akakooko ka korona .
Abaana bakakora kubi munonga omu bigyezo bya mooka .
Ni abiiruki bangahi abeetabire omu kwiruka kw'ekyanga ?
Akatungira diiguri ye y'okubanza Omu yunivasite ya Makerere .
Abaabaireho abeegi b'eishomero ryaitu akozireho ekibiina .
Ebishare by'okugura n'okuguza esente z'aheeru nibyeyongyera buri izooba .
Bakabingwa kumara emyezi eshatu .
Kajura tiwe muntu w'okubanza ow'eby'obutegyeki kweshanga aine oburemeezi bwa sente .
Bataahi be bakanga kumuyamba .
Abatuuragye bakashaba obwire oburikumara okubaasa kugaruka omuka .
Poorisi ya Nalufenya omuri Jinja akeekorera eziina ribi nk'omwanya gw'okubonabonesezamu abantu .
Igwariro eri nirishashura abashoho kurugirira aha muhendo gw'abagwaire abu yajajaba omu kwezi .
Ishe aine itundiro ry'amate
Ekitongore kitwire nikihwera abazeeyi n'abakaikuru b'omukyanga .
Omwebembezi ateire esente nyingi omumirimo y'okutunguura eminyeeto .
Amashanyarazi agari omukyanga ekyo , tigarikumara bizinesi hamwe n'okukozesa omuka .
Esente noozeenda ryari ?
Ebika by'enyamishwa ezimwe biriyo nibihweraho kimwe omunsi egi .
Banka neeyetenga obutereera bwonka ebaase kuhisya obuheereza aha bantu ba West Nile .
Akaba amazire emyaka makumi abari omu kihome .
Tiimu eyaasingire omupiira ekatunga ekikopo .
Akacondooza ebirikukwata ahiri kampuni egyo obwo atakagiire kukora ekigyezo ky'okutunga omurimo .
Abantu nibahigwa kukuratira engyenderwaho z'ab'ebyamagara .
Enjoki ziine emikuku ebiri ey'amapapa .
Abanyamakuru abamwe bakwatsirwe aha bw'okubyama n'abakazi ba Afghan .
Abantu nibagura obujuma bw'okubuza oburari bw'obushugaane ahaizooba ry'okugaitwa .
Nitubaasa kumaraho akatabanguko omu baana bato ?
Eby'emizaano bihwereire eminyeeto okwebwa okubonabona oku barabiremu omubiro by'orugamba .
Abakazi , mumarwe ebimwine .
Korona ekajanjaara omu mahanga agandi enkumi ibiri makumi abiri .
Endwara egi eine bingi ebigumire .
Za banka niziija kwiguraho kumara eshaaha mukaaga zonka buri izooba .
Ebisigarira by'enyonyi eyatungire butaandu bikaziikwa .
Omu kusiiga ebishushani , akaza hare .
Mutabani wangye n'omuhangizi muhango w'omweshongozi ogu .
Abantu bashemereire kuba abayonjo obwire bwona , okubaasa kugira amagara marungi .
Akampwera kutunga omurimo .
Ekyaro kikaba kitine byokurya ahabwenjara rwaramba .
Akasirikwa obu yazaarwa .
Yabarabura ngu ayeteekateekyire kurwaana naburyomwe ogwe orikwenda kurwaana
Mukuru w'eishomero ashemereire kutaho abakozi abandi ahabw'oburungi bw'eishomero .
Akaguma naatunga okutinisirizibwa kuruga aha mushaija we bwanyima y'okutaana .
Enteekateeka , negyenderera abebembezi b'abeegi abareije kutendekwa n'okuhutuurwa ahaby'obwebembezi .
Abakozi boona nibatunga emishara ahabw'emirimo eyi barikukora omu bitongore .
Uganda eyorekyereire omuhanda nigwo gumwe ahabwokuba obutegyeki bw'oburingaaniza burimu nibugyenderera .
Kakuyegye nizitwara sente nyingi .
Nayeshongora omu mwanya y'okushemererwamu ya nyekiro .
Abantu ba West Nile , bashemereire kumanya ahabwenki baine kushashura emishoro .
Omuzaire asiibuurwa omu eirwariro ryari ?
Oburofa nibubaasa kurugwamu okujanjaara kw'endwara .
Orikukurira entebe y'ekitongore ekya Electroral Commission naija kurangirira ebyaruga omu buruuru bw'aba purezidenti .
Amahurire gaanyiza abakiiki .
Ebyabaireho buriijo tibarikubyebwa .
Ni kicweka ki omu Uganda aharikushangibwa orushozi rwa Rwenzori ?
Tatento naaza kushemezibwa okuju .
Bakanyima ebaruha erikunyikiriza kukora .
Omu baruha , akashoboorora enshonga ezi yaabaire naateekateeka ngu zikaba zikwasirwe kubi .
Abantu nibiija kuteerera akaruuru aha simu ekitari ky'oburingaaniza .
Abarambuzi nibeija omu Uganda , okureeba amarindiro g'enyamaishwa , n'emyanya endiijo .
Ebitebe by'eby'obuhangwa bikagarurwaho .
Obutainganisa abashaija n'abakazi nibwingi omu myanya ya Africa ekiri enyima .
Abantu abaine Ebola , nibaija kuguma nibaheebwa obuyambi .
Abanyamahanga baaba nibaheereza ebyafaayo ebigingiriire .
Abantu bashemereire kukorera hamwe , babaase kutunguuka .
Orwigi rw'ekisheengye kyangye rwine orwigi rwa siriva .
Gavumenti ekagabira abantu obutimba bw'ensiri .
Abantu boona bashemereire kuheebwa ekitiinisa , ahabw'okuba bakahangwa omukishushani kya Ruhanga .
Abaisi tibakamanyirwe
Esimu z'omungaro zimpwereire okutunga amakuru agarikukwata aha mubazi gw'obukooko omu bihimba .
Obutumwa bwona bushemeraire kuba buruho aha ofiisi ya meeya
Nanye ninkyebuuza ahabwenki wamugambira amaziina gaawe .
Ensharara ezirikukira obwingi omuri Arua , zitahirirwe abantu .
Nitumanya emirimo eriyo negyenda omumaisho omuri Kiboga .
Buri omwe omu ka hati naamanya enkaayana z'eitaka .
Ekika ky'ekikwijo ekyo kinuzire kandi kiine amaizi mingi .
Abeebembezi b'amadiini nibakora nk'orutindo orurikugaita purezident n'abaikiriza b'amadiini .
Hariho abaishiki baingi abarikutwara obwa bwenu .
Ishe tarabiireho hamukoro gw'okumwanjura .
Obukugu bw’ebyakarimagyezi nibyongyera amaani n’okwiruka kw’omutimbagano gwa entaneti
Abeeshongozi baimirwe orusa rw'okutaho omukoro gw'okweshongora omuri Kampala .
Tawuni kanso ekakinga obutare bwingi ahabw'ebihorooni ebitabonaire .
Bakamuzibiira kwemerererwa .
Endembo ziine kuheebwa abeebembezi basya .
pooriisi eyangire kuruga aha ka ye .
Abakuru ba disiturikiti bakaraburwa okurekyera aho kurya ebitugo omu nkora y'okuhandiika endanga muntu z'eihanga .
Oburwaire bwa Korona nibuguma nibweyongyera kwonka hariho abantu bamwe abarikukira .
Buri ihaga ryabururwa izooba bwa Africa ryeine omujwekyerwa omukibiina ekiri kugeita Africa .
Niwe omuntu orimusingayo okushemererwa ou naarareebireho omumagara gangye .
Shwenkazi wangye n'omuzaanikazi .
Omukazi akaitwa akabondo k'abashaija ba bizinesi .
Eitumba ryatandikire .
Okuteekateekyera oruzaaro , kushemereire kwegyesibwa omu mashomero .
Abashaho abanaasi bakaba beediimire kumara esande ibiri .
Omupiira gwe'bigyere gwa za tiimu ezirikuhayahayaniira okutwara ekikopo ni gutandiika esabiti erikwija .
Eki purezidenti arikuragiira tikirikuhajaanwaho .
Nituhaburwa kugirirana embabazi .
Ebintu bya soora ebingi , abantu tibarabiguzire .
Gavumenti eshemeraire kuhitsya haihi obuheereza n'emibazi yabusha aha bantu b'omubyaro .
Eminyeeto eine eki egasiirwe kuruga omu beebembezi baabo ?
Abantu bakaba baine obugabe kureeba ngu tiyakoresibwa kubi .
Okugyendera aha nsonga z'abantu n'eiteeka eririkugyendera aha kushaba enteekateeka .
Abeebembezi bakahandiika barikwenda esente z'entunguuka kuruga omu Gavumenti .
Ndi omushaho omuhangu owa ira , kandi ninteekateeka ngu okuguma nooyeyijusya ni kikuru omu by'emibazi .
Abantu baingi bakabaho aha kuziikwa kwa maama wangye nyomwebazyo .
Eminyeeto neekira kugira eshoni okugamba aha bikwatiiriine n'okuteerana .
Embaririra ya Disiturikiti , abashubuzi nibo barikukirayo kugishashurira .
Amaju g'abantu amaingi gakashiishikara .
Abeegi nibetenga ebyoma bya karimagezi kwenda kwegyera aha mikutu .
Abashaho baingi nibetengwa omu kyanga kyaitu .
Naakora n'ekitongore ky'eby'amagara omunsi yoona .
Okukoresa Pikipiki n'omuringo gw'ebyengyenda ogw'esente nkye .
Ekibugu nenkora yakaare eya bantu abari ahagati ya Uganda .
Akamujunaana ogw'okwiba eitaka .
Bakuru b'amahanga nibaikirizibwa kutayayira buri eihanga .
Abaana bakaba nibazaanira omubyehuubo .
T'akatunga ga buringaaniza ahabwokwitwa kwa mwojo waabo .
Amarwariro nigaha obuhwezi bwa jubajuba hamwe n'okutamba .
Ku twaherize kurya ,twaruga omu reetoranti
Akagarurira abantu ekiconco , kyokubeebaza ahabw'okumuteerera akaruuru .
Abegyesa baingi bagasirwe kuruga omu bizinesi eza harubaju .
Empungi zikaheebwa oburaaro .
Akashekyera ahaiguru munonga buri omwe yaimusya amaisho kumureeba .
Akabyara hiika ibiri za muhogo .
Omusingye gw'obushwere gushemereire kuba rukundo .
Ziri omu bika igana ebirikukizayo kukundwa omuri Afirika kurugiirira aha kucondooza okwakozirwe aba Africa Business Magazine .
Akajuura ekoti ye yaagita aha foomu .
Omukoro gukaba guri ogw'okutandika ekibiina ekisya .
Omwe ahabaziiki aragaannisize kushaashurira fiizi y'efuuzi .
Batwire ahaitaka eri kumara obwiire bureingwa .
Kurabira omu kucondooza amazima nigamanywa .
Endozo , nakacweeka akarikujwekyera byona ebyasigarayo .
Kampuni ekamutwara kukorera aha ofiisi yaabo mbale .
Omuntu nabaasa ata kubona ata ekitiinisa ky'obushaho ?
Kampala teshemereire kugira abaana b'ahanguuto omu rurembo ahagati abarikushabiriza esente .
Ekitongore kya Egypt ekya competition nikyeenda ngu ekibiina ky’omupiira kishashure Lagardre .
Abatungi bashemereire kuhaburwa oku bashemereire kuzibira endwara z'amatungo .
Ahabwenki oyemerire aha wenka .
Omwebembezi w'eihanga rya Tanzania obaire aherize tuteererwa akaruuru afeereire omu mwaka ogu .
Abantu nibabaasa kutunga ebintu n'obuheereza ahonaaho .
Orukiiko rwaba ruri aha intaneti
Enju y'ebiijusyo ni kimwe aha birikureeta abarambuzi .
Abaatwirwe emitunga nibatongana ngu gavumenti ebanagiriire aha nshonga y'obutaaho .
Amahe gw'omu agarikuteebwa omu byanga batari bimwe nigakora ki ?
Munyaanyazi wangye arekwire omurimo gwe ebiro bibiri enyimaho .
Okufuuhirira nikikora gye omu kumaraho omushwija .
Nibo batwaire ekikopo ky'omupiira gw'engaro .
Purogyekiti neija kukuratira enkora ya gavumenti omu kugitandika .
Tayine nkaito .
Tarikwenda kubiika esente z'omuhi w'omushoro .
Ayiine eibanja rihango munonga .
Nikwendeza Orwamukaaga na sande nungi .
Gavumenti erabwire abantu b'eitima okurekyeraho kukora ebipande ebirikuhabya abantu abikwatiraine n'okusirika endwara .
Aha myaka ikumi n'etaano , akaba yaahambirwe .
Ruhanga ni murungi kandi nikwo ari .
Zaa kanduro zikorwa omu bisaasi .
Nk'emitwaro abiri yabakazi nibabonabonesibwa okukwatwa omu nshonga zekikyala bateyendiire .
Ekinikikiriza bakakyondoozi kureeba empidahiduka omu kubaho n'okuteera kw'emitiima .
Amabaare agamwe nigakozesibwa omu kuboneza .
Orurembo rutaireho emyanya yabashuubuzi aheeru y'etawuni kwonka tibagikiriize .
Akatare akasya , kariyo nikombekwa .
Ensi nza buraaya ninziheereza obuhwezi omunsi nz'bairaguju
Okukwatwa kwa owabaire ari omwebembezi wa Afurika y'amashuuma kukareetaho obweshaaringo omu eihanga .
Sekita y'oburambuzi eKaheebwa sente zirikwingana ki omu bajeti ya ihanga ? .
Abeebembezi ba disiturikiti , bakahabura abantu okwetantara obusinzi .
Nimanya abakuheereza amabanja okagarura amagoba .
Akaruga aha kugyendera aha biteekateeko bye ebiri nk'ebirooto burooto yaikiriza amazima gagumire nk'orukiri
Nyine ekihikaa kuta kukora endagaano na kampuni egi
Abantu baisirwe omushwija gw'enkaka .
Ayine diiguri y'akabiri omu by'obushuubuzi .
Purezidenti akaigura obutare omu zaadisiturikiti nyingi omumwaka oguhingwire .
Orwigi oru ruboneire oburengye .
Omushomesa akatugambira ekigano kirikushemeza omu kiraasi .
Ninza kurya achweka k'omugaati kamwe .
Bizinesi eziri omu rurembo ahagati zihabwirwe kukingaho kuhisya obubareije kwigura .
Bakaba baherize kumara ekicweeka kihango kyeitaka .
Ekyanga tikiine maizi agarikumara .
Aine munyanya w'amahasha , kwonka tibarikushushana .
Ambyurensi tizikukira kureebekyera omu bwire omu zirikuba nizeetengwa .
Ebihandiiko nibyoreka abahingi oku barikukora emirimo yaabo .
Oburemeezi bw'okwosa kw'abashomesa n'oburemeezi buhango omu disiturikiti .
Omurimo gw'orikukurira poriisi ni guuha ?
Pooriisii eketomboitirwa munonga bwanyima y’akaruru k’okuronda mukuru w’ihanga .
Abantu bejumbire omu kutunga ebyenyanja
Noteekateeka ngu ekireeta omwijurirano gw'ebiiruka ahanguuto ekireeta okusiraana niki ?
Abanyamahurire bakateerwa abapooriisi .
Okugaba emirimo aharurengo rwa Disiturikiti , nikuba kuriho abantu baingi .
Abantu bakye nibo barikugura omu duuka ye ahabwokuba timwecumi .
Abeegi nibateekateekwa kugaruka aha mashomero omu kwezi okurikukurataho
Gavumenti eine kukora juba enteekateeka y'amashomero gaayo omu byao .
Abarikukwasa ebiragiro nibata omu nkora ekibarikutekateeka ngu kihikire .
Nkaba ntagyendereire kuhunamisa iwe nainga eishengyero .
Kampala , nirwe rurembo rwa Uganda oruhango .
Omugambirizi wa poorisi arabwire abantu aha kuhenda ebiragiro bya kafyu .
Okugabira omuntu ngu yebare nikyoreka ngu noosiima eki yaakora .
Abantu nibatambura kiromita eikumi okuruga omu biroreero .
Reeka nkyaginge esimu yangye ahabwokuba eyine omuriro mukye .
Okubarukaho kw'omuriro omu Uganda , nikukira kubaho nyekiro .
Ayine byona ebirikukwata aha kampiini omu disiturikiti zimwe .
Abantu abamwe nibaheereza omu kerezia baarikurabiira omu kweshongora ..
Eishomero nirijaguza emyaka ikumi kuruga niritandika .
Omu Uganda harimu emizigiti mingi
Okuhurira orubanja okwahamuheru kukatiibwa ebiro makumi ashatu na kimwe okwa mushanju .
N'eky'obusaasi okureeba ngu n'obwahati abakazi nibabonabonesibwa .
Okwitirira nikuhwera ebihingwa kukura omu bwire bw'ekyanda .
Taata akakwatwa , ahabw'okuhamba mutaahi waitu .
Ekicweeka kihango ky'abantu tikine ekikarikumanya aha biragiro .
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti , tiriine bintu by'okukoresa .
Amaziina g'abakungu abarikushumankura , gakashohora .
Ninyebuuza okundahikiirize ebirooto byangye .
Natwara esimu ishatu omushaho ye kandi buryemu aine omukutu gwayo
Akaba nakunda omukazi we omu muringo gw'omuhendo .
Abantu abamwe nibaranga eby'obushubuzi byabo ahamitimbagano .
Ekibiina kyikyondoozibweho abahandiiki .
Gavumenti ehereize eirwariro rya Arua erihango ambyurensi .
Albert Mucunguzi mukuru w'akakiiko k'ebyempurizana n'amahurire omuri Uganda
Abarikuguza ebintu omu butare bakashabwa kuraaramu omu bwire bw'okukumiirirwa .
Waaragiire omuri Bugirimaani ?
Entunguuka neija mpora mpora .
Eitaka rikye , niribaasa kukoresibwa okuhinga ebyokurya omu maka .
Maama we akamubuuza ahabweki akejumbira omu kihemu ky'okukopa ebibuuzo .
Amaizi ga naikondo ti marungi g'okwogyesa .
Tukahurira orwari omu bataahi twasimuka .
Okukyerererwa kufuuhirira nikyo kirikutokooza ebyokurya ebitwine ebiro ebi .
Ndebire empinduka omu mitwarize ye ahanyima y'okutendekwa .
Ekizibu ekikuru ekiturikushanga kiri omu kutwaara ebintu omu bichweka bitari bimwe na bimwe omwe’ihanga kugyira ngu n’abaguzi abari omu bichweeka ebyo nabo bagure ebintu beitu
Akabaasa ata kutwara emitima y'abantu .
Abanya Uganda bashemereirwe ahabw'okugira abeiruki ruranganwa .
Abataka bagyinzire ngu omwanya gwomire munonga kuhingaho ebitekyere .
Akahindura ekiteekateeko kye ky'okuhuumura eby'obutegyeki .
Ningarukayo omuka .
Abazaire bashemereire kuhutuurwa aha mugasho gw'okusirikisa abaana .
Abantu ababaire bagiire omu buzaahe , bakabaire nibatunga omugisha gw'okukwatanisa .
Kuruga omu bwire obu yaabaire ari omwebembezi w'abaheekyera , kuhisya obu yaabaire purezidenti .
Omwana wa tatento n'omuteezi w'ebishushani .
Gavumenti ya Sudan neta amaani omukutungura obwegyese , ebyamagara n’ebyokwombeeka .
Omugambirizi wa pooriisi naija kugira ebi yaabaganaho na abanyamakuru .
Akatunga obuyambi bw'okushomera aheeru .
Ekanisa eri hare munonga .
Abeegi baketomboitwa ahabwa mukuru w'eishomero kuburwa mazima .
Uganda teine ebyombeko n'ebishayi by'emizaano .
Ripoota z'abafiire zaashohozibwa .
Abakazi abamwe kubarikuba bari omu kuzaara , nibetenga eshagama erikumarabatakazaire n'ahanyima y'okuzaara .
Poorisi yaakwata ekikunga musisa ky'abashuma omu ihangwe .
Doozi y'omubazi ogurikwongyera amaani ogwa Poliyo neija kuheebwa omu kanwa abaana boona abari ahansi y'emyaka etaano .
Kafyu , ekateebwaho kuzibira okujanjara kw'endwara ya Korona .
Ahabw'omuzi ogutaire ensi yoona , eby'obugaiga by'eihanga bishiishikaire .
Buri disiturikiti , ekajwekyerwa ba kirinju bataano omu rukiiko .
Abyire emicuungwa n'amapapari aha rubaju rw'orutookye rwe .
Omwanya gw'amakorero , nigwija kuba nigukoresibwa kutendeka eminyeeto .
Nabaasa kutwara omurimo gwe .
Aine mu esente omu shaho .
Tatento niwe arrasingireyo okuteeba gooro omuri riigi ya Yuganda .
Abeebembezi ba Disiturikiti babaire bateine kwetomboitwa kwona omu rukiiko rwa nyomwabazyo .
Niyo tiimu y'omupiira erikukirayo oburungi omu disiturikiti .
Minisita , asiimire abegyesa abarikukirayo oburungi omu Ihanga
Okaabaasa ota okutaanisa ebintu eby'ebishobobo hamwe n'ebiribyo ?
Eitaka eryo , nirishangwa haihi n'ekishaayi ky'endegye .
Gavumenti terikugaba endanga muntu ahabw'endwara ya Korona .
Omuramuzi tiyabaho omu kushitama kwa kooti y'erizooba .
Ebyahangirwe neby'omugasho munonga aha magara gaitu .
Omwegyesa omukazi orikujunaanizibwa aha baishiki , akabaha amagyezi maingi .
Obwire bw'okutendeka nibwingana ki ?
Nyoko naakweta kwozya ebyokuriiraho .
Badokita tibakatungire emishaara yaabo .
Baine kugarurwamu amaani .
Kaggwa akaba aine eiziina rirungi omu by'obutegyeki .
Obu yaabaire naagambira eihanga , akagamba ahakya abarwaire ba korona kweyongyera .
Abakuru omuri Gavumenti bakaguma beebaganiisemu ahaky'okutoorana omwebembezi omusya .
Kooti eriyo neebuuza akakiiko ebikaherize kukora .
Abantu abingi omu disiturikiti egyo nibeyegyekyera eby'obuhingi nka omuringo gw'okuboona esente .
Niwe yaihireho obubonero obwakizireyo obwingi omukigyezo ekyo .
Ekishengye ki tikiine ahokwikiza .
Ni nkiiko ki ezishemereire kwetwamu abanyamakuru
Artwire ari dokitaari kumara emyaka makumi abiri .
Winnie akagarukamu ngu nikitwaraho obutwire okuhindura obutamamarwa , akaruuru .
Buro omwe ashemereire kushashura emishoro .
Ebihaha , nibituhwera omukwisya .
Omukiiki omwishengyero , akaba ari eky'okureeberaho ahabwabebembezi abandi .
Enganda eikumi zikejumbira omu mpaka .
Gavumenti eshemereire kuheereza abantu abatarikwebaasa esente .
Owabaire nagambirira omuzaano nawe akahagire gooro ye .
Tiimu yaitu etebire gooro itaano omu muzaano gw'ahaka nahatari haka .
Kaggwa akamara emyaka eshatu ye y'aha muheru atarikuruga omu mahurire .
Orukiiko tirukatandikire .
Nakuhwehuriira aheiguru , nayebuzabuza ngu okahurira .
Abantu nibakunda kushagika abantu baabo .
Poriisi eshemereire kuguma eyeteekateekire okubaasa kutuubya aha bihagaro .
Abaishiki bingi baketaba omu kuhakanira ekirunga kya nyamurungi .
Omushomi w'amakuru naakora ki ?
Abeebembezi b'ediini bariyo nibakorera hamwe , okutunguura ekyaro kyaitu .
Tauni yaitu ekaba yataayaayirirweho omukuru w'eihanga .
Abakozi ba disiturikiti , bahemereire kukorera hamwe n'abantu .
Disiturikiti niyo eine empungi ezirikukirayo obwingi .
Poriisi etutinisize .
Naija kutandika kushoma omwaka ogurikwija .
Nkarebeera omuzoona aha terevijooni omu baara eyabaire eturi haihi .
Abatungire obujune , omukutwarira amateeka omungaro , bakaragurirwa aha irwariro erihango omu kyanga .
Gavumenti teine eki yagarukiremu .
Nyowe na mwine maawe nitujwara nkaito zirikwingana
Gavumenti , ekagurira disiturikiti ya Moyo ambyurensi .
Akataho amateeka n'ebiragiro eby'okubara ebitabo .
Obuhumbi bw'esente , nibukoresibwa Gavumenti buri mwaka .
Abantu bashemereire kumanya ngu oburema tikirikumanyisa obuteebaasa .
Abantu buriijo bashemereire kwikiriza obuteikirizana , ahabw'okuba ebibiina by'obutegyeki nibeija kubisigaho .
Twara okwetomboitwa kwawe aha poriisi , kukiraabe nikyetagisa .
Ebichwekaahi itaka ryatsindukire bikaba birimu abantu bingi ekyaretsire okubatungire ahotuura kyaguma .
Abantu abamwe omu ofisi nibashaba sente batakakukozireho .
Abazaani baruuha babaasa kwihwa omukishayi bareete mu abandi .
Enkora y'okwongyeza emishoro aha myenda etugangize .
Abashaija abingi nibashwerera aha myaka makumi ashatu .
Gavumenti eine enkora y'okurwanisa oburi bw'enguzi
Nkasitamira ebigyezo by'okumara siniya ya kana omugwa enkumi ibiri na ikumu na ibiri .
Omunyamahurire akyiziire akantu kakye munonga kumutwara ayegyendeserize .
Minisiture y'amaizi n'obuhangwa bw'ensi niyo yaatandikireho puroguramu .
Nairukamga kiromita ikumi buri kasheeshe .
Abebyokwerinda bakaba beine bingi ebihandiiko ebirikukwata aha munyagyi .
Arua taxi paaka , neija kureebeka nk'eteine mugsho , amashanyarazi kugaragyende omumaisho garikurugaho .
Orwari rwa bataahi bangye , rusisire amagara gangye .
Enkokora ye ekahendekaku yaagwire kuruga omu kizimbe .
Naakoresa omutwe n'enio .
Abakuumi ab'eby'okwerinda baine obujunaanizibwa bw'okurinda za ofiisi .
Arikwebembera omukoro , omuduumizi w'amahe ag'ahansi asiimire obuhwezi kuruga omuri gavumenti ya Budaaki .
Abatuuragye bakajunaana omukiiki , ahabw'okukyerererwa kurundaana kasasiro .
Akashanga embeba omu bikina .
Nti bury'omwe omu kampuni ngu akaba nanda kwejumbira omu by'akaruuru .
Ekirikureeta obwimukiriro omuka niki ?
Emotoka ye ekasaanuukira omu akagwe kabi .
Tokubaasa kurya oshwekire eminwa yaawe ?
Gavumenti ekeguza akahumbi kamwe omu sente y'Amerika kugura omubazi gw'okugyema tsenyinga omukambwe .
Agarukyiremu kubi omwe ahabaguuzi ny'omwebazo .
Harimu ebimuri biboneire omumusiri gwangye .
Abatuuragye nibahigwa kwejumba omu by'okuteera akaruuru .
Abakukozesa abakozi boona omwhanga ryona baketomboitwa aha mushoro gw'omutwe .
Oshemereire kuhababira kampuni egyo .
Enjojo niyo nyamaishwa erikukira obuhango omu nsi yoona .
Omugurusi akeitwa oburwaire bwa sukaari .
Tarejumbiire omukigaaniiro .
Omukazi wa meeya akatuhiga ngu tukore n'amaani ahabw'ebiro birungi bya nyensya .
Baamemba b'eishengyero batari bamwe na bamwe bahaireyo za ambyurensi kuhwera abantu omu bwire bw'omukingo
Hariho orugambo orukugira ngu ishe aine tsenyinga omukambwe .
Nokimanyisa bamubinga ?
Tukeeta emotoka erikutwara abigwaire kutwara omukazi wangye omwigwariro obu yaabeire ari aha bisha .
Ebintu ebiine amagara nibibaasa kufa .
Bizinesi ziranisiibwemu okurugaho kwamashanyarazi .
Obwahati noobaasa kuteera akaruuru omukihama orikukozesa akapapura .
Omuri Yuganda emisiri emingi ey'ebikwijo n'eyabantu buntu .
N'enki ekirikubaasa kubaho b'ahangura haza bakaija omu butegyeki .
Omwanya gw'orukiiko gugambirwe .
Shoborora feesi etariho rayifu ahabwawe .
N'ekya butoosha embwa kurya obunyamaishwa obukye nk'obume n'enkoko .
Kampuni nizikora n'amani kukuuma gye akatare kaazo .
Abaramuzi nibo baraatoorane abaraazaane ogw'aha muheru
Akeitwa poriisi .
Akaba atiine sente zirikumara kugura ebyokurya .
Eiziina rya kampuni enyombeki egyo , niriiha ?
Tiimu ina nihaija kuba nizihayana .
Bakashabwa kuheereza ripooti .
Neetwara obuchweka nkaaga ahari igana obw’akare
Endwara y'ebicoori niereetera omusitaari gwahagati y'eibabi okuhinduka kinekye .
Abantu bashemereire kugirirana esaasi .
Abarikukora emirimo ya Taxi , bashemereire kukora ekibiina .
Akahamibwa nk'omujwekyerwa w'abeebembezi b'abasiraamu .
Obureeberezi nibwija kutuubya aha sente ezirikushohora aha ngyenda z'abahure .
Abeegyesa bagumiizemu nibeegyesa abaana omu muringo murungi ogurikushemeza , n'obu baraabe bateine bikwato ebirikumara .
Ebyempurizagana bikihaho enkora ya mahurire kushohoza amakuru agaahwire hazaho enkora y’okuha amakuru agariyo nigabaho .
Omu bwire bw'omukingo , bodaboda zikaba nizikirizibwa kutwara ebintu byonka .
Abashaho bakakoresa okisigyeni etari y'obuhangwa kuragurira abarwire ba korona
Baamanya ngu hariyo omwanya gw'empungi , barikuraba aha simu .
Ow'obureeberezi ashabire orikureeberera poriisi okwongyera ba ofiisa ba poriisi omu kyanga .
Kampani eretsire karaani omutsya .
Kwonka enkumi ibiri ikumi na mwenda naaza kumara emyaka ashatu kuruga obu ataana na Museveni .
Sente niziza kukozetsibwa kushashura ebishare .
Ekyizimbe ekyi nikyiza kugwa egyi myate yetakozirwe
Akiiha sente aha akawunti ye ya banka .
Guma noogyezaho nobu waakuba otarabiremu .
Okunyangaraza abantu kirikurugirira aha kikura kyabo nikureetera abantu okurimbagirirwa .
Akacumu akakahebwa nk'ekirabo .
Abashaija boona abari aha bakakyeberwa kookooro y'obushaija .
Ekyaro kifeeriirwe abantu baingi b'omugasho .
Ekitongore kikasiima abakozi abasingiire kukoora gye nenyongyezo ya noiri .
Abantu baine obugabe kwejumba omumikoro y'eihanga .
Yunivasite ey'omurembe neebaasa kutwara abeegi bangahi ?
Emiti neeteekwa kutahikaana munonga waaba noogibyara .
Etawuni etungukire .
Amashomero nga abantu buntu ningashaba sente nyingi .
Akakiiko ka disiturikiti , kakaba nikajunanizibwa aha mbeera eyabaire eriho .
Orukiiko rukabaga engyendererwaho y'eihanga ey'omwaka gwa 1959 .
Omurwaire , akashabwa kushashura ebishare bye by'eirwariro .
Omuti gukagwa gwateera omuntu .
Omurimo nobu guraabe nigugyenda omu maisho , abantu bariyo nibajaguza
Niheija kubaho okukyererezibwa okushohoza obyarugyire omubigyezo .
Ahabwekirwire , amashomero amingi gashaziremu kushomera aha mikutu .
Abareeta esente omu Yuganda aingi nibaruga omuri China .
Kitwaire obwire buraingwa kugaruriraho abatahirirwe orutaro .
Nitwija kweshongora ekyeshongoro ky'eihanga omukoro gutakatandikire .
Obwoma bw'okwejunisa omukuhurira nibugura zingahi ?
Minisita w'eihanga ow'ebyoburambuzi ni Godfrey Kiwanda .
Omu mupiira gw'ebigyere omuteebi aine mugasho ki ?
Hakabaho emikoro y'okurundaana esente z'ekiijutsyo kyenyine .
Orureembo rwiine enguuto nuungi n'byombeko birungi .
Emitendeera egyi ekagyendererwaho kwenda kwomba oby’obutegyeki ebyaine engyenderwaho
Abeebembezi b'orurembo bakaguza eitaka ry'akatare bwesherekye .
Gaavumenti eshaziremu okwiha embundu aha Karamojongo .
Yuganda ekatunga emibazi endijo y'okugema abantu ahabw'akakooko ka korona okuruga omur America .
Ba Paasita nibabuurira engyiri .
Tarasirikirwe obu yazaarwa .
Ab'ebyobutegyeki nibapangisa abantu baingi omu byaro kubasherurira oburuuru .
Bakuru bamashomero abamwe , bagarwirwe ahansi , ahabwamashomero gaabo kukora kubi omu bigyezo .
Nkamanza kunaaba ntakagyire ah'eishomero .
Titurabaasize kutunga amaizi marungi ahantu hoona .
Abantu bashemereire kukuratira ebiragiro n'obutereera .
Enshako ya baakansara aha Disiturikiti eshemereire kwongyerwa , okubaasa kuhisya gye obuheereza aha bantu .
Oruteerane rubeire rugyendereire kushaba abanyamahurire kutongonza okukwata amahuriire g'abantu boona .
Twaine kureeba aha koopi y'oburungo by'ebaruha .
Twenamatsiko Kukora amagoba mingi omwezi ogurikwija kutsinga omwezi ogwahwaire .
Ahabw'okugira ngu enzigye nizigyendera eryo , kyanguhi kuzizibira .
Abantu bariyo nibashomesibwa aha ndwara egyo .
Eby'oburambuzi , nibireeta entasya omwihanga .
Eiraka rye rikaba riri ahaiguru kuhurirwa buri omwe .
Ahabwenki abantu abamwe nibatuutuka omu bwire bw'obutagasi ?
Empungi tizirikwija kutunga endanga muntu zeihanga .
Eki kikakorwa kurabira omu kutambura kw’ebyamaguzi , abantu , n’ebindi hatariho kuzibirwa .
Abantu abari kuheebwa embundu baine kuba nibateekateeka gye kandi barigye .
Aine ekifuba ky'engangari .
Bwanyima y'okumara emyaka mingi ari aheeru ya eihanga , abantu abingi bakaba batakibaasa kumumanya .
Bakasharamu kugumizamu n'okubuuririza .
Okuyunga amashanyarazi , nikihiga abantu kukora .
Akakomwa ahabw'ebicupuri .
Amashomero amaingi nigaha abeegi omugisha gw'okwega amashomo aga sayansi hamwe n'agatari ga sayansi omuri siniya eyahaiguru .
Obutabo bw'ebitebyo ni burungi aha baana bato .
Mukuru wentebe ya disiturikiti , akazooga omurimo gw'abanyamakuru yaagutwara nk'oguteine mugasho omu bwire bw'endwara ya korana .
Naagira ngu ebiragiro ebirikukuratirwa omu kukora siminti tibirikushushana .
Omurimo Purogyekiti n'eija kuba ey'omuhendo gw'ahaiguru .
Abakristaayo nibashagika emirimo y'ekanisa .
Gavumenti eyongize omushoro aha maarwa .
Eby'obugaiga ebibiikirwe bibaasa kukurugiramu empiiha ku waakuzetenga .
Amakuru kuruga omu mahe nigagira ngu okwe kukaba okutahirira kwa kabi munonga .
Washunshura ishokye ryawe ?
Abakuvuga enyonyi nibatunga omushaara gurikushana .
Ezi n'esente za gavumenti ezi turikugambaho .
Hariho emizaano etarikushushana eyi omuntu arikubaasa kuzaana .
Ahabweireho , bamutairemu ekitiinisa kandi baamuha ekirabo ahabw'obujumbuzi n'obukozi bwe .
Abashweraine baine abatabani bashatu hamwe n'omuhara omwe .
Omumisaani nooha ?
Emotoka ekaba etarikugayisa esente z'owagigura ahabw'okuba bakaba nibaganyirwamu .
Abarikwebembera guruupu nibagira ngu bakashashura omu ofiisi ya kashiya .
Tikyanguhi munonga okutambuuka omugyera .
Omurwaire w'endwara ya Korona ahamiibwe omu Uganda .
Ekitongore nikihebwa ekitinisakandi kimanywa obwo kirikukora emirimo y'okuhwera abantu ba butosha .
Amadirisa nigagura zingahi ?
Abebeembezi ba disiturikiti , bashemereire kutereeza eshonga bukiri kare .
Ayine bizinesi y'okuguza sente eya bwesherekye .
Obworo omu bantu omu Uganda bukeyongyera omubiro by'akeshereko .
Empingu n'omuzaano omumizaano .
Mpeirwe ekitanda omwirwariro .
Ebirikuruga omukukyebera oburwaire bwa Korona byona tibirikugaruka bihikire kandi tibirikugaruka omu bwire .
Niinshoma baiburi yangye buri izooba .
Naaba engaro zaawe orikukozesa sabuuni n'amaizi marungi kumara sekendi makumi abiri emirundi eshatu buri izooba .
Abakozi ba Gavumenti , nibakorera abantu boona .
Ripota egi ekashohozibwa omu kwikumi n'ebiiri omwaka ogwahweire .
Oine seensi zingahi ?
Russia ekaba ekozire ebikwato ebyabaire nibishemeza amahanga ga Afirika .
Akashaba eishengyero kuteekaho ebiragiro ebigumire aha kushara ebibira .
Purezidenti akatutebezaaha mukazi owaarwanireire amagara gye .
Bakatubinga omu mpaka ahabwokuba omwe aha bazaani baitu tarajwaire yunifoomu .
Ebi birimu okushwijuma abapooriisi , n’okuta amaani omu pooriisi y’e byanga .
Ekitongore ky'eby'amagara , tikiine bakozi abarikumara , ekirikutuma abashaho bakye baakora aha barwaire baingi .
Abasaveya tibarahaire bakama b'eitaka ebihandiiko byabo .
Hariho abeeshongozi bakye omu Uganda , abaine eiraka ry'enzarwa .
Ababaririzi b'ebitabo nibakora aha mirimo y'okubaririra .
Pooriisi ekata abantu bingi omuri ikumi ry'engaro obu babiire nibatambura enshaaha z'okugyenderamu ezaatiirweho zaahwire nyomwebazyo .
Ta ecupa za sooda ah'okufukiiriza kwenda nngu egume neefukiirira
Abashomesa baari omuri abakozi ba gavumenti abaarikufuna sente kye om'eihanga .
Ni ryari obu amakuru agatahamiibwe garikutwarwa nk'agakbi aha eihanga ?
Obuheereza bw'ahampeho tiburiho eshaaha egi .
Gira ekintu kirungi eki waayega omu buri mbeera .
Disiturikiti , eremirwe kukora aha nguuto mbi omu kyanga ekyo .
Obuhwezi bwizira omu bwiire obu burikwetengwa .
Godfrey Bangirana tarafiire aha ki bamuragiire kukora .
Uganda eine oruguudo rw'egaari y'omwika ?
Ni kikuru abakazi baine enda kuza aha irwairiro kukyebeza .
Akateerwa motoka obbu yaabaire nairuka arikuhunga abapooriisi .
Buzinesi z'abantu niziteeka kihango aha nkura kurana y'eihanga .
Naakweshengyereza mpa ak'okurabya omurushansha .
Akashaba abaturagye kukora na pooriisi kwenda kukwata abahenzi b'amateeka .
Eby'etatsya omunsi yoona biteganitsibwe ekigwa kitarangire .
Abashohi boona bakabagambira ngu beehandikise aha ofiisi za disiturikiti .
Orikukurira ekibiina , tashemerereirwe ba memba abamwe .
Naazaanira omu mpaka ez'ahaiguru ez'aha muheru
Purezidenti akagambira abantu ebirikukwata aha iteeka .
Takazaanagaho muzaano gwona ogwaheeru amagara gye goona .
Museveni abaire ataayaayirwe abagaiga kuruga omu Ihanga rya Amerika .
Okutandikaho amakorero nikibaasa kuhwera abantu baingi kutunga emirimo omu Uganda .
Katurinde tureebe ekirabeho .
Abasirikare abato abaingi nibamureeberaho .
Omushaija ayetsimbire n'omuhara omu karuuru aka boona .
Ebinyoonyi ebirikutuura omuka bishemeriire kugyemwa emirundi engahi ?
Akabeiha ngu yaatungire omurimo .
Omushazi w'omupiira naakoresa efurembe kuragiira abazaani .
Ebitongore by'esente ebimwe nibiguza baakasitoma baabyo aha magoba mingi .
Ekizaaniro kyaitu kimazireho hiika ishatu z'itaka
Abashaho nibajumirira munonga okweha emibazi .
Obunkenke bw'enganda nibureetwaho okurwanira eby'obuhangwa .
Naakunda kukora n'omuntu buntu omu embu ya Kampuni
Obushuma nibweyongyera omuri Kampala .
Hari ekyeshongoro ekyashembayo nikiha ?
Emotooka zeine kushashurirwa kushujuumwa zitakatandikire okukora .
Omwebembezi w'eihanga , buriijo naasiima banywani be , arikubaheereza emyanya y'obwa minisita .
Ebitongore by'obuhangwa nibihwera abantu okurinda emitwarize y'obuhangwa bwabo .
Baadereva tibashemerereirwe n'obwebembezi oburiho .
Abategyeki nibarondwa abantu .
Omubare gw'abaana abarikutuura aha nguuto gweyongyeire omuri Yuganda .
Emishomo ebeire neegarukwamu okwongyera aha muringo gw'okweteekateekyera endwara ya Ebola .
Oine eiziina rya bizinesi ?
Amahanga ga bungyereza gakahaguka ahakibiina ekigaita amahanga ga Buraaya .
Purogyekiti neegyenderera kuhwera empungi .
Siminti ya RapidSet ni nungi waaba nooyombekyesa enkogote nka waaba nookora ebigoma , obutafaari bw'omu mbuga , entindo n'ebindi .
Naanywa egiraasi ya wayini erikutukura ibara izooba
Obutonatone oburikwera aha mababi g'ebucoori nibukira kureetwa obukooko .
Omugyenzi akazikwa omu gomesi eyarikukunda .
Esente ezirikubaririrwa ahabw'ebihikiirizi tizihemereire kwibwa , ahabw'okuba eki nikiteganisa eihanga .
Omuriro gurahukire juba kukwata ekyombeko kyona .
Abeegi batwire bahunami aha shonga ya kyansya .
Amarwariro nigetengaga ebyoma ebirikumara okubaasa kukora omurimo murungi .
Kuyagiire kuheza kampiini , akaba yahwire amatsiko g'okusinga akaruuru
Omutunga gukashiisha amaka .
Akashohoza Movie ye y'okubanza omu mwezi gwa kashatu .
Obwimukiriro , nibunyangaraza munonga abakazi n'abaishiki .
Abanyamakuru tibashemereire kugwera orubaju rwona baaba nibakora emirimo yaabo .
Abantu bakeegyesibwa aha ahaby'entasya .
Ekyehuubo nikimutooza omumaisho hamwe n'enyima .
Ebyoburambuzi nibireeta entunguuka omuntuura y'abantu abaheirweyo emirimo .
Ripooti y'omwegi neeyoreka ebyarugire omu bigyezo .
Abashuma bakwasirwe .
Ekyoma kya kokoro , nikikora ki ahamurwaire wa kookoro ?
Abatuuragye abaingi bakasigara bataine butaaho .
Akabeiha ngu ishe ni minisita .
Abahangu b'ebyasayansi abarikukirayo omunsi yoona bakabuganira Vitoria - Gasteiz omu ihanga erya Basque omugwa 2012 .
Orugoyi rushemerire emigyoozi y'emizaano .
Nyine enda y'ameezi ashatu .
Abantu bashemereire kwegyesibwa aha magara gaabo .
Ashameraire kureebeka ngu y’ihamu obuzibu oburi kushana omu kitongore
Abantu bakwatwa eriizooba .
Okukwata obwire bureiju nikirungyi .
Amahe nigenda ebikozesebwa ebindi .
Ishengyero niriija kushwijuma iteeka .
Ibanyi takigaruka muka bukiri kare .
Irimizo ririyo nirihunduzibwa .
Nyakwenkuru we akamwegyesa emirimo y'omuka .
Iwe okuhataha omu kushubura n’okuguza amaarwa okubatsize ota ?
Ekiragiro ky’okutabariza ekitongore nikigira ngu abarikubanja abehandikiise bonka nibo bashemereire kwihaho omwebembezi .
Akagamba n'omunyamahurire aha by'orugyendo rwe nka mukuru w'ekigombe kya amahe .
Kositingi , omubyembaririra nenki ?
Esente zaawe niziba zitaine kabi , kuzirikuba ziri aha akawunti ya banka .
Obwire obwabantu kurekyeramu kutambura nibutandika shaaha ishatu z'omwebazyo .
Akateera omutwe ngwe aha kisiika atakigyenderire
Abakazi b'enda bashemereire kuraara omu butimba bw'ensiri .
Ebihingirwe bikaba bihingirwe gye omu mushororongo .
Abantu nibeija kwejumba omu mirimo y'eby'entaasya , erije kubabaasisa kutunga sente .
Tikayenda kutura namurumuna wangye ahakuba nikimara emirembe amaka ge .
Akagyezaho kunywa amarwa yaatanaka .
Ebiragiro nibirugwamu okukura gye .
Eby'obutegyeki , tibishemereire kubaganisamu abantu , bishemereire kubareetera okukwatanisa n'okukorera hamwe .
Munyanyazi ahiirwe omwanya omue ishomero eri atuura nayenda .
N'eky'obwengye omuntu kuruga omu bushwere oburikumunyangaraza .
N'omutendeeki aha univasite emwe omu nungi omu Uganda .
Okweyongyera kw'emihendo ya siminti kireesirwe okweyongyera kw'enshohoza omu kugikora .
Abantu kuruga omu Disiturikiti ezibaherereire , nibo nibaza kwija baragurirwe .
Okutegana okweingyi kweizire omu bwiire bwa Customs Union
Amahe gariyo nigareeta akakodyo k'eby'obutegyeki okurwanisa abarikukurira orubaju orurikuhakanisa Gavumenti .
Ekibonerezo ky'okusiba omupiira nikiiha ?
Omu rubazo rwe arikugamba aha bugabe bw'abantu , mukuru w'eihanga akajumirira okutuntuza abaana .
Takisi omu Kampala zeemereziibwe kukora .
Ekitongore kirikujunanwa enshonga ezomuunda kikatebwa ahansi y’ekya pooriisi .
Omu ijukizo ry'abajurizi ba Uganda nitushangamu ki ?
Ekyanda nikireetwa okweyongyera kw'obutagasi bw'ensi .
Ebimera bishemereire kukuurwa kuzibira okujanjaara kw'endwara .
Akashaba abahagizi ba kiraabu , okugumizamu n'omutima ogwo .
Abaana tibarikweija kugyemetsibwa .
Omukuru w'eihanga arangirire oku atarikunza kwetsimbaho omurundi ogundi omu ofiisi .
Okutereeza eshonga omu busingye , nikikira okukoresa amaani .
Abahingi tibaine katare k'ebicoori .
Oruguuto nirwija kukorwa n'ebitaara ebyahanguuto .
Minisista w'amakuru , eby'amahurire n'empurizana ahandiikire arikugarukamu .
Abantu baingi nibakora n'amaani kugira ngu bakariisa amaka ngabo .
Nituza kugirayo okushorooza esente aha sande erikwija .
Omurimo kugacumbagizibwa eibura rya sente n’okureenga kw’obwire obugyendereirwe .
Okuhayo sente n'ebintu aha rufu n'obugyenyi n'omuringo gw'okurondamu obushaki omu byobutegyeki .
Gavumenti eine enteekateeka y'okuha abantu boona obutiimba .
Akasharamu kuhendera omukago gwe naawe .
Buri omwe naasima oburungi bwe .
Emyanya y'okwegyeramu eine obusingye , eshemereire kushongyera emishomere mirungi y'abeegi .
Akahangura akaruuru ahabwokugira namywa omu disiturikiti .
Akabaasa kuraba aha miryango yoona eshatu .
Eminyeto mingi terikumanya entaasya y'eihanga .
Omu mwanya gw'okurwanisa abazigu , Sudan ekataho okuteisa okw'obusingye .
Tukaata ebyokurya omu kyatoahabw'enko kurya
Omworeko nigwijuka emyaka magana ataano y'omuteezi w'ebishushani ogu .
Enteerane z'abantu baingi , nizijanjaaza korona .
Ogwe n'omunyamahurire owahandikire ekihandiiko aha kyaro kyeitu .
Ekiro kyabajurizi n'ekiiro ky'okuhumura omu Uganda okuheereza ekitinisa abanyakaturiki abitsirwe ahabw'okwirikiza kwabo omuri Ruhanga .
Ekanisa yaitu ekajaguza emyaka makumi abiri n'etaano , emyaka eshatu ehingwire .
Nagira ngu oburungi bw'omukazi we nibwo bwamumukundiiise .
Kandi nikibaasa kwebemberwa okuperereza .
Gavumenti ekahiga abantu okwakiira tekinorogye nsya omu disiturikiti .
Buri omwe naaronda ata mutahi we ?
Tibaine bukugu y'okuhinga emboga .
Orukiiko rwaitu niruza kubaho okwezi okurikwija .
Takiri mukama w'eitaka eryo .
Tukahurikiza engiri y'omushumba .
Eitaka eryo t'erye .
Abeegi nibajunaana mukuru w'eishomero omushango gw'okutoroboza n'okuhamba .
Enteekateeka nsya y'okutunguura Arua , eshemereire kukorwa .
Omwebembezi w'engabo aragiire amahe kugaruka omu barakisi .
Ab'eby'amagara barabwire abantu aha bubi bw'okureesa sigara .
Abantu baingi bakaija aha rufu rwa tatento .
Abashuma bakajwara masiikisi kushereka ahamaisho ngabo .
Embeera eziri kwija ziteterwirwe nizitwazibwa zita omu marwariro ?
Za ambyurensi , niziija kutwarwa omumyanya y'ebyaro .
Katunga embaruha ye aha eizooba erindi .
Murumuna wangye akatunga gureedi yahansi etaamu ehweire , ahabw'okukyeberwa kubi .
Owaabaire naaza kutandika eikorero , akaraganisa kuhindura ekyaro , omwanya gw'amakorero .
Dokita naaza kushoborora ebirikukwata ahaby'amagara , aha terevijoni eshaaha egyo .
Ow'obureeberezi akasiima abeebembezi b'amakanisa boona .
Endagano aha gati ya bantu baburiijo na banyamahe ekareetaho obucureera omuri sudan .
Emyanya endiijo neeyetengwa ahabw'okurinda enyamiishwa .
Akaheerezayo eby'okurya aha bahingi abu ebihingirwe bwabo byacwekyerizibwe ezigye .
Abakazi baingi , batandikire kukunda eby'obutegyeki .
Abateezi b'akaruuru bashemereire kwegyesibwa babaase kwetantara obwimukiriro .
Abahingi nibetenga kuhaburwa bakamanya ni bwire ki obu bashemereire kuhingiramu ebihingwa ebitari bimwe .
Okwevuga kw'okurundaana sente kukaba kukonzirwe kubaasa kwimutsya sente nz'okukyebera ekookoro .
Hakaba hariho engambo ngu tarikubaasa kurabamu akahinduka omwahure .
Okubuuririza nikimanyisa Kandi bakamanya ngu ekintu kikabaho omumazima .
Ni minisita w'enshonga z'aheeru owahuumwire .
Torikubaasa kuteera akaruuru waaba oteine endanga muntu .
Abaporiisi , nibaheereza abantu hamwe n'eihanga .
Ebirikukwata aha mushango ogu biri omu mikono y'omuramuzi .
Obyombeko bikuru ebiri omu mikono yorurembo nibabihunduuza .
Empaaka zizweire obweremwa byabahakani .
N'ahati , eihanga riijwiremu enguzi y'oby'obutegyeki .
Ninyetebeekanisiza orugyendo rw'aheeru y'eihanga .
Bakaraganisa kugaruka bakagabira abaishiki abari omu bibiina ebindi za paadi , amashomero gaaheza kutandika .
Eki nikiija kuhwera omu kuhisya abantu obuheereza burungi kandi obutarimu kuteganisibwa , namunonga omu bantu abarikutunga obuheereza oburikurabira ahansi omu itaka omu kyanga kyaitu .
Emiringo eshatu ya gavumenti ni : ey'obwangambe nyenka , ey'abanyadiini , n'ey'oburiingaaniza .
Ebitongore bitari bimwe birugireyo kurwaniriira oburingaaniza omu bashaija n'abakazi .
Abasiraamu baingi nibaza kusaarira omu muzigiti gwa Kibuli .
Abantu kinaana na mwenda ahari igana , bakatunga endanga muntu zeihanga omu disiturikiti ya Mooyo .
Okuremeraho kwa Museveni
Ebyombeko ebyabaire bikuzire omu ishomero ryaitu , bakabishenya .
Nitubaasa kwetantara tuta ezi motoka nyingi ?
Orikukurira eby'amagara omu disiturikiti , ahabwire abantu kukuuma obuyonjo obwire bwona .
Eishomero tiririkubaasa kugumira abarikuhenda ebiragiro .
Gavumenti eine ekigyendererwa eky'okumaraho omusiiba gw'obworo omu ihanga .
Abeebembezi beishomero , bashemereire kuta ebiragiro omu nkora .
Gavumenti eshemeraire kwongyera embarira ya pooriisi
Obushomankuzi omu mishoro bweyongyeire
Ashanziremu obutangaruka kukozesa emibazi .
Amarwariro ga gavumenti nigaheereza obujanjabi aha mihendo mikye .
Otarigira ekintu kyona ekiwagamba eki waakubaasa kwija kwefuuza .
Omugasho gw'obwikizo omumubiri n'enki ?
Abakugu bakareeta ekiteiso ky'okutandikaho omwanya gw'okukora amashanyarazi aha mugyera .
Obutwa kuruga omu manda g'esimu n'obw'akabi aha magara g'abanyayuganda .
Kiraabu y'omupiira eya Proline , ni emwe ahari za kiraabu ezirikukirayo oburungi , omu Uganda .
Okuteema emiti tikurikwikirizibwa .
Mururmuna wangye akatwara ente okuziriisiza omukibira omwo haihi .
Ekitongore kiriho nikishorooza esente nz'abakuru
Gavumenti egi amazire obwire bwingi omu bwebembezi .
Abanyamakuru , nibareetaho ekiganiiro , obwo barikubuuza omuntu .
Okujaguza nikwiija kubamu emikoro mingi erikukuratana .
Tihaine orikwikiriza ngu ekyombeko kihiire .
Okurugaho kw'amashanyarazi nikuteganisa bizinesi zaitu .
Abeby'obutegyeki nibaraganisa , nk'omuringo gw'okubeihabeiha abateezi b'akaruuru .
Abakozi karantiini teshemereire kubateganisa , ku baraabe nibabaasa kukorera omuka .
Okujaguza okwetegyeka kwa Uganda .
Uganda etungire biriyoni ibiri omu sente za Uganda okutunguura eby'entambura .
Okubara niryo ishomo eri naabiire ninkunda munonga aha ishomero .
Eibabi riine emisitaari ya kinekye n'omukyerebo ahagati .
Nitwenda kwongyera amaani omu by'okwerinda ebiro ebi
Okuzaanira emizaano aha simu obumwe gubaasa kuhinduka omuze .
Ambyurensi neeba erimu ebintu byona ebirikukoresibwa omu bujanjabi bw'okubanza .
Tikirangiro ngu oshashura abakozi boona omu bwire bumwe .
Disiturikiti hamwe na poriisi , bashemereire kugambira abantu , batakagizire ekibaakora .
Aporogyetikisi nookihandiika ota ?
Kaggwa akantaayaayira omu kihome ky'amahe atyo yaagambira ensi yoona ekyabaire nikigyenda omumaisho .
Ntaine abarikuzaarwa naabo .
Nkabuuza ku yaakuba naamanya eiraka rye , yaagira ngu t'akamuhuriraga arikugamba .
Abanyamahurire nibakora omurimo muhango omu ihanga .
Aine omuzindaaro gumwe ogu arikugyenda naabwo
Abazaire be bakamureka aha mwaka mito .
Obutahurizana ahagati y'abashaija n'abakazi kiremesa enkozesa y'emiringo y'okubariira ruzaaro .
Ninshaba okumanya yaba kiri ekyomugasho okukuratira ebiragiro .
Okukuzibwa kikarugyirira aha kuhakahakana okwabaire kuri ahagaati y’amakampunni ag’ebyokuhurukiriza
Tihaine ekishemereire kukuteganisa omu kubuuza , okushwijuma n'okushashura emishoro .
Abaishiki aba nibatunga esente bahwera barumuna baabo omu mashomero
Oine kugira amasiko .
Muzei akwatsire ekyenyanja kihango .
Abazaani bakarebeeka nka abaruhire omuzaano ku gwahwaire .
Nkine obwesigye omu nkora ya kooti z'omu Uganda .
Nayeshongora omu kihandagazi .
Abariisa b'ente z'amate , nibaija kutunga obuheereza bwa rabaratore ezirikugyenda nizetoroora .
Akajumani kafundwa omubukazi hatakabaireho okuteerana okwenda kubuza oburari bw'okushugaana .
Amaizi agarikweshuka aha River Nile , nigareeta abarambuzi baingi .
Ba memba b'ekibiina tibarikwikirizana n'amateeka agarikutegyeka ekibiina .
Ekitebyo kiriyo nikimbuza obusingye .
Abazaani b'emizaano bakeeshongora enkyeshongoro ky'enzaarwa kubaaherize kuzaana omuzaano .
Uganda eine guruupu z'abantu ezirikugamba endimi ezitari zimwe .
Ahabw'oburwaire oburikujanjaara ahonaaho kandi bukiita juba ,abantu bacweiremu kukora amagyenyi agataahwa abantu bakye ageetsirwe"scientific wedding"
Akaheebwa ekirabo aba "Reaching the Last Mile forum" kuruga Abu Dhabi .
Omu bicweka ebimwe abakazi nibaheebwa munonga ekitiinisa .
Ekitongore kya Afirika eky’omupiira nikitekateeka kutasa entaro zaakyo na Lagardere aha muhendo mukye munonga .
Ekibira bakakikubya bwanyima ya shwenkuru .
Bakashaba omu ndimi zaabo z'enzaarwa .
Ebiragiro bikateebwaho omuporiisi .
Ekigyendererwa kya ibara kampunin'okuhikiiriza ebyetengo bya ba kasito baazo .
Ba ofiisa bb'amahe na poriisi , nibaheereza eby'okwerinda .
Emirimo y'eby'obushubuzi ku erikuba etariho , kiine oku kirikutamba abantu eikono .
Omurwaire ashemereire kutwarwa omwirwariro eririkukiraho oburungi .
Tiimu y'abantu baitu yaagyenda kuronda amazima aha nshonga .
Akakora munonga kugira ngu omukazi ashemererwe
Emikoro y'okweshongora eijwire okushemeza .
Abanya Uganda tibashemereire kwerarikirira .
Ebicoori buriijo nibyetengwa munonga .
Eminyeto erikukira obwingi neekunada ekyeshongore kye ekisya .
Hariho oburemeezi oburikushangwa omu kushanjura ekanisa omu bicweka ebindi .
Za purogyekiti zishemereire kuba nizibaasika
Ekitongore ky'ebyamagara , nikiija kukozesa sente omubintu bingi .
Disiturikiti eshemereire kuha abantu amaizi agarikumara , okubahwera kunaaba omu ngaro omu kampu ezibarimu .
Abaana bakayamba nyokwenkuru bo n'emirimo y'omuka .
Emihendo y’ebintu neetemba omu biro bikuru .
Omutindi gwa demokurase guriyo nigukyendera
Abantu abingi tibaroka aha eizooba rya sande .
Aine obubonero bwingi aha rubaaho rubakuteekaho obubonero
Abantu bakashwijuma purogyekiti ezirikugyenda omumaisho .
Ebicweka mwenda aha igana by'abakazi omu matemba ga Uganda n'abarwaire .
Bashemereire kugura abazaani abarikwijura omugyeri yaabo y'okuzaana .
Eizooba rya nyencakare oriiniire nteekateeka ki ?
Okutwara ekintu n'amaani oteikiriziibwe , nikyoreka ngu torikuheereza abantu ekitiinisa .
Obutabanguko bw'omumaka bwine kabi ki ?
Orukiiko rukahwa n'eshaara .
Bakama b'eitaka boona , bashemereire kurihandikisa omu kakiiko k'ekyaro .
Akakiiko k'ekyaro nikayamba kucwamu emishango ey'ahansi .
Abashuma nibateega abantu baingi barikugaruka omuka .
Akaba dokitari omutendekye ku yaaherize kutunga diguri y'okubanza omu by'emibazi .
Enteerane z'abantu baingi zizibiirwe , okubaasa kwerinda korona .
Nkahurira abantu barikugira ngu enkyende nizo zirikureeta endwara ya Ebola .
Ebintu ebirikuruga seeri y'amayanja .
Abarwaire ba korona , baine kutanisibwa aha bandi omu marwariro ?
Banywani be boona bakaija aha mbaga .
Bakamuziika omu maka gaishezaara .
Akasiima omurimo gwabo murungi .
Nooteekwa kuba ori omuntu omukozi .
Eishomo ry'orujungu niriija kutandika omu ihangwe .
Nenki ekirikwiija kuhiika aha mukazi we ?
Eby'ahamuheru omu birugire om'akaruuru nibikurangwa Orwakataano .
Hakaba hariho amatonyo g'eshagama aha sati yangye kunamaziire kujwa omu nyindo .
Amataka ag'omumarembo nigaseera munonga okukira ag'omubyaro .
Tibarabaasize kuza kuziha ahakuba ebingonzi bikaba biri bingi .
Obwato butatsibwe abashohi be 'byennyanja .
Ruhanga nahati nakikora eby'okutangaaza .
Hariho ekyetengo ky'okutereeza emihendo omu katare .
Abantu biine enyahuka aha nyamaishwa .
Abashaija abamwe , nibahamba abakazi baabo .
Ni migyera ki omu Yuganda erikubaho okurugiirira aha kibariiriro ?
Abashaho n'abandi b'akozi b'ebyamagara nibabijwara kumara edakiika makumi ashatu nabwanyima babyoza .
Tiimu y'omuzaano gw'abakazi ogw'okubaka erimu abeegi babiri abatyarize .
Abantu bamwe bakamera oruhere ahanyima y'okutunga omubazi gw'okusirika .
Abakozi b'ebyamagara bari aha bugyengye bw'okukwatwa endwara ya ebora
Mootoka ezimwe nizitunga orugyendo oruzitambwiire kurungirira okurugyira okw’erikweruka , enky’okurebeeraho nka miyiiro ataano buri shaaha
Tiimu zoona zihiremu kandi zareeta abazaani bashatu omu muzaano .
Omupiira nigumara bwire ki ?
Ebibaireho tibiraakyondoozibwe .
Ekyaro kikarangirirwa nk'omwanya gw'ekigwererezi bwanyima y'omwegyemure .
Abakozi abashomankuzi bakemerezibwa aha mirimo .
Ekitongore kiine enteekateeka y'okwegyesa abantu boona omu kyanga , ebirikukwata aha magara gaabo .
Kiiza Besigye akabuuza ekibuuzo ekyo enyimaho Okwaikumi nikutandika enkumi ibiri .
Tiimu y'omupiira eyahakyaro , ekasingwa tiimu y'abagyenyi wiikendi eyahweire
Buri omwe aine obugabe bw'okubaho .
Oine eiraka rirungi .
Abantu bakahaburwa okukozesa obuta n'omwambi , ahashonga ezirikuba zihikire .
Empaka z'omupiira gw'akaseero niziza kutandika aha rwakataano .
Kampeyini z'abeesimbireho aha tiketi y'ekibiina ekiri omu butegyeki zikashashurirwa .
Akakiiko k'omutaano kakateebwaho kugonjoora enshonga z'eitaka .
Empungi tiziine burugo bw'okutunga amaizi amaizi marungi .
Abavugi bebiiruka hamwe n'abandi abarikukoresa oruguuto , bashemereire kwetantara okuvuga sipiidi .
Eishomero rikajaguza emyaka makumi mushanju netaano ei rimazire .
Eirwariro erikye , riine orukiiko rw'abebembezi .
Bashaba obuyambi ahandi .
Omuzaano gunkazaanwa kurungirira ahari ebyo ebwabaireho .
Naayenda kushanjura omusiri gwe ayongyere kuhinga emboga .
Ensi eziri omu mukago gwa buraaya niziiha ?
Twareeba aba poorisi bingi aha katare erizooba .
Omugugu gukaba guri obwiguuga atarikubaasa kugwekorera .
Noramuza ota ekintu kyoona n’omuntu weena omu mwanya gwona okwetoroora ensi yoona .
Ebirishazirwamu bishemereire kuba nibyetegyerezibwa buri omwe .
Ngambire n'omwe ahabaguzi bangye abagaiga nyomwabanzyo .
Noikiririza omuri Ruhanga ?
Akanga kusheka omu bishushani .
Janani Luwum naayetwa omujurizi omu Uganda .
Abantu b'omumwanya ogwo baine kweteekateekyera buri kihikiirizi .
Abantu bingi nibagyezaho kukora eiziina batakafiire .
Omweshongozi akafeera omuri butandu y'emotoka .
Twara obwire bwawe omire emere yawe kurungi .
Abantu abari kukorera aheeru y'ihanga nibakira kubonabona .
Nibakyesiimisa nk'ekyahinduriire kimwe obuheereza
Naikondo ensya eriy neyombekwa omu tawuni .
Ekidiba ky'okwibiriramu ky'abakuru kiine oburingwa bwa mita ibiri ahansi .
Muhara wangye nay'eshongorera omu beshongizi b'ekerezi buri Sande .
Orurembo rwa Arua , nirushangwa omu kicweka ky'amatemba g'oburugwizooba bwa Uganda .
Okuguma omuka waaba oine obubonero senyiga nikibaasa kukora nk'omuhanda gw'okuzibira okujanjara kw'oburwaire bwa Korona .
Ekitongore kitaireho ehururu y'okugaba eshagama nyenkyakare .
Kozesa amajuuta ag’buhangwa kwenda kukyendeza omwiika ogurikuruga omu mootoka
Abakazi abamwe nibafa barikuzaara .
Ngambira amaziina gaawe .
Mukuru wangye obwa hati taine murimo .
Abantu nibetwarina gye nk'abarikuzaarwa hamwe .
Abanyamahurire kuruga omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika nibaija kutunga okutendekwa aha mpindahinduka y'embeera y'obwire .
Nibaboohereza omu byaro kukora ebikwekweto bataine ki babashoboroire
Ku yaaherize ati kushoma yaatandika kukora eby'emyoga ye .
Kampani nekozesa Piki piki okutwara ebyokurya ow'abaguzi .
Ekitongore kiriyo nikironda oburyo bw'okushara
Nitwenda esente z'okwombeka orutindo .
Oburugo bw'omugyera Nile , nibuuha ?
Enyonyi z'endwani zizaagiire hamwe , kandi zirimu nizikyereba ahabw'okuteerwa akashana n'enjura .
Obusingye nibwija kugumaho omu bwire bw'oburuuru .
Nyiniire ekihika kureeba eizooba ry'obugyenyi bwe bw'okugaitwa .
Orupapura ryaine ebiteekyerezo ebirikuruga omuburugo burikwesigwa
Kampani ekaheereza obuyambi bw'ebyokurya abakozi baayo ababaire bemerezibwe kukora .
Entekateeka nereetwa okubonabonesibwa okwabaireho kare .
Ebintu eby'omu nju ebingi nibikorwa omu miti .
Buri kasheeshe , ekirikutusiimura ni okubika kw'enshaaki .
Hakabaho emirimo mingi omu kibiina kya Afirika ya burugwa izooba barikwetekatekyera orukungano .
Nitubaasa kumaraho tuta obworo omu Uganda ?
Ninkunda kutaayayira emyanya emirungi .
Ensiri niziretwa aheiguru ahatarikuteekatekwa ahabwa omwika mubbi .
Poriisi ekozire omurimo muhango , okukyendeza ebihagaro omu ihanga .
Emiti nerugwamu eby'okurya , kandi neheereza ebinyonyi bingi obutaaho .
Disiturikiti eshemereire kukora enteekateeka y'eby'obuhingi omu kyanga .
Nihaija kubaho okutambura kwo'kukora eby'embabazi esabiti erikwija .
Okureesa sigara ni kibi ahakubu nikishiisha ebihaha .
Twine oruteerane rw'abanyamakuru erizooba .
Kwonka abagiire omu kishaka kurwana tibarabahurikiize , oteireho n'okubatiinatiinisa .
Abavugi b'ebimotoka ebihango nibakwatwa ahabw'okubura ekihandiko ekirikubaikiriza kuvuga .
Abajurizi ba Uganda nibahaisibwa buri mwaka omu kwezi kwa mukaaga .
Enyombeka n’enkora y’ekitongore ninkuru
Kenya eyiine enkoora yegari yomwika eboniire .
Habaasa kuba harimu omwina omu nkaito .
Ahabwenki gavumenti etakwihiraho kimwe ekitongore ?
Buri omwe ashemereire kuhikwaho amakuru agarikukwata ahaby'amagara .
Esente z'okwehandikisa nizingahi ?
Erangi ya kitaka ahamababi g'omwani ekarugirira ahandwara y'omukyerebo .
Obuteeka bw'emitsi nibuhwera obwongo kugamba n'ebicweka ebindi eby'omubiri .
Twine okwetomboita aha micwe y'abapooriisi omu kyanga kyaitu .
Ebyokurya ebyenzarwa , bikagaburwa aha mukoro .
Abantu ba Arua nibeija kugira oburemeezi bw'amashanyarazi , okumara emyaka ebiri y'omumaisho .
Omushwija omu Uganda gutwire nigukyendeera .
Bakabuganira aha maka g'obwebembezi w'eihanga .
Shwento wangye afereire omu butandu ya nyomwabanzyo .
Uganda ekaba eine omurimo gw'okubarinda gye .
Ebintu ebingi ebiri omu duuka bisiisikaire
Tituratungire ekyokugarukwamu kyona aha bigambo ebyarugire aha mugambirizi wa poriisi .
Kooti enkuru ekaba etaine bujurizi .
Ni daamu ki eri aha mungyera river Nile ?
Nkarindira munonga ahakishaayi ky'enyonyi ahabw'omwijurirane gw'abantu ahu ab'ebyokwerinda bashwijumira abantu .
Munyanyazi ariyo naashoma ekitabo ky'emitembero y'okuteeka .
Amaraka g'abakazi , gashemereire kujwekyerwa omukyanga .
Abu okushaba kwabo kwarabiremu nibiija kutunga okumanyisibwa omu sande egi .
Obujuma bwa daborokara obukye burimu esaano eri nk'eshagama y'abantu .
Oruteerane ruri heihi kuhwa .
Ekanisa terikwija kuronda omwebembenzi musya .
Omushaho omwe wenka ahari abo abarikujanjaba abarwaire ba Korona niwe afiire .
Tibateire karuuru .
Niinyija kuruhuuka aha murimo gwangye aha myaka makumi ataano .
Okwombeka kukahwa .
Akaba atarikubaasa kushashura bishare bye .
Akiihayo emiteeko etaano y'o bw'emitwaro etaano omu nshaho ye .
Ninza kuza owa isheteeko nyencakare omu kasheeshe .
Disiturikiti , taine beegyesa abatendekirwe .
Emootoka yaabo emwe t'eragarwirweho omwaka oguhwaire
Akaba atiine ki arikumanya kyona ku ba mbega bamuri aha kagyere
Obwato oburikuza Kalangala nibugyenda omurundi gumwe buriizooba .
Akaheebwa okwegyera busha ahabw'okuteera kurungi omupiira omu kyanga .
Abebembezi beishomero , nibo bashabire orukiiko .
Ni bintu ki ebindi ebirikukorwa kureberera ebicoori byanyima y'okubisharuura ?
Reka tugambe nawe tumanye amazima .
Abashuma nibakomerwa aha poriisi .
Bizinesi zifereirwe amagoba , ahabw'endwara ya korona .
Oburemeezi oburikushangwa abahingi b'ebinazi , nibwija kukorwaho .
Taata we akamutinisa kumuteera ahabw'okwanga kukora emirimo y'omuka .
Tihariho ekiragiro ekirikuzibira abanyamakuru okukwata emikoro y'eby'obutegyeki .
Abantu nibahaburwa kukorera hamwe n'abapateine .
Nayetebekanisa kurekura omurimo gwe .
Mukuru w'entebe akagambira abantu b'omukyanga .
Abaana nabo nibetenga ebikooti ebirikubarinda kutagwa omu maizi omu maizi .
Abaguzi nibanguraho ebintu burizoba .
Nikiija kureetaho obusingye n'okwetegyerezana ahagati ya guruupu ibiri .
Omuzaani w'omumpiira naaza kugaruka omu kishayi aha muheru gw'emyeezi eshatu y'okubingwa .
Eihanga eri ryaine ebizibu byaingi oihireho ekigwereerezi kya tsenyinga omukabwe .
Abaana be tibarikumuha kitiinisa kyona .
Ayemekirwe nk'omukama w'obugabe obwo .
Nyesirwe okukora ekigyezo ky'okutunga omurimo .
Omukuru agyinzire ngu tikyanguhi kureeberera ebintu bya kampuni .
Abatuuragye nibagira ngu omwanya gwona nigureebwamu omucuucu , nk'oku kyabaire kiri omuri Mombaasa . , kikaabakora gye .
Buri omwe aine kweshariraho omuntu ou arikwenda kuha akaruuru .
Abarikuraarika abantu omubyaro , nibabataho bukiri kare .
Twine kuhwera abakazi abarikurugwamu enda .
Omuzigiti musya guriyo nigwombekwa .
Eri niryo rimwe aha mashomero agarikusingayo okukora gye omu eihanga .
Abazaazi nibaheebwa akaruhuuko omu muzaano .
Ebituuro bikombekwa ahabw'emikoro y'obuhangwa .
Amarwariro n'ag'omugasho omu bantu .
Abeebembezi ba yunivasite bariyo nibacondooza ekyasindikiriize akeeshaaringo k'abeegi .
Ebola n'endwara y'akabi munonga , erikubaasa kwita .
Ebishare by'okutuura omu myanya y'endembo biri aha iguru .
Eky'omugisha , neeyerindwa waatunga okugyemwa okuhikire .
Gavumenti eyongyeire aha myoga y'abantu obwo erikutandikaho amatendekyero g'eby'emikono .
Amarwariro agamwe gakaza omwibura ry'omwika gw'okwisya omu bwire bw'emihingo .
Ekitongore kifeereirwe sente nyingi z'abarikunyaga emishoro .
Abantu bashemereire kurinda kandi bakagumyaho eby'obuhangwa ebirungi ahabw'okubaho kwabo kurungi .
Abazaani b’ekibiina kya Afirika nikwo baagizire .
Abeegi bakejumba omu kuyonja ekyanga .
Akaruuru buriijo kaine kuba karungi kandi kaine oburinganiza .
Emotoka eriho kukorebwaho .
Tiimu ekasingwa omu mpaka z'omupiira nyingi .
Orimpikisi za Tokyo zikabaho omu bwire bw'endwara ruranda nsi .
Za kooti ziine kucwa emanja z'oburingaaniza .
Obutare bw'ebikomera bushemereire kwemerezibwa kugira ngu tuzibire okujanjara kw'oburwaire .
Eka ei omuntu arikurugamu , eine oku erikukwata aha mishomo ye .
Akabuurira abantu b'omukyaro kye engiri ya Kurisito .
Murumuna wangye bamukwatsire nyomwebazyo .
Emihendo y'ebyengyenda eyoyongyeire ehabw'oburwaire bya korona .
Nayenda kwega oku ikamwa .
Omwebembezi w'eihanga nafayo munonga kureeba ngu eihanga ryeine oburinzi .
Omuringo gwa kokoro ogu nigukira kuteganisa abakazi abarikuteerana n'abashaija abaine abakazi baingi .
Nkabashanga nibagabura eby'okurya .
Omugasho gw'ekinde niki ?
Omwaaro tigukyeine mugasho .
Hariho ekiteeshani ky'eby'amakuru ekirikushagika purogyekiti egyo .
Bakatendekwa obukoryo bisya omu kuzibira obwimukiriro .
Okutema emiti kuri ahaiguru munonga .
Eby'okukuratirwa okutunga visa y'okukorera omu eihanga egumangaine .
Bakahayo ebiteiso byaabo .
Akarwa reero yayehutaza omutwe .
Ebitongore bingi omw'ihanga byongyeirwemu amaani .
Ba memba b'akakiiko boona bashemereire kujwara masiki okuzibira okujanjara kw'akakooko .
Ekiniga n'okuhurira waaruga omu mbeera eyabutoosha waagubwa kubi .
Naatamburiza ebyenyanja omumotoka ye .
Buri muntu omuka , ashemereire kuhikiiriza obujunanizibwa bwe .
Ripoota neegira ngu esente ziibirwe .
Eminyeeto endiijo batungire omu nteekateeka za gavumenti .
Abarikukoresa obuheereza bwa banka ya Centenary bahairwe ebirabo ahabw'okukozesa obuheereza bwa Cente visa na cente agent .
Akasharamu iteeka rye ry'okugira ngu akwatwe .
Buryomwe akakangaranwa aha bw'okufa kw'omukuru w'ekanisa okw'ahonaaho .
Shwento akahumura obushomesa .
Ebintu ebimwe ebiraganisiibwe , tibirikuhikirizibwa .
Eshiringi , n'esente ezirikukozesibwa omu Uganda .
Akagamba ngu ambyurensi tizirikushashura mishoro .
Abeby'obutegyeki omu disiturikiti baine omururu , kandi nibeyendeza .
Amakorero ag'omwihanga nigaija kuha abahingi b'ebinazi akatare .
Ninteekateeka amaduuka goona nigaguza sukaari aha mihendo erikushushana .
Abarwaire abarikurahuka kukira , nibasiiburwa kugira ngubarekeho omwanya .
Obwahati Arua eine amashanyarazi .
Orurembo rweine abantu bingi abeine entaranta .
Amababi g'ebicoori gaijwire obufumuka ahabw'okutaahirirwa obukooko .
Abaishiki nibatunga obureemezi omukuzaara .
Tindikukunda ekyeshongoro ekyo .
Buri mwebazyo abeire nareeta enyama omuka .
Nyencakare n'eizooba rye ry'akahuumuro aha murimo .
Obwingi bw'akakooko oburiho hati , nibuhisya ebicweeka bina ahari igana omuri West Nile .
Bayingyiniya bashemereire kukorengana n'enbtongore ebyensi yoona , okwongyera aha myoga yaabo .
Omwe aha beebembezi b'eihanga abarikukirayo , abayebembeireho eihanga eri , akaba naaruga omu kyaro kyaitu .
Akakiiko kebyentunguuka , kombekire za naikondo omu disiturikiti .
Obwahati Gavumenti neeyenda kushwijuma ebitabo byona omu kampuni ezitari zimwe .
Entindo eziriyo , niziija kuhendeka eshaaha yoona .
Ekishengye kikateerwa erangi ya …
Hariho okukuratiraebiragiro munonga omunkora ya Gaumenti .
Aine oruyombo kwonka naashemeza .
Abantu abamwe tibarikubaasa ebishaare bya fiizi y'eryegyero ry'ahaiguru .
Nimbaaza kushaba naaba takangyire kubwama .
Minisita agizire ngu abatemu bakaba nibenda abakazi .
Bakahaburwa okushabira obusingye omu bantu .
Ninywa amaizi mingi omu mushana .
Enkora y'akashanduuko akarikumanywa nka pigibanka nigubaasa kuba omuhanda murungi gw'okwegyesa abaana omugasho gw'okubiika .
Ebigyendererwa bye byona bikaba nibikwata buringaaniza .
Nitutayayiira abanyabuzaare omu bihuumuro .
Abantu bakagasirwa omu kitongore eki .
Emirimo neeyongyera ahaby'entaatsya .
Eitaka eririho faamu yaawe , niringana ki ?
Nikirungyi itwe kubahamwe bureiju
Butandu aha ruguudo eyeyongyeire munonga omu ihanga eri .
Abeebembezi bahigire okukorera hamwe .
Omuhanda nigwo gumwe nigukoresebwa kugaba sikaara z'okwega .
N'ekirikushaagiza okucwera omu bantu bingi .
Abarwaire abari omu myanya y'ebyaro , nikibagumira kutunga emibazi .
Ebitongore ebirikujunanizibwa ahabugabe bwabantu , bihababiire poriisi ahabw'okukozesa amaani maingi .
Akambuuza ebibuuzo bingiho ebi ntareetegyereize .
Akagira ngu abaana abarikuruga omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika abari ahansi y'emyaka ikumi n'ebiri nibashashura shiringi bishatu za Kenya .
Kihababirwa akakomerwa omu kaduukuru ka poriisi .
Abakozi bakagira ngu tibarikwenda abakozi abakazi .
Ekihandiiko kikarugamu okutwara Besigye omu kooti y'amahe .
Yaaza kutaayaayira omurumuna aha eishomero .
Oburi bw'enguzi n'eibura ry'emirimo nibyo bizibu birikukirayo omu uganda .
Entahurira nizifubirirwa kimwe .
Amajuuta gaawe kugarakyendeere , Engiini nebaasa obutakiira kurungi amajuuta
Enteekateeka z'okugonjoora enkayaana z'eitaka omuri Amuru nizigyenda omu maisho .
Buri bizinesi neeba eine ekigyendererwa ky'okukora amagoba .
Ebijwaro bye byona akabiha amafuuzi ag'omukyaro kye .
Poriisi eriyo necondooza oburugo bw'omuriro .
Hakaba hariyo ekiina kihango omu runguuto .
Abakazi b'omu kyaro kyaitu nibeesiiga amajuta .
Abakozi b'omu irwariro , babaasize kukora ahaburwaire bwa korona .
Buri omwe akaba ahunami ku yaabiire naahereza orubazo .
Eihanga ribatsa kugarukamu obutabanguko oburikureetwa eby’obutegyeki
Ab'eby'obutegyeki ababi buriijo nibeejumba omu bikorwa ebitahikire .
Ebicweka makumi abiri ahari igana by'eihaga n'eminyeeto .
Titurikumanya ahabw'enki yaisirwe .
Eshonga erikutuma wahababira sho omu kooti neeha ?
Kugamba aha minyeeto ya Afirika erikukoresa esimu ezomurembe .
Abantu nibeija kutunga omugisha gw'okwejumba omu by'obushubuzi .
Poriisi eri ahansharo ye’ihanga neeza kukyebera abashabazi boona
Ensi ya abajungu eyine kihango eki erikukora aha mitwariize yaitu obwa mbwenu .
Abarwaire ba sukaari nibabaasa kukoresa obwoki .
Hashemereire kubaho oburyo bw'okucondooza kurungi , okubaasa kurwanisa obushuma bw'emibazi .
Bakajunanwa omushango gw'okuremwa kuheereza omwebembezi weihanga eby'okwerinda .
Omunyishengyero ahaireeyo embaririra y'esente y'omwaka omutsya sabiiti ehingwire
Naayetiisa okuhakanisa ekiragiro kya mukama we .
Aine amaani , aine amagara marungi kandi aine n'obwengye .
Akaba ari omu eihanga erituhereire .
Abantu abataine mushango nibaitwa omu disturikiti ya Masaka .
Bodaboda niyo ntambura erikurahuka kukira emotoka .
Tikyihikire kwiita omuntu
Kasasiro neeyoorwa buri kwezi kugira ngu etaba nyingi .
Abantu tibaramutangiriire .
Abaatungire emidaari y'ezaabu bakakira ab'e'feeza .
Kuronda obubi bw'abantu nikiija kubaihamu amaani g'atarikureebwa .
Ekitongore ekiri kushorooza omushoro ekya URA nikishorooreza gavumenti omushoro .
Abafuruki boona bakakyeberwa omushwija gw'enkaka .
Abakuumi b'ekiro , omu kicweka kyamatemba ga Uganda , nibakozesa obuta n'emyambi omu byokwerinda .
Kagame akatsiima aba'hakyaro aha bwokukoragye .
Abashaho batuhabwiire obutahikana kwerinda akakooko ka korona .
Buriijo atuura naayebembera ehururu y'okureetaho empurizana omuri Afirika .
Esente ezeihirwe omu banka nahati tiziine mbaririra .
Munywani wangye naabaasa kugamba oruganda n'orungyereza .
Okuraarika nikubaasa kukorwa omumiringo mingi .
Twine kuhika Masaka jubajuba .
Nindwara ki ezirikuruga omu kurya enyama etwireho ?
Minisiture y'ebyamagara ekongyera ahamubare gw'abashaho abarikujanjaaba abarwire ba korona omukwenda kurwanisa rubyamira niyo emwe .
Abashaija bataano , bakwasirwe ahabw'okwiba ebitaara byahanguuto .
Ebiro bya nyensya eby'omwana w'omwishiki n'eby'omugasho aha ihanga .
Eirwariro niriija kwombekwa okuhwera omu kucondooza n'okutunguura tekinorogye .
Akabahiga kwongyera kubyara emiti omwaka ogu .
Ekyo ni ekisharara ?
Emotoka ez'enkora ensya nizeetaaga saaviisi nkye kukira ez'enkora eya ira .
Purezidenti yaaraba aha omu motoka ye erikwiragura .
emyanya emwe omuri Kampala neeyujurirana enjura yaagwa munonga .
Abaishiki abari omu kyanga beejumbire omu bikorwa by'obwamaraaya
Ekirikureetera abaana bamwe kwega kubi omu mashomero n'enki ?
Omwebembezi weihanga akaragiira minisitureokujanjaaza obuheereza bw'ebyamagara .
Abantu bayetegyereza omugasho gw'okwebiikira akasente .
Omushomo niguza kutwara sande ibiri .
Bakatunga esente ezindi .
Omwebembezi akashemezibwa munonga obufura n'aobubangizi bw'abatuura .
Ebyombeko bya Gavumenti omu kyaro kyaitu , nibyetenga kugarurwa busya .
Akahikaho bwanyima y'okuhinguramu edakiika ikumi kutandika kutendekwa .
Omupiira nigwe omuzaano gwe ogw'obunganzi .
Eki nikireetwa okugira ngu n'omwebembezi wa gavumenti ey'eteeraine .
Abantu ba disiturikiti ya moyo , bakaheereza empungi eitaka .
Mukuru weitu aha murimo ashabiire bamwe omuri - itwe okukoorera omuka tubase kugyendera ahabiragiro ryekigwiire ekikwatsire ensi yoona .
Okuzaara munonga , nikwongyera ahabwingi bw'abantu .
Abakazi bagizire omushomo gw'okubahwera nyomwabazyo .
Omunda hakamushasha bwanyima y'okurya .
Yahandikira kooti erizooba .
Omuntu nabaasa ata kukora bizinesi ekagyenda omu maisho ?
Akahebwa sente kubeiha omu mushango gw'okubuzaho .
Aha bwaki arugiire omu Kitongore .
Abantu abaine oburema aha mibiri yaabo , bahairwe esente .
Oburuuru bw'omaka ogu buriho abetsimbireho bingi abatsya .
Eishengyero rishemereire kwebembeza eshonga z'eby'amagara , hataine ekindi kyona ekyakozirwe .
Baakatambura ekyaro aha kindi barikuronda emere .
Obutumwa bukateebwa omu ndimi zitari zimwe na zimwe .
Omwanya ogu gwine neetiwaaka nungi ?
Okweezi kwa kashatu kwine ebiro makumi ashatu na kimwe .
Besigye akahakanisa ekibiina kya National Resistance movement ahabw'okugwera orubaju .
Abantu biihire obugaiga omu kwiruka .
Obwire obwingi , abaramagi nibashobangirirwa okujaguza ekiro kyabajurizi kukurikuhwa .
Omuburizi akebembera abetereine mukyeshongoro ry'okuhimbisa omubwiire bwamashomo .
Omu Uganda harimu obutebekana bwingi okukira amahanga agandi .
Tihaine kinaahumireho kwiha nibusheesha .
Noomanya okuvuga emotoka ?
Okuba omuzaire n'obujunanizibwa bw'amaani .
Abetsimbire ahabwa mukuru w'eihanga baine kureeba bakuratira entwaza y'omutindo baaba nibakora pokopoko waabo .
Oburwaire bwa kakooto narishi Anthrax tiburikumara agaturira .
Omubaazi gwatuheebwa omwe ha bwanyanyazi itwe .
Abarwire korona tibashemeriire kujwanga naabo abatagiine .
Buri muntu orikutaaha omu eihanga arikukoresa enyonyi ashemereire kwekyebeza akakooko ka Korona ahakishaayi ky'enyonyi .
Omukwegyezamu omu murimo , nkaheereza obuheereza bwa busha omu kampuni .
N'obujunanizibwa bwa kooti okucwa orubanja rw'omuntu okozire ebihagaro .
Amashomero agarikutendeka abashaho , nigabaheereza emyoga erikwetaagwa okukora omuby'amarwariro .
Morocco niryo eihanga eririkutayayirwa munonga omu Africa .
Abakazi abarikufa nibazaara , nibaingi .
Ni kirungi okwebaza Ruhanga .
Emizibwe buriijo neejanjara juba .
Abeegi abarikukira obwingi omu kibiina kye bakagwa okubara .
Enkora egyo terashoboorore nshonga
Ebisharara tibishemereire kushishwa .
Hati ni Megya Genero omu mahe .
Okuhisya omu kyasha kya ikumi na mwenda obu Amerika ryabaire riri eihanga ry'obworo , ryemereire aha buhingi .
Abantu nibetenga kuzibirwa ebintu bimwe .
Ekimera ky'ekicoori eki kiine omukyerebo ahabw'oburwaire
Akateebwa omuri ikumi z'engaro obwo arikugyezaho kuraba aha nsharo okutaaha omuri Kenya .
Abazaani b'omupiira baketeekateekyera emizaano emikuru .
Munyaanyazi wangye nakuba nashwera omukazi we wiikendi erikwija .
Abaishiki bato bakaba bateine za paadi z'okukoresa omu nshonga zaabo eza buri kweezi .
Ekiganiiro kya Tom Wheeler arikugamba aha itendekyero rya Georgetown .
Mukama w'eduuka yaaragara .
Zaa kampuni ezimwe zikingireho emirimo yaazo omuri Yuganda .
Bakamubeeherera kwonka ka turinde ebirikuza kuruga omu kooti .
Abakazi biine enda tibarikuhayo eshangama .
Eminyeeto obwa hati neebaasa kukora esabuuni eyamaizi ahanyima y'omushomo .
Ekyeererezi omu ofisi ye ni kikye .
Omugasho gwa kooki aha tiimu ni guuha ?
Abantu bakaba berarikiriire ngu nibabaasa kukwatwa korona .
Ekanisa n'ekereziya tizishemereire kwejwanzya omu by'obutegyeki .
Okuteera esimu nikibaho bwanyuma owateera yayakiira esimu egyo
Ekyanga kya West Nile kitungire amashanyarazi .
Ab'ebyobutegyeki nibaronda abahagizi barikuza aha mikoro y'okuziika .
Gavumenti aihireho okutunda emibazi erimu akabi .
Akaba akora munonga obwe barumuna be barikuzaana .
Nitubaasa kukozesa emiringo etari emwe y'okuhinga okwongyera aha masharuura .
Tihaine tiimu eyaabaire yaateebire aha muheru gw'ekicweka kya kabiri ky'omuzaano .
Tiimu ekazaani emizaano etaano okuza kuhika aha muzaano gw'amuheru .
Amarwariro agamwe omuri Yuganda tigaine bashaho barikumara .
Omukazi ari omu ntebe y'enyima yagye yaaba naayonsya .
Entongane zireesire obushuma .
Okuteeba ahagati yeshaaha z'omuzaano , nikimanyisa ki ?
Enteerane ezirikubaho abantu baingi nizetengwa ?
Ni tiimu ki ey'omumahanga g'aheeru eyi orikuhagira ?
N'abw'enki ojweire eshweta aha mushana gurikwata embwa oruhara ?
Okutema emita nikihindura embera y'obwire .
Amakuru nigaguma nigatwegyesa ebintu by'emiringo mingi .
Minisita akagira orukiiko n'abeebembezi ba disiturikiti .
Abarweire abaraguriirwe gye , bakasiibuurwa .
Ebintu ebyo n'ebyoha ?
Owabaireho omwebembezi wa Amerika akaba nayenda kwombeka ekisiika okwehinguririza eihanga .
Ba ofiisa ba poriisi , baine kukora n'obukugu baaba bari aha mirimo yaabo .
Abantu b'omukyanga , nibeija kukora emirimo ya Kampuni .
Taata naashemezibwa okuhurira ebigaaniro by'aha reediyo .
Abantu beehaireyo kushagika enteekateeka egyo .
Ba rooya abamwe nibashemba bakasitoma baabo abaine emanja ahabw'okugira ngu baine sente .
Obwebembezi niburuga ahari Ruhanga .
Okwakoresa ki okukora obu bugoye bw'okwehundisa .
Abeegi boona abari aha tiimu y'okubaka ey'abashaija bari omu mwaka gw'ahamuheru .
Ba minisita ba Gavumenti omu Uganda nibashashurwa gye , ku wabagyeragyeranisa n'abakozi ba Gavumenti abandi .
Akaikiriza kumushwera .
Abashuma bakeyerera enju bagisiga eri mwere .
Abantu baingi bato begeitsire aha bazani omu Uganda .
Nayenda kugura emotoka nsya .
Yunifoomu y'ishomero tekwatiraine .
Abantu abamwe abarikutuura omu byaro tibarikubaasa kugura eyetaago nka ebyokurya .
Akakiiko k'okurwanisa akakooko ka korona kakakoresa esenete ezaahiirweyo abanyambabazi kugurira abantu abatarikweyamba ebyokurya .
Emirimo entamire munonga .
Engyendererwaho omuby’entambura eriho obwahati neeza kuhinduka omweezi ogurikweija
Abantu nibetenga za doora makumi abiri kutunga obujanjabi aha ndwara ya kafuba , ekirukano hamwe na obusheru .
Abantu baingi bafeereirwe emirimo omu bwire bw'omuze obu .
Tekinorogye , neeretaho obutereera omubyengyenda .
Naakijaguzibwa ahabw'ebiyaaakozire .
Nibingyi ebishemeraire kukorwa kwenda twongyere aha mutindo gw’enguuto zoona .
Endembo zikiriziibwe okutandika kukora enguuto .
Omushomesa weitu wa sayansa akafiira omuri butandu y'emotooka obuyabiire naza aheishomero .
Abakugu nibo baheirwe emirimo y'okuta omu itaka waaya z'ebyempurizana okwetoroora ekyanga .
Zimwe aha nyamaishwa omumarindiro gaazo ziri omu kabi k'okuhweraho kimwe .
Enkooko yamara ebiro bibiri etakuza aha mahuri gaayo .
Ndiyo nintwara ebihandiiiko byangye eby'obwegyese owa mukuru wa abakozi .
Abantu barikurenga makumi ashatu na mushanju bakateerwa amasaasi .
Akaroore kakareeta encuro mushanju z'omusheenyi
Okukora aha bwoki omumuringo oguhikire , nikyongyera ahaburungi bwabwo .
Abarikukora bizinesi bashemereire kugira obukoryo bw'okuguza .
Okuvuga orikwemerera n’okushiisha
Poriisi eshemereire kumanyisibwa enshonga z'ekyanga bukiri kare .
Nitwenda kureeba kyeki ya siringi runaana na mwenda .
Orukiiko orurikwebembera orurembo rwa Moyo tirwiine sente z'okuhisya obuheereza ahabantu .
Abeebembezi nibahaburwa kuguma baine amaani , omu biro ebi , ebitarikwetegyerezibwa .
Nikibaasa kuntwarira esente zirikwingana ki okwombeka enju ?
Abeebembezi ba Disiturikiti , tihaine buhwezi obu baahaire abarabanisiibwemu omuriro .
Waashusha oti yaaba naamanya ngu noyija .
Enjojo nizikirwa kushagibwa omu Afrika .
N'akunda iraka rye .
Abantu nibahinga kandi bariisa amatungo .
Italy niryo eihanga erirukuziyo oburemeezi by'okuzaana zaara omunsi yoona .
Abakozi b'ebiragiro babangira abahingi ab'entaasya nkye ababiisibwaho ebihingwa .
Ekitongore kya Amaizi , etaireho purogyekiti y'okureeberera amaizi .
Omwishiki akakora esente nyingi omu bizinesi ye yakabiri .
Abakuru bashemereire bamanye ku obutabanguko bwa pooriisi n’obuhereza bubi omu pooriisi
Buri muntu omu by'obutegyeki , naagyezaho kutunga abashagiki , omu karuuru ka boona akarikwija .
Ehururu niziyamba abahagizi kuteera esimu aha bishare ebishazirwe
Abantu ba Yuganda baganyiremu bata omukuha emihingo .
Kihababa tareikiriize ebi kooti yaacwiremu .
Twine obugabe kuhimbisa Ruhanga
Aine omusiri gw'ebimuri omumbuga ye .
Omwata gw'omu nyanja , amarebe g'aha nyanja nibihwera omu kugyegyena amaizi
Yuganda ni ihanga ry'a demokurasiya .
Tiimu n'eza kwejumbira omu mizaano y'ensi yoona .
Okushwijuma akabi n'enki ?
Eka yaawe eri nkahi ?
Abeebembezi bashemereire kugira obujunanizibwa , bakongyera aha buheereza .
Embaga nyingi bazihinduriire ebiro , kandi ezindi bazishazamu ahabw'oburwaire .
Akagwa ahari piki ekirimu neetambura .
Abantu bakagira obwesigye ahanyima y'omubuurizi kureeta ebintu by'okurundaana esente .
Twena tushemereire kukundana .
Bamubingire aha murimo gwe .
Abantu bejumbire omu mirimo y'eby'obushubuzi okutunga esente z'okubabaisaho .
Nkaza kutura na munyanyazi ahabw'okugiira ngu enju yangye ekashishwa omuriro .
Omwishiki kuyahikire omuka , akajura ebijwaro by'eishomero yagyenda kunaaba .
Abatendeki tibatungire mishaara yaabo kumara ameezi ashatu .
Abakazi , abashubuzi omukatare , nibetomboitwa ahabw'okukoresa ebihorooni hamwa n'abashaija .
Nitubaasa kwija kuburwa ekitwasharuura kuruga omu kimera eki .
Eishomero ryaitu riine eby'emizaano by'emiringo etari emwe .
Abegyesa nibakora kihango , aha mitwarize y'omwegi .
Enyimaho , amashomero gaabaire nigakoresibwa nk'emyanya y'akeshereko .
Omukiiki omwishengyer akagaba taani y'ebicoori .
Atoriinwe nk'omumyoka wa purezidenti kumara ekisangya eki .
Eki nikivunuurwa kiba million abiri n'emwemitwaro makumi abiri omu kwezi .
Ente ye tekareebekire okuruga esaabiiti ehweire .
Akanshsba kumwimusya bwanyima y'omwegyesa kutaaha omu kiraasi
Akefuuza ebikorwa bye aha kabaga .
Abantu baingi abesimbire ahantebe y'omwebembezi w'eihanga , baine akakwate ahakibiina ky'obutegyeki .
Okwombeka daamu z'amashanyarazi nikuza kwongyera obwingi bw'amashanyarazi agarikukorwa .
Akaba atarikubaasa kugyenda atabangiirwe
Bakareetaho ebyokwerinda ebirikumara omu mwanya .
Amababi agasisikaire , nikibaasa kuba kirugire aha mbeera y'obwire
Gavumenti eshemereire kureeteraho abantu embera nungi kugira ngu abantu babaase kwejumba omu by'obushubuzi ..
Abarikujwekyera Ekibiina ky'Abasiramu bakahakanisa baagira ngu Khadi omusya , tarikubaasa kwemekwa .
Gavumenti eragiire ng'omuntu weena arakwatwe ari kukwata ebyenyanja omu buryo butahikire aha nyanja akwatibwe .
Emishango ekashuuma kuhika ahari makumi ashatu omukwamwnda hamwe na ashatu n'itaano omukwaikumi .
Okwiita n'omushango gwamaani ogurikufubirwa omubiragiro .
Abantu abamwe nibanga kujwara obukokoro hakuba nizibamaraho obusingye .
Nitutuura haihi hamwe .
Emishango y'obushomankuzi emingi neebingwa omu kooti ahabw'okuburwa obujurizi .
Enteekateeka ezimwe zitairweho kubangura eminyeeto .
Ni ki ekirikuha abantu omuhimbo gw'okubyara emiti ?
Ni buhereza ki obushemereire kukorwa kandi nibukorwa buta ?
Nimbaasa kukora sente omu kuguza chapati .
Tibarikubateekateekwaho kweguuza sente kandi abamahe abandi bo nibabaasa kweguza
Abashomesa bwongyeire aha nkura y'enkora eye ry'obwegyese omu Uganda .
Enkiiko erikurenga eshaha ebiiri tizishemeraire kuba nizibaho
Okureesa nikurwaza ekokoro .
Abeegi nibaremwa kuta omutima aha mishomo yaabo ahabw'obwesharingo .
Amajanjabiro nigiija kwombekwa , okuzibira okujanjara kwa ebola omwihanga .
Abakozesa bashemereire kufayo aha bakozi baabo .
Omugasho gw'okukorengana kw'ebibiina tigushemereire kurekwa .
Akeebuuza omuhanda ogu banywani be batooreiremu .
Atakafiire , akeshongora ebyeshongoro bingi , omururimi rwe .
Kiraabu z'omupiira empango , buriijo nizigura abazaani kuruga omu kiraabu enkye .
Omukoro gw'okujaguza , nigwiija kuba aha kitebe kikuru kya disiturikiti .
Aha irwariro hakaba hatariho mubazi .
Omutendeki abagumize ngu nibakuba bayeteekateekire ekirikumara ahabw'omuzaano gw'Orwokubanza .
Tihaine omuntu weena orikwikirizibwa kutwarira ebyokurya abarwaire abari aha bitanda .
Taata nashooma empapuura z'amahurire burizooba .
Abantu baingi nibafa ahabw'abashuma abarikukoresa embundu omwihanga .
Niwe mukuru w'okweteerana kw'abasiraamu om'ekyanga .
Abazaire nari abarikubakuza nibashashurira abaana omwishomero .
Ekitongore kirimu abashaija n'abakazi .
Obushuma n'ekihagaro ky'obwinazi .
Esente z'ekanisa , akazita omumirimo ye .
Akazuga munwani wangye eitaka eryo .
Ekitongore kya Disiturikiti eky'eby'emagara kishemereire kugura ebyoma by'okukoresa omukutwara eshagama y'okukyebera .
Eshaaha ye yaaroreekisi n'ey'omuhendo munonga .
Tiimu zoona , zikaza omumwanya gwa mukaaga kurugirira ahabihandiikirwe .
Abasiingwire bakaheebwa ebikopo n'empiiha .
Owazaana munonga omumupiira nooha ?
Abaishiki aba bakagyezesibwa omu hoteeri
Amaziina g'abeejumbi gakahandiikwa aha rukarara nk'oko garikukuratana .
Akatare nikaza kwombekwa busya .
Aabantu bingi aha tibakubaasa kuriisa kugaburira abaana baabo .
Eshonga y'eitaka etwirwe omu kooti nyomwebazyo .
Nokugumisiriza , ekintu kyaba kiri ekyawe noyija kukitunga .
Gavumenti eshemereire kukora ki okwimusya omutindo gw'eby'obwegyese ?
Abarikurwanisa omuriro baine kugura ebikwato ebikurwanisa omuriro .
Mpuririze abakazi abu beiba bari omu kihome ahabwokucwekyereza abo ruganda rumwe .
Tinyine baruha y'obuzarwa .
Ebihingwa eby'obwoki nibikora obwoki omubirabyo bwanyima enjoki zibwihamu .
Okukyendera kwebicoori kuresirwe ekyanda .
Abeegi abingi ab'omubyaro tibarabaasize kushomero aha mitimbagano omu bunaku bw'okukumiirirwa .
Hateirweho amaani maingi okureeba ngu habaho okushomesa abantu bongyere omutindo omuby'amagara .
Emizaano y'omupiira yoona bagyemeraize kumara amaazi ashatu .
Ab'ekika boona , tibareikiriize eby'okuhandiikisa eitaka .
Twena nitwetengwa kuza kukyeberwa tutakagarukire ha ishomero .
Abantu ba Adjumani nibetenga okutunga amaizi omu buryo buterereire .
Omushwiija gw'ensiri nigwiita abantu baingi kukira endwara ezindi .
Emitu neetuha ebibunda .
Akatunga butandu nimwo omukono gwe gwahendekyeire .
Emotoka ya ambyurensi neyetenga okukanikwa .
Abarikwetandikiraho emirimo bashahure emigisha eyokwetandikiraho bizinesi eriho .
Ni omuzaano wa basiketi booro .
Ahabwenki abantu barikuhiiga enyamaishwa ez'omukibira .
Biriyoni ina eza doora nizija kutibwamu omu bwire oburengire emyaka ikumi .
Ebrikukwata aha mweishiki tibakabigambaho omu bantu .
Okureesa nikushiisha ekicweka ekirikuhwera omu kukaga .
Ekiro kyagyezaho kuba kirungi .
Tiimu esingire empaka z'amashomero ez'akamaririzo emyaka ebiri ehingwire .
Mukuru weihanga , naija kuba omugyenyi mukuru aha mukoro .
Burijo najwara ebirya aha murembe .
Obunaku bw'omupiira nibwe bwatandika .
Buri kikorwa , kiine entandikwa .
Ni bizibu ki ebirikushangwa omu kuheereza empungi obutaaho omu ihanga ?
Amashomero agandi mukaaga , kuruga omukyanga ekyo , nago nigeija kugasirwa kuruga omu purogyekiti .
Aine emyaka ikumi n'ebiri .
Abaabaire nibamukunda , nibaija kuguma bamwijukye .
Twine kukwatanisa n'abu kirikukwataho .
Akaba ataine bujurizi burikumara okusinga orubanja .
Obuhuta obumwe nibubaasa kurugamu okusisikara kw'obutuura .
Akatebeza banywani be aha ruramburo .
Hoona abanyamahurire nibahakanisa pulezidenti .
Abaana beishomero bashemeraire kuba nibagaruka ahaishomero omubwiire
Emotoka ezimwe aha ruguudo ziri omu mbeera mbi .
Omwishiki naagambagurika .
Gavumenti agabiire abahiingi embibo y'omwani omu kyaro kyangye .
Yagyenda omurukiiko ry'eby'empinduka y'obwire omuri Japana .
Takyabasa kutambura ateine buhwezi , kandi okugurukwe okwa buryo kuhendekiire .
Eka ye ekamujumirira ahabwa okugiira enda akiri omw'eishomero .
Ahiturikugambira abantu bingi baitsirwe andwara egyo .
Ti nkora ya gavumenti ngu buri nshonga erikugambwaho econdoozibwe .
Abo bonka abayebikiire nibo barikubaasa kuruga aha mirimo yaabo bashemereirwe .
Okubuririza nikworeka ngu ba memba ba ishengyero nibatunga omushaara ogurikukirayo obwingi omu bakozi ba gavumenti boona .
Omunyamahe mukuru t'aragyendeire ha kiragiro .
Abazaani baine kuta kukora endagaano na kirabu zaabo .
Buri rukiiko niruteekwa kugira omwanya .
Ekibiina ky’afirika ekyomupiira nikiija kutunga abuguzi batsya .
Ekyamani omukwahukana kikaba kiri kwenda kumanya yaaba barayejumbiire omu karuru akarikwija .
Ahamuheru gw’okumushemeza , omushaija we amwikiriize .
Omushaho naareeba aharwire abingi buri eizooba .
Ab'eby'obutegyeki abamwe nibarungi omukuranganisa ebishuba .
Eminyeeto mingi eshemereire kwejumba omu kushomesa abantu omubyanga byabo .
Oruramburo kwetoroora eihanga nikuza kutwara ebiro bishatu .
Omukoro nigwiguraho okutandiika emiriimo .
Okunaaba omu ngaro , n'omuhanda gumwe ogw'okuzibira okujanjara kw'akakooko .
Hakaba hariho abantu baingi abaayehandikiise kuteera akaruuru bari ahansi y'emyaka ikumi na munaana .
Aba Kampala capital city authority baheire abaheingi ebicoori bitarikukwatwa egwara .
Omujurizi naagira ngu akeereebera byona na amaisho gye .
Ab'eby'okwerinda nibetengwa kukora emirimo yaabo omu buringaaniza .
Mukuru w'ebyokuteeza oburuuru omumpaka ezo akabaari Renuka Kirpalani .
Abantu hati nibeerinda .
Abesimbireho boona bakashabwa kukora ehururu ezitarimu butabanguko .
Ninyebuuza ahabw'enki hariho omuze gwa "ni mwene oha" omu by'obutegyeki bw'eihanga ryeitu .
Kampuni ya siminti neeheereza abantu abeegyetooroire okuragurirwa kwa busha ahabw'abakazi abaine enda .
Ntikiri mubuteeka kujaabanza omwanya gw'abantu boona .
Ninyija kwonzya ebintu bwanyima yakyamushana .
Abasiraamu abamwe tibamazirwe n'ebikorwa by'abebembezi baabo .
Italy nehandiika abarwaire ba tsinyinga omukambwe abarikurenga omu rukumi buri eizooba .
Akahoona butanda y'okufa .
Okashwera ryari ?
Akaheereza eshonga zirimu omushongi kwonka akateganisibwa omukumaririza
Ebigambo by'eby'okubanza aha kwitibwa nibitaana n'ebi aheererukire kugamba .
Abaine za bizinesi omu Uganda bacwiremu kuguriza ebintu byabo aha intaneti ahabw'okwerinda oburwaire bwa COVID-19 .
Ni twikiriza ngu omurundi gumwe endwara ruranda nsi neeyija kuhwaho omu bantu .
Tihariho orikumanya nahabwaki yashazireho kwangana nomusheija we .
Abakuru bahaire orubazo rw'okwiguraho oruteerane rw'eby'obwegyese orw'ebiro bibiri .
Omu bwire bwa Korona , abantu babonabwine omu miringo etari emwe .
Abakugu nibagira ngu bakama ba bizinesi baine kugira obumanyi obwo babaase kusingura .
Abeegi nibatiina ebigyezo .
Abanya Uganda barikurabira aha mitimbagano batandikire kuhakanisa eky'okwombeka ahamugyera Murchison kwenda kugucungura .
Ekitongore nikigambwa kuba kyabaire kiina abaserukare makumi mwenda .
Abantu bashemereire kureeberera amagara n'ebintu byabo .
Minisita w'eby'amagara ahamize okubarukaho kw'omushwija gw'enkaka .
Abantu baingi nibatiina okukwatwa orukorora .
Ni buremeezi ki obu orikushanga , waaba norundaana sente ?
Abantu abaingi abarikusinga akaruuru kuza omu ofiisi nibaba bataine by'okutandikiraho .
Agyeire om'eirwariro nyomwabanzyo
Buri omwe najunanizibwa aha kumaraho obushomankuzi .
Ebigombe by'obugabe by'ebyamahurire bikakoziire kingi aha bwa ekitinitsya kyabo .
Ekitongore ekirikukora aha by'amate kyebembeize okukora amate , okugongyera omutindo n'okugaha abantu .
Besigye ayesimbire ahari Museveni emirundi eshatu .
Abantu baingi nibwo batandikire kuruga omu kihome .
Ruhanga anyiniire enteekateeka nungi y'amagara gaangye .
Abakiiki aha Disiturikiti hamwe nabanyeishengyero bombi nibaheereza abantu enteekateeka za disiturikiti .
Zaa Yunivasite ezimwe , nizishagika eby'emizaano .
Waaba noyirika ?
Baateekateekire aha kukorera omuri Uganda ebyoma ebirikukora esimu omu mwanya gw'okubigura aheeru ?
Bamwe aha bakozi ba gavumenti beijiire kumanya okushisha oku emwegyemure gukoziire .
Purezidenti ahiire abantu bamwe sente omu kihama .
Omwebenbezi naija kukozesa sente okuhwera ab'omu kicweka eki arikujwekyera omu bwire bw'oburwaire bwa korona .
Ahabwenki obuyonjo buri obw'omugasho ?
Akasindikira ishe obutumwa ngu amuhe obuyambi .
Tweine entekateka nungyi okutsingura ekyicweka ekye'obushubuzi .
Amahe na pooriisi nibakorera hamwe kwenda kutunguura omutindo gw'eby'okweriinda omu ihanga .
Omujanjabi akatwara eshagama yangye ahu barikukyeberera kukyebera omushwija .
Akagaruka mangu omuka kushanga abaana be .
Abantu bingi bakwatsirwe akakooko ka muzibwe .
Okuteruka kw'omutima kikuramurugiremu ahabwa butandu ei yarabiremu .
Abariisa nibaija kuba nibamanya okurinda gye amate n'okuzibira ebitokoozi .
Amahanga ga Afirika amaingi garimu enganda n'amadiini maingi .
Ekihandiiko kye kikashohoora omu katabo k'ebyafaayo aka kabiri .
Mutabani waawe ari nkahe ? ?
Waaba nookimanya ebikyere nabyo ku biteera amahuri ?
Minisita niwe yaabaire ari omugyenyi mukuru aha mukoro gw'okumaririza emishomo .
Noobaasa kwikiriza ngu akaruuru nak'okwezi okurikwija ?
Hariho amaani agariyo nigateebwamu kuhindura emitwarize ya poriisi ya Kenya .
Ogu nigwo omwaka gwe ogwahamuheru aha Yunivasite .
Akagiira obwiire bwokwiha iju omu muriro .
Okuhinduka kwa sizooni kubuzabwize abahingi obu barahinge ebimera byabo .
Embarira y'eihanga rya Uganda ey'omwaka ogu nimpango .
Tindatungire esente gavumenti ezi yaturaganaitse .
Abantu bashemereire kutoorana abebembezi abarikubaasa .
Omweshongozi akeshongora ekyeshongoro kirikugaruramu amaani aha kiro ky'abakazi .
Akaba ajwire emiringa n'enkwazi za zaabu .
Abaine bizinesi tibaine sente z'okushashura emishoro .
Abantu bashemereire kwejumba omu kuteisa .
Eminyeeto terikukunda ebi ndikwenda kugamba kwonka nyine kubagambira
Amahanga gashemereire kwegyera ahabintu ebi agandi mahanga garabiremu .
Abahiingi boona baine kwehandikisa n'akakiiko k'eitaka .
Kimwe aha bintu bikuru ebi Gavumenti eine kukora n'okuha abahingi ebyoma by'okukoresa .
Munyanya naayenda kutandikaho faamu y'obutuzi omuri Jinja .
Tayorekire ebiro b'yabeegi baraagarukireho aha mashomero .
Emwanya emingi erimu emishozi tekuzamu motoka .
Tihariho nshonga erikukureetera kutiina .
Ekigyendererwa kyangye ni okukora hakiri eamba emwe y'okubara buri eizooba
Ekiro kya ba taata nikijaguzibwa ryari ?
Omu Uganda harimu ebyanga bingahi ?
Eid neejaguzibwa buri mwaka .
Tushemeraire kutwara ebibatugarukamu omu mutima murunga
Gavumenti neegamba ngu tihariho sente z'okuhwera abeegi kwegyera aha intaneeti .
Akashaba omukundwa we owaakare okumuhayo akandi kagisha .
Bakama beitaka nibarihandikisa batungamu ekyaapa .
Oyetantare okutambura wenka nyekiro .
Hati abantu nibabaasa kugaruraho kadizi z'amasimu gabo ezabuziire .
Ebyanda bingi biteganiise eby'obuhingi n'obutungi .
Omutungi aine abaana babiri
Ekyo n'ekiteeteeyi kyangye kya buriijo .
Obujanjabi bwa kakoko ka korona nibuseera .
Ti mazima ngu buri muntu w'eby'obutegyeki naaba aine sente .
Abamwe bakahunga omwe’ihanga omu maisho g’abantu abu babaire nibakurira
Akaba arwaire omushwiija .
Okutugira abateezi b'akaruuru tikihikire .
Amarwariro agamwe omu eihanga tingaine byoma bw'omwika gw'okwitsya ebirikumara .
Poriisi ehemereire kureeba ngu hariho oburinganiza omumishango y'okutoroboza .
Hariho enteekateeka y'okugaba obutimba bw'ensiri omwihanga ryona .
Okurasha kukabaho omumwebazyo , abaana obubabaire nibazaana omupiira .
Enguuto ezimwe zikeetererwa amaziina g'abantu .
Ogu n'omuhanda musya gw'kwebembera abantu .
Za naikondo zikakorwa omu butegyeki .
Nekigumire kutunga akatare k'ebyobushubuuzi ebisya omw'ihanga rya Uganda .
Bariyo nibombeka eizagirizo rya taxi ery'omurembe .
Amababi gamwe agiine erangi ya kinekye aha kimera eki , gefunyikire aharubaju rumwe .
Pooriisi eriyo necondooza okufa kwa bamwe omu batuuragye .
Abantu bashemereire kwegyesibwa aha migasho y'okusharwa kw'abashaija .
Tukatebeekanisa obujurizi kare ekirikumara kooti etakashutamire omurundi ogundi .
Abamaziire kushoma bakaza omu mahe ahakuba nigwo rwabeire guriho .
Ensenene nizikanya omu njura omu kwezi kwa musenene .
Abarikuvuga ebiiruka ebyekoreire ebintu , bashemereire kuhamya ngu ebintu birinzirwe gye .
Enshonga nebasa kugonjoorwa kurugirira aha biragiro bya Swizz .
Abahingi abamwe ntibaine katare karikumara nk'emisharuro yaabo .
Kihababirwa akarira omu kooti arikugyezaho kworeka abantu ngu taine rubanja .
Abantu beerarikiriire ahabw'ebiraarugye omu buruuru bw'omwaka ogu .
Enkumi n'enkumi z'abaikiriza Kristo nibeeteerana kwijuka n'okujaguza amagara g'abajurizi .
Abakazi tibarikurinda munonga obwire .
Ku orikuba noyeyikiririzamu nootunga bingi .
Minisita akehanangiriza abantu obutabinga enzigye ezi .
Kampuni eigwireho ekindi kicweeka .
Abantu abarikwejumba omubushumankuzi , nibeija kujunaanwa nk'oku amateeka garikuragiira .
Emotoka ye akagiguza ahamuhendo ki ?
Abahanguzi biine obuhangwa oburikubareetera obuhanguzi .
Amashomero ag'endugamahanga omuri Yuganda nigaseera munonga .
Oyeteeranira nkahi omu kushaba kw'abantu boona aha Sunday ?
Akatugambira ngu tuhinduke abanywani barungi .
Abantu abarikuruga omu West Nile baine emikoro mingi y'eby'enzaarwa .
Abavugi ba Boda Boda bakye , nibo baine za piki ensya .
Reka kwikiriza buri rugambo .
Bakaba nibenda akaconco ak'omutaano , kuruga ahamugyenyi mukuru .
Nishaashura buri mwezi aha looni .
Ebiragiro biteirweho okuzibira obushomankuzi n'ebindi bihagaro .
Omwojo akaitwa ibaare erukiri orwabaire orwahiringitsire omwaka ogwa hwaire .
Purezidenti wa Uganda asibwire abairuki kuza omu mpaka za Afirika .
Ni bizibu ki ebi pooriisi ya uganda erikurabamu .
Kigumire kuruga aha sigara ahabw'okugira ngu n'omuze .
Bakirinju bashabire ngu habeho obutebekakana omu kyanga .
Obwimukiriro nibubaasa kurugwamu okufa .
Nikihwera abakozi b'ebyamara kureeberera omurwaire .
Ebitengure nibikiira kuba omu myanya y'eshonzi ahabwa itaka ryayo kuba ritaine maani .
Emishaara ya burimukozi wa gavumenti ney'okwongyezibwa ..
Kuyamazire kuhangura akaruru akagaruka yayebaza abanyakyaro ahabwokumuterera .
Amahe gakaiha embundu nyingi omubantu bekyaro , omu matemba ga Uganda .
Twine kufayo aha barwaire b'emitima .
Okutashushana omu bintu bingi nikutama okukwatanisa kwagumamu kakye .
Ekizaano ky'ahamuheru kikasiga buri omwe ahi omu kashashamaro .
Omukazi we akamuhwera kuruga aha marwa mpora mpora .
Oreebekye ngu wayeza amaino gaawe .
Buri nshohoza yoona , ekahandiikwa .
Amashanyarazi agarikugumaho nigahaririza abantu kutandika amakorero omukyanga ekyo .
Engyenderwaho , zishemereire kukoresibwa okureetaho obusingye .
Omunyeishengyero naija kujunanwa omu kooti z'ebiragiro .
Ebyobuhingi n'obuhingi nibyo musingye gw'ebyobugaiga bwa Uganda .
Ndi haihi kumara .
Noobaasa kutwaraho omu tauni ?
Eitaka omuri Kampala n'ery'omuhendo gw'ahaiguru .
Okurugaho kwamashanyarazi , nikwija kweyongyera Ahabw'okutuuba kw'amaizi , omunyanja Nalubaale .
Omumazima , torigye .
Bimwe aha byeshongoro ebi bari kuteera aha puroguramu nibiijusya eby'obunyakare .
Baibuli yaawe ogishomamu ryari ?
Manegya wa tiimu ayehaireyo kusingura ekikopo ky'omwaka
Bakashaba ngu baheebwe omugisha omurundi gwa kabiri .
Endwano z'omubiri , nizibaasa kurugwamu okufa .
Omugasho gw'okwitirira emisiri ni guuha ?
N'omubaihi , tindikubaasa kumwesiga .
Oine kuhayo obushoborozi aha muntu ondiijo .
Ogwo mushaija akabinga omukazi we omu nju .
Ni biragiro ki ebiriho kurwanisa okutuntuzibwa omu by'omubonano ?
Agyenzire omu saluuni kunaaba om'eishokye .
Nikekyereza ngu nkasiga omutaka gwangye omumotoka yaawe .
Minisiture y'eby'amagara , nehamya ngu ebiragiro ebyateirweho nibikuratirwa .
Minisiture y'eby'amagara neehabura abantu okukora kyona ekirikubaasika okureeba ngu abantu baaguma baine amagara marungi .
Omu kyaro kyangye tiharimu kushoroora .
Afirika neegura ebicweka abiri na kimwe by'ebirwaniso ebi China erikuguza omunsi yoona , kurugiirira aha kucondooza okwakozirwe ekitongore kya 'Stockholm International Peace Research Institute' .
Kundikumuteekateeka , nshekamu .
Akarabura abantu , okutwara eshonga za kafyu nk'ezamaani .
Amajuta agarikutamba emira nigaija kukorwa kampuni ya saraya .
Obwoma bw'okuhuririramu bukozire buhwereire munonga abantu abatarikuhurira .
Embaaho n'ez'omugasho ahabantu .
Zimbabwe ekakora enshobi omu meezi mwenda g'okubanza omu mwaka gw'enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Ekitongore kyaine obujunanizibwa okubiika eshagama ei tukugaba .
Kishiisire obusingye bwaitu kandi twine kukiiha aho .
Nootuura nkahi ?
Obwa hati , niwe mwebembezi w'abakazi omu disiturikiti ibiri .
Omwegyesa w'okubara , akatuhiga kukora kurungi .
Omwebembeezi w'eihanga naija kuhwera kiraabu omubintu ebibarikwetaaga .
Obururuma bwa Murchison nibushangwa omu matemba g'oburengyerwa - izooba bw'eihanga .
Kyampiyoni z'ensi yoona nizibaho emirundi engaahi ?
Minisita akahabura abegyesa kukwatanisa , kugira ngu bahikiirize ebigyendererwa byabo .
Okaihayo obubonero bungahi omu kigyezo .
Abakungu nibenda ngu baguze emyanya mirungi omu West Nile .
Embaririra neteekwa kugarukwamu .
Ni kirungi kukunda eki orikukora kyona .
Okushagyika abakazi n’ekigyendererwa kirungi omu kitongore
Gavumenti teine sente ez'okutandika emirimo misya omukyanga .
Abebembezi , bakaba baine omushomo ogurikukwata ahakukorera hamwe .
Abaturagye tibarashemerirwe ahaabwa disiturikiti kukinga akatare .
Ababaririzi b'esente nibakora gye aha shonga z'esente .
Amaduuka nigakira kuguza emyenda ey'abakazi .
Nibahorereza emigisha yaabo omu rurimi rw'obugabe .
Amataara ga soora gakateebwa aha nguudo .
Obutaikirizana ahagati y'abantu na gavumenti tibukahindukaga .
Abakuru omu gavumenti bashemeriire kukora aha byetaago by'abantu .
Iba akamuteerera kimwe .
Yunivaasite ekahaburwa kuta ebyoma birikuraaza omuriro omuri buri kizimbe .
Naamohereza omu katare .
Burundi n'eihaga rikye .
Ebisharara , nibihwera omu kuyonja amaizi .
Abasesorodooti nainga abaahure , nibatooranwa , batandika kuheereza omu kanisa nainga ekereziya .
Dokitari Seth ashoboreire ngu abantu abamwe nibakitwa endwara z’0kugyema .
Oruguuto orurikuza aha muruka rushemereire kukorwa .
Nikiija kumara akaire , entaasya ya Uganda kugaruka nk'oku yaabaire eri .
Baro agambire ki ?
Omushomwesa wangye akira kugira ngu twine kuba abantu abari kwihaho ebizibu .
Abantu nibetegyereza ebya kompyuuta .
Ezigye nz'om'eihamba nzirire amababi goona ng'ebihingirwe byaitu .
Kampuni nyingi ezitandikirweho ziigwire .
Okwana kw'ebicoori omu mwaka ogu kubaire kubi munonga aha bahingi abaingi .
Za ambyurensi zikakwatwa ahabw'omushoro .
Areebire enaku kuruga omu beebembezi b'ekibiina kya National Resistance Movement , obwo arikutwarwa omu kooti n'okuteerwa omwika gw'embundu .
Mukuru w'eishomero nawe akakwatwa ahabw'okukozesa kubi esente z'okutunguura eishomero .
Twine kwongyera ebindi bintu omu duuka okwezi okurikwija .
Maaweitwe akaba atugumya omutima ngu tushabe bureizooba .
Obutare bukaguma bwigwiire omu keshereko lockdown kungiira ngu abantu bagure emere .
Onduparaka neyetengyera kimwe okutunga obubonero bushatu kuruga omu boojo ba Kasasiro .
Tiimu yaitu y'eihanga y'omupiira gw'ebigyere erabireho kuza omumpaka z'amahanga ga Afurika ez'omwaka ogurikwija .
Disturikiti ezimwe omu Uganda tinzaine marwariro nga gavumenti amahango .
Omu bwire bw'ekyanda omushana gukaba nigwosya .
Enju ei babaire nibombeka yaagwa .
Kashemererwa kuyatungire esimu ensya .
Tukakwatwa abaheekyera .
Futi igana kuruga aha muntu ensiri nemunukiriza .
Ekitongore kibiire nikyenda diyirekita w'akakiiko k'abebembezi akasya .
Oshemereire kukyebeza omushoija gw'esiri y'ogwomumara .
Akaronda ekinushu kye kandi yaakibona .
Ente , embuzi hamwe n'entaama ni zimwe aha nyamaishwa eziiine amahembe .
Ebibiina by'obutegyeki bigumisiririize oburemeezi obwabaire nibuza kutangwa orweteereine .
Orukungano rwabanyamakorero rukaba ruri omu nteekateeka .
Akatebya ebyabaire omu mukoro byona .
Ni abantu bangahe abari omu Yuganda obwa mbwenu ?
Ebitongore bibiri bihamize endagaano kwehara emihondano .
Abahingi nebetombweitwa ahabw'obukooko omubihingwa byaabo
Naatwaza okundi ebiro ebi .
Omusheija akamwendaho n'omukoozi w'omunju .
Okurondwa kwe kukareetaho okwetomboita omu bakozi b'ekibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement omuri Kampala .
Abaana tibarikurisibwa kurungi aha eishomero .
Ekigombe ky'amahanga ageeteeriine kiyambire Afirika kurwanisa endwara ruranda nsi .
Akeedi na za mooro z'okuguramu ebintu zikakingwa omu bwire bw'omukingo .
Hariho okweyongyera kw'obutbanguko bw'omumaka ebiro ebi .
Kampuni ntaine sente nz'okushashura abakozi omushaara .
Abakazi nibaija kutunga obuheereza bw'amarwariro obwa busha , ekireije kutunguura amagara gaabo .
Eby'obwegyese bishemereire kuheebwa omwanya gw'okubanza .
Akatwara ebijwaro bye ow'omubaziizi kubiteera ebiraka .
Taata naateera maawe .
Gavumenti eshemereire kwongyera empiiha omuby'emizaano .
Tukahaburwa kuguma nituza kukyeberwa omu irwariro
Mukuru weishomero ashobororire ahabwaki abazaire batarikwirizibwa omwishomera omunaku ezitaari z'okutayayira abaana .
Akashabwa kushashurira emibazi .
Ninyikiriza ngu Yesu kurisito akafa yaazooka .
Ekikorwa eki , kikashiisha eiziina ry'ekibiina .
Waaherize kuta omukono aha konturakiti yaawe ?
Akahabura abari kweguza okwehara abavugi b'ebimotoka bya bagooka .
Enteekateeka y'omunyakibiina oku NRM yaafeereirwe abashagiki .
Omujurizi , n'omuntu oine obuhame oburikukirayo kandi burikworeka ngu ekintu kikabaho .
Bakashaba okusaasirwa , ahabw'okukoresa kubi esente ezibatungire .
Buri rurembo rusya omu Uganda nirwetenga okukorerwa enteekateeka .
Ebicweka bimwe by'omubiri nibibaziirwa bwanyima y'okushemezibwa omu irwariro .
Bamwe ahari bakachondoozi nibakorera omu byaro biimwe omweihanga .
Okutokooza amaizi n'ebintu by'obutwa nikigashisha kandi n'ebyenyanja bifa .
Okaba oine eby'okurya birikumara ?
Enkora y'eirwariro , ehindwirwemu .
Omu matemba ga Uganda , hariyo eminyururano yaingi y'eitaka .
Munyanyazi ni omuhunzi w'aharurengo rw'ensi yoona .
Manegya naateekwateekwa kurabyamu ebyayikirizibweho ebi .
Emyanya y'okuraguriramu aba butandu n'ebihikiirizi , eriyo netunga ebintu by'okukozesa .
Omu disiturikiti ya Kayunga emisiri erikukira obwngi ekashangwa erimu ebicoori ebiine oburwaire .
Okuvugisa ekimama ni kimwe ahabirikureeta butandu aha nguuto .
Eiziina ry'etawuni egyo niriiha ?
Emotoka za ambyurensi nibaguma nibazirebuuza hoona ahu zirikutoora .
Omuzaano gw'omupiira gukahwa boona barikwinganisa .
Akaba akira kuba naabugana akakiiko k'ab'anyeishengyero akarikushwijuma obugabe bw'abantu kubahamiza ebirikukorwa .
Niwe muteebi wa tiimu y'eishomero .
Obushuma burengyesereize omuri Kampala n'emyanya egyehinguririize .
Nk'omuringo gw'okutakoresa esente majuuju , nobaasa kukora embariirira yaawe nk'omuntu .
Engyenderwaho neija kushongyera enkwatanisa omu bantu .
Okurebekaho omwihorezo n'omugisha g'omwe okworeka obutagiira mushango .
Omuhingi aguzire embibo z'okubyara .
Ataahiriirwe abanyambundu ekiro kya nyomwebazyo .
Ni bukwakurizo ki ihorerezo ririkubasa kurekura omuntu .
Omushomesa aine nashomera abeegi ekihandiiko .
Tukeshongora eby'eshongoro birungyi omu miisa .
Ebitongore by'amadiini , bitandikireho amarwariro marungi , againe obuheereza burungi okwetoroora eihanga .
Abaingyi nibekozesa
Ebintu ebi n'ebyekihama .
Omushomesa ogwe aine rukondo omu bw'emizaanyo hamwe n'eby'obutegyeki .
Okukora waragi , bakakuzibira omu Uganda .
Gavumenti ya China eyambire amahanga Africa agamwe okukura kurana .
Ekikigyendereire abakugura ebintu byeitu abo abatari kubaasa eby’ebeeyi mpango
Abantu baine kushomesibwa ebikwatiraine n'empinduka y'obwire .
Abantu abataahiriirwe baitsirwe ebiso kandi abandi baasharwaho emitwe .
Yuganda eijwire eby'obuhangwa ebiboneire .
Okupangisa ebintu nagwo n'omuhanda gw'okukoresa ebintu ebitaine eki birikukora .
Akaija abaishiki barungi aha mbaga .
Hari orukiiko rw'ababiri aha beesimbire ahabwa purezidenti .
Naranzya okutandika omurimo gwe omutsya .
Nikiza kubakirungi twagiira emere etekiire .
Abashaija bashemereire kuheereza abakazi baabo ekitiinisa .
Abeebembezi ba Africa oku barikwija omu butegyeki .
Okurya enyama nyingi tikiri kirungi .
Onduparaka ni tiimu nungi munonga , ku erikuba eine omupiira .
Abantu beingi bakaitwa ahabw’obutabanguko
Kyakiro y'omutaano ekatebeekanisibwa orwakataano omu mwebazyo
Akaraganisa kuhikiiriza ebi yaacwiremu kuhayo .
Ni migasho ki omuhandiiki omukuru ei ainiire ebitongore bya gavumenti ?
Embuzi zanywa amaizi agaaba gari omu baafu .
Turuhire n'abantu abatarikuta kitinisa mu bandi .
Agyizire ngu obwire obw’omupiira ogutarikushashurwa bukahwa
Buri mwana aine obugabe okutunga ebyetengo eby'omugasho .
Ekitongore kikagabira abaishiki b'ekibiina kya mushanju paadi z'okukoresa omu nshonga z'abakazi .
Okuryarya sente tikikwikirizibwa .
Abatarikwebaasa nooyenda kubagabira ekirikwingana ki ?
Minisita akaba ayeemerire aha mukono gwwa buryo ogw'omujwekyerwa omu kishushani .
Bakeebuuza aha b'amateeka baabo n'abantu boona .
Tiimu yaitu ekahangura empaka z'omupiira z'eihanga .
Ebijwaro byona n'eby'omutaaano .
Akakwatwamu ekookoro .
Mwojo waabo naakora omu mahe ga Uganda .
Gavumenti yaaza kutunguuka , ebitongore bya Gavumenti byona ebirikukwatwaho biine kukwatanisa .
Minisiture neija kuta saayansi omu nkora ku baraashagike enteekateeka .
Omugabe akahiga okubaho kw'okukwatanisa omu bantu be .
Boona abeesimbireho ahabwa purezidenti babaire baahikire aha kishaaha kya Bomba aha shaaha mwenda .
Ekyapa ky'eitaka nikihwera omuntu kworeka ngu niwe mukama waryo .
Nibishisha omutima gw’obumwe hamwe n’oburinganiza .
Abakazi abamwe nibabaasa kuzaana omupira .
Ti kibi kwikiriza enshobi zaitu
Obusinguzi bwawe nibubaasa kukutunguura omu bandi .
Tihariho nshonga ahabw'enki abareesire enjoki batakashashwirwe sente .
Eishengyero rya Uganda rikaheza ryaikiriza embaririra .
Eitaka eryo , n'ery'omuntu buntu .
Omushaija ogu akazaarwa aine omukono gumwe .
Obwisi n'ekibi .
Enyamaishwa ezirikuhingura makumi ataano , niziitwa buri mwaka .
Omu Yuganda harimu amarindiro g'enyamaishwa angahi ?
Bakamanya enteekateeka kurabiira omu b’amahurire
Akareetera abasibe kwikiriza ngu nibabaasa kugira eki baakora , aha muringo mubi ogu barikutuuramu .
Aine abahagizi omu nsi yoona
Omushaho amujanjaabire obutwa bw'eby'okurya .
Ekitongore ky'eby'amagara nikyenda kwongyera omutindo gwa okusigini omu amarwariro amahango .
Omukoro gw'eby'enzaarwa gukabaho esaabiiti ehweire
Tukajaguza ekiro ky'aba taata .
Nyine ebyijukiizo by'amani kuruga omu sekedure .
Ekigyezo kyatandika .
Aba kungu bamwe nibakoresa emotoka za gavumenti kukora ebintu ebyabo .
Abashaho nibamanya eki barikukora , kandi babaasize kukora aha burwaire bwa korona .
Enjangu ekatambura aimukinze omukira gwayo ahaiguru .
Namanya kuruka ekiibo .
Kuhindura abakuumi kutari kuhindurira kimwe omu by'obutegyeki byaitu .
Onduparaka ekazaana etaine kaputaini waayo .
Emihendo y'okutamburira omu biiruka eri ahaiguru .
Abeegi nibahigwa kwimusya emyoga nk'okuteeka .
Abakazi b'omurembe gwa mbwenu ni bateeka aha za gaasi ,amashanyarazi hamwe sigiri .
Akaitwa endwara y'omutima .
Abarwaire baine kushororwa kugira ngu barekye kuturiza abatakakwasirwe .
Akaza omu ofiisi ya mwine nyine kutungayo sente
Amarwariro g'amahe , nigaragurira abaserukare .
Ahabwenki nootiinatiinisiriza abantu .
Obubonero bw'omuntu orikurya kubi , ni buuha ?
Abeebembezi nibahaburwa okwetantara obushomankuzi .
Tiimu neezaana omupiira ogw'omukago na tiimu erikuruga omwihanga eri tuherereire .
Akakingiranwa omu kihome .
Abantu tibashemereire kwejumba omu bikorwa ebitahikire .
Laputopu yangye , ningiita nta aha intaneeti ?
Abashaija babashuubuzi baabizinesi tibarikumanya enkora y'emishoro .
Akwise nayeyerera embuga .
Bakahaburwa kureka eitaka .
Eby'emizaano omu ishomero ryaitu , nibikorwa omu taamu yakabiri .
Abakozi ba disiturikiti , baremirwe kuta puraani za disiturikiti omu nkora .
Abashohi nibakora emirimo y'obushohi aha mwaro .
Ariyo nashoma diguri omuby'okuhunda .
Eirwariro rikwongyera kutunga abashaho .
Esente nizisigara omu mikono y'abantu bakye abahango omu kibiina .
Endwara ya korona ereteire abakozesa okukyendeeza emishaara y'abakozi baabo .
Nibabaasa kukoresa obumanyiso bw'enganda kuza omu butegyeki .
Hariho obutaingana bwingi bw'entaasya omu Uganda .
Omushaija omugaiga omu rurembo rwaitu akahayo eitaka ry'okwombeka enkambi .
Omuhendo gwabarwaire gweyongyeire ,kandi abashaho nibakye .
Nibeija kutandika kwombeka , barikutema emiti .
Omweshongozi orwe ayiine abahagizi bingi .
Kariishoriisho wa Gavumenti aremirwe kurundaana sente zirikwingana obuhumbi abiri na buna .
Za kampuni nizikunda okuhwera abantu ba butoosha .
Omukono gwawe gukaba ki ?
Omutindo gw'obwegyese oburi kuheebwa abaana nibwentengwa okutebwamu amaani .
Nk'akakoryo kamwe omu by'endwano , akeejunisa orutaro kwihaho obutegyeki bw'ekinyamahe omuri Uganda .
Okakora ki okugira ngu obe omusinguzi ?
Akareeba ngu abantu bahikwaho obuheereza burungi .
Atuura ari omworo amagara ge goona .
Manegya nacwera orubanja omurimo gwe .
Abanya Uganda n'abantu b'amaani .
Gavumenti ekampa esimu egi ey'omungaro .
Gavumenti ekaraganisa abatuuragye obukuumi n'obutahikwaho kabi .
Omushomesakazi w'eishomero rye eriyarungiremu akamusiimira okushomera busha .
Munywani we amuhiire jiini y'okwiragura y'omureembe .
Harimu enyamaishwa nyingi omuri eryo eihamba .
Ekika ky'emotoka eki orikukunda nikiiha ?
Embwa yaitu kuyanzire , tukaguza ebishongore byayo .
Nikiteekwa kuba akatabanguko .
Ekitongore kyamaizi , ekyeihanga , nikiija kwongyera obuheereza bw'amaizi oburikwingana rita obukaikuru mushanju burizooba .
Nkaba nyejumbiire omu kutebeekanitsa ey’ekitongore ekyo .
Nituza kutaho abantu abarikwetengwa twine ekigyendererwa .
Eizooba eri Ku ryabonera oburegye .
Yigiiza entebe yaawe aha kisiika .
Abarware abamwe , nibabaragurira omuka .
Abahagizi bakagira ekiniga ahabwe kubakyerereza kumara eshaaha mukaaga .
Enkora erikurizibira okutwara enda ehwereire abaishiki okwetantara kutwara enda bukiri kare .
Munywani wangye orikukirayo aine obwire bw'omutima .
Eibaare niriterera .
Abazaani b'omupiira bagiire omu kahuumuro .
Naashashura emishoro mingi ahabwokuba ayine za bizinesi nyingi omu rureembo .
Buri omwe akahurira ekirango .
Ekitongore nikiraguririra kandi kireeberera abantu abaine endwara ezirikujanjara ahabwa busha .
Hakakorwa ki kubangira oburambuzi omu Uganda ?
Meeya w'orurembo rwaitu akagwa kihuumura , ahanyima y'okusingwa owaabaire amwesimbireho .
Abantu abarikufa nibazaara beyongyeire omu disiturikiti .
Nikushoma ishomo eri kumara bwire ki ?
Abakuru nibaza kubugana nyekyakare kumanya yaaba ekitongore nikikora nk'okukyishemerire
Amataagi ga Yunivasite goona nigegyesa ebirikushushwana .
Esente niziija kutwarwa aha akawunti ya banka eya guruupu .
Naakora za sanduro nungi okuruga omu miguta .
Ekitongore nikikoresa ba inginiya b'omu ihanga .
Abaishiki n'abakazi nibetenga obuhwezi kuruga omu Gavumenti .
Nkabanza naamanya ebiri omu rurembo ntakataahiremu .
Nimugasho ki , oguri omukaruuru k'ekibiina ak'okubanza ?
Eminyeeto bashemereire kumanyisibwa kandi bakeegyesibwa ebirikubaasa kubahwera omu amagara gaabo .
Tindikumanya kuvuga Pikipiki .
Nk'oku ndi omwegi wa Yunivasite nyine kuza ahu erikushangwa .
Veesi y'ebimuri terimu kintu .
Abanyamakuru ab'eby'emizaano , nibakora omurimo muhango ,okutunguura eby'omupiira omu Uganda .
Nashara eishokye rye buri mwezi .
Disiturikiti teine buhwezi bw'erikuheereza abashangirwe n'oburwaire .
Omupangisa akakomwa ahabw'okuremwa kushashura renti y'emyeezi etaano .
Omukaikuru nakozeesa enku kuteeka .
Mutabaani wangye nashomera ah'eishomero erituri haihi .
Okufayo kwensi yona aha mahanga gahansi ni kukye .
Okuhinga eby'obushubuzi , nikiza kwongyera ahabintu ebirikuguzibwa aheeru y'eihanga .
Yuniviasite eriyo netunga okushaba kwabo abari kwenda kugyegaitaho omwka ogu .
Abantu nibaheereza kimwe kiikumi n'emitoijo baaza omu kanisa .
Abashaija tibaramutiiremu kitiinisa ahabw'emijwarire ye
Tekinorogye , negaita abantu aha bizinesi nyingi .
Ahaizooba ry'abeegyesa , bakaraburwa ngu bakunde abeegi , nk'oku barikukunda abaana baabo .
Obwire bw'ekyanda , tiburungi aha matungo .
Kampuni neeza kucendeeza aha maizi agu turikukozesa .
Abari babantu bakaba nibatuura omu nshozi .
Abeebembezi baine obujunaanizibwa kurinda obusingye omu byanga byabo .
Buri kigombe ky'ebyobutegyeki kyeine omujwekyerwa omwe .
Bari omwishomero rya Baiburi .
Nimbaasa kuzaagiza nkahi ekiiruka kyangye ?
Esente zikaibwa .
Poriisi ekiriyo neekwata ab'eby'obutegyeki ab'amaani omu ihanga eri .
Emishango y'okwiba gihababe omu b'obushoborozi .
Disituriiti ekatebekanisa enkiiko z'okucwa emanja z'abantu .
Mukuru w'orurembo , akaheereza tiimu ekiconco ky'okubeebaza ahabw'okusingura omupiira nyomwebazo .
Uganda breweries neeza kukyendeeza amaizi agu erikukozesa ebicweka makumi ataano ahari igana omu mwaka gw'enkumi ibiri makumi abiri .
Ninkunda kuroreera emizaano ya basiketi booro .
Eminekye ehiire enuzire .
Abazaarisa nibahwera abakazi barikuzaara .
Akeega okugumisiriza okutura n'abaana be omu kukingwaho .
Poriisi ekoziise emba nziri kufuureeka kuronda abarikuteeberenzibwa .
Omwebembezi akasiima abakazi , ahabw'okwejumba omukutendeka .
Akagira ngu Kaggwa abaire naaheerezayo ripoota zeeye omu bwire nk'oku ebiragiro birikugamba .
Poriisi terikwija kugirira enkozi z'ebibi embabazi .
Ababiri aba bakaba batarikumanyana batakatandikiire okwikwiruka
Abakazi baingi nibahinga emboga
Aba poriisi abahamihanda batungire ekijwaro kyahamuriimo ekisya .
Nitwija kukushagika omuri buri ncwamu ei oraakore .
Okucondooza nikworeka ngu oburwaire bwa Korona nibubaasa kukwata obwonko bw'omuntu .
Omutendekyi w'omumpiira akashaba abazaani b'omupiira kwiruka emirundi eshatu omu kishayi .
Akasiima obuheereza burungi bwa hooteri .
Nituza kutunga embaho kuruga omu muti ogu .
Nibatambura orugyendo rwa mayiro ashatu n'ibiri kuza omu rurembo Soroti kutunga emibazi .
Emyaka y'aahure kuhuumuriraho , nengahi ?
Oburwaire buteganiise abantu omu byanga byaitu .
Enshekye nibazita ahansi omwitaka , okuhwera omu kutwara amaizi ahabantu abarikugakoresa .
Omuzaano guraarize ahabwokuba manegya omwe aha tiimu yakyeberwa yashangwa arwire omu kasheeshe aka .
Akashangwa omu bihagaro bingi .
Ntereera bwanyima y'endakiika ashatu .
Abantu baingi baibirwe nyekiro
Ekishengye nikiija kukorerwamu emirimo y'eby'obushubuzi .
Akeehayo ahabwa busha kwebembera orukiiko
Ebishare nibitaana kurugiirira aha ku amashomero gatari gamwe .
Mukuru wa disiturikiti yeitu arangirire ngu egi niyo tamu ye erashembeyo kwesimba .
Eiziina ryeirwariro , teri shonga nkuru y'okuhanuuraho .
Amakanisa g'abakaturiki n'abakurisitaayo giine amareeberezi omu Uganda .
"Tawuni kiraaka" ahemereire kworeka amazima yaaba naakora emirimo .
Bakakizoora ngu owa banka , akaba ari omunya Uganda .
Omu kutandika , okurwanisa enguzi omu byobutegyeki omuri Amerika tikuratungire businguzi bwona .
Okurya kubi oine enda nikuteganisa okukura kw'omwana otakazairwe .
Eby'okurya nibyo birikubaisaho amagara g'abantu .
Ariyo naareeba enyonyoozi .
Nkaba ninza kumirwa amaizi abashohi kuri bataranyambire .
Abakozi ba kampuni ezimwe nibateekwa kujwara unifoomu baba bari aha mirimo .
Bakahindura engyenderwaho y'eihanga omu omu kuhakana kw'amaani .
Hariho ekyetengo ky'okujumbura ebyoma by'okukyebera endwara ezitari zimwe .
Winnie akagira ati : "Kukaaba kuri okwehanika"
Yaatoranwa kuba enganzi y'eihanga .
Tiimu y'omupiira yaafeerwa emigisha yaayo yoona y'okuteeba goora .
Poriisi eshemereire kukora aha nshonga z'abantu .
Naatuura omu mwanya gurimu omucuucu mwingi .
Amagara nigaba nkoku orikugakora .
Abantu nibareeba ab'eby'obutegyeki nk'abari b'enguzi n'ahabw'ekyo nk'abagaiga , kwonka buriijo tikwo kirikuba kiri .
Aine eishokye ryingi .
Abantu bantu ikumi na mukaga naabo nibaza kuba bamwe kwabo abari ku tiimu enkuru
Seputiki tanka yaawe , neinga ki ?
Ebitaguriro by'enzaarwa nibishemeza .
Omuzaani naagira ngu t'aryebwa muzano gwe ogw'okubanza .
Amanyamakuru bakagiraho orukiiko nyomwebazyo .
Amaizi aha nyanja ya Nyarubaare ningeyogyera ahabw'okugwa enjura nyingi .
Munyanyazi aine eshinyanyi .
Abaana bangi nibarahurwa baaba bari ahaishomero .
Omutendeki wa tiimu y'omupiira agambiire abanyamakuru ngu akashemererwa aha bw'omutindo gw'abazaani be .
Obutaikirizana tibarahwireho .
Obuchweka ataano na munaana ahari igana obw’okupangisa buri ahaiguru omu Uganda
Ekitongore nikireeberera okuguruka om'eihanga ryona .
Atiire omukono aha ndagaano ya tiimu y'omupiira endijo .
Abaishiki baine emicwe ya buri kweezi .
Omuringo gw'okumaraho obworo n'okurabira omuri buri ka omuri Uganda na Afirika
Akanywa amarwa maingi yaasinda .
Habiire harimu ekishwani ky'orugudo orusya omu mpapura z'amahurire .
Gyezaho oyijuze tanka ya mootoka n’amajuuta garikumara ahabwokuba nimuza aharugyendo ruringwa
Orukiiko tirurarugiremu kihango .
Akatsimbura omuvugi okuguma naatwara abaana be aha ishomero n'okubagaruza .
Nituteekateeka ngu owakozire aharyeeki tarahikirize emitindo egyimwe
Hariho emirimo mingi etari emwe n'emwe , omuntu ey'arikubaasa kukora akatunga sente .
Ahabw'enki abashaija nibarekyerera obujunanizibwa bwaabo ?
Omu nkumi ibiri n'ikumi , omuhendo gw'abateezi b'akaruuru gukeeyongyera kuhika aha bucweka 100 .
Ekibiina kiine kutaho engyenderwaho y'entwaza .
Ekigyendererwa kya Mark Zuckerberg nokugaita hamwe abantu .
Abeegi nibashabwa kukora namani .
Abantu abamwe nibareebeka kubi ahabw'oburemeezi obu biine
Abeegyesa abarikwegyesa omu mashomero ga Gavumenti tibari aha rupapura oru Gavumenti erikushashuriraho
Ayegaitsire ahansi yoona okurwanira obugabe bw'abafiire .
Enyamaishwa nazo niziteerana okwenda kuzaara .
Enzaarwa za uganda zonka , nizo zirikwikirizibwa kutunga endanga muntu .
Ebizibu biriyo nibiteganisa abashubuzi boona n’ebyobushubuzi byaabo .
Ab'omuka ye bahamize ngu afire omu busingye agwejegyire .
Abeegi bakahandiika ebi baayegyesiibwe omu bitabo byabo .
Akajwara ekiteteeyi ky'okwiragura .
ebyoma ebyombekyeirwemu bigigumya amaizi kugashaariira .
Abantu baine kufayo munonga , ahabw'okuba okujanjara kwa korona , nibo kurikutandikiraho .
Omushaija atemire mutaahi we engaro , ahanyima y'okutonganira ensharo z'eitaka ryabo .
Nitwetenga okushagika empinduka ya tekinorogiya omu nsi obwa hati .
Purofeesa ogwo naayegyesa ebyasayansi aha Yunivasite .
Eki kikarugirira omu butaguuza mu rwatu .
Ni ow'eby'obutegyeki orikusinga yo kuranganwa .
Abaana aband , nibakora ki ?
Enju eine orugo ruuri ahaiguru kwenda abashuma batagikhikaho
Naayenda kuba omusinguzi omu nsi .
Abakozesa buriijo nibataho omuhendo gw'abakozi abu barikwenda .
Ekitongore kiri omu nteekateeka y’okuhunduza emyanya omu mashaza ga katani , na Machako .
Abagabi b’obuyambi basindika okurabura ahabw’eshonga y’oburi bw’enguuzi
Okucwera omuntu orubanja rwokufa , nokujumirira omuntu owubashariire ngu afe .
Okwangana kikamureteera okubonabona
Ebibiina by'obutegyeki , bishemereireokwongyera ba memba babyo amaani .
Nkagyemeserezibwa kurekura omurimo .
Oburwaire obu , butumire ensi yabagumira .
Hakaba hariho goonya ehuumurire aha rubaju rw'enyanja .
Ekanisa eine kubiika esente zaayo omu banka .
Owaisire omuvugi wa baasi nooha ?
Okukanya kw'abantu .
Noija kweta abantu bangahe aha kugaitwa kwawe ?
Naarya za karoti mbisi
Abashaho bakozire kihango okureeba ngu abantu baragurirwa kandi baakira .
Hariho abo abarikuhwera abo abarikwetaba omubyobutegyeki .
Nayenda kuhindura ekitongore .
Ku turikwetiisa Ruhanga naatusaasira .
Ninyetenga okworeeka eki okurabira omu kigyezo nk’eshonga nkuru
Omurimo gw'ekanisa n'okujanjaaza engiri .
Tibarabaasize kwikirizana omu rukiiko rwona .
Tushemeraire kukora engyenderedwaho eyi ba abakuru bashemeraire kugyenderaho
Esente z'okuguza abeegi obwahati ziriho
Ba purezidenti b'akakiiko k'abeegi ba yunivasite nibarondwa buri mwaka .
N'amazima kugira ngu akatugira abeegi ngu bamuteerere akaruuru ?
Ebibanda ebingi omuri Yuganda nobyoreka emizaaano y'emupiira gw'ebigyere .
Kikabaire ekyembabazi aha kibiina ekyagizire omwaka mubi gw’ebyobutegyeki .
Abanyamakuru baingi nibashanga oburemeezi , baaba nibashaka amakuru .
Ekanisa ekatandikwa omwaka gw'enkumi ibiri gutakatandikire .
Ebitongore eby'amaani bikashabwa kuha obuyambi .
Abarikukunda omupiira bakashemerererwa abazaani abatorainwe omwegyesa .
Omwebembezi w'eihanga nateekwa kutunga eby'okwerinda .
Ebyokurya bikagabwa ahabw'okuba empungi nizirya kubi .
Burundi eri omukibiina ekigaita amahanga g'omuri burugw'eizooba bwa Afurika ?
Eki n'ekihandiiko ekirikukwata aha mushaija owaarugira aha murimo gumwe akaza aha gundi .
Tiimu y'omuzaano gw'ebikonde neeza kuza omu mpaka omu ihanga erindi .
Orureembo rwiine aba pooriisi abakuru aha nguuto zaarwo .
Mwojo waabo hati naazaana ebikonde .
Za Kampuni zihabwirwe kwehandikisa , kitari ekyo , tizirikwija kutunga obuhwezi oburiho .
Obuhango bwenjuma z'ekicoori eki tibwabutoosha .
Nikibaasika kuteeba goora nyamwingi omu mupiira gwa basiketi booro .
Ebaruha egi ekahandiikwa muhara wangye omuto .
Omu myanya y'ebyaro , abakazi nahati tibarikubaasa kwehisyaho obuheereza bw'esente .
Abeegi bana ab'akamaririzo omuri Arua , ebigyezo bya by'ekyakana , bakabikorera aheeru .
Ninza kuganyirwamu nkahi ?
Abazaire nibasiima obuhweezi obwaheirwe abaana baabo kuruga omukitongore .
Akanaga esimu ye omumaizi atakigendereire .
Abantu bamwe nikibakora kubi bahurira omwana narira .
Akaraganisa kwita abashuma .
Akagira ngu akaba naija kukora kyona ekirikwetengyesa kugumana entebe .
Tukahayo okwetomboitwa kwaitu obu twabaire turi omu rukiiko .
Omushango gw'obwisi gushemereire kucondoozibwa
Ebintu byabo boona abarikujunanwa kwejumbira omu bushomankuzi bishemereire kubohwa .
Ekitabo nikibaasa kushomwa abaana ba sekedure barikushoma ebyakare .
Ku yabaire akiri omukibiina kya mushanju , akatoorana amashomero gye aga siniya agu yaasiimire .
Ishe akafa obu yaabiire aine emyaka ebiri y'obukuru .
Akajumbura ebimotoka by'okuzaanisa ebirikugurukira omu mwanya hamwe n'ebyoma ebirikubiika amaani g'eizooba , ebiturikukoresa eriigyenda .
Akabaga kakabonera munonga .
Ebeeyi ya shukari ekatemba yaaza aha shiringi kashanju okwezi okwahwire .
Obumwe ebyokurya biine kwongyeramu ebirungo bibaase kunura .
Endwano ahagati y'abantu abarikuzaarwa hamwe ebiro ebi nizireebeka munonga .
Esente n'ebintu by'omujwekyerwa hamwe n'ebya gavumenti tibirikushushana .
Akeshongora n'eiraka ry'ahaiguru .
Mwine omurimo gwena ahi mukukorera ?
Titwine sente ezirikumara .
Enshwa nintuzishangahi ?
Gumwe aha muringo gw'abashaija ogw'okweshemeza omu Uganda , n'okunywa amaarwa .
Yanjura abantu , nainga ebikorwa ebyorikubanganisaho omub'obushoborozi .
Emirigo yabasheija nka aba nerusya .
Nibwo yabaire yahika omuri Siniya y'okubanza obu amashomero bagakinga .
Ebibiina by'obutegyeki nibifubira ba memba baabyo abarikwanga kugondera ebiragiro n'amateeka g'ekibiina .
Jaketi yangye nkagitunga okuruga omu myenda eyaabeire ereeteirwe efuuzi .
Akarira munonga omu busaasi .
Abakungu ba disiturikiti , bakozire enteekateeka ezirikugyenderera okutunguura ebyaro .
Omu Uganda , tihaine omuntu ari ahaiguru y'ebiragiro .
Oshemereire kurahuka kwetegyerezibwa waaba noobagana ekiteekateeko kyawe kya purogyekiti .
Shwento akagyira ngu hariyo abarikurya abantu arikwende kututinisa .
Bakamuremesa kugaruka omu ofiisi .
Emyaka y'abakozi ba gavumenti y'okuhuumuriraho n'engahi ?
Otakayeta omu kabi k'okugyenda nyekiro wenka .
Akakiiko akahiirwe obujunaanizibwa kakaikiriza kugurira abantu abooro eby'okurya .
Omu bantu abaakozire ebyafaaayo nitushangamu ab'ebyemikono kuruga Italy
Akatwara rediyo omu ishomero bwesherekye .
Omutuura gye wa Kampala otarikumanywa , akeetwara omu karantiini .
Abantu abareije kushangwa baine ebirikwetengwa , nibaheebwa emirimo .
Nyina w'omwoojo , akashemererwa ahabw'omugisha ogwaheirwe .
Naashemererwa kumanya ngu okahikayo buhooro .
Omwebeembezi w'eihanga akagamba ebigyendererwa bye , obu yaabaire ari omu ntebe .
Abashubuzi nibeikiriza akabi koona akarikwija .
Abantu bariyo nibahaburwa kubyara emiti nyingi .
Bakaheebwa ebihimba ebitari kukwatwa akakooko omu sizooni ehwaire .
Haihi ebihome byona omu Uganda , n'ebya Gavumenti .
Nkatunga obutumwa aha simu yangye ngu esente zashashurwa .
Bariyo nibasherura oburyo obureije kubahwera omunkora y'abaturagye kureeta ebiteiso .
Endagaano ya Sam Rwakoojo ekaba ehweireho .
Akahandiikira munywani we wa ira ebaruha .
Abantu abamwe nibaikiriza ngu okwega tikurikuhwayo .
Abazaire nibeenda abaana baabo bagire emibeereho mirungi erikusinga aha yaabo .
Niwe omukazi we owaakare .
Omusiri gwe gw'ebicoori gukashiishwa obukooko .
Esente ezi wazihahi ?
Abaanabamwe omubyaro nibagyenda mairo nyingi okuhika aha eishomero .
Mukuru w'entebe yaagira ngu habaho btandu ahamaizi erizooba .
Obukooko obumwe nibubaasa obutaitwa mubazi .
Bakamwoheereza omwirwariro erindi .
Noobaasa kurya ebyokurya omu resitoraanti , hoteeri , nari omuka .
Akampa omuhimbo gw'okutandika bizinesi .
Akagamba n'abanyamakuru ku yaaherize kusinga .
Ekibiga nikipimibwa omu diguri
Buri muntu oweizire ahamukoro , akarya ebyokuryya yaiguta .
Eiteeka eririkubagwa eryokwihaho obukomo aha myaka tirikahinguzibwe .
Gavumenti eshemereire kumaraho ekihoora ky'eby'okurya kandi eheereze eby'okukoresa ebirikumara .
Ahabwenki abantu nikibagumira kugamba amazima .
Ateebire gooro y'okubaaza omu mupiira .
Ekibiina ky’ensi yona ekyarikujunanwa obwimukyero nikigira ngu hatwireho entongane ahagati ya Uganda na Rwanda .
Abantu miriyoni emwe n’ekicweeka bakaitwa endwara eziine akakwate n’okugyema omu myaka makumi abiri .
Tindikumanya ahabw'enki nyongyeire kukora kubi .
Akaba naateekateeka ngu tindikumanya kuzaana omuzaano gwa za kaadi .
Omuruka gukajaguza emyaka makumi ataano , omwaka oguhweire .
Eki kikaba enkomerero y’ekijaguzo ky’emyaka makumi abiri .
Abazaire baine omwanya omu kuhanuura aha muringo gw'abeegi kuhwerwa , bakeegyera busha .
Oburwaire bukarabanisamu emirimo mingi ya bizinesi .
Omugambirizi wa poriisi , akashaba abantu okwetantara okutwarira ebiragiro omu ngaro .
Tukaihaho amatara kutwabaire nitunza kubyama .
Kandi obwo , kitakakyerereirwe munonga .
Abaporiisi bakatahirira amaka nge bamukwatira ogw'okwita omukundwa we .
Eikorero rya siminti nirishangwa omu kyanga ahu Bamburi yaabaire eri emyaka mingi enyima .
Okujanjaara kw'oburwire kukyendaire omu mwezi oguhwaire .
Abaana nibateganisibwa munonga abazaire baheza kutaana .
Muzaara wangye tarabaasize kumaramu eshande ahabw'okubaekaba egagire
Eitaka rishemereire kuheebwa bakama baryo bonyini .
Abu kirikukwataho buriijo nibaheebwa omugisha kuteeraho kwikirizana omu nshonga zaabo .
Nitwetaaga omwanya omusya ogwokutamu kazambi .
Bakata omukono aha ndagaano y’emyaka ikumi n’ebiri .
Obwire obwingi , empurizagana neegumya omukago .
Nitubaasa kukora ki okureeberera obuhangwa bw'ensi ?
Bakaba bashemereire kuhumuura aha miriimo y'eishomero yoona .
Ekibiina kikozire amakuru juba .
Maama we akizire ekookoro y'amabeere .
Akabeihabeiha abeebembezi ba guruupu ngu bashashure omu ofiisi ye .
Ningira ngu gavumenti eine kukwata enshonga egi n'obwegyendesereza .
Okutamburira omumwanya nikwo kurikusingayo okuseera .
Mutabani wangye nakunda kwiruka arikwetorora omunju ajwiire busha yamara kunaaba .
Ekitongore nikishashura ahaigure yo bukaikuru ikumi eza Uganda omumishoro .
Niinye omukozi orikukirayo kushashurwa om'ekitongore .
Abantu bashemereire kumanya emyanya y'amahamba .
Abebembezi bakasiima abakristaayo , ahabw'okwehayo kutunguura omurimo gwa Ruhanga .
Emishango y'eitaka neeyeyongyera ahabw'okugira ngu enshonga z'eitaka zikwasirwe kubi .
Gavumenti ekaha zaaburangiti abantu abaateganisiibwe emyegyemure .
Omwe omu Banyakakiiko k'ekikaari aka "Busoga Royal Concepts" akarikwebemberwa David Nsiyona atungire okutwa .
Aha Yunivasite , akaza kwega Inginiyaringi
Okuruga enkumi ibiri ikumi na mushanju , Burundi ekazibira okuguza ebijuma n'emboga omuri Rwanda .
Poriisi ekaba eshemereire kumubangira .
Abakozi nibahigwa okutunga ekihuumuro kugira ngu baruhukye .
Nahabwokusisikara kw’enkoragana yabo na Kigali .
Abegyesa , bakabangura abeegi n'emyoga hamwe n'obwengye .
Buri kucondooza okurikukorwa , poriisi neeha ripoota .
Ab'eby'obutegyeki biine kukora kakuyegye kwenda kusinga akaruuru .
Ekanisa ekozire kihango , okutereeza emitima y'abantu .
Abantu abataine bujunaniziibwa bakoziire ekirikubatsika okureetaho okwahukaana omukibiina
Abantu baingi tibaine sente z'enshaagi .
Omukazi akagaiturwa na iba .
Omu itaka harimu obukooko bwingi .
Ow'obureeberezi akasiima munonga abantu boona abaheireyo sente .
Abaabaire baine akakwate ahabarwaire , bakabareka bagyenda .
Bakashaba Gavumenti okuhwera omukutandikaho amakorero omumwanya .
Omwanya ogu guri wareenga omugongo gwa Rwenzori haihi n’ensharo ya Uganda .
Abantu baherize kumanyisibwa ehururu erikwija kubaho erikukwata aha ndwara y'akarande erikukwata emitsi .
Eki kikareetwa omwebembezi Omar Bashir .
Minisiture y'eby'oburambuzi , etandikireho ebyafaayo ebirikukwata ahari Idi Amin .
Omu bwire bw'omukingo , Omugisha gw'okuraguza gukaheebwa abarwire ba korona .
Abarwaire ba Korona , nibabareebuuza munonga n'okwegyendesereza .
Emotoka ekasisikarira kimwe yahwaho .
Ebirugyire omuburuuru babishohweize kyikerereezi .
Emizaano omu Uganda nigireeta emidaari mingi .
Endangamuntu y’ihanga terikuha muntu bugabe bw’okuteera akaruuru .
Ningyenda na baasi kuza aha ishomero .
Ebicuncu na goonya nibirya engiri .
Abarikuteekateekwaho kukora ebihagaro , nibaaha omumushango ogu ?
Abakozi hati nibabaasa kukorera omuka nainga baije aha ofiisi .
Zaabizinesi enyingi obwahati nizigwa ahabw'okukoresa abantu b'omuka , abanyabuzaare n'abanyamikago .
Akagyezeho kukora otuzaano kumushemeza .
Okubara ebitabo aha rurengo rwa Disiturikiti kushemereire kuguma nikubaho , okubaasa kurwanisa obushumankuzi .
Eshaaha yangye ey'ahakisiika eri edakiika itaano enyuma .
Abajurizi ba Uganda bari omu byafaayo bya Uganda .
Obukooko bw'emiringo yoona nibubaasa kureeta endwara ezirikuraba omu byokurya .
Enshonga tukagyongyerayo aha bakuru ba disiturikiti .
Enteekateeka ekateebwaho okuhindura ebyokwerinda hamwe n’ekitongore ky’ebiragiro .
Ni bizibu ki ahari bimwe ebirikubuganwa sekita y'ebyamagara omu Uganda ?
Omuntu weena nabaasa kujaguza ekintu kyona .
Abantu nibashagika abebembezi b'ediini omu miringo etarikushushana .
Abaguzi nibabeihaho esente nyingi yaaba nibeiha esente zaabo omu baaka .
Buri muntu weena aine obushorozi kuba kurungyi omu magara .
uganda netunga entasya nyingi kuruga omu burambuzi buri mwaka .
Akakozesa endobo okutaha amaizi ng'okukozesa omu faamu .
Enkora egi neeba neecendeeza aha magoba agu ow'eby'obutegyeki arikutunga nk'omuntu .
Hariho akahayano k'amaani omu karuuru .
Muhara wangye ashemerereirwe okwigura kw'amashomero .
Ekirikureeta eibura ry'eby'okurya nenki ?
Okubarukaho kw'omuriro , bakama ba bizinesi biine kukushashura omu kitongore ekya insuwa .
Obwebembezi n'omugisha ogukuheirwe kuheereza abantu .
Nikyetenga okwehayo okubaasa kuhikiiriza omurimo .
Emigasho y'okucondooza ni eha ?
Ayiine nabiika sente kwenda kutandikaho eby'obushubuzi ebye omu maisho .
Munywani wangye afeereirwe nyinenkuru .
N'eihanga erituhereraire .
Obururuma bwa Murchison tibushemereire kukwatwaho .
Meeya akanga kuza omurukiiko rwa Disiturikiti .
Nitushashurwa ryari ?
Nayenda ngu abantu bakorere hamwe akaruuru katakahikire , omubwiire bw'ajkaruuru , hamwe nahanyima yaako .
Bakaba nibenda kutaaha omu kishengye ngu bamuteere amasasi .
Noohandiika ota ekigyendererwa ?
Abaana boona bashemereire kusirikwa .
Obugyenyi bwaitu bw'okugaitwa bukabaho omu kwezi kwa mukaaga .
Ni ekyomugasho ki ahamukurisitayo kwega baiburi ?
omushwija gw'ensiri omu bakazi b'enda nigubaasa kwihamu enda .
Aka ripootiga iba ahari eka ye aha kugiira ngu akaaba namujema kuhindura endini .
Raaba omunguuto enkuru kyaba nikibatsika okusinga okuraba omu buguuto oburi omu rurembo
Gavumenti nekuronda ekyerakore abaana abataragumizemu nemishomo .
Hariho enkorengana ahagati ya University ibiri .
Iwe nogire ory'omugabe ?
Abaateekateekirweho mukaaga bonka nibo baagumire omu kihome .
Waareesire omurimo gwawe ?
Eminyeeto mingi omwihanga neevuga Piki .
Abasiraamu bahaire Kadhi omusya obushagiki bwabo bwona .
Abakozi baitu bashemereire kugyenda bakeshemeza ahakiro eki eky'omutaano .
Ekishemereire kuza omunteekateeka y'okuziika n'enki ?
Uganda ekasingura South Sudan omu muzaano gwa African qualification esande egi .
Uganda ekaferwa abakozi beryamagara ashaatu namushanju habwa akakoko ka korona omukwamukaga .
Banka ekatsya obuchweka anna na butaano ahari igana nk’amagoba kuruga omu sente z’okweguza
Emootoka bakagaruka bagyiteera erangi omwaka oguhwaire
Eizooba ry'abafereire ediini nibarijaguza munonga omu Uganda .
Omuntu aine obugabe bw'okugamba yaaba nayenda .
Abariisa b'ente nabo nibabaasa kutandika ebibiina by'okweteerana .
Nkagamba enshonga niyo emwe nk'eya Besigye omu rupapura oru , esande ehweire .
Eishomo ry'okukora ebisasayizi niryo nabiire ndikukunda munonga .
Abeebembezi b'ebyaro hati batandikire kutunga emishara eya buri kwezi kuruga omu Gavumenti .
Hariho kampuni ezikutimba eby'omwitaka ezikirizibwe omu Uganda eyamatemba .
Ekitongore ky'eby'oburambuzi kihwereire Yuganda kugiha entaasys .
Abegyesa nibetomboitwa ahabw'emishara etarikumara .
Nibashorooza esente z'okugura ambyurensi
Okwiba akaruuru kushemereire kuhwaho .
Akiitwa endwara etaramanyirwe .
Ba memba nibajunanizibwa aha sente ezaheirweyo .
Ninkunda kuhurikiriza eby'eshongoro bye hakuba nizinyongyera amaana okukuratira ebiroto byangye .
Kampuni neebaasa eta kuguza ebintu byayo ?
Ebyengyenda omu disiturikiti , bigyenzire nibyeyongyera kutereera .
Watungire ripooti erikugamba aha kwega kwawe ?
Twine kumanya abakuru abu kirikukwataho .
Okurabira omu kushoma ebyahandiikirwe , nitumanya bingi ebirikukwata ahari Yesu Kristo .
Omuzaano niguza kuzaanirwa ahakizaaniro keishamaaza kya eihanga .
Amashomero g'abantu buntu nigashashura ebishare bingi .
Omurimo omwingi ogwabaire gwine kukorwa gukakorwa .
Nitubaasa tuta kutangira okujanjaara kw'akakooko akarikureeta siriimu .
Tukarya omuceeri n'ebyenyanja nka kyakiro .
Baishenkazi b'abaana , nibakora omurimo muhango omukwegyesa aha bikwatireine n'eby'okuteerana .
Hariho ebindi ebintu ebishangwa omu katare .
Ahabwenki waamusindikire ?
Abahiingi b'orutookye Masaka biine ekibiina kya biika oguze .
Nitwakiira buri buyambi bwona .
Ekookoro neebaasa kutangirwa okujanjaara omumubiri gw'omuntu barikukoresa emibazi .
Akahandiika ki omu baruha ?
Nitushabira hamwe nk'eka buri kiro turikuza kubyama .
Akombeka orugo okwetooroora eka ye .
Zimbabwe neshondeka omugasho gw'ebigombe empabuhweezi .
Omukoro guketabwamu abakugu omuby’enyonyi kuruga Bulgaria .
Akajwara ekiteteeyi kitari kya buriijo ky'omureembe .
Orikutekwateekwaho arinzirwe ab'eby'okweriinda abakuru .
Gavumenti neetebeekanisa empaka z'eihanga z'okweshongora omu mashomero buri mwaka .
Yaayongyezibwayo omu eirwariro erindi .
Omugasho gwokubiika empiiha niguuha ?
Omutabani akaaba ateebekanisize kumutwara kutamburamu .
Okwezi kwa kaatambuga kwine ebiro makumi abir na munaana okuhisya amkumi abiri na mwenda .
Abatuuze abaine emyaka ikumi na munana n’okukiraho nibabasa kwehandikisa kuteera akaruuru .
Akatunga omugisha gw'okuheerwa obwo arikwegyera omuri Canada .
Ofiisi etiireho embaga y'okwakiira abakozi baayo abatsya .
Abeebembezi bashemereire kukorera hamwe okubaasa kuta purogyekiti za Gavumenti omunkora .
N'omukazi w'omuhendo munonga .
Tinkarebaga mukuru weihanga natsibirwa omweihanga dye .
Akaruuru kashemereire kuba ak'obusingye n'obutereera .
Orurengo rw'ahaiguru ry'obutatebeekana omubantu hamwe n'okubura kimuuhuriza omubantu bireesirwe emize nk'egyo .
Abaine bizinesi nibetomboitwa aha magoba ga banka maingi .
Emishango y'oburuuru bw'abeishengyero n'eha ?
Ebirooto nibibaasa kuhikiirira .
Akaba owa kabiri omu buruuru bw'omugambirizi w'ishengyero rya disiturikiti .
Disiturikiti eshemereire kurihiirira abantu , hatakagizire ekintu kyona ekyakorwa ahaitaka ryaabo .
Abantu abamwe omu Uganda , tibarikumanya kubaririra entaasya yaabo .
Okufa kw'omutabani kukamusaasa .
ekyakashatu ekireteire okweyongyera kw'okuzaana zaara omuri Afirika n'okweyongyera kw'eminyeeto .
Okurugiirira aha kihandiiko kya pooriisi eky'omwaka gwa enkumi ibiri ikumi na mwenda eky'enkozi z'ebibi .
Eki abantu bakakigyerageranisa n'omuntu kutaaha busya omukahayahayano k'okufukaana .
Tiimu ya Rugby , erabiremu kwejumba omu mpaka z'ensi yoona .
Ahabw'enki kiri eky'omugasho kwegyesa abaishiki ?
Kiri ahari ogwo orikukurira abakozi okureeba ngu emirimo ya kampuni yaagumizamu kukorwa gye buri eizooba .
Omugyenzi akaaba aine abeishiki babiri hamwe n'omutabani omwe .
Enkiiko ezi zigyendereire kwihamu obushoonga omu banyakibiina .
Tatento naakora kuruga omukasheshe mpaka omumwebazyo .
Hati kihindukire ekya butoosha , okurwanira emyanya y'eby'obutegyeki .
Ekitongore ky'aba rooya , kikataho rooya otendekirwe kandi arikumanya eki arikukora .
Ishe naamuhaho omugabo aharai buri rita y'amate ei arikuguza .
Abebembezi b'amakanisa tibarikukira kutahirirwa abakozi b'ebihagaro .
Buri hamwe omu nsi yoona abantu nibafa burizooba .
Esente ez'omungaro nizibaasa kubura .
Munywani wangye atungire butandu ya motoka aharuguuto nyeigyendwa orwa Jinja .
Akatwarwa omu kooti ahabw'obushuma .
Abakugu omu by'okuraaza omuriro bariyo nibagyezaho nagaabo kucungura ebintu by'abantu omu kyombeko .
Omwojo akakwata okuguru kwa nyina kandi akaba atarikubasa kumureka .
Haba hariyo orwari rwingi omukizaaniro ky'ompiira gw'ebigyere .
Obuyambi nibuza kuyamba ba maama abatakabaasa kureeberera amaka gaabo .
Orukiiko rukataho oburyo bw'okukora enteekateeka z'omumaisho .
Okutendeka kukareetera abeegyesa kukunda eihanga ryabo kandi n'abeegi kukabareetera okukorera hamwe .
Tihariho matsiko ngu naayija kutunga sente omu biro bina .
Ebyentaasya bya sudan bikakyendeera kuruga omu mwaka enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Nikureka orwigi rwigwire .
Okutwariza hamwe okuhakahakana omu by'obutegyeki nikyetenga sente buri hamwe n'obu haakuba omu mahanga amagaiga .
Akatebya sitore ye ahakuyaakizire korona .
Habaire hariho eby'okunya n'okurya baingi aha mbaga .
Okwiiba kukabaho omushana gurikujwa .
Harimu empungi nyingi omu Uganda
Abantu baana besimbireho kuhakanira entebe emwe .
Gazeeti ya Uganda eyigwirweho ahabw'antu boona .
Kampuni ekashashuriira abantu ikumi konka munaana bonka nibo bagiire omu mushomo .
Okuheebwa obuhwezi obu , nikiija kuhwera abeegi okutunga obwegyese obw'omutindo gwahaiguru .
Abarikukurira eirwariro , tibarikwenda abantu baingi kwerundaana omu woodi z'eirwariro .
Meeya akashaba gavumenti kuteekaho omwanya ei abatirwe amaize baratuura kumaara akaire kakye .
Okukozesa abaana n'omushango kandi nigufubirwa omu mateeka .
Ensi ya Budaaki etendekire abeegi omuri Uganda n'aheeru ya Uganda .
Twine tiimuzi nz'ejere nz'eihanga ezirikukiraayo kuzaana .
Ebya mbwenu naaruga omu ofiisi kare .
Okubaga eiteeka ririkuzibira gavumenti kutahatahamu ni kikuru omu nshonga egi .
Abavugi b'ebiiruka , bashemereire kuvuga abarwaire kurungi .
Ahabwenki hariho eibura ry'emirimo ringi omu minyeeto ?
Nikigambwa ku Nigeria yaguzire enyonyi ikumi na ibiri n’ebindi bikwato .
Baikiriize abantu nshanju omukushaba .
Okaba ohikire , tindikutuura n'abazaire .
Okweyongyera kw’okutuntuzibwa pooriisi kugire omubyafaayo .
Nk'oku omunyamamakuru ahereize ripota , babiri abo niberarikirirana .
Ofiisi endeijo neija kureeba omu nshonga egyo .
Akakooko ka korona kakaruga China omu nkumi ibiri ikumi na mwenda .
Akibishopu omusya naija kutooranwa omwaka ogurikwija .
Ku orareebe ekintu ekigingiriire , gambira ab'obushoborozi .
Turiyo nituteekateeka kugabira abantu omu bwire bwa noohire .
Akaza omu katare kugura eby'okurya by'omukora gw'amazaribwa ga muharawe .
Nituteekateeka okukoragana nabo omu muringo murungi .
Pooriisi ekatambura omu matawuni erikuhiga abantu kujwara obukookoro .
Ebitongore bya gavumenti nibishabwa kuheereza embaririra
Gavumenti eine kuhwera abo abarikukora emirimo etarikumanywa mu butongore .
Humura , burikimwe nikiza kutereera
Akahandiika ekihimbo omu rurimi rwe rw'enzaarwa .
Omushaija ogu akirihuriire ?
Mukuru w'entebe akatuhabura ngu tushabe za rooni .
Endagaano ekatibwaho omukono omu kwezi kwa musenene .
Abahingi abaingi ni betomboita aha bukoko oburi kushiisha ebinhingirwe bwaabo .
Iba akashaba akahuumuro aha murimo ahabwa oburwaire
Abebembezi bashemereire kujumirira ebikorwa byobuhanda omubantu .
Orukungano rikataho entebekanisa yokureeba ngu ebitekateeko bitarikukwatagana byateebwa aha mbeho .
Ekirikuba aha mikoro y'okurundaana esnte n'enki ?
Reero abantu babone kusiima obwebembezi bwawe .
Kinga edirisa egyo butakaizire .
Abakozi abarikuraba omu mihanda etahikire , nibabingwa aha mirimo bataine baruha y'okubemereza .
Nyomwebazyo , omwe aha basibe atorokiire .
Omwebembezi w'engabo naranganwa omu kyaro .
Mutabani wangye naashoma omushomo gw'eby'okwombeka .
Titurikubaasa kuhinduka abahuuku omwihanga ryeitu .
Abantu nibakora entindo z'ebiti okubayamba omukwambuka emifuregye emihango .
Akaba ari omushomesa okumara emwaka makumi ana .
Okwiba abantu n'okubabuzaho kureetsire okwerarikirira omu bantu .
Ogwe ti taata waawe ?
Omubazi kuruga omu kitongore ky'ensi yoona eky'eby'amagara nigukora , nobu guraabe gutarikumara .
Omukozi naimuka nkare omukasheehe kuteeka kyantsya yaitu .
Tindikumanya mushaija ogwo .
Entaaniso eri ahagati y'abesimbireho babiri neeha ?
Emwanya emingi omu eihanga etirwe enjara y'obwire buraigwa .
Okurya urungi n'okwomugasho ahakweega urungi omwishomero .
Abashaija bakahaburwa kuhwera abakazi baabo .
Buryomwe akakangaranwa bwanyima y'okuhurira amahurire .
Abaserukare bashemereire kukwatanisa , okureeba ngu haabaho obusingye omu kyanga .
Obumwe n'obumwe ebintu ebirikuba biibirwe , nibibonwa ab'obushoborozi .
Enguuto mbi , nizibaasa kureeta butandu munonga .
Eizooba rimwe omurumuna kuyagyeziire , yashohora kurambura .
Omukuru w'eihanga aragiire ngu minisita w'eby'amagara kwongyera aha mushara gw'abashaho om'eihanga .
Akateera omukazi we asinzire
Abantu abamwe nibareeba ekiiruka nk'ekintu ky'omugasho munonga .
Abaana bashemereire kwegyesibwa omugasho gw'okwebiikira bakiri bato .
Mwine maawe arimu naashoma ekotabo ky'eishomero .
Abakozi ba banka , bakaba nibenda omusingo aha rooni .
Akatomerwa roore .
Hateirweho oburyo bwingi bw'okuzibira .
Ekitongore nikiheereza empungi eby'okurya buri kwezi .
Nibo barikukinzayo kuba abanyamurera omu rurembo .
Nitubaasa kwetunguura twarekyeraho okugura eby’okukozesa omu kampuni .
Abantu nibajwara emyenda y'okwiragura aha mikoro y'okuziika .
Naateekwa kukuyamba .
Ihaga ryiine omuhendo rwiine nigukurira ahaiguru gw'abantu .
Ni bintu ki ebirikutuma pooriisi yaakwata omuntu ?
Kadhi orikuza kurugamu , abaire atari ha mukoro gw'okuhayo ofiisi .
Omukozi akakwatirwa aha kamera arikutuuntuza omwana wa mukama we .
Akacwamu kugaruka kwesimbaho omwaka ogu .
Ebirooto ebimwe nibyenda sente kubihikiriiza .
Omushaara ogu abegyesa barikutunga , tigurikumara kukora ahabyetengo byabo ebya buriizooba .
Abataka bakaferwa ebintu bwabo omu mwegyemure gwa nyemwebanzyo .
Ba ishe abareeberezi nibahuumura bahitsya emyaka makumi mukaga n'etaano .
Nkagwejegyera obwe ndikuhurikiriza radiiyo .
Ruhanga tarikubaasa kukyena abantu .
Atone gyenero wa Uganda oherize kurondwa ni oha ?
Bakaba nibatekateeka kworeeka muranga aha mukoro omu kugarura butsya obumwe .
Abakazi abarikwenda kwejumba omukworeka emishono , bashemereire kwehandikisa ow'omwebembezi w'abakazi .
Tarimumbeera nungi na abeeka ye .
Amaizi tigakashemeziibwe .
Endembo ensya nizetenga abeebembezi okuteera akaruuru kutakahikire .
Bamwe aha ba America bagumiire nibagiira ngu akakooko ka korona n'eky'oktabura ekyakozirwe aba kyayina .
Amarwariro gashemereire kwongyerwamu abashaho .
Kampuni egyo neshahura abakozi baayo sente kye .
Eirwariro rishemereire kukyendeeza abagyenyi abarikuza omu woodi zaryo .
Hakaba hariho eihema ry'abokugaba eshagama ahay univasite kumara okwezi kwona .
Ekiraabeho omu buruuru oburikubandizibwaho nikiija kuba ekirenga .
Oburwaire oburiiho butumire abantu baremererwa kwakiira emibazi yaabo .
Abantu bakuru bonka nibo barikwikirizibwa kuvuga emotoka
Nyowe n'omwami wangye nitukorera aha mwanya gumwe .
Uganda buriijo neeba eyeteekateekire , ku harikwija oburwaire oburi nka Ebola .
Omweegi ari omu nkomo ashareirwe ogo kufa .
Ni abantu bangahi abiisirwe endwara ya korona omuri Afirika ?
Abantu bakashemererwa ahabw'okwiguraho ofiisi z'ebyeitaka omu byanga .
Naahurikiriza ebyeshongoro by'ediini byonka
Omuhendo gw'eminyeeto abakwasirwe endwara , nigweyongyera buri kwezi .
Eishengyero niryeija kugumizamu okwezi okurakurateho .
Akapangisibwa kukora akarango ka kampuni .
Ekitongore ky'amashanyarazi ekya Uganda electricity board nikijunaanwa okukora amashanyarazi omu Uganda .
Omwata omumusiri nigareetera amababi g'ebicoori kuhinduka kinekye .
Ebitongore by'obuhangwa ebimwe , bishemereire kujunanwa ahabw'okushagika enkora y'okugyemesereza abantu omu bushwere .
Ni tubaasa kutuubya obukooko omu misiri turikukoresa emibazi y'okufuuhirira
Empungi nizireebeka nk'oburemeezi omu bicweka bimwe byeihanga .
Abantu abaine oburema aha mibiri yaabo , nibetaaga obuheereza obw'omutaano
Eka ye ekamureeba nka ngamba nyenka .
Ebimuri nibituma embuga yaabonerera kimwe .
Tinkwenda omuntu weena amanye ebi twaganiira .
Abantu bakamusiima munonga , ahabw'obuhweezi obuyabaheire .
Ebiragiro n'obutebekana nibiteekwa kukuratirwa abantu boona .
Beyongyeire okutuura n'amagara marungi .
Amahanga gaine emyanya ei barikutaahiramu aha nsharo .
Terevijoni nyingi na reediyo nyingi zitandikire omu Kampala .
Akashemererwa ahabw'okutunga omudaari gwa buronzi .
Orugundo rwine entebeekanisa mbi y'amaizi hamwe n'ebindi .
Abeebembezi aba , nibateekwa kuba nibabaasa okutereeza gye buri kimwe .
Okukora Orupanka rwa mootoka kishemeraire kukorwaho buri buri mwaka
Abebembezi bariyo nibagyezaho kucureeza obutaikirizana oburi rwagati yaabo .
Gavumenti eshemeraire kwongyera emishaara y'abakuumi .
Minisita ashabire ngu abakoresa kugumisiriza abakozi baabo omubwire by'okugyezesibwa .
Akagwa -kihuumura ari aha siteegi arikukora emizaano
Obuhwezi bwemiringo nyingi nibuheebwayo kuhwera empungi .
Wabare kuyona ediiro .
Ebintu ebireengize obwire ti birungi kurya .
Omwana ku arikukuzibwa kurungi , ebirikurugamu nibiba biri birungi .
Gavumenti eremirwe kuhwera abakazi abaine enda .
Oruteerane rw'ebyamagara nirwiija kutaho oburyo kugira ngu batereeze enshonga z'eby'amagara .
Enkiiko bakazemereza .
Omuhendo gw'enkura ruhembe ezirikwera , nagwo gweyongyeire .
Naaraara na baiburi ye ahansi y'omushego gwe .
Abashubuzi omu uganda , bashemereire kuteekateeka aha shonga y'okuguza enyama omu ihanga rya South Sudan .
Abaana nibeija kuhakana aharurengo rweihanga ebikwatiraine n'enkora y'obwebembezi .
Ekitongore kya Generari Yisreal Zivi eky’obyokwerinda kikaba nikiguza ebikwato Sudana ya mashuuma .
Kakira niryo eikorero rya shukaari eririkusingayo obuhango omuri Yuganda .
Hashemereire kuteibwaho omuntu arikwebembera ebye'nkwata ya 'meizi .
Taxi paaka , nebeisibwaho amashanyarazi .
Abakazi n'abaana nibamureeba nk'omutambizi .
Abakuru omu gavumenti ya Uganda nibahumuriira aha myaka nkaaga n'etaano yobukuru .
Ba ofiisa babiri bagwire omu butandu nyekiro .
Orukiiko rukongyezibwayo Rwanda .
Bakarundaana empiiha zirikumara .
Okurugirira aha bacencuzi , ebikorwa ebi aha nsharo za Rwanda na Congo .
Naayemerera aho buri eizooba okureeba enyonyozi .
Abakozi bakasharamu aha nshonga y'ekihuumuro ekitari ky'okushashurirwamu
Empinduka omu biragiro ekakurataho bwanyima y’okufa kwa bantu nyamwingi .
Amaani gateirwe omukuhisya obuheereza ahabantu
Tata ni gyenero omu mahe .
Bimwe aha birugire omu bigyezo bikwasirwe .
Abahingi bakahaburwa okutandika kubyara , nk'oku buri obwire bw'enjura .
Omuhendo gw'abarwire ba tsenyinga omukambwe omuri Masaka gutuubire ahabw'okukingwaho .
Abanyuganda nibetenga embibo eri aha mutindo babaase kusharuura bingi .
Ab'akakiiko bashabirwe kugaruka bakareeba ekicweka ekisigaire
Amatendekyero g'obwegyese , gateire amaani omu bizinesi , obuhingi n'oburiisa omumashomero .
Abantu bashemereire kuheerezayo eki barikubaasa .
Hakabaho entaro omu ihanga ezareetiire abatuuragye baingi okufa .
Kampuni ya inshuwarensi ekanga kushahura okuhisya ahu baareeteire obuhame bw'okufa .
Ekitongore ky'eby'empurizagana kihindukire ekitongore ky'eby'obutegyeki ?
Akazaara omwana w'omwoojo .
Eky'enaku n'okugira ngu hariho emihiri mingi eyeteekateekire kubeegaitaho .
Ab'eby'obutegyeki bashemereire kwihaho emihingo ahamaramizo .
Abasibe nibabeima empapura z'amahurire kandi babeikiriza kubeika esati emwe .
Gavumenti eteireho emishoro misya .
Abaana nibakora gye ahaishomero , abazaire baabo kubarikuba bejumbire omumagara gaabo g'okwega .
Otakaata omukono aha ndagaano otakagishomiremu .
Omuntu orikukunda omupiira , orikumanywa munonga omu Uganda nooha ?
Omwebeembezi akaba narwanirira obugabe bw'abantu omu rurembo .
Abakozi bakahaburwa kuza omu kihuumuro ekya buri mwaka omu biro by'akeeshereko .
Tushemereire kushongyera obusingye n'obutereera omu bantu .
Ebigyenderwaho by'abantu bingi bikashishwa omu nkuumi ibiiri neibiiri ahabw'oburwire obwakwatsire ensi yoona .
Tarahikiiriize ebi yaraganiise .
Abantu bashemereire kwegyesibwa ahaby'okurya ebi barikurya .
Obwahati amaisho bagahangire abajwekyerwa babo .
Bomo ezitegyirwe zeitsire abantu nshaanju namukaga nyomwabazyo .
Orukuuto oru rukahunduuzibwa abantu b'omukyanga eki .
Eihanga niritunga abarambuzi baingi omu kw'ikumi n'ebiri .
Nibagira ngu akaba ari omu bushomankuzi
Obwonko nikyo kicweka ky'omubiri ekirikusingayo omugasho .
Omuserukare , naija kutwarwa omu kakiiko akarikwegyesa emicwe .
Akeegyera nkahe ?
Abakozi ba kampuni egi boona baaza ahari kyamushana .
Abantu bakasiimwa ahabw'omurimo ogu baakozire .
Nibajaguriza ekiro ky'amazaarwa ga Yesu omu kyaro
Ninza kukingaho bizinesi egi omwaka ogurikwija .
Muzaara wangye naija kuhakahakana omu mpaka z'abeeshongozi
Abantu nibagumizamu barikwosya amakara , ahabw'okugira ngu gaine akatare .
Abantu nyamwingi bakiija aha myanya y'okuteereraho oburuuru .
Obugabe tiburikubaasa kutereera omugabe atariho .
Omuhendo gw'okujanjaba ekookoro guri omuri nyakacu kandi abarwaire baayo abingi tibarikugubaasa .
Baketomboitwa kuhisya obu batungire eki baabaire nibenda .
Esente ezitairwe kukoresibwa kukora aha nshonga z'endwara ya korona , niziija kukoresibwa omurimo gwazo .
Omwebembezi murungi naheereza atarikunyangaraza abantu .
Harino ebirikuteekwa kukorwa omuntu atakagiire kukyebeza korona ?
Ofiisi erimu faani ezirikufukiiriza ni nungi omuri Kampala .
Abaana baine kuyamba abazaire baabo n'emirimo yaaha ka .
Akahabura abataka okureekyeraho okushara emiti kufunamu embaho .
Omuntu ashenmereire kukora ki , okuza aha rurengo rwensi yoona .
Abazaani abamwe , tibarateirwe omu tiimu y'eihanga eriho obwahati , ahabw'okugira engyesho mbi .
Sudan efeerirwe kihango omu byentatsya ya majuta kuruga omwaka enkumi ibiri ikumi na gumwe .
Akaiiko kakashoborora aha terevijoni , nk'oku kareije kukora aha ebyokuteera akaruuru .
Bakagiraho oruvugo ry'okushorooza esente ez'okwobekyesa ekanisa nsya .
Abaire naatunga sente nyingi kuruga omu bizinesi ye .
Nategyereza iba okugaruka omuka buri kiro .
Gavumenti eshemereire kwongyera obuhwezi obu erikuha empungi .
Sipiika akajwekyera eihanga aha ruteerane orwabaire omuri Midrand .
Eishomero ryaitu ritwireho kumara emwaka makumi ataano .
Ebihingwabye nibikura gye .
Ba ofiisa nibaija kukwatwa , omwojo ku araabe yabonabonesiibwe .
Enjokyi ekamuteera oruviiri aha ngaro .
Kyesi bodi neshusha ki ?
Okuriisa ebyenyanja nikukorwa kureeta entaasya .
Ekitongore kya gavumenti ekye by'amagara kigyerizeho kurwanisa okujanjara kw'akakooko ka korona .
Esimu yaawe eriyo neteera .
Afurirwe yatwarwa omu kihome ekindi ahabwokuba abatsibe abandi bakaba nibenda kumwita .
Omushwija gw'enkaka , niguraba omu kurumwa ensiri .
Tiimu eyasingire omu liigi y'omumpiira eya Uganda siizoni ehwaire n'eha ?
Ab'ebyobutegyeki abamwe nibeerondera ebyabo aha bwabo .
Omwebembezi aihireho ebintu ebirikurunga aheeru .
Ekitongore nikironda oburingaaniza bw'abaishiki boona abaatoroboziibwe .
Abantu nibetenga obuheereza bw'okubahisyaho amaizi .
Titushemereire kwikiriza okushoroora okw'omuringo gwona .
Ahabw'enki puroguramu z'okuhwera abakazi ziri ez'omugasho ?
Asiikyire taata we nk'omwebembeezi we'kitongore .
Eminyeeto nyingi eyiine kukunda kwingyi kwa muziki .
Omukazi wangye nabasa kufa yaaba atabwiine eshagama omu bwiire .
Arua okuhinduka orurembo , nikiija kureeta entunguuka nyingi .
Naayeyoreka nk'owaheeru .
Ekibiina ky'obutegyeki ekyo tikirikumanywa omu Disiturikiti .
Uganda efeereirwe omuserukare waayo owaarwaniire obusingye n'obutebeekana .
Abarwaire abaingi , basibwirwe .
Tobaasa kunyeshara mpaka ensi ehwireho .
Omutendeki w'ebyemizaano , naakora orukiiko rw'abanyamakuru , harikuburayo eizooba rimwe omuzaano gutakabaho .
Kikabiire kirungi kuriwangambiire kare aha rutaayaayo rwawe .
Aine emyaka ikumi na munaana y'obukuru .
Nibasherura oburuuru .
Abantu bakaragirwa kukorera hamwe , okutungura eihanga .
Nituhinga ebihimba aha faamu yaitu .
Bakamuvunaana ahabw'okuhajaana na mukama we .
Abantu bingi bahindire mukujwara obukokoro kwekuma akakooko ka korona .
Nikibi munonga kandi nikisaasa .
Abacwanga tibaramya aha Saande nka abandi bakurisitaayo .
Poriisi teracondorize mushango .
Abeegi b'omubyaro , bashemereire kuheebwa omugisha gw'okumanya ebirikukwata ahakwegyera busha .
Ekintu ekirikukirayo kugumira omuzaire , n'okureeba omwana we arikushasha .
Ni ki ekirikuba aha muntu orikushiisha konturakiti .
Ni bizibu ki ahari bimwe ebirikubuganwa sekita y'ebyamagara omu Uganda ?
Abashomesa bakatugaramu amaani ngu tushome munonga ahabw'ebigyezo by'eihanga .
Titurikumanya oraije kusinga omu mpaka .
Ofiisa w'amahe akatoroboza omwishiki w'emyaka ikumi neena .
Okutunga ebyokurya ebiine ekiriisa , nikukye .
Ofiisi y'eby'amagara g'enyamaishwa , neija kuba neekora aha kuragurira amatungo goona omu kyaro .
Abantu b'omumatemba ga Yuganda bakakinanturwa omurutaro .
Orukiiko rwaitu orundi nirunza kubaho Orwakabiri .
Hariyo amaziba makye g'amaizi omu kicweka ekyo .
Abakugu omu by'entaasya n'enshohoza omu ihanga bakahagira ekiteiso .
Omurimo gwa ofiisi y'enganzi yeihanga omu Uganda , niki ?
Eki nikyo kyarekire mwandonda kuba purezidenti wa muvumenti yaitu .
Abarikugyenda , bashemereire kukyeberwa enkaka .
Tihaine ahu kyahikire omu ishengyero .
Kukaheebwa ente mushanju aha eizooba ry'okugaitwa kwaitu .
Omu Uganda , emyanya emwe eriyo neehindurwa endembo .
abapooriisi abamwe n'abashomankuzi munonga .
Orikukurira ekitongore ky'eitu nakyenga kukiira owabeire ariho .
Nashutama aha mugoye gwa maana omu rugyendo rwona .
Eminyeeto neekunda kukozesa ebikubyo omu kuganiira kwabo .
Ruhanga naakunda buri omwe nk'oku ari .
Korw'omubwangu nozahi ?
Ishomo erya Social Studies niryo ryakozirwe kubi omwka ogwahwaire .
Obaire noomanya oku kiboneire ?
Tihaine oine kutwara okwehayo kwaitu nk'enshobi .
Okuhayahayana okurungi kubaasa kureeta entunguuka omu ntaasya .
Banka enkuru eya Yuganda nereeberera zaa banka ezindi omu eihanga .
Yuganda ekeetaba omu rutaro
Esente zikaba zitarikumara purogyekiti .
Abareesire empinduka , bakakorera eihanga omurimo muhango .
Abantu b'omumatemba ga Uganda beeyongyeire okwejumba omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Okakora ki omuntu ku yaakukubeherera ?
Rooya hamwe n'orikwetenga obuhwezi bwe bakayombera eshonga y'esente .
Akaimukiriro akarikurugirira aha kikura ky'omuntu , nikakira kuhika aha bakazi .
Amatembero g'obusinguzi ni gaahi ?
Okwebembeza eby'enganda , nikibi omubyobutegyeki ahabwokuba nikireeta okwebaganisamu .
Endegye netwarira esente nyiingyi
Nekyekitiinisa kubugana naiwe .
Bakabata omu bukuku butarikushishana .
Ishe ni mukuru omu pooriisi .
Abeebembezi ba Gavumenti tibarahwereire omukazi ogu .
Orukiiko rw'abeebembezi b'amahanga ga Afirika rukatebeekanisa omukoro gw'okugaba ebirabo omuri Accra , Ghana
Munyaanyazi ahandiikire ripoota aha kutaayaaya kwe aha mwanya gw'okwishikira .
Uganda neeguza ebintu byayo omumahanga agatwetorwaire .
Obuhangwa bwangye obundikwikiririzamu nibuuha ?
Abakozi ba kampuni bakanjura ngu okutandika n'ebiro abiri na mukaaga Okwaikumi na kumwe nibaija kutongoza ekyoma ky'okuboneza amaizi kuruga omu maizi amarofa .
Abashaija abarikushwera abaishiki abatakahikize emyaka , bashemereie kutwarwa omu kihome .
Eirwariro niriba rigwire burizooba .
Eriizoba hagwa enjura omu kasheeshe .
Abajubi bagambirwe okwegyendesereza nza goonya ezi kanyire omu nyanja .
Abashaija nibahaburwa kureeberera akazi baabo , kubarikuba baine enda .
Nyinekuru akamuhereza biburi bamara kumubatiza .
Nikikuru ebitongore by'empurizagana okugira abanyamakuru abaine etaranta .
Ensi egyo eyehinguririzibwe amaizi .
Abazaire n'abarikureeberera amashomero , buriijo bashemereire kukorera hamwe .
Munywani wangye yaabingwa omumuzaano gwa vorebooro ogw'erizooba .
Gavumenti neeshorooza esente ezirikurenga obukaikuru rushanju kuruga omu mishoro buri mwaka .
Ebyeshongoro ebyasingire bindi bikatooranwa okuhembwa .
Enshonga erikuteeberezibwaho kuba ekozirwe eshemereire kuba eine obuhame buhikire .
Akaboonabonesa omwana wa muka iba kuhika aha kufa .
Omukiiki omwishengyero ahwereire abantu , okubangira eitaka ryabo .
Okureesa nikushiisha ebirikuhwera omu kwitsya omu mubiri .
Ekitongore ky'eby'oburuuru kyeteekateekire kuteeza oburuuru sande erikwija .
Omwebembezi w'eihanga aronzire ba minisita basya omwaka ogu .
Abeebembezi ba Uganda tibarikwesigwa .
Za purojekiti ezimwe niziteebwamu gavumenti esente .
Ebibiina by'okweteerana nibibaasa kutunga obutare .
Eikorero ritungwire eidaara ry'eby'obuhingi n'oburiisa obwo ririkubaha orwezo .
Nitwetenga kubuuza abakugu tutakashaziremu .
Eishomero ryehaireyo kuboneza ekanisa bwanyima y'omushomo gwa Saabiiti ..
Abarikuba besimbireho kandi aribo bari omuntebe , buriijo nibasingura omukaruuru akarikwiija , ahabw'okugira ngu nibamanywa munonga .
Akakiiko k'ebyemizaano kabonayo abandi bazaani bato b'okwegaita aha tiimu y'eihanga .
Akata esimu aha meeza .
Eishomero ryaitu rikakora kubi omubigyezo byihanga omwaka oguhweire .
Akakora kyona ekirikubaasika , okujuna amagara ge .
Ekitongore ekya Red Cross omu Uganda kiine ekitebe kyakyo kikuru omuri Kampala .
Banka neherereza weena orikwigura akawunti nstya eyatayimu ya busha .
Okukora n'amaani okw'abeegi n'abegyesa nikhwera amashomero kukora kurungi .
Pikipiki hamwe n'emotoka empango zikikirizibwa kutambura omu bwire bw'omukingo .
Buri omwe weena akaba obucweka - eihembe okworeka omusindo gwa kampuni we .
Abeebembezi bashemereire kuperereza esente kuruga omu minisiture y'eby'amaizi , babaase kuhikiiriza omurimo ogu .
Hatwireho enkora y'okukora ebiragiro by'eitaka omu eihanga eri .
Omuntu omworo tarikubaasa kugura ebintu eby'emihendo ya ahaiguru .
Orubazo niruburwamu eigaro .
Agambiire orukiiko rw'abu kirikukwataho orwetsirwe Ekitongore ekirikukurira enyamaishwa z'omu ishwa ekya Wild Life Authority .
Okushashurwa nainga obutashashurwa omu kihuumuro , kishemereire kumanywa .
Ni ki ekireetara abantu barwara omutima ?
Emizaano emingi neeyenda amaani mingi .
Minisiture ekamanyisa abantu omugasho gw'okukora ebisasaizi .
Okuheereza omu kooti erikukirayo obukuru , oine kuba n'obukugu kandi otwire nooheereza kumara obwire buraingwa .
Abantu abamwe tibakatungire endanga muntu zaabo z eihanga .
Ebirikugambwa aha muntu nibibaasa kuba bihikire nainga bitahikire .
Emibazi y'okusirika polio omu mpungi , ekakyerererwa .
Ekitongore tikiine sente z'okuhwera abakozi omu mirimo yaabo .
Nooyija kufubirwa ahabwokwija kikyererezi ahaishomero .
Okwita abantu kweyongyeire omubicweka ebituhereraire .
Okukora kubi , kukarugirira aha kwosha kwabegyesa .
Omurimo gw'omujwekyerwa omu ishengyero ni guuha ?
Akaza aha irwariro ahakuba akaba atarikwehurira gye .
Enshenyuka y'amaka eriigyenda eri ahaiguru .
Poriisi ekakoresa omwoya ogurikuriza emiziga ahabesharingi .
Omwe aha baporiisi akaita omuntu .
Naaraba aha mubaziizi kureeba yaaba yaaherize kutunga ekiteeteeyi kyangye .
Ninkunda enyetwaza ya murumuna wangye .
Abaana nibashoma obutabo bwa sitore omu bwire bwabo .
Sharamu hati okuta omutima aha bya nyentsya .
Nikiija kuhwera aheibura ry'emirimo omu minyeeto .
Ekishaayi ky'endegye kigarukire kyaigurwaho okutandika kukora .
Abashaija bashemereire kuhikiiriza obujunanizibwa bwabo omu bantu .
Ab'eby'obutegyeki , nibarwanirira okwongyezayo akaruuru , kuhisya obu Korona yaarugaho .
Amakorero tigarikushwana kwonka goona gaine ekigyendererwa ky’okukora esente
Asidi emwokize munonga .
Akeguza sente omu banwani be kugira ngu ashashuure looni .
Puriida ariyo naabuuza ebibuuzo omujurizi .
Murumuna wangye nateera enzamba .
Uganda eine ebitongore baingi bye by'okwerinda .
Omuntu abaasa kukwatwa akakooko ka korona obwo yaakwata aka myanya eyakwatwaho omuntu okarwire
Abantu b'emiringo mingi nibaija omu Uganda .
Akaaba ari omwigwariro kumara esande ibiri .
obumanyiso bw'okucwekanisa enguuto buriijo bushemereire kusiigwa erangi ahanyima y'akanya kakye , kugira ngu abavugi bagume bazireebe gye .
Ebiteekateeko by'abashomesa aha ripoota y'eby'obwegyese nibishemeza .
Abakozi , nibaha abakozesa zaaripoota buri kwezi .
Abaatungire emidaari y'ezaabu bakaranganwa ensi yoona .
Omukoro gw'okuheereza embaruha gukakorerwa aha ofiisi ya minisiture .
Enshonga y'okugira embeba nkegi nokugira ngu ebicweka by'omutima rwembeba byegyesibwe .
Ekicweka ky'esente ezi , nikikora aha kutunguura obuheereza bw'eby'amagara .
Omuzaano gwatandikire ?
Ayine pikipiki .
sizoni ya kampiini ekaba neemara amaani .
Abasirikare bahayire kuteera buryomwe orashangwe arikuruga omu rusiira .
Taata akangabira ekiiruka .
Abavugi ba Boda bashemereire kukorera hamwe n'abaserukare b'ebiiruka kugira ngu bakyendeeze butandu aha nguuto .
Ripoota eshemereire kworeka amakuru agahikire .
Abanyauganda bakye nibo barikubaasa kubiikira nyensya .
Akatwe k'ekimeera kariirwe ekishorobwa .
Amashomero gashemereire kubahabura ebi bashemereire kwega .
Okwigura omwanya gw'eiteeraniro ry'amayengo ga yintaneeti n'omu meezi ashatu g'omwaka enkumi ibiri makumi abiri .
Bishopu niwe arikukurira obureeberezi .
Minisiture eine oburemeezi obukwatireine n'omuringo murungi gw'okunaga amanda g'esimu .
Akakiiko karimu ba memba bangahi ?
Abambuzi ababaire nibeerarikiriza abatuuragye bakwasirwe .
Eihanga rifereirwe empiiha nyingi omu mishango .
Tibakyeine kuba nibarwaana .
Ekitakabahoga , enyonyi neija kutwara abarambuzi abarikuza omu hoteeri eya Emburarara .
Kusasira agizire ngu abeebembezi b'ekibiina bakaba baine kumuhandiikira kumubugana .
Akabiika omushara gwe , ngu agure za ambyurensi .
Omutabani aine emicwe mirungi kandi naatiina Ruhanga .
Pooriisi ekabuuza enkozi y'ebibi kwonka teratungire ikuru eri yaabiire neeyenda .
Ntwiire namunywani wangye ow'omwoojo okumaara emyeezi mukaaga .
Purogyekiti neija kukora kihango omu by'obutungi n'obuhingi omu Uganda .
Amatendekyero g'eby'obwegyese tigarikubaasa kwigura gateikirizibwe ab'ekitongore kutandiika .
Rupoota ye yaaba etashoborokire .
Ba minisita abariho obwahati bakejumbira omu hururu y’akaruuru akabaire karimu obutabanguko .
Abeegi abamwe ahari za yunivasite nibeeshashurira ebishare by'okwwegyesibwa .
Kurugirira aha poriisi okunagaijura omurimo nikimanyisa ki ?
Ruhanga naahurira eshaara zaitu .
Uganda eine abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti barikuhika magana abiri makumi ana .
Eiteeka ry’eby’empurizagana rikatebwaho koti enkuru .
Abakundiine abamwe nibaba baine rukundo y'amaani baaba nibatandika .
Owabaireho mukuru w'abeegyesa akaija aha mukoro ogwo .
Amagaari agarikugambwaho gakaba gari ag'okuheebwa ab'omuruka n'abeebembezi b'entebe y'okubanza .
Abahingi b'omwani bashabirwe kukora ebibiina .
Omubazi gubaasa kuheebwa kurabira omukikatu nari shi obujuma .
Eminyeeto kuruga omu kampu y'empungi bejumbire munonga omu mirimo .
Abaana abingi nibagyemwa okukora emirimo ebarengire .
Muhweerane omubyanga byanyu .
Titurikubaasa sente z'orugyendo , kuza omukyaro .
Zimwe aha za kampuni z'aheeru zikaruga kare omu Yuganda
Twine obugabe kutunga okumanyisibwa .
Abazaire baine kuheebwa embaririra y'ebishare by'eishomero .
Naayija kujwekyera Uganda omu ishengyero ry'amahanga ga Afirika y'oburugwa izooba .
Habireeho okutuntumuka kw'eitaka emerundi eshatu aha rushozi oru omu mwezi mukaaga .
Abakozi abaingi nibanyigirizibwa abakozesa baabo .
Hariho ekyetengo ky'okwongyera ba puriida omu Uganda .
Ni ntongane ki , eziri ahagati y'abebeembezi babasiraamu ?
Eitendekyero riine kukora emiriimo yaaryo .
Minisiture y'eby'amagara eriyo neekorera hamwe n'abarikukwatanisa nayo okubaasa kutunga oburyo burungi bw'okushomesa abantu .
Obwitsi n'obushuma nibireeta okwerarikirira omu bantu .
Tunga ekikatu kya Hepatitis ekya busha ahari Kololo .
Tindikwenda kureebuuza enkozi z'ebibi zonka kwihaho n'abantu bangye .
Orikukurira eishomero nashaba abeegi kuyonja ahu barikwegyera bamara kwega buri runaku .
Okugira ebidiba byokwibira omumaka n'ekyakabi .
Poriisi eshemereire kuhamya ngu ebintu ebimwe bikabaho .
Omurimo gw'akakiiko k'aha kyaro ni guuha ?
Tindikwenda kurya ebyenyaja ahakuba nibinuuka oburengye .
Tihaine omupiira ogu basingirwe .
Purezidenti akaba omugyenyi mukuru aha kusimba eibaare .
Okuta kamera aha nguuto z'omu tauni nikibaasa kuhwera omu kurwanisa omuze gw'okubuzaho abantu .
Gyenda n'endanga muntu , kugira oyanguhize abantu kukumanya .
Ekyanga ekyo , nikyetenga ekizaaniro ekirikubaasa kuhikwamu empaka eza rukundo , omumuringo gw'okwegyezamu .
Abakuru aba nibagira ngu n'obwebembezi bubi bwa yunivaasite .
Enkora y'okuperereza omu ofiisi za Gavumenti neekira kubaho , ekirikubaasa kureeta okubeherera abantu abamwe .
Akamwikiriza kugumaho kumara ebindi ebiro bikye .
Buryomwe ahakyaro nayerarikirira mugyenziwe .
Hariho okweyongyera kw’eminyeeto etaine mirimo .
Noobaasa kumpeereza aha mbaririra yaawe y'embaga ?
Amashomero g'encuukye gatwire gakingire okumara emyaka ebiri n'ekicweka ahabwa akakooko ka korona .
Ofiisi ye eri aha muheru gwa korido .
Nyenkyakare habaasa kugwa enjura .
Yaaba ari omugyenyi aha mbeho za rediyo akasheeshe aka .
Empapura z'amakuru nizikoresa shoshomeediya omu kumanyisa abantu .
Emwe omuriza timu ekasingwa .
Omuyaga gubiire niguhuha endeere embaju zoona .
Aantu nyamwingi abarikuteera orwari omukuronda akaruuru nibahagira kwonka tibateezi bakaruuru .
Ebyombeko by'amarwariro ga gavumenti ebiri omwihanga nibyetenga okuhunduzibwa .
Ababaire nibaza kujwara za diguri , bakasiima abazaire baabo , ahabw'obuhabuzi .
Omugasho gw'okukoresa ebyoma kuhinga ni guuha ?
Abashaho baitu bariyo nibakorera hamwe n'ab'ekitongore ekirikurwanisa okujanjaara kw'endwara .
Nibafayo kureeba ngu omurwaire yaaba gye
Empunu tiziine mahembe .
Okuhoora enzigu , nikurugwamu okutakwatanisa
Hariho abeegi bingi barikuruga omu mahanga agandi aha yunivasite .
Yegyendesereze omuringo ogu orikushohozamu esente zaawe .
Bariyo nibataho oburyo , okwongyera ahaburugo bw'amashanyarazi omu Uganda .
Amahe nigarinda abantu hamwe n'ebintu .
Ekicweka kyona tikiine mashanyarazi .
Harimju amashomero g'abantu buntu maingi munonga omu Yuganda .
Enkora y’ikorero ehindukire kuraga COVID-19 ereetaho okuchingwa
Yuganda ni emwe aha mahanga againe orugyero rw'enkozi z'ebibi nyingi .
Abeeg iabarikukira obwing omu mashomero bateera kugwa omashomo ga saayansi .
Okwegyesa abantu aha by'okusirika , nikwija kukorwa , esande erikwija .
Bakajumirirwa ahabw'okuremwa kworobera ebiragiro by'omwebembezi weihanga .
Tindikuza kurekura omurimo omwaka ogu .
Ebigambo bikakyengwa emiringo etarikushushana .
Kuruga rukumi rwenda kyenda na mwenda kuhisya enkumi ibiri na ibiri .
Akakyerererwa kuza aha kubuzibwa .
Abarikushagika munonga omupiira , nibaaha ?
Kurugirira ahakibiina ekyo , emyaka makumi abiri y’enkwatanisa nemanyisa ngu nibemanya ebihama bwabo .
Ekikozirwe kurwanisa okunyangarazibwa kw'abantu kirikurugirira ahakikura kyabo niki ?
Twine kwikiriza empinduka .
N'obujunanizibwa bwa poriisi okurinda abanya Uganda .
Nihaza kubaho okurambura emirimo ya purogyekiti .
Noomanya kukoresa ekyoma ky'okubarisa ?
Omwahure w'omuruka akatangirirwa .
Ahabw'abazaani kuguma nibakora ebirikushetsya , abantu bakashemererwa .
Ebigyendererwa nibiiha ?
Oine kushashura emitwaro eshatu y'okwehandikisa .
Abeebembezi bashemereire kugira enkorengana nungi n'abantu baabo .
Muramuzi akaturagiira okwiija n'abajurizi omu kushitama kwa kooti endijo .
Eihanga rifeereirwe obwoko bw'emiti obw'omuhendo ahabw'okugitema batarikushoroora .
Gavumenti , ekaikiriza entekateeka ya Disiturikiti ey'eby'endiisa .
Ni biiha ebyateirwe omumbariirira ?
Abaserukare nibahuumura emirimo baine emyaka engahi ?
Akaba aine omwoga omu kweshongora n'okuzaana ..
Amashomo agamwe gakaihwaho .
Abashubuuzi abiingi nibakora bizinesi batiine rayisinsi .
Abazaire nibatoorana amashomero g'omundembo kusinga ago agari omu kyaro .
Orikuteekateekwaho atakagyire omu kooti ashemereire kubanza yakyebeza obwonko
Twiine okwikiriza nguorukiiko nuruza kutuyamba okukyeenga ebiragyiro kurungi
Omu mazooba g’okuteera akaruuru harimu na wikeendi
Gavumenti egarukire yareeba ngu ebyanga ebirikwakiira empungi byatunga obuheereza burungi bw'eby'amagara .
Omu Kampala harimu abakozi b'ebihagaro baingi .
Akakihamisiriza ngu tugume tujware masiki zaitu .
Okusheesha eshagama nibwo buzibu bw'amaani ahaby'okwerinda by'omwanya ogu .
Toorana eki orikwenda ebindi obireke .
Buri omwe akaba naayenda ngu ajunaanwe .
Ekirikuhindura orurembo orw'omurembe n'enki ?
Akaba ari omwishiki mugufu om'ekiraasi yaitu .
Omushuma akakangisa ow'enduuka n'embundu .
Ekitongore ky'eby'amagara hamwe nakakiiko ako , batungire obuhwezi bwingi kuruga omu Gavumenti .
Tweine okutwara abaana okugyemetsibwa no'mukukyingwa oku .
Abeebembezi b'endembo , baremirwe kuteekateekyera ndembo .
Gavumenti eine amabanja maingi munonga .
Harimu omwijuro mwingi gw'ebiiruka omuri Kampala .
Ebiteekateeko byabo obwobushubuzi nizitangaza kandi nibirungyi
Bakuru b'amashomero , bakatunga emyoga y'okureeberera esente .
Maawenkuru tarikumanya kushoma .
Abantu baine kukikirirwa ekirikwingana , aha disiturikiti .
Govunmenti eshemereire kukora munonga kureebeka yaamaraho obutabanguko omu maka
Abeegyesa abamwe bacwiremu okukora emirimo ei batashomeire .
Entunguuka omubyenguuto n'ebyombeko , ereesireho entunguuka omubyentaasya by'orurembo rwaitu .
Abanya Uganda tibashemereire kuzanitsa entambuura yo'mumwanya .
Akotsya emwenda ye yoona emikuru .
Omwebembezi w'eihanga ryaitu akeetwa nk'omugyenyi mukuru w'omukoro .
Aine obukugu bw'omurimo ogwo bw'emyaka ikumi .
Hariho ehururu y'obusheru na Rubella omu Uganda yoona .
Abapangisa bashemereire kufayo bakashashura bakama b'amaju omu bwire .
Okuhindura abebembeezi ni kyetengwa .
Ebitaara by'ahanguuto ebya soora byanguhi kutaho n'okubikozesa ahabw'okugira ngu nibyekorera amashanyarazi agaabyo .
Abeeshongozi baingi b'amahanga goona , bareshongoiraireho omu Uganda .
Arikurabira omu kubuurira kwe , omwahure ahabwire abiikiriza kwesiga Ruhanga .
Amagyezi agarikuheebwa abantu , nigarugirira aha mitwarize y'akakooko .
Emyaka mikye enyima , Ebola ekeita abantu baingi omu matemba ga Uganda .
Nashisha omukazi we n'ebiraabo bya rukundo obwiire bwoona .
Hariho ekikweise nikikorwa , okumaraho okufa kw'abaana abarikuzarwa na banyinabo .
Kooti Maasho yoona eyine abantu mukaaga bonka aha kakiiko .
Akakiiko k'ekyaro kariyo nikakora ekirikubaasika okureeta obutereera omukyaro kyaitu .
Disiturikiti ehereize abantu emiti y'okubyara .
Emotoka ye neekoresa amajuta ga peteroori .
Abaisti abarikumanywa munonga nibaaha ?
Akakiiko k’okubutuura enkora katibweho pooriisi y’ihanga .
Hariho okugyenda kw'abantu , barikuza omu ihanga erituherereire kandi barikurugamu .
Abantu abamwe , nibabeeherera abandi .
Kampuni ekeiguraho omushango erikumujunaana .
Kampuni ehindwire omu bakozi baayo orw'okubanza orwahwire .
Abahagizi b’omupiira aba Senegal nibareeba empaaka zakamaririzo z’ekikopo kya Afirika .
Batwiire ahaitaka eri kuruga omu buto .
Ebiragiro by'okwerinda nibitebwaho , okurwanirira abatuuragye .
Nkaasiimuka ndikuteerwamu akatwe .
Abantu bashemereire kwetantara okugura eitaka omu bisharara .
Embaga z'kugaitwa enyingi nizikorwa omu wiikeendi .
Aha maisho gye hakareebekaho ekihika .
Akaboona empuku yokuturamu .
Kubamaziire kwahukana , akasharamu kukuza abaana be weeka .
Abeegi abarungi buriijo nibatunga nibatunga omugisha gw'okushomera busha .
Ab'obushoborozi , bakacondooza abo , abaabaire nibateekateekwaho kuba baine embundu .
Tindareebire buriinganiza omucwamu ya kooti .
Okwongyera abegyesa , nikiija kureetera amashomero kukora gye .
Gavumenti , ehereize empungi embibo y'ebihimba na muhogo kugira ngu bejumbe omuby'obuhingi .
Purogyekiti etandikirwe nyomwabazyo aha mbuga nkuru ya Disiturikiti .
Akanywisa gooro eitaano omu muzaano .
Abantu bakahaburwa ngu bagambe omuntu weena orikuba aine obubonero bw'omushwija gw'enkaka .
Abeebembezi ba disiturikiti , nibaza kuhikiiriza ebiteekateeko n'ebiteiso by'abantu baabo .
Abakozi baine kuba abeesigwa omu bi barikukora
Ebyokurya ebimwe bikagabirwa empungi .
Noyhebuzabuza osha ngu burikimwe kiri gye .
Munwani we n'omujanjaazi w'engiri .
Esapuri ye n'eyakinyatsi .
Omu Disiturikiti yoona , tiharimu irwariro .
Purezidenti akarangirira ngu haine abasibe abarikwija kusaasirwa .
Yunivaasite ya Makerere eshohoize abeebembezi b'amaani omu bitongore bitari bimwe na bimwe .
Eki nikiruga omu shonga z'okutinatinitsya hamwe n'okukwata abanyamahuriire .
Akarwariro nikahereza obujajabi bwa busha abantu abakuru .
Owabiire nateekateekwaho atorokire yaaza omu eihanga erindi bwanyima y'okwiita mwiine ishe .
Akaba ayeraarikizibwe eki abaana be baraarye izooba eriraakurateho
Nibaija kushashura amagoba makye , aha sente ezi baraije kutunga .
Enyamaishwa nizireeta abarambuzi omu ihanga
Ekyanga kya Kitgum nikishangwa omucweka eky'omumatemba ga Yuganda .
Emyoreko n'omuringo gumwe ogw'okuronda akatare k'ekintu kisya .
Nyine obugabe okushagika eki ndikuhurira ninyenda .
Okubuuririza nahabwokureeba ahaku ebyahangirwe bituganyira .
Abantu beegyesiibwe aha kabi ka korona .
Amaka amingi gakaferwa abantu baabo ahabwa akakooko ka korona .
Eshaaha teine owerikurinda .
Amahanga ga East Africa gashemeraire kukyendeeza omuhendo gw'okwegurizaho sente .
Eibura ry'abegyesa abatendekirwe omu disiturikiti abarikumara , nirituma abeegi baakora kubi .
Minisiture ekanjura okutahirirwa enzigye .
Bakaba batiine sente z'okushashura abazaani baabo .
Obushomankuzi , bukajumirirwa munonga .
Abashaija bashemereire kureeberera abakazi baabon'okubaheereza ekitiinisa .
Entunguuka y'eihanga omu by'entaasya eri ahansi .
Akevuga esapuri obwe arinzire baasi .
Ruhanga akaheereza omuntu obushoborozi bw'okutegyeka ensi .
owebya'sayansa ashomire okwamabare gakozigwe kumara emyaka ikumi .
Omukuru omu mahe akaitirwa omu rutaro .
Kuyareekire obushwere bw'okuguubwa kubi , akangarukamu yashemererwa .
Bakasharamu kutwara obuhuta bwe nk'obw'amaani , oihiremu nk'oku bwabaire nibushushwa
Omurumuna ari omu siniya y'okubanza .
N'emirundi engahi ei mukuru w'eihanga arikugambira eihanga ?
Nakunda eby'emizaano .
Taata wangye n'omwe aha basirikare abarahumure omwaka ogu .
Akatayaayira ekiteebe kikuru kya Amerika kukora ekikyezo ky'okutunga viza .
Ahabwenki amaisho gaawe nigatukura ?
Amakanisa agamwe nigatandika amaka g'efuuzi , okuzihwera omu byanga byazo .
Empaka z'ekikopo ky'ensi yoona nikibaho ahanyima y'emyaka ena .
Ekitongore kyeihanga ekirikujunanizibwa ahakubiika emibazi , kiine amataagi makye omwihanga .
Abakozi abamwe tibarabaasize kubugana mukuru weihanga , ahabw'ebirugire omu kukyeberwa Korona ebitahikire .
Naareebeka ateine maana er'izooba arwaire ?
Hariho ebiragiro by'ebiiruka , ebirikworekyereza abarikukoresa oruguuto .
Abeebembezi b'ebyanga , tibashemereire kujunanwa ahabw'okubarukaho kw'omuriro .
Omugyenzi akazarirwa Amerika emyaka ashaatu ehwireho .
Ninyenda kumanya ebirikwetaagwa , okubaasa kuba ingyiniya .
Akagamba n'omusheija we aha kutunga omwaana ondiijo .
Disiturikiti eshemereire kutandikaho enkora y'okwitirira n'okutimba naikondo omu kyanga .
Tihariho sente ezirikumara , okwombeka ekyombeko kisya .
Okuhanuura naburi mwegyi nikyetagyisa
Omwemebembezi w'eihanga akagaramu abaziiki amaani aha kuziika kuguma .
Amatendekyero agandi ag'emikono , nigaheereza abeegi emyoga .
Eitaka eri rishemereire kuhingwamu .
Amateeka gatairweho kureeba ntu oburuuru bwateerwa omu buringaaniza .
Kikahinguzibwa ngu akaruuru ka boona akahwire kakaba ak'oburinganiza n'obusingye .
Bakeega bata kuzaana omupiira ogw'akaseero ?
Akaragirirwa nka omwiruki orikukizayo omu nsi .
Enkaito z'omwishiki nimbaasa kuzigura nkahi ?
Bamwe ahabavugi b'ebimotoka bya bagooka bakakwatwa akakooko ka Korona .
Omurimo ku gurikukorwa embaririra neba neyetengwa .
Akongyera yagira ngu Uganda ekaba eyetegire kugumizamu n’okuhajaana na Rwanda .
Abanya makuru abeby'emizaano bakahwa amaani , ahabw'ebyarugire omu muzaano .
Zaakatwara - barwaire zihebwa omuhanda emitoka ezindi aha ruguuto .
Okubagana entebe z’obutegyeki kitireho orutindo rw’okutebekanisa okuhindura omu by’obutegyeki kumara emyaka eshatu .
Abazaire nibahaburwa okurinda abaana baabo bateine kabi
Okuvunana oku n'okwaburimuntu weena kasita ahayo amahuriire gatahiikire .
Emyanya y'aharubaju rw'enguuto , neetebwaho ensharo , ahabw'okukora enguuto eza nyensya .
Bakongyera kuha abakozi emirimo .
Nitubaasa kurwanisa tuta korona ?
Niwe yaabiire ari omuzaani w'omupiira gw'okubaka ogw'abakazi orikusingayo oburungi aha tiimu yaitu .
Akapangisa abakyondozi ab'obuntu kumuyamba kuboona abitsire mukazi we .
Gavumenti , ekagura za gyenereeta okubaasa kwongyera amashanyarazi omu kyanga ekyo .
Omurimo gwawe , nigushushaki ?
Akagira ngu ekibiina ky'eby'obutegyeki kiri omu mikono y'omuntu omwe nyantahaburwa .
Emotoka ekaba eyemereire omumaisho g'omuryango .
Orikusiinga akaruuru naaba ayine abantu baingi enyima ye .
Afunire obwamukama w'ekyeshongoro kye .
Akaza omu maka ge kubuuza obuyambi bw'omwana .
Enteekateeka z'okwegyesa abakazi b'enda zishemereire kuhindurwamu .
Akangaruza omuunju kwonka tukatsigara buryomu naraara wenka
Eihunga ry'enjura n'omuyaga , nirishiisha ebintu by'abantu .
Endembo eziri aha nsharo eherereire Congo , nazo zishabire kuzigaita aha mashanyarazi .
Abantu tibaine matsiko omu bwebembezi oburi aha disiturikiti .
Disiturikiti za Moyo na Obongi , zitungire obutikirizana ahabw'esente ezirikwingana biriyoni ishatu .
Omuserukare akaheebwa omurimo omu disiturikiti endiijo .
Hakabaho ekiteiso ky'okwongyezayo oburuuru bw'omwaka oguhwire .
Ayine enyota erikukirayo omu mahe ?
Ente yaitu efiire bwanyima y'okugiha omubazi gw'enjoka ogugingiriire nyomwebazyo .
Harumu okurebyana omu bye'ntambura
Ababurizi nibahayo amagara gabo omukuhereza Ruhanga .
Tibarikwikirizibwa kureenga aha geti .
Oine kubanza waahandikisa bizinesi yaawe .
Esimu ya Infinix Samsung five neetunga amaani kuruga omu kampuni ya Media Helio Patch twenty - two
Engyesho ze zihindukireho munonga .
Ebiragiro aha nshonga z'eby'amagara nibiija kutandika nyenkyakare .
Abagore abagaisirwe aha sande nibaaha ?
Okwongyera kuhinga emiti , nikiija kukanyisa enjura omu disiturikiti .
Kikaba nikitwara hamwe obwanyina bw’orukuto rw’egaari y’omwika hamwe n’omwanya gw’e meeri omuri Dare - es - salam .
Ekinikirenga nagwa aha kakoryo k'embaga .
Okuriisa enjoki nikurugwamu eby'okurya n'entaasya .
Obwebembezi oburiho hati , tibukozire ekirikumara .
Tiharikuza kubaho okutsibayo omu kushashura
Abo babiri ni eniya emwe .
Eki nikibatsa kworeeka muranga omu bwire obu
Otaryesiga omuntu endyarya .
Disiturikiti hamwe n'ekitongore , bikagira enkorengana .
okusiima okw'omutaano kukahika ahabantu abashomeire omwishomero eryo , ahabw'obuhwezi obubaheire eishomero ryabo .
Golf nigumwe aha mizaano eine abantu bakye abarikugikunda omu Uganda .
Bingi biine kukorwa , okutunguura Uganda .
Omuzaano gw'ahamuheru ogw'omupiira gw'enseru nigwija kubaho aha rwamukaaga .
Abantu bakeetwa kukora intavyu z'emirimo .
Bakama b'ebyombeko ebirikutaahwamu buri omwe bashemereire kugira ebyoma ebirikufooza emibiri hamwe n'emotoka .
Eby'obuhangwa nibihwera eminyeeto okugira engyesho nungi .
Maama wangye bakamuziika omushanduuko erikwera .
Sudan neyetenga Amerika okugihaho kw’omukingo gw’ebyobushubuuzi n’ebyesente .
Abakozi baine obugabe okugamba aha nshonga y'okukyendeeza emishaara yaabo .
Purogyekiti y'oruguuto , n'ey'abantu , teri ya Gavumenti .
Abashaija abamwe bakaikiriza ngu abakazi tibashemereire kusherura emirimo bakaza kukora .
Omushango gw'obwisi bakaguhababa aha poriisi .
Okushaba kwe kw'okuguziibwa kukangibwa eibiikiro .
Orupapura rw’amakuru orwa burugwa izooba rukubirize okukwatanisa kwenda kwihahamu emihondano .
Abakoresa abamwe nibiima nkana abakozi baabo emishaara yaabo .
Akahanmya nti ebibiina ebiri kuhakanisa gavumenti bibaasa kukorawo ekiganiiro omu by’okuteera akaruuru .
Abantu abaamwe nibaikiriza ngu hariyo amagara bwanyima y'okufa .
Ebizibu ebyo bitwire nibihindahinduka .
Ab'eby'obutegyeki tibashemereire kugaba ebyokurya kwonka bagume bari aha kakiiko .
Dayisi ziine eshonda zingahi ?
Emibaro y'ebyembarira ey'ogu mwaka nemaramu amani .
Obuheereza omumarwariro , bushemereire kutunguuka buta ?
Niturundana esente z'okwombeka iramizo
Eirindiro ry'enyamiishwa erya Kidepo nirishangwa omu burugwa izooba bwa Uganda .
Gavumenti ehereize abantu emyoga omu kukora esigiri .
Poorisi eine ekiragiro kuruga owa mukuru w'eihanga kukwata omuntu wena orashangwe natambura omukiiro .
Gavumenti eremirwe kuhikiiriza ebi yaraganiise abazirwanireho .
Abakazi batambwire orugyendo ruri kwigana kilomita itano barikyoreka obutashemererwa aha butabaguko bw'omumaka .
Akafeerwa esente nze omu kusiba eby'emizaano .
Ni mumaziina ki agu waahandiikisiizemu enamba waawe y'esimu .
Rooya akagira ngu nibateekateeka ngu emishango y'obwibi neija kweyongyera omu bwire obu .
Akareebuka ngu tihaine wamureeba obu yabaire nataaha omu endaaro
Omu kampuni ezimwe , abakozi nibakora obwire obu barikwetengwa .
Etaabe nikwo eri eyakabi etyo ?
Ekigyendererwa kyaitu n'okubooreka oku baakubaasa kwekorera .
Ni eky'obuhangwa kukora enshobi .
Aketsimba na Kagame kandi naguma naamuhakanisa .
Kampuni y'eby'amahurire bayambire abeeshongozi kumara obwire buraingwa .
Munyaanyazi na omushaija we baikirinzine kushwerana omwaka ogu .
Nitubaasa tuta kwenegyeza entunguuka omuby'entasy ?
Ebibiina by'okweteerana nibihwera abahingi okutunga akatare k'amasharuura gaabo .
Abantu bakashabwa kukoresa kurungi esente .
Noomanyisa ki ?
Omutimbi gw'omugyenzi gukanagwa omu nyanja .
Kooti y’ebyobushubuzi eri Cairo .
Ndi omutuuragye wa Uganda .
Abasibe nabo baine obugabe obutashemereire kukwatwa eijaga .
Nooguza ki ?
Yuganda neeyekorera amashanyarazi agaayo
Obuhwezi n'obw'abashomesa n'ebintu by'okukozesa .
Nenki ekyakushetsya ?
Kikaba kitari eky'oburingaaniza , omukuru okwongera abakozi abu yabaire nayekundira empeera mpango .
Gavumenti neeteekateeka kugyema abegyesa n'abaana etakigwire mashomero .
Omu myaka abiri n'etaano y'okuteera akaruuru ehweireho , tumanyiiremu ab'ebyobutegyeki abaine amazima .
Ekiika kyona kiketereza kweteza ekishwani .
Emyaka neekora ki aha kukoragye kw'omwiruki .
Aba poriisi bakatendekwa omuringo ogubarikubaasa kukora ahakintu kyona ekirikwiija .
Noyetenga okuhayo enshoboorora y'eshohoza ahabw'omukoro ogwo .
Abantu bakaremwa kwiba baature ezirikuremeera kuruga aha sitesheni y'amashanyarazi .
Ni bikwato ki ebirikukozesibwa omu kwombera ?
Kenya eyongiize omushoro abari abo abaine ebigombe bya wakareeba .
Tekinorogye neeyetengyesa okurabya waaya ahansi y'amaizi .
Abeegi bashemereire kurya kurungi , kugira ngu bagume bahurikiize omu kibiina .
Enshonga zikahenderera omu kooti .
Ebitongore birugireyo okutunguura abakazi bato omu byaro .
Bakuru b’ekibiina ky’omupiira ekya Afirika bakahebwa mutiikye .
Yiteeneti nehwera okushomera aha mukuutu .
Hariho obwire bwa burikimwe omu magara g'abantu .
Atwiire ari puresidenti w'eihanga eri kumara emyaka ikumi n'etaano .
Nayetanga sente ahonaaho nza fiizi y'abaana be .
Abajurizi abakuru , n'ab'omugasho omu kubuuririza oku .
Obwegyese nibutwongyera obwengye aha bintu bingi munonga .
Omusiri gw'ebicoori gukanzire , amababi gahindwire erangi .
Sudan neyenda okwirukangirirwa aha ibanja eryeyine nikwo ebaase kutunga obuhwezi bw’esente kuruga omu kitongore ky’ebyesente ekya ensi yona .
David Gumisiriza akakigamba arikwihiriza aha nteekateeka y'okurinda ebyobuhangwa eyaatairwe omu nkora kampuni ya Bamburi omuri Kenya .
Bakuru b'entebe ahabukiiko bw'ebyaro haakiri baine kugira egaari .
Amashanyarazi agarikuguma nigarugaho , nigaremesa entunguuka .
Gavumenti Egyendraire kukyendeeza sente z'eri kushohoza omu bwebembezi .
Hasigaireyo ebiro bibiri okuhika aha ruteerane rw'okubanza rw'eihanga orurikukwata aha kutunguura eby'amagara n'okurwanisa endwara .
Yoreka ngu torakozire rubanja .
Hooteeri manegya akehakana ngu ntarakwasire sente kuruga aha bagyenyi .
Omwaka gw'eby'esente , nigumara emyaka ikumi nebiri .
Ebirikuteganisa buriizooba , nibituma wajumbura .
Tiinyine kasente kw'okwehwezesa omu nshaho yangye
Abeegyesa baketomboitwa ahabw'emirimo mingi .
Ahabwenki abantu bataayaayira abandi ?
Munyanyazi ayagiire kufuruka kuza omu nju esya .
Bizinesi z'abantu nizetoororera ahari kiraabu .
Abazaire bangye nibenda mbanze nshwerwe omu butongore mbone kuzaara .
Akaheebwa riivuy'okuzaara y'ameezi mukaga .
Omugyenzi akasiimwa ahabw'okurwanirira obugabe obw'abari kubonabinesibwa omukyanga kye .
Twineho omuzaano gw'omupiira gw'ebigyere nyenkyakare
Baishe babaana abaishiki bashemereire kuguma nibaganiira nabo baaba nibakura .
Abantu bingi abasinguzi bakaremwaho .
Embibo nungi y'emiti eshemereire kugabirwa amaka bagibyare .
Abami n'abagabe nibaziikwa omu bituuro .
Abareeberezi bashemereire kwegyesa abantu ebya Ruhanga .
N'ekintu kibi munonga okwohereza abaana ahaishomero bateine by'okurya .
Abashaho tibashemereirwe aba nyamanga kuhebwa emiriimo omu kitongore
Okuhikaana omu biteekateeko nikimanyisa okwikiririza kimwe .
Eishomero rikakingwa
Ni murungi munonga omu kuzaana tenesi
Nakorera kampuni erikikuhandiika ebitabo by'okujuriramu
Abazaire bahaireyo obwoma butaano bw'okunyweramu amaizi , okwongyera aha mutindo gw'obuyonjo omu ishomero .
Akagaruka omu tiimu y'eihanga .
Enshohoza eshemeraire kuba erihakiri kimwe kikumi ahansi yeezo ezibabeire baine kushohoza
Ekishayi ky'enyoonyi ekya entebe nikyo kikuru omu uganda .
Banka ekwatiriire abanya Uganda kandi neeyenda kukura nabo .
Ni mboga ki ezi orikurya ?
Omurimo gwabebembezi bebyobuhangwa , niguuha omubyanga ?
Ebibira baine emigasho mingi .
Babiri abeesimbireho omu bibiina ebirikuhakanisa Gavumenti , nibateekateeka kukora omukago , akaruuru k'Eihanga aka boona katakatandikire .
Hariho entero ahagati y'abeebeembezi b'ebyaro omukyanga kyaitu .
Ogwe weena atarayorobire ebiragiro by'eishomero naija kufubirwa .
Ebyokurya bingi , nibabiguza omukatare
Okurundaana esente aha mashomero , nikugyenderera okuhunduuza ebyombeko .
Aine naategyeka orutaayaayo rwe kuza Uganda .
Mawenkuru anshabire ngu mbe ndi owe kumara obundi bwire .
Amatendekyero agaheiguru , nigejumba omu mizaano buri mwaka .
Enkora y'ehururu z'aha reediyo , nizigasira abari omu bwebembezi obwa hati , ahabw'okuba abantu nibabamanya .
Munywani wangye akafeera omuri butandu .
Ba memba abandi , tibarashagikire eky'okwikiriza endembo nsya .
Entambura y'egaari y'omwika t'erikukira kukozesebwa omu Uganda .
Orikujunanizibwa aha kucondooza ?
Omumyoka wa minisita w’enshonga z’ekibiina ky’amahanga ga burugwa izooba agambire aha nshonga y’okubehererwa Burundi .
Kampuni neeyenda obundi buyambi kuruga omu gavumenti .
Emotoka ezirikuvugwa aha nguudo mbi , ziine kuba nizitunga saaviisi obwire obwingi .
Okutwara eitaka ry'eiramizo tikirungi .
Bakamuzaarira omukibira .
Abantu baine kukuratra ebiragiro .
Baiburi neegira ngu abakazi baheereze baiba bo ekitiinisa .
Nabo nibenda ebyokurya n'amaizi marungi .
Abanyabuzaare b'omufu , nibaza kusharamu ah'okuziika omuntu waabo .
Naatandika kugamba nk'orikugambira aha ruteerane rw'eby'obutegyeki .
Tiimu y'enseero niyo etwaire nesingura empaka nz'emanzi okumara emwaka ena .
Oshemeriire kureeta obuhame bw'orubanja orwo .
Bakesharinga ahabw'obwebembezi bubi .
Tushabaire emyoyo yaabo abafiire omwka oguhwaire .
Ebitongore by'ebyokwerinda nibitwariza kubi munonga abarikuba nibatekatekwaho kuba baine emishango .
Okugumyaho eby'omumahamba kiyambire eby'oburambuzi omuri Yuganda kutunguuka .
Orukiiko orikwebembera univaasite ya Makerere rushemereire kuhurikiriza ebyetengo n'enshonga z'abeegi kandi rukore nabo .
Nabaasa kwibira omu kindiiba honka .
Obwire bwingi obw'abakazi , nibabuha maka gaabo .
Bayambire aha mbera nungi y'ekicweka .
Muhara wangye ou ndi nyinarumi aine obwengye
N'omwe aha beiruki abarungi .
Eminyeeto n'abaana nibetaaga okuhaburwa kuruga omu bazaire baabo n'abakuza .
Akaba naakora nk'omuyambi wangye .
Eminyeeto nekweyongyera kubagye kurabira omu nteekateeka y'okutunguura eminyeeto .
Tukanaaba engaro zaitu turikutaahamu .
Abavugi bapiikipiiki abaingi tibarikujwara maasiki baaba baheekire abagyenzi .
Abaana bashemereire kutayaayira abanyabuzaare .
Ayine abajurizi kworeeka ku ataine rubanja kandi ku arikuteekwa kurekurwa .
Ekitongore tikiine sente z'okushashura amabanja .
Abari babamuntu nibakunda akahoho kenyama yaaba etekirwe .
Tikiine shonga okugira ebiteekateeko bitarikushushana aha kintu kimwe , .
Hariho obugabe omubikwatiriine n'okuramya omuri Yuganda .
Hariho bingi ebiriyo nibikorwa okwongyera aha mutindo gw'enyama .
Amaizi g'omu mwanya ogu ni mabi .
Abasibe bataano barekwirwe nyomwabazyo .
Ni eky'omugasho kujwara ekijwaro ky'okukutambira omumirwa amaizi waba ori omu bwato .
Kiriyo nitebwamu amaani ebitongore bibiri ebyo .
Amazima nigeija kukuhindura ow'obusingye .
Ndeka kwanjure owa abazaire bangye .
Enyamaishwa nazo nizetaaga kugira amagara marungi .
Abarwaire baingi nibafa ahabw'okubura eshagama omwirwariro .
Tarahikiiriize ebi naabaire ninyenda .
Abakazi abarikukira obwingi omu Uganda , nibashohoza esente zaabo nyingi ahamajuta g'okwesiiga .
Eki nikishushana n'okuhutaaza engaro erikukuriisa .
Endagaano ekarangirirwa aha ruteerane rw'abanyamahurire aha ofisi zaabo enkuru .
Bakatasyamu abakozi baingi .
Abaana nibabaasa kumanyisibwa kuruga omu mihanda endiijo .
Naakora esente nyingi omu duuka ye ya kamwe kamwe .
Obutabanguko omuru Amuru bukareetwaho Minisita kutwara eitaka ry'abantu kifuba .
Noobaasa kwemereza omukozi aha murimo yaremwa kuhikiiriza obujunanizibwa bwe .
Akaba ayikiriize kugira orukiiko n'owuyaabaire ayesimbire nawe .
Akaheembwa emotoka nsya aha eizooba ry'amazaarwa gye .
Eitaka eryo niryeza ?
Ekitongore kyebyesente ekyensi yona nikitebereza ebyentatsya okucendeera obucweeka bubiri aahari mukaaga omwaka ogu .
Akakooko ka korona nikabaasa kujanjara kurabiira omu kukwatana omu ngaro .
Purogyekiti yaitu , neyetenga kwongyerwamu esente .
Akacwamu kurungi munonga .
Akabona obubonero bungahe omubigyezo by'okumara purayimare ?
Ekitebyo kyona tikinshemeize .
Ahandiikire ebitabo bingi .
Obumanyi bw'omunyamwoga w'ebishushani ogu nibweyorekyera omu muringo ogu arikujwanzamu erangi aha myenda .
Omuti oguri omumbuga yaitu tigurikurugwaho mababi gaagwo omukyanda .
Omuhingi omwe nayanguhirwa kutunga obuheereza arikuraba omu kibiina ky 'abeteraine .
omunyamahurire ashemereire okwikirizibwa okugamba ekyari kuteekateeka
Tihaine mukungu ashemereire kugira ngu ari ahaiguru y'ekiragiro .
Enkora y’amakorero nesindkirira okuhatana n’amagoba omu
Ebyaro ebimwe tibiratungire mbibo kandi byashashwiire .
Aha mbuzi mbi tosibikaho yaawe .
Aine eishokye rikuru .
Jaketi egyo ekozire omu ruhu rw'omugunu gw'amaani .
Nitwetenga okwongyera amakorero omu Uganda .
Nagyenderera okuhindura entuura eya buriijo obwo arikuhisya ahabantu ebintu bitari bimwe na bimwe .
Turiyo nitutebekanisa akaruuru akandi .
Munyaanya we namara ebihuumuro by'ebiro ebikuru nitwe buri mwaka .
Abantu bashemereire kuheebwa emyoga ey'okubahwera kutunga emirimo .
Turi omu kicweka kya purogyekiti ekirikuhererukayo .
Amaka amaingi tigaine ky'okurya omu bwire obu bw'omukingirano .
Abantu b'omuka bashemereire kukorera hamwe , okushongyera obusingye n'obutereera .
Abantu baingi bafeera omuri butandu egyo
Purogyekiti neekora aha ntunguuka y'emyanya ekiri enyima omunsi yoona .
Omufu akaba nagwa esimbu .
Abantu nibeija kugira entunguuka omu ntuura yaabo .
Obworo niyo nshonga eyaatumire abaishiki bashwerwa bakiri bato .
Aha maisho g'omugurusi haijwireho enkanyanya .
Nenki ekishemereire kukorwa , okumaraho obushomankuzi omu kanisa ?
Kampuni egyo yaafeerwa omushaija enkwata buta .
Ti mubi nka abaakafuna abandi omu tawuni .
Emihendo y'ebintu ebirikukorwa petroleum eyeyongyeire ahabwa ebeeyi ya oyiiro kweyongyera .
Omubare gw'abaana abarikukwatwa korera nigweyongyera omu myanya y'ekyoro .
Abahekyera b’ekitongore kya Allied Democratic Forces batwire besherekire omuri Congo .
Abeshaaringi nibarwanira oburingaaniza aha mushaija oweitsirwe ofiisa wa poriisi .
Obutumwa bwe bukeetegyerezebwa buri omwe .
Wiiki erihaihi kuhwa .
Tarikumanya kukoresa karimagyezi .
Omworeko ogu gukatandika ebiro ikumi na mwenda Okwaikumi na kumwe ahari Uganda Museum , omuri Kampala .
Omushango baagumarira aheeru ya kooti , niguba gutarikushushana n'ogwacwerwa omu kooti .
Omu kiraasi yaitu , ninye orikuhereerukayo obukye .
Esente ezi naata omu nshaho yangye zaabuza amaisho .
Abaana baine obugabe okutunga eby'obwegyese .
Tihaine ekiturikubaasa kutunga , okwihaho twakorera hamwe .
Nikikirizibwa omuby'obutegyeki omuntu kuguma ateine kibiina .
Ow'eby'obutegyeki akakwatwamu ekookoro y'enda .
Ebiragiro bya kooti ebimwe tibirikukwata aha mushango .
Ekitongore ky'eby'amagara kikarabura aha kuhenda ebiragiro ebyateirweho omu kwerinda akakooko ka muzibwe .
Ebigambo ebi wakoreise bikaba nibiburwamu eigaro .
Hakabaho obutikirizana ahagati ya Uganda na Tanzania .
Omushaho akaba aine kuragurira omurwaire nk'oku kishemereire omu ntwaza y'okureeberera abarweire .
Eminyeeto gireetere okugura eby'okurya aha muhanda .
Shwento waagambire nawe ?
Twine kukuratira ebiragiro by'ekitongore ekirikukora ahaby'oburuuru .
Baa minisita barikweshuumba omuri makumi munaana batooreinwe omwebembezi w'eihanga omwaka ogu .
Ab'ebyobutegyeki abaingi nibaba abooro baaheza kuruga aha butegyeki .
Omwaka ogu omwebembezi w'eihanga akazibira okukoresa kw'omutimbagano gwa Fecibuuku .
Nimpurira ntarikwenda kuza omu ofiisi eri izooba .
Kooti ekaragiira abapoliisi n’ab’amahe okuruga omu maka ge ahonaaho .
Ekyo kitongore ekiri kureeberera amafuzi tikirabwine buyambi bweena omu pandemic .
Eminyeeto ekanga kwejumbira om'akaruuru .
Abashaija abaingi abato nibamarira amagingo gaabo barikuhaajana aha mupiira gw'ebigyere .
Embwa zikira kugira enyindo ejubire .
Twine za Yunivasite ezitari za Gavumenti omu Uganda .
Gavumenti t'eraahe abantu bushoboorozi bwingi .
Ceeyamaani w'akakiiko asimire abantu okutaaha embaga .
Obumwe ebintu by'omuhendo gw'ahansi nibiba biri eby'omutindo mubi .
Ababazi b'ebitabo , bakagabira efuuzi emyenda .
Ni rooya otendekirwe .
Abaana buriijo nibaragwa ebintu by'abazaire baabo .
Disiturikiti eri omu kabi kw'eitaka kutwrwa amaizi , n'okucuukuuka .
Yetantare okwerarikirira ebintu ebi otarikubaasa kuhindura .
Abahingi babangwirwe n'emyoga ,oteireho n'amagyezi g'okukora emirimo y'obuhingi .
Orukiiko rukaba rugyendereire okushoborora entaro na Uganda .
Abapooriisi bakahiga abantu boona okuhayo ebi barikumanya aha barikujunaanwa .
Abantu bashemereire kwegyesibwa aha mugasho gw'ebisharara .
Okwiguraho amatendekyero ga Yunivasite kireesireho okuburabuzibwa omu beegi .
Omwebembezi w'ekibiina akateererwa akaruuru ka boona .
Omuhara omuto akareeba ekibi kyona ekyabeireho
Omurwaire akasibuurwa kuruga omu irwariro okwezi okuhweire .
Abantu abamwe , tibarikubaasa kugura eby'okurya .
Ekibiina ky'obutegyeki ekihakani nikishoboorora ahabwenki kitarikubaasa kubona abantu b'amaani barikumara ab'okwesimbaho omu karuuru k'okuronda omujwekyerwa omu ishengyero .
Ahabwenki otatsigara omuka ?
Uganda Cranes aine obubonero bwaingiho bwanyima y'okunywisa gooro ebiri .
Akaburwa emihanda egyenda .
Okuguzaho emotoka emwe , nikyo kintu ekindi ekiyabaire aine kukora .
Ekitongore ekirikukurira okurwanisa obushumankuzi omu ofiisi ya purezidenti nikyebemberwa Colonel Edith Nakalema .
Habeire hariho oruteerane rw'omwebembezi w'eihanga nyomwabazyo .
Enshaho z'omungaro , nizibaasa kukorwa kuruga omu nkwanzi .
Obuhanguzi omu kwetantara oburwaire nikirugiirira aha kukora n’amaani kw’abashaho .
Kampuni eine kukuratira amateeka masya ag'emishooro .
Nkatunga obuhanguzi kandi amahe gakareebwa nk’agamaani
Abantu nibaija kuba nibabaasa kukora omubirabo by'eby'okurya .
Enkora neereeta okumanyisibwa okuhikire hamwe n'okumanya ebirikubaasa kwija kubaho .
Naabiika ebiintu omu kabada y'ebirahuri .
Akagambira ekyaro kyona amakuru .
Abakazi nibo barikukira kuhikwaho oburiisa maani .
Taata wangye ni gamba nyenka .
Disiturikiti erangiriire emirimo misya omu mpapura z'amahurire .
Bwanyima ku yaahikire omu munyeeto , yaatoora ogwe , yaaruga omu nyikiriza .
Akazaarura omu muhanda atakahikire aha eirwariro .
Disiturikiti ehandiikire abantu abaine enteekateeka z'okukora bizinesi .
Omukoro gw'okujweka gubaireho nyomwabazyo .
Omuntu obwahati naabaasa kushaba paasipooti arikukoresa emikutu .
Okukora enguudo nikwetenga sente nyingi .
Bajunanirwe omushango gw'okuhenda ebiragiro by'amahamba .
Noorogyendo ruringwa rw'okutambura .
Abahutu beingyi bakejumbira omurugamba kutatsya amagara gaabo .
Ekiteteeyi kyangye kyine ebyina bibiri .
Tiimu ekaba etatebenkeine omu mupiira gwona .
Abazaire abaingi ab'Afrika baine abaana barikurenga omuri bashatu .
Nokora ki ahaiguru okwe ?
Ezitahaire tizakiira .
Abetsimbireho boona babagambire kwehandiikitsa eizooba eriri kukurataho .
Omwika ogurikureeta emiziga hamwe n'amasasi , nibyo byakoresiibwe omu kediimo .
Buri muvugi aha rugudo aine kuba aine ekihandiiko ekirikumwikriza kuvuga .
Abantu abaine oburema aha mibiri yaabo batungire sente z'okutandika bizinesi aha bwabo .
Abakozesa n'abakozi bashemereire kuganiira aha nshonga y'okushashurwa omu kihuumuro nainga obutashashurwa
Agingiriire orusa rwa dokitari kweshara omurimo nyomwebazyo .
Ekigyendererwa n’okutaho entwaza erikusharwamu abantu n’okubahereza ebirikurugamu hamwe n’obuhereza bwa pooriisi obutaine kakwate n’obutegyeki .
Abeegyesa omu ishomero ryangye bakahaburwa ngu bagume bashemererwe n'abeegi baabo .
Abakuumi b'ekiro bakatebwaho okwongyera eby'okwerinda .
Gavumenti ehairwe amaani nebaasa kugaruraho obucureera .
Gavumenti eriyo neegyezaho kugaruzaho obusingye omuri kongo .
Abashomesa abamwe tibarikumanya kugamba eiziina rye .
Akagambiira abantu ngu bahandikise eitaka ryabo rirekye kushahurwa .
Nateera nyuziki eryaheiguru munonga omu motooka ye .
Bakantwara omu kihome bannagayo okwo .
Banywani bakaigura eshanduukye kandi bashanga omugore ashemereirwe kandi arikwemurika .
Omupiira gw'ebigyere , n'omuzaano ogurikuzanwa omu Uganda .
Minisita ashabire abashaho abanaasi kugaruka aha mirimo yaabo .
Yamazire wiiki ishatu omu kashengye k'abari kubi .
Abashaho abarikutendekwa bariyo nibataahibwa omu nteekateka y'okubatendeka omu mirimo .
Bakeehayo okuyonja ekyanga kyabo .
Okuhiga enyamiishwa ni kimwe aha bizibu ebirikuteganisa enyamiishwa .
Gavumenti egabiire abahingi embibo .
Amahanga ashatu nigaza kuhwerwa eikorero .
Akaba ari omu mwanya gw'akabiri kurugirira aha ripoti y'eby'emishomo .
Naye kwasa ngu obururu buka hindaguturwa .
Minisita n'omushubuuzi w'maani .
Hariho Eshonga enkuru ezirikureetera ekitongore kyagwa
Mwine maawe tarariire kyamushana ahabwa eriino kumuhurira .
Timu eri omu mwanya gwa kashatu omu muzaano gw'ebigyere sizoni egyi .
Karuhanga akarondwa omu rukiiko rw'ekitongore kyabarikwekozesa ekya Private Sector Uganda .
Tutwire omubushwere okumara omwaka hati .
Ni ekitarikwikirizibwa kuvuga emotoka otiine kakongi k'okugivugiraho .
Ovakedo n'enkurungu .
Ekitabo tibeire kiine enyiriri ikumi zonka .
Abahingi baitsire enkura ruhembe nz'okwera omu eirindiro ry'enyamishwa .
Akaheereza puroguraamu erikushemeza aha reediyo .
Tukoohereza obuhwezi bwaitu ahaka y'amafuuzi kurabira aha mobayiro mane .
Abantu abeegire , n'abahanguzi munonga kukira abo abateegire .
Ti orugambo rwona ngu niruba ruhikire .
Ebirikumukwataho eby'omunda bijaajire omu bantu boona .
Amaarwa nigareetera abandi kwerarikirira .
Amajuuta gw’omwisghokye nigayamba okuryaana kw’omubiri
Obwahati Uganda eine omuramuzi omukuru
Abeegi nibajwekwa za diguri kuruga omu University , ahanyima y'okumaririza emishomo yaabo .
Ekirango kikashomwa aha redio .
Abazaani baine kwongyera bakaguma nibegyezamu , omupiira gutakazanirwe .
Ebigyenderwaho biretsireho ekiniga omu banyamahurire bingi .
Atebiire gooro ye yakashatu omu muzaano .
Okurabaho okaba omwe aharyaaba abatungyire ekiheembo ky’omutaano omu baanka kiba nkirugyirira oku omuntu akozire
Akaba nayenda kushagika ekibiina ekiri omubutegyeki , kugira ngu abantu ba west Nile ,babaase kugasirwa .
Ebintu ebindi ebyokutaho omutima n’ obuhinza mutima omu mahanga ga kirimaani hamwe n’ebyokuronda omu mahanga .
okucondooza nikukorerwa ah'eishomero ry'eby'obushuubuzi erya Aberystwyth University omuri United Kingdom .
Munyaanyazi wangye nakunda kureeba eshobi nzagye .
Eby'okwerinda biri bita omu kyanga kyaawe ?
Akateera ebishani by'omukoro .
Abaishiki magana abiri na munaana , nibo batwaire enda , ahagati y'okwezi kw'okubanza , n'okwakataano omwaka ogu .
Ayine enoono nungi ndingwa .
Ahabw'ebiragiro ebyahairwe akakiiko ka disiturikiti , kakatereeza embeera .
Abasiraamu bakaba baine omushomo gw'ediini .
Omu poorisi aine nareeberera ebiiruka .
Omu kyanga harimu abarwaire ba korona baingi munonga .
Abazaire baine kureeba ngu abaana bakora omurimo ogubaheirwe kukorera omuka burizooba .
Gavumenti erugireyo kuhwera empungi eziri omwihanga .
Ekitongore , kihamize ngu nikiza kuta shiringi obukaikuru bushatu , omumupiira gw'abakazi .
Amadwariro gashemereire kugamba bukiiru kare emibazi etakahweireho
Buri bundeeba ekishushani eki , nyijuka tata .
Tibarikubaasa kwikiriza kwihwaho amashanyarazi omurundi ogundi .
Akasinga omu karuuru k'omwebembezi w'eihanga .
Embaririra y'omwaka ogu erabiremu neya biliyoni mukaga .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , ashemereire kutunguura eby'obwegyese omu disituriiti egyo .
Kabaka akajwara ekibugu ekirikwera aha mukoro gw'okumuteka omuntebe .
Purogyekiti y'okutunguura abakazi , ekahikiirizibwa omuri Gulu .
Tikirikuzibirwa omuntu w'obutoosha kugira embundu omu Uganda .
Naayesiimisa ishe .
N'oha orikwetenga kugura eki kintu ?
Abegyesa , bari omu bakozi ba Gavumenti abarikukirayo ahansi munonga omu Uganda .
Gyezaho osiimure amadirisa .
Za daamu , nizombekwa aha mirindi nainga emigyera .
Gavumenti eshemereire kuhiga abantu kubyara emiti kugaruraho egyo erikuba etemirwe .
Abanya Uganda bashemereire kwegyesibwa kandi bakamanyisibwa kugira ngu babaase kuhindura eihanga ryaabo .
Ekiteiso ky’okutaho akakiiko k’ebyesente kikahinguzibwa .
Hariho ebika by'emiti ebirikurenga omu rukumi omu nsi .
Ekyanga kiine gamwe aha mashomero agarikukirayo oburungi omwihanga .
Ofiisi z'eby'itaka rya Buganda nizishangwa Bulange - Mengo
Moyo na Obongi , bakatunga abaana ikumi na babiri bonka omu bigyezo bya mooka .
Ikoreero ryamajuta nirikoora ebyeishokye .
Okushomesa aha mihingire etari emwe kuriyo nikugyenda omu maisho .
Ebindi ebyabaire bitekatekirwe bikabaho .
Abanyayuganda ku barikureeba omuntu waabo omu ofiisi nkuru ya gavumenti bamanya ngu baine omujwekyerwa omu gavumenti .
Akahurira obusungu omu mpuku .
Twine omuhendo gwabarwaire ba korona oguri ahaiguru munonga .
Esente ezo zoona ninza kuzihahi ?
Bakashaba ekiro ekiindi .
Gavumenti etungure eby’entatsya y’emishoro .
Abaana abaaheza kuzaarwa , tibarikubaasa kurinda obutagasi ahabwaabo .
Akakungu omubaishiki , nikatuma batwara enda bakiri bato .
Abahagizi b'omupiira bagyemesereziibwe kureebera emizaano omu maka gaabo .
Akakimanya ngu okukora munonga n'okw'omugasho .
Rinda kurungi omwana waawe otahikire , omubwire bwasenyiga .
Za kompyuta zireetsirwe kandi zaaheebwa eitendekyero ry'ebiragiro .
Ekitingore nikiteekateeka kukora okubuuruririza ahaku eby'obuhangwa bishiishirwe .
Amahanga agaherereine gashemereire kukora endagaano .
Abakozirweho oburiisa maani tibakukira kuhurirwa abarikukora amateeka .
Akagira ekirooto ky'okuteera ebishushani , okweshongora , okushoma ebyasaayansi , ebimera hamwe n'okuheesha .
Eki kikabaho kuruga gavumenti yaataho puroguraamu y'okubaihaho embundu .
Akabondo kakasiimwa ahabw'omurimo muhango ogukozirwe .
Titurikwija kwakira bakozi basya nyencakare .
N'oha oyebembeire ebikorwa by'obwitsi omu ihanga ?
Bakaba baine ebishumuruzo by'omutaano ebi baakoziise kutaaha omu nju bwangu .
Nonyendaho ki ?
Empungi nizetaaga kutuura omu maka amasya .
Abavugi abamwe tibarikuheereza ebintara by'ebiruuka ekitiniisa .
Abanyamakuru , bahwereire kihango omu kumanyisa abantu ebirikukwata aha burwaire bwa korona .
Abantu bahango ti kyangu kusinga empaka z'okwiruka .
Ekishaayi kya Namboole nikikozeesibwa nka omwanya gw'okuraguriraho abarwire ba tsenying omukambwe .
Enshohoza y’amaani ekaba eri miriyoni igana atano na munaana eza doora omu mwaka rukumi rwenda kyenda na gumwe .
Abiire eky'okureeberaho ky'abeeshongizi baingi omu eihanga eri .
Omushaija we akamubinga omunju kumara emyaka enna
Nitwetenga esente okuhisya amashanyarazi omu byaro .
Omuntu w'amaani makye ni oha ?
Nyoko atunda ki omu katare ?
Ow'obureeberezi akahiga ekanisa okukwatanisa n'ebitongore omu kubyara emiti .
Akasyokaho yaaza kutaha amaizi .
Abarongo aba ni abaawe ?
Abantu bakamanyisibwa ngu bateho eby'okwerinda ahabw'abakiiki b'omwishengyero .
Vicent Bagiire , omuhandiiki mukuru omu minisiture y'amakuru n'empurizana . omwami
Pooriisi eine kucondooza kandi ekaha ripoota aha miriro erikubarukaho buri ebiro ebi .
Bakabagambira byona ebyabaireho omukuteera akaruuru .
Ekigyendererwa n’okurinda abantu akabi k’endwara .
Agiire aha embase ya Amerika kukora kubuuzibwa aha bya viza .
Omunya mahuriire tabasiize kushashura eibanja rye omu kooti .
Titushemeraire gyera gyeranisa akahatano omu by’obutegyeki aha mwitwarize n’ebikorwa byaabo .
Abanyauganda abamwe tibakazaga omuri Kampala .
Omuntu weena omu by'obutegyeki ashemereire kuba naamanya byona ebiri omu omu kicweka eki arikujwekyera .
Akamba ayiine munyanya omurongo .
Abashaho bashemereire kusiimwa .
Empungi ninzeyambira omu bishaka ebiri haihi ahabwokuba tibaine kihoroonyo omu rusiisira rwabo .
Abanyamahanga boona nibeteenga rayisinsi kukora bizinesi omu ihanga eri .
Amatafaari agaibumba nigagura zingahi ?
Ekizibu kiri omukutenda kutugambira .
Ebitongore nibihwera empungi okutuura omu myanya misya .
Akakiiko k'eby'amagara omu kicweka kyaitu kakaba kongyeirwe esente z'okwimusya obuheereza bw'eby'amagara .
Obubare gw'abantu ba Yuganda oguteeberezibwe ni guuha ?
Okatunga ebaruha eri kukweta ?
Abazaire bakakihamya ngu abeegi bashemereire kugira engyesho nungi omu bantu .
Bwanyima y'okugira oruhere ahamaisho , nirusheesha omubiri gwona .
Twena bakatukyebera turikutaahamu .
Obutaikirizana bukaruga aha kubira abantu ebintu okutarimu buringaniza .
Ekiragiro ky’okutegyeka eby’empurizagana kikaihwaho omu bwire bwa Reagan .
Omubiri gw'omuntu ogutarikubaasa kwerwanirira , nigukwatwa juba oburwaire .
Ahanyima y'okukinga amashomero , abaana hati bariyo nibaronda emirimo .
Niheija kubaho okutayayitsa orukunganna rwa 'bantu beingyi .
Abazaire abakazi nibaza omu irwariro barwaire munonga ekirenga abashaho batakibahwera .
Nkaba ntaine za bando za intanenti .
Bamwe aha bakuru b'ekibiina ekirikuhahabura govumenti nibeetomboitirwa ebigyendererwa bw'ekibiina ekiri omu butegyeki .
Omushwija gw'ensiri nigumwe aha burwaire obwa butoosha omu nsi .
Ogu n'omurundi gwa kashatu , okumukwata abw'okwiba emotoka .
Abajurizi abakuru , naabo abarikubaasa kworeka obuhame , ngu ekintu kikabaho .
Angola obwahati neekora omurimo gw'amaani omu kumaraho obutaikirizana oburi omu kyanga kya 'Great Lakes Region' .
Omwebeembezi akashemererwa ahabw'okutayayisa abarikuruga America omu kyanga kye .
Okuza omu by'obutegyeki , nikimanyisa ngu oine kugira ebi wafeerwa .
Bakatendekwa omubya banka n'okubiika .
Erias Lukwago yaasharamu kuhandiikira Kadaga .
Abantu abamwe nibikyiriza omu kuroga .
Abebembezi ba Disiturikiti , beikiriize kutandikaho irwariro ry'abarwaire ba kokoro omu byanga .
Abanyayuganda bakaba baine enaku ahabw'okugaruka kuzookahaho kw'ebihome by'omu maka ahu abasibe barikubonabonesibwa .
Shaba orusa kuruga ahari bakama b'ekintu abahikire .
Hariyo enkoobe nyingi omu eibikiro ry'enywamishwa .
Poriisi neekuuma abantu n'ebintu byabo .
Hakabarukaho oburwire bwa ebola omu ihanga .
Nyakwenkuru wangye nareeberera muto wangye obwe abazaire bangye baaba bari aha murimo .
Gavumenti ekagaba emotoka za ambyurensi , omu disiturikiti ezitari zimwe .
Minisiture y'eby'okushoma hamwe n'emizaano nehangaana eby'okutendekwa omu eby'emikono .
Tiimu erikuteeba zagooro nyingi niyo erikusinga omuzaano .
Entatsya ya Yuganda eyine ebya gavumenti na eby'antu buntu .
Minisiture neetaho emishomo erikugyenderera okutunguura emikorere y'abashaho .
Omutwe gugyendereire kuronda omubazi gw'oburemeezi obukuru omuri Africa .
Otamugambira buri kimwe .
Ab'eby'obutegyeki abasinguzi naabo abarikuhikiiriza ebyetengo by'ebyanga byabo .
Minisita w'eb'yobwegyese n'emizaano niwe yaashohoize ebyarugire omu bibuuzo by'ekya mushanju
N'obumanzi , akagira ngu Ruhanga akacungura amagara gye .
Akakiiko akarikukurira oburuuru katabariziibwe ahabwa mperu - mperu y'ebiro by'okwehandikisa .
Bakaitwa ahabwokutekwateekwaho kuba babaire nibashuburira aha nsharo omu bibanda biragiro .
Omukago gwa buraaya gurimu ensi abiri na mushaju .
Tiimu y'eihanga erabiremu omu mpaka .
Oburwaire bwefumbi obwo , nibukira kubaho omu baana .
Abantu beingi bari kuhindura kuuza omu - nju eze sente nkye ahabwo - bugwiire oburi omunsi yoona .
Enganzi y'eihanga , neija kukurira orukiiko rw'ebiro bishatu .
Gavumenti ekaheereza abahingi embibo
Hariho ekyetago kurebeeka nti abo ababaire banywani be ab’amaara kugamba aha muhaara we neekyo ekiyabaire nafeeraho
Abaishiki aba bakiri bato .
Hariho akakooko koona akari kutamburira aha mutwe gwangye ?
Abaturagye tibeine butuuro .
Abantu bahairwe obuhabuzi bw'okutandiika kubiika empiiha aha bw'obwiire bwabo bwanyetsya .
Enyina emwe zikaba nizinwanira ensikirano .
Ebyokunywa bikaba nibimara abagyenyi abetsirwe .
Bakateeba gooro zikurenga ibiri omu kichweka kya kabiri .
Abakunzi b'ebyeshongoro bakakunda omukoro gw'ahamutimbagano .
Omwanya gw'empungi nigwetengaga amaizi marungi ahabw'abantu abariyo .
Omutendeki w'omupiira gw'ebigyere ogwo aine omuze gw'okureetsa omubwire bw'omuzaano .
Aine ekirooto ky'okugyenda America .
Ogwe musheija n'omubazi w'ebitabo omukungu .
Omusiri gukashwekwa orwezo .
Abashweriine abiine obutikirizana nibetenga omuhuumuriza .
N'obu eihanga rigizire entunguuka , niribaasa kukorera kimwe gye .
Ahabwenki abazaire barikuremwa kwetegyereza abaana baabo ?
Abahingi nibenda embibo ez'omurembe .
Hariho endwara nsya nyingi .
Abahingi nibahinga orujwangye .
Ab’abegyi tibari be’ihanga eri
Niwe ashemeriire ebya modoringi .
Obucweka kinaana ahari kikumi nibatwara eighanga ryabo kugira oburi bw'enguzi bwingi .
Gavumenti eshemereire kushwijuma omuhanda gw'okuhisyaho abantu obuheereza .
Eishomero rikatandikwa Bishopu .
Gavumenti ekweise negyezaho okurinda obuyonjo ahagati y'orurembo .
Nateekateeka kugaitwa n'omukazi we omutsya .
Aha murimo ku haakubaho oburemeezi bwona , gambira bakama baawe .
Omurwaire kwarikwoherezibwa omwirwariro erindi , naaba aine kweshashurira ezamajuta .
Oburugo bw'amaizi bwona buri hare n'enju yaitu .
Abantu nibateekateeka ngu ebirugiremu , bikorairwe aha Disiturikiti .
Esente ezibarikweguza kuruga omu kibiina , niziija kubahwera kutungura amagara gaabo .
Omusesorodooti afiire , aziikirwe nyomwabazyo .
Uganda eri omu kabi , ahabw'okugira ngu ebola ebarukireho omu mahanga agatwetorwaire .
Okwegyesa abaana okunaaba engaro batakariire nikibahwera obutakwata bukooko .
Disiturikiti ezimwe tiziratungire byokurya by'obuhwezi .
Hariho emishango mingi ya itaka omu kooti .
Empango nekira kukoreesibwa kushatura enku .
Yatunga obuhuta buhango aha mutwe arikurwaana
Rayiseesi y'ebyokushuubura netungibwa aha siringi emitwaro ikumi ya Uganda .
Ninyenda kubyama ahabwokuba nduhire
Minisita naateekwa kurondera abu arikujwekyera emirimo .
Mutahi wangye akaferwa eshagama nyingi obu aba nazaara ekyaretsiire yaafa .
Omwana naabaasa kurwara aremwe kuza aheishomero .
Esente ze abashuma bazibeire arikuruga omu iterekyero .
Obwoma burikukwata ebyoma hati buri burihamweomu rurembo kandi tiburikwihwaho mushoro .
Itwe nk'eihanga tushemereire kuba nitwehara enteekateeka ezirikumarah sente nyingi .
Okucondooza oku kozirwe juba nikworeka ekizibu eki ku kyeyongire omu kicweeka kya afrika eri haihi na Sahara .
Tukataho amadaara okumubaasisa okutemburuka omu kyombeko nyamuraingwa .
Nekiragiro buri mutuuze w'eihanga kushashura omushoro .
Ebiturikukora hati bibaasa kugira akakwate ahari nyensya yaitu .
Abeegi nibo barikugasirwa munonga omu purogyekiti egyo .
Habiireho okweyongyera kwomubare gw'abarwaire ab'ekookoro .
Byona bibaireho omu bwire bw'okurwanisa endwara
Abantu bingi baakakiira akakoko ka coorona omuri Uganda .
Gavumenti ereija kuheereza abantu abakuzire obuhwezi .
Heine ebiintu bingyi byoyine kumanya otakashweire kusherwa .
Omwebembezi oriho obwahati , ayerarikiriire omuhendo gwa ba ofiisa abari omumwanya .
