2015 , ku Feed the Children ku
, ku Feed the Children ku Nyambadwe
ku Feed the Children ku Nyambadwe mumzindawu
Mpando Wamkulu ndi PDM yake ? Nanga
tikutukwanana kwambiri pa Facebook . Tikuphana osati
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
wa anthuwa la Association of People with
anthuwa la Association of People with Albinism
la Association of People with Albinism in
Association of People with Albinism in Malawi
of People with Albinism in Malawi (
People with Albinism in Malawi ( Apam
with Albinism in Malawi ( Apam )
in Malawi ( Apam ) malinga ndi
mdziko muno monga Shoprite , Game ndi
monga Shoprite , Game ndi Pep .
, Game ndi Pep .
Unduna wa maboma angono
Unduna wa maboma angono ndiwo
Unduna wa maboma angono ndiwo udatulutsa
Unduna wa maboma angono ndiwo udatulutsa chkalata
ku sitolo ya Peoples Pa Wenela pasintha
katundu kusitolo ya Peoples kwa Magalasi ku
ku sitolo za Dapp ngati wophunzitsa anthu
ku sitolo ya Peoples ya Matawale pamene
Gift akugwira ku Dapp ya mumzinda wa
kunyumba yachisoni ku College of Medicine dzulo
yachisoni ku College of Medicine dzulo masana
ku College of Medicine dzulo masana ndipo
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
ulendo wa ku HHI komwe woimbayu akagone
June 1978 ku chipatala cha Gulupu .
1978 ku chipatala cha Gulupu .
ku chipatala cha Gulupu .
amapemphera mpingo wa Full Gospel womwe udayambitsidwa
mpingo wa Full Gospel womwe udayambitsidwa ndi
adalowanso gulu la All Angels Singers komanso
gulu la All Angels Singers komanso Glad
la All Angels Singers komanso Glad Tidings
Angels Singers komanso Glad Tidings mzaka za
Singers komanso Glad Tidings mzaka za mma
Escom ikhazikitsa ntchito yatsopano
la magetsi la Electricity Supply Corporation of
magetsi la Electricity Supply Corporation of Malawi
la Electricity Supply Corporation of Malawi (
Electricity Supply Corporation of Malawi ( Escom
Supply Corporation of Malawi ( Escom )
of Malawi ( Escom ) lakhazikitsa pulojekiti
pamagesti olipiriratu a Escom .
cocoon Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
kuyendera maofesi a Escom .
tikapeza waya wa Escom atagwa pansi tiyeni
tiyeni tiwauze a Escom kapena kupanga lipoti
Msangulutso adalankhula ndi wampando
ku bank ya African Development Bank (
bank ya African Development Bank ( AfDB
ya African Development Bank ( AfDB )
Development Bank ( AfDB ) zaka zapitazo
komitiyi kuti a unduna wa za mayendedwe
kuti a unduna wa za mayendedwe komanso
a unduna wa za mayendedwe komanso bungwe
unduna wa za mayendedwe komanso bungwe loona
mdziko muno la Roads Authority ( RA
muno la Roads Authority ( RA )
Roads Authority ( RA ) akumana nawo
wa bungwe la RA , Portia Kajanga
aphungu a ku Nyumba ya Malamulo akakumane
a ku Nyumba ya Malamulo akakumane kukambirana
ku Nyumba ya Malamulo akakumane kukambirana za
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
mmisika yambiri ya Admarc chimanga chikuvuta kupeza
anthu akulawirira ku Admarc kukadikirira chimanga .
chizipezeka mmisika ya Admarc , aphunguwa akakambiranenso
a zaulimi la Civil Society Agriculture Network
zaulimi la Civil Society Agriculture Network ,
la Civil Society Agriculture Network , Tamani
Civil Society Agriculture Network , Tamani Nkhono
chimanga mmisika ya Admarc ndi kabweredwe ka
mbali ya boma mNyumba ya Malamulo Francis
ya boma mNyumba ya Malamulo Francis Kasaila
boma mNyumba ya Malamulo Francis Kasaila adati
Escom in free -
ndi kaputeni wa Blue Eagles , komanso
kaputeni wa Blue Eagles , komanso ndi
katundu wofunika ku Flames . Iye wapeza
mwayi wokasewera ku Jomo Cosmos mdziko la
wokasewera ku Jomo Cosmos mdziko la South
amene ankasewera mu Big Bullets . Ati
ankasewera mu Big Bullets . Ati timasewera
kusewera mpira ku Eagle Strikers mu 2008
mpira ku Eagle Strikers mu 2008 .
ndidachokako ulendo ku Police Training School .
ulendo ku Police Training School . Kuchoka
ku Police Training School . Kuchoka uko
ndimadzayamba kusewera mu Blue Eagles . Tidawina
kusewera mu Blue Eagles . Tidawina Standard
Eagles . Tidawina Standard Bank Cup mu
. Tidawina Standard Bank Cup mu 2011
mu 2011 , Carlsberg Cup mu 2012
mu 2012 ndi Fama Cup mu 2012
mbiri yako ku Flames ? Ndidatengedwa kukasewerera
? Ndidatengedwa kukasewerera Flames mu 2011 pamene
osewera aliyense mu Flames . Koma ndimasewera
ndi choti a Malawi Housing Corporation ndi
choti a Malawi Housing Corporation ndi omwe
a Malawi Housing Corporation ndi omwe amagawa
la zamasewero la FAM . Ngakhale ambiri
ana awo ku Vongo FP School mboma
awo ku Vongo FP School mboma Mzimba
ku Vongo FP School mboma Mzimba .
Ella anali ku Ekwendeni Nursing School .
anali ku Ekwendeni Nursing School . Mwamwawi
ku Ekwendeni Nursing School . Mwamwawi tinadzakumana
ndipo adangodalitsa ku St Peters Cathedral Parish
adangodalitsa ku St Peters Cathedral Parish ku
ku St Peters Cathedral Parish ku Mzuzu
ndimagwira ntchito ku Blantyre Synod Health and
ntchito ku Blantyre Synod Health and Development
ku Blantyre Synod Health and Development Commission
Blantyre Synod Health and Development Commission komanso
Synod Health and Development Commission komanso ndikakhala
Health and Development Commission komanso ndikakhala kuti
Koma mneneri wa unduna wa zamalo ,
mneneri wa unduna wa zamalo , Charles
wa unduna wa zamalo , Charles Vintulla
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
phungu aliyense wa Nyumba ya Malamulo .
aliyense wa Nyumba ya Malamulo .
wa Nyumba ya Malamulo .
kutsatira kupambana kwa Nyasa Big Bullets yomwe
kupambana kwa Nyasa Big Bullets yomwe imathirana
kwa Nyasa Big Bullets yomwe imathirana wonga
imathirana wonga ndi Blue Eagles Lachitatu lapitali
wonga ndi Blue Eagles Lachitatu lapitali pabwalo
Matimu a Mighty Be Forward Wanderers
Matimu a Mighty Be Forward Wanderers ,
a Mighty Be Forward Wanderers , Moyale
Mighty Be Forward Wanderers , Moyale ,
Forward Wanderers , Moyale , Kabwafu ,
, Moyale , Kabwafu , Epac ,
, Kabwafu , Epac , Mafco ,
, Epac , Mafco , Dwangwa ndi
, Mafco , Dwangwa ndi Max Bullets
, Dwangwa ndi Max Bullets ndiwo adafika
Dwangwa ndi Max Bullets ndiwo adafika kale
awo muligi ya TNM .
Zonda ndiwo adachinyira Bullets . Mike Mkwate
McFallen Ngwira a Bullets adaphonya mapenate awo
Eagles idachinya kudzera mwa
adali goloboyi wa Bullets , Ernest Kakhobwe
mapenate atatu a Eagles kuphatikizapo yomaliza yomwe
, kupangitsa kuti Bullets ifike mndime ya
Lero Dwangwa ilandira Mafco pa
Lero Dwangwa ilandira Mafco pa Chitowe pamene
pa Chitowe pamene Epac ituwitsana ndi Moyale
Epac ituwitsana ndi Moyale pa Civo Stadium
Tsiku limene Max Bullets iphulitsana ndi
Tsiku limene Max Bullets iphulitsana ndi Wanderers
Bullets iphulitsana ndi Wanderers komanso limene Bullets
Wanderers komanso limene Bullets iphulitsane ndi Kabwafu
Bullets iphulitsane ndi Kabwafu pakwawo alengezabe mtsogolo
mphunzitsi wamkulu wa pasukulu ya pulaimale ya
wamkulu wa pasukulu ya pulaimale ya Munthelele
wa pasukulu ya pulaimale ya Munthelele yowatsanzika
pasukulu ya pulaimale ya Munthelele yowatsanzika kuti
ya pulaimale ya Munthelele yowatsanzika kuti sapitiriza
ndiye amangokhalira pa Facebook . Taonani lero
phunguyu akutokota pa Facebook mmalo mwa pagulu
ngakhale akulankhula pa Facebook kuti anthu amutamandire
Ndidalota nditapita ku Nyumba ya Malamulo ngati
nditapita ku Nyumba ya Malamulo ngati mlendo
ku Nyumba ya Malamulo ngati mlendo wa
Dedza Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
aphungu a ku Nyumba ya Malamulo chiyamba
a ku Nyumba ya Malamulo chiyamba kufanana
ku Nyumba ya Malamulo chiyamba kufanana tsopano
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
loyanganira zisankho la Malawi Electoral Commission (
zisankho la Malawi Electoral Commission ( MEC
la Malawi Electoral Commission ( MEC )
Electoral Commission ( MEC ) lati ntchitoyi
a bungwe la Commonwealth , chidatero chikalata
adati bungwe la MEC silinganenepo kanthu pa
ya zamalamulo ( Law Commission ) .
zamalamulo ( Law Commission ) . Zonse
adalipira kudzera pa TNM Mpamba komanso Airtel
TNM Mpamba komanso Airtel Money , ndipo
asadamwalire , adauza Msangulutso pa 25 December
ali moyo adauza Msangulutso kuti ali ndi
Kutambasula za maphunziro Unduna wa zamaphunziro udalonjeza
za maphunziro Unduna wa zamaphunziro udalonjeza zotukula
maphunziro Unduna wa zamaphunziro udalonjeza zotukula maphunziro
Ndidaphunzira kusekondale ya Our Lady of Wisdom
kusekondale ya Our Lady of Wisdom ku
ya Our Lady of Wisdom ku Blantyre
Our Lady of Wisdom ku Blantyre mzaka
a ukachenjede ku Chancellor College . Panopa
ukachenjede ku Chancellor College . Panopa ndikuonjezera
wako weniweni ku Unduna wa zamaphunziro ndi
weniweni ku Unduna wa zamaphunziro ndi wotani
ku Unduna wa zamaphunziro ndi wotani ?
ya boma ya Malawi Broadcasting Corporation (
boma ya Malawi Broadcasting Corporation ( MBC
ya Malawi Broadcasting Corporation ( MBC )
Broadcasting Corporation ( MBC ) ngati mkonzi
Unduna wa zamaphunziro umanena
Unduna wa zamaphunziro umanena kuti
Unduna wa zamaphunziro umanena kuti cholinga
zimenezi ? Choyamba unduna wa zamaphunziro uli
? Choyamba unduna wa zamaphunziro uli ndi
Choyamba unduna wa zamaphunziro uli ndi udindo
aletsa kampani ya Mota Engil yomwe ikumanga
kampani ya Mota Engil yomwe ikumanga njanje
akumangitsa njanjeyi ya Central East African Railways
njanjeyi ya Central East African Railways (
ya Central East African Railways ( Cear
Central East African Railways ( Cear )
African Railways ( Cear ) awapepese .
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
masana akuluakulu a Cear adakhamukira kumaloko kuti
ndi mneneri wa Cear , Chisomo Mwamadi
akuti pokhapokha a Cear awapepese [ ndi
ndi akuluakulu a Cear ndipo tidagwirizana kuti
ena kuchokera ku Cear kuti adzakambirane ndi
Koma mkulu wa Cear , Hendry Chimwaza
Lilongwe Chidziwitso cha Lilongwe Water Board (
Chidziwitso cha Lilongwe Water Board ( LWB
cha Lilongwe Water Board ( LWB )
Water Board ( LWB ) , bungwe
LWB idalengeza sabata ziwiri
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
chachikulu mumzindawu cha Kamuzu Central Hospital (
mumzindawu cha Kamuzu Central Hospital ( KCH
cha Kamuzu Central Hospital ( KCH )
Central Hospital ( KCH ) , Mable
poti bungwe la BWB laletsa anthu okhala
ntchito malonda la Consumers Association of Malawi
malonda la Consumers Association of Malawi (
la Consumers Association of Malawi ( CAMA
Consumers Association of Malawi ( CAMA )
of Malawi ( CAMA ) John Kapito
ngombe zamkaka a Shire Highlands Milk Producers
zamkaka a Shire Highlands Milk Producers Association
a Shire Highlands Milk Producers Association (
Shire Highlands Milk Producers Association ( Shmpa
Highlands Milk Producers Association ( Shmpa )
Producers Association ( Shmpa ) , Central
Shmpa ) , Central Region Milk Producers
) , Central Region Milk Producers Association
, Central Region Milk Producers Association (
Central Region Milk Producers Association ( Crempa
Region Milk Producers Association ( Crempa )
Producers Association ( Crempa ) ndi
Mpoto Dairy Farmers Association
Mpoto Dairy Farmers Association (
Mpoto Dairy Farmers Association ( MDFA
Mpoto Dairy Farmers Association ( MDFA )
Farmers Association ( MDFA ) amathandizanso alimi
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
ndiyo inkakalipira ku Blantyre Water Board .
inkakalipira ku Blantyre Water Board .
ku Blantyre Water Board .
amadzachotsa ndi a Water Board bwezi mwina
ndi a Water Board bwezi mwina titadziwa
munthu osati a Water Board . Ngati
osati a Water Board . Ngati tilibe
umandizawaza . Ndidawerenga Msangulutso wa pa 7
adamutengera kuchipatala cha Kamuzu Central komanso kudziwitsa
kuchipatala cha Kamuzu Central komanso kudziwitsa apolisi
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
wa chipani cha Democratic Progressive Party (
chipani cha Democratic Progressive Party ( DPP
cha Democratic Progressive Party ( DPP )
Progressive Party ( DPP ) kudera la
ndi nthendayi ndi Queen Elizabeth Central Hospital
nthendayi ndi Queen Elizabeth Central Hospital (
ndi Queen Elizabeth Central Hospital ( Quech
Queen Elizabeth Central Hospital ( Quech )
Central Hospital ( Quech ) mumzinda wa
wa Blantyre , Zomba Central Hospital ku
Blantyre , Zomba Central Hospital ku Zomba
, Zomba Central Hospital ku Zomba ,
ku Zomba , Bwaila ku Lilongwe ,
ku Lilongwe , Mzuzu Central Hospital ndi
Lilongwe , Mzuzu Central Hospital ndi Monkey
, Mzuzu Central Hospital ndi Monkey Bay
ndipo zikavutitsitsa ku unduna wa zamaboma angonoangono
zikavutitsitsa ku unduna wa zamaboma angonoangono ngati
ku unduna wa zamaboma angonoangono ngati kholo
unduna wa zamaboma angonoangono ngati kholo la
olumala pasukulu ya sekondale ya Phalombepo kuti
pasukulu ya sekondale ya Phalombepo kuti ndi
ya sekondale ya Phalombepo kuti ndi agalu
la kumva la Malawi National Association for
kumva la Malawi National Association for the
la Malawi National Association for the Deaf
Malawi National Association for the Deaf (
National Association for the Deaf ( Manad
Association for the Deaf ( Manad )
the Deaf ( Manad ) ,
anthu olumala la Federation of Disability Organisations
olumala la Federation of Disability Organisations in
la Federation of Disability Organisations in Malawi
Federation of Disability Organisations in Malawi (
of Disability Organisations in Malawi ( Fedoma
Disability Organisations in Malawi ( Fedoma )
in Malawi ( Fedoma ) ndi ena
Koma Lachiwiri Msangulutso utafuna kumva mbali
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
ndi bungwe la Roads Fund Administration kuti
bungwe la Roads Fund Administration kuti tigwire
la Roads Fund Administration kuti tigwire ntchito
pa Kudya kudutsa MBC TV , CI
Kudya kudutsa MBC TV , CI mpaka
Kalindo atafika ku Nyumba ya Malamulo Momwe
atafika ku Nyumba ya Malamulo Momwe nthawi
ku Nyumba ya Malamulo Momwe nthawi imati
ulendo wa ku Nyumba ya Malamulo kukapereka
wa ku Nyumba ya Malamulo kukapereka chikalata
ku Nyumba ya Malamulo kukapereka chikalata cha
omwe adacheza ndi Msangulutso .
pachipata chachikulu cha Nyumba ya Malamulo komwe
chachikulu cha Nyumba ya Malamulo komwe oyendawo
cha Nyumba ya Malamulo komwe oyendawo adapereka
ndi atolankhani ku Nyumba ya Malamulo .
atolankhani ku Nyumba ya Malamulo .
ku Nyumba ya Malamulo .
wa nthambi ya United Nations yoyanganira za
nthambi ya United Nations yoyanganira za maufulu
Chomwe tikufuna nchakuti Nyumba ya Malamulo ichotse
tikufuna nchakuti Nyumba ya Malamulo ichotse chiletso
nchakuti Nyumba ya Malamulo ichotse chiletso choperekera
, aphungu a Nyumba ya Malamulo masana
aphungu a Nyumba ya Malamulo masana a
a Nyumba ya Malamulo masana a tsikulo
, bungwe la Amnesty Internationa ladzudzula dziko
bungwe la Amnesty Internationa ladzudzula dziko la
Kaponda , wauza Msangulutso kuti Mphatso Chinguwo
dziko lapansi la UNESCO lati dziko la
ya zakafukufuku ya Centre for Social Research
zakafukufuku ya Centre for Social Research ,
ya Centre for Social Research , zaonetsa
Centre for Social Research , zaonetsa kuti
pomwe mabungwe a World Bank ndi International
mabungwe a World Bank ndi International Monetary
a World Bank ndi International Monetary Fund
World Bank ndi International Monetary Fund (
Bank ndi International Monetary Fund ( IMF
ndi International Monetary Fund ( IMF )
Monetary Fund ( IMF ) adayambitsa pologalamu
yosintha zinthu ya Structural Adjustment Programme .
zinthu ya Structural Adjustment Programme .
ya Structural Adjustment Programme .
yothetsa umphawi ya Poverty Alleviation Programme ,
umphawi ya Poverty Alleviation Programme , kenaka
ya Poverty Alleviation Programme , kenaka Poverty
Programme , kenaka Poverty Eradication Programme ndipo
, kenaka Poverty Eradication Programme ndipo itatha
kenaka Poverty Eradication Programme ndipo itatha iyi
kudabweranso pologalamu ya Malawi Growth and Development
pologalamu ya Malawi Growth and Development Strategy
ya Malawi Growth and Development Strategy (
Malawi Growth and Development Strategy ( MGDS
Growth and Development Strategy ( MGDS )
Development Strategy ( MGDS ) .
la bungwe la UNESCO lati chodandaulitsa nchakuti
Aphungu a ku Nyumba ya Malamulo akuyembekezeka
a ku Nyumba ya Malamulo akuyembekezeka kuyamba
ku Nyumba ya Malamulo akuyembekezeka kuyamba mwei
la bungwe la Oxfam lomwe nyuzipepala ya
lomwe nyuzipepala ya The Nation ya pa
nyuzipepala ya The Nation ya pa 22
wa bungwe la Aid and Development Charity
bungwe la Aid and Development Charity ,
la Aid and Development Charity , John
Aid and Development Charity , John Makina
anthu olumala la Federation of Disability Organisations
olumala la Federation of Disability Organisations in
la Federation of Disability Organisations in Malawi
Federation of Disability Organisations in Malawi (
of Disability Organisations in Malawi ( Fedoma
Disability Organisations in Malawi ( Fedoma )
in Malawi ( Fedoma ) , Amos
? Mpumulo wa Noma nawo ulipo kale
? Tidafika ku Nyumba ya Malamulo .
Tidafika ku Nyumba ya Malamulo . Tidapeza
ku Nyumba ya Malamulo . Tidapeza anthu
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
Chungamiro yemwe wauza Msangulutso kuti anawo adafika
Chakwera akwanitse malonjezoHRDC Masankhidwe a nduna
wa bungwe la Centre for Human Right
bungwe la Centre for Human Right and
la Centre for Human Right and Rehabilitation
Centre for Human Right and Rehabilitation (
for Human Right and Rehabilitation ( CHRR
Human Right and Rehabilitation ( CHRR )
and Rehabilitation ( CHRR ) , Timothy
Inetu za WhatsApp ndi zina zotero
sefa ya ku Reserve Bank .