Omwebeembezi akaba ateekateekire ekiconco , eky'okuhayo omu guruupu y'abakazi .
Okuheereza eminyeeto emyoga , nikibahwera okwetungira emirimo .
Minisita , asiimire abegyesa abarikukirayo oburungi omu Ihanga
Ishe atwire namubangira omu kwega kwe .
Akateebwa omuri ikumi ry'engaro ahabw'okuremwa okushashura esente ezi yabaire ayegurize .
Omushomo gubaire gurimu abeebembezi kuruga omu bicweka by'eihanga ryona .
Tiimu yaitu terarabiremu kwetaba omu mpaka z'ahamuheru .
Aine entaranta omu kukora za dizaini
Kooti neetwara bwire ki kugonjoora emishango y'oburuuru .
Bakatebya ekirooto ekirikutiniisa barikuriira .
Abebeembezi b'ekanisa abamwe bakasindikwa omu kooti .
Omukyaro naaza kurugayo shaaha zingahi ?
Ekitongore kya Decade vaccine economics kikozire okucondooza aha ndwara z’okugyema .
Abantu tibashemereire kwejumba omu bikorwa ebitahikire .
Nagira ngu oburungi bw'omukazi we nibwo bwamumukundiiise .
Amahanga amaingi omu nsi nigarwara munonga ahabw'omuhendo mukye gw'abantu abagyemirwe .
Murumuna wangye ni omubuurizi
Aha sande , ebihorooni nibabikinga , abashubuzi bagyemeserezibwa okwejunira omu myanya eri haihi .
Obushumakuzi butumiire okufurura kwakyerererwa .
Doozi y'akakwonko eijwiire , nekozesibwa kutwara obwire bureingwa .
Kampala n'omwanya gumwe aha myanya ebiri yonka omuri Afirika ahu omworeko gurikuza kuba .
Abazaire nibahaburwa kurinda abaana baabo abantu abu batarikumanya .
Abakazi abazaire nibasiima ekikorwa kyokuhunduuza ekyombeko ky'okuzaariramu
Besigye ayesimbire ahari Museveni emirundi eshatu .
Emitimbagano nebaasa kukora ekyamaani omukuhindura emibeereho eyabantu omukizinga eki .
Ab'ebyamagara bashemereire kugira enkorengana nungi n'abantu abu barikuheereza .
Tarikumanya kwibira .
Abantu bashemereire kukuratira ebiragiro ikumi na mwenda ebirikubarinda Korana .
Akaragaanisa oburinzi bw'aba ny'eihanga .
Abantu tibaine ky'okurya .
Ekiro kyagyezaho kuba kirungi .
Ruga ahabintu ebitarikukutwara mumaisho .
Okugamba ngu yebare , tiine ekikirikukwihaho .
Eki nikyereka obutakyenga embeera eri ah mwanya .
Abtuntu beingyi nibeete okutereeza rupanka okugoroora orupanka
Akafeera omu butandu y'emotoka .
Nikira kutiina kugyezaho ebintu ebitsya .
Bariyo niba jaguza emyaka ikumi na eshatu omu bushwere .
Ab'ebyamagara barabwiire abarikuguza enyama okwetantara oburofa omumyanya ei barikubaagiramu .
Akagaaniira naitwe aha mbaririra y'omwaka oguhweire .
Natuura na nyamushaija ahabw'okubaho gye kw'abaana be kwonka .
Nekyabuziima orurembo nerwetenga okushanjurwa aha bw'okuba rumigaine munonga .
Ebyarugire omu buruuru bikarangwa bwanyima y'ebiro bibiri .
Ebishushu by'ebitookye nibikozesibwa omu kukora Biogas .
Abakuru bakabata aha pingo bakwatwa .
Abakozi be'byamagara na 'bashometsa nibeija kubanza okugyemetsibwa .
Purezidenti omutsya w’ekibiina Ky’amahanga ga burugwa izooba akarondwa .
Bamwe aha baatebeyi omu katare aka bashangirwe biine akakooko ka korona .
Okuba “itwe” nikyetengyesa okureeka entekateeka y’engaanda .
Gavumenti ejumbwire ekirikureeta okukurumuka kw'eitaka omu mwanya ogu
Abaishiki abari ahansi y'emyaka ikumi na munaana bakatwaara omu mukiingo ogw'abandize .
Amashomero agarikutendeka abashaho , nigabaheereza emyoga erikwetaagwa okukora omuby'amarwariro .
Nkaakunzire kugaitirwa omu kanisa .
Abarwaire ba Korona , baruhire okuguma omu irwariro .
Abembembezi omu South Sudan nibakora n'amaani kwihaho ebizibu .
Omunyamahurire akagiraho okugamba n'omuramuzi omukulu aha birikukwata aha mbeera .
Okunaganaga obubi bw'abantu , nikibaasa kureeta endwara .
Ishe akamugurira yunifoomu nsya ahakutandika kw'encuro .
Ekitongore kitwire nikihwera abazeeyi n'abakaikuru b'omukyanga .
Ebihagaro nibikorwa abantu .
Abeshongozi abakazi bine kugyezaho kujwara gye munonga .
Abeebembezi ba disiturikiti , bariyo nibaronda oburyo bw'okuzibira eibura ry'amashanyarazi .
Abakozi bakatunga ebirabo aha rukiiko rwa " Last Mile forum " orwabaire Louvre omuri Abu Dhabi .
N'omwe aha bairuki b'obwira bwingi abu ndikumanya .
Amatembero gaazo nigatuma abantu bamara obwire aha mikutu kiretera okweyongyera kwe ntatsya .
Orupanka nikikuru aha mupiira gw’emotooka kandi niruyamba emotooka okugumira aha ruguuto
Akayamba munyanya kukora hoomu waaka .
Guruupu z'abahingi niziija kutunga obuhwezi omu by'obuhingi n'oburiisa
Nibagaruka bagira ngu kooti y'ahansi tehikire okurugiira aha mateeka n'ebi baayegamiire kucwa orubanja .
Arikwebembera omukoro , omuduumizi w'amahe ag'ahansi asiimire obuhwezi kuruga omuri gavumenti ya Budaaki .
Gavumenti neeshorooza esente ezirikurenga obukaikuru rushanju kuruga omu mishoro buri mwaka .
Ahabwenki orikukoresa efumbire omu musiri gwawe .
Abaishiki bato bashemeriire kwerinda enda .
Okwongyera emihendo y'ebintu nikibaasa kwongyera amagoba nainga okufeerwa .
Gavumenti taine sente z'okukora enguuto ezindi .
Gavumenti eragiire ebitongore by'esente eyongyereyo enteekateeka y'enshashura y'amabanja omu bwire bw'omuze .
Amashanyarazi , nibagabara mu bwingi ki ?
Omukazi naakora eshweta z'abaana baanasare .
Erizooba bayongyera kugura emotoka .
Ensharo ezitaine bakuumi , niyo mihanda erikurabwamu magyendo .
Omwebembezi w'eihanga , buriijo naasiima banywani be , arikubaheereza emyanya y'obwa minisita .
Kiraabu eyasingire ekarangwa omu makuru .
Ishe akamugurira ekitabo ky'ebyafaayo .
Embaara nzikikingirwe ahabwa tsyinyinga omukambwe .
Kikaba kitarikutekateeka ngu nikiba ahari mukuru w'ediini .
Omurimo gwa bakuru b'obureeberezi niguuha ?
Ebyanga nibimanya enamba y'abarwiire ba korona omu ihanga .
Eshagama nebasa kubikwa omu furiigi ekakasibwe ab'ebyouramu kumara enaku ashatu neitano .
Abantu abakuuru nibo bareije okugyemetsibwa bonka .
Nikibaasika kurungi kungira enjara hamwe n'eiriho omu bwire bumwe .
Orukiiko rwa boona rwesirwe okukora ahashonga z'ekyanga .
Obujubi nigwo murimo mukuru aha nyanja ya Victoria .
Akahutaazibwa omu kicweka kya kabiri ky'omupiira .
Omuriisa naaseeturashaaha zingahi ?
Yebare kutuyamba okusindika emotoka egyo .
Naashemererwa kumanya ngu okahikayo buhooro .
Eka ekajaguza omutabani ku yaarekwirwe kuruga omukihome ,
Bayingyiniya bashemereire kukorengana n'enbtongore ebyensi yoona , okwongyera aha myoga yaabo .
Ni omwe aha barikutendekwa ahakitongore kyeitu .
Nazaana ebikosesebwa omu kweshongora .
Eirwariro risya , niriija kwongyera aha buheereza bw'eby'amagara omu kyanga .
Taata wangye navuga emotoka ekuzire .
Nikirungi okuhwera banywani baawe .
Eishomero ryaitu niryo ryasingire empaka z'omupiira .
Esimu yangye neezamu kaadi emwe yonka .
Emigisha eshemereire kuhebwa abo bonka abarikugyetaaga .
Muriraanwa n'omuserukare .
Bizinesi zikafeerwa ebintu byazo ebyabiire nibiruga omu mahanga agari haihi .
Ekihandiiko kye kikashohoora omu katabo k'ebyafaayo aka kabiri .
Ripoota t'erashoboroire omubwijwire nk'oku kirikwetaagisa .
Nkaba ndi omu mahe okumara emyaka makumi ashatu .
Ekitongore kyeitu kitungire abahigizi beingi omwaka ogu ahabw'okumanywa kwayo okurungi .
Ekigyendererwa kya banka egi , n'okwimusya omutindo gw'entuura y'abantu ba butoosha .
Porisi teshemereirwe kwejumbira omu butabanguko .
Emyanya erimu abantu baingi neeyongyera aha kujanjaaza endwara .
Kyanguhi okuruga omwihanga okaza omurindi .
Nayenda kuza aha kwezi .
Eki kikaiguriraho omuhanda gavumenti kucondooza empurizana yaabo .
Nibenda obuhame oburikworeka mukama weitaka .
Amahanga amooro agarikukira obwingi gakaba gaine amabanja mingi omu myaka ya rukumi na makumi mwenda .
Ku yaamzire kwonsya omwana , yamubyamisa omukitanda .
Abakazi abaisirwe bakaba bataine mushango .
Omupiira gukaba guza aheeru ku yabaire agyezaho kuteeba .
Akahebwa ebaruhaa y'okumweta omu kooti .
Omuhendo gw'abantu abarikwegaita aha guruupu burizooba , gweyongyeire .
Ekitongore ky'eby'amagara ekya Disiturikiti , kikakora okucondooza ahakubarukaho kw'omushwiija gw'enkaka .
Nikyetaaga okukorera hamwe okubaasa kuhurizana .
Amarwariro agamwe , tigarikubaasa kuzamu ebitanda bingi .
Nkaba ninteekateeka ngu okatasya nyamwishiki y'omusiraamu .
Abanya Uganda bashemereire kwegyesibwa , oku bashemereire kuhwera omu kutuubya obushomankuzi omu marwariro .
Ebyobujumbuzi biizire nibihwera abantu baingi omunsi yoona .
Ekitongore tikiine sente z'okushashura amabanja .
Okugaitwa ni ryari ?
Abakozi ba kampuni egi boona baaza ahari kyamushana .
Ekintu tikiraguzirwe munonga , ahabw'okuba abeebembezi bakaba batejumbiremu .
Abavugi ba Takisi nibakorera ahansi y'ekibiina .
Poriisi etandikireho okucondooza ahaby'eitaka .
Amashomero gakirinzire okusharamu kwa mukuru w'eihanga .
Omuri buri bwire bw'akaruuru , amakanisa maingi nigabururira eby'obutegyeki .
Disiturikiti , neija kureebuuza purogyekiti za Gavumenti omu kyanga .
Abasibe abamwe , bakaba nibenda kuhunga kutakwatwa Korona .
Okuba wenka nikubaasa kukureetera okubrwa obusingye .
Tuhigirwe okugura ebintu ebikoreirwe omuri Yuganda .
Abazaire bitu bakarabura munyanyazi aha kwogyezayo okugaitwa kwe emirundi ebiri .
Abashaho nibajwara giraavu na masiki okwetantara abarwaire kubaturira endwara .
Abantu b'omubyaro abamwe , nabooro munonga abatarikubaasa kushashurira obuheereza .
Abazaire baketomboitwa ahabwa fiizi ezeyongyeire .
Abakazi b'enda baingi bafiire nyomwabazyo .
Abashaija abingi nibashwerera aha myaka makumi ashatu .
Ni kirungi okuyamba abanaku waaba nooyebaasa .
Omutabani nawe ari omu bantu abatiirwe omuri ikumi z'engaro ekiro kya nyomwebazyo .
Buri ihaga ry'aburugwa izooba bwa Africa ryeine omujwekyerwa omukibiina ekiri kugeita Africa .
Erizooba n'ery'akaruuru .
Ow'obureeberezi akatuhiga ngu tushabire entuura yoona erikuba eriho .
Ekyarugiremu ni rediyo kukora ebyazo .
Bakuru bamashomero abamwe , bagarwirwe ahansi , ahabwamashomero gaabo kukora kubi omu bigyezo .
Ishe we n'owomugasho munonga ahari we .
Nayenda kutunguura entuura y'abantu .
Noyenda kumpamba ?
Omuntu naikirizibwa omu biragiro , okugira embundu omu Uganda .
Muzara wangye akashabwa kugarukamu ekibiina .
Ebihandiikirwe nibyoreeka ku enshohoza ya Rwanda aha mahe yayeyongiire kurumba omwaka enkumi ibiri ikumi na munaana .
Twine ripoota erikukwata aha ku turikubaasa kuzibira korona kujanjaara .
Omushaara gwawe gw'okubanza noyenda kugukoresa ki ?
Nikirungi okukundana .
Turiyo nituza kurambura eitaka .
Abantu abamwe bakora empiiha omu mupiira gw'ebigyere .
Oine rayini ya Warid
Minisita akaraganisa abantu abaarabanisiibwemu omuriro , obuhwezi bw'esente .
Tunga ekikatu kya Hepatitis ekya busha ahari Kololo .
Orurembo rwa Arua , nirushangwa omu kicweka ky'amatemba g'oburugwizooba bwa Uganda .
Besigye akagambira enteekateeka ye abantu bataribo .
Emihendo y'ebyokurya ekaba eri ahansi obu twabeire tukumuriirwe
Gavumenti eshemereire kwongyera kwombeka amarwariro agarikuragurira abakazi b'enda .
Okujanjaza amahuriire .
Elly Karuhanga akahwihwisa ahabwa Kadaga kutaayaayira faamu ya Museveni .
Banka neeyetenga obutereera bwonka ebaase kuhisya obuheereza aha bantu ba West Nile .
Akakiiko karimu ba memba bangahi ?
Ekide kyaawe waakiragiirangu kijuge ryari ?
Okubyama ahansi y'akatimba k'ensiri nikuzibira omushwija gw'ensiri .
Akooreka ebihandiiko ebirikukwata ahari za ambyurensi .
Gavumenti nizo ziiine entebekanisa y'kubyakuberezibwa n'okugumibwaho .
Nitwenda omuntu w'okushashurira purogyekiti yaitu .
Oine kubaho ahabwa murumuna waawe .
Baamemba abamwe bakashaba ngu habeho akaruuru k'okusharamu .
Omuriro n'akamanyiso k'omushwija ?
Abakazi , mumarwe ebimwine .
Noohamya ngu akagamba ekyo ?
Ebyahandikirwe omu ripota byoona bihikire .
Uganda eine kiraabu z'omupiira ezirikuhingura ikumi
Twaba tutahangwire omuzaano nitukuzaano ogundi ogwabo abatsingwa .
Amashomero agarikuhwerwa Gavumenti gaine obuheereza burungi .
Abanyamakuru bakagiraho okugunjurwa kw'emyezi mwenda okwenda kubutuura emyoga yaabo .
Eby'okukosesa kwerinda oruzaaro bishemereire kuba nibibasika .
Ahindwirwe kuza aha irwariro erindi .
Nitushashurwa ryari ?
Omukuru w'eihanga arangirire oku atarikunza kwetsimbaho omurundi ogundi omu ofiisi .
Oburuuru obutarimu mujojo kandi obw'oburingaaniza nibureetaho obutebeekana omu ihanga .
Akatunga ekihembo nk'owakireziyo kukora gye .
Okutunga diiguri ya yanivasite kikaba eky'obusinguzi ahari we n'eeka .
Nikyerarikiriza munonga , okureeba ngu abakozi b'ebihagaro abarikukira obwingi n'eminyeeto .
Corona virus , nejanjaara eta kuruga ahamuntu kuza ahandiijo ?
Uganda netunga obuhwezi kuruga omu mahanga agandi .
Omukurwana tiheine kibeihiremu .
Timu y'omupiira erikuhakanisya eine abaazani ikumi n'abatano .
Nitutayaayaayira ekituuru kya nyakwenkuru emirundi ebiri omu mwaka .
Bashemereire kutunga oburyo bw'okuhikiiriza ebyetaago by'abeegi .
Akabingwa omu poriisi ahonaaho .
Guruupu z'abahingi niziija kwihwa aha kushashura emishoro .
Nyencakare n'eizooba rye ry'akahuumuro aha murimo .
Abaire nakora om'embaara obwe ataine rayiseesi ..
Bakantwara omu kihome bannagayo okwo .
Omuntu aine kurya eby'okurya akahangaara .
Naaba omu ngaro orikukozesa sabuuni n'amaizi marungi obaase kuzibira okujanjara kw'oburwaire bwa Korona .
Akasindika munywani we nkana yahanuka ahakyombeko .
Enju ya Shwenkazi wangye ninkye munonga kuturama abaana bangye boona .
Akatungambira ebintu oku byemereire .
Bahikirire nobw’oraabe oine okuremetsibwa kwingi
Abantu nibakora bizinesi nyingi aha nsharo .
Akaba owa kashatu omu mpaka z'okwiruka mita makumi ana
Bamwe ahabaha abandi emirimo babatuntuza .
Orukiiko rw'emizaano rukaba aha kishaayi kya Namboole .
Omuri ibara muzaano haba harimu omuzaani oba naagyezaho kuremesa omuteebi .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka eine omuzibizi mubi .
Nyina akatuha amukuku gwa za karoti
Ebitongore ebimwe ni bya nyekundiire ..
Nimanya abakuheereza amabanja okagarura amagoba .
Munywani wangye akafeera omuri butandu .
Amarwariro ga gavumenti nigaheereza obujanjabi aha mihendo mikye .
Hariho ebintu bingi ebirikugambwa kandi bitahikire , ebirikubuzabuza eminyeeto .
Zaabizinesi enyingi tizikiine sente z'okugumizamu nizikora .
Ekitongore tikihindwire mutindo gw'enguuto .
Akaza omuby'obushohi , ahabw'okuba birimu amagoba .
Enkora y'abantu kukora eki barikwenda eshemereire kukuratirwa aha rurengo rwona .
Abantu abaingi tibarikwaija kukutwariza gye .
Abazaire nibabaasa bata kwongyera ahandisa y'abaana baabo ?
Ebiro ebi abantu enshonga nibazitwarira omu mikono yaabo .
Omutendeki akozire n'amaani okwogyera abazaani omutima gw'okukwatanisa kandi bakogyera kw'ecurengyera obusinguzi bwa tiimu yaabo .
Naayesiimisa ishe .
Ne'mipira eteine nkokweri nayo nebatsa okureta ebiziibu .
Ayiine bizinesi mpaango munonga .
Ba memba tibarikuhagira bigaragiro bisya by'ekibiina .
Endembo nungi nziireeta ba mubiba sente .
Eirwariro risya , rikweise niryombekwa .
Gamba ebigambo ebirikuhiisa amasiko kandi ogirire abandi embabazi .
Obworo niburemesa abaana kukora gye omu kibiina .
Abakazi b'enda bashemereire kureebererwa gye n'obwegyendesereza .
Tihashemereire kubaho okushoroora , ahabw'ebyobutegyeki ebitarikushushana .
Gavumenti eine kukorengana n'abebembezi b'ebyangakurwanisa okutema emiti .
Ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa ebimwe nibabiguza aheeru y'eihanga .
Emyaka mikye enyima , Ebola ekeita abantu baingi omu matemba ga Uganda .
Abebembezi beishomero , nibo bashabire orukiiko .
Abantu abamwe bakafeerwa emirimo yaabo tibakabaasa kureberera amaka gaabo .
Ahabwenki ashemeraire kweeha akaire kaakye kandi arikubaasa kumarayo obwire buringwa
Emirimo erikukira obwingi neekorwa emishana .
Omubapooriisi abamwe , hariho emicwe mibi erikuhagirwa .
Mbwenu shi omuzaarisa ashemereire kuba ari omunaasi ?
Omupiira gufurirwe gwatwarwa omu kishaayi ekindi ahabwokuba abaroreezi bakaba baingi kukira abutwabaire nituteekateeka .
Endwara erikuturirwa ekaba eine amaani maingi
Akateeba ngu naaza kusingwa akaruuru .
Nikiremesa obuyambi kuruga aheru kuyamba omuntebenkanisa ezirikureeta zoburinganiza .
Hariho omwika mwingi ogurikuruga omu makorero n'ebiiruka , ogurikutokooza obuhangwa bw'ensi .
Ahmad akasinga Haytou omu karuuru .
Ni kikuru abakazi baine enda kuza aha irwairiro kukyebeza .
Abeebembezi ba disiturikiti , baine ekigyendererwa eky'okutunga munisiparite .
Okuteerana ekintu omu Uganda tikirikumanyisa ngu kikakorerwa omuri Uganda .
Ekyanga ekyetoreirwe enyanja empaango kyomereine munonga .
Nitwikiriza kukuratira endagaano kuhitsya okumanyisibwa okundi .
Nikeesigwa kandi nkashwijume omutindo gwa byona ebirikuruga omu mate .
Ni tiimu ki , eyasingwire omu muzaano ?
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , ashemereire kutunguura eby'obwegyese omu disituriiti egyo .
Boona bakaheebwa omugisha kujurira ow'omuramuzi .
Oine kigyendererwa ki omu kushoma kw'omwana waawe ?
Ndyomwe aha b'ekibiina ky'abakuhandika a'isgomero .
Ni bwegyese ki obu omuntu arikwetaaga kuza omu pooriisi ?
Eirwariro , nirikora aha barwaire ba korona .
Okugyezaho okweyita tikirikumaraho buremeezi .
Tarikukwatanisa gye n'abamuriranwa .
Buri ruganda omu Uganda rwine orurimi rwarwo .
Empa mushoro buriijo tizirikwanguhirwa kworeka entaatsya yaabo yoona .
Abashaho omu marwariro nga gavumenti obumwe nibankora kurenzya eshaaha ikumi nibiri .
Ow'obureeberezi akahiga ekanisa okukwatanisa n'ebitongore omu kubyara emiti .
Omushuma akeshereka omu kibira obu poriisi yabaire nemuronda .
Okukora ekitooma , omunda y'ekikoko ky'ekitooma hahondwa mpaka hoorobire .
Abantu abamwe abarikutuura omu byaro tibarikubaasa kugura eyetaago nka ebyokurya .
Naabasa kweshongora hamwe n'okuzaana ebirikokozesebwa omukweshongora .
T'arikubaasa kwongyera eiraka rye aha kurwanirira enkora y'ebitwetooroire .
Abantu baingi bakeehayo kutayayira efuuzi .
Biriyoni mushanju omu sente za Uganda zikateebwaho kwombeka ekishaayi ky'enyonyi Hoima .
Okuturikucwamu hati
Akakooko kangwa omu riisho .
Bwaba butahindugwe , obusimura bwekirahuri nibufa aha bw'embeera yobwiire .
Ahabwenki abatungi abamwe basharaho amahembe aha nte zaabo ?
Abukirikukwataho bashemereire kubanza bayebuuzibwaho , enteekateeka etakatairwe omunkora .
Ekitongore ky'eby'amagara ekya Disiturikiti , nikiija kusirika omushwija gw'enkaka .
Abaishiki nibo basingire omu mishomo yaabo .
Itwe nk’Abashubuzi , nitukora kyoona ekiri kubasika kwongyera kunywanisa Kampala na Mombasa
Butoosha nikiba kiri kirungi okumanya oku ekiiruka ekikozireho kirikugura .
Abantu bakaba baine obugabe kureeba ngu tiyakoresibwa kubi .
Ninza kuhumura ntakakunganni eby’obugaiga
Eitaka rikazitirirwa nk'eihamba .
Mbarora akashendekyerezibwa abakazi be n’abaana be omu kuronda akaruuru .
Enyanja ya Nyarubaare negabanwa Uganda , Kenya na Tanzania .
Omurimo gw'abebembezi b'eminyeeto n'enki ?
Gavumenti yaheeza kurangirira embeera y'akanya bwanya etari y'obutoosha .
Nyina akamurabura obutagaruka kwija omuka akyereriirwe .
Kuri noogira ngu nk'aba ndi ow'okumuteera amasasi , akaabaire afiire .
Hariho ebintu ebimwe ebishemereire kuba nibiguzibwa aho naaho
Akeiguraho omushanga ah'eishomero ahabw'okubinga omwaana we .
Maama akafa omurugyendo ry'okuza ah'eigwariro .
Ambyurensi neija kuhwera ebyanga ebirimu empungi okutunga obuheereza burungi bw'ebyamagara .
Tihariho kiragiro erigyenda
Ekika kya motoka ekirikugura ahaiguru nikiiha ?
Abazaire bakarangirira ku muhara waaba abuzire
Obusinguzi bwawe nibubaasa kukutunguura omu bandi .
Noobaasa kuhikiirira omushwijumi w'akatabo ka magaziini kurabira omu kusindika obutumwa aha kompyuta .
Za kampuni empango , nizishagika omuzaano gw'omupiira omwihanga buri mwaka .
Abantu baine omururu gw'esente nikiija kubareetera kufa .
Ayine empandiika nungi .
Abakiiki aha Disiturikiti hamwe nabanyeishengyero bombi nibaheereza abantu enteekateeka za disiturikiti .
Ahabwenki nooribatirira obugabe bw'abantu ?
Omuzaano gwa basiketi booro gwine abaZaani bataano .
Abakozi ba kampuni ezimwe nibateekwa kujwara unifoomu baba bari aha mirimo .
Obwiire bwabatuuragye kutuura aitaka eri , buhweireyo .
Abariisa b'enjoki bashemereire kukora ebibiina by'okubiika kugira ngu ba memba bongyere aha sente ezi barikukoresa .
Nibahorereza emigisha yaabo omu rurimi rw'obugabe .
Obubaga bw'ebiihuro by'okushemerererwaho , buriijo nibubaho omumwabazyo .
Abantu abamwe nibakira baaba batungire butandu .
Abaana abingi nibagyemwa okukora emirimo ebarengire .
Omujuurizi omunya Uganda omuuto akaaba ayiine emyaka ikumi neena yonka .
Besigye akahamya ku naayenda kwetaba omu mirimo y'oby'obutegyeki bw'ekibiina .
Okucondooza ahaby'obuhingi n'oburiisa , kushemereire kwongyerwamu esente , okubaasa umaraho eibura ry'eby'okurya .
Bakarangyirira enyanya ya'bantu abari ahakakiiko .
Ab'eby'empurizagana , nibatutungira amakuru .
Eby'oburambuzi , nibireeta entasya omwihanga .
Abebembezi ba Yunivasite , bakarabura abeegi okwetantara eby'okwejumba omu bikorwa ebitahikire .
Akabiika omuriimo gwe ogurikukira obwingi aha furashi disiki .
Ebibuuzo nibyeija kuhendeera omushaaha ishatu okurunga hati
Abaana bakwatwa akakooka ka Corona obu babaire bari omu by'amazina .
Abantu bakabuuza yaaba akakiiko akateirweho karikuza kukora gye .
Abantu nibakunda obuheereza obwa busha
Hakabarukaho endwara ya korona enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Akaba atatiire mukyeeri aha rukarara rw'eby'okugura .
Titurikumanya kooti obu erije kushutama .
Gavumenti efeerirwe sente omu by'oburambuzi ahabw'endara ruranda nsi .
Endwara egi ebaasa kuba ereesirwe okunwa amaizi gatateekire .
Tushemereirwe munonga okuba aha .
Kikakorwa kwinegyeza obumwe kurabira omu kushubura hamwe hatari bukwakurizo .
Obbaire warebire aha maama waawe omu bwire obu ?
Abazaire nabo nibakora omurimo gw'omugasho omukukora kw'abaana ahaishomero .
Kampunni ez’okuhurizingana nishashuza ntaahi zaazo
Okuburwa obujurizi , nikukira kureebeka omu mishango y'obushumankuzi ahabw'okugira ngu abukirikukwataho , nibashereka ebibarikuba bakozire .
Nikyoreka gavumenti terikufa aha mafuuzi .
Enjura nyingi esisire amashomero omu kampu z'empungi .
Hariho okukwata kubi ebintu bya gavumenti omu bakungu baayo abamwe .
Abantu abatari bamwe , obumwe nibegaitira hamwe , bakore emirimo y'ekyanga .
Abareesire empinduka , bakakorera eihanga omurimo muhango .
Abantu empungi abaine embundu , bahabwirwe ngu baziheyo .
Gavumenti ekaha amashomero goona ebintu by'okubahwera kuhika ebigyezo .
Bashatu boonka abaasingire nibo baahirwe emidaari .
Omwanya gw'orukiiko , tirukagambirwe .
Okugarukamu okuteeraa karuuru nihaba habaireho ki ?
Taata wangye n'omwe aha basirikare abarahumure omwaka ogu .
Ekitongore kimugambireho nk'omuntu omunyamateeka omuhangu .
Abaana bakira kurahuka kubagana ebizibu byabo na baa nyina .
Endwara ya Korona eriyo neejanjaara ahonaaho .
Okuranga kuretsireho ebirungi omu kampuni egyi .
Za kiraabu zitungire abazaani abasya okutunguura emyanya ekiri enyima obwo barikweteekateekyera siizoni erikwija .
Abakazi nabo nibabaasa kuzaana omupiira
Tibaragambire eshaaha z'orukiiko .
Koochi ashabire tiimu kugyendera aha mateeka g'omuzaano .
Abavugi ba bodaboda tibarikukuratira mateeka g'ebiiruka .
Abantu beingi abakutunga obuhuta nibakiira kuhendeka amanguru
Abagyenyi bagyenzire batiine ki babriire .
Gavumenti eshemereire kukoresa esente z'omuhi w'omushoro nari shi eronde ezindi sente kuzaahuura ekitongole eki .
Akeemerera yaaheereza omukazi w'enda entebe .
Omwe aha bajurizi agambiire poorisi ngu butandu ebireho omukiiro shaha mukaga .
Omunya mahuriire tabasiize kushashura eibanja rye omu kooti .
Abegyesa baingi omuri aba , nibabaisibwaho rooni .
Okwegyesa ebirikukwata aha matungo , kutwire nikugyenda omu maisho .
Gavumenti ya Uganda , etaire esente omu murimo gw'okureeberera amaizi .
Abashaho baheeru nibeija kuyamba ama rwariiro .
Abeebembezi abarungi , nibahindura abantu baba gye .
Hariho omuntu awayibire peeya mukaaga za sokusi zangye .
Okubyara emiti nikubaasa kureeta entaasya .
Bashaziremu obutakora .
Abantu nibetenga sente okubaho .
Puriida akahabura ngu okumarira orubanja aheeru ya kooti tikirikwija kushiisha obwire .
Abantu abari kuheebwa embundu baine kuba nibateekateeka gye kandi barigye .
Akakiiko kebyentunguuka , kombekire za naikondo omu disiturikiti .
Tukakoresa omusyo kushara omugaati .
Amakuru nigagyenda juba okukira oku orikuteekateeka .
Okuhwera abandi nikikuru munonga .
Eihanga rya Kongo riine oburemeezi ahabw'okugira ngu abantu bakye nibo bagyemirwe .
Nitubaasa tuta kuhindura ahabintu ebirikugyenda omumaisho ?
Gavumenti entsya eyimukize entekateeka y’okutunguura ebyentatsya .
Obuheereza omu by'amagara nibubi munonga omu disiturikiti .
Abakunzi b'ebyeshongoro bakakunda omukoro gw'ahamutimbagano .
Abarweire b'emitima abarikukira obwingi omu Uganda , nibongyerwayo omu mahanga agandi .
Abeebeembezi ba disiturikiti bateire amaani omu kugarukanisa abantu .
Obuhingi b'etaabe butwireho emyaka erikurenga makumi ana .
Okuhagaahagana kwine mugasho ki ?
Ni kirabo ki ekyaherezibwe omuzini omurungi .
Abataahirizi bakaizira omu kakuuku .
Ebishare by'okutuura omu myanya y'endembo biri aha iguru .
Ruhanga tarikubaasa kukyena abantu .
Mukuru w'entebe , akasiimwa ahabw'obuheereza burungi .
Nitubangaanisa buri kimwe omu ripooti egi .
Twine kugira obugumisiriza twaba nitukora kutunguura emituurire yaitu .
Taayine maani goona kurwanisa omuntu weena .
Ahaabwenki arikwigura edirisa ?
Akateera ebishushani by'omwana we arikukoresa esimu ye .
Akagaruka oruguru ku yamazire ebiro bishatu ari omwirwariro .
Uganda ekasiga Nigeria na goora ina ahari emwe , omu mpaka za Africa .
Maama wangye yagyenda omu musiri kureeta eby'okurya .
Tatento naaza kushemezibwa okuju .
Eibikiro ry'eshagama eryeihanga , nikirundaana enkumi z'ebicweka by'eshagama kuruga omu bantu buri mwaka .
Ebiro bya nyensya eby'omwana w'omwishiki n'eby'omugasho aha ihanga .
Harimu amabiikiro g'amajuta omu mashuma ga Uganda .
Abantu abarikuruga omu mahanga agandi , nibeikirizibwa kutaaha .
Empaka z'omupiira niziija kubaho esande erikwija .
N'ekyeshonga z'obwembebezi .
Twatunga amakuru goona omu bwijwire omu ripoota .
Ekikorwa ky'obukugu , nikitwariramu ki ?
Orunaku rwawe norutandika dyari ?
Gavumenti ekatandika progyekiti y'amashanyarazi eya pico omu disiturikiti ya Arua .
Buri omwe atiiniriire amagara gye
Oburugo bw'entasya bumwe , tiburikumara ebyetaago by'omuntu .
Abakazi bakeeta ab'ebyamahurire kukosesa oburinganiiza .
Okuriisa ebyenyanja omu burugwa eizooba bwa Uganda bweyongyeire .
Okufa kwaabo kukaaba nikutinisa munonga .
Abakungu batungire obujurizi oburikuhamya ngu esente zikakozesibwa kubi .
Abantu omu disiturikiti tibaine by'okurya .
Empinduka omubiragiro eshemereire kukorwa .
Aniha omukazi we eibara kiro .
Omu Kristaayo akashoborora ngu taine kihagaro ekiyakozire obu yashabire esente z'obupangisa .
Omwanya gw'abakugu nk'ogu , guri aha yunivaasite ya Bern .
Abakungu bakashoborora ngu abantu nibetenga emyoga yonka erikubabaasisa kutandikaho ekintu eky'omugasho .
Nyamba oshitame omu maisho .
Omukuru w'eihanga ayemekire omuhwezi we w'omukazi .
Eishomero ryaitu ritwireho kumara emwaka makumi ataano .
Abanyabuzaare buriijo nibarondera abantu baabo abaabura aha bitebe bya pooriisi .
Naakoresa emyenda okukora ebitambaare .
Ekyaro kikaba kitine byokurya ahabwenjara rwaramba .
Abanyauganda abamwe biine emirimo omumahanga g'aheeru .
Akamara eizooba ryona ahambuga za pooriisi .
Ehururu obumwe n'obumwe nizibamu obwimukiriro .
Emyanya erimu abakuru kuruga omukibiiba ekiri omu bwebembezi nibaza kuhangura akaruuru
Omubaro ogu gukihwa omu eibikiro omugw’enkumi ibiri ikumi na mushanju na itendekyero stockholm ry’orureengo rw’ensi yoona ery’okucondooza ebyobusingye .
Gavumenti neeta sente omu purogyekiti nyingi , okubaasa kuhwera abantu .
Purezidenti niwe ceeyamaani w'ekibiina .
Uganda eganyiirwemu ki omu kuba memba w'ekibiina ky'amahanga ga Afirika y'oburugwa izooba ?
Gavumenti neehayo esente ez'okuhwera omu kutungura emyoga omu mashomero .
Ekishaaha kikanagainjurwa .
Abantu abamwe bagumiizeme kubaho kandi baine akakooko ka siriimu .
Otakayeta omu kabi k'okugyenda nyekiro wenka .
Tiimu egyo ey'omupiira gwe'ebigyere ekatangisibwa obukaikuru bubiri bw'eshiringi za Yuganda ahabw'emicwe yaayo mibi .
Kampuni neeyakiira eminyeeto eri ahansi y'emyaka makumi ashatu .
Bamwe ahari bakachondoozi nibakorera omu byaro biimwe omweihanga .
Esente ezahairwe disiturikiti zikaba zitarikumara okuheendera purogyekiti .
Akaba ari omuzaani orikukirayo oburungi omu siizoni egi .
Uganda eine amashomero maingi g'omupiira , agarikuhwera omukutunguura omwoga .
Amahanga agamwe omu Europe na Asia gakatekaho amateeka gagumire aha buyambi oburi kuza omu Africa .
Ebintu by'abeegi bingi , bikahiira omu buraaro bwabo .
Abaana tubatwara omu eizaaniro okuzaanira aha byehuubo .
Nibaaha abahambirwe nainga abagyemesereziibwe kuteerana ?
Nikyo kikopo kyeihanga ekikuru , omumuzaano gw'omupiira .
Aguumire ari omwesigwa aha musheija we n'obu atarikwebasa .
Nikikorera hamwe n'ebitongore ebindi .
Omureeberezi niwe yaabiire omugambi w'omugyenyi aha mukoro .
Abaana nibakuundana .
Abantu bakaija kuyamba omwishiki obutaitwa maizi .
Abeebembezi ba disiturikiti , bakahabura abantu okwetantara obusinzi .
Akarabura okurahuka kweta abantu abazigu .
Abatembeyi bagumiizemu kukorera ahagati y'ekibuga bushuma .
Tiimu y'eihanga esingirwe omu mpaka .
Abegyesa ba Gavumenti , baine amabanja maingi .
Ni kirungi munonga okuta obwesigye bwawe bwona omuri Mukama .
Bakama b'amataka n'ebizimbe baine obushoboorozi bw'okusharaho aha bintu byabo .
Gavumenti eriyo neeyombeka eirwariro risya omu disiturikiti .
Banka ya Centenary ni purogyekiti y'abakaturiki .
Akaba ari ishe w'abagumisiriza kandi ari omwikiriza w'oburungi bw'abantu .
Ruhanga akaheereza omuntu obushoborozi bw'okutegyeka ensi .
Purogyekiti neija kureeta abantu b'okukwtanisa nabo bagambe ahaby'okwongyera omutindo .
Obutabaguka naiga okutina obutabaguka nikireemesa abakazi kuramuriza akazano komukishengye akahiikire
Obucweeka oburikukirayo obwingi obw'abanyauganda ni abakurisitaayo .
Twine kwongyera kwombeka ekanisa n'ekereziya ezindi omu kyanga .
Minisita w'eby'amagara ahamize okubarukaho kw'omushwija gw'enkaka .
Rufu terikwetegyerizibwa , ekigambo eki n'amazima ?
Akatunga omugisha gw'okuheerwa obwo arikwegyera omuri Canada .
Enkoragana eri ahagati ya gavumenti ya Uganda n'eya Budaaki .
Ekigyendererwa kyaitu n'okumara omurimo ogu eitumbi ritakacwekire .
Akaba akira kuba naabugana akakiiko k'ab'anyeishengyero akarikushwijuma obugabe bw'abantu kubahamiza ebirikukorwa .
Nikigambwa ngu omutwe gw'embura mukoro kigubura kuteekateeka kibi .
Abeegi abamwe bakaba biine esente zirukumara okweshashurira ebishare bya Yunivasite .
Okusisimura ebiteekateeko , n'oburugo bw'amasiko .
Eki kikaba enkomerero y’ekijaguzo ky’emyaka makumi abiri .
Ebigambo by'eby'okubanza aha kwitibwa nibitaana n'ebi aheererukire kugamba .
Omushomesa aine nashomera abeegi ekihandiiko .
Ekitebyo ky'omuteezi w'ebishushani ekirikumukwataho nk'omuntu , nikyongyera aha omworeko gwe oburungi .
Bayogasi n'oburugo bw'omuriro og'okukoresa ogutarikutwara esente nyingi .
Oine kutunga obuhame otakamutweire omu kooti
Ekibira kikaba nikyesherekwamu abakozi b'ebihagaro .
Aba turafiki omu Uganda tibakijwara yunifomu ya mutare .
Minisiture y'eby'anmagara , ekaragiira amarwariro okuzibira abantu abarikutaahamu .
Orikwenda kukora ebigyezo by'ekibiina kya kabiri , nooha ?
Eriizooba hareebekayo abandi barwaire ba korona .
Ainiire rukundo y'ebyonkuhunda hamwe n'amagara marungi
Ekitongore kikataho emizindaro y'okubahwera kuhurizana abantu .
Ekitongore kyeine esande emwe kushujuma embarira ya sente .
Orukwazi rwehe rukaba rubonaire .
Ku orareebe ekintu ekigingiriire , gambira ab'obushoborozi .
Abantu baingi abaamazire okushoma tibaine mirimo .
Kuyamazire kuhangura akaruru akagaruka yayebaza abanyakyaro ahabwokumuterera .
Abashaho bashemereire kusiimwa .
Akakwatwa ahabw'okwebembera akesharingo .
Nateekateekwaho kusinga omuzaano gwa kyesi .
Akakyeberwa yaashangwa aine puresha .
Harimu okuguriirira omu kanso y'orurembo .
Abantu boona abarikushoha bateine rusa , nibeija kukwatwa .
Abebembezi b'ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti bakahakanisa ebyabaire nibigambwa ngu bakasindika eminyeeto , okukora akeimukiriro .
Akahoona butanda y'okufa .
Obuhendeki oburikushohoza eigufa nibumanywa nk'obuhendeki obwashami .
Obutabaguko nibubaho omu maka , aha mashomero , oha milimo hamwe nomubyaro .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere egyo ekateera gooro omudakiika y'okubanza y'omuzaano .
Gavumenti ehiireyo obusingo bw'emiti kuza omu bahingi bingi omu Uganda .
Ekinkumu nikibaasa kukoresibwa omu mwanya gwa sayini .
Tushemereire kuhayo obwire obumwe kwehereera na Ruhanga .
Abatuuze abaine emyaka ikumi na munana n’okukiraho nibabasa kwehandikisa kuteera akaruuru .
Vanilla n'ekihingwa ekirikurugwamu esente kandi nikihingwa munonga .
Ahabw'oburwaire oburikujanjaara ahonaaho kandi bukiita juba ,abantu bacweiremu kukora amagyenyi agataahwa abantu bakye ageetsirwe"scientific wedding"
Nitwetenga kukoresa ebintu ebisyariire .
Abeebembezi hamwe n'obukiiko oburikureeberera amashomero , bashemereire kukorera hamwe , okureeba ngu abeegi baakora gye .
Esiri zikamurya obu baagyenda omu kampu .
Minisiture y'eby'eitaka eshemeraire kutaho enkiko ez'okugaruraho obusingye omu beebembezi ba disiturikiti .
Ekyanga ekyo , nikyetenga ekizaaniro ekirikubaasa kuhikwamu empaka eza rukundo , omumuringo gw'okwegyezamu .
Tarejumbiire omukigaaniiro .
Nkabuuza ku yaakuba naamanya eiraka rye , yaagira ngu t'akamuhuriraga arikugamba .
Ba memba b'omu ishengyero nibabaasa kusharamu kushagika ekiteiso nainga okwanga kukishagika .
Oburuuru nibuterwa ahabiro ebitorainwe .
Abakazi bakazara eizooba rimwe .
Ofiire abaire naakora eby'eishokye
Abasingwirwe nibabaasa nabo nibabaasa kuba abasinguzi .
Ebyobuhingi n'oburiisa bishemereire kwongyerwamu amaani .
Gavumenti ehindwire obucweka bumwe omu ngyenderwaho .
Amashomero g'omubyaro gakozire kubi .
Abantu bashemereire kuhutuurwa ahabugabe bwabo ahaitaka , okwetantara obwimukiriro .
Abeegi bana abakamaririzo , nibo batandikireho akeesharingo ah 'ishomero etaamu ya kabiri erikuza kuhwa .
Abeeshongozi ba Uganda baingi , bakozire emyoreko omu mahanga agatari gamwe .
Okugira ebidiba byokwibira omumaka n'ekyakabi .
Abeegyesa nibaza kutufubira ahabw'okwija omukibiija tukyerereirwe .
Omwebembezi weihanga akeeta abazirwanireho ngu bagarukye omu Uganda .
Abantu baine kukuratira ebiragiro bya poriisi .
Abarikutunga butandu ahanguuto bari omu kabi kahango ak'okuferwa eshagama nyingi .
Gavumenti tefireeyo okuhereza obukuumi oburi kumara
Ni bintu ki ebirikureetaho amagara marungi ?
Za tiimu nazo nizitunga oburemeezi omu mirimo yaazo , omu mwaka gwona .
Niinshoma baiburi yangye buri izooba .
Abantu abamwe nibareeta obusingye kandi baine rukundo .
Naakunda kukora n'omuntu buntu omu embu ya Kampuni
Ayiine nabiika sente kwenda kutandikaho eby'obushubuzi ebye omu maisho .
Ripoota y'okukuratiriza ekaba etarikugamba birungi aha mukuru .
Naarya za karoti mbisi
Obunyamakuru bw , ahambeho bukatandika omu myaka ya makumi abiri na makumi ashatu .
Abebeembezi ba disiturikiti , bashemereire kutereeza eshonga bukiri kare .
Ebintu ebi n'ebyekihama .
Ogw'omusheija akakwatwa ahabwa okwiba esiimu yangye .
Omusiri gushemereire kwomberwa ahabw'okuba gushwekirwe ekishaka .
Omugasho gwa kooki aha tiimu ni guuha ?
Niheija kukorwa okucoondooza okundi kw'omushango .
Omuriro ni gwa kasiisi .
Abazaani b'omupiira baketeekateekyera emizaano emikuru .
Omuti ngwine amababi maingi .
Akaguza omusiri gwe ahari omwe ahabagaiga b'omu kicweka .
Maama agyiire kwibiira nyomwebazo omwihangwe .
Okubuuzibwa kwe kwaba kuri okwa shaaha ina omu kasheeshe .
Okukwatanisa nikubaasisa eby'entaatsya kweyongyera .
Bamwe aha bakungu b'ebyobuhangwa tibashemerereirwe enteekateeka ya gavumenti .
Aba hoteeri hamwe n'emyanya y'okuraaramu baine oburemeezi omu bwire bw'endwara .
Emiti nigyitwara emyaka engahi kukura ?
Disiturikiti eri omu kicweka ekya rwagati ya Yuganda .
Ninsima obushagiki oburikuhebwa abanya Uganda kuruga omu minisiture y'eby'amagara .
Enshoonga endiijo , okukwatanisa nikureebeka nk’muzaano kwonka .
Buri kigyezo ekirikukorwa , nihabaho abarikuhika n'abarikugwa .
Puroguraamu z'obuhingi n'oburiisa aha reediyo , nizimanyisa abantu emyanya y'okwihamu embibo .
Omurimo ogurikukorwa abakristaayo omukushanjuura ekanisa niguuha ?
Abantu abaine oburema nibabaasa kwebaisaho .
Omurimo gutahikire n’akamanyiso k’obwebembezi bubi .
Emyanya y'aharubaju rw'enguuto , neetebwaho ensharo , ahabw'okukora enguuto eza nyensya .
Abaishiki abarikukira obwingi omu ishomero ryangye n'abasinzi ba ruhoorera .
Uganda eyorekyereire omuhanda nigwo gumwe ahabwokuba obutegyeki bw'oburingaaniza burimu nibugyenderera .
Obuhwezi obwareesirwe , nibwija kukoresibwa okugura ebirikuruga omubuhingi .
Abaine za bizinesi omu Uganda bacwiremu kuguriza ebintu byabo aha intaneti ahabw'okwerinda oburwaire bwa COVID-19 .
Akefuuza ebikorwa bye aha kabaga .
Muhara wangye ariyo naashoma okukora eishokye .
Niwe mwishiki wenka omukibiina kye .
Mwinemaawe tayine nda ahabw'obugumba .
Omurimu gwe nokuboneza emeeza zoona omu bari kurira emeere .
Amajuta agarikuruga omu bimera , n'ekyokureeberaho eky'okwongyera omutindo omu bintu ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa .
Abashuma aba nibatamu obukoryo bwingi okwiba emotoka z'abantu .
Naaba ningaba na taata wangye aha simu .
Baakanywisa gooro ina aha kutandika kw'omuzaano .
Hariho ekikomo ky'emyaka , aha bantu abashemereire kuhakanira emyanya y'obutegyeki .
Akeegyera omu kyaro kweyihirayo amakuru .
Ekizimbe ekirimu akashengye ka puresidenti kikombekwa ekitongore ky'abakyayina .
Tiimu yo'mupiira gw'enseru eretsiremu abashaho basya .
Akagabira omumpiira mutahi we owateebire gooro y'obusinguzi .
Tukaiguza kwonka tihaine owatwiguriire .
Amaramizo nigahwera abantu baingi kugira amasiko .
Akamushaba kwigura empuku .
Akaba atiine kijwaro kirungi ky'omukoro .
Abazaani n'abeeshongozi obwahati bagiire omu by'obutegyeki .
Noomanyisa ki ?
Abakozi nibabaasa kwediima ku barikuba batashashwirwe omu bwire .
Bakama b'eitaka boona , bakashabwa kurihandikisa aha ofiisi za disiturikiti .
Tushemeriire kukuratira ebiragiro bya ihanga .
Bakabekwatsa aha bw'obutaza kumureeba obuyabaire ari omw'irwariro .
Abahangu omukugumyaho eby'obuhangwa hamwe n'abantu baburiijo nibahakanisa okwombeka eikorero eri .
Akabinga ekibuzo omu kutandiika .
Kiraabu ekashemeza abarikugikunda obu yaasinga omu mupiira .
Abasiraamu nibaramaga Mecca .
Manya obuhereza obwa buriijo oburi aha runyiriri .
Bakamugambira ngu okugura ambyurensi tikuriho mushoro .
Kiraabu z'bikonde zitwire abarwani omu mpaka z'ebikonde Lugogo .
Zaa kompyuta n'ebikwato by'omuhendo gw'ahaiguru .
Obugabe obu bukagurwa kuruga Lagardre .
Purezidenti akarangirira ngu haine abasibe abarikwija kusaasirwa .
Akagura kyamushana aha duuka
Nkaba nyine kutaaha amaizi ah'eiziba .
Eduuka egi n'esinga kuguza amajuta g'okwesiiga .
Kampuni y'empurizagana eshemereire kutwikiriza tukakora hatariho ekirikututeganisa .
Abaana nibeega ebintu bingi kuruga omu mirimo ya Sande Sikuuru .
Poriisi ekwasire omushaija ahabw'okwiba ente ya mutaahi we .
Toshemereire kukozesa buri mubazi gw'okufuuhirira omu kufuuhirira engoha .
Nekiro kikuru aha runaku rw'okumwijukiraho .
Abaserukare n'abashaho , baine kusiimwa ahabw'amaani agu batairemu .
Gyezaho okutereeza eshonga orikukuratira ebiragiro .
Abeebembezi nibahaburwa okwetantara obushomankuzi .
Ekiro ky'okwiguraho amashomero tikikagambirwe .
Amababi g'ebicoori gaijwire obufumuka ahabw'okutaahirirwa obukooko .
Eby'obushubuzi by'enkonko zangye bikakora za roosi omu keshereko lockdown .
Ekitongore kyokukora siminti ekya Bamburi nikishangwa kiromita ikumi kuruga Mombasa .
Gavumenti ekaheereze eby'okurya n'obuyambi bwa sente aha batarikwebasa omubwire bwa pandemic ..
Oburwaire bwa Korona nibagiragurira bata ?
Tinkazaga omuri Kenya .
Ogu ni omwaka gwangye ogwa kana omu kampuni egi .
Omushaija akaniga omukazi , kandi yamuhamba .
Abanyarwanda omu Uganda nibajunanwa okugira ebikwato by’okurwanisa .
Mutabani wangye bamubaigire ah'eishomero ahabw'okurwana .
Eki n'ekishani ky'omwishiki ou tuzikire nyomwebazyo .
Ahamaisho ge hakamwasamwasa , kandi eminwa ye yaigura n'akamwenyo - mwenyo .
Omuntu ku arikukyeberwa naabaasa kushanga aine kokoro , nainga atagiine .
Piikipiiki nzishemereire kuheeka omugyenzi omwe .
Akaheereza eshonga zirimu omushongi kwonka akateganisibwa omukumaririza
Ninyija kwombeka enju omu bwire bw'omumaisho .
Okukyebera oburwaire bwa korona nikutwara esente nyingi munonga .
Okunywa amaarwa , nikyo kirikureeta okufa omu minyeeto .
Abarwaire baingi bakaheebwa ebitanda esande ehweire .
Gavumenti ya Sudan neta amaani omukutungura obwegyese , ebyamagara n’ebyokwombeeka .
Nikigambwa ngu abashaho abamwe nibaiba emibazi ya Gavumenti .
Noohagira tiimu ki y'omupiira ?
Eirwariro n'ekigombe ekitarikukorera magoba .
Omu ishomero haaba harimu obusingye abeegi nibeega gye .
Purogyekiti neija kukuratira enkora ya gavumenti omu kugitandika .
Afrigo band niyo eine obukugu omukweshongoza ebikwato omu Uganda .
Aine omubiri gwijwire obwoya .
Ekikozirwe kurwanisa okunyangarazibwa kw'abantu kirikurugirira ahakikura kyabo niki ?
Abakozi nibahwera kampuni omu kucwamu eby'okukora .
Mukuru we’ihanga takabaiha mu ofiisi
Minisita , akagabira disiturikiti emotoka za ambyurensi ishatu .
Abakuhenda amateeka boona bashemeraire kutwarwa omu kooti .
Tiimu z'omupiira gw'ebigyere ezirikukira obwingi omuri Yuganda nizipangisa ebishaayi by'okuzaaniramu .
Banka enkuru eya Yuganda nereeberera zaa banka ezindi omu eihanga .
Nikirungi kukurakurana entaranta
Ekyo niiwe orikukiteekateeka .
Ekigyendererwa ky'okwiruka aha bw'empungi nikiiha ?
Omuguzi ashemereire kukwatwa nk'omugabe .
Uganda eteire omu nkomo abanyarwanda abari omu ihanga .
Habireeho okutuntumuka kw'eitaka emerundi eshatu aha rushozi oru omu mwezi mukaaga .
Ensharo za ihanga zoona zirinzirwe amahe .
Abeshongozi nibaza aha ngyendo z'ensi yoona kutungura eby'eshongoro byabo .
Okutwarira hamwe aboojo n'abaishiki omukwegyesa eby'okuteerana n'eky'omugasho kandi nikimaraho obwoba .
Abaana bashemereire kwegyesibwa omuringo gw'okwerinda akakooko ka siriimu , bagire amagara marungi .
Harimu abakuru abari b'enguzi omumbuga z'amateka ga disiturikiti .
Ekishushani eki kiboneire munonga .
Abantu boona bashemereire kuheebwa ekitiinisa , ahabw'okuba bakahangwa omukishushani kya Ruhanga .
Okuguza ebintu ahanguuto , nigwo muhanda gwonka , ogu barikubaasa kuhwera amaka gaabo .
Ekaba eri endagaano y’obushubuuzi hamwe n’obugabe .
Oryem akoreka ngu oburaaro ni burungi kandi titwine kuhakanisa .
Bariyo nibarundana sente kwombeka eishomero .
Oshemereire kuhababira kampuni egyo .
Mukuru w'eishomero akwasirwe ahabw'okuteera abaishiki abakiri bato omu myaka .
Enshonga tekakozirweho .
Obwimukiriro , butumire ebintu by'abantu byasisikara .
Omwebembezi ateire esente nyingi omumirimo y'okutunguura eminyeeto .
Hakabaho orukiiko aha maka g'obwebembezi w'eihanga .
Nakundwa munonga abaijunkuru .
Nibashongyera okuheereza abakazi amaani .
Tekinorogye , negaita abantu aha bizinesi nyingi .
Tuhurikiriize omusirikare omukeesi abaire nigyirira ahaanju yeitu .
Ebisharara nibizibira okushandara kw'amaizi .
Resilience , nikimanyisa amaani g'okuruga omu buremeezi .
Morocco niryo eihanga eririkutayayirwa munonga omu Africa .
Omwebembezi oriho obwahati naabaasa kusingwa yaaba ategyendesereize
Govumenti n'ekyondoza ebi gambirwe aha mishango y'oburi bw'enguzi omu kitongore ky'empungi .
Orikagire amagara we ikiriza okwesaasiza kwagye abahabw'obutabaasa kubaho aha mukoro gw'okujaguza omumara kushoma kwawe .
Okurya ebyokurya ebirimu vitamiini zirikumara niky'ongyera abasirikare b'omuri amaani .
Hakabaho endwano ahagati y'abarikukurira takisi n'abavuugi baazo
Abashaho nibeetenga oburaaro obwa busha kugira ngu bagire omuhimbo .
Abaana baine kushomesibwa okuyamba abari omunaku .
Nibabaha obuconco bukye nk'okushashura fiizi hamwe n'ebishare by'eirwariro .
Aha Yunivasite , akaza kwega Inginiyaringi
Ekyaro kaitu kiri haare ne Tauuni .
Nobaasa kugyemwa omurundi gumwe omu mwaka .
Abantu boona bagira ebiteekateeko ebibahindura omu mbeera
Ekibaireho n'ekintu ekirikuba kikozirwe .
Omurimo gw'ekibiina ekirikurwanirira abegyesa nenki ?
Ebiragiro bishemereire kukorwa okurwanisa omuze gw'okuhonga abaana .
Abakozi bagavumenti bakaba beine emboozi etarikushushuna aha sente ezabuziire .
Ab'amahurire bakakora ripoota obu baabaire bari Gulu .
Omurimo gwe n'okushemeza abantu .
Ebiiruka bikaba biri bingi ahabw'akabaga .
Mukuru wa kampuni yaarekura omurimo gwe .
Feesi buuku etiireho ebiragiro byayo ebirikuzibira ebihandiiko ebirikwinegyeza akabi .
Habiire harimu ekishwani ky'orugudo orusya omu mpapura z'amahurire .
Nakunda kujwara engooyi mpango .
Omwebembezi wa Guiniea akiihwahwo .
Emungi zikatendekwa omukuteeka eby'okurya .
Abakuru omu kaniisa bajumiraire eky'okukora eby'okutangaza by'ebishobobo .
Akakora nk'omuhandiiki wa banka orikukurira eby'amateeka kumara emyaka mushanju .
Okwerekyesa eby'okuteerana kishemereire kukorwa okubaasa kuzibira okutwara enda omurundi gw'okubanza .
Abasiramu tibarikurya mpuunu ahakuba n'ekibi omunyikiriza yaabo .
Empungi ziine kuhurira zirinzirwe gye omumahanga agarikuzaakiira .
Oyesirwe okuba aha kugaitwa oku .
Okumanyisibwa okurikuruga omu banyamakuru nikwesigwa .
Emihendo y'amajuta g'ebyiruuka nebaasa kuguma neyeyongyera .
Biika kurungi esnte zaawe .
Tindukumanya kugamba eiziina rye .
Abarwaire baine kutunga obuhame kuruga omuri ba Dokita , babaase kumanya endwara ezi baine .
Ekimera eki ekisisikaire , nikibaasa kuba kyariirwe ekakooko .
Eishengyero rishemereire kwebembeza eshonga z'eby'amagara , hataine ekindi kyona ekyakozirwe .
Omurimo gw'okwombeka akatare nigugyenda omumaisho .
Amashomero maingi nigaza kwejumbira omu mpaka z'okwiruka ezirikwija .
Eirwariro rirungi , rishemereire kuba riine obuheereza bwona obu abarwaire barikwetenga .
Nabantu bangahe abarikuzaana begyendeserize .
Za tiivi ezimwe zikingire emirimo yaazo omu uganda .
Gavumenti , eshemereire kushoborora kurungi enteekateeka zaayo zoona .
Mwine maawe arimu naashoma ekotabo ky'eishomero .
Nakunda kukora emirimo ye wenka .
Ebibiina bishemereire kurwanisa entaaro zaabo .
Ofiisi erimu faani ezirikufukiiriza ni nungi omuri Kampala .
Ni bizibu ki ebimwe ebi abaana barikurabamu omu bwire bw'ekirwaire obu ?
Eminyeeto neyikirizibwa okugyemetsibwa .
Okwetomboitwa kwabarwaire , nikubaasa kutuuba kuta ?
Ekibugu kirashangwa munonga okusinga ahagati ya Uganda .
Tikihikire okusheeshura ebirikukwata aha murwaire .
Abantu bingi nibatiina okuza omuri geehena obwo baaheza kufa .
Ebiragiro bya Uganda , buriijo tibarikubita omu nkora .
Bwanyima yo 'rukiiko , bahaburwa okuhandiika enteekateeka zaabo .
Akaba ari omukibiina kya kana .
Abateezi b'omupiira nibakoresa emishaara yaabo kuyamba abatarikwebaasa omu byanga byabo .
Oryem agizire ngu ekibiina ky’amahanga ga Afirika ya burugwa izooba kiri aha muramwa .
Kositingi , omubyembaririra nenki ?
Emihendo ya buto eyeyongyeire munonga .
Ogu nigwo mujigaijo gwangye .
Okupunta eitaka kushemereire kwemerezibwa .
Nooteekateeka kusharuura ryari ebinyoobwa byawe ?
Gavumenti eyongire emishoro aha bintu ebimwe .
Naatwaza okundi ebiro ebi .
Titukyeesiga emiringo ei eihanga ririkwebemberwamu .
Harimu omwijuro mwingi gw'ebiiruka omuri Kampala .
Nihaija kubaho okushaba .
Abanyuganda abamwe nibakorera bizinesi omu South Sudan .
Abarikukwatisa ebiragiro bana bakabingwa ahabwokutata kitiinisa omu bugabe bw'abatembeyi .
Akakwata ekyenyanja kihango .
Disiturikiti eshemereire kutandikaho enkora y'okwitirira n'okutimba naikondo omu kyanga .
Ebishushunga bw'ebicoori bikaba nibireebuka kurungi .
Omwebembezi w'eihanga aragaanise kuheereza akakaikuru kamwe nka siringi ya Uganda ahari buri kitambo ky'omwegyemure .
Ofiisi nerikwakiira esente , ekaheebwayo ow'omubazi w'ebitabo .
Ni kimwe aha by'obuhangwa ebisigaireho ebirikureeta abarambuzi .
Abarikukwatanisa omu by'obushubuzi kuruga aheeru , nibakora ebintu birungi .
Zakampuni omu burengyerwizooba bwa Uganda , nizenda ngu zikorengane n'abantu barungi abarikuziha ebintu .
Abantu ikumi n'omwe bakesimba ahabwa purezidenti Omu karuuru akahwire juba .
Okucoondooza nikworeeka ku ekizibu kiri omu kumanyiira entwaza mbi .
Tinyine nshonga n'ekintu kyona ekireije kumpikaho , ninyija kuba omusinguzi orikukirayo .
Ogu ni gumwe ahamigane emirungi eyarahandikirwe .
Abeebembezi b'amahanga nibajunanizibwa aha magara g'abatuuragye .
Kampuni ya Bamburi eya siminti ekataho enora y'okurinda ebyobuhangwa nk'okubyara emiti , ebinyansi hamwe n'ebisharara by'okugyegyena kasasiro erikuruga omu ikorero .
Okwaikumi na kumwe oku twijukire emyaka makumi abiri okuruga obu Besigye yaahandiika ebaruha ey'ebyafaayo .
Akakwatwa ahabw'okujeemera ebiragiro by'amukuru w'ihanga .
Abahingi baitsire enkura ruhembe nz'okwera omu eirindiro ry'enyamishwa .
Engyenderwaho neija kushongyera enkwatanisa omu bantu .
Akajunanwa omushango gw'okugomera akakiiko .
Akavuyo karemaise abantu bingi okuteera akaruuru .
Omuzaano gwa gorufu tigurikira kuzaanwa omu Uganda .
Abeebembezi b'endembo , baremirwe kuteekateekyera ndembo .
Ku haakubaho oraabe kyemaririra , nibaija kumurwanisa .
Omwebenbezi weihanga , naasigira abakuru ba Gavumenti , abarikwesigwa .
Nikirungi , okworeka amashemererwa .
Enteekateeka nsya y'okutunguura Arua , eshemereire kukorwa .
Minisiture neeza kusirika abantu abarikuteekateekwaho kuba baine Ebola .
Emishango y'okuhamba eyeyongyeire .
Abashaho n'okushemererwa basiibwire abarwaire boona ababaire barwaire Corona kwonka abaraaguriirwe kandi bakakira .
Akaraganisa kutabaariza mukuru w'entebe .
Omuzaano gwatandikire ?
Abazaire be bakamuhereza emotooka nkekirabo aheizooba by'okumaruriza emishomo ye .
Niwe mukuru w'abaheekyera abo .
Orupapura rw’amakuru orwa Daily Monitor omukwikumi n’ebiri enkumi ibiri ikumi na munaana rukagamba ahari Kagame .
Tekinorogiya eyongiire amaani omu kugumizamu n'emishomo omu bwire bw'ekirwire .
Eka egyo ekagaruka omu Uganda , obutegyeki bwaheza kuhinduka omu mwaka rukumi orwenda kinaana na mukaaga .
Abaturagye tibeine butuuro .
Obu habaho okutahiriirwa , omwebembezi w'edini taratungiire obuhuta .
Nihateekwa kubaho enkoresay 'eby'obuhangwa erikukirayo oburungi .
Eminyeto eshemereire kwetantara okureesa , okunywa amarwa , n'okukoresa emibazi erikutokooza obwonko .
Eby'obuhangwa abantu babitamu ekitiinisa ahabw'obuhweezi bwabyo ahari eibara muntu omunsi yoona .
Hariho ababuurizi b'engiri omu yunivasite yoona erizooba .
Muhoozi Kainerugaba , mutabani wa Museveni , akaza omu mahe .
Abantu bashemereire kushobororera ababaherereire .
Abantu abamwe nibateekateeka ngu eitaka ririyo nirigurwa "abafaarume" abanyamahanga .
Nkaragaanisa kumushashurira fiizi ebishara by'eishomero .
Abazaire bakagambirwa ngu bashashurira okusirika .
Nayenda kutandikaho ekitongore ekirikuyamba amafuuzi .
Empaka zikabaho kuronda entaranta ensya omu by'okuzaanazaana .
Abaana bakakora kubi munonga omu bigyezo bya mooka .
Tihaine ekitugasiirwe omu bwebeembezi bwe .
Omukazi eki arikugamba nikiija kushobororwa .
Gyenzire omu saluuni kushara eishokye .
Sipiika akashaba okusaairwa reero yaahendera orukiiko .
Okubonabonesa abantu omu maka kirikurugirira kikura kyabo omu maka , kushemereire kufubirwa .
Abazaire nibefereza bingi kugira ngu abaana bagume omwishomero .
Ba memba b'obukiiko bw'ebyaro abarikujunanwa obushomankuzi , baine kutwarwa omu bihome .
Ofiisa akatwarwa omwirwariro erindi .
Ninyoozya embooga zangye n'amaizi garikutagata .
Abaporiisi bakateebwaho okukyendeeza akaimukiriro .
Abeby'okwerinda aha nsharo , bishemereire kwongyerwamu amaani okurawnisa okutambusya ebintu omuburyo butahikire .
Tom Wheeler n’mutendeki omuhwezi omu ishomero ry’ebyobutegyeki aha itentekyero rya Centre for Technology innovation .
Noteekateeka ngu ekireeta omwijurirano gw'ebiiruka ahanguuto ekireeta okusiraana niki ?
Poriisi erindiriire ripoota kuruga omwirwariro .
Nibatoorana ryari abakiiki babakazi ?
Kooti enkuru yaabinga omushango gw'obwisi ogwabaire guntairweho .
Aboojo bataano nibo bakwasirwe habw'okuteera ekinyiriri aha mwishiki w'emyaka ikumi neshatu .
Abaheereza bamwe omu by'amagara , nibanyaga abantu omu miringo etari emwe .
Nimubaasa kumpurikiriza ?
Abaine bizinesi omu Uganda , nibaija kugasirwa bata omu kushashura omushoro aha digito ?
Okutuura omu myanya emiyonjo , nikizibira endwara .
Omupiira nigwija kworekwa butunu aha tiivi .
Kandi ekigaaniiro eki kikaija kyaba eky'amaani .
Akegura emeere aha mabega .
Emyaka makumi abiri n'etaano neija kujaguzibwa omwaka ogurikwija ,
Aganiireho n'omushaki w'amahuriire .
Aabnntu baingi omu Uganda baine eki bakushubura .
Nka omuringo gw'okwihaho okuburabura , obumwe ninzaana emizaano aha simu yangye .
Bagyenzi baabo abari omu bihoome barikubi munonga .
Abataka baahireeyo sente kuyamba aha bashomesa abaferirwe emirimo yaabwe omukukigwaho .
Bakajaguza obuhanguzi bwa tiimu .
Nihetengwa empiiha nyingi z'okushashura eibanja .
Omupiira , n'omuzaano gurikushemeza .
Ku orikwetaba omu mikoro y'abagore , nomanya ebintu bingi .
Ahabwenki abakazi baaba nibahuruhwisa ?
Abavugi bebiiruka hamwe n'abandi abarikukoresa oruguuto , bashemereire kwetantara okuvuga sipiidi .
Eb'eka bakaba batarikubaasa kushashurira orufu .
Reeba emotoka ensya ei nguzire .
Bongyeire amaani kugira ebihumi omukyanga .
Akagumiza kimwe ngu okugamba omubeka nikikuru .
Ekibiina ky'obutegyeki ekyo tikikiine mugasho .
Abajwekyerwa nibashanga oburemeezi buhango omu kubiika sente ahabw'okuba eshaaha yoona batuura nibahayo obuhwezi amashaza agu barikujwekyera .
Obururu bukaba buri obw'obusigye hamwe n'kuhikiriira .
Akaruga kakye omu rukiiko .
Mukuru wangye ashabire omurimo gw'okwegyesa omu siniya eyi yaamariiremu .
Hariho okuguma nibakyebera abantu , okwerinda omushwija gw'enkaka .
Hoona hariho ekintu kyona kyokurya ?
Gavumenti ekatoorana eitaka eri , ngu niryo rishemereire kuzaho ekishaayi ky'endegye .
Gavumenti ehwereire omurimo gw'okwombeka omuri Arua .
Omujwekyerwa w'orurembo Kampala eya rwagati Mohammed Nsereko agizire ngu Kaggwa naija kuguma naijukwa .
Orimpiki z'omwaka ogu zikaba omuri Japan .
Ahabwenki eizooba ry'empungi omunsi yoona rurikukuzibwa ?
Gavumenti eshemereire kwongyera obuhwezi obu erikuha empungi .
Enkora y'obw'ebebembezi burungi , eshemereire kubaho .
Kampuni nizoohereza ekihandiiko ekirikubanja omu kampuni ezindi ezi barikukorengana nazo .
Abashabazi bakashobangyirirwa ahabwo'kukyerererwa kwenyonyi ereizooba .
Ahabw'enki poriisi erikuteera amasasi omu bantu ?
Omwegi omwe akasigara ari ekimuga ahanyima y'amataba .
Naagira ngu kikahinduka aha rubaju rw'abakozi b'ebyamagara , abarwaire hamwe n'abanyabuzaare .
Okugyemwa ebigyemo bibiri nikiza kuzibira okubarukaho kw'endwara .
Abarwaire ba korona bariyo nibaragurirwa omwirwariro ry'ekyanga .
Omwegyesa w'eby'emizaano naayegyesa okuzaana ompupiira gw'enseru aha eishomero ryaitu .
Ni tureeba za muvi nyekiro .
Nomanya ota ngu omuntu n'omukugu ?
Abasirikare bagwireho abahekyera ekiro ekya nyomwabazyo baabita .
Amahanga g'omuburengyerwizooba bwa Africa , gashemereire kukorera hamwe kugira ngu gatandikeho za purogyekiti z'entunguuka .
Abazaire bangye nibatiina Ruhanga .
Abo abaratunge obubonero bukye nibazi kubingwa
Abarongo nibakira kushushana
Ninyiguraho nta akawunti ya banka ?
Ahanyima y'okukinga amashomero , abaana hati bariyo nibaronda emirimo .
Noteekateeka ngu ahabwenki abashaija baingi barikutuntuza abakazi baabo ?
Nikyahuramu omu bibiina ebiri kuhatana
Omwanya ogurakoreerwemu embaga y'okushwerwa guhindukire aha bw'edeebuka y'obwire .
Tatento akaiha omutabani owabaire ari omujigaijo gwe omuburagwa bwe ahabwa'emicwe ye mibi .
Bakatoorana abebembezi b'ebyanga abasya .
Tibashemereire kugaruka kwikirizibwa okukora .
Enyamaishwa ziziikirwe .
Ni tiimu ki y'omupiira gw'ebigyere ei orikuteekateeka ngu neija kusinga omuzaano ogu ?
Bakama b'amaju bashemereire kukora endagaano n'abapangisa .
Okwiiba kukabaho omukiro
Gavumenti ekazitirira amarindiro g'enyamaishwa okubaasa kubangira n'okurindiramu enyamaishwa .
Okugira obuteeka , muronde ondiijo mwebembezi .
Ekitongore nikishwijuma obutaaho bwa ba pooriisi .
Akakooko ka korona nikabaasa kureeta okusisikara kw'ebihaha .
Pooriisi ekabuuza enkozi y'ebibi kwonka teratungire ikuru eri yaabiire neeyenda .
Akaribata aha bureeki kuhereza owa takisi omuhanda .
Nkakwata ebishwani ebirikusinga obwingyi n'esiimu yangye .
Abakozi , n'abajwekyerwa b'ekitongore .
Abalambuzi bakaraba omuri Algeria na Libya bayemerera omuri Egypt kurambura ebituuru byabagabe .
Tugire amatsiko gahami omu pooriisi ?
Abaana abarikuzaarirwa ahamyeezi munaana , nibatwarwa nk'abatahikire .
Shwento waagambire nawe ?
Eirwariro niriheereza obujaajaabi bwa busha ahari abo abateeganisibwe omwegyemure .
Purogyekiti za Gavumenti ezimwe nizibaasa kurabamu obwo , abantu boona baaheza kuzejumbamu .
Yuganda neeyekorera amashanyarazi agaayo
Akatwebaza ahabw'okuheereza ekitiinisa okweta kwe aha mbaga ye .
Abatsibe abaingi barinzire kurebekaho omu kooti .
Tihaine shonga ahabweki noyomba obwe ndikubasa kukuhurira .
Puraimare akagyegyera ahaishomero eriri aha nsharo .
Irwariro rikatembekanisa okwiruka nk'omuringo rw'okulonda esente za irwariro rya kookoro .
Emicwe y'abaporiisi n'ey'ebuuzibwaho .
Esente z'okuta amajuta omu Ambyurensi zishemereire kwongyezibwa .
Nikirungi kuhwera abantu b'eka yaawe .
Hariho ab'ebyokushesya baingiho omu eihanga .
Okubyara emiti n'omuhanda gumwe ogu turikubaasa kukoresa kurinda obuhangwa bw'ensi .
Nakunda kurya enkoko .
Okuguna kw'emitumba , kireesirwe omwata omu musiri
Amashanyarazi gatwire nigarugaho munonga omuri West Nile .
Aha myaka makumi ashatu , akaba yaagigahiire .
Poriisi eshemereire kuguma eyeteekateekire okubaasa kutuubya aha bihagaro .
Bakatwarwa omu keeshereko .
Omwebeembezi w'eihanga akagamba ebigyendererwa bye , obu yaabaire ari omu ntebe .
Omu mupiira gwenseru habamu abazaani bangahi ?
Ab'omu bicweka ebirikujwekyerwa abanyeishengyero abarikuhakanisa Gavumenti , tibarikukira kutunga obuheereza bwa Gavumenti .
Entongane z'aha nsharo , nizirabanisamu abatuuragye omu kyanga .
Omugasho gwa sekita y'esente ni guuha ?
Abantu baine kukuratra ebiragiro .
Ebikwato by'okujanjaba endwara y'akakoonko bitongoziibwe .
Omu Uganda harimu enkora nungi y'okureeberera abarwaire hamwe n'okwehisyaho emibazi omu bipimo ebihikire .
Ekitebyo nikigumizamu nyenkyakare .
Kenya eine egaari y'omwika erikusinga oburungi omu East Africa .
Okwejumba kw'abakazi omuby'obutegyeki nikihwera omumwingano gwabashaija n'abakazi .
Haihi abantu enkumi itaano baitsirwe obusheru .
Abateezi bangye b’akaruuru nibakimanya ngu nihaza kubaho empinduka ahamuheru gw’okuteera akaruuru
Abeegi ab'emicwe mirungi , nibasingura .
Eriizooba twatungayo abarwaire basya ba Korona bashatu .
Emotoka z'abantu bingi zikeibwa .
Bakashaba kuhabaho empinduka omu bihome .
Akagira ngu Uganda ekaguma egumisiriza omuri byona .
N'omukwatsi murungi webishwani ryokugaitwa omururembo .
Ekibiina ky'omupiira , nikihandiika tiimu z'omupiira nsya buri siizoni .
Nshemerairwe n'okundi ebiro ebi .
Abaserukare bakamureka ataine ki arikumanya omu nsi .
Abakozi ba Gavumenti omu Uganda , nibahumurira aha myaaka engahi ?
Ekikorwa ekyo n'eky'okushiisha esente n'obwire .
Okwiruka munonga nikikyendeza aha bwire obw’orikumara omu muhanda
Besigye naamanya amashemererwa , akanihiiro n'amatsiko agu abanyayuganda baagizire .
Eishengyero rikashutama kuruga rukumi rwenda kyenda na mukaaga kuhisya enkumi ibiri na gumwe .
Amashomero goona nigaija kwejumba omu mpaka z'okweshongora eza disiturikiti .
A rikutagasa ebyokurya bya kyakiro
Omu bantu abooro , okuheebwa obuhwezi bukye nka shukaari , enyama nainga esaabuuni nikibaiha aha kigyendererwa .
Omuntu owapateine omurimo ashangire ebintu biri ahamuhendo gw'ahaiguru okukira ekiyabaire ateekateekire .
Obushumankuzi n'enki ?
Amakuru nigatandika shaaha zingahi ?
N'omukugu omu by'amahurire .
Akaba ayerarikiriire ebyokwerinda by'ekyanga .
Omworeko ogurikwetwa " Leonardo Opera Omnia " niguza kworeka ebishushani bya Mona Lisa .
Kojan na bagyenzi be bakareeta omujumbuzi Omukongo .
Kubamaziire kwahukana , akasharamu kukuza abaana be weeka .
Omuzaire murungi nogwo orikuhabura omwana we ebikwatiraine namagara ge .
Okutandikaho amakorero nikibaasa kuhwera abantu baingi kutunga emirimo omu Uganda .
Abantu bashemereire kuguma bateine ibara nka Yesu .
Naatamburiza ebyenyanja omumotoka ye .
Nyetabire omu mirimo y'eby'obutegyeki bwa Uganda .
Abeby'obutegyeki bakagira ngu ehururu z'eby'empurizagana tiziine muraaro .
Abeebembezi b'obukiiko bw'ebyanga , bateireho eizooba ry'okuyonja ekyanga buri sande .
Empurizagana eby'aha aha intaneeti biine mugasho ki ?
Omuringo gumwe oguraacendeeze aha muze gw'okugura akaruuru n'okugira abajwekyerwa b'embaju zoona .
Eine ebinaabiro makumi ana nabitaano kandi n'ahokwibirira .
Ndiyo ninza omu kizaaniro ky'omupiira gw'ebigyere .
Nirimwe aha mashomero agarikukora gye omu kyanga .
Akaba nankora obwe arikushoma omu bwire bumwe .
Hariho eibura rya amaizi omu Yunizasite yona .
Abantu bantu ikumi na mukaga naabo nibaza kuba bamwe kwabo abari ku tiimu enkuru
Abantu tibakifa aha nkora eya ira kuhayo amaraka gaabo .
Abashuubuzi nibakunda kukora bizineesi ezirikugoba .
Ninyija kwonzya ebintu bwanyima yakyamushana .
Tugizire okuweuza kwingi nyomwebazyo .
Tihiine owafiire ahari nyamugwiraro w'omukyaro kyaitu .
Munyanyazi niwe yaasingire omu disiturikiti yoona omwaka oguhwaire .
Ekibiina ky’omupiira eya Afirika ekya CAF kisharizemu endagaano yakyo y’ebyamakuru n’obushubuzi .
Emishango y'okutoroboza , eyeyongyeire omu kyanga .
Maawe naaguza ebyenyaja aha rubaju rw'enguuto .
Guruupu z'abahingi , niziija kugasirwa omu buhwezi .
Tibarahandiikire buri omwe .
Disiturikiti ekashaba minisiture y'eby'engyenda okutunguura ebyengyenda y'ahanguuto .
Okwo nikwo erikweyoreka omu rwatu .
Faamu yaawe naigana ki ?
Abantu baingi nibakyeyendeza .
Zaabizinesi enyingi ziine amabanja .
Omugyera gukaba gwine amaizi agatarikukyendera kandi agaabaire nigakoresibwa kushukyera emisiri .
Enguuto ezirikuhika omu myanya egyo , zijwire ebiina .
Abantu nibakora obucweka eihembe kurwanisa endwara ya Korona .
Amashomero nga abantu buntu ningashaba sente nyingi .
Nimugasho ki , oguri omukaruuru k'ekibiina ak'okubanza ?
Akatabanguko nikashoboorora enshonga erikureka ebiragiro ebirikukiratirwa omu kugura n'okuguza ebintu byaihirweho .
Gavumenti eine kuhwera abo abarikukora emirimo etarikumanywa mu butongore .
Eki nikiretaho amatsiko omubutare bwa Uganda
Abazaani b'omupiira biine emyanya etarikushushana baaba nibazaana .
Okuhikiirira abahingi n'okubashomesa , nikuza kukorwa .
Guruupu y'abeesharingi ekagamba ngu ekaba esindikirwe abeebembezi b'ebibiina ebirikuhakanisa Gavumenti .
Ntegyereize ngu ebitaara bya aharuguuto byake mutuku .
Tiimu eyetebeekanisiize kurungi emizaano .
Obutumwa bwona bushemeraire kuba buruho aha ofiisi ya meeya
Abanyauganda nibakunda munonga kugyenda .
Abaisi bakataaha omu nju ebiro bikye enyimaho .
Ahakya ikumi musenene , nikigambwa ngu abanyauganda babiri ababaire nibashereka etaabe barikugitwara Rwanda bakaitwa .
Kuronda obubi bw'abantu nikiija kubaihamu amaani g'atarikureebwa .
Abashaija omu byaro , nibanyangaraza abakazi baabo .
Abataka tibarikuhagira abantu omu kwejumbira omu nkora egyo .
Abeebembezi b'ediini , nibaheereza Ruhanga n'abantu .
Ab'eby'emizaano omu Uganda , baine oburemeezi bwingi .
Ekaaba eyiine esente nkye , entebekanisa mbi hamwe n'okubonabonesibwa .
Tindikubaasa kukikiriza ngu omushango naitwe twagusingire .
Bakamukwata .
Bakamuronda kuza kubuzibwa .
Nhomire ebitobo bingi
Abashaho bakozire kihango okureeba ngu abantu baragurirwa kandi baakira .
Mukuru w'eby'oburuuru akashoboorora ku ebiragiro bitarikwikiriza okukoresa zaa karimagyezi omukwehandiikisa .
Abakazi nibafeerwa eshangama bamara kuzaara .
Ninyetenga kuhindura sikuriini y'esimu yangye .
Twine heka itaano z'itaka ry'okuhingamu omuceeri .
Ofiisi y'obureeberezi bakagyetorooza orugo .
Entunguuka omu by'entaasya terikubaasa kubaho ahonaaho , n'ahabw'ekyo , okugumisiriza nikwetengwa .
Omushaho akaba aine kuragurira omurwaire nk'oku kishemereire omu ntwaza y'okureeberera abarweire .
Gavumenti neeteeraho kukora enguuto n'ebyombeko birungi omu disiturikiti ya Moyo .
Takiisi niziyikirizibwa kuvuga abantu mushaju booka omu bwire bwa tsenyinga omukambwe .
Abebembezi bakata omukono aha ndagaano y'obusingye , okumaraho okusheesha eshagama omu bantu baabo .
Esente niziija kukoresibwa aha purogyekiti z'enguuto .
Nihaija kubaho okutambura kwo'kukora eby'embabazi esabiti erikwija .
Okuriisa enjoki kurugirwemu sente z'okureberera eka yangye .
Oshemeraire kureeba nti oine obukugu oburi kwetagisa waaba noronda omurimo
Orukungano rikataho entebekanisa yokureeba ngu ebitekateeko bitarikukwatagana byateebwa aha mbeho .
Bashemereire kuba nibamanya eby'amashanyarazi nka zaareediyo hamwe n'amasimu g'omu ngaro .
Abazaire abamwe beerarikirire nyenstya y'abaana baabo .
Amarwariro amaingi gasisikaire .
Abantu abaine akakooko ka siriimu , nibakira kushangwa omu bashohi .
Obutabanguko obwabaireho bwanyima y’okuteera akaruuru , bukareetwa okwibwa kw’akaruuru
Kampunu ekaba neegunjura abakozi baayo omukuraaza omuriro .
Ni mushomo ki ogu orikuteekateeka kukora aha Yunivasite .
Emyoga neerebererwa , kandi eguma neekura ku orikuguma noota omu nkora .
Baremigwe kugarukamu gavumenti eri omu butegyekyi .
Ente ezimwe ziine amahembe maringwa kandi ezindi ziine magufu .
Akazuga munwani wangye eitaka eryo .
Okuranga okurikugyenda omumaisho nikuuha ?
Oihireho okurinda obuhangwa bw'ensi , emiti nibahinga eyokuguza .
Muhara we niwe arikukurira ekitongore kaitu .
Abantu bashemereire kugyenda bakekyebeza .
Disiturikiti ezimwe zikaba ziine amashomero agakozire kubi munonga .
Obwire obu tutukwikiriza abagyenyi .
Za banka nizigaba rooni omu guruupu z'eminyeeto ezehandikisize .
Omuzaano kuguhwa makazi , tihaine oba asingire mutaahi we .
Nkakuteerera ndikukoresa esimu ya munwani wangye .
Omukwasi wa gooro omu kiraabu y'omupiira bakamubeeherera ngu akatoroboza omwishiki w'emyaka ikumi n'etaano .
Tukahurikiza engiri y'omushumba .
Akaruuru ka LC3 tikarabaireho omwaka ogwahwaire .
N'omuhingi kandi n'omutungi .
Eikorero rikacwekyerezibwa omu kurwana n'abahekyera .
Nikyireeta ebizibu omukuvuga kubi .
Ebiro bya nyensya , nibyo turikuranzya omu maisho .
Omwebembezi weihanga naagira ngu omwitsi nawe ashemereire kwitwa .
Enteekateeka za gavumenti enyingi tizikozirwe kurungi .
Nakozesa karimagezi yeye kukora emirimo hamwe n'okurebeeraho firimu .
Ahabw'omuzi ogutaire ensi yoona , eby'obugaiga by'eihanga bishiishikaire .
Okuzoora amajuta na gaasi , nikiija kureeta entunguka omukyanga .
Omurimo ogu gukamukora kyeshutamira obwire obwingi .
Eduuka etundwamu ebitabo ogitaayaayira kangahe ?
Abegyesa bashemereire kugira emirimo endiijo ei barikutamu sente , kugira ngu batungye obundi burugo bw'esente .
Abakristaayo , nibahweera amakanisa gaabo n'esente omukukora emirimo yaago .
Emihendo y'ebintu ebirikukorwa petroleum eyeyongyeire ahabwa ebeeyi ya oyiiro kweyongyera .
Ekitongore ekya Red Cross omu Uganda kiine ekitebe kyakyo kikuru omuri Kampala .
Eriizooba ti yaaza ahaishomero .
Abari aha tiimu y'abarikurwanisa omuriro , bagyezaho nk'oku barikubaasa okugira ebintu ebi bacungura .
Okuhisya amaizi aha bantu kugumire omumyanya y'orukiri n'enshozi .
Mukuru weihanga , naija kuba omugyenyi mukuru aha mukoro .
Abantu abamwe omu ofisi nibashaba sente batakakukozireho .
Omuzaano gw'omupiira ogurikushembayo mu sizoni niguza kuzanywa aha rwakashaatu .
Nyine kwega oku barikuteeka keeki n'emigaati .
Ekiragiro ky’okutabariza ekitongore nikigira ngu abarikubanja abehandikiise bonka nibo bashemereire kwihaho omwebembezi .
Aby'obuhingi n'oburiisa bishemeraire kuheebwa esenti nyingi omu mbarira y'omwaka oguri kwaija .
Boona abeesimbireho ahabwa purezidenti babaire baahikire aha kishaaha kya Bomba aha shaaha mwenda .
Gavument eteire esira ahakurinda abany'eihanga .
Ekigyenderwa n’okureeba obukugu omu tiimu z’omupiira
Endembo zikiriziibwe okutandika kukora enguuto .
Eishomero , rishemereire kutandikira omu mwanya ogushemereire .
Univaasite kukora gye , orukiiko oririkwebembera univaasite rushemereire kukwatanisa n'abeegi .
Abaturagye bakagira ngu ba ofiisa babiritibarikwija kuheereza eby'okwerinda .
Esente ez'abeby'obutegyeki barikuheereza abantu , zishemereire kukozesibwa okutunguura eby'obuheereza omu bantu .
Abegyi bashemeraire kukora okukyondooza okwaabo
Abarwire korona ku barikukyendeera , omukingo gwihwaho .
Gavana omusya naza kuhereza kumara emyaka ena erikwija .
Omuhendo gw'abashaho nimukye munonga wagyeragyeranisa n'abarwaire .
Aha murimo ku haakubaho oburemeezi bwona , gambira bakama baawe .
Abakuru omu disiturikiti baine kusiimwa ahabw'okugira ngu babaasize kukora aha ndwara y'akakonko .
Hakaba hariho abajurizi baingi ahu omushango gwabaire .
Okakora ki omuntu ku yaakukubeherera ?
Omuriro gukareetwa amashanyarazi .
Abakozi b'omu irwariro , babaasize kukora ahaburwaire bwa korona .
Tukwise niturundaana empiiha z'okuhunduuza ekanisa .
Manegya tareikiriize kuheereza ingyiniya omurimo , ahabw'okuba ebi arikukora , bikaba bitarikushemeza .
Omunda hakamushasha bwanyima y'okurya .
Abeegi bashemereire kukoresa amaani babaase kusingura .
Amarwariro gashemereire kugira ba ofiisa baingi , kugira ngu emirimo egyende omumaisho .
Buri omwe ashemereire kuha ekitiinisa enyikiriza n'emigyenzo y'ondiijo .
Naaba nyine emotoka yangye ensya nimbaasa kwetantara omwijuzo gw'ebiiruka omu Kampala .
Taata ajubire ebyenyanja bibiri aha mugyera nyomwabanzyo .
Abajwekyerwa nibaba nibateekateeka ngu nibaza kushashura amabanja gaabo kurabira omu kurya enguzi , bwanyima y'okubaronda nka baaminisita .
Ebinyonyi tibigira maino .
Akaba ari omukiiki omwishengyero ahabwa disiturikiti egyo .
N'omwe aha bashaija abagaiga omu rurembo .
Pooriisi ekakorerayo siteetimenti .
Poroti y'eitaka erikurwanirwa eri ahagati ya Yunivasite hamwe n'omuntu buntu .
Akakoresa emotoka y'omurimo ahabintu bye nk'omuntu .
Amahanga ga East Africa gashemeraire kukyendeeza omuhendo gw'okwegurizaho sente .
Bwanyima ku yaahikire omu munyeeto , yaatoora ogwe , yaaruga omu nyikiriza .
ZaaKampeyini nizibaasa kukorwa kurungi omu ihoreere ebibiina byona by'obutegyeki hatariho kujumiirana .
Abahingi baine amatsiko g'okutunga enjura aha kutandika kw'okwezi
Abantu baingi nibatiina oburogo .
Disiturikiti emwe , ekaruga omu mukago ogwabaire gutandikirwe .
Abantu bashemeraire kwetegyereza okusomozibwa oku kempane zirikurabamu
Akatambi k’omukuru w’ihanga rya Rwanda ari omu mbeera y’ ekiniga kakashohora .
Amakorero gabaasa kubereza amaani .
Abazaani bonshatu abahagizi bakabatwariza kubi omugyeri y'okubabaganisa ahabandi ahabw'obutashushanisa burugo nabo ahamupiira gw'ahamuheru .
Obu yaafa akaba aine emyaka makumi ashatu na gumwe .
Tukahandiika sitetimenti aha poriisi ahanyima y'okwibwa .
Omwaka gubaire gwijwire amashemererwa .
Eihanga ribatsa kugarukamu obutabanguko oburikureetwa eby’obutegyeki
Enguuto niziija kuba eza boona .
Nihaza kubaho orukiiko a’begyi
Boona bashome omu puraimare , nikwija kwongyera ahamutindo gw'eby'enyegyesa omu kyanga .
Abantu bashangyire okusomozibwa kwingi ahaabwa abaana b’abaishiki okutwara enda bari baato bn’okushwerwa bakiiri baato
Abeebembezi bekyanga , bakafubira abantu abarikunaga kasasiro omumifuregye .
Abazaani ba Onduparaka abamwe bakaba baine emipiira yaabo ey'okubanza .
Ebikwato by'okukoresa omubyeshongoro by'enzarwa ebirikukira obwingi , bikozirwe omu mbimbi z'emiti n'empu z'ente .
Abatembeyi bari aheeru bashobangiribwe n'ebintu byabo
Ekyeshongoro kukyabaire nikizaanwa aha radiiyo , naawe akakyeshongora .
Tihaine orikumanya ahabw'enki abakozi abamwe bashazirweho .
Yunivasite ekakora omukoro gw'okujweka abeegi , ogw'omurundi gwa mukaaga .
Omushango gwa pooriisi gukakingwa .
Nakunda kuhurikiriza ebyeshongoro by'engiri .
Abantu babateraire omuranga kutsigara omuka ombwire bw'ebigwa bitararikire .
Nkagiraho omugisha kureebera omupiira gurikuzaanwa ndi mutabani wangye w'ameezi mwenda .
Amaziina g'abakungu abarikushumankura , gakashohora .
Okuhanuura naburi mwegyi nikyetagyisa
Obutwa kuruga omu manda g'esimu n'obw'akabi aha magara g'abanyayuganda .
Baremereirwe kutandika omurimo gw'okutereeza eitaka .
Obwimukiriro omu karuuru , nikirugirira aha bikorwa bingi by'okutakuratira mateeka .
Uganda tekukira kwetaba omunshonga z'amahanga agandi .
Yetantare kuhikaana n'abantu abaine endwara okubaasa kuzibira okujanjaara kw'endwara ezimwe .
Obushomankuzi haihi nibushangwa buri hamwe omwihanga .
Ebicweka makumi abiri na bitaano ebyabantu abarikujunaanwa , nibaba bataine mushango .
Twine kugarura obusingye omumatemba ga Uganda .
Amaju maingi omu West Nile , nigaija kuyungwa aha mashanyarazi .
Mbwenu nihabaho ki waatandikaho kampuni ensya .
Kimwe aha bizibu ebihango omu nsi ni ibura ry'ebyokurya .
Abantu abamwe baisirwe omu mishana tukutuku .
Nkamubiikira entebe haihi nanye .
Hoteeri nyingi omu Uganda ziine bamanegya barungi .
Akagurira iba esaati ahari shiringi emitwaro ikumi eya Yuganda .
Abakazi abamwe nibateerwa abashaija baabo .
Habaire hariho eby'okunya n'okurya baingi aha mbaga .
Museveni yaaheereza abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti emotoka nkaaga na itaano .
Abantu nibahaburwa kwejumba omunkora y'okuteera akaruuru .
Akakooko ka korona karetsire okuufa kw'abantu beingi okwetorora ensi yoona .
Omuhara we akahambibwa ahabw'eshonga nz'eby'obutegyeki .
Omugwenkumi ibiri ikumi na mushanju , gavumenti ya Libya erikurabira omukitongore ky’obuntu buntu ekya Ucom ekatwara okuvuganya .
Naaruga aha muheru gw'ensi , kwonka niwe arikubanza aha ishomero
Ebitongore ebitari bya Gavumenti , bishemereire kurugayo bikahwera efuuzi .
Omwebembezi w'eihanga tarikukunda ngu poriisi ekorese embundu omu bantu .
Owapateine , akakuratira ebiragiro n'endagiriro .
Enyanja ya Albert Nile nimpango mazima .
Abaishiki baawe bokubanza nibabeeta baahi ?
Oburuuru obwahwaire bukiibwa .
Ekicweka ekyaho naaho , kikaba nikirimbagiriza .
Ebishare by'engyenda byongyeziibwe munonga ebiro ebi .
Abahagizi tibari kwikirizibwa omu kishaaye .
Mukuru weitu ahiire ripoota ebirikukwata aha kitongore abarikuteekamu esente obu babeire bari omu rukugana
Abahingi b'omubyaro tibakatandikire enkora y'okwitirira omu bwire bw'ekyanda .
Encwamu ensharamu y'ahamuheru erihaihi kukorwa .
Purogyekiti z'eby'obuhingi n'oburiisa , niziija kuheebwa esente .
Niinywa ebigiiko bibiri bya shukaari omu kikopo ky'amate .
Ebihorooni bishemereire kureebererwa kurungi kandi byombekwe omu myanya mirungi .
Mpeka z'omupiira gwa netball nizitandika araizooba .
Entebe omu ishengyero nizigabanisibwa kurugiirira aha buruuru obu ekibiina kitungire .
Abahingi nibagura ebintu by'omutindo gw'ahaiguru barikuraba omu bibiina by'okweteerana .
Abacwanga tibaramya aha Saande nka abandi bakurisitaayo .
Ekyanga kirimu sitesheni za reediyo ibiri zonka .
Nyina akaba ari omujwekyerwa wa purezidenti wa Uganda omuri Kenya .
Puroguraamu neeza aha mbeho buri nkomerero y'esande .
Obwangani obu obweyorekirwe omu rwatu niburuga omu by'afaayo by'amahanga aga ebikwatirareine n'okweraarikirira hamwe n'obuteesigana obutwireho .
Obujunanizibwa bw'omukiiki omu ishengyero n'obumanya ?
Nimbaasa kushwijuma nta akawunti yangye ?
Za turansifooma ezimwe , nizetenga kuhunduzibwa .
Abakurambura batandikire kurambura .
Ab'eby'obutegyeki bashemereire kwihaho emihingo ahamaramizo .
Ekitongore ky'eby'amagara , kishemereire kukyebera boona abaineakakwaate n'omurwaire wa Corona .
Omukwegyezamu omu murimo , nkaheereza obuheereza bwa busha omu kampuni .
Abaishiki aba bakiri bato .
Orikukora aha ntebeekanisa z'okugaitwa okurikwija ni oha ?
Onsasire ahabw'okukukankamira nyomwebazyo .
Abantu nibenda kukokora eitaka ryabo kuruga omu mikono y'ekanisa .
Bakashanga ngu omuriro gukabarukaho ahabwa kanduro kugwa aha kitanda .
Abaana be nabaiha aha eishomero buri wiikendi .
Kaggwa akagarukamu ebibuuzo ebyabaire nibikwata aha kuribatiirirwa kw'obugabe bw'abantu .
Abariisa b'ente z'amate , nibaija kutunga obuheereza bwa rabaratore ezirikugyenda nizetoroora .
Kampuni eibampangise kugaruza busya orunguuto rwaitu ekonzire omurimo gutakuhika aha omutindo .
Omushaho w'amaisho akashwijuma amaisho gye .
Za yunivasite nizijweka abeegi buri mwaka gw'eby'obwegyese .
Ow'obureeberezi ashabire orikureeberera poriisi okwongyera ba ofiisa ba poriisi omu kyanga .
Akimutsya omusheija we shaaha ikumi n'emwe zakasheshe ahakuuba akaaba ain'ebisha .
Orugyendo rwona rukatushemeza .
Eki kikamutwara omu mwanya mubi ogurikworekyerwamu ebishushani .
Abantu b'omu kyanga bakashemererwa ahabwa gavumenti kwejumba .
Ayetabire omu mizaano
Ahabwenki otakubyama ?
Ceyamaani naayeyanjura .
Okureeseza omu myanya y'abantu baingi tikihikire .
Abazaani b'omupiira abamwe biine abahagizi omu nsi yoona .
Endwara ya Korona eizooba rimwe neija kuba ekyafaayo .
Abantu batandikireho eby'obushubuzi omu kyaro .
Abaana b'omuka egyo nibashana .
Ni mirimo ki , erikukorerwa omu kicweka ky'orurembo eky'amashuuma ?
Empinduka omu biragiro ekakurataho bwanyima y’okufa kwa bantu nyamwingi .
Kikatutwarira eshaaha nyingiho okumara omurimo ogwo .
Za gurupu nyingi zirugireyo zaata omwete omu kuhwera abakazi kwega eby'emikono .
Aha kya mushanju , musenene , purezidenti Museveni akajweeka abavugi b’enyonyi ikumi na munaana .
Omurimo gwe n'okuhiga abarwaire kuza omu irwariro .
Uganda eremirwe kurabaho kwetaba omu kikopo ky'amahanga ga Afirika omwaka ogurikwija .
Tushemereire kushaba tuta ?
Nkamugambira kwesiga Ruhanga .
Abantu nibeija kwejumba omu mirimo y'eby'entaasya , erije kubabaasisa kutunga sente .
Abaishiki abarikutwara enda bakiri bato , bagyenzire nibeyongyera omu disiturikiti .
Tobaasa kunyeshara mpaka ensi ehwireho .
Okukora kubi , kukarugirira aha kwosha kwabegyesa .
Abaturagye abamwe bakafeerwa ebintu byabo omu bwire obu itaka ryatwara amaize .
Abarikwenda kuza omu bushwere , nibahaburwa okwekyebeza oburwaire bwa sickle cell batagiire omubushwere .
Omuntu okuhuumurira aha murimo , nikibaasa kumureetera kugufeerwa .
Akaba atarigye omu bwire by'ebigyezo kwonka akabihika .
Eka ekatandiika kukyondooza aha kubuzibwaho kw'omwana waabo .
Ibanyi takigaruka muka bukiri kare .
Kiine obugabe bw’ekicweeka kworeka emizaano omuri America na middle East .
Omuzaani w'omupiira omu mahanga akaha obuhwezi amaka g'amooro .
Okushijuma omuby’amagara kukecumintiriza aha kufeerwa okwarugirire omu kukora .
Abantu b'omuri Adjumani , batungire emyoga erikubaasa kubahwera kwejumba omu bizinesi .
Rwerinda - ndwara y'abaana emazirwe amaani .
Empaka z'emizaano z'ensi yoona zikashazibwamu ahabwa pandemic .
Twembi tuka kora nka abakuumi omu kampuni egyo okumara emyaka mingi .
Zaakampuni nizeetenga okuranga ebi zirikukora aha mitimbagano .
Okubura obutafaari bw'omubiri obwa reedi seeru nikibaasa kuretera abakazi benda okufa .
Malac akeeraarikirra ahabw'oburi bw'enguzi oburi omu gavumenti ya purezidenti Museveni , obwire obu araamare omu Uganda
Abeebembezi baine kurwanisa obushomankuzi .
Kampuni neesiimwa ahabw'obuhwezi bwerikuheereza okwongyera omutindo gw'obuheereza omu bakazi abaine enda n'okuzaara .
Gavumenti etaireho amasaza n'ebicweka .
Abegyesa nibakora omurimo gw'omugasho omu kukura kw'abaana .
Ebijwaro byona n'eby'omutaaano .
Enyamaishwa nyingi zifiire nyekiro .
Tindikuza kurekura omurimo omwaka ogu .
Omugasho mukuru gw'okubuurira engiri ni guuha ?
Tarahairwe bwire okwetebeekanisiza ekigyezo ky'okuheebwa omurimo .
Abashaija abamwe , nibahamba abakazi baabo .
Ahabw'enki okuhoora enzigu kuri kubi ?
Akafeerwa bingi omu rukiiko ahabwokuba akaba naagwejegyera .
Eky'obusaasi , tukaba tutarikubaasa kubeihabeiha omuntu weena ngu hariho oburemeezi buhango .
Miriyoni zabahagizi bakagira ekiniga nk’omukubanza obwemipiira yakamaririzo .
Ebicweka ebimwe omu ihanga eri rikiine abantu bari kubi munonga .
Eizooba ry'abafereire ediini nibarijaguza munonga omu Uganda .
Maawe akanyohereza okutaha amaizi okuruga omu eiziba .
Abakazi ebiro ebi , nibejumba munonga omu by'emizaano .
Yaayetwaza ata ari iwe ?
Abagaiga abo boona bakashomera omu eishomero rimwe .
Nikibaho ahabw'okuba abaronzi baitu tibarikwahura .
Okuhurikiza ebyeshongoro ni omuringo gw'okushemezibwa .
Ekyizibu enkaba eri enshohoza yamani namunonga ahari ahari tiyiruzi za Mangalore .
Okuza omu n'amaramizo kushaba n'omu mikoro y'ediini nigwo muringo ogurikukizayo kuronda obushagiki omu by'obutegyeki .
Tikihikire okugamba ngu abasiraamu boona n'abatemu .
Nikibaasika kuteeba goora nyamwingi omu mupiira gwa basiketi booro .
Ekaba eine eby'okurinda omukoresa waayo .
Hakaba hariho vanila nyingi omwihiga eryahwiire .
Uganda eteire amaani aha buhingi n'oburiisa .
Mukuru wa tiimu atiinatiinisize abakuhakanisa tiimu .
Reka kunjumira omu bantu .
Omwanya gubeire ogw'ekibiira .
Obwimukiriro tiburikwikirizibwa omu bantu .
Omusiri gukashwekwa orwezo .
Abahagizi bakateera enduuru obwe bari kujaguza gooro ya tiimu yaabo .
Omubiri gwe gwine amaani makye .
Abeegi omu byaro nibeegyera ahansi y'emiti .
Embeera y'obwire omu Uganda ninungi aha buhingi n'oburiisa .
Ntukaguubwa kubi ahabw'okufa kwe .
Nibenda kutaho omu ringo ogwanguhi gw'okutungiramu obuhereeza bw'ebya magara .
Ba purofeesa abarikukira obwing , nibegyesa aha Yunivasite .
Ebiro ebi buri kaire nohurikiriza akarango akakukwata ahaby’okurambura
Za Yunivasite n'amatendekyero agahaiguru .
Ebishushani ebiri omu fureemu nkabita omu kibokusi
Omugurusi eyine ihamba kwiha naaferwa omukazi we .
Baanyamagoyi abarikukira obwingi nibanagaijurwa omu birorero ebirikukira obwingi .
Enjura nyingi eretsire omugyera gwijurirana amaize gayanjaara omu kyaro kyona .
Noobaasa kweyongyera kugira obwengye obwo waashoma ebitabo bitari bimwe .
Obwire bwingi obw'abakazi , nibabuha maka gaabo .
Takiiruka buri kasheeshe .
Minisiture eine kutunga eitaka ery'okwombekaho irwariro ry'abarwire kokoro .
Akakoko ka korona nikakwatwa kata ?
Maama akemerera enyiima yangye omu runyiriri aha ibikiro ry'esente baaka .
Omugore yaija omu shanduukye arikuza kugaitwa .
Abateezi b'akaruru abamwe tibarashemerereirwe ebyarugiire omu karuru .
Oyihireho ebirungi byaayo , enkora y'okukuratiira neretaho akangarateete .
Enshonga endijo n’okweyongyora kw’okutebereza emizaano omuri Afirika .
Akegaita aha mahe omwaka ogwahwaire .
Purogyekiti z'eby'obuhingi , nk'okuriisa empunu , bireebekire biri ebyomugasho omu bantu .
Akatwarwa ow'omufumu ku yaarwire .
Empaka z’okuhayanira ekikopo kya Afirika zikaba omuri Egypt .
Ebibiina by'obutegyeki nibyegyera aha nshobi zaabyo omu bwire bw'oburuuru .
Minisiture y'eby'obuhingi , neija kuhamya kandi egabe embibo y'okubyara .
Endwara y'ekokoro kansa eine kugambwa yaaheza kumanywa .
Abatuuragye , bakaraburwa ahamuringo ogubatwiiremu .
Tushemereire kukuratira ebiragiro ebyateirweho .
Obwegyese obwa busha , butairweho .
Akakooko ka siriimu nikareeta endwara mbi munonga .
Ebyeshongoro ebimwe , nibyeshongorwa aha mikoro emwe .
Akatandiika kukoresa obujuma bw'embaririra y'oruzara bwanyiima y'omwana we w'okubanza .
Obuhingi nibubaasa kutunguura entuura y'omuntu .
Akaruuru kakongyezibwayo ahabwokuba bamwe omubabiire beesimbire bakaba barwaire .
Omukazi wa meeya akatuhiga ngu tukore n'amaani ahabw'ebiro birungi bya nyensya .
Abaporiisi bariyo nibongyera kurundaana obujurizi oburikurumiriza omusibe .
Abaishiki nibatunga obureemezi omukuzaara .
Tukaba tukira kurya ebihimba buri izooba aha ishomero .
Omukyerebo gw'amababi g'ebicoori nigureetera akatwe k'eibabi kwoma .
Aine akamwenyo kakutsikiriza .
Hakabaho orukiiko na kampuni z'amajuta omu matemba ga Uganda .
Nikyetagisa obugabe bw’okusharamu kukora .
Okuhinga n'okuriisa eby'okuguza , nikimanyisa ki ?
Ni miringo ki y'okutungiramu eitaka omu Uganda ?
Otungire ki omumyaka ehingwiire ?
Hariho embaganiza ahagati y'abantu abarikutuura omubyaaro , hamwe naabo abarikutuura omu ndembo .
Uganda eine nkora y'ebibiina by'ebyo'butegyeki .
Oruguuto oru rukaheebwa eiziina ry'enganzi ya Uganda eyabandize .
Okuta sente omu bintu ebirikuhwera amaka kushemereire kwebembera .
Abantu nibateekwa kujwara masiki nobu baakuba bari omu motoka .
Purogyekiti neija kutandika juba nk'oku kirikubaasika .
Ekitongore eki nikibaasa kushwijuma enkoragana yaakyo na Egypt .
Abakaazi abatungyire obuzibu omurutaro tibarikubaasa kutunga okuhurikizibwa kuruga omubari kukwatsiza amateeka .
Abantu hati nibeerinda .
Enjura ekagwa munonga yeiha amabati ahanju yaitu .
Abasiraamu nibasiiba , omukwezi kwa Ramadan .
Dokitari Rebecca Martin niwe mukuru w’ekitongore ekya centre for global health .
Bendiocarb neija kushohozebwa abashaho baamaha kutendekwa .
Eirwariro niriija kwombekwa okuhwera omu kucondooza n'okutunguura tekinorogye .
Okuremwa kuhikwaho amakuru , nikituma abeegi baremwa kuhayo okushaba kwaabo , kugira ngu basomere busha .
Amarwariro agamwe omu eihanga tingaine byoma bw'omwika gw'okwitsya ebirikumara .
Okuganiira kwa'bantu boona ku kworekwa aha terevijooni
Okuheebwa obuhwezi obu , nikiija kuhwera abeegi okutunga obwegyese obw'omutindo gwahaiguru .
Kigumire kutunga ebintu byabusha ebiro ebi .
Omuhingi aguzire embibo z'okubyara .
Omworeka nigwija kuhwera abantu baingi .
Abantu bashemereire kukunda eihanga ryabo , babaase kureetaho entunguuka .
Osingire omudaari omu baakozire ebyafaayo omu nteekateeka erikumanywa nka 'nobel prize'bamuteire ekishushani aine okweraarikirira obwo arikureeba ebimotoka by'embundu bya kajegyeri .
Buri Disiturikiti neija kumanyisibwa omuhendo gw'esente ezibarikuza kutunga .
Abantu baingi bitsirwe oburwire bwa corona
Habaireho empindahinduka y’amaani omu matemba ga Uganda okwiha obu Uganda etunga okwetegyeka .
Abarikuhakanitsya gavumenti hakiri beine obuyambi omu byobutegyeki kuruga omu mahanga agatarikwikirizana nembeera .
Akakooko ka korona kateganiise ebicweka bimwe bya Afirika .
Orikukurira ebyo bwegyese omu Disiturikiti , akahabura abeegi ab'omubibiina eby'akamaririzo okuguma bataireho omutima bakakora kurungi omu bigyezo ..
Abantu abarikubaasa kuhikwaho akabi munonga nibaahi ?
Abaana nibega mangu n'ebishushani .
Ebijaguzo ebi bitwire nibibaho omu bwire obu .
Amagara gye hati tigarikwerarikiriza .
Ebiragiro ebishemereire kukuratirwa abashohi abarikukorera ahanyanja omu Uganda , nibiiha ?
Tararugyire aha mishomo ye oyiyihireho emiribanamu nyingi .
Abanyasudan n’abantu abaine amatsiko .
Okubuuririza aha bushomankuzi omu ofiisi za Gavumenti , kuriyo nikugyenda omumaisho .
Turi abanyamakuru abarikukwata ebyabaho .
Okujaguza nikwiija kubamu emikoro mingi erikukuratana .
Nooteekwa kuba oinemu omuzaani murungi munonga , okusingura omuzaano .
Abantu baingi abarikukora aha daamu ya Karuma , baine obukugu
Abantu bashemereire kukorera hamwe na poriisi okurinda omwanya .
Abarikukozesa eby'obuhingi nk'eky'obushubuzi bashemereire kwongyera omutindo omu bihingwa byabo .
Abeebembezi b'ebyaro nibaija kuba nibajunanizibwa aha kugaba ebintu .
Abakungi abaingi bakaba nibeenda sente z'amajuta n'omwika .
Naanywa amaarwa buri mwebazyo .
Abakyondoozi abarukushashurwa niba seera .
Eby'okuteekateekyera amaka , nibiija kukyendeza obwimukiriro omu maka burikurugiirira ahakikura ky'abantu .
Endagaano nizibaasa kuhindurwa zitakateirweho mikono .
Ebirikukwata aha mushango ogu biri omu mikono y'omuramuzi .
Entaama etsibire neyiruka erikwetworoa enju omu kibuga kyangye .
Hasigaireyo ebiro bibiri okuhika aha ruteerane rw'okubanza rw'eihanga orurikukwata aha kutunguura eby'amagara n'okurwanisa endwara .
Ekitebe kikuru ky'eihanga rya Italy nakyo kirashashuriireho emyoreko y'abateezi b'ebishushani nk'egi .
Abeebembezi ba yunivasite bariyo nibacondooza ekyasindikiriize akeeshaaringo k'abeegi .
Bashabirwe kuruga omu eitaka omu bwire bwa wiiki ibiri .
Esente ezirikuruga omu gavumenti nka emishara hamwe n'eshako nizi hebwa abarikukora hamwe emirimo omu bibina .
Okushutama kwa kooti kwongyeirweyo esande erikwija .
Abaziare abamwe nibatwara abaana baabo omu mashomero agakuhereza abaana omugisha kushomera busha kurugirira oku bakukora gye omu kushoma kwabo .
Ebiriho nituza kubitereeza kandi n'omuhendo gw'abashaho niguza kweyongyera .
Minisita akaba ayeemerire aha mukono gwwa buryo ogw'omujwekyerwa omu kishushani .
Abazaani abaine obuhuta bw'amaani , tibarikuzaana omupiira .
Emwe aha minyeeto neemara obwire bwayo obwingi ahamitimbagano .
Omwebeembezi akashemererwa ahabw'okutayayisa abarikuruga America omu kyanga kye .
Abantu bakahayo ahabw'omukoro ogwa buri mwaka .
Gavumenti ya Yuganda eshemereire kwongera amaani omuby'obuhingi .
Hariho akahayano k'amaani omu karuuru .
Emotooka eyamutomiire ekaba eri aha sipiidi y'amaani .
Kirogramu y'ebihimba ebibisi n'ey'ekumi ina om'akatare ako .
Bangyenzi bangye aha murimo nibateekateeka okukora akediimo .
Eihanga ribatsa kugarukamu obutabanguko oburikureetwa eby’obutegyeki
Mwine maawe naakama ente ibara kasheeshe .
Bizineesi ye eri omu mwanya murungi .
Ni marwariro ki agari kukyebera akakooko ka Korona ?
Riigi z'emipiira nizitandika orwakatano oru .
Abantu bejumbire omu murimo g'obushohi ebiro ebi .
Bakaba nibenda akaconco ak'omutaano , kuruga ahamugyenyi mukuru .
Amarwariro nigetengaga ebyoma ebirikumara okubaasa kukora omurimo murungi .
Eizooba rya Saande n'eririkwera .
Omushara gwe bakagwongyera .
Hariho ki nyencakare omumwebazyo ?
Empungi zikahaburwa okuriisa amatungo n'ebihingwa .
Sitatimenti ekakorwa ceyamaani mukuru w'entebe .
Tibarikumanya ahabwenki ente neibura aha'kyaro .
Munyanyazi nakunda kuhurikiriza eby'eshongoro by'ediini hakuba nibimuhereza obusingye .
Twine kugumya enkora eya otampika haihi .
Roodi meeya w'orurembo rwa Kampala ni oha ?
Bakesharinga ahabw'emishara kukyerererwa .
Abantu nibasharura omwani n'engaro nzabo .
N'omuvugi wa bodaboda .
Abeebembezi bombi bakagira orukiiko rw'okuhanuura aha by'entunguuka y'ebicweka byabo .
Abazaire be boona bakahwerekyererera omuri butandu y'emotoka omwaka oguhwaire .
Enjoki nizihwera omu kutwara omweyangye aha bihingwa .
Gavumenti , eshemereire kwongyeza omushaara gwa baakansara b'ebyaro .
Minisiture y'eby'eitaka eine obushoboorozi bw'okugonjoora ebizibu byona by'eitaka .
Okwe tikwo bakuramutsya
Etaabe n'eyakabi munonga aha magara gaitu .
Esente nizituma ebintu byakorwa .
Abantu nibaza omu irwariro , okutunga obuhwezi bw'eby'amagara .
Enjojo nizikirwa kushagibwa omu Afrika .
Abeebembezi ba disiturikiti , nibeija kujunanwa ahabw'okukoresa kubi ambyurensi .
Abahagizi bahwa amaaniku za tiimu zaabo zirikusingwa .
Harimu emiringo y'emiti eine emigasho y'amaani omukibira ekyo .
Ni mukuru w'ekitongore ky'ebyentambura y'omumwanya .
Enkuto zibayo nizibonerezibwa aba minisiture .
Nitubaasa kuhikwaho amaizi marungi .
Akeereka oku ekitongore kyatunguukire omu myaka ikumi ehingwire .
Bamemba bakagira ngu sipiika ashemereire naahikiriza gye emirimo ye
Amaraka nge gakaba ningamushasha ahabwokuba akabyama kubi .
Nateebereza ngu ekigwereezi nikibaasa kuhika ahamuheru omu mwaka etaano kurungirira aha bujurizi oburiho hati .
Omushaho amujanjaabire obutwa bw'eby'okurya .
Bakarundaana empiiha zirikumara .
Reediyo ekeihwa ahambeho , ahabw'entekateeka ezi yaabaire neetaho ezitari mu biragiro .
Konka tuturikuza kwikiriza abariho ahabwabo .
Akatworanwa kuba kwebembera tiimu y’omupiira nka mukuru wa tiimu
Omuramuzi takahereize encwa ye .
Oburuuru nibwo burikuhisya abantu omu bwebeembezi .
Enkaka neemara amaani omumubiri .
Raaba omu muhanda ogurimu ahokwemerera n’okuhindukiira hakye
Ekibiina ky'eby'obutegyeki , kikahababirwa ahabw'okutaho abesimbireho omu konsitityuwensi ezitariyo .
Hati byahika ebiro bishatu tutaine mashanyarazi .
Ow'obureeberezi akashaba abantu okureeta obuhwezi omu miringo etari emwe .
Akaburwa emihanda egyenda .
Abantu baingi bahutaziibwe poriisi obu ebaire negyezaho kureeta obusingye n'obutebekana .
Abazirwanireho nibaija kwijuka ahabw'ebintu ebi bakoreire eihanga .
Abavugi abashangirwe nibahenda ebiragiro bakwatsirwe .
Kampani yaitu akateekaho miriyono ataano za Uganda omukwombeka oruguuto orutsya .
Amaizi tigabonaire kugira ngu gakozesebwe omu maka .
Endwara ruranda nsi ereesire bizibu ki aha makanisa ?
Abantu abaingi abetsirwe aha mbaga bahamize okubaho kwabo .
Hariho ebikomda by'amashanyarazi ebyakumabgaire omu eihunga rya aha sande .
Omwanya nigwetenga kuba gwine ki , okubaasa kuhinduka orurembo ?
Abashaija bashemereire kubangira abakazi omu miringo yoona .
Eihanga rya Tanzania risingire erya Uganda .
Nooha owateire ebishushani by'okugaitwa kwabo .
Uganda eine ekiconco ky'okugira enyamaishwa nyingi .
Abugaine na Dayirekita w'eby'amagara .
Ku oraagire eiriho nywa amaizi .
Timu yoona eshemereirwe ahabwa okusinga omumpiira gw'empaka z'ensi yoona .
Hariho kampuni ezikutimba eby'omwitaka ezikirizibwe omu Uganda eyamatemba .
Gavumenti ehindwire obucweka bwingi bw'engyenderwaho omu myaka yoona .
Ohababiirwe , akaba nahutaaza abantu baingi omukyaro .
Abaana baabakyenga kubi .
Ebicu bikareebuka obwe enjura erikukanga kugwa .
Nihetagisa empinduka narishi okwongyera amaani omu by ; okuteeza akaruuru kugyira ngu akaruura ak’obusingye kandi Karungyi
Tkagaabagaho eshaho eshagama .
Gavumenti eshaziremu kwongyera aha mushaara gw'abegyesa .
Omuzaano gw'omupiira ninguzaanwa nguta ?
Akakomwa omu bibanda biragiro .
Akaba naabasa ata kureebya mwinenyina ?
Omu mpaka zoona , nihaba harimu omusinguzi omwe .
Bingi biriyo nibikorwa , okutunguura entuura gw'empungi .
Abeebembezi b'abeegi boona batendekirwe omu by'obwebembezi nyomwabazyo .
Abantu ba West Nile , bakozire kihango okutunguura Uganda
Abeebembezi b'eby'obuhangwa bashemereire kugira eki baakora aha kwegyesa eby'okuteerana .
Yunivasite niziha obuheereza bw'eby'obwegyese .
Tiimu ibiri z'okubaka ez'abakazi ziriyo niziriitana .
Esente zikaba ziri ez'okuhitsya abantu obuheereza .
Eminyeeto ikumi na munaana bakwasirwe ahabw'okwebembera akesharingo .
Obutaikirizana obu nibubaasa kushobororwa omu kooti honka .
Abakozi baine obugabe okugamba aha nshonga y'okukyendeeza emishaara yaabo .
Abatuuragye nibahigwa kwejumba omu by'okuteera akaruuru .
Okutuntuza omu by'omubonano .
Ekitongore ekyo kiine emyanya eshatu y'eby'ebiijusyo omuri Yuganda .
Abatuura gye , bakatwara oburemeezi bwabo owa mukuru w'entebe .
Bagarureho emyaka eyi mukuru we’ihanga ashemeraire kukomaho omubutegyeki
Enkora neija kuhwera abateekateeki okukora n'okurabura emirimo yaabo .
Okwombeka daamu aha Murchison Falls kwemereziibwe .
Abantu abamwe tibagira banywani .
Eshonga zitwirwe aha poriisi y'ekyaro .
Tuketomboitwa ahan guuto mbi n'ebyombeko omu rurembo rwaitu turikurabira omu beebembezi .
Hakabaho entaro omu ihanga ezareetiire abatuuragye baingi okufa .
Endwara z'ebihaha zikanyire omu bareesi .
Niwe muzaani w'omupiira gw'ebigyere orikusingayo omukigwa kya Afurika .
Orureembo rwiine aba pooriisi abakuru aha nguuto zaarwo .
Eizooba ryekibiina kwija omu butegyeki , nibarijaguza buri biro abiri na mukaaga by'okwezi kw'okubanza buri mwaka .
Oine enda ?
Baikiriize abantu nshanju omukushaba .
Hariho okukuratiraebiragiro munonga omunkora ya Gaumenti .
Ekyombeko nikiija kuba kyahwaire aha muheru gw'omwaka .
Abeebembezi aba nibeyendeza .
Okukoresa emibazi erikuktokooza obwonko , kweyongyeire omu disiturikiti .
Ku yaaherize kuteera esimu , yaarindaho .
Ababyamurera basiimirwe ahabwa muziiki murungi .
Okwongyera abakazi amaani , nikireeta entunguuka .
Hati , naakora kampeyini ze aha biragiro ebitairweho .
Abarikweteekateekyera ebigyezo by'ahamuheru , baheirwe ebiragiro by'okukuratira .
Abantu nibeija kwongyera ahaby'entasya byaabo .
Mukuru waabo aragirire omwebembezi waabo kukora embarira y'emirimo ei bakuza kukoraa .
Eitaka ry'ekanisa tirishemereire kushobererwa .
Omuntu nayeteega rayisinsi erikumwikiriza kukora emirimo ye .
Minisiture y’ebyesente teyine kakwate aha kitongore omu kaire aku kirumu .
Abesimbireho abaratorainwe , omu karuuru k'okubanza ak'ebibiina bakasharamu kwesimbaho ahabwaabo .
Abakazi biine enda tibarikuhayo eshangama .
Omurimo gw'okubunzya amaizi gukozirwegye gavumenti .
Eki kibiire nikyereka ngu nayikiriza ngu hashemereire kubaho obwebembezi bwaboona .
Obusinguzi bugarukemu okushaba kwabo .
Ekitebe kikuru kya America omu Uganda nikisiimwa ahabw'obuhwezi obu kirikuhayo ahabw'amagara g'abanya Uganda .
Ebimwe aha bintu by'abeshongozi abakyerereirwe byabura .
Naatiina kutuura omu nju wenka .
Onduparaka eine obwesigye ngu neeza kusingura omupiira
Ku orikukora ekintu ekitashemeire , oine kushaba okusaasirwa .
Orukiiko rushemereire kureeba ngu hariho okubaririra n'okumanya omuhendo gw'eitaka .
Nooguza ki ?
Obwire bwawe bw'okwetuza okoreramu ki ?
Ebiteiso birungi , nibyongyera okukwatanisa omu bantu .
Abebembezi b'ediini bashemereire kworoba n'okugira engyesho nungi .
Omwebembezi w'eihanga akaraganisa abantu ba Arua , ngu nibeija kutunga orurembo obu yabaire naakora ehururu .
Empiiha zishomankwirwe .
Gavumenti neija kufurura empungi , ebatware omu myanya eine amaizi agarikumara .
Oruteerane rw'abantu bakye barikureeba kimwe baatwehinguririza .
Omuhendo ogu nikakatonyo omu guyanja .
Eki kibaire ahari Kingdom Kampala ebiro bibiri Okwaikumi na ibiri .
Akibishopu omukuru naija kugamba aha mukoro gw'okusibuura .
Omuteezi w'ebishushani akateera abaana ekishushani aha rugyendo rwabo barikuza aheishomero .
Hakaba hatariho okukuratira ebiragiro hamwe n'enteekateeka ei twabaire tutaho .
Gamwe aha mateerekyero g'esente nigashaba amagoba mahango ahari za rooni .
Enteekateeka y'ekyombeko , ekoorekwa abantu ahanyima y'okushaba .
Ekitongore na Lagardre nibyenda kuhendera enshoonga omu myaka ebiri .
Okutandikaho omwanya gw'okubiikamu eshagama , nikyetenga esente nyingi munonga .
Abeebembezi abamwe omu ihanga eri tibarikwetwaza gye .
Gavumenti neija kwegarurira ebisharara by'omugyera Enyau
Atwire omu keeshereko kumara wiiki .
Akaba nafayo aha mishomo ye .
Obwa hati okwosya ebibira kubonaboneise abantu abarikubiganyirwamu .
Abantu abamwe nibakosesa engaro kurya emere .
Omukingo gureesireeho empindukahinduka mpango om'okufuna hamwe n'emituurire y'abantu .
Ebicweka mwenda aha igana by'abakazi omu matemba ga Uganda n'abarwaire .
Eitaka eri nkarigura emyaka makumi abiri ehingwire .
Bakahwera tiimu ezaabaire zitarikwebaasa .
Omuntu inshuwarensi abaasa kugibonamu karungi ki ?
Enkora n’ekishwani ky’ebitongore kempane tiziri kushana
Ku naaba mpurikiize reediyo omu kasheeshe ,
Wahuriire amakuru amatsya ?
Okujanjaaza kasasiro , nikushisha obuhangwa bw'ensi .
Naakunda kuzaana omupiira gw'enseru .
Okucondooza kwa poriisi na ripoota zaayo nibitwara obwire buraingwa bireetera haabaho okukyerererwa kutunga oburingaaniza .
Hakabaho akesharingo k’obusingye omuri Sudan omukwezi kwa mwenda omwaka enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Yaaseetura ente .
Abaana abari omu mashomero basirikirwe obusheru - kikutiya na poliyo .
Abahingi bashemereire kutunga amagoba maingi kuruga omu bibarikuguza .
Nyine ekiteekateeko ngu nibeija kukora gye .
Ebinyonyi bikarya enjuma kuruga aha kicoori .
Omukazi oine enda yaaba aine oburwaire oburikukwata ekiine naabaasa kubuturiza omwana ari omunda .
Ahabwenki wakora ekyo ?
Bbanyani be bashatu bakabuganiira aha kugaitwa kwa nyina .
Ni mirimo ki ey'oyejumbiremu ?
Obukaikuru by'abakazi nibaraba omu butabaguko omu maka gabo .
Gaavumenti eshaziremu okwiha embundu aha Karamojongo .
Abashomi nibakozeesa yiteeneti obumwe okucondooza .
Ekyaro ekihwaire emize nikiba nikishusha ki ?
Omuriro gukatandikira omu kiyungu .
Munyaanyazi wangye afereire omu kihome nyomwabanzyo .
Eishengyero nirishutama ryari ?
Okurinda eshaaha n'eky'omugasho omushango gwaba niguhurirwa .
Tukahikaho bwanyima y'abagore kurahirirana .
Omukoro gw'okuziika omureeberezi nigwija kubaho omuka owe nyencakare .
Nikyongyera ahamiringo y'eby'enyegyesa omu Uganda .
Bury'omu nanda abe niwe yagiira obujunanizibwa .
N'enki ekyabaire ahagati yaabo ?
N'amazima kugira ngu akatugira abeegi ngu bamuteerere akaruuru ?
Akatunga akakumu okukora kubi ebigyezo kw'abeegi omu rukiiko .
Disiturikiti teine sente ezirikumara okuta purogyekiti z'entunguuka omu nkora .
Abantu nibaza kutunga engyenda nungi .
Twine kwongyera ebindi bintu omu duuka okwezi okurikwija .
Omwihwa we bamutabaarize ahabw'okwiba ekyapa ky'eitaka rye eka .
Buri muntu weena akunda kutuurira omumbeera nungi .
Murumuna wangye tarikukunda kunaaba .
Ekito ezi aguziire nyomwebazyo zibeire zikyekiire .
Uganda n'emwe aha mahanga g'omukago ogwa burugwa - izooba .
Gavumenti eyehanangirizibwe kukyendeeza aha mishooro .
Ahabw'ekyetengo ky'embeho y'okwitsya , okw'eyongyeire kigyemesereize eirwariro kuronda oburyo obundi .
Purezidenti akagambira abantu ebirikukwata aha iteeka .
Abaana tibarabasize kuzaniira aheru ahabwa eby'ondo aha nsi .
Omubakoziire omushango harimu omukazi we ne Munyaanya
David Gumisiriza akakigamba arikwihiriza aha nteekateeka y'okurinda ebyobuhangwa eyaatairwe omu nkora kampuni ya Bamburi omuri Kenya .
Kyiri ahariwe kutuma abakoozi be babamutamu obwesigye
Obubonero bw'endwara ya korona obumwe nibuuha ?
Ataayayiire ishenkazi nyomwabazyo .
Tihaine ekihindukire kureka omwanya gwonka
Ebigambo ebi wakoreise bikaba nibiburwamu eigaro .
Okwetantara okwefuuza bwanyima , buriijo kora eki orikukunda .
Bakahaburwa kuza omukuriisa enkoko .
Akarabamu kuza omu mpaka za gorufu ez'ensi yoona .
Akeimukiriro , nikarugirira aha nganda ezitari zimwe .
Yunifoomu y'ishomero tekwatiraine .
Abaganda bo bakanga ngu nibenda kuza omu mukoro n'obu haabaire hariho omukingo .
Rwanisa okubonabonesa abantu
Akataho amateeka n'ebiragiro eby'okubara ebitabo .
Tiimu ekarugamu omukicweeka kya kashatu .
Eitaka rye , akarihayo kwombeka akatare .
omutimbagano ogwabiire nigukizayoo kukoresibwa omukicweka ekyo gukaba gurio gwa Feesibuuku , Insitaguraamu hamwe natwiita .
Omugasho gw'orukiiko rw'erizooba ni guuha ?
Nkabashanga nibagabura eby'okurya .
Omu kicweka kya West Nile , abanya Uganda kubarikukyeberwa bashangwa baine oburwaire bwa korona .
Buri muntu weena aine obushorozi kuba kurungyi omu magara .
Nibahininga omu bwingi
Tindikubaasa kujwara diguri ntaine purogyekiti egi .
Amatembero g'obusinguzi ni gaahi ?
Owu arikuhayahayana nawe nayikirizibwa kuruga omu ka kuku .
Amaizi aha nyanja ya Nyarubaare ningeyogyera ahabw'okugwa enjura nyingi .
Omuhorereza wa Gavumenti , akaba naahakanisa eky'okurekura omusibe aha biragiro bya kooti .
Kurugirira aha muramuzi , obuhame bwe bukaba butarikumara .
Nabaasa kutwara omurimo gwe .
Omwigarire wa Bungyereza akabanza kutaayayyira Uganda omu mwaka gwa rukimi rwenda makumi atano nena .
Taarayehanangisirize mumwani we ah'akabi nk'okwihamu enda .
Munwani waawe naayegyera nkahe ?
Titwine sente ezirikumara .
Ku yaikiriize ngu ekihagaro akakikora , akasaasirwa .
Omutendeki w'omupiira gw'enseru tarashemerereirwe oku abazaani be baazanire .
Ensi eshemereire efeyo kuhwera ensi enyoro erimu abantu miriyoni makumi ana na ishatu .
Ofiisi y'eby'amagara g'enyamaishwa , neija kuba neekora aha kuragurira amatungo goona omu kyaro .
Waratambwireho okagira eihanga eriwazamu ?
Kikaba kiri omu mateeka .
Raaputoopu hangye yaareka kukora .
Obutabanguko omu maka nibuteganisa buta omukazi ?
Abaisiki bakatendekwa omu kukora sanitare paadi .
Abazaani ikumi nabana nibo barikukora tiimu y'omupiira .
Aine obukugu bwingi omu by'amahurire .
Nkarebeera omuzoona aha terevijooni omu baara eyabaire eturi haihi .
Abashagiki ba tiimu Express bashemereire kutandika kuha abazaani ekitiinisa .
Abantu baana bafeera omuri butandu ye motooka omury'akakasheshe .
Aine obwoba ngu naabaasa kukyerererwa kukora intavwu y'omurimo .
Nenki ekyorikubaasa kugamba aha bushubuzi obutarikwikirizibwa omu mateeka ?
Enjojo niyo nyamaishwa erikukira obuhango omu nsi yoona .
Minisiture eine kugaba obuheereza omuri buri kyanga .
Bakahaburwa ngu empungi bazireke zigyende omu buhungiro bwa poriisi .
Ebitongore by'empiiha biine kushashura abantu enyongyeza .
Kyigumire munonga ebeine ebyobushubuzi kugumizamu nokukora .
Turiyo nitutebeekanisa kyansya .
Abeebembezi b'ebyanga , bashemereire kuhika aha muntu owahansi .
Emirimo y'eby'obushubuzi ku erikuba etariho , kiine oku kirikutamba abantu eikono .
Abakuzire omumyaka nab'okwegyendesereza kukira abandi .
Zaara , ereesire obushuma omu baana .
Eky’okubanza , nindeebeka ngu nyine tiimu y’okuhatana sabiiti .
Amaraka g'abakazi , gashemereire kujwekyerwa omukyanga .
Abazaire bashemereire kuhabura abaana baabo ngu bataza omumicwe mibi .
Okushisha ekiteinwa cha pooriisi kyeyongire omuri Nairobi .
Tiimu y'omupiira ey'eihanga eyine abahagizi bingi .
Oruguuto orwo barutamu koraasi erizooba .
Yeshushanirize , ba minisita bashatu kuza omu ishengyero kuha siteetimenti aha nshonga emwe .
Oburambuzi burikuba kimwe aha bintu ebirikukizayo kureetera eihanga esente obwo gavumenti etatairemu sente nyingi .
Okushwijuma abashuubuzi ba Uganda , okurikuza kukorwa akakiiko , nikuza kutandika orwakana orwa sande erikwija .
Ninyenda kwega enzina z'obunyakare .
Tarirubaasa kugura eitaka hati .
Obushwere omu bantu abakiri bato , bureteire eminyeeto kutwara enda batakahikize myaka .
Hariho obutari bwinganisa bwingi omu Uganda .
Okwihamu enda omu Uganda n'omushango .
Omukazi we akaba nayenda kumureeba atakagyenzire .
Omu bwire obu batiireho emihingo omumwaka ogwahwiire , amashomero gakakoresibwa nk'emyanya y'okukumiiriramu abantu .
Abeebembezi nibajunanizibwa , aha kukwatanisa omu kampu y'empungi .
Amakuru nigaguma nigatwegyesa ebintu by'emiringo mingi .
Okwiba abantu n'okubabuzaho kureetsire okwerarikirira omu bantu .
Empungi hamwe n'abantu abarikutuura nabo , nibatunga obuheereza oburikwingana .
Eby'obuyonjo aha Yunivasite ya Makerere bigyenzire nibisisikara .
Akahereza omukazi we esente ezimwe kugura ebyokurya .
Kampani etwire gavumenti omu kooti ahabw'okwemereza obuhweereza byayo hatariho eshongi eshoborirwe .
Nka kwaata basi mpaaka omu rurembo wiiki ehwiire .
N'oha owayokize baasi ekahinduka omuyonga ?
Iwe nomanya oku kikushasha wafeerwa maama ?
Akikoziire kuhiika aha kimariiro .
Empaka z'omupiira neza nyenkyakare
Emishango y'okuhamba abakazi eyeyongyeire omu bwire bw'endwara eriho n'akeeshereko .
Disiturikiti ehereize abantu emiti y'okubyara .
Ni ki ekirkureeta puresha omu bantu ?
Abarikuguza ebyoma ebikuzire , bashemereire kushwijumwa okubaasa kurwanisa obushuma .
Twine kutwara obuheereza bwa Ruhanga nk'ekintu kikuru .
Omuhendo gw'abantu abarikukwatwa oburwaire bwa korona n'abarikufa nigweyongyera buriizooba .
Disiturikiti , etwiire netunga sente kuruga omu purogyekiti ezitari zimwe kuruga omwaka ogwahweire .
Abantu nibatema emiti kutunga embaaho z'okuguza .
Abarweire bakabonaboona barugayo .
Akasiimura koona akashishikeire niketega kuhindugwa .
Amajuta agatimbirwe nigabaasa kukorwamu amajuta g'emotoka .
Bakaheebwa ebihimba ebitari kukwatwa akakooko omu sizooni ehwaire .
Omurwaire w'endwara ya Korona ahamiibwe omu Uganda .
Ekyapa ky'itaka kikaba kiri ekicupuri .
Abakozi abamwe tibarabaasize kubugana mukuru weihanga , ahabw'ebirugire omu kukyeberwa Korona ebitahikire .
Oine eshweta egi omu rikutukura ?
Omusheija ayitsiire munyanya ahaw'itaaka .
Asikaari akaanga kumwigurira geeti .
Obushuma bw'okuryangatinisa bweyongyeire omuri Kampala .
Ebimuri nibikoresibwa okuhunda ahamikoro etari emwe .
Ekitongore kikaba nikyetenga okushwijuma emitwarize mibi omu pooriisi .
Obuhemu bwabaingi obukyetoreire ni bureemera .
Ninteekateeka ngu obu nibwo bwire bwa Uganda kutunga obwebembezi obusya .
Noyetenga esenti nyigi kwombeka enju nungi .
Omwebembezi aine abakumi baingi .
Kamera - entatsi niziza kuhwera omu kushwijuma emikorere y'abapooriisi .
Abaana bato nibakunda kuzaana munonga .
Gavumenti n'ehabura abantu kukoresaka boona bashome omuri purayimare .
Tarajunainwe
Miriyoni z'abantu zikagambirwa omu kiteerane .
Ekitongore ky'eby'oburuuru kiikiriize omu butongore ab'eby'obutegyeki kuronda oburuuru .
Okuzaanira emizaano aha simu obumwe gubaasa kuhinduka omuze .
Abanyaeishegyero abaingi bakaza kuziika kuhikiriza ekyentego kye ekirikushemba yo .
Akanga kutaha amaizi .
Nyoko naayija kukucweera orubanja ahabwokwetwaza kubi .
Emiti neeyamba omukutangira emyegyemure kandi ezibira eitaka okutwarwa amaizi .
Bakuru b'eishomero nibajunaanwa orubanja rw'okutoroboza .
Akatunga murimo gw'okukora nk'omukuumi ahari banka .
Ababaziizi b'emyenda , bakozireyo ebijwaro byabasiraamu ebisya .
Eishomero eri , riiri omu bureeberezi bw'orurembo orwa Kampala Capital City Authority .
Tibaraikiriize empindahinduka ensya .
Uganda neeguza ebintu byayo omumahanga agatwetorwaire .
Ni mutaahi waawe aha murimo .
Abasiraamu abaine akeimukiriro , basharirwa omushango gw'okuhiga abantu kwesharinga .
Baine obutetegyerezana ahagati yaabo .
Baaminisita abaingi baine amashamba amafaamu mahango .
Mukuru w'entebe o'ekyaro kyaitu , ni murungi aha batuuragye boona omu kyanga .
Ayezirikire etawuro yaaza omu kinaabiro .
Okubarukaho kw'endwara nikubaasa kutuuba turikwejunisa okwegysa abantu .
Sudan efeerirwe kihango omu byentatsya ya majuta kuruga omwaka enkumi ibiri ikumi na gumwe .
Empunu ze zikaturirwa senyiga y'empunu .
Akahanmya nti ebibiina ebiri kuhakanisa gavumenti bibaasa kukorawo ekiganiiro omu by’okuteera akaruuru .
Omubazi gw'okusirika Ebola , abantu nibabaasa kugutunga .
Ti buri omwe orikukukunda ngu naakufaho .
Abantu tibashemereirwe ahabwa okukumiirirwa
Tikyanguhi okubugana omwebembezi w 'Eihanga .
Akatare kasya kakombekwa omuri Kampala .
Abebembezi b'ediininibashabira aha mikutu y'empurizagana .
Eka eshemeire eshemereire kuba neeshusha ki ?
Abakozi b'ekyoma ekirikugyegyena amaizi nibagira ngu nikiza kuba nikigyegyena amaizi garikwingana mita 1000cc .
Ebyanga ikumi na mukaaga bikejumba omu mpaka .
Abeegi bakahaburwa okwetantara emibazi erikutokooza obwonko n'amarwa .
Kampuni efeerirwe munonga omwaka ogu .
Okutwarira nikingana n'okubabuuza eki orikureeba .
Omurimo gwa minisiture y'ebyesente , niguuha omu Uganda ?
Omuntu nabaasa ata kukuzibwa aha murimo ?
Emotooka zeine kushashurirwa kushujuumwa zitakatandikire okukora .
Abu okushaba kwabo kwarabiremu nibiija kutunga okumanyisibwa omu sande egi .
Munywani we naaruga Zambia .
Eitaka rye ni rihango munonga .
Tihaine ekishemereire kukuteganisa omu kubuuza , okushwijuma n'okushashura emishoro .
Abuurize omuhendo gw'egaari nsya .
Tushemereire kutandika kumanyisa abantu n'okubaha omuhimbo gw'okusirika endwara .
Ekiragiro eki oyesigire nikiija kukuyamba kita ?
Eirwariro tiriine mubazi gw'okusirika
Uganda okwetabamu nikiza kugitunguura .
Akahebwa sente kubeiha omu mushango gw'okubuzaho .
Oburaaro ni kimwe aha by'etaago by'omuntu .
Manyisa poriisi waareeba omuntu weena otarikwetegyerezibwa omu kyanga .
Maama n'omunyakaturiki kashushu .
Tindikubaasa kugira eki naakora eshaaha egi .
Ebirugire omu bibuuzo by'okuhendera omwaka omw'iihanga ryoona tibiraboneire
Ebishare by'okuraguza nibutuma abantu baatiina kuza omu irwariro baba barwaire .
Ni kyetengyesa ki okuba omuhandiiki ?
Kikahakanisa okwitwa kwa Job Ebyarishanga na Bosco Tuhirwe .
Basingirwe omupiira nyomwebazyo .
Abahingi abamwe nibakozesa omushana okomya ebihingwa .
Enteekateeka ekatakabaasa kumara akaire ahabwokuba eketaine sente zikumara .
Bakamukoma ahabw’obushuma
Omurimo nekintu eki omuntu arikuragiirwa kukora .
Orurembo rwa Moyo , tirwine by'okukoresa omu bwegyese .
Abeebeembezi ba Disiturikiti , baine obwesigye bw'okumaraho omushwija gw'enkaka , ahabw'okuba bakabaasa Cholera na Ebola .
Abanyamizaanyo basingura ebihembo by'ensi nz'aheeru , nibatungura eby'okutaayaaya bya Uganda .
Aine obujunanizibwa bwingi .
Abakiika ky'omugyenzi bakahaburwa okujwara giravuzi baba bari kuboneza omubiri gwe .
Akamureeba omu muringo gurikutanganza ahakuba akaaba atari kumwesiga .
Omwebembezi akashemezibwa munonga obufura n'aobubangizi bw'abatuura .
Orikuduumira poriisi , akahindurwa yatwarwa omu nkambi ya poriisi endiijo .
Ahabw'ebiragiro ebyahairwe akakiiko ka disiturikiti , kakatereeza embeera .
Agingiriire orusa rwa dokitari kweshara omurimo nyomwebazyo .
Abakazi nibakira kweyeta amaziina g'abashaija baabo baheza kushwerwa .
Ebyo ebichweka byonka ebiri kuhangyira obushomankuzi omu mateeka
Okufa kwe kukakanga banwani be boona .
Nayetanga sente ahonaaho nza fiizi y'abaana be .
Orupapura ryaine ebiteekyerezo ebirikuruga omuburugo burikwesigwa
Okuhinga eby'obushubuzi , nikiza kwongyera ahabintu ebirikuguzibwa aheeru y'eihanga .
Omu mukashanduuko ak'eby'obujanjaabi oburikubandizibwaho nihaba harimu ki ?
Amababi garimu obufumuka ahabw'obukooko .
Emitumbi yeherize kureebeka ahanyima y'enjura nyamwingi eyarugiremu okushandara kw'amaizi .
Bizinesi eyetongoire kuruga ahari mukama waayo .
Okushoborora obutetegyerezana ob abeebembezi babiri baine kubugana .
Embiika mbi ya muhogo neeshiisha omutindo gwayo .
Eishengyero rya Uganda rikaheza ryaikiriza embaririra .
Twangiire kuheereza ekihandiiko aha kurwera orubaju nk'oku kyabeire kishabirwe .
Abantu abamwe nibarihiirirwa gavumenti .
Tata naahandiika buri kimwe omu katabo ke .
Taata aketomboitwa ngu nikiza kuba ekyebeyi tweena twaaza kutayayira mukaaka .
Akakuku k'ebikwato by'okukyebera akakooko ka Korona karimu bintu ki ?
Turi omubwire bw'akabi .
Abaana bakaba bari aheeru nibanguruka omuguha .
Nikigyezaho kwetantara ebibiina ebindi aha nshonga ezaine omushongyi
Amajuuta g’ebishaka nigabaasa kukozetsibwa omu by’okunywa biri kwostya
Zimwe aha sente ezi niziza kusharwaho nka ez'okukora omu koragana egyi .
Enkora y'okuhikiriira abahingi n'abariisa omu byaro , eriyo neekorwa omu ihanga ryona .
Akozire ebintu bingi ayesiimiire omu kirorero .
Abantu tibashemereire kutwarira ebiragiro omungaro .
Emishango omu kooti neetandika kuhurirwa erizooba .
Akeguuza empiiha nyingi kuruga omwibikiiro rya sente .
Ekicweeka kihango ky'abantu tikine ekikarikumanya aha biragiro .
Buri omwe naaheerezayo ekyaine .
Abantu tibarikufayo okumanya ngu hariho akakooko .
Abantu tibarikutiina okukwatwa endwara ya korona .
Obushuma n'ekihagaro ky'obwinazi .
Akanshaba kumuguza miriyoni itaano za Uganda .
Nayetebekanisa kurekura omurimo gwe .
Ebitongore bitari bimwe na bimwe sente z'okukora emirimo yaabyo ziri omu mbariirira .
Reka tutabarusye abanya Uganda abajwekyeire eihanga aha ntandikwa y'esande y'Okwetegyeka .
Nikigambwa ngu ebihungu biine eriisho rihami .
Teekateeka aha muringo ogurikumuhindura ebiteekateeko .
N'eky'oburinganiza kuha abasya abeesimbireho omugisha okujwekyera ebibiina byabo .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa , nibabaasa kukoresibwa , okuhabura abantu baabo aha bikwatiraine n'endya nungi .
Ahokweyongyera kugyenda juuba , nigo maani ga ingiini yaawe ashemeraire kukozesa obwo mootoka yaaba neraba omu muyaga
Doozi y'omubazi ogurikwongyera amaani ogwa Poliyo neija kuheebwa omu kanwa abaana boona abari ahansi y'emyaka etaano .
Obuyayijiire omunju ,akashanga orwigi gwigwire .
Akajunaanwa ogw'okwita muriranwa we .
Abeegyesa tibarikufayo omukuheereza abeegi amagyezi .
T'aragarukiremu omu mushango ogwamuhababiirwe .
Eitaka tihaine kirimu ahabwokuba bakama baaryo tibariho kurikoresa .
Tweine okupangyitsa ,tukashashura ebyentambura ,ebyekurwa kandi obwo tutarikukora .
Akahendeka okuguru omu butandu .
Reka kugayarira okukora omurimo ogu oshemereire kukora .
Abazaani b'omupiira boona bakakyeberwa tsenyinga omukambwe ebiro bibiri enyimaho .
Wasswa Ziritwawula omujwekyerwa w'ekibiina kya DP , akarekurira yaaruga aha rukiiko orikwebembera ekibiina NRM .
Ni mateeka ki agu gavumenti yaataireho kukyendeeza okujanjaara kw'endwara y'omuze .
Nootwara eby'okurya omu maka g'abantu ?
Ahabw'enki abantu bato barikwejumba omu bushomankuzi ?
Abeegi bategyereize omwegyesa kubashomera ekimbo
Uganda eshemeraire kutwara abakugu omu EALA abari kwetegyereza emikago ahagati y'amahanga .
Gavumenti ekaheerezayo biriyoni ikumi neishatu , ez'okukora enguuto omu disiturikiti ya Arua .
Akakiiko karemirwe kuta omunkora ebi kateisize .
Aine akakongi k'okumwiskiriza kuba omushasho .
Omushaija ogwo akakwatwa ahabw'okwiba enkoko .
Okushutama kwa kooti kwongyeirweyo esande erikwija .
Tihariho kuhindura omukutu kutunga obutumwa oburikutaanaho .
Ofiisi terikwija kwigura kumara ebiro bitaano ebirikwija .
Ebibira nibihwera omu kureeta enjura .
Ku tiimu yabiire eteeba gooro , abahagizi bakaba bateera ejongo .
Akamara emyaka ena ari ahari Yunivasite .
Oruguuto rufunzire munonga .
Aine omushango gw'obutagyendera aha biragiro bya purezidenti .
Akakyerererwa kuza aha kubuzibwa .
Eby'okwerinda biri bita omu kyanga kyaawe ?
Abashubuzi abaine ebintu ebirikushushana , nibakorera omukatare kamwe .
Obuheereza bw'okureeberera eby'amagara , nibibaasisa abakazi okugira enda n'okuzaara bateine kabi .
Munyanyazi abwiine rooni y'okuteka omu bizinesi ye 'ey'okuteeka emigati .
Mukama w'eduuka yaaragara .
Orukiiko rw'abazaire niruza kubaho nyenkyakare ahaishomero omukishengye ekyerundaanirwamu .
Tukaza omu duuka rwiguuga okugura otujwaro twabeereere .
Mukama , ninkusiima ahabwa nyomwebazyo kandi nindangirira eizooba rirungi .
Okuhurira orubanja okwahamuheru kukatiibwa ebiro makumi ashatu na kimwe okwa mushanju .
Omukazi we naayegyesa abaana baabo emicwe mirungi
Gavumenti ekozire ki ahari ba Dokita b'ebikwangara ?
Akafeerwa esente nze omu kusiba eby'emizaano .
Omu iramizo nookira kuzayo ryari ?
Tinaayara kitanda kye omu kasheeshe .
Endiisa nungi neehweera abaana kukura gye , kandi bakakora kurungi omu mashomero .
Omushaija we shangyiremu obunuuzi nka obwa nyomwazyo .
Bakashashura ebishare by'amaizi byona .
Okuhurira omushango omu kooti ninyencakare zitakahikire shaaha mukaaga .
Omushomo niguza kutwara sande ibiri .
Agarukiremu ebaruha ye nyomwebazyo
Hariho okweyongyera kw'okutabukira abakazi hamwe n'abaana omu eihanga .
Nimbaasa kutunga nta ebirikugamba aha akawunti yangye ya banka ebiri aha kihandiiko
Akaza omu kakungu k'abantu babi .
Akaba nayenda ngu abantu bejumbe omubyentasya y'omuntu wa butosha omwihanga .
Akashoborora ahabw'enki twine kugira akaruuru juba .
Ni munwani wa maawe .
Amarwariro agamwe nigetenga kuhunduzibwa ahabwokuba gakuzire munonga .
Empungi ziheirwe eby'okurya by'okukoresa omu burwaire .
Ninyetenga okuhikwaho amaizi marungi .
Okaihayo obubonero bungahe omu bigyezo bya siniya ya mukaaga ?
Poriisi ekacondooza omushango gw'obushuma .
Eki nikiretera obushonga bukye bwarugamu ebizibu byamaani .
Ntarakonzirweho naasi okumara eshaaha ina .
Omuhendo gw'esente gwona ogurikuheebwayo , nigubarwa nk'obuhwezi .
Gavumenti eyombekire akatare katsya omu disiturikiti yaitu .
Eka niyo ntandikwa y'ekyaro .
Hakiri buri ka omu Uganda erimu radiyo .
Bakabagambira byona ebyabaireho omukuteera akaruuru .
Omukurinda eby'obuhangwa nimwo abahangu b'ebyasayansi omumahanga g'Abajungu baayecumintiriize munonga .
Noomanya ahu amaka ga omwebembezi w'eihanga gari ?
Bakuru b'akakiko bakaterera akaruru omukyihama kumubinga omu kampuni yeye
Enyanja egi aine buraingwa ki ?
Omuhandiki kuyahikiire aha kukya orubanja rwa baramuzi batano , habaho okutina kwigi .
Obuhango bwenjuma z'ekicoori eki tibwabutoosha .
Abeegyesa ba univasite bakaba baitwa nainga bairuka baruga omu ihanga .
Aine enda y'emwezi etaano n'ekicweka .
Akaba akwise naavuga egaaro obwo nyowe ndikwiruka .
Nyine okugyenda ahamurimo burizooba .
Hariho abakazi bingi abiine emirimo muryamahurire .
Omu eirindiro ry'enyamaishwa harimu enjojo ?
Enjura nyingi eriho obwahati ereesire okushandara kw'amaizi agarikushisha ebintu by'abantu .
Omu Uganda twiinemu amarwariro amahango angahi ?
Okutabarusya , n'okwaabo abagizire ekibatunga .
Okushaba kw'ekanisa nikuba kurimu eshaaha emwe y'kuhimbisa hamwe n'okuramya .
Akateeba goora ishatu omu muzaano .
Ekitongore eky'amaizi nikiha abantu amaizi marungi omu ihanga ryona .
Ebyoma by'okwekyebera endwara , nibihwera abantu ba omubyaro kumanya endwara bukiri kare .
Abeegyesa bashemereire kwimusya enkora y'okukwatanisa omu mashomero .
Abakugu omu bakarambura omugyera gwa Okabi , kugira ngu batungireho purogyekiti y'amashanyarazi .
Abantu tibaine sente z'okutwara omu maisho purogyekiti zaabo .
Mutabani wangye nakunda kwiruka arikwetorora omunju ajwiire busha yamara kunaaba .
Abakazi abingi nibeenda abashaija abaine esente .
Ente zikagarrurwa omuri faamu ku zaaherize okuriisibwa .
Twena turi omukabi k'okukwatwa endwara
Abatuuragye bakataahirira omugaiga owagyerizeho kutwara eitaka ryabo .
Ekitongore kya makuru ekya Independent kikatayayira ekibiina kyamahanga ga burugwa izoba ekya East African Community .
Mukama we akamwendeza munonga
Bakagambirwa ngu baikirizane .
Mpurikiraize ekyeshongoro kyawe aha rediyo .
Gavumenti eshemereire kwombeka damu y'okutanga orurengo rw'amaizi .
Abantu abamwe bakagira ngu empungi zikaba zitariyo .
Noyhebuzabuza osha ngu burikimwe kiri gye .
Abantu bakagasirwa omu kitongore eki .
Abantu abatarakuratiire ebiragiro by'omwebembezi weihanga , bakaraburwa .
Tiimu yaitu efunire obubonero buna omu muzaano gw'omupiira gwa nyomwabanzyo .
Purogyekiti ekatandika okwezi okuhwaire .
Omwegyesa wa puraimare naatunga omushara gurikwingana ki ?
Gavumenti eyombekire enguuto nstya omu disiturikiti yangye .
Ebishare by'eirwariro n'eby'omuhendo gw'ahaiguru .
Eby'okwerinda omu irwariro bishemeriire kutebwamu amaani .
Abeshaaringi bakahunga bwanyima y'okureeba abasirikare .
Ab'ebyobutegyeki nibakira kushabwa obuhwezi bw'esente kuruga omu bantu abu barikujwekyera .
Ebi nibibaikiriza kutunga abantu baingi .
Enteebereza y'esente ezirikushoroozebwa neeyeyongyera buri mwaka .
Turi omu ky'okuguza enju yaitu .
Tinkusubura niiwe .
Abantu boona bine kutwazibwa omu muringo nigwo gumwe oyiyireho obuhangwa bwabo .
Ekyanga kya West Nile kirimu enganda nyingi .
Obuhereza bwahamikutu bukebembeza entaro n’obutikirizana .
Abeeka y'omwishiki , nibenda ngu habeho oburingaaniza .
Akagarurayo esente omwishengyero nk'oku sipiika yaashabire .
Akagura itika omu mwanya ogwe batakajumbwire amajuta .
Abarikuguza ebintu omu butare bakashabwa kuraaramu omu bwire bw'okukumiirirwa .
Yuganda nk'eihanga rikazibira abantu abarikuruga omumahanga agashensheirwe mungonga akakooko ka korona okuritaahamu .
Abagyenyi bakagabira eirwariro eby'okukoresa .
Akanga kuyamba bagyenzi be n'enteekateeaka entsya .
Ekitongore kya Afirika eky’omupiira nikiija kufeerwa empiiha .
Bakatebeekanisa okusiima Ruhanga ahabw'okukiza amagara gaabo .
Zaa kampuni ezimwe zikingireho emirimo yaazo omuri Yuganda .
Obwimukiriro nibwija kutereera barikwejunisa maapu y'ebyamatware erikworeka ensharo za disiturikiti .
Akahenda endagano ei bataireho omukono kwerinda obu bakuhatana naabo .
Gavumenti neehereza abantu emirimo kugira ngu bagikorere .
Ninteekateeka ebirarugyemu ahamuheeru gwa byoona n’okukyendeeza emishoro .
Abari ahakakiiko ka disiturikiti bashemereire kushashura emitwaro abiiri
Ebirikuhingwa harimu emboga .
Faamu ez'okwegyeraho zishangirwe ziri ez'omugasho omu kucondooza ahaby'obuhingi n'oburiisa .
Eitaka eri barikuza kutuuraho rikaba ryateirweho ensharo .
Nkabyara ebimuri omu kibuga kyangye .
Akaba akwaitse esente omungaro ze .
Omwana w'omwishiki , nawe n'ow'omugasho nk'omwojo .
Tushemeriire kukunda abandi noobu barabe batahikiriire .
Eiteeraniro eri niriza kubaasisa abantu kwegaita aha buheereza obu baaba bari omunda .
Akeegyera nkahe ?
Ekitebyo kiretsire ebibuuzo binig kusinga obyagarukirwemu
Abamahe bariyo nibarambura buri kiro .
Esente zirundainwe okuhwera omwanya gw'empungi .
Tukagiraho embaga y'okugaruka kuteeranira hamwe aha eishomero .
Akaba ari omu eihanga erituhereire .
Abeebembezi b'ekanisa abasya , bakatangirirwa kurungi .
Gavumenti eine kucwamu aha ku disiturikiti ensya ziraabeho .