Maafisa wa serikali ya Yemen wamesema kuwa tangu Alhamisi , Wahuthi walifanya mashambulizi ya nguvu kutoka upande wa kaskazini , kusini na magharibi , lakini hawakufanikiwa kuingia katika ngome za ulinzi za serikali ambazo ziliimarishwa na mashambulizi ya angani yaliofanywa na ushirika wa kijeshi unaongozwa na Saudi Arabia .
Kudhibiti jimbo lenye utajiri wa mafuta la Marib kutawapa nguvu Wahuthi kuweza kuwa na nafasi ya kufanya mazungumzo ya amani , lakini vita vimeongeza hofu ya kuongezeka kwa janga la kibinadamu , wakati wananchi wengi wa Yemen wakikimbia kutoka jimbo hilo wakiepuka mapigano katika maeneo mengine na nchi hiyo .
Vita vya Yemen vimeanza mwaka 2014 wakati Wahuthi walipouteka mji mkuu Sanaa , na kuibua Muungano wa kijeshi unaongozwa na Saudi Arabia kuingilia kati kuisaidia serikali mwaka uliofuatia .
Wakati Umoja wa Mataifa na Washington zikishinikiza kumalizika kwa vita hivyo , Wahuthi wanadai kufunguliwa uwanja wa ndege wa Sanaa , uliofungwa chini ya kizuizi cha Saudi Arabia tangu mwaka 2016 , kabla ya kusitishwa mapigano yoyote au mazungumzo .
Pamoja na mapigano ya umwagaji damu huko Marib , Wahuthi pia wameanza kutumia ndege zisizokuwa na rubani aina ya droni kushambulia na makombora katika maeneo ya Saudi Arabia , ikiwemo viwanda vya mafuta .
Mwezi huu mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa kwa ajili ya Yemen anayemaliza muda wake Martin Griffiths ameliambia Baraza la Usalama kuwa juhudi zake binafsi katika kipindi cha miaka mitatu kumaliza vita """" hazikufanikiwa . """"
Vita hivyo vimeua maelfu ya watu na kuwafanya asilimia 80 ya wananchi wa Yemen kutegemea misaada katika kile UN imekiita ni mgogoro mkubwa kuliko yote wa kibinadamu .
Chanzo cha HabariFacebook imesema kwamba akaunti hizo zina lengo la kueneza habari za uongo wakati nchi hiyo inajitayarisha kwa uchaguzi mkuu alhamisi wiki hii .
Katika taarifa kwa vyombo vya habari , mkuu wa mawasiliano wa kampuni ya facebook katika kanda ya Sahara Kezia Anim , amesema kwamba akaunti hizo za facebook zilikuwa zinaeneza habari zisizo za kweli ili kubadili mawazo ya wapiga kura .
Amesema kwamba akaunti zilizofungwa zilikuwa feki , na zilikuwa zinaeneza habari za uongo hasa za kushambulia wagombea wa upinzani .
Watumiaji pia walikuwa wakitumia maudhui yanayowekwa kwenye mtandao na wagombea wa upinzani kwenye ukurasa huo na kubadilisha yaonekane kama yao Pamoja na kuongeza ndani habari za uongo na kuchafua wenzao sifa .
Kulingana na kampuni ya facebook , watumiaji wa akanuti hizo walikuwa wanazitumia kushambulia watu wengine kwa matusi na maneno makali kwenye kurasa zao na walikuwa wanatumia internet ya wizara ya habari , mawasiliano na teknolojia ya Uganda .
Vyombo vya habari Uganda zinaripoti kwamba zaidi ya akaunti 100 za facebook zimefungwa .
Mkuu wa mawasiliano wa rais Yoweri Museveni , Don Wanyama , ameshutumu kampuni za facebook na Twitter akidai kwamba zinashirikiana na wanasiasa wa upinzani dhidi ya chama cha NRM .
Wanyama ameandika ujumbe wa twitter akisema kwamba akaunti zote za facebook na twitter ambazo zimefungwa zinastahili kufunguliwa , akitaka tume ya mawasiliano nchini Uganda UCC , kuhakikisha kwamba kuna usawa wa kutumia mitandao ya kidigitali nchini humo .
Wanyama amenukuliwa na gazeti la Daily Monitor akisema kwamba ni aibu kubwa wa kwatu kutoka nje ya nchi kujaribu kuweka utawala wao nchini Uganda kwa kufunga akaunti za facebook na twitter za chama cha NRM .
Amesisitiza kwamba rais Yoweri Museveni hataondolewa madarakani .
Mmoja wa wasimamizi wa habari wa chama cha NRM Ashburg Kato , ameshutumu mgombea wa urais Bobi Wine kwa kushiriki katika kufunga akaunti za chama kinachotawala cha NRM .
Msemaji wa chama cha National unity platform NUP , chake Bobi Wine , Joel Senyonyi amekanusha madai kwamba wamehusika katika hatua ya kufungwa kwa akaunti hizo .
Hatua ya facebook , inajiri siku chache baada ya serikali ya rais Yoweri Museveni , kupitia tume ya mawasiliano UCC , ikitaka kampuni ya google kufunga channeli zote za You tube za wagombea wa upinzani hasa Bobi Wine .
Google ilikataa kutekeleza ombi hilo .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWatu 16 wameuwawa katika shambulizi la Jumapili linalosadikiwa kufanywa na kundi la Al - Shabab kwenye hoteli moja mjini Mogadishu , msemaji wa serikali Ismail Mukthar Omar amesema .
Raia 11 na washambuliaji wa 5 ndio waliouawa katika shambulizi hilo , Omar aliandika kwenye twitter .
Omar ameongeza kuwa mwajeshi moja wa serekali aliuwawa , na watu 18 walijeruhiwa .
Taarifa zinasema wanamgambo wa Al Shabab walivamia hoteli ya kifafari iliyopo katika ufukwe wa Lido , walitegua bomu la kwenye gari na baadae wakafyatua risasi wakitumia bunduki za rashasha .
Hotel hiyo inamilikiwa na Abdullahi Mohamed Nor , mbunge na waziri wa zamani wa fedha , na ilikua inatembelewa sana na maafisa wa serekali na wasomali waishio nje ya nchi .
Gazeti la Los Angeles Times liliripoti kwamba Woods alikuwa akiendesha kwa mwendo kasi na alipoteza udhibiti wa gari , alivuka njia panda na kisha gari likapinduka mara kadhaa hadi lilipojikita kwenye shimo Mcheza Gofu wa kulipwa Marekani , Tiger Woods , amepata ajali mbaya ya gari Jumanne kulingana na idara ya polisi ya kaunti ya Los Angeles nchini Marekani .
Gari la Woods limeripotiwa kupinduka mara kadhaa karibu na mji wa Ranchos Palos Verdes kwenye jimbo la California ambapo Woods alitolewa kutoka kwenye gari iliyoharibika vibaya .
Picha za video katika eneo la ajali zinaonesha gari katika upande aliokuwa Woods limetumbukia kwenye shimo huku likiwa limeharibika vibaya .
Vipande vya gari vilionekana karibu na mabaki ya mahala gari lilipotumbukia .
Woods alipelekwa katika kituo cha matibabu cha UCLA , mahala ambapo anapatiwa matibabu kwa majeraha , na imeripotiwa kuwa alikuwa peke yake ndani ya gari hilo .
Ofisi ya sheriff wa kaunti ya LA imesema majeraha ya Woods hayakuwa katika kiwango cha kutishia maisha .
Gazeti la Los Angeles Times , liliripoti kwamba Woods alikuwa akiendesha kwa mwendo kasi na alipoteza udhibiti wa gari , alivuka njia panda ambayo inagawanya maeneo na kisha gari lake likapinduka mara kadhaa kabla ya kujikuta kwenye shimo .
Ofisi ya Kamishna Mkuu wa Haki za Binadamu katika Umoja wa Mataifa inatoa wito kwa Uganda kurekebisha mswaada wa kupiga marufuku mahusiano ya jinsia moja ambayo inasema yatakiuka viwango vya haki za binadamu na kudhoofisha afya ya umma .
Mswaada uliopitishwa na Bunge la Uganda wiki iliyopita , lakini bado haujakamilishwa umekuwa ukiandaliwa tangu mwaka 2015 na kupitia mabadiliko kadhaa muhimu .
Maafisa wa haki za binadamu wanasema wanasikitishwa sana na uandikishaji na hatua hii ya hivi karibuni , ambayo italifanya kundi hili la watu kuwa wahalifu .
Chini ya mswaada huo , wanaona uhusiano wa jinsia moja ungeadhibiwa vikali , kama vile wafanyabiashara ya ngono na wale walioambukizwa VVU .
Msemaji wa kamishna mkuu wa Umoja wa Mataifa , Rupert Colville , anasema adhabu ya mswaada huo kwa mahusiano ya jinsia moja umepunguzwa hadi miaka 10 jela badala ya kifungo cha maisha .
Walakini , anasema Sheria ya Makosa ya Kijinsia inaibua wasiwasi .
Colville amesema vifungu vingine vya kutisha katika Sheria hiyo ni pamoja na upimaji wa lazima na wa kulazimishwa wa VVU kwa washtakiwa .
UNAIDS , Mpango wa Pamoja wa Umoja wa Mataifa juu ya VVU / UKIMWI , inasema inaogopa suala la kuwakandamiza watu walioambukizwa VVU kutaondoa maendeleo mengi ambayo Uganda imepata katika kupunguza athari za ugonjwa huo .
Tangu 2010 , inasema , vifo vinavyohusiana na UKIMWI vimepungua kwa asilimia 60 na maambukizo mapya ya VVU yamepungua kwa asilimia 43 .
Colville ameongeza kuwa mswaada huo unatoa ulinzi unaohitajika sana juu ya unyanyasaji wa kijinsia , jambo ambalo vikundi vya wanawake na vikundi vya kupambana na unyanyasaji wa kijinsia vimetetea kwa muda .
Walakini , anasema muswada huo kwa ujumla , hauzingatii sheria na viwango vya kimataifa , na lazima urekebishwe .
Shirika la umoja wa mataifa la kuhudumia wakimbizi - UNHCR , limesema kwamba zaidi ya wakimbizi 27 , 000 wamekimbia kutoka Ethiopia na kuingia mashariki mwa Sudan , kufuatia mapigano yanayoendelea eneo la Tigray .
Wanasema kwamba idadi hiyo ya wakimbizi ni kubwa zaidi kuwahi kuoekana katika siku za hivi karibuni nchini Sudan .
Kwa kiwango cha wastani , wanawake , Watoto na wanaumme 4 , 000 wanavuka mpaka wa Ethiopia na kuingia Sudan kila siku .
Hali imeendelea kuwa mbaya katika eneo la Tigray tangu serikali ya Ethiopia ilipoanza mashambulizi ya kijeshi wiki mbili zilizopita .
Serikali ya Ethiopia imesema mashambulizi hayo yanatokana na shambulizi lililotekelezwa na wapiganaji wa Tigray - TPL dhidi ya kambi ya jeshi la serikali .
Maafisa wa UNHCR wamesema kwamba hali ya kibinadamu inaendelea kuwa mbaya katika eneo la Tigray .
Waziri wa fedha wa Marekani , Steven Mnuchin , na Spika wa Baraza la Wawakilishi Nancy Pelosi , walikutana Jumatano , ili kufikia muafaka juu ya msaada wa fedha kwa raia wa Marekani .
Fedha hizo ni kwa ajili ya kusaidia walioathiriwa na janga la virusi vya Corona , kabla ya bunge la Marekani kusitisha vikao vyake na kwenda kwenye kampeni za uchaguzi wa Novemba 3 .
Wawili hao walikutana kujadili kwa kina yaliomo ndani ya muswada wa sheria ambao utatoa pesa zaidi kwa familia za Wamarekani , na Wafanyabiashara .
Fedha zitalenga mamillioni ya Wamarekani waliopoteza ajira , kutoa msaada wa fedha kwa majimbo na serekali za wilaya , pamoja na kulinda biashara zisifilisike .
Tofauti ilioonekana kwenye majadiliano hayo ni kuhusu kiwango cha msaada wenyewe .
Baraza la wawakilishi linalodhibitiwa na Wademocrats linajiaanda kupitisha msaada wa dola trillioni 2 . 2 , ambao unapingwa na Warepublican .
Waziri Mnuchin ambaye anamuwakilisha rais Trump , ameiambia televijeni ya CNBC kwamba pendekezo la White House ni dola trillioni 1 . 5 Spika Pelosi ameiambia televijeni ya MSNBC kwamba ana matumaini ya kupatikana mkataba licha ya kuwa Wademocrats na Warepublican wanatofautiana kuhusu kiwango cha pesa ambacho kinapaswa kutolewa .
Msemaji wa wizara ya mambo ya nje wa Iran , Saeed Khatibzadeh alithibitisha mazungumzo na Riyadh katika mkutano wa waandishi wa habari hapo Jumatatu .
Alisema kupunguza mivutano kati ya mataifa hayo mawili ya kiislam katika eneo la ghuba ya kiajemi ni kwa maslahi ya mataifa yote Marekani imejibu kwa tahadhari uthibitisho kwamba hasimu wake wa mashariki ya kati , Iran amekuwa akifanya mazungumzo ya nadra na mshirika wa Marekani , Saudi Arabia juu ya kufufua uhusiano uliovunjika kati ya mataifa haya mawili Jirani yenye nguvu kieneo .
Katika taarifa ya Jumanne iliyotumwa kwenye idhaa ya kiajeni ya VOA , afisa mwandamizi wa utawala wa Biden alisema Marekani imeona ripoti za mazungumzo ya karibuni kati ya Tehran na Riyadh bila ya kutaja wapinzani hao wawili , ofisa huyo aliongeza ; ni lengo la Marekani kupunguza mivutano katika eneo hilo na tunahisi kwamba pande zote zinapozungumza na kila mmoja ni hatua nzuri katika juhudi hizo .
Msemaji wa wizara ya mambo ya nje wa Iran , Saeed Khatibzadeh , alithibitisha mazungumzo na Riyadh katika mkutano wa waandishi wa habari hapo Jumatatu .
Alisema kupunguza mivutano kati ya mataifa hayo mawili ya kiislam katika eneo la ghuba ya kiajemi , ni kwa maslahi ya mataifa yote na eneo .
Khatibzadeh aliongeza kuwa , tunakaribisha kutatua masuala ambayo yamejitokeza kati ya mataifa haya mawili , tutatumia juhudi zetu kadri tuwezavyo katika hili .
Matamshi rasmi ya kwanza ya Saudi Arabia juu ya mazungumzo haya yamekuja Mei 7 , katika matamshi yaliyotolewa na ofisa wa wizara ya mambo ya nje wa Saudi Arabia , Rayed Krimly kwa shirika la habari la Reuters .
Kuibuka tena kwa mlipuko wa ugonjwa wa Ebola huko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kumepokelewa kwa masikitiko makubwa na Dkt .
Denis Mukwege mshindi wa tuzo ya Nobel ya mwaka 2018 .
"""" Kuhusiana na Ebola , nina amini lazima tuongeze uangalifu wetu kuhusu virusi hivi .
Tayari tumezidiwa na maambukizi ya virusi vya corona , na ikiwa Ebola inaongezeka tena wakati tayari tunateseka , hali inaweza kuwa ngumu sana kwa watu wa mashariki mwa nchi .
Pendekezo pekee ambalo ninaweza kutoa kwa wakazi ni kwamba tuwe waangalifu zaidi juu ya ishara za Ebola na Corona , na iwapo tukishuku mtu yoyote ambaye mwili wake utaoneysha ishara za magonjwa hayo tuzigeukie taasisi za afya na kuzitaarifu mapema ili zijaribu kuleta suluhisho kwa tatizo hilo .
Hii ndiyo njia pekee ya kuzuia kuenea kwa ugonjwa huu , """" alisema Dkt .
Mukwege .
Ugonjwa huo umeripotiwa katika mji wa Butembo mashariki mwa DRC tangu mwanzoni mwa Februari .
Dkt Mukwege amesema hayo mjini Bukavu katika jimbo la Kivu Kusini wakati wa mkutano na waandishi wa habari katika hospitali yake ya Panzi , ndani ya mtaa wa Ibanda .
Ugonjwa wa Ebola umeripotiwa tena huko Butembo ikiwa imepita miezi takriban minane baada ya kutangazwa kumalizika kwa ugonjwa huo nchini Congo .
Hivi sasa visa vinne vimethibitishwa na maafisa wa afya katika eneo hilo .
Licha yakuwa ugonjwa huo hivi sasa uko katika mji wa Butembo , viongozi wa Kivu Kusini wamechukua hatua muhimu kuhamasisha wakazi wa jimbo hilo kujikinga na maambukizi .
Pia alielezea kuwa hospitali ya Panzi imesaini mkataba na Japani ili kusaidia kutibu wagonjwa hususan waathirika wa dhuluma za ngono na ubakaji .
Kampeni ya chanjo imezinduliwa huko Butembo tangu Februari 15 , hasa kwa madaktari wa hospitali ya Matanda ambako kuliripotiwa kisa cha kwanza cha Ebola mwezi Februari .
Tangu mwanzo wa wiki hii , dawa inayoitwa Ebanga imekubaliwa na viongozi wa Congo na imefikishwa Butemboili kusaidia katika matibuba .
Hii ikiwa ni tiba moja ya sindano iliyoidhinishwa na shirika la Marekani linalosimamia ubora wa huduma ya Chakula na Dawa ( FDA ) .
Tiba ya Ebanga ni kwa ajili ya wote watu wazima na watoto .
Ilianzishwa na daktari wa virusi Jean - Jacques Muyembe .
Na ilikuwa katika majaribio tangu mwaka 2018 .
Imetayarishwa na mwandishi wetu , Mitima Delachance , Bukavu , DRC .
Maziko ya Prince Philip mume wa Malkia Elizabeth yamefanyka Jumamosi baada ya ibada katika kanisa la St George kwenye Kasri ya Winsdor .
Maziko yamefanyika chini ya masharti makali ya kupambana na ugonjwa wa COVID - 19 ambapo ni watu 30 pekee waliyo hudhuria na kufuatiliwa na mamilioni ya watazamaji kupitia televisheni .
Mapema Leo ibada ya mazishi ya Prince Philip mume wake malkia Elizabeth inafanyika Jumamosi katika kanisa la St George katika kasti ya Winsdor .
Prince Charles wa Uingereza na wanafamilia wengine wameongoza mazishi ya Prince Philip , wakati jeneza lake likisafirishwa na gari maalum la kijeshi kanisani likisindikizwa kwa miguu na familia ya kifalme .
Sherehe zote za kifalme zimekuwa zikifanyika tangu mchana wa Jumamosi kukiwa na heshma za kijeshi na mizinga 21 kupigwa , huku baadhi ya raia wakikusanyika kando ya kasri kujaribu kutoa heshima zao za mwisho .
Philip anaefahamika kama Duke of Edinburg alifariki April 9 akiwa na umri wa miaka 99 .
Alimuoa Malkia Elizabeth miaka 73 iliyopita hapo mwaka 1947 na kumsaidia mke wake kubadili uongozi wa kifalme kufuatana na mabadiliko duniani baada ya vita vya pili vya dunia .
Rais wa Algeria Abdelmadjid Tebboune amemaliza matibabu baada ya kuambukizwa virusi vya Corona , lakini ofisi yake imesema kwamba atafanyiwa uchunguzi zaidi wa kiafya .
Tebboune , mwenye umri wa miaka 75 , alipelekwa ujerumani karibu wiki mbili zilizopita baada ya kugundulika kuambukizwa virusi vya Corona .
Tebboune alichaguliwa kama rais wa Algeria baada ya maandamano yaliyodumu zaidi ya mwaka mmoja yaliyomuondoa madarakani rais Abdelaziz Bouteflika .
Ameahidi kuleta mabadiliko ya uongozi na kuichumi nchini Algeria .
Mapema mwezi huu , raia wa Algeria walipitisha mabadiliko ya katiba yanayotoa mamlaka zaidi kwa bunge na waziri mkuu Pamoja na kuruhusu jeshi la nchi hiyo kushiriki katika juhudi za kuleta amani katika nchi za nje .
Tebboune ametangaza pia mipango ya kuimarisha sekta ya nshati ya Algeria na kuacha kutegemea gesi na mafuta , hatua ambayo pia inatarajiwa kubuni nafasi kadhaa za ajira katika nchi hiyo ya kaskazini mwa Afrika yenye jumla ya watu milioni 44 .
Maafisa wa Afrika Kusini wanasema nchi inakabiliwa na ongezeko la maambukizo ya ugonjwa wa COVID-19 , wakisema kumekuwepo na watu 15 , 000 walioambukizwa Jumapili na watu 122 wamefariki .
Rais Cyril Ramaphosa alisema Jumapili usiku kuwa aina ya virusi vya corona , Delta inawezekana ndio inayosambaa na kusababisha kuongezeka kwa haraka wagonjwa nchini humo .
Masharti mapya kupambana na mlipuko huo ni pamoja na kupiga marufuku mikusanyiko yote ya umma isipokuwa mazishi , ambayo yatapunguzwa kwa watu 50 tu .
Uuzaji wa pombe pia utakatazwa na muda wa kutotoka nje wa usiku utaanza kutumika .
Jimbo la Gauteng lilikuwa na asilimia 66 ya maambukizi mapya , maafisa walisema .
Mafisa wa afya wana wasiwasi majimbo mengine hivi karibuni huenda yakapata ongezeko la wagonjwa .
Chanzo cha Habari : VOA NewsMwakilishi Nancy Pelosi alichaguliwa tena kuwa spika wa Baraza la Wawakilishi la Marekani Jumapili kwa kipindi chake cha nne , akiwa na wingi uliopungua wa wawakilishi wa chama cha demokrat na changamoto zilizo mbele .
Mdemokrat huyo kutoka jimbo la California alipata kura zilizohitajika kupata ushindi Jumapili alasiri , na huku Wademokrat wawili wakipigia kura wagombea wengine na wengine watatu wakipiga kura ya kusema walikuwapo .
( bila kuunga mkono wala kukataa ) .
Wademokrat wanashikilia wingi wa baraza la wawakilishi kwa idadi ndogo katika Baraza jipya la 117 , wakiwamo wademokrat 222 na Warepublican wapatao 211 .
Wawakilishi wengine wachache hawakuweza kupiga kura kwa sababu walikuwa wameambukizwa virusi vya korona au walikuwa na shida zingine za kiafya .
Kwa mara ya kwanza tangu Mei , wabunge walipaswa kuwapo kwenye upigaji kura kura badala ya kutumia mfumo wa mtandao uliowekwa katikati ya janga hili .
Kura hiyo ilidumu kwa saa kadhaa wakati wabunge waliletwa ndani ya ukumbi katika vikundi vidogo vidogo ili kuepusha idadi kubwa ya wajumbe katika ukumbi .
Bunge jipya linakabiliwa na changamoto kadhaa , kati yake kulishinda janga la corona ambalo hadi sasa limegharimu maisha ya wamarekani zaidi ya 350 , 000 , na kufufua uchumi wa nchi .
Pelosi mwenye umri wa miaka 80 ameonyesha kuwa baada ya kipindi hiki cha miaka miwili hatagombea muhula mwingine kama spika wa Bunge , kulingana na makubaliano yaliyofanywa na Wanademokrat mnamo mwaka 2018 ambapo walimtaka asigombee uspika wakati huo .
Imetayarishwa na Sunday Shomari VOA , Washington DCMashambulizi ya anga ya Israel Jumapili huko Gaza City yameuwa watu 23 , kwa mujibu wa wizara ya afya ya Gaza .
Shambulizi la Jumapili ni baya sana tangu kuzuka kwa mapigano wiki iliyopita kati ya Israeli na Hamas .
Mapema leo , Israel ilipiga bomu nyumba ya Yehya Al Sinwar , kiongozi wa juu wa Hamas huko Gaza , katika siku ya saba mfululizo ya mapigano .
Bado haiku bayana kama Sinwar alikuwa nyumbani .
Shirika la habari la Associated Press limeripoti kuwa huenda ' amejificha sehemu nyingine pamoja na viongozi wa juu wa kundi hilo . '
Mashambulizi ya makombora dhidi ya wanamgambo ya kipalestina yataendelea kadri inavyohitajika , Waziri Mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu amesema jana .
Mwaka 2020 utakumbukwa kama mwaka ambao Marekani iliongoza na watu zaidi walioambukizwa pamoja na kufariki duniani kutokana na virusi vya corona .
Huu ulikuwa pia mwaka wa ufanisi kwa makampuni ya teknohama .
Huu ni mwaka pia ambapo uchaguzi wa rais ulizusha utata kuwahi kushuhudiwa pamoja na ghasia na maandamano ya kupigania haki za kiraia , na kupinga ubaguzi , yalifanyika kote nchini .
Wachambuzi wa mambo wanasema kwamba Marekani imekuwa nchi iliyokumbwa vibaya sana na ugonjwa huo wa hatari wa corona kutokana na kutojitayarisha .
Lawrence Gostin wa Chuo Kikuu cha George Town anasema makosa yalianza pale mjii ilipokuwa inafunga shughuli zake zote huko China na Ulaya , Marekani ilikuwa bado haijachukuwa hatua .
Gostin anaeleza : """" Hatuja jitayarisha tulijua hali hii inatufikia ilitubidi kujitayarsha ilipofika mara ya kwanza na tatizo kubwa lililojitokeza ni upimaji .
Mbali na tatizo hilo wachambuzi wanasema ilikuwa suala la uongozi .
Rais Donald Trump hakulipatia umuhimu unaostahili tatizo hilo hata baada ya kutangazwa kuwa ni janga la afya kimataifa .
Donald Trump alieleza taifa : """" Kutokana na kila kitu tulichokifanya , hatari ni ndogo kwa Wamarekani kuathirika kwani tuna wataalamu mahiri kuliko mahala pengine popote duniani , tuna uwezo mkubwa wa kukabiliana na janga hilo .
Na kufikia wakati huu tunapot ayarisha makala haya Marekani imekuwa na wagonjwa zaidi ya milioni 18 na zaidi ya 340 , 000 wamefarki .
Habari nzuri hata hivyo inayoleta matumaini baada ya kipindi hichi cha kipekee duniani ni kupatikana kwa chanjo na kampeni za kuwachanja watu kuanza mara moja mapema mwezi wa Disemba .
Rais mteule Joe Biden ameweka suala hilo kuwa kipaumbele chake na kuteua mara moja tume maalum ya wataalamu kuongoza juhudi za kutokomeza ugonjwa huo .
Biden , alipata ushindi mkubwa kwenye uchaguzi mkuu wa Novemba mwaka huu akimshinda Rais Donald Trump kwa zaidi ya kura milioni 7 na kupata kura 306 za wajumbe wa uchaguzi .
Matokeo hayo hayakumridhisha Rais Trump aliyeandaa kampeni ya kufikisha malalamiko mahakamani .
Alifikisha zaidi ya mashtaka 50 lakini hatimae mahakama kuu ikamua kwamba hakukuwa na msingi wa mashtaka kutokana na ukosefu wa ushahidi .
Trump hadi hivi sasa hajakubali kuwa ameshindwa na anaendelea na madai kwamba kulikuwa na wizi kwenye uchaguzi .
Biden ataapishwa rasmi hapo Januari 20 , akiwa ameweka historia mpya hapa Marekani kwa kuteua baraza la mawaizri lenye mchanganyiko wa watu na hasa kuteua wanawake wengi zaidi katika nafasi za juu kuwahi kushuhudiwa hapa nchini .
Pia tukio ambalo haliwezi kusahaulika mwaka 2020 ni maandamano ya miezi kadhaa ya kupinga ubaguzi wa rangi na kutetea haki za kiraia kufuatia kuuliwa kwa Marekani mweusi Geoge Floyd huko Minniapolis .
Tukio hilo lilionekana kwenye video pale polisi mzungu akimwekea goti kwenye shingo lake hadi kufariki .
Ghasia zilizuka pembe zote za Marekani na maandamano makubwa kufanyika katika mataifa mengi ya dunia .
Maandamano hayo wataalamu wanasema huenda ndio yaliwahamasisha wamarekani wengi zaidi kujitokeza kupiga kura kuliko wakati mwngine ule .
Maandamano mengine makubwa yaliyofanyika ni kudhimisha miaka minne tangu maandamano makubwa ya kudai haki za wanawake kufanika hapa marekani mwanzoni mwa mhula wa Rais Trump .
Mnamo utawala wake Trump ameondoa sheria kadhaa zilizopitishwa na utawala wa Obama zilizokuwa zinalinda haki za wanawake kama vile kupata mishahara sawa na wanaume , kudhibiti unyanyasaji wa wanawake kingono makazini na kuondoa msaada wa serikali kwa mashirika yanayounga mkono utoaji mimba .
Sarah Fliesch Fink wa taasisi ya kitaifa ya ushirikiano kati ya wanawake na familia wanasema kazi kubwa kwa Biden hivi sasa ni kurudisha tena sheria na sera hizo .
Fink anaeleza : """" Kuna haja kubwa kwa utawala wa Biden na Harris na idara zote kutafakari yale yanayo hitajika kuchukuliwa hatua mapema na yale yanayo hitajika kuondolewa , na yale yanayo hitaji kurudishwa .
Na kwa hivyo ni muhimu kwa mambo hayo kuwekwa kwenye vipaumbele vya sera zao .
Makampuni ya teknohama yamefaidika sana kutokana na janga la covid lakini wakati huo wakubuni njia chungu nzima za mawasiliano kutokana na watu kulazimika kubaki nyumbani na kufanya kazi pamoja na wanafunzi kusoma kutoka nyumbani pia .
Eric Ries muandishi wa kitabu cha """" The Lean Startup """" anasema teknolojia mwaka huu imeokoa maisha ya watu wengi sana .
Eric Ries Mwandishi wa kitabu The Lean Startup anasema : """" Hakuna shaka hata kidogo kwa mamilioni ya watu , teknolojia imekuwa kitu cha kuokoa maisha yao .
Je nani aliweza kufikiria manzoni mwa janga hili mapema mwaka huu tungeliweza kuwa na chanjo ifikapo mwisho wa mwaka .
Na , je , nani alifikiria tutakuwa na apps chungu nzima za kufanya mambo mbali mbali kukidhi mahitaji yetu .
Kutokana na teknolojia hiyo wasani hasa wanamuziki wameweza kufurahisha na kutumbuiza watu kupitia ukurasa wa mtandao kama Zoom na mengineo na mikutano takriban yote iekua ikifanyika kupitia mawasliano ya mtandao .
Lakini pigo kubwa hapa Marekani pia ni watu kupoteza ajira zao karibu watu milioni 30 wamepoteza ajira na biashara nyingi kubwa kubwa kufungwa .
Kiwango cha umaskini pia kimeongezeka kufikia asilimia 19 ya Wamarekani wote kulingana na taasisi ya Pew .
Tumeshuhudia maelfu na maelfu ya watu katika miji mbali mbali wakisubiri kupokea chakula kutoka wahisani , ikiwa ni kanisa misikiti au mashirika ya hisani mnamo kipindi hichi chote cha janga la corona .
Na kwa kumaliza habari ya kusikitisha zaidi mwaka 2020 ni kifo cha mchezaji mashuhuri wa mpira wa vikapu Kobe Bryant aliyefariki kutokana na ahali ya helikopta mwezi Januari .
Ingawa kuna watu wengine mashuhuri waliofariki ni pamoja na jaji wa mahakama kuu Ruth Bader Ginsberg , na mwanasisa mtetezi wa haki za kiraia John Lewis .
Jenerali wa zamani wa jeshi la Burundi Cyrille Ndayirukiye ambaye alikuwa anatumikia kifungo cha maisha jela kwa shutma za kujaribu kuuangusha utawala wa hayati rais Pierre Nkurunziza wa Burundi amefariki Jumamosi .
Ndayirukiye aliyehukumiwa tarehe 13 Mei 2015 , aliaga dunia akiwa katika gereza la mkoa wa Gitega , katikati mwa Burundi , vyanzo vya habari nchini humo vimesema .
Kwa mujibu wa gazeti huru la mtandaoni , Iwacu , Jenerali Ndayirukiye amepatwa na kifo cha gafla .
Alikuwa anamaliza kuanika nguo zake alizokuwa amezifua mwenyewe alipopatwa na kizunguzungu .
Lakini hakuanguka chini , mfungwa mwenzake alimshika mkono asianguke , """" taarifa ya Iwacu imesema , ikimnukuu mfungwa huyo .
"""" Lakini mara tu , sehemu ya mwili wake ulipooza , na hakuamuka tena .
Alifariki kati ya saa tisa na nusu na saa tisa na dakika 40 alasiri , """" chanzo cha Iwacu kimeongeza .
Maafisa wa serikali ya Burundi , walikua hawajatoa taarifa kuhusu kifo chake .
Mtandao mwengine wa habari """" SOS media Burundi , nao pia umethibitisha kifo cha Jenerali huyo .
Cyrille Ndayirukiye alikua miongoni mwa maafisa wa jeshi waliongoza jaribio la kutaka kumuondoa madarakani rais wa zamani wa Burundi Pierre Nkurunziza , tarehe 13 Mei , 2015 , ambae wakati huo alikua jijini Dar es Salaam kushiriki mkutano wa kilele wa ma rais wa nchi wanachama wa jamuia ya Afrika mashariki .
Jaribio hilo lilizimwa na wanajeshi watiifu kwa Nkurunziza .
Ndayirukiye na wenzake wa tatu walijisalimisha asubuhi ya tarehe 14 Mei .
Jenerali Ndayirukiye , ambaye aliwahi kuwa waziri wa ulinzi kati ya 2000 na 2002 amefariki dunia akitumikia hukumu ya kifungo cha maisha jela , alichopewa na mahakama ya juu ya Burundi .
Burundi iliingia katika mzozo mbaya wa kisiasa tangu Mei 2015 .
Mamia ya wafuasi wa upinzani walioshiriki maandamano ya kupinga muhula wa tatu wa rais wa wakati huo Pierre Nkurunziza , inadaiwa waliuawa , na maelfu ya wengine kufungwa jela , huku zaidi ya watu 400 , 000 wakikimbilia katika nchi jirani .
Rais wa Ivory Coast Alassane Ouattara anaongoza katika hesabu ya kura katika uchaguzi uliofanyika jumamosi .
Ouattara mwenye umri wa miaka 78 , anagombea mhula wa tatu madarakani licha ya maandamano makubwa yaliyotokea kupinga hatua yake ya kugombea mhula mwingine .
Hadi wakati tunaandaa ripoti hii , alikuwa amepata ashindi mkubwa katika wilaya 26 kati ya 108 .
Rais Ouattara anatarajiwa kushinda mhula mwingine baada ya wapinzani wake kuambia wafuasi wao kutoshiriki uchaguzi huo wakidai kwamba sio uchaguzi unaokubalika kisheria .
Ouattara amesisitiza kwamba katiba mpya iliyopitishwa mwaka 2016 inamruhusu kugombea mhula mwingine madarakani .
Watu 30 wameuawa katika maandamano ya kupinga Ouattara kugombea mhula mwingine madarakani .
Watu 5 wameripotiwa kuuawa jumamosi wakati uchaguzi ulikuwa unaendelea .
Katika taarifa ya Pamoja , wagombea wa upinzani akiwemo aliyekuwa rais Henri Konan Bedie , na aliyekuwa waziri mkuu Pascal Affi N'Guessan wamesema kwamba watu 30 wameuawa .
Hawakutoa taarifa zaidi .
"""" upinzani unaitisha maandamano kuzuia udikteta huu . """"
Amesema Affi .
Amesema kwamba asilima 10 ya wapiga kura wameshiriki katika zoezi la upigaji kura , lakini hajatoa Ushahidi wowote .
Hakuna taarifa rasmi kuhusu idadi ya watu ambao wamepiga kura lakini kundi la waangalizi wa ndani limesema kwamba asilimia 23 a vituo vya kupigia kura havikufunguliwa baada ya kuzuiwa na wafuasi wa upinzani waliofunga njia kuelekea kwenye vituo hivyo , na kuwatishia maafisa wa tume ya uchaguzi .
Watu 3 , 000 waliuawa katika ghasia za baada ya uchaguzi mwaka 2010 - 2011 nchini Ivory Coast .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCRais wa Marekani Donald Trump ameonekana kukubali kwamba alishindwa katika uchaguzi mkuu lakini akawa mwepesi wa kusema kwamba hatakubali kushindwa .
Trump ameandika hayo kwenye twitter , wakati rais mteule Joe Biden akiwa anaendelea na mikakati yake ya kukabiliana na janga la virusi vya Corona , akitarajiwa kukutana na wakurugenzi wa kampuni zinayotengeneza chanjo dhidi ya virusi hivyo .
Hayo yanajiri wakati zoezi la kurudia kuhesabu kura katika jimbo la Georgia likionyesha kwamba hakuna udanganyifu uliofanyika katika uchaguzi wa jimbo hilo ambalo Joe Biden ametabiriwa kushinda .
Shinkizo linaendelea kutolewa kwa rais Donald Trump kukubali kushindwa na kuruhusu mchakato wa kukabidhi madaraka kwa utawala wa Joe Biden kufanyika kwa ajili ya usalama wa nchi na kufanikisha juhudi za kukabiliana na janga la Corona .
Zaidi ya watu milioni 18 wameambukizwa virusi vya Corona hapa Marekani huku visa vya maambukizi vikiendela kuongezeka kote nchini .
Hii ni kulingana na hesabu ya chuo kikuu cha Johns Hopkins , hapa Marekani .
Marekani inaongoza kote duniani kwa idadi ya watu walioambukizwa virusi vya Corona na vifo .
Jumla ya watu milioni 18 wamethibitishwa kuambukizwa Corona kufikia jumatatu jioni , na zaidi ya 319 , 000 kufariki .
Maambukizi yameongezeka katika jimbo la California siku chache baada ya sikukuu ya Thanksgiving .
Kufikia sasa , watu milioni 1.99 wameambukizwa corona na 22 , 000 kufariki kutokana na virusi hivyo katika jimbo la Carlifonia .
Watu kadhaa wanaambukizwa kila siku .
Gavana wa jimbo hilo Gavin Newsom , ameonya kwamba hali ya maambukizi inaendelea kuwa mbaya sana , na kuwataka wakaazi kuheshimu maagizo ya maafisa wa afya .
Amesema kwamba amri aliyotangaza ya watu kusalia nyumbani kwao ili kudhibithi maambukizi , huenda ikaendelea kutumika .
Huu ndio mwaka katika historia ya Marekani , ambapo imerekodi idadi ya juu sana ya vifo , hasa kutokana na virusi vya Corona .
Wataalam wanasema kwamba huenda zaidi ya watu milioni 3 wakafariki mwaka huu .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMarekani inakanusha ripoti kwenye televisheni ya serikali ya Irani kwamba Tehran imefikia makubaliano na Washington na Uingereza kuwaachilia huru wafungwa walio na uhusiano na Magharibi ili kupata mabilioni ya dola katika msaada mpya wa kiuchumi .
Ripoti kwamba mpango wa kubadilishana wafungwa umefikiwa sio kweli , msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani Ned Price alisema siku ya Jumapili .
"""" Kama tulivyosema , kila wakati tunafuatilia kwa hali ya juu kesi za Wamarekani waliowekwa kizuizini au waliopotea nchini Iran .
Hatutasimama hadi tuweze kuwaunganisha wote na familia zao . """"
Mkuu wa Utawala wa Ikulu ya Marekani Ron Klain pia alikanusha ripoti ya Irani katika kipindi cha """" Face the Nation """" cha CBS News , akisema , """" Hakuna makubaliano yeyote ya kuwaachilia Wamarekani hawa wanne .
Tunafanya bidii sana ilio waachiliwe huru . """"
Televisheni ya serikali ya Irani ilinukuu chanzo cha habari kikisema , kuwa """" Wamarekani walikubali kulipa dola bilioni 7 na kubadilishana Wairani wanne ambao walikuwa wakifanya kazi ili kuwaondolea vikwazo wapelelezi wanne wa Marekani ambao wametumikia sehemu ya vifungo vyao . """"
Iran inafahamika kuwashikilia Wamarekani wanne jela ikiwa ni pamoja na Baquer na Siamak Namazi , mwana mazingira Morad Tahbaz na mfanyabiashara Mmarekani mwenye asili ya Iran Emad Shargi .
Taasisi ya kimataifa ya kushughulikia mizozo , International Crisis Group , ICG imeonya Jumamosi kwamba mzozo wa kisiasa wa muda mrefu nchini Somalia unaigia katika awamu mpya .
Taasisi hiyo pia imetahadharisha kuwepo hatari ya mvutano mkubwa kati ya wanaoumunga mkono Rais Mohamed Abdullahi Mohamed , maarufu kama Farmajo na wanaompinga .
Onyo hilo limetolewa siku moja baada ya mapambano kati ya wanajeshi wa serikali na kundi la kamanda wa zamani wa polisi wa Mogadishu aliyefukuzwa baada ya kupinga hatua ya rais kuongeza muda wa muhula wake madarakani .
ICG inaeleza mapambano hayo yanadhidirisha mgawanyiko ndani ya vikosi vya usalama vya Somalia unaotishia kuzuka mapigano kati yao na hapo kutoa nafasi kwa kundi la wanamgambo wa Al Shabab kutumia fursa hiyo kuimarisha nguvu zao .
Ripoti hiyo inaendelea kueleza kwamba , hali ya Somalia ni mbaya kutokana na habari kwamba upinzani unatafakari juu ya kuunda serikali yao , mgawanyiko katika vyombo vya usalama na upinzani kuongezeka dhidi ya rais aliyekuwa madarakani baada ya kuongeza muda wa utawala wake .
Daktari bingwa wa ngozi nchini Somalia ambaye alitoa huduma ya matibabu bure kwa maskini alipigwa risasi na kuuawa Alhamisi asubuhi nje ya nyumba yake mjini Mogadishu , kulingana na vyombo vya habari vya serikali ya Somalia .
Daktari Hasan Osman Issa , anayefahamika zaidi kama Dkt .
Burane , aliuawa na watu wenye silaha nyumbani kwake katika mji wa Al - Baraka katika mji mkuu wa Somalia kwenye wilaya ya Hodan , kulingana na ripoti .
VOA haikuweza kuwapata polisi kwa maelezo zaidi .
Burane alianzisha na kuendesha kliniki inayoitwa jina lake la utani .
Rais wa chama cha Madaktari wa Somalia , Mohamed Yusuf Hassan , alimsifu Burane kwa ukarimu wake .
"""" Daktari mzuri ameondoka nchini , """" alisema Hassan , ambaye pia anaongoza Hospitali ya Dar es Salaam .
"""" Kama madaktari , wasiwasi wetu leo ni kwa mtu ambaye alifanya kazi kwa bidii kwa watu maskini """" na kushughulikia magonjwa ya ngozi .
Hassan alisema kifo cha daktari huyo wa ngozi kinaleta """" wasiwasi wa pekee . """"
Ikiwa Burane aliuawa , ni nani atakayepona ?
Hili sio jambo tunaloweza kukubali .
Lazima tuandamane .
Lazima tufanye kila njia kutatua maswala kama haya .
Hakuna mtu aliyedai kuhusika na mauaji hayo hadi mwishoni mwa siku ya Alhamisi nchini Somalia .
Wiki iliyopita , Mohamed Abdi Ahmed , kamishna wa wilaya ya jiji la Hamar Jajab , aliuawa vivyo hivyo .
Rais wa Tanzania , Samia Suluhu Hassan amemsimamisha kazi Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari , TPA , Mhandisi Deusdedit Kakoko , ili wapishe uchunguzi wa ubadhirifu wa fedha bandarini .
Rais ametoa uamuzi huo Jumapili , baada ya kukabidhiwa ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ( CAG ) Ikulu ya Chamwino , Dodoma , inayobaini kuna ubadhirifu wa karibu shilingi bilioni nne za Kitanzania katika shirika la bandari , """" Ripoti nimeiona , nimeipitia na imebaini ubadhirifu mkubwa uliofanywa pale bandari , hili suala mnatakiwa
kushirikiana , nakuomba Takukuru jishughulishe pale , alipita Waziri Mkuu alilishughulikia .
"""" Waziri Mkuu aliunda kamati na wakafanya uchunguzi kidogo , hatua chache zilichukuliwa lakini imani yangu ni kwamba kama kuna ubadhirifu pale waliosimamishwa ni hawa wa chini , ninaomba mara moja nitoe agizo la kumsimamisha Mkurugenzi Mkuu wa Bandari halafu hatua zaidi ziendelee , """" amesema Rais Samia .
Rais pia amemuagiza Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ( TAMISEMI ) , Selemani Jafo kufuatilia upotevu wa fedha katika ofisi yake na endapo atashindwa kufanya hivyo atoe taarifa asaidiwe .
Rais amesema hayo baada ya kupokea ripoti kutoka kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ( CAG ) pamoja na ripoti ya TAKUKURU ya 2019 / 2020 , Ikulu ya Chamwino Jijini Dodoma , ambapo ripoti ya CAG ilionyesha katika Mamlaka ya Serikali za Mitaa , alikagua hati 185 ambapo hati zinazoridhisha ni 124 , hati zenye mashaka ni 53 na hati mbaya 8 .
"""" TAMISEMI kuna upotevu mkubwa wa fedha , Waziri Jafo uko hapa tunaomba uhangaike mara ya mwisho ukishindwa sema tukusaidie , Tamisemi mnachukua fedha nyingi serikali kuu lakini wao hawarudishi , """" alisema Rais Samia .
Awali akisoma ripoti yake mbele ya Rais Samia , Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali Charles Kichere amesema kuwa hali ya utekelezaji wa mapendekezo anayotoa kwa serikali bado hairidhishi kwani asilimia 30 pekee ya mapendekezo ndio yamefanyiwa kazi , hivyo jitihada zaidi zinahitajika ili kuimarisha na kuongeza mapato kwa kudhibiti mifumo ya ndani .
"""" Kwa mwaka wa fedha 2019 / 2020 nimetoa jumla ya hati 900 za ukaguzi ambapo nimetoa kwa Serikali Kuu , Serikali za Mitaa , Miradi ya Maendeleo , Mashirika Binafsi pamoja na Vyama vya Siasa , kati ya hizo hati zinazoridhisha ni 800 sawa na 89 % hati zenye shaka ni 81 sawa na 9 % mbaya 10 sawa na 1 % , """" imebainisha ripoti ya CAG Charles Kichere .
Mdogo wake Rais Donald Trump , Robert Trump , mfanyabiashara ambaye alikuwa anaishi maisha ya kawaida na wala hajabebwa na jina la familia , amefariki Jumamosi usiku baada ya kulazwa hospitali New York , Rais amesema katika tamko lake .
Amefariki akiwa na umri wa miaka 71 .
Rais alimtembelea ndugu yake katika hospitali ya huko New York Ijumaa baada ya maafisa wa White House kueleza alikuwa mahututi .
Nina majonzi makubwa kuwafahamisha kuwa ndugu yangu mwema , Robert , amefariki kwa amani usiku , """" Donald Trump ameeleza katika taarifa yake .
"""" Alikuwa siyo tu mdogo wangu , bali rafiki yangu mkubwa .
Tutamkumbuka sana kwa kututoka , lakini tutakutana naye tena .
Kumbukumbu yake itabakia moyoni mwangu milele .
Robert , nakupenda .
Pumzika kwa amani . """"
Mdogo wao wa mwisho kina Trump alikuwa karibu sana na rais mwenye umri wa miaka 74 , mwezi Juni , alifungua kesi kwa niaba ya familia ya Trump ambayo haikufanikiwa , ikitaka kusitisha chapisho la kitabu kinachoeleza kila kitu kilichoandikwa na mpwa wa rais , Mary .
Robert Trump aliripotiwa kulazwa hospitali katika kitengo cha wagonjwa mahututi kwa siku kadhaa katika mwezi huo .
' Ni mwanamme pekee katika maisha yangu niliyekuwa namwita ' honey ' Wote wakiwa wafanyabiashara wa muda mrefu , Robert na Donald walikuwa wanaonekana kuwa na hulka tofauti . \ Donald Trump wakati mmoja alimuelezea mdogo wake kuwa " mtu mkimya na mtulivu kuliko yeye , " na " mwanamme pekee katika maisha yangu ambaye namwita ' honey
. ' "
Robert Trump alianza maisha yake huko Wall Street akifanya kazi na mashirika ya fedha lakini baadae alijiunga na biashara ya familia , akisimamia biashara ya majumba na hoteli akiwa mtendaji wa ngazi ya juu katika taasisi ya Trump .
"""" Alipokuwa anafanya kazi katika taasisi ya Trump , alikuwa anajulikana kama Trump mwema , """" mwandishi wa maisha ya familia , ameliambia shirika la Habari la Associated Press .
"""" Robert alikuwa akifuatwa na watu kuingilia kati kutatua tatizo lolote linapotokea . """"
Robert Stewart Trump alizaliwa mwaka 1948 , ni kitindamimba wa mmiliki wa biashara ya majumba wa New York Fred Trump aliyekuwa na watoto watano .
Baada ya saa kadhaa za malumbano makali katika kesi ya uchochezi inayomkabili Rais wa zamani Donald Trump , wabunge walipata muda ambao ni nadra kufikia makubaliano .
Fursa hiyo ni ya Baraza la Seneti la Marekani kupiga kura Ijumaa kumtunukia tuzo ya heshima ya juu ya Congress ambayo wanaweza kuitoa kwa afisa wa polisi ambaye alikabiliana na uvamizi wa Bunge la Marekani Januari 6 .
Kwa kauli moja waliidhinisha tuzo hiyo , na Baraza la Seneti lilichukua hatua ya kumpa afisa Eugene Goodman wa kikosi cha polisi wa Bunge la Marekani Medali ya Dhahabu ya Congress .
Goodman aliwaongoza waliokuwa wakifanya ghasia katika eneo mbali na kule walikokuwa wabunge wakati genge la wafuasi wa Trump wakifanya uharibifu ndani ya Jengo la Bunge kipindi ambacho bunge lilikuwa linakutana kurasimisha ushindi wa uchaguzi wa Rais Joe Biden .
Katika picha ya video iliyoonyeshwa wakati wa kesi hiyo , Goodman alionekana akimuongoza Seneta Mitt Romney kwenye sehemu yenye usalama .
"""" Hapa katika kesi hii , tumeona picha mpya za video , video zenye ujumbe mzito , akionyesha utulivu wakati kulikuwa na ghasia , ujasiri wake wakati anatekeleza majukumu yake , uoni wake wa mbali katikati ya ghasia , na utayari wake kukubali kuwa mhanga wa genge lililokuwa na hasira ili tu wengine waweze kuwa salama , """" Kiongozi wa walio wengi katika Baraza la Seneti Chuck Schumer ,
Mdemokrat , alisema mbele ya wajumbe wa Seneti .
Nani walikuwa Wavamizi Ndani ya Bunge la Marekani ?
Baada ya wiki tano za uvamizi huo , watafiti wa Chuo Kikuu cha Chicago wamefikia hitimisho kuwa wengi kati ya wavamizi hao katika Congress hawakuwa wanachama wa kikundi cha mrengo wa kulia lakini ni wafuasi wa ' kawaida ' wa Trump .
Schumer alimtambulisha Goodman , aliyekuwa amesimama nyuma ya ukumbi wa Seneti .
Wabunge wote kwa pamoja walisimama kumpa heshima yake Goodman .
Goodman aliweka mkono wake sehemu uliopo moyo wake kifuani .
Schumer alisema maafisa wote wa usalama waliokabiliana na shambulizi la Congress ni lazima waenziwe na kutambuliwa pia , iliyopelekea wabunge kusimama kuonyesha shukrani zao .
Goodman alisimama na wabunge kuwaenzi wenzake .
Kiongozi wa Warepublikan katika Baraza la Seneti Mitch McConnell pia alimpongeza Goodman , akisema : """" Kama siyo hasa kwa kufikiri kwa haraka na ushujaa wa Afisa Eugene Goodman , watu katika ukumbi huu wasingeweza kukimbia bila ya kupatwa na madhara siku ile . """"
Spika wa Baraza la Wawakilishi la Marekani Nancy Pelosi aliwasilisha mswaada Alhamisi ambao ungewezesha kutolewa tuzo ya Medali ya Dhahabu ya Congress kwa wafanyakazi wa kikosi cha Polisi cha Congress na Idara ya Polisi eneo la Washington Metropolitan , ambapo maafisa wake waliitwa kwenye tukio kusaidia kuliokoa Jengo la Bunge lililokuwa limevamiwa na wafuasi wa Trump .
Trump , rais wa kwanza wa Marekani kukabiliwa na kesi mbili za uchochezi na wa kwanza kukabiliwa na kesi baada ya kuondoka madarakani , amekuwa akituhumiwa kuchochea ghasia kwa hotuba yake ya uchochezi aliyoitoa kwa wafuasi wake muda mfupi kabla ya Bunge la Marekani kuvamiwa na wafuasi wake .
Mahakama ya rufaa ya Kenya , Jumanne iliianza kusikiliza kesi inayoelezwa na wachambuzi kuwa yenye umuhimu mkubwa kwa mstakabal wa kisiasa nchini humo , iliyowasilishwa dhidi ya uamuzi wa Mahakama Kuu , ambao ulisimamisha msukumo wa marekebisho ya katiba kupitia mpango maarufu kama BBI .
Jopo la majaji saba lilianza kusikiliza kesi hiyo leo asubuhi , na itaendelea kwa siku tano na hatimaye litaamua iwapo nchi hiyo itaitisha kura ya maoni ya kuifanyia Katiba marekebisho .
Viongozi wanaounga mkono BBI , wakiwa ni pamoja na Rais Uhuru Kenyatta , na kiongozi wa upinzani , Raila Odinga , wanatumai kuwa mahakama hiyo ya rufaa itasitisha utekelezaji wa uamuzi huo wa mahakama kuu .
Washirika hao wawili wa mpango wa maridhiano maarufu kama 'Handshake , ' wamekuwa wakipigia upatu mchakato huo , wakisisitiza kuwa ni njia ya kuunganisha nchi , na kuimarisha mstakabali wa amani nchini humo .
Mahakama kuu , ilitoa maamuzi kwamba mchakato huo ulikiuka katiba .
Wawili hao wanawakilishwa na mawakili sita ambao waliwasilisha hoja 31 za kupinga uamuzi wa mahakama kuu .
Mwanasheria mkuu wa Kenya pamoja na tume ya uchaguzi na mipaka , IEBC , pia wamejumuishwa kwenye rufaa hiyo .
Jopo hilo la mahakama ya rufaa linaongozwa na jaji Daniel Musinga .
Mpango wa Chakula Duniani , WFP , unatoa onyo kuwa ukame mkali uliopo kusini mwa Madagascar , umesababisha njaa , na hali ya kukosekana chakula .
Mkurugenzi wa WFP , David Beasleg , ambaye ametembelea jimbo hilo hivi karibuni , amesema kwamba bila ya kuwa na msaada wa dharura , zaidi ya watu nusu milioni watalazimika kuanza kuomba chakula cha msaada .
Pia Beasleg ameongeza kuwa watu wengine 800 , 000 wanaelekea kukabiliwa na hali hiyo .
WFP imesema hali hiyo imesababishwa na mabadiliko ya tabia nchi , na kutokea ukame mfululizo ambao umelazimisha familia kushindwa kujitegemea .
Mkurugenzi huyo wa WFP amesisitiza kwamba mataifa tajiri yana wajibu wa kusaidia .
Rais wa Malawi ameagiza bodi ya mitihani ya kitaifa nchini humo kuvunjiliwa mbali baada ya mitihani ya kitaifa ya mwaka huu kuvuja na kusambaa kwa mitandao ya kijamii kabla ya watahiniwa kuifanya .
Hatua ya mitihani hiyo kuvuja , ilipelekea mitihani ya kitaifa kuahirishwa na kupelekea wanafunzi kuingia mitaani kwa maandamano , wakikabiliwa na polisi waliowatawanya kwa kutumia gesi ya kutoa machozi .
Akihutubia taifa , rais Lazarus Chakwera amesema kwamba wasimamizi wa bodi ya mitihani nchini humo wanastahili kufutwa kazi kwa kuzembea kazini na kupelekea mitihani ya kitaifa kuvuja .
Agizo lako linajiri siku moja baada ya wizara ya elimu kufutilia mbali mtihani wa kitaifa kwa watahiniwa wa shule za upili , uliokuwa umepangiwa kuanza Oktoba 27 .
Rais Chakwera amesema kwamba hatua ya mitihani hiyo kuvuja ni dhihirisho kwamba bodi inayosimamia mitihani ya kitaifa haina uwezo wa kusimamia mitihani nchini humo .
Polisi wamekamata wanafunzi 38 na walimu watatu kutoka shule baada ya kupatikana na karatasi sita za mitihani zilizosambazwa kwenye mitandao ya kijamii .
Mkurugenzi wa bodi ya mitihani nchini Malawi Gerald Chiunda , ameambia waandishi wa habari kwamba huenda karatasi za mitihani zilivuja kutoka ofisini mwake na kwamba uchunguzi unaendelea .
Rais Chakwera ameamuru waziri wa elimu kuwaadhibu wahusika wote kabla ya mwezi huu wa Novemba kukamilika .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCVituo vya kupiga kura vimefunguliwa huko Jamhuri ya Congo Jumapili , wakati Rais Denis Sassou Nguesso akitarajiwa kwa kiasi kikubwa kuongeza muda wa utawala wake wa miaka 36 licha ya kuwepo mgogoro wa kiuchumi katika nchi hiyo ya Afrika ya Kati yenye kuzalisha mafuta .
Huku Sassou akiendelea kushikilia madaraka kwa nguvu zote , wanadiplomasia na wachambuzi wana mashaka iwapo yeyote kati ya wapinzani wake sita ataweza kumuondoa katika utawala wake .
Mpinzani mkuu wa rais , waziri wa zamani wa serikali Guy - Brice Parfait Kolelas , alikuwa amelazwa hospitali kutokana na COVID - 19 na huenda akasafirishwa kwenda Ufaransa Jumapili , mkurugenzi wa kampeni ya Kolelas ameiambia Radio France Internationale .
Hata hivyo , inaelekea serikali haitaki kubahatisha kitu chochote .
Huduma za intaneti zilizimwa kote nchini humo Jumapili , kulingana na kampuni ya iinayofuatilia huduma hiyo ya NetBlocks , Sassou , askari wa zamani wa miavuli mwenye umri wa miaka 77 , aliingia madarakani mwaka 1979 .
Alishindwa uchaguzi wa kwanza wa vyama vingi huko Congo mwaka 1992 lakini akarejea madarakani mwaka 1997 baada ya vita vya wenyewe kwa wenyewe .
Baadae alibadilisha katiba kuongeza muda wa kutawala .
"""" Ni matuamini yangu uchaguzi utakuwa wa utulivu na hakutakuwa na matukio yoyote , """" amesema Michel Bedo , mstaafu mwenye umri wa miaka 80 , baada ya kupiga kura kwenye shule moja katika mji mkuu wa Brazzaville .
"""" Wananchi wa Congo hawataki ghasia yoyote itokee . """"
Waangalizi wa Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya hawakukaribishwa kufuatilia uchaguzi , na wizara ya mambo ya ndani ilikataa kuwaruhusu waangalizi 1 , 100 wa Kanisa Katoliki kufuatilia nchini uchaguzi huo .
Wafuatiliaji wa uchaguzi wana matumaini , hata hivyo , kuwa upigaji kura utakuwa wa amani - kinyume na ule wa mwisho wa mwaka 2016 uliokuwa umegubikwa na ghasia .
Serikali ilisaini makubaliano ya amani na kikundi cha waasi kinachompinga Sassou mwaka 2017 , na kuzima vita iliyokuwepo upande wa kusini mwa Congo .
Congo ni mzalishaji mkubwa wa mafuta , lakini asilimia 41 ya wakazi wake milioni 5 . 4 wanaishi katika kiwango cha umaskini duniani , kulingana na Benki ya Dunia .
Wacuba wanatafuta njia mbadala kuanzia Jumanne Novemba 24 , kupokea fedha kutoka ndugu zao wanaoishi nchi za nje , baada ya kampuni ya kusafirisha fedha ya Western Union kusitisha kazi zake kisiwani humo kufuatia sheria mpya ya utawala wa Rais Donald Trump .
Mwishoni mwa mwezi wa Oktoba , 2020 , Washington ilitangaza kwamba ni lazima kampuni hiyo ya kusafirisha fedha duniani kusitisha shughuli zote za nchini Cuba kwa vile inafanya kazi Kampuni ya fedha ya Cuba , Fincimex inayomilikiwa na jeshi imekua mshirika mkuu wa Western Union nchini humo kwa zaidi ya miaka 20 , na kutumiwa mamilioni ya wa - Cuba wanaoishi Marekani na nchi nyingi za dunia kupeleka fedha kusaidia família zao na uchumi wa nchi
hiyo kwa ujumla .
Fedha zinazopelekwa na família za wa - Cuba ndio pato kubwa la kwanza la fedha za kigeni kwa taifa hilo la kikomunisti , ikifuatiwa na bishara za huduma na utali .
Western Union imesema kwamba , imekua ikisafirisha dola milioni 2 laki nne kwa siku hadi Cuba na inakadiria kwamba kwa mwaka inapeleka kati ya dola milioni 900 hadi bilioni moja na nusu .
Ricardo Torres mtaalamu wa uchumi anasema atahri za uwamuzi huo zitakua kubwa kwani Western Union imefanya kazi kwa miaka mingi nchini humo .
"""" Hata hivyo sasa kuna utamaduni wa Western Union ulojitokeza hapa , wana matawi kote nchini na kutoa fedha .
Lakini kwa hivi sasa ninaamini njia mbadala ambao si mzuri sana ni kufunguliwa uwanja wa ndege na kuwasili kwa watali na ndege za kigeni kuweza kuleta hali fulani ya Afwen , """" amesema Torres Kutokana na uwamuzi wa kufunga Western Union wa - Cuba tayari wanatafuta njia mbadala kwenye mtandao kupeleka na kupokea fedha .
Na njia moja wapo , ni kutumia sarafu ya mtandao , bitcom .
Muasisi wa mpango wa kusafirisha sarafu ya mtandao , cryptocurrency nchini Cuba Erich Garcia anasema mtu yeyote duniani anaweza kupeleka fedha hadi Cuba kwa kutumia bitcom kupitia mradi wao .
"""" Kutumia bitcoin kama binu au njia ya kupeleka pesa kutoka point A hadi Point B ni suluhisho zuri kwa sababu haihitaji benki , kwa sababu ni uchumi uloawazi , kwa sababu inakwenda kwa haraka sana na hakuna ada zozote .
Na tunaweza kutrumia nafasi hii iliyojitokeza ndio maana tumeanzisha mfumo wa Bitremesas wa kupeleka fedha kutumia bitcoin , """" amesema Gracia Muda wa kufunga shughuli hizo za Western Union kwa upande mwengine waatalamu wanasema , umetokea wakati muafaka pale serikali ya Havana imefungua safari za ndege za kimataifa wiki hii Torres anasema hii itaruhusu watalii kurudi na kusaidia uchumi tena lakini
hakuna uhakika itachukua muda gani kuwavutia tena hao watali .
"""" Ndio , ni lazima tulinde maisha ya watu lakini wakati huo huo ni lazima kuufufuwe uchumi unaoduma na bila shaka watali wa kimataifa ni sehemu muhimu ya suluhisho hilo , """" amesema Torres Wasafiri wote wanaowasli nchini humo wanapimwa ikiwa wameoambukizwa na virusi vya corona na kuomba kuchukua tahadhari zote za afya wakiwa nchini humo .
Utawala wa trump umesababisha pigo kubwa kwa utali , uwekezaji wa kigeni pamoja na na cuba kuweza kupata nishati .
kwa kubana vizuizi vya kusafiri hadi marekani , kuwekea vikwazo usafirishaji mafuta kutoka venezuela na kuanzisha sheria za kuruhusu mashtaka dhidi ya makampuni inayofanya kazi kutoka mali zilizotaifishwa miongoni mwa hatua zilziolegezwa wakati wa utawala wa Obama .
Matumaini ya wa - Cuba ni kuweza kukidhi mahitaji yao kwa kuona utali unaimarika tena baada ya janga la corona .
Watu saba wamefariki katika ajali ya ndege ya jeshi la anga ya Nigeria .
Ndege hiyo ndogo aina ya Beechcraft King Air 350 ilianguka muda mfupi baada ya kuruka kutoka uwanja wa ndege katika mji mkuu wa Abuja , Jumapili asubuhi .
Kulingana na taarifa ya maafisa wa jeshi , ndege hiyo iliripoti hitilafu katika injini yake .
Taarifa ya serikali iliongeza kuwa ndege hiyo ilikuwa inaelekea Minna , kiasi cha kilometa 110 kaskazini magharibi mwa mji mkuu .
Waokoaji wako katika eneo na kwa masikitiko taarifa hiyo imesema wote waliokuwa ndani ya ndege hiyo wamefariki .
Vyanzo vya habari nchini Nigeria vimeeleza kuwa tayari viongozi wameamuru uchunguzi kufanywa mara moja .
Vikosi vya kadhaa vya anga vimetoa wito kwa watu kusubiri matokeo ya uchunguzi Ndege hiyo kabla ya kuanguka na kuwaka moto ilionekana ikizunguka katika eneo la ajali karibu na njia ya ndege uwanjani hapo , mashuhuda wa ajali walieleza .
Mashuhuda hao walisikia mlio mkubwa kabla ya ndege hiyo kulipuka na kushika moto .
Mtu mwengine aliyeona ajali hiyo ameliliambia shirika la habari la Reuters kuwa mazingira ya eneo la ajali yalikuwa na harufu kali ya moshi na kemikali kutokana na kuwaka moto ndege hiyo .
Henry Momanyi , Mmarekani mweusi wa asili ya Kenya , anagombea kiti cha udiwani katika mji wa Brooklyn Park , eneo wakilishi la West District , jimbo la Minnesota kwa tikiti ya chama cha Demokratik .
Momanyi , mwenye umri wa miaka 51 , anagombea nafasi inayoshikiliwa na Diwani Susan Pha wa chama cha Republikan , anayewania tena katika uchaguzi wa mwaka huu utakaofanyika Jumanne tarehe tatu mwezi Novemba mwaka huu .
Wanasiasa hao wawili walishinda tikiti za vyama vyao kwenye uchaguzi wa awali na kuteuliuwa na vyama hivyo mapema mwaka huu .
Katika mahojiano na idhaa ya Kiswahili ya Sauti ya Amerika , Momanyi amesema ana matumaini makubwa ya kupata ushindi kwa sababu amepata uungwaji mkono na wakazi wengi wa mji huo , wakiwa ni pamoja na wahamiaji kutoka bara la Afrika .
"""" Hapa watu wananiunga mkono bila kujali rangi .
Nawashukuru sana Waafrika wenzangu hususan kutoka Afrika Mashariki na Magharibi kwa kusimama na mimi wakati huu wa kampeni hata ingawa hii ni mara yangu ya kwanza kugombea , """" alisema .
Hata hivyo , mwanasiasa huyo chipukizi amesema anakabiliwa na changamoto za ufadhili wa kampeni yake .
"""" Tuna changamoto za kifedha kwa sababu hatujapata uidhinishwaji kama ilivyo kwa wanasiasa wengine waliobobea .
Hiyo ina maana kwamba hatuna hela za kutosha kufadhili kampeni yetu .
Lakini tunajitahidi na kumtanguliza Mungu , """" alisema Momanyi .
Mzaliwa wa jimbo la Kisii nchini Kenya , Momanyi alihamia Marekani mnamo mwaka wa 1998 akiwa na umri wa miaka 28 .
Anasema baada ya kumaliza masomo yake , amefanya kazi ya kuhamasisha masuala ya kijamii kwa Zaidi ya miaka ishirini kabla ya kuamua kuwania nafasi ya kisiasa .
"""" Nimeona changamoto nyingi wanazopitia wakazi wa jimbo hili , ikiwa ni pamoja na makazi , usalama , elimu na hali duni ya mawasiliano kati ya wakazi na maafisa wa baraza la mji huu , """" amesema .
Mgombea huyo ni mmoja wa wahamiaji kadhaa kutoka bara la Afrika ambao wanawania nafasi mbalimbali katika uchaguzi mkuu wa Marekani wa mwaka 2020 .
Momanyi na familia yake - mkewe Jeliah Momanyi na watoto wao watatu - wanaishi katika mji huo wa Brooklyn Park .
Wachezaji wa kulipwa wa mchezo wa mpira wa vikapu wanaume na wanawake hapa Marekani wamesusia wiki hii kushiriki kwenye michuano ya finali ambayo imekuwa ikiendelea wakilalamika dhidi ya polisi kumpiga risasi Jacob Blake Mmarekani Mweusi katika mji wa Kenosha , jimbo la Wisconsin mwishoni mwa wiki .
Shirikisho la kitaifa la mpira wa vikapu la wanawake WNBA liliahirisha mechi 3 Jumatano baada ya timu ya Washington Mystics kususia mechi yao dhidi ya timu ya Atlanta Dreams wakilalamikia dhidi ya ubaguzi wa rangi .
Msimamo huo ulifuatia uamuzi wa awali wa shirikiso la wanaume NBA kusitisha michuano baada ya baadhi ya timu kususia mechi zao dhidi ya tukio hilo hilo .
Baada ya kufanya uamuzi wa kutoshiriki kwenye mechi hizo , wachezaji kutoka timu ya washington ya Mystics pamoja na wenzao wa WNBA , walijitosa kwenye viwanja , ili kuonyesha wazi malalamiko yao huku baadhi wakipiga goti huku wengine wakivalia t - shirt zenye maandishi ya Black Lives Matter .
Wachezaji wa timu ya Mystics walivalia t - shirts zenye jina la Jacob Blake zikiwa zimetobolewa mara 7 mgongoni kuonesha risasi aliyopigwa kijana huyo na polisi .
Shambulio la Wisconsin siku ya Jumapili limetokea miezi mitatu baada ya kifo cha Mmarekani mweusi George Floyd wakati akiwa mikononi mwa polisi mjini Minneapolis , na ambalo lilisababisha maandamano makubwa kote nchini kulalamikia dhidi ya ukatili wa polisi pamoja na ubaguzi wa rangi .
Makamu wa rais Mike Pence akikubali uteuzi wake hapo jana ametowa wito wa kukomeshwa kwa ghasia mara moja , iwe ni Minneapolis , Portland au hata Kenosha .
Wakati akizungumza na wanadishi Habari Jumatano usiku , mchezaji wa timu ya Mystics Ariel Atkins alisema kuwa walichukuwa uamuzi huo baada ya kushauriana kama timu huku wakishirikisha wachezaji wengine wa WNBA .
Ariel Atkins , Mlinzi wa Washington Mystics aeleza : """" Siyo kwamba sisi ni wacheza mpira wa vikapu tu , na kwa sababu sisi ni wachezaji mpira wa vikapu haimanishi hili ni jukwa letu pekee tulionalo .
Inatubidi kufahamu kwamba tunapomaliza kucheza na tukienda nyumbani sisi ni watu weusi , na kwa hivyo maisha ya jamaa zetu ni ya muhimu . """"
Ligi za kitaifa za Baseball na soka zimeahirisha na pia mechi zao wakati bingwa mara mbili wa tennis upande wa wanawake Naomi Osaka ametoa taarifa akiungana na wenzake kwa kujiondoa kwenye nusu fainali ya michuano ya Western na Southern Open inayoendelea mjini New York .
Shirikisho la NBA pia limeahirisha mechi 3 za finali zilizokuwa zifanyike Jumatano baada ya timu ya Milwaukee Bucks kususia mechi yao .
Timu hiyo ilijitokeza mbele ya waandishi habari na kutoa sababu zake za kutoshiriki kwenye mechi dhidi ya timu ya Orlando Magic .
Forward wa timu hiyo Sterling Brown na mlinzi George Hill walizungumza kwa niaba ya wenzao .
Sterling Brown , Mchezaji wa NBA aeleza : """" Miezi mitatu iliopita imetuangazia ubaguzi wa rangi ulioko dhidi ya jamii za Wamarekani Weusi .
Watu kote nchini wametumia sauti zao pamoja na majukwaa tofauti kukemea uovu huo .
Licha ya shinikizo hilo , hakuna hatua iliochukuliwa .
Kutokana na hilo , basi sasa ni lazima tuangazie tatizo hilo kando ya mpira wa vikapu . """"
Hatua ya wachezaji wa NBA kususia mechi zao Jumatano imetokea siku moja tu baada ya kocha wa timu ya Los Angeles Clippers Doc Rivers kusema kuwa wamarekani wanahitaji kuongeza sauti yao kudai kutendewa vyema zaidi baada ya kupigwa risasi kwa Jacob Blake ambaye bado anatibiwa hospitalini .
Doc Rivers , Kocha wa LA Clippers asema : """" Inahuzunisha sana , kwanza ninapotazama mkutano wa kitaifa wa chama cha Republikan ambapo wengi wanaozungumza wanaeneza woga .
Kitu unachosikia ni Donald Trump na wote wakizungumzia hofu .
Sisi ndio tunaouwawa .
Sisi ndiyo tunanyimwa haki ya kuishi miongoni mwa jamii fulani . """"
Marekani na Iran wamekubaliana kwa duru ya pili ya mazungumzo yasiyo ya moja kwa moja huko Vienna wiki ijayo .
Mazungumzo hayo ni kwa lengo la kujaribu kila mmoja kurejea katika utekelezaji wa mkataba wa nyuklia wa mwaka 2015 .
Lakini Iran imesisitiza kwamba vikwazo vyote vya Marekani dhidi yake viondolewe na Marekani imeonya kwamba dai kama hilo huenda likapelekea mvutano .
Afisa mwandamizi wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani ambaye alizungumza na wanahabari Ijumaa amesema kuwa mazungumzo yasiyo ya moja kwa moja huenda yakaanza tena katikati ya wiki ijayo katika mji mkuu wa Austria .
Wanadiplomasia wa Marekani na Iran wamehitimisha duru ya awali ya mikutano mapema Ijumaa , huku wapatanishi wa Umoja wa Ulaya wakitoa ujumbe kati ya pande hizo mbili .
Kiongozi wa upinzani nchini Senegal Ousmane Sonko , ameshtakiwa na kuachiliwa kwa dhamana Jumatatu chini ya usimamizi wa mahakama .
Wakili wake amesema , mwanasiasa huyo anakabiliwa na shutuma za ubakaji zilizochochea maandamano ambayo yaligeuka ghasia .
Kuachiliwa kwa Sonko kunaweza kupunguza mivutano iliyotikisa wiki iliyopita , moja ya taifa la Afrika magharibi ambalo ni tulivu na lenye demokrasia .
Maandamano yalisababisha vifo vya watu wanane katika mapambano kati ya waandamanaji na polisi , shirika la haki za binadamu Amnesty International limesema jana .
Mamia ya watu walikusanyika nje ya jengo la mahakama wakipeperusha bendera na kuimba """" muachie huru Sonko """" Jumatatu asubuhi kabla ya kuanza kuandamana .
Wafuasi wake wameitisha mandamano ya kitaifa ya siku tatu wiki hii .
Sonko ambae alipata nafasi ya tatu katika uchaguzi wa rais wa 2019 , alikamatwa baada ya mfanyakazi katika saluni ya vipodozi kumshtumu kuwa alimbaka .
Amekanusha madai hayo na kusema kwamba ni njama ya rais wa Senegal , Macky Sall , ya kumuangusha mpinzani wake wa kisiasa .
Serekali ya Senegal imekanusha madai hayo kwamba kukamatwa kwa Sonko ni hila za kisiasa .
Baraza la Wawakilishi la Marekani , Jumatano linatarajiwa kupitisha mswaada unaoungwa mkono na Rais Joe Biden , wa kuwapa Wamarekani kiasi cha dola trilion 1 . 9 , kwa lengo la kuzisaida familia , na pia kuimarisha biashara .
Spika wa baraza hilo Nancy Pelosi , amesema ana uhakika mswaada huo utapitishwa , na kwamba lengo lake kuu ni """" kuokoa maisha ya Wamarekani na kuwapa watu matumaini ya siku zijazo . """"
Wabunge wa Republican wamepinga mswaada huo , wakisema kiasi hicho cha pesa ni kikubwa mno , na kwamba hakiwalengi ipasavyo , wale wanaohitaji sana , msaada wa kiuchumi .
Kiongozi wa Wachache kwenye Baraza la Wawakilishi Kevin McCarthy , jana aliutaja mswaada huo kuwa wenye gharama kubwa , na uliogubikwa na rushwa . """"
Mswaada huo ulipitishwa katika Seneti Jumamosi , bila uungwaji mkono kutoka kwa Warepublican , baada ya kubadilishwa kwa vipengele kadhaa , vilivyokuwa vimepitishwa na baraza la wawakilishi hapo awali .
Miongoni mwa mabadiliko hayo ni kuondolewa kwa pendekezo la nyongeza ya kiwango cha chini cha mishahara kwa Wamarekani .
Wizara ya Sheria ya Marekani imetangaza mashtaka dhidi ya afisa mmoja wa zamani wa ujasusi wa Libya ambaye anadaiwa kutengeneza bomu lililolipuka ndani ya ndege ya Pan Am nambari 103 juu ya anga la Lockerbie , Scotland miaka 32 iliyopita .
Jumatatu Desemba 21 , 2020 yalikuwa ni maadhimisho ya miaka 32 ya mlipuko huo wa mwaka 1988 , ambao uliangusha ndege hiyo kwenye anga ya Lockerbie na kuuwa watu wapatao 270 .
Mwanasheria mkuu wa Marekani William Barr aliwaamba waandishi wa habari , akielezea imani kwamba ataletwa Marekani kwa ajili ya kesi hiyo Marekani .
Mwanasheria Mkuu wa Marekani William Barr anasema serikali ya nchi hiyo ina matumaini kwamba raia huyo wa Libya ambaye alishtakiwa katika shambulizi la bomu la ndege ya Pan Am nambari 103 mnamo mwaka 1988 atakabidhiwa kwa mamlaka nchini Libya .
Barr alitangaza mashtaka yanayohusiana na ugaidi dhidi ya Abu Agila Muhammad Mas'ud Kheir Al - Marimi kwa shutuma ya kushiriki kwake katika shambulizi lililouwa watu 259 ndani ya ndege na watu wengine 11 ardhini .
"""" Tunadhani matarajio ni mazuri sana .
Masud yuko chini ya ulinzi wa serikali ya sasa ya Libya na hatuna sababu ya kufikiria serikali hiyo inavutiwa kujihusisha na kitendo hiki kibaya cha ugaidi , na hivyo tuna matumaini kwamba watamkabidhi ili kukabiliana na mkondo wa sheria .
"""" alisema Barr .
Wachunguzi wa Marekani na Scotland waliandaa kesi kwa miaka kadhaa dhidi ya Masud , anayedaiwa kuwa mtengenezaji mkuu wa mabomu wa kiongozi wa zamani wa Libya hayati Moamer Gadhafi .
Mwanasheria huyo Mkuu wa Marekani anayemaliza muda wake pia alitoa maoni yake juu ya mashambulizi ya hivi karibuni ya mtandao dhidi ya Marekani na madai yasio na msingi ya Rais Donald Trump juu ya udanganyifu na wizi wa kura .
"""" Kwa taarifa niliyo nayo , ninakubaliana na tathmini ya waziri Pompeo kwa kweli inaonekana kuwa ni Russia lakini sitaizungumzia zaidi ya hapo . """"
Barr aliongeza .
Barr agusia uchunguzi wa mtoto wa Biden Barr pia aligusia pia uchunguzi juu ya ulipaji kodi wa Hunter Biden , mtoto wa Rais Mteule wa Marekani Joe Biden .
"""" Kwa kiwango ambacho kuna uchunguzi , nadhani kuwa inashughulikiwa kwa uwajibikaji na kwa weledi kwa sasa ndani ya idara .
Na hadi sasa sijaona sababu ya kuteua mwendesha mashitaka maalum na sina mpango wa kufanya hivyo kabla ya kuondoka . """"
Alisema Barr .
Barr anaondoka madarakani wiki ijayo , baada ya Rais Donald Trump kutangaza Jumatatu kwamba amekubali kujiuzulu kwake , baada ya wiki kadhaa za mvutano dhahiri kati ya rais na afisa huyo mkuu wa sheria nchini Marekani .
Imetayarishwa na Sunday Shomari , VOA , Washigton DCKinyang'anyiro kinatazamwa kati ya Rais aliyepo madarakani Nana Akufo - Addo wa chama cha New Patriot na rais wa zamani John Mahama kiongozi wa chama cha upinzani cha National Democratic Congress Upigaji kura umeanza Ghana huko Afrika magharibi kumchagua rais na wajumbe wa bunge lenye viti 275 .
Japokuwa kuna wagombea 12 wanaowania kiti cha urais , kinyang'anyiro kinatazamwa kua kati ya Rais aliyepo madarakani Nana Akufo - Addo wa chama cha New Patriot na rais wa zamani John Mahama kiongozi wa chama cha upinzani cha National Democratic Congress .
Hiki ni kinyang'anyiro cha tatu kati ya viongozi hawa wawili tangu mwaka 2012 , wakati Mahama alipomshinda Akufo Addo , ikifuatiwa na ushindi wa Akufo Addo mwaka 2016 .
Wakati huo huo wanawake watatu ni miongoni mwa wagombea 11 wanaompa changamoto Akufo - Addo , lakini macho yameeelkezwa kwa Jane Naana Opoku - Agyeman , waziri wa zamani wa elimu ambaye ni mgombea mwenza wa Makamu Rais wa Mahama akiwa mwanamke wa kwanza kusimama kwa tiketi ya chama kikubwa cha kisiasa nchini Ghana .
Chombo cha Habari chenye makao makuu yake Congo cha Africa News , kilinukuu utafiti wa karibuni uliofanywa na Center for Democratic Development unaonesha kwamba Akufo - Addo anaongoza kwa idadi ndogo dhidi ya Mahama .
Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani Antony Blinken anasema utawala wa Biden unataka kuendeleza demokrasia katika nchi za nje na wala sio utumiaji nguvu za kijeshi inayogharimu maisha na fedha nyingi .
Akizungumza juu ya malengo ya sera za kigeni za utawala mpya hapo jana katika wizara ya mambo ya nje Blinken amesema utumaij nguvu imeshindwa kuleta mafanikio mnamo miaka ya nyuma .
Jeshi la Marekani likiwa limeshakamilisha karibu miaka 30 ya kuzuia mapigano nchini Irak na miaka 20 nchini Afghanistan , wakosowaji wa uingiliaji kati kijeshi wanatoa tena wito kwa serikali ya Washington kuwarudisha nyumbani wanajeshi wake na kuachana na juhudi za mabadiliko ya utawala mnamo sku za mbele .
Akifafanua sera za kigeni za utawala mpya , waziri wa mambo ya nje wa Marekani Blinken amesema utawala wa Biden utabuni njia yake , katika kujaribu kuendeleza demokrasia kwa mifano na wala sio kwa utumiaji nguvu .
Blinken anaeleza : """" Tutahamasisha tabia za kidemokrasia , lakini hatutaendeleza deokrasia kupitia uingiliaji kati wa kijeshi wenye kugharimu fedha nyingi au kwa kujaribu kupindua serikali za kimabavu kwa nguvu .
Tumeshajaribu mbinu hizi mnamo miaka ya nyuma .
Lakini hata tukiwa na nia njema gani hazija weza kufanya kazi . """"
Blinken anasema uingiliaji kati kijeshi umeipatia demokrasia sifa mbaya na kutokua ten na imani ya Wamarekani .
Alihaidi kwamba utawala wa Biden utafanya mambo kwa njia tofauti , ikiwa ni pamoja na kuimarisha wazo hapa nyumbani kwamba demokrasia ni jambo muhimu katika sera za kigeni .
Mwanadiplomasa huyo mkuu amesema China ndio tishio kubwa kwa sababu ndio nchi pekee yenye nguvu kuleta changamoto na kuvuruga mfumo wa uwazi wa kimataifa .
Amesema ni lazima kwa Washington kuikabili Bejing ikiwa na msimamo wenye nguvu .
"""" Hiyo itahitaji kufanya kazi na washirika wetu na wala sio kuwatenganisha , kwa sababu nguvu zetu kwa pamoja zitasababisha hali kua ngumu kwa China kudharau .
Ina hitaji kujishughulisha kwa njia ya kidiplomasia na kuimarisha uhusiano na mashirika ya kimataifa , kwa sababu pale ambapo tumejiondoa China imejiingiza , """" amesema Waziri Blinken .
Akikiri kwamba yeye pamoja na maafisa wengine wa utawala mpya pamoja na Joe Biden walifanya kazi chini ya Rais Barak Obama , hata hivyo Blinken alikataa wazo kwamba timu ya sasa ni kurudishwa upya utawala wa Obama .
Amesema dunia imebadlika tangu enzi ya Obama , muda umepita na Biden atachukulia masuala ya dunia kwa mtizamo mpya .
India imeripoti zaidi ya kesi mpya 300 , 000 za COVID-19 kila siku kwa siku 12 mfululizo .
Siku ya Jumatatu taifa hilo la Asia Kusini limeripoti kesi 368 , 147 katika saa 24 zilizopita .
Wakati India ina moja ya makampuni makubwa ya kutengeneza chanjo duniani , Serum Institute of India , asilimia 2 pekee ya watu billioni 1 . 3 ndio wamekwisha pewa chanjo , kwa mujibu wa ripoti za ndani .
Mkuu wa utawala kwenye ofisi ya Rais Joe Biden , Ron Klain ameiambia televisheni ya CBS Marekani imeanza kupeleka msaada India .
Hata hivyo , Marekani pia imechukua hatua za kuzuia kusambaa kwa virusi .
Kuanzia Jumanne , hakuna ndege zitaingia Marekani kutoka India .
Marekani ilipeleka nchini India vifaa tofauti vya kupambana na janga la COVID - 19 , ikiwemo mitungi ya oxygen , barakoa na vifaa vya kufanya vipimo vya COVID - 19 kwa haraka .
Nchi kadhaa za dunia pia zilituma msaada nchini India .
Serikali ya Tanzania inasema inaungana na Msumbiji kuzindua operesheni ya pamoja dhidi ya mashambulizi mabaya yanayofanywa na wanamgambo wa kiislamu kwenye mpaka wao .
Lakini baadhi ya vyama vya siasa na makundi ya kutetea haki yameelezea khofu yao namna serikali ya Tanzania ina kupanga kukabiliana na vitisho hivyo .
Mashambulizi kadhaa ya karibuni yanahusishwa na waislamu wenye msimamo mkali ambao wamelenga kijiji cha mpakani cha Ktaya katika mkoa wa Mtwara nchini Tanzania .
Polisi wanasema zaidi ya nyumba 175 zilichomwa moto na baadhi ya watu kuuawa na washambuliaji , ambao mamlaka zinasema , walikimbilia nchini Msumbiji .
Tanzania yaimarisha usalama mpakani Tanzania tayari imeongeza usalama kwenye eneo la mpakani na hivi sasa wanaungana na majeshi ya Msumbiji watadhibiti kile wanachokiita ugaidi .
Simon Sirro kamanda wa polisi wa Tanzania anasema """" kutakuwa na operesheni ya pamoja kwasababu washambuliaji wanatokea Msumbiji na wana habari nyingi kuhakikisha kuwa magaidi wanakamatwa . """"
Sirro ameongezea kwamba jambo kubwa ni kwamba wanawaomba watanzania hasa wale ambao wanaishi katika vijiji jirani kuhakikisha kuwa wanawapa habari .
Pia anasema kuna mambo mengi ambayo wamekubaliana na hawezi kuyasema lakini wanachohitaji ni kuwapata wahalifu hao .
Lakini wanasiasa wa upinzani nchini Tanzania wana wasi wasi kuhusu namna serikali itakavyokabiliana na vitisho .
Hivyo .
Boniface Jacob , meya wa zamani wa Dar es Salaam na mwanachama wa chama cha upinzani cha Chadema anasema huenda pengine serikali hizo zimechukua hatua za kupambana na magaidi lakini hajaridhishwa na kiwango cha kushirikiana habari , kwasababu hilo ni muhimu .
Ameelezea kwamba , kinyume na nchi nyingine , Tanzania imekuwa msiri kuhusiana na ugaidi , kituo ambacho kinaweka viwango vya habari kwa umma katika suala hili .
Video za mauaji zasambazwa kwenye mitandao ya kijamii Kanda ya video iliyosambaa katika mitandao ya kijamii hivi karibuni imeonyesha wana vijiji wa Ktaya wakikatwa vichwa na washukiwa magaidi , ambao serikali inaamini wana uhusiano na kundi la wanamgambo la Islamic State .
Makundi ya kutetea haki yanasema serikali ni vyema iwe muaminifu katika kutoa habari kuhusiana na mashambulizi .
Kumbusho Dawson mwanaharakati wa haki anasema polisi wa Tanzania wamekuwa kimya .
"""" Habari ambazo zimetokea kwenye mitandao ya kijamii lakini polisi wamekuwa kimya .
Ubalozi wa Marekani imetoa onyo la kusafiri ikiwashauri raia wake kuhusu vitisho vilivyopo kusini mwa Tanzania .
Baadaye polisi walizungumza , """" ameongezea kwamba anadhani polisi ni vyema watoe habari zaidi kwa umma kuhusu vitendo vya kigaidi vinavyotokea huko .
Wasiwasi kutokana na mashambulizi Baadhi ya raia wanasema inatia wasi wasi mkubwa kusikia kuhusu mashambulizi lakini wana matumaini kwamba juhudi za serikali ambazo zinafanyiwa kazi na wakazi wa eneo zitatokomeza ugaidi .
Saidi Mussa mkazi wa Dar es Salaam anasema kanda ya video ambayo imekuwa ikisambaa katika mitandao ya kijamii haikuchukuliwa na serikali .
Raia ndiyo waliipiga video hiyo na kuisambaza .
Ameongezea kwamba wao ndiyo wenye habari za msingi , kwahiyo serikalini vyema ihakikishe kwamba wanafanya kazi pamoja na raia .
Mamlaka zinasema mashambulizi yalianza mwezi Oktoba , wakati waasi walipowakata vichwa zaidi ya wakazi 20 wa Ktaya .
Serikali inasisitiza kwamba itafanikisha jukumu lake kwa sababu inaelewa azma ya waasi .
Kwa siku ya 15 mfululizo maelfu kwa maelfu ya waandamanaji wamekusanyika katikati ya mji mkuu wa Belarus wa Minsk kumtaka Rais Alexander Lukashenko kujiuzulu na kukomesha utumiaji nguvu wa polisi dhidi ya waandamanaji .
Waandamanaji wakibeba bendera ya Belarus ya rangi ya nyekundu na nyeupe waliandamana hadi uwanja wa uhuru kufuatia wito wa viongozi wa upinzani kuwataka kuendekea na shinikizo la kumtaka rais kuachia madaraka .
Lukashenko aliyeko madarakani tangu mwaka 1994 akiongoza utawala wa mabavu aliwatuma kikosi chake cha kupambana na ghasia kuyatawanya maandamano yalioanza baada ya kiongozi huyo kudai ushindi kwenye uchaguzi mkuu wa Ogusti 9 na kumwezesha kubaki madarakani kwa mhula wa sita .
Wizara ya ulinzi imesema itaingilia kati kukomesha maandamano kulinda majengo ya makumbusho na ya serikali .
Maandamano ya kuwaunga mkono wananchi wa Belarus yanafanyika katika nchi 26 , Ikiwa ni pamoja na Lithuania ambako watu wanashikana mkono na kujipanga hadi kufika mpaka wa Belarus .
Rais wa Marekani Joseph Biden ametoa amri ya kiutendaji wiki hii kutengua katazo la kusafiri lenye kulenga nchi zenye Waislamu walio wengi na nchi za Kiafrika .
Chini ya amri hiyo , Waziri wa Mambo ya Nje lazima aamrishe balozi za Marekani na balozi ndogo zianze mchakato wa maombi ya visa huko nyuma zilizuiliwa na katazo hilo katika utaratibu wa kawaida unaofuatwa na ofisi za kutoa visa na tahadhari za COVID - 19 .
Raia wa Tanzania , Eritrea , Kyrgyzstan , Myanmar ( Burma ) , Nigeria , Sudan hawahusishwi tena na katazo la visa za uhamiaji zilizo tangazwa Januari 2020 na Trump .
Kadhalika kufuatia amri ya kiutendaji hiyo , raia wa Iran , Libya , Korea Kaskazini , Somalia , Syria , Venezuela na Yemen hawatazuiliwa tena kupatiwa visa zisizo kuwa za uhamiaji na / au visa za uhamiaji , kutokana na katazo la kusafiri lililotolewa na Trump mwaka 2017 , na kubadilishwa mara kadhaa huku likipingwa kisheria , na hatimaye kuthibitishwa na Mahakama ya Juu Juni 2018 .
Makatazo yote mawili yaliruhusu kuwepo nchi zenye kupewa upendeleo fulani au kuondolewa katika vikwazo hivyo , lakini kiuhakika , upendeleo huo ulikuwa na changamoto kwa nchi hizo kupewa na unaweza kucheleweshwa kwa kipindi kirefu .
Uongozi wa Trump ulisema ulikuwa umeweka mfumo wa kutathmini daraja tatu - """" iwapo serikali ya kigeni inajihusisha na utaratibu unaoaminika wa kusimamia utambulisho wa raia wake na kubadilishana taarifa husika ; iwapo serikali ya kigeni inabadilishana taarifa za usalama wa kitaifa na usalama wa umma ; na iwapo nchi inahatarisha usalama wa kitaifa au usalama wa umma .
""""
Kushindikana kupima vigezo hivi kulipelekea nchi sita hizo kuingizwa katika orodha ya katazo la kusafiri .
Serikali ya mpito ya Libya imesisitiza azma yake ya kuitisha uchaguzi Decemba 24 wakati wa mkutano wa Jumatano mjini Berlin , huku Ujerumani ambayo ni mwenyeji wa kikao hicho ikisema kuwa itaendelea kutoa shinikizo hadi vikosi vyote vya kigeni viondolewe Libya .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Associated Press , Ujerumani pamoja na Umoja wa Mataifa waliyaleta pamoja mataifa 17 kwenye mkutano huo wakati serikali na maafisa wa serikali ya mpito ya Libya wakiandamana na mawaziri wa kigeni wa Misri , Uturuki , Tunisia , Algeria , Ufaransa na Italy .
Miongoni mwa maafisa wengine wa ngazi za juu waliohudhuria ni waziri wa mambo ya nje wa Marekani Antony Blinken pamoja na maafisa kutoka Russia na Umoja wa falme za kiarabu .
Wakati wa kikao hicho , waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Heiko Maas amesema kuwa wameingia ukurasa mpya kwa kuwa sasa hawazungumzii kuhusu Libya bali sasa taifa hilo ni miongoni mwa washiriki .
Kikao hicho kimefuatia kile cha 2020 , ambapo viongozi walikubaliana kutoyauzia silaha makundi yanayo zozana nchini Libya pamoja na kuyashinikiza kusitisha kabisa mapigano .
Kamanda wa vikosi vya Marekani vya Asia ya kati na America Kusini , Craig Faller , anasema China inaendelea kuwa tishio kubwa katika eneo hilo .
Kamanda huyo aliwaeleza wabunge wa Marekani kwamba China , inatumia mwanya wa uwepo wa virusi vya corona na kuongeza ushawishi wake katika mataifa mbalimbali duniani .
Wakati mawaziri wa mambo ya nje na ulinzi wa Marekani wakiwa ziarani kukutana na washirika wake wa ukanda wa Asia , kushughulikia vitisho vya China , taifa hilo limeendelea na uchokozi .
Kamanda huyo muhimu wa jeshi la Marekani ametoa onyo kwamba ushindani wa kutawala dunia baina ya Washington , na Beijing , umekuwa zaidi ndani ya Marekani .
Viongozi mbali mbali wametuma salaam zao za rambi rambi kuhusu kifo cha Rais Magufuli , wakielezea kuwa si taifa la Tanzania peke yake ambalo limempoteza kiongozi wake bali bara zima la Afrika na dunia kwa jumla .
Serikali ya Marekani katika salaam zake za rambi rambi kwa watanzania juu ya kifo cha Rais John Magufuli imeahidi kuwa itaendelea kufanya kazi na serikali ya Tanzania kuboresha uhusiano kati ya watu wa Marekani na wa Tanzania .
Katika taarifa yake ya maandishi kupitia msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani , Ned price , amesema kuwa bado Marekani ina nia ya dhati ya kuendelea kuwaunga mkono watanzania wakati wakitetea heshima ya haki za binadamu na misingi ya uhuru na kufanya kazi katika kupambana na janga la Covid 19 .
"""" Tuna matumaini kwamba Tanzania itaweza kusonga mbele katika njia ya kidemokrasia , """" taarifa hiyo imeongeza .
Naye Rais wa Afrika Kusini , Cyril Ramaphosa hivi leo ametuma salaam za rambi rambi kwa makamu rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan ambaye alitangaza kifo cha Rais Magufuli jana usiku .
Magufuli kiongozi ambaye alijulikana sana barani Afrika na dniani kwa jumla kwa msimamo wake kuhusu janga la Covid 19 , amefariki kwa ugonjwa wa moyo .
"""" Leo tunaomboleza kifo cha mfalme wetu , pia tumepokea kwa masikitiko makubwa sana habari za kifo chake .
Nimezungumza na Makamu Rais Samia Suluhu leo asubuhi na kuwasilisha salaam za rambi rambi kutoka kwa wananchi wa Afrika Kusini .
Kama mnavyofahamu Tanzania ilisimama kidete katika mapambano ya kugombea uhuru wa Afrika Kusini , walisimamisha juhudi zao za maendeleo kwa ajili yetu sisi , """" taarifa ya Ramaphosa imesema .
Nchi Jirani ya Uganda ambapo Hayati Rais Magufuli alikuwa na uhusiano mzuri na Rais Yoweri Museveni , imeelezea kusiskitishwa sana kifo cha Magufuli baada ya wiki kadhaa za wasi wasi kuhusu afya yake .
Taarifa iliyotolewa na ofisi ya Rais Museveni imesema kuwa Magufuli alikuwa kiongozi aliyefanya mambo yake kwa vitendo na ambaye alijikita katika kuwawezesha waafrika mashariki kiuchumi .
Tunaungana na watanzania katika kuomboleza kifo cha mtoto wa Afrika .
Mungu ailaze roho yake mahali pema peponi . """"
Viongozi mbali mbali kote barani humo wameendelea kutuma salaam za rambi rambi kwa kifo cha Magufuli .
Mwenyekiti wa Tume ya Umoja wa Afrika , Moussa Faki Mahamat amesema , , ' familia ya Umoja wa Afrika imeungana katika msiba huu mzito na serikali na watu wa Tanzania kwa kifo cha Magufuli .
Afrika imepoteza bingwa wa ushirikiano wa kieneo katika eneo la Afrika Mashariki na kiongozi mpenda mageuzi . """"
Kwa mujibu w mtandao wa Africa dot cgtn .
Huko Ulaya waziri mkuu wa Uingereza , Boris Johnson ametweet hivi leo akisema 'nina masikitiko makubwa kusikia habari za kifo cha Magufuli .
Sala na maombi yangu yako kwa wapendwa wake na watu wa Tanzania . """"
Lazarus Chakwera rais wa Malawi pia ametangaza kuwa nchi yake itaungana na Tanzania katika kuomboleza kifo cha Magufuli kwa siku 14 , """" Rais Magufuli alikwa mnara wa kuibuka kwa uchumi barani Afrika na kifo chake ni hasara kubwa kwa bara hili .
Malawi inaungana na watanzania kuombolea katika siku 14 zijazo , tunawaombea watanzania wawe na nguvu na ujasiri na kuisaidia serikali yao isonge mbele katika kuendeleza uthabiti na amani katika taifa hilo . '
Viongozi mbali mbali wa Afrika wametweet kuelezea masikitiko yao kwa kifo cha Magufuli .
Rais hage Geingob wa Namibia , Paul Kagame wa Rwanda , na Dr . Mokgweetsi masisi wa Botswana .
Salaam za rambi rambi zinaendelea kumiminika nchini Tanzania .
Rais wa Marekani , Donald Trump , ambaye amekutwa na maambukizi ya Covid - 19 , alirejea katika ofisi ya rais ndani ya White House , Jumatano mchana .
Hii ilikuwa ni mara ya kwanza toka aruhusiwe kutoka hospitali siku mbili zilizopita baada ya kuambukizwa virusi vya corona .
Rais alitembea kutoka katika makazi yake mpaka kwenye ofisi yake kwa ajili ya kupatiwa muhtasari wa mazungumzo ya muswada wa kutoa fedha za afueni kwa raia wa Marekani , na kimbunga Delta , kwa mujibu wa maafisa wa White House .
RaisTrump , aliandika ujumbe wa Twitter , muda mfupi baadaye kueleza kwamba ameelezwa kuhusu kimbunga , na amezungumzia masuala ya maandalizi na magavana wa Texas , na Lousiana .
Msemaji wa White House , Brian Morgenstern , amesema kwamba rais anataka kuzungumza na watu wa Marekani mapema , lakini hilo bado halijaamuliwa .
Tajiri mmiliki wa vyombo vya habari huko Hong Kong , Jimmy Lai mwenye umri wa miaka 73 amehukumiwa kifungo cha miezi 12 jela Ijumaa .
Pia katika mahakama hiyo wanaharakati wakongwe wanne wa kutetea demokrasia wamehukumiwa vifungo kati ya miezi minane hadi 18 jela .
Hukumu hiyo imetolewa kwa sababu ya watu hao kusaidia kuongoza mojawapo ya maandamano makubwa kuwahi kufanyika kwenye jiji hilo .
Lai alikuwa miongoni mwa watetezi tisa mashuhuri wa demokrasia wa Hong Kong waliopatikana na hatia ya kutayarisha na kushiriki kwenye maandamano hayo .
Wengi wao wamekuwa kwa miongo kadhaa wakitetea upigaji kura wa moja kwa moja bila ya utumiaji nguvu .
Watayariushaji wa maandamanio hayo makubwa wanasema karibu watu milioni moja laki saba walishiriki , kwenye maandamano hayo yaliyo sababisha maandamano ya miezi kadhaa huko Hong Kong mwaka 2019 .
Tetemeko la ardhi lenye nguvu za 5 . 9 kwenye kipimo cha Richter limetokea Jumapili katika jimbo la kusini la Iran la Bushehr , ambako kituo cha nishati cha nyuklia kipo , lakini lakini televisheni ya nchi hiyo inasema hapakuwa na repoti za hapo hapo juu ya uharibifu mkubwa wowote .
Afisa wa serikali ya Iran ameiambia Reuters kuwa hakuna repoti ya uharibifu kutoka katika jengo la nyuklia la Bushehr liliyopo katika pwani ya Ghuba ya Iran .
Kitovu cha tetemeko hilo kinapatikana karibu kilomita 100 ( maili 60 ) kutoka kiwanda hicho cha nyuklia na kwa kiasi fulani lilikuwa na kina kidogo chini cha kilomita 10 , kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Iran - ambacho kingeweza kuzidisha mtikisiko .
Vyombo vya habari vya Iran vimeripoti mitetemeko midogo 16 baada ya tetemeko kubwa na walichapisha picha zilizokuwa zinaonyesha kuporomoko kwa kuta za matofali katika baadhi za nyumba katika vijiji vya karibu .
Saeed Kashmiri , mkuu wa Chuo Kikuu cha Sayansi ya Tiba cha Bushehr amenukuliwa na vyombo vya habari akisema kwamba watu watano walijeruhiwa huko Gonaveh na wamepelekwa hospitali .
Jamhuri ya Kiislam ya Iran inapatikana katika eneo lenye ufa chungu nzima chii ya ardhi na hivyo kua ni moja ya nchi zilizohatarini kwa mitetemeko ya ardhi duniani .
Mwaka 2003 tetemeko lenye nguvu za 6.6 kwenye kip [ imo cha Richter lilitikisa jimbo la Kerman na kusababisha vifo vya watu 31 , 0 na kuangamiza kabisa mji wa kale wa Bam .
Ulinzi uko katika hali ya kiwango cha juu kuwahi kushuhudiwa kwa miaka mingi huku baadhi ya sehemu za mji wa Washington zimefungwa kabisa .
Wakati huohuo maafisa wa usalama wa Marekani wanachukuwa tahadhari dhidi ya maandamano ya wafuasi wa Trump katika miji mikuu ya majimbo yote 50 kipindi cha wikiendi .
Pia tayari kumewekwa vizuizi na Walinzi wa Kitaifa kupelekwa maeneo hayo ili kuzuia aina yoyote ya uvunjifu wa amani kama ule uliolitikisa taifa Januari 6 .
Idara ya Upelelezi wa Jinai FBI imetahadharisha idara za polisi juu ya kuwepo uwezekano wa waandamanaji wenye silaha nje ya majengo ya bunge katika majimbo yote 50 kuanzia Jumamosi hadi siku ya kuapishwa Rais mteule Joe Biden Januari 20 , yaliochochewa na wafuasi wa Rais Donald Trump wanaoamini madai yake ya uongo ya wizi wa kura .
Michigan , Virginia , Wiscosin , Pennsylvania na Washington ni kati ya majimbo yaliyoitisha walinzi wa kitaifa kuimarisha usalama .
Texas ilifunga Bunge lake hadi kumalizika sherehe za kuapishwa rais .
Steve McCraw , mkurugenzi wa Idara ya Usalama wa Umma ya Texas , amesema katika taarifa yake Ijumaa jioni kuwa ripoti za kiintelijensia zinaashiria """" vikundi vyenye misimamo mkali vinavyo kusudia kuvunja amani """" vinaweza kutumia fursa ya maandamano ya watu wenye silaha yaliyopangwa huko Austin """" kutekeleza vitendo vya uhalifu . """"
Mjini Washington , maafisa wamemkamata mtu mmoja mkazi wa Virginia aliyekuwa anajaribu kupita kizuizi kilichowekwa na Polisi wa Bunge la Marekani akitumia vitambulisho bandia vya sherehe za kuapishwa rais , akiwa na bunduki iliyokuwa na risasi na risasi nyingine zaidi ya 500 , Kituo cha televisheni cha CNN na gazeti la New York Times yameripoti Jumamosi , wakinukuu ripoti ya polisi na vyanzo vya
vyombo vya usalama .
Mtu huyo amefunguliwa mashtaka ya makosa ya uhalifu matano , ikiwemo kumiliki silaha isiyokuwa na kibali na risasi , kwa mujibu wa ripoti hiyo .
Maafisa wa polisi wa bunge la Marekani hawakupatikana kutoa maelezo juu ya habari hizi .
Juhudi hizi za kuimarisha ulinzi zinafuatia uvamizi uliosababisha ghasia uliotokea Januari 6 katika Bunge la Marekani ukitekelezwa na mchanganyiko wa wafuasi wa Trump na wale wenye mismamo mkali .
Baadhi yao walikuwa na mipango ya kuwateka nyara wabunge na wakipaza sauti makamu wa rais Mike Pence auwawe wakati akiongoza zoezi la kurasmisha ushindi wa Biden baada ya uchaguzi uliofanyika mwezi Novemba .
Chanzo cha hatua huyo ni uamuzi wa timu ya Milwaukeee Bucks kugomea mechi yao dhidi ya Orlando Magic katika raundi ya mtoano Mechi za ligi za mpira wa kikapu Marekani za wanawake na wanaume - WNBA na NBA - ziliahirishwa Jumatano usiku kupinga kitendo cha kijana Mmarekani mweusi kupigwa risasi na polisi katika mji wa Kenosha , Wisconsin .
Kuahirishwa kwa mechi hizo kulifuatia hatua ya kwanza iliyochukuliwa na timu ya Milwaukee Bucks kugomea mechi yao ya tano katika ligi ya mtoano dhidi ya Orlando Magic .
Orlando ilifika uwanjani , lakini Bucks hawakutokea .
Saa chache baadaye NBA ilitoa taarifa ikisema mechi zote zilizokuwa zichezwe Jumatano usiku ikiwa ni pamoja na Houston Rockets dhidi ya Oklahoma City Thunder , na Los Angeles Lakers dhidi ya Portland Trailblazers zimeahirishwa .
Muda si mrefu baada ya hapo WNBA nayo ikatangaza kuahirisha mechi zake tatu ambazo zilikuwa zichezwe usiku .
Hatua ya NBA kuahirisha mechi hizo tatu ina maana Milwaukee Bucks ambayo ilichukua hatua ya kwanza haitapoteza mechi yake iliyokuwa icheze na Orlando Magic na kwamba itaendelea kuwa inaongoza mechi 3 - 1 .
Hatua ya NBA leo inafuatiliwa kupigwa risasi kwa kijana mmoja Mmarekani Jacob Blake katika jimbo linakotokea timu hiyo ya Bucks , Wisconsin .
Blake alipigwa risasi mara saba na polisi wakati anajaribu kuingia ndani ya gari lake baada ya mvutano na polisi .
Watoto wake watatu walikuwa ndani ya gari hiyo .
Blake yuko hospitali mpaka sasa na madaktari wanasema huenda asiweze kutembea tena kwa miguu yake mwenyewe .
Kupigwa risasi kwa Blake ni tukio jingine miongoni ya kadha baina ya mwaka jana na mwaka huu , matukio ambayo yamesababisha hasira miongoni mwa wamarekani weusi na wazungu kuhusu kile ambacho wanasema ni """" uonevu """" wa polisi dhidi ya wamarekani weusi .
Kocha wa timu ya Los Angeles Clippers , Doc Rivers , alizungumza kwa hisia kali Jumanne usiku baada ya mechi ya timu yake na Dallas Mavericks akisema haelewi kwa nini """" naipenda nchi hii , lakini nchi hii hainipendi """" Hatua ya Milwaukee Bucks kugomea mechi na hatimaye NBA kuahirisha mechi nyingine mbili itachukuliwa kama ya kihistoria Marekani ambako michezo mara nyingi imetumiwa kupigania haki za raia .
sheria hiyo inachukua lengo pana kwa uhalifu wote wa chuki , kwa kutoa wito wa kuteuliwa kwa afisa mpya wa idara ya sheria ili kuhakikisha ukaguzi wa kesi za uhalifu wa chuki na kutoa rasilimali kwa idara za polisi katika eneo ili kuboresha njia za kutambua na kuripoti uhalifu wa chuki Mswaada uliopitishwa hivi karibuni uliosainiwa kuwa sheria na Rais Joe Biden hapo Alhamis
unawapa maafisa wa kaunti na serikali kuu zana mpya na rasilimali za kupambana na uhalifu wa chuki huku ikiangazia ongezeko kubwa la chuki dhidi ya wa Asia wakati wa janga la COVID - 19 .
Msukumo wa sheria hiyo mpya inayojulikana kama """" sheria ya uhalifu wa chuki katika COVID - 19 """" kufuatia ongezeko kubwa la mashambulizi kwa wamarekani wenye asili ya Asia , tangu kuanza kwa janga hili huko Wuhan nchini China , zaidi ya mwaka mmoja uliopita .
Uhalifu wa chuki dhidi ya wa Asia katika miji mikubwa ya Marekani na kaunti zake uliongezeka kiasi cha asilimia 150 mwaka jana na mwaka mmoja kabla , na asilimia 194 wakati wa robo ya kwanza ya mwaka 2021 ikilinganishwa na robo ya kwanza ya mwaka 2020 , kulingana na kituo kinachofuatilia masuala ya chuki na uhasama , kwenye chuo kikuu cha jimbo la California , San Bernardino .
Wakati ikionyesha ghasia dhidi ya wamarekani wenye asili ya Asia , sheria inachukua lengo pana kwa uhalifu wote wa chuki , kwa kutoa wito wa kuteuliwa kwa afisa mpya wa idara ya sheria ili kuhakikisha ukaguzi wa kesi za uhalifu wa chuki na kutoa rasilimali kwa idara za polisi katika eneo ili kuboresha njia za kutambua na kuripoti uhalifu wa chuki .
Sheria hii mpya itasaidia kuharakisha majibu yetu kwa uhalifu wa chuki na kutoa rasilimali kwa idara ya polisi kuboresha taarifa za uhalifu wa chuki zinazoripotiwa , alisema mwanasheria mkuu wa Marekani Merrick Garland katika taarifa yake .
Sheria itasaidia idara ya polisi katika kulenga juhudi zake ambazo zitasaidia .
Uingereza imekubaliana na umoja wa ulaya kuhusu mkataba mpya wa kibiashara , zaidi ya miaka minne baada ya Uingereza kupiga kura kujiondoa umoja huo .
Mkataba wa leo unanusuru Uingereza na umoja wa ulaya kuingia katika hali ya mgogoro endapo haungepatikana kufikia mwishoni mwa mwezi huu .
Mkuu wa tume ya umoja wa ulaya Ursula Von der Leyen , ametaja mkataba huo kuwa mzuri .
Uingereza ilijiondoa kuwa mwanachama kamili wa umoja wa ulaya mwezi Januari , kufuatia kura ya maamuzi iliyofanyika nchini humo Juni tarehe 23 2016 .
Hata hivyo , ilikubali kuendelea kuwa katika umoja huo hadi mwishoni mwa mwaka 2020 ili kufanya majadiliano ya kuweka mazingira mema ya kufanya biashara na nchi 27 , wanachama wa umoja huo .
Makubaliano ya biashara yaliyopatikana hii leo yanahitajika kuidhinishwa na bunge la ulaya ndani ya wiki chache zijazo .
Mkataba huo utatoa fursa ya kuwepo ushuru wa kiwango cha chini na gharama ya chini kwa bidhaa zinazotoka Uingereza , vitu ambavyo havingekuwepo endapo Uingereza ingeondoka umoja huo bila mkataba wa biashara .
Mkataba huo sasa unakamilisha mchakato wa zaidi ya miaka 4 ambao kwa wakati mmoja ulionekana kama mgumu kufanikiwa .
Hii ni mara ya kwanza kwa mwanachama wa umoja wa ulaya kuondoka rasmi umoja huo .
Mgombea urais wa Marekani wa chama cha Demokrat Joe Biden , na mgombea mwenza Kamala Harris aliyetangazwa hapo Jumanne wanatarajia kufanya kampeni ya pamoja kwa mara ya kwanza Jumatano .
Tayari wameshaunda timu ya kuelekea kuleta upinzani kwa rais Donald Trump na makamu wake Mike Pence katika uchaguzi wa Novemba , 2020 .
Time ya Kampeni ya Biden na Harris imeeleza wagombea hao wataongea katika mji wa Wilmington , katika jimbo la Delaware , kuhusu kufanyakazi kwa pamoja kurejesha imani ya taifa lao .
Wagombea hao wanaazma kuzipigania familia za wafanyakazi ili kulipeleka taifa mbele .
Biden alimtangaza Harris Jumanne , na kumfanya kuwa mwanamke wa kwanza mweusi na Mmarekani mwenye asili Asia Kusini kuchaguliwa kuwa katika tiketi muhimu ya chama cha Demokratik kugombania nafasi ya umakamu wa rais .
Umoja wa Nchi za Ulaya na India zimekubaliana kuanzisha tena mazungumzo yao ya biashara yaliyositishwa kwa muda mrefu , katika hatua inayosifiwa na mkuu wa baraza la Ulaya Charles Michel kama """" ukurasa mpya muhimu katika ushirikiano kati ya pande zetu mbili . """"
Akizungumza na waandishi habari mjini Porto Ureno ambako viongozi wa EU wamekutana ana kwa ana na kuzungumza na Waziri Mkuu wa India Narendra Modi kupitia video siku ya Jumamosi , Michel amesema kwamba wamekubaliana kuanzisha tena mazungumzo ya biashara na kulinda uwekezaji pamoja na kuimarishia ushirikiano kati yao .
Makubaliano hayo yatawezesha kuanzishwa tena mazungumzo yaliyokwama tangu 2007 kuhusu mkataba wa biashara huru kati ya pande mbili uliyositishwa mwaka 2013 .
Wakati huo huo Mkuu wa Kamisheni ya Ulaya Ursala von der Leyen amesema viongozi hao wa EU wamefikia pia makubaliano huko Porto juu ya mkataba na makampuni ya dawa ya BioNtech na Pfizer kutenegenza dozi bilioni 1 na milioni 800 za chanjo ya kupambana na virusi vya corona kwa ajili ya matumizi kwenye Jumuia yao kwa kipindi cha mwake 2021hadi 2023 .
Aidha viongozi hao waliitaka pia Marekani kuondoa vizuizi vya kusafirisha nje chanjo kwa ajili ya COVID - 19 kabla ya kuzungumzia suala la kuondolewa hati miliki za chanjo .
Marekani na Uingereza ni miongoni mwa nchi zisizoruhusu kusafiorishwa nje dawa za kupambana na COVID - 19 zilizotengeneza nchini humo .
Saeb Erekat mwenye miaka 65 alikuwa akipatiwa matibabu nyumbani tangu Oktoba nane alipotangaza hali ya afya yake kwamba alikuwa amepata virusi vya Corona Mpatanishi mkuu wa Palestina , Saeb Erekat amepelekwa hospitali Jumapili kwa gari la wagonjwa kutoka nyumbani kwake katika ukingo wa Magharibi hadi hospitali Israel kwa matibabu ya maambukizi ya virusi vya Corona , yanayozidi kuwa mabaya , inasema taarifa ya chama cha PLO .
Erekat mwenye miaka 65 alikuwa akipatiwa matibabu nyumbani tangu Oktoba nane alipotangaza hali ya afya yake kwamba alikuwa amepata virusi vya Corona .
Katika kuongezea jukumu lake kama mpatanishi mkuu , Erekat ni katibu mkuu wa chama cha PLO .
Kufuatia kuugua kwake kutokana na COVID - 19 na kwa sababu pia ya shida nyingine za kiafya ambazo anakabiliwa nazo kwenye mfumo wa kupumua , hali ya Dr . Erekat sasa inahitaji matibabu akiwa hospitali .
Hivi sasa anahamishiwa hospitali moja huko Tel Aviv inasema taarifa ya idara ya mashauriano ya ndani ya PLO .
Kuna wasi wasi mkubwa juu ya afya ya Erekat kwa sasabu alipandikiza mapafu katika hospitali moja nchini Marekani mwaka 2017 .
Mashahidi walisema Erekat alikuwa kwenye machela wakati anawekwa ndani ya gari la wagonjwa , nje ya nyumba yake huko Yeriko .
Inatarajiwa kwamba Magufuli atapata ushindi mkubwa , na chama chake cha CCM kupata viti vingi bungeni Kiongozi wa upinzani nchini Tanzania Tundu Lissu ametaka jumuiya ya kimataifa kutotambua matokeo ya uchaguzi mkuu wa Tanzania , kwa madai kwamba umejaa dosari chungu nzima .
Tundu Lissu , ambaye ni mshindani mkuu wa rais wa sasa John Magufuli , ameambia waandishi wa habari kwamba matatizo yaliyojitokeza wakati wa uchaguzi yana maana kwamba matokeo yake hayawezi kuaminika .
"""" Taasisi za kimataifa kama umoja wa Afrika , SADEC , Jumuiya ya Afrika mashariki na taasisi za kimataifa , zisitoe matangazo kwamba kulikuwa na uchaguzi hapa .
Zitoe taarifa za kweli kuhusu hiki ambacho kimefanyika .
Zisije zikatoa baraka kwa mchakato ambao ni haramu . """"
amesema Tundu Lissu , akiongezea kwamba """" Jumuiya ya kimataifa na nchi rafiki wa Tanzania vile vile zisije zikakubaliana na hiki ambacho kimefanyika leo .
Mgombea huyo ametaka jumuiya ya kimataifa kuchukua """" hatua kusaidia watanzania kwa kuwaadhibu hawa ambao wameharibu uchaguzi huu kwa njia mbalimbali .
Hawa ambao wameshiriki moja kwa moja . """"
Miongoni mwa wale ambao Lissu anataka waadhibiwe na jumuiya ya kimataifa ni Pamoja na maafisa wa tume ya uchaguzi , mkuu wa polisi , mkuu wa idhara ya usalama wa taifa miongoni mwa wengine .
Amesema kwamba amemwaagiza wakili wake kuasilisha ombi kwa mwendesha mashtaka mkuu wa mahakama ya uhalifu dhidi ya binadamu ICC , ili wafanye uchunguzi kuhusiana na ripoti za watu kuuawa na polisi wakati wa kampeni hasa visiwani Zanzibar .
Lissu amesema kwamba hakubali kabisa matokeo ya kura hizo , akisema kwamba mchakato mzima wa maandalizi wake ulikuwa na makosa , ikiwemo kuzuiwa kufanya kampeni katika baadhi ya sehemu za nchi na wagombea wa upinzani kuenguliwa na tume ya uchaguzi kutoka kwa orodha ya wagombea .
"""" Hatukubaliani na chochote ambacho kimefanyika na matokeo yoyote .
Watanzania ndio walioibiwa haki yao ya kuchagua na tumesema mara nyingi sana kwamba hatutakubali chochote ambacho sio uchaguzi huru , wa haki n aunaokubalika . """"
Amesema Lissu .
Kulingana na matokeo ya awali yanayotangazwa na shirika la habari la taifa - TBC , wagombea kadhaa wa chama kikuu cha upinzani CHADEMA wamepoteza karibu viti vyao vyote bungeni .
Kulingana na shirika hilo la utangazaji la serikali , miongoni mwa waliopoteza nafasi zao ni mwenekiti wa chama cha Chadema Freeman Mbowe ambaye kwa mujibu wa shirika la habari la AFP , uchaguzi wa jumatano ulijaa vurugu na udanganyifu mkubwa katika hesabu ya kura .
Shirika la habari la taifa TBC , limesema pia kiongozi wa chama cha upinzani cha ACT - wazalendo Zitto Kabwe naye ameshindwa kutetea nafasi yake bungeni .
Maafisa wa tume ya uchaguzi hawajatoa taarifa kuhusu madai ya Lissu na wenzake kutoka vyama vya upinzani , lakini Jumatano , Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya uchaguzi Semistocles Kaijage alisema kwamba tume hiyo haijapokea malalamiko yoyote kuhusu kura bandia , na kuwataka Watanzania kupuuza taarifa hizo .
Mitandao ya kijamii hasa twitter , whatsapp , Instagram na you tube , imeminywa nchini humo na kuathiri mawasiliano .
Rais John Magufuli , ambaye ametimiza umri wa miaka 61 leo Alhamisi Octoba 29 , anatarajiwa kuendeleza utawala wake na chama cha CCM .
Inatarajiwa kwamba Magufuli atapata ushindi mkubwa , na chama chake cha CCM kupata viti vingi bungeni .
Magufuli ameahidi kuimarisha ukuaji wa uchumi wa Tanzania .
Katika muhula wake wa kwanza , ameimarisha ujenzi wa miundombinu ikiwemo ujenzi wa barabara , reli , mabwawa ya kuzalisha umeme , shirika la ndege la taifa miongoni mwa mengine .
Hata hivyo amekosolewa sana na makundi ya kutetea haki za kibinadamu na wanasiasa wa upinzani kwa kukandamiza haki za kibinadamu , upinzani na uhuru wa vyombo vya habari .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWabunge wa Umoja wa Ulaya ( EU ) Jumatano wamepitisha kibali cha kusafiri kitakacho waruhusu wananchi wake kuingia katika mataifa ya Ulaya bila ya kuwekwa karantini .
Kibali hicho pia kitamuruhusu msafiri kuingia katika nchi hizo bila ya kufanyiwa vipimo zaidi vya virusi vya corona , na kufungua njia ya cheti hicho cha usafiri kutumika kabla kuanza kipindi cha majira ya joto , vyanzo vya habari mbalimbali vimeripoti .
Cheti hicho kilicho subiriwa kwa hamu kubwa kikiwa na lengo la kusaidia sekta ya usafiri ya Ulaya wakati wa kipindi muhimu cha utalii ili kuepusha mdororo mwingine ulio sababishwa na marufuku za Covid - 19 katika sekta hiyo .
Mataifa ambayo hutembelewa sana kama vile Ugiriki yameongoza shauri la kuwepo cheti maalumu kitakacho tolewa katika karatasi na kieletroniki ili kianze kufanya kazi .
Vyanzo : Mashirika mbalimbali ya habariKiongozi wa zamani wa Somalia amemshutumu mrithi wake , Rais Mohamed Abdullahi Mohamed maarufu Farmajo kwa kupanga shambulizi lililofanywa na wanajeshi nyumbani kwake hapo Jumapili , huku mgawanyiko ukiongezeka juu ya kuongezewa muda kwa Rais aliyepo madarakani .
Shutuma za Rais wa zamani wa Somalia , Hassan Sheikh Mohamud dhidi ya Mohamed kwenye mtandao wa Twitter , ambazo hazikujumuisha maelezo ya kina au uthibitisho , zimekuja wakati vikundi ndani ya vikosi vya usalama vya Somalia vikirushiana risasi katika mji mkuu Mogadishu .
Mzozo huo unaibuka kufuatia Mohamed kusaini sheria katikati ya mwezi Aprili , akiongeza mamlaka yake kwa miaka miwili , suala ambalo litaweza kuvuruga vikosi vya usalama kutoka kwenye mapigano yao yanayoungwa mkono kimataifa dhidi ya waasi wa al - Shabaab wenye uhusiano na al - Qaida katika taifa hilo lililopo pembe ya Afrika .
Msemaji wa serikali hakujibu mara moja ombi la kutoa maoni juu ya shutuma za Mohamud , ambaye aliondoka madarakani mwaka 2017 .
Lakini waziri wa usalama wa ndani , Hassan Hundubey alikanusha kwamba serikali ilikuwa imevamia nyumba ya rais huyo wa zamani , kulingana na shirika la Habari la taifa nchini Somalia .
Marekani inatoa wito kwa waasi wa Kihouthi nchini Yemen kuepuka mashambulizi mapya ya kijeshi ndani ya Yemen , na kusitisha mashambulio yanayoathiri maeneo ya raia nchini Saudi Arabia .
Katika taarifa yao Jumapili jioni msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje Ned Price alisema Marekani inasikitishwa sana kuendelea kwa mashambulio ya Wahouthi .
Amesema tunawasihi Wahouthi wajiepushe na vitendo vya kudhoofisha na kuonyesha nia yao ya dhati kushiriki vyema katika juhudi za Mjumbe Maalum wa Umoja wa Mataifa Martin Griffiths kutafuta amani , alisema Price .
Wakati ni sasa wa kumaliza mzozo huu .
Mjumbe wa Umoja wa Mataifa Griffiths alianza mazungumzo ya siku mbili nchini Iran Jumapili wakati akishinikiza kupatikana kwa mashauriano ya kisiasa kwa mzozo wa Yemen , ambao ulianza mwishoni mwa mwaka 2014 kwa Wahouthi kuuteka mji mkuu wa nchi hiyo .
Saudi Arabia ilianzisha kampeni ya kijeshi kuitetea serikali inayotambuliwa kimataifa ya Yemen mapema mwaka 2015 .
Mwanasiasa Mkongwe nchini Tanzania Bernard Membe ametangaza Jumatatu kujiunga na chama cha ACT Wazalendo .
Katika mazungumzo na vyombo vya habari kwa njia ya mtandao Kiongozi wa Chama cha ACT Wazalendo Zitto Kabwe alimtambulisha mwanasiasa huyo kama mwanachama wao mpya .
Katika mazungumzo yake na vyombo hivyo Bernard Membe mwenyewe alishiriki na kueleza kuwa tarehe 6 Julai alikwenda katika ofisi za tawi la ACT wazalendo RONDO na kujisajili .
Zitto amesema : """" Ningependa kumtambulisha rasmi Bernard Membe kawa mwanachama wetu mpya ambaye aliwahi kuwa waziri wa mambo ya nje wa Tanzania .
Wiki iliyopita alitembelea tawi letu Kijijini kwao Rondo kusini mwa Tanzania na kujisajili kuwa mwanachama wetu .
Kutokana na utamaduni wake , jithada zake lakini kutokana na utashi wake katika masuala ya Haki za binadamu , kusimamia ukweli , uongozi na siasa tunaona ni hatua kubwa na nikaona niwajulishe hili . """"
Akizungumza katika mkutano huo Membe ameeleza azma yake ya kushiriki kutaka kuwa na mchango wa kuleta mabadiliko kwani Tanzania inayahitaji na kwamba atashiriki katika uchaguzi mkuu mwaka 2020 .
Bernard Membe alisema : """" Ni heshma kubwa kwangu kuwa mwanachama wa ACT Wazalendo , natarajia kushiriki kikamilifu katika uchaguzi ujao , taifa letu linahitaji mabadiliko sasa , nitatumia uzoefu wangu wa miaka tisa na nusu kama Waziri wa Mambo ya nje kukisaidia chama changu kutengeneza sera zitakazoisaidia Tanzania kutokua taifa linalotazamwa kwa ubaya na jumuiya za kimataifa , na
kuirejeshea heshma yake kama awali .
Kuwarudisha wawekezaji na kuboresha uchumi ili kuiweka Tanzania kuwa kiongozi katika uimarishaji utangamano katika nchi za Maziwa Makuu . """"
Kwa mujibu wa Zitto Kabwe Bernard Membe atatambulishwa kesho kwa wanachama na Watanzania .
Vyama kadha vya upinzani nchini Tanzania vimelalamika kwamba mamia ya wagombea wao wameenguliwa katika mchakato wa kuidhinisha ushiriki wao katika uchaguzi mkuu wa Oktoba 28 .
Vyama hivyo vimetoa wito kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi ( NEC ) kushughulikia malalamiko yao ambayo yamewasilishwa rasmi baada ya maafisa katika ngazi za chini kuondoa wagombea wengi wa ubunge na udiwani kutoka vyama vya upinzani kuliko ilivyo kwa wagombea wa chama tawala cha CCM .
Naibu Katibu Mkuu wa chama kikuu cha upinzani cha CHADEMA nchini humo , Benson Kigaila , amesema hadi kufikia Alhamisi wagombea wao katika nafasi za ubunge katika majimbo 57 na wagombea udiwani 642 wameenguliwa katika mazingira tata .
Kigaila alieleza kisa cha mgombea mmoja aliyeomba fomu ya kukata rufaa na badala yake Mkurugenzi akaondoka na kufunga ofisi huku mgombea akilazimika kusubiri ofisini kutwa nzima bila mkurugenzi kurejea ofisini hapo .
Malalamiko ya aina hiyo yamejirudia katika majimbo mbali mbali ya uchaguzi nchini humo kwa wagombea kutoka vyama vya upinzani .
Kigaila amesema kuwa wamekwishatoa taarifa kwa Tume ya taifa ya Uchaguzi na kutaka uchunguzi ufanywe ili wagombea wao warejeshwe katika ugombea .
Nacho chama cha wananchi CUF kupitia kwa Mwenyekiti wake Profesa Ibrahim Lipumba wao kinasema kimepokea taarifa za wagombea wao kuwekewa pingamizi na baadhi ya maeneo wagombea wao kuporwa fomu za ugombea na watu wasiojulikana .
"""" kuna watu wamewekewa pingamizi kuna kwingine watu wamevamiwa wamenyang'anywa fomu , """" alisema Professa Lipumba .
Mkurugenzi wa Uchaguzi , Dkt .
Wilson Mahera Charles , aliithibitishia VOA kwamba wamepokea malalamiko na mapingamizi na kwamba bado wanayafanyia kazi na kusema kuwa katika kipindi cha siku nanewatatoa maamuzi .
"""" Hatujasema ni hujuma mpaka itakapothibitishwa ni hujuma , lakini kuna changamoto .
Utakuta wengine ni kweli , wengine utakuta hawajatekeleza vizuri masharti ya uteuzi , """" alisema Dr . Mahera .
Katika hatua nyingine NEC imetupilia mbali pingamizi dhidi ya mgombea urais wa Chama cha Mapinduzi Rais John Magufuli na mgombea urais wa CUF Profesa Ibrahim Lipumba lililowekwa na mgombea urais wa CHADEMA Tundu Lissu kuwa fomu zao zilijazwa kimakosa na hawakurudisha fomu hizo kwa kufuata masharti .
Taarifa hiyo imeeleza kuwa wagombea hao walikidhi matakwa ya kisheria katika fomu zao na kwamba wanaendelea kuwa wagombeaChama kinachotawala nchini Guinea Alhamisi kilimteua rais Alpha Conde kugombea urais kwa mhula wa tatu .
Conde , mwenye umri wa miaka 82 , ametumia fursa ya katiba mpya iliyozua utata kugombea tena mhula mwingine madarakani .
Mazungumzo kuhusu uwezekano wake kugombea muhula mwingine madarakani yalisababisha maandamano nchini Guinea , ambayo yamepelekea vifo vya watu 30 kwa mda wa mwaka mmoja sasa .
"""" Nyote mmezungumza , washirika wetu , vyama na wengine .
Nazingatia hilo , """" Conde aliwaambia wanachama wa chama chake katika hotuba baada ya kumuidhinisha kugombea urais .
Hata hivyo , hakusema siku ambayo atatangaza rasmi kugombea mhula mwingine .
Conde , ambaye alikuwa mwanasiasa wa upinzani kwa mda wa miaka kadhaa , aliingia madarakani mwaka 2010 baada ya kushinda uchaguzi mkuu .
Waliomchagua walikuwa na matumaini makubwa kwanza angeleta mfumo wa demokrasia nchini humo baada ya utawala wa kidikteta wa miongo kadhaa .
Mwansiasa huyo alishinda mhula wa pili mwaka 2015 .
Lakini juhudi zake za kusalia madarakani zimesababisha wasiwasi kwamba huenda Guinea ikafuata mkondo wa nchi zingine za Afrika ambazo viongozi wake wamekataa kuondoka madarakani baada ya mda wao kumalizika .
Wafuasi wake Conde wanasema kwamba mabadiliko ya katiba ya mwezi Machi kupitia kura ya maombi ambayo ilisusiwa na vyama vya upinzani , yalitoa fursa kwa kiongozi huyo kugombea mihula miwili upya .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DC .
Makampuni ya mawasiliano ya simu ya Nigeria yamesitisha huduma za mtandao wa kijamii wa Twitter nchini humo Jumamosi , kufuatia maagizo ya serikali .
Maamuzi hayo yamelenga kusimamisha kwa muda usiojulikana , huduma za kampuni hiyo kubwa ya Marekani , hatua iliyokosolewa na watetezi wa haki , na wanadiplomasia , kama kuminya uhuru wa kujieleza , imeripoti Reuters .
Serikali ya Nigeria ilisema Ijumaa ilikuwa imesimamisha shughuli za Twitter kwa muda usiojulikana , siku mbili baada ya mtandao huo kuondoa tweet ya Rais Muhammadu Buhari , ambayo ilitishia kuwaadhibu watu wanaounga mkono mfumo wa kujitenga kwa baadhi ya majimbo nchini humo .
Kampuni ya Twitter , ambayo haikupatikana mara moja kutoa maoni leo Jumamosi , ilisema hapo jana kwamba ilikuwa ikichunguza kusimamishwa huko , ambako ilisema kunatia wasiwasi mkubwa .
Serikali ya Buhari , ambayo inasimamia uchumi mkubwa zaidi barani Afrika , mwaka jana ilipendekeza sheria ya kudhibiti mitandao ya kijamii , kufuatia maandamano dhidi ya madai ya ukatili wa polisi .
Kundi la kutetea haki la Amnesty International lililaani kusimamishwa kwa shughuli za Twitter , na limewataka viongozi wa Nigeria """" kubatilisha msimamo wao na kusitisha mipango mingine ya kuzuia vyombo vya habari , kukandamiza haki za raia , na kudhoofisha haki za binadamu za wanijeria . """"
Umoja wa Mataifa umesema Alhamisi kuwa zaidi ya visa 500 vya ubakaji vimeripotiwa kwenye vituo vitano ya afya kwenye eneo la Ethiopia la Tigray .
Pia inasema huenda idadi ikawa kubwa zaidi kutokana na baadhi ya waathirika kutoripoti pamoja na ukosefu wa huduma za afya .
Wakati akihutubia kikao cha UN mjini New York , naibu mratibu wa misaada nchini Ethiopia , Waafa Said amesema kuwa wanawake wamedai kubakwa na watu waliokuwa na silaha , Waathirika hao wamesema wamebakwa na makundi ya watu na kubakwa mbele ya familia zao pamoja na wanaume kulazimishwa kubaka watu wa familia zao baada ya kutishiwa maisha yao .
Said ameendelea kusema kuwa takriban visa 516 vya ubakaji vimeripotiwa kwenye vituo vitano vya afya kwenye miji ya Mekelle , Adigrat , Wukro , Shire na Axum .
Kundi la maafisa wa Umoja wa Mataifa mapema wiki hii limetoa wito wa kusitishwa kwa mashambulizi na ukatili wa kingono dhidi ya raiya kwenye eneo la Tigray .
Mjumbe maalum wa Ethiopia kwenye Umoja wa Mataifa Taye Atske Selassie Amde amesema kuwa serikali yake inachukulia madai hayo kwa uzito mkubwa na kwamba uchunguzi wa kina unaendelea kufanywa .
Familia ya rais wa zamani wa Tanzania marehemu Benjamin William Mkapa imesema kuwa kiongozi huyo alikuwa anaugua malaria na hatimaye alifariki kwa mshtuko wa moyo .
Matamshi hayo yaliyotolewa katika misa ya maziko ya Mkapa Jumapili mjini Dar es salaam yalilenga kuzima uvumi kwamba alifariki kutokana na virusi vya corona .
Msemaji wa familia William Erio alisema wakati wa sala ya misa iliyotangazwa moja kwa moja katika televisheni kwamba """" Mkapa alikutwa na malaria na kulazwa hospitali tangu Jumatano , """" na kuwa kifo chake kilisababishwa na mshtuko wa moyo akiwa hospitalini hapo .
Msemaji huyo alisema ameona ni vizuri kuweka wazi sababu iliyomwua rais ili kuzima uvumi ambao ulikuwa umeanza kuenea kwamba amefariki kutokana na Covid - 19 .
Mkapa ambaye alikuwa na umri wa miaka 81 alionekana hadharani kwa mara ya mwisho katika mkutano mkuu wa chama tawala cha CCM kilichomteua rais John Magufuli kuwania awamu ya pili ya urais kiasi cha wiki mbili zilizopita .
Sala ya maziko katika uwanja wa taifa ilihudhuriwa na rais John Magufuli pamoja na makamu rais , waziri mkuu na viongozi wengine kadha wa ngazi za juu pamoja na maelfu ya wananchi .
Mkapa ambaye alikuwa rais wa tatu wa Tanzania kati ya 1995 na 2005 atazikwa Jumatano katika kijiji chake Lupaso katika mkoa wa Mtwara .
Rais wa zamani wa Zambia Kenneth Kaunda mwenye umri wa miaka 97 anapewa matibabu ya ugonjwa ambao haukutajwa , kwenye hospitali ya kijeshi ya mjini Lusaka , ofisi yake imesema Jumatatu .
Kaunda aliiongoza Zambia tangu mwaka 1994 wakati taifa hilo la kusini mwa Afrika lilipojipatia uhuru , hadi mwaka 1991 .
Ni miongoni mwa mashujaa wachache walioshiriki kuikomboa Afrika ambaye bado yuko hai .
Msaidizi wake Rodrick Ngolo amesema katika taarifa kwamba Kaunda amekuwa hajisikii vizuri na amelazwa katika hospitali ya Maina Soko mjini Lusaka .
Taarifa ya Ngolo inasema """" mheshimiwa Kaunda anaomba wa Zambia wote na jumuia ya kimataifa kumuombea wakati timu ya madaktari inafanya kila kitu kuhakikisha anapona . """"
Chanzo cha Habari : ReutersKenya na Tanzania zitaendelea kushirikiana kuwekeza katika nyanja mbalimbali za kiuchumi ili kuinua uwezo wa nchi hizo mbili za Afrika Mashariki .
Haya yamesemwa na marais wa nchi hizo Rais Uhuru Kenyatta na mgeni wake Samia Suluhu Hassan .
Ziara ya siku mbili ya Rais Samia Suluhu jijini Nairobi miaka mitano baada ya mtangulizi wake , hayati John Pombe Magufuli kufika Nairobi , inapokelewa na mwamko mpya na raia wa Kenya ambao wanahisi ni ishara nzuri ya kuwepo mahusiano bora ya kibiashara , kiuchumi na kidiplomasia kati ya mataifa haya mawili , wanachama wa Jumuiya ya Umoja wa Afrika Mashariki .
Mara tu baada ya mazungumzo ya faragha ya pande mbili kati ya serikali za nchi mbili , Rais Samia Suluhu na mwenyeji wake Uhuru Kenyatta , wamewaeleza wanahabari kuwa Nairobi na Dodoma zitaendelea kudumisha na kuboresha mahusiano ya muda mrefu ili kuwawezesha raia wake kunawiri katika sekta mbalimbali kama vile biashara , uwekezaji , utalii , utamaduni , michezo na harakati za kutokomeza ugaidi
.
Marais hao wametia saini mikataba mbalimbali ikiwemo ; mkataba wa kujenga bomba la gesi kutoka Dar es salaam hadi Mombasa ili kuongeza usambazaji wa umeme na gesi katika mataifa hayo mawili .
Kenya na Tanzania , zimeeleza kuwa zinafufua usafiri wa Ziwa Victoria kutoka Jinja Uganda , Kupitia Kisumu Kenya , Mwanza hadi Bukoba nchini Tanzania .
Aidha , Rais Samia na mwenyeji wake Uhuru Kenyatta wamekubaliana kuimarisha tume ya ushirikiano wa pande mbili kuondoa vikwazo visivyokuwa vya ushuru ili kurahihisha uendeshaji wa biashara kati raia wa nchi hizi jirani .
Rais Kenyatta ametumia nafasi hii kumshukuru mno Rais Samia kwa kuitikia mwito wake wa kuzuru Nairobi baada ya kumtumia mjumbe maalum Waziri Amina Mohamed Aprili 10 katika ikulu ya Chamwino jijini Dodoma na kumwahidi kuwa Kenya itaendelea kuwa mshirika wake wa karibu .
Rais Kenyatta amemhakikishia mgeni wake kuwa serikali yake itaendelea kufanya biashara na Tanzania , kuimarisha mihimili iliyowekwa na marais waliotangulia , kuondoa vikwazo vyovyote vilivyopo , viwe vya kibiashara au kidiplomasia .
Awali kulikuwa na vuta nkuvute kati ya Kenya na Tanzania mara kwa mara , na sintofahamu iliyotokana na mvutano huo , ilisababisha kudorora kwa mahusiano haya .
Mvutano wa hivi karibuni , ni kuhusu katazo la Kenya kuingiza mahindi kutoka Tanzania kwa madai ya Kenya kuwa yalikuwa na sumu kuvu .
Hata hivyo , Rais Samia Suluhu Hassan anaeleza kuwa huu ni muamko mpya kwa nchi hizi mbili .
Aidha , Rais Samia Suluhu Hassan ameeleza kuwa pana haja ya Kenya na Tanzania kushirikiana kubuni mpango mkakati wa kupunguza maambukizi ya virusi vya Corona vinavyosababisha kuwekwa kwa vikwazo vya kibiashara .
Ziara hii inajiri chini ya mwezi mmoja baada ya Rais Samia kufanya ziara ya kiserikali nchini Uganda ambako pamoja na Rais Yoweri Kaguta Museveni , waliweka makubaliano ya pande tatu kukamilisha mradi wa ujenzi wa bomba la mafuta ghafi kutoka Uganda hadi bandari ya Tanga nchini Tanzania .
Rais Kenyatta , anaeleza kuwa akiwa mwenyekiti wa Jumuiya ya Afrika Mashariki , pana haja ya kuongeza ufanyikaji wa biashara wa ndani kwa ndani katika jumuiya hii .
Akiwa Nairobi , Rais Samia anatarajiwa kuhutubia mkutano unaowaleta pamoja wafanyabiashara wa Kenya na Tanzania Jumatano , nia ikiwa ni kujadili mambo yanayodumisha biashara na uwekezaji katika mataifa haya mawili .
Pia , Jumatano mchana , atahutubia kikao cha pamoja cha bunge la Kenya - yaani baraza la Senate na bunge la Taifa - miaka saba baada ya rais wa Tanzania wakati huo Jakaya Mrisho Kikwete kufaya hivyo .
Lakini kabla kuondoka Nairobi , Rais Samia ametoa mwaliko kwa Rais Uhuru Kenyatta .
Imetayarishwa na Kennedy Wandera , Nairobi .
Wakili Muingereza , Karim Khan ambaye alimtetea William Ruto katika kesi ya ghasia baada ya uchaguzi mkuu Kenya mwaka 2007 hadi 2008 ndie anayechukua nafasi na kuwa mwendesha mashtaka mkuu wa mahakama ya kimataifa ya uhalifu ( ICC ) yenye makao yake The Hague Mwanamke wa kwanza na mwafrika wa kwanza ambaye ni mwendesha mashtaka mkuu wa pili wa mahakama ya kimataifa ya uhalifu ( ICC ) raia kutoka Gambia , Fatou Bensouda , anaondoka madarakani
Jumanne .
Yeye na mtangulizi wake walipongezwa kwa kusukuma mipaka ya mahakama ya The Hague kama mahakama ya uamuzi wa mwisho na alikumbana na upinzani mkubwa chini ya uangalizi wake .
Katika uongozi wake wa miaka tisa , Bensouda alisimamia kesi ambazo zilikuwa na matokea chanya ikiwemo kesi ya kwanza kufafanua shambulizi la urithi wa kitamaduni kama uhalifu wa vita .
Lakini pia alishindwa katika kesi ya hali ya juu , dhidi ya Rais wa zamani wa Ivory Coast , Laurent Gbagbo na Makamu Rais wa zamani wa Congo , Jean - Pierre Bemba .
Mwanzoni mwa kazi yake Bensouda alishuhudia mashtaka yakifutwa dhidi ya Rais wa Kenya , Uhuru Kenyatta , na Makamu Rais wake William Ruto juu ya ghasia za baada ya uchaguzi mkuu Kenya mwaka 2007 hadi 2008 kwa sababu zilijumuisha shutuma za muingiliano wa kisiasa .
Wakili Muingereza , Karim Khan , ambaye alimtetea Ruto katika kesi hiyo ndie anachukua nafasi ya kuwa mwendesha mashtaka mkuu wa ICC .
Rais wa Marekani Donald Trump amewaalika wabunge muhimu wa chama cha Republican kutoka jimbo la Michigan kwa mkutano katika white house , leo ijumaa , baada ya kushindwa katika kesi alizofikisha mahakamani kupinga ushindi wa rais mteule Joe Biden .
Haijabainika kile ambacho Trump atawaambia wabunge hao wala idadi ya wabunge watakaoitikia mwito wake na kusafiri hadi Washington kwa mkutano huo .
Mawakili wa Trump waliachana na kesi walizokuwa wamewasilisha katika mahakama kupinga matokeo ya kura katika jimbo la Michigan .
Hatua ya Trump kuwaalika wabunge hao inajiri baada ya timu yake ya kampeni kushindwa katika kesi kadhaa walizowasilisha mahakamni katika majimbo ambayo Trump alishindwa .
Biden alishinda jimbo la Michigan kwa zaidi ya kura 150 , 000 .
Kura 16 za jimbo la Michigan ni muhimu kwa ushindi wa kura za wajumbe 270 ambazo mshindi anastahili kupata .
Iwapo bodi ya uchaguzi ya Michigan haitaidhinisha matokeo ya kura za uchaguzi wa Nov 3 kufikia Jumatatu wiki ijayo , jimbo hilo ambalo kwa sasa linadhibitiwa na warepublican , litahitajika kuingilia kati na kuteua wafuasi wa Trump kuwa waamuzi wa kura 16 na kutupilia mbali kura za wapiga kura wa kawaida .
Hatua kama hiyo haijawahi kutokea katika historia ya uchaguzi wa Marekani katika siku za hivi karibuni .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMakundi ya kigaidi yenye itikadi kali maarufu VEOS yanatumia kipindi hiki kigumu cha janga la Corona , kwa kuendelea na harakati zao hasa katika jamii zinazokumbwa na janga hilo , kuanzia huko Msumbiji hadi Nigeria , kamanda wa operesheni maalum za jeshi la Marekani barani Afrika , Major Gen Dagvin Anderson amesema .
Kamanda huyo alizungumza na waandishi wa habari kwa njia ya mtandao kutoka makao makuu ya kikosi cha jeshi la Marekani kwa ajili ya afrika AFRICOM makundi ya kigaidi yanaendelea na harakati za kuimarisha ngome zao , M mjini Stuttgart , Ujerumani .
Katika kanda ya Afrika magharibi , wanaharakati wenye itikadi kali ya kiislamu walivuruga mifumo ya elimu .
Kamanda Anderson ametaja zaidi ya shule elfu tatu zilizoharibiwa na makundi ya wanaharakati hao nchini Mali na Burkina Faso .
Nchini Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo , Jamhuri ya Afrika ya kati na Msumbiji wametumia malalamiko ya wakazi kutokana na maisha magumu ili kuendelea na harakati zao .
Anderson anasema , baadhi ya makundi hayo ya kigaidi yanategemea msaada wa nje kutoka makundi ya mamluki .
Kundi la mamluki lenye uhusiano na Russia maarufu Wagner Group , linadhaniwa kufanya harakati nyingi katika nchi 20 za Afrika zikiwemo Msumbiji , Libya , Sudan , Ivory Coast na Jamuhuri ya Afrika ya kati .
Anderson anakubaliana na wachambuzi wanaoamini kuwa kundi la Wagner lina mahusiano na Kremlin , madai yanayopingwa na Russia .
Anderson amegusia pia taarifa ya hivi karibuni kwamba makao maku ya AFRICOM , yatahamishwa kutoka ujerumani kuelekea nchi moja wapo ya ulaya .
Amesisitiza kuwa matatizo yaliosababishwa na janga la virusi vya corona hayatabadili chochote wala kupunguza operesheni za jeshi la Marekani barani Afrika , na kueleza kuwa kubadili makao makuu hakutokua na athari kubwa kwenye shughuli zao .
Kinachomtia wasi wasi , ni athari mbaya za janga la corona kwenye huduma za serikali na taasisi za Afrika .
Ameonya pia kwamba jukumu la jeshi lina mipaka , mara nyingi jeshi huingilia kati kwa kuchelewa .
Suluhisho la jeshi peke yake halitaweza kutatua mahitaji yao ya usalama wa chakula , shule , huduma bora za afya na huduma za kimsingi za serikali .
Baadhi ya makundi hayo ya kigaidi yanadai kuwa yamekuja kumaliza ukosefu huo wa haki , lakini Anderson anasema kuwa njia zao za dhulma zitafikia kikomo .
Mkuu wa ofisi ya Bara la Ulaya ya Shirika la Afya Duniani , WHO , Hans Kluge anasema shirika lao linakerwa sana na ripoti za kuongezeka sana ghasia nyumbani dhidi ya wanawake , wanaume na watoto katika kanda hiyo ikiwa ni pamoja na Ubelgiji , Uingereza , Ufaransa , Rashia na Hispania .
Ghasia hizi zimeongezeka hususan wakati huu wa janga la corona .
Kluge anasema ingawa hakuna takwimu za kutosha lakini kote barani ulaya ripoti za wanawake kunyanyaswa nyumbani zimeongezeka kwa asili mia 60 .
Akizungumza na waandishi habari hii leo Hans Kluge amesema simu katika vituo vya kuomba msaada , zimeongezeka mara tano katika takriban nchi zote za Ulaya .
Ameonya kamba kuendelea na hatua kali za kuwazuia watu nyumbani kutokana na janga la corona kutaweza kuwa na athari mbaya kwa wanawake walio hatarini na watoto .
Amesema ikiwa hatua hizo zitaendelea kwa miezi sita , basi wanatarajia kupata karibu kesi milioni 31 za ghasia kuhusiana ugomvi wa jinsia kote duniani , akitaja takwimu kutoka shirika la idadi ya Watu la Umoja wa Mataifa .
Kluge anasema ghasia baina ya watu huongezeka wakati wa aina yoyote ya dharura , na hivyo kuwataka viongozi kuchukulia kwamba ni jukumu lao kuhakikisha idara za kuwasaidia watu zinapatikana katika miji na vijiji .
Anasema kuna baadhi ya nchi ambazo zimeshaanza kuchukua hatua kukabiliana na mzozo huo wa dharura kwa mfano Itali imetengeneza app au program kwenye simu ambapo watu wanaweza kuomba msaada bila ya kupiga simu .
Pia huko Ufaransa na Uhispania watu wanaweza kuarifu maduka ya dawa ikiwa kuna matatizo nyumbani kwa kutumia maneno maalum .
Kluge anasema idadi hiyo iliyoripotiwa ni ndogo sana kwa sababu watu wanaonyanyaswa aghlabu wanaogopa kuwasilisha mashtaka yao .
Imetayarishwa na Mwandishi wetu , Abdushakur Aboud , Washington , DC .
"""" Marekani yajianda kurudi kwenye jukwaa la kimataifa kupambana na mabadiliko ya hali ya hewa . """"
Mkurugenzi wa Kituo Maendeleo Endelevu ya Kimataifa cha Chuo Kikuu cha Maryland , Nathan Hultman amesema mkutano wa viongozi kwa njia ya mtandao kuhusu mabadiliko ya hali ya Hewa utakua ni sherehe ya kurudi tena kwa Marekani kwenye jukwa la kimataifa .
Mkutano huo wa siku mbili umeitishwa na Rais Joe Biden na utahudhuriwa na darzeni ya viongozi wa dunia siku ya Alhamisi tarehe 22 April .
Baada ya miaka 4 ya suala hilo kupuuziwa na Marekani chini ya uwongozi wa rais wa zamani Donald Trump , mkutano huo wa kilele utakuwa """" ni fursa kwa Marekani kurejea uwanjani kuonyesha inachukulia suala la mazingira kwa umakini mkubwa , """" amesema David Waskow , mkurugenzi wa kituo cha kimataifa cha kupambana na mabadiliko ya hali ya Hewa , IKI .
Kituo hicho cha chja utetezi wa mazingira cha taasisi ya World Resources , hutoa msaada kwa mataifa yanayoendelea katika utafiti wa mazingira chenye makao yake Washington .
White House inasema itaangaza malengo makubwa kufikiwa 2030 kwa ajili ya kupunguza uchafuzi wa hewa kwa gesi za mkaa kabla ya mkutano huo wa kilele .
Wanahaakti wanataka viwango vya uchafuzi huo vipunguzwe kwa asilimia 30 kutoka viwango vya 2005 , """" azma iliyo juu sana lakini bado """" lengo """" hilo linaweza kufikiwa , """" Hultman amesema .
Na itaonyesha kwa wachafuzi wengine wakubwa kuwa mchangiaji mkubwa wa ongezeko la joto duniani yuko tayari kuchukua hatua .
"""" Bila shaka China inasubiri kuona nini Marekani itafanya , """" Waskow amesema .
"""" Tunafahamu kuwa baadhi ya nchi nyingine - - - Japan , Korea Kusini , Canada , India - - - zinasubiri kuona ni hatua gani vipi Marekani itachukua .
Hatari zilizopo zinaongezeka na wataalam wengi wanasema miaka 2020 ni muongo unaotoa fursa ya ima kujenga au kubomoa .
Shirika la Umoja wa Mataifa la kuhudumia wakimbizi linatoa wito kwa viongozi wa serikali ya Ethiopia kutoa fursa ya kufika kwenye kambi zinazowahifadhi maelfu ya wakimbizi wa Eritrea ambao wamekuwa hawana msaada wa kibinadamu tangu kuanza kwa mzozo katika mkoa wa Tigray nchini Ethiopia mapema mwezi uliopita Chakula mara ya mwisho kugawiwa katika kambi hizo kwa ajili ya wakimbizi 96 , 000 wanaopatiwa
makazi katika kambi nne ni kabla ya jeshi la Ethiopia kuanza mashambulizi ya kijeshi kwa Tigray Novemba 4 .
Shirika la kuhudumia wakimbizi la Umoja wa Mataifa linasema kwa sasa kambi hizo zimeishiwa na vyakula , na kufanya njaa na utapiamlo kuwa ni hatari ya kweli .
Pia inaelezea wasiwasi juu ya usalama wa wakimbizi , ambao wengi wao wanaweza kuwa katika hatari ya kuwa katika eneo la mashambulizi .
Msemaji wa UNHCR Babar Baloch anasema haiwezekani kuthibitisha kile kinachotokea kwa sababu mawasiliano yote huko Tigray yamekatwa ; lakini , anasema kuna ripoti kwamba baadhi ya wakimbizi huenda wamekimbia kutoka katika kambi na sasa ni wakimbizi wa ndani katika eneo la kaskazini mwa Ethiopia .
"""" Na wakimbizi wengine ambao wako kwenye kambi , huenda wakaanza kuhama pia .
Lakini kwa upande wa mashambulizi , utekaji nyara , uandikishaji wa lazima , hizi zote ni ripoti zenye kutia wasiwasi ambazo zimetufikia .
Kwa hivyo , wakati ambapo hatuwezi kufika ni ngumu sana kuthibitisha . """"
Baloch anasema ni muhimu kwamba watoa misaada ya kibinadamu waruhusiwe kufikia na kusaidia watu hawa wanaohitaji misaada sana .
Wakati huo huo , UNHCR inaripoti Waethiopia wanaendelea kukimbilia Sudan kutafuta usalama .
Inasema karibu watu 46 , 000 sasa wamewasili .
Baloch , hata hivyo , anabainisha kuwa idadi inayofika kila siku sasa imepungua kutoka maelfu hadi mamia .
"""" Wakimbizi hao ambao wanafika sasa , wanataja kuona vituo zaidi vya ukaguzi kwenye barabara ambazo zinaunganisha Ethiopia na Sudan .
Wanataja ugumu wa kuzunguka , kwa hivyo lazima wachukue njia nyingine kufika Sudan . """"
alisema Baloch .
UNHCR inasema watu wanaotafuta usalama na misaada hawapaswi kuzuiwa kufanya hivyo iwe ndani ya nchi yao au katika mipaka ya kimataifa .
Shirika hilo linaomba dola milioni 147 kutoa msaada wa kibinadamu kwa wakimbizi hadi 100 , 000 kwa miezi sita ijayo .
Imetayarishwa na Sunday Shomari , VOA , Washington DCPapa Francis amewasili kaskazini mwa Iraq Jumapili ambako alisali kwenye mabaki ya makanisa yaliyo haribiwa na Islamic State na pia alifanya misa ya wazi .
Kituo chake cha kwanza kilikuwa mjini Mosul , ambako iliwahi kuwa ngome ya Islamic State .
Alisali kuwaombea waathirika wa vita nchini Iraq kwenye eneo la city square , miongoni mwa mabaki ya makanisa kadhaa ambayo yalivunjwa kabisa na wanamgambo .
Baada ya Mosul , baadaye Papa Francis alielekea Qaraqosh , mji wa kale wa Kikristo ambao uliovamiwa na majeshi ya Islamic State , ambako alikutana na wanachama wa jamii za kieneo katika Kanisa la Immaculate Conception .
Papa alifanya misa ya wazi kwenye uwanja wa Franso Hariri mjini Erbil kabla ya kurejea mjini Baghdad .
Kwasababu ya masharti ya Covid 19 , mahudhurio ya ibada hiyo yalikuwa ni kwa watu elfu kumi tu .
Shirika la kutetea haki za binadamu Tanzania ( THRDC ) , limesitisha shughuli zake nchini humo wakielezea vitisho vikali na kuingiliwa katika shughuli zake na idara za usalama nchini humo .
Uwamuzi huo umechukuliwa wiki chache tu baada ya tume ya uchaguzi ya Tanzania , kulizuia shirika hilo kutoka kwenye orodha ya mashirika yaliyoidhinishwa kutoa elimu kwa mpiga kura , na kufuatilia uchaguzi mkuu ujao wa Oktoba 28 nchini humo .
Tanzania imeshuhudia kushuka kwa uhuru wa msingi wa kushiriki katika masuala mbali mbali Pamoja na uhuru wa kujieleza katika miaka minne iliyopita tangu Rais John Magufuli alipoingia madarakani , na hivyo kuathiri vyombo vya habari na asasi za kiraia .
Mamlaka zilipitisha sheria kadhaa zinazokandamiza ripoti huru na zinazuia kazi ya vyombo vya habari , mashirika yasiyokuwa ya kiserikali ( NGOs ) na makundi vya upinzani wa kisiasa .
Vicky Ntetema , mwenyekiti wa bodi ya THRDC alisema katika taarifa yake kwamba polisi walilazimisha viongozi wa benki kufungia akaunti zao .
Kulingana na mratibu wa kitaifa wa THRDC , Onesmo Ole Ngurumwa , aliitwa na polisi Jumatatu kwa ajili ya kuhojiwa , na hivyo kuelezea ni kwa nini NGOs zilishindwa kutii wito wa serikali kuwasilisha makubaliano yake ya mikataba na wafadhili wa kigeni kama inavyotakiwa na sheria .
"""" Alikamatwa kwa muda mfupi na kuachiliwa baadaye kwa dhamana baada ya watumishi wawili wa umma kusaini dhamana ya shilingi milioni 200 za kitanzania , """" Ntetema alisema .
Kusimamishwa huko kwa THRDC ni ushahidi mwingine wa kushambuliwa kwa nafasi ya raia , alisema Zitto Kabwe , kiongozi wa chama cha ACT - Wazalendo alipozungumza na mtandao wa Anadolu Agency .
Mtu mmoja ameuwawa , na wengine kujeruhiwa nchini Somalia katika shambulizi la bomu la kujitoa muhanga kama alivyoeleza kamanda wa jeshi Jenerali Odowaa Yusuf Rageh .
Kundi la wanamgambo wa Al Shabaab linaaminika kufanya shambulizi hilo baada ya msafara wa jenerali kuondoka katika eneo la wizara ya ulinzi mjini Mogadishu siku ya Jumatatu ambapo Jenerali huyo alinusurika katika shambulizi hillo .
Msemaji wa jeshi la Somalia Abdiqani Ali Ashkir amesema kwamba vikosi vya ulinzi viliwafyatulia risasi na kuwaua washambuliaji kabla ya gari lililokuwa na mabomu kuegeshwa na kulipuliwa .
Inaelezwa shambulizi hilo lililengwa kwa jenerali Raheh , kutokana na juhudi zake za kupambana na wanamgambo hao .
IVORY COAST YAMKUMBUKA HAYATI WAZIRI MKUU Ivory Coast imefanya kumbukumbu katika mji mkuu Abidjan , iliyorushwa kupitia televisheni na kumpa heshima waziri mkuu Amadou Gon Coulibaly , ambaye alifariki dunia ghafla wiki iliyopita kutokana na mshtuko wa moyo .
Kifo cha Coulibaly kimetokea ikiwa ni miezi kadhaa imesalia kabla ya chama tawala kufikiria kumtangaza kuwa mgombea urais .
Rais Alassane Ouattara , ambaye aliongoza kumbukumbu hizo alimtambua waziri mkuu huyo ambaye alikuwa na umri wa miaka 61 kuwa mtu ambaye angerithi madaraka ya rais aliyepo madarakani .
Mpaka sasa hakuna taarifa kamili za nani atachukuwa nafasi ya Coulibaly , ambaye alikuwa akiheshimika sana .
Kadia Camara , ambaye ni waziri wa eleimu wa Ivory Coast , alimtaja Coulibaly kama mwanasiasa aliyekuwa na uwezo mkubwa wa kufanya upatanishi .
WATAFITI WASEMA CHANJO YA COVID - 19 INAONYESHA MATUMAINI Watafiti wa Marekani wanasema chanjo ya virusi vya corona inayofanyiwa kazi kwa sasa imeonyesha matokeo mazuri katika kukinga virusi hivyo kwa mujibu wa uchunguzi wao unao endelea sasa .
Chango hiyo mpya imetengenezwa na kiwanda cha dawa chenye makao yake Marekani , na ilitengenezwa na watafiti kutoka taasisi ya taifa ya magonjwa ya kuambukiza ya Marekani .
Katika ripoti iliyochapishwa na jarida la kitaalamu katika masuala ya afya la New England , watafiti walitoa dozi mbili za dawa katika majaribio kwa watu 45 waliojitolea , ambao umri wao ni kati ya miaka 18 mpaka 55 .
Watafiti wanasema kwamba hakuna hata mmoja kati ya waliojitolea amepata madhara makubwa , lakini nusu yao walipata kwa kiwango kidogo ama cha kati hali ya kichwa kuuma , uchovu , homa , kubanwa na misuli na maumivu katika sehemu walizodungwa chanjo hiyo .
WAKAZI HONG KONG WAELEZA WASIWASI WAO CHINI YA SHERIA MPYA Wakazi wa Hong Kong wanasema wanajikuta katika hali ya hofu toka kutungwa kwa sheria ya usalama wa taifa na China bara .
Licha ya hayo wachambuzi wanasema kwamba kutokana na wasiwasi huo kuchangia juhudi zao za kutaka uhuru , wataendelea kupambania kupata haki zao za kidemokrasia wanazodai .
Sheria iliyopitishwa na bunge la China hapo Juni 30 , na kuanza kutumika Hong Kong Julai mosi , inatoa hukumu ya mpaka kifungo cha maisha gerezani kwa makosa ya nia ya kujitenga , ugaidi , kutotii mamlaka , na kula njama kwa mamlaka .
Toka kuanza kutekelezwa kwa sheria hiyo , matangazo ya waandamanaji yanayotaka uhuru ama yale yanayo kosoa serekali yameondoka kabisa katika mitaa ya Hong Kong .
Serekali inadai ujumbe wa maandamano wa """" Ukombozi wa Hong Kong , mapinduzi ya wakati wetu """" ni kinyume cha sheria chini ya sheria mpya , kwa kushutumu kwamba ujumbe huo unaodai uhuru upo katika vipengele vya kutaka kujitenga na kutotii mamlaka .
Polisi wa Hong Kong mapema Ijumaa wamemkamata kiongozi wa maandamano ya kila mwaka yanayokumbuka msako uliyofanywa na China mwaka 1989 huko Tiananmen dhidi ya wanaharakati wa demokrasia .
Wakati huohuo wakosoaji wa operesheni hiyo wakisema kuwa ukamataji huo ni hujuma kwa matumaini ya demokrasia ya mji huo .
Kukamatwa kwa Chow Hang Tung ambaye ni naibu mwenyekiti wa muungano wa Hong Kong unaounga mkono harakati za demokrasia nchini China , umefanyika wakati maelfu ya maafisa wa usalama wakitarajiwa kwenye eneo la Tiananmen ili kuzuia waandamanaji kukusanyika .
Kumbukumbu hizo ambazo hufanyika Juni 4 kila mwaka kwenye bustani ya Victoria huko Hong Kong ni mojawapo ya ishara ya ari ya watu wa Hong Kong ya kuishi kidemokrasia tofauti na ilivyo China bara .
Chiu Yan Loy ambaye ni mmoja wa viongozi wa muungano wa kidemokrasia amesema kuwa Chow amekamatwa kwa shutuma za kuitisha mkutano usiyo na kibali kwa mujibu wa ujumbe mfupi aliyowaandikia shirika la habari la Uingereza Reuters .
Gambia , nchi ndogo zaidi barani Afrika , imetangaza tena masharti ya watu kusalia nyumbani wakati wa usiku kwa mda wa wiki tatu .
Hii ni baada ya kiwango cha maambukizi ya virusi vya Corona kuongezeka kwa asilimia 60 katika mda wa wiki moja na kufikia watu 800 .
Maafisa wa afya wanasema ongezeko la maambukizi ya virusi vya corona linatokana na hali ya watu kutozingatia maagizo ya kujizuia na maambukizi .
Maafisa wameimarisha shughuli za upimaji kujua watu walioambukizwa virusi hivyo hatari .
Jumla ya watu 16 wamekufa nchini Gambia kutokana na maambukizi ya virusi vya Corona .
Amri ya watu kutotoka nyumbani kwao inaanza kutekelezwa kuanzia saa nne usiku hadi saa kumi na moja asubuhi kuanzia Leo alhamisi .
Mikusanyiko ya watu pia imepigwa amarufuku .
Msemaji wa serikali Ebrima Sankareh amesema kwamba masoko yametakiwa kufunga shughuli ifikapo saa nane mchana .
Polisi watashika doria kuhakikisha kwamba masharti hayo yanatimizwa .
Maafisa wametakiwa kushika doria kwenye mpaka wa Gambia na Senegal na wageni wote wanaoingia Gambia kupimwa ili kutambua iwapo wameambukizwa virusi hivyo .
Zaidi ya watu 10 , 500 wameambukizwa virusi vya Corona nchini Senegal .
Waziri wa maswala ya Wanawake , Jamii na Watoto Fatou Kinteh , ameambukizwa virusi vya Corona na kuwa waziri wa nne kuambukizwa virusi hivyo nchini Gambia katika mda wa wiki moja .
Makamu wa rais Isatou Touray , aligunduliwa kuambukizwa virusi hivyo Julai 29 na kulazimu rais Adama Barrow kuwekwa karantini .
Serikali imesema kwamba rais Barrow hajaambukizwa .
Wizara ya afya imesema kwamba watu sita waliothibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona hawajulikani walipo baada ya kutoroka kutoka kwa kituo cha matibabu katika mji mkuu .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCVyama tofauti vya upinzani na wadau mbalimbali katika uchaguzi mkuu wa Uganda utakaofanyika alhamisi wiki ijayo , wamekubaliana kushirikiana na kufanya kazi kwa pamoja katika kuhakikisha kwamba hakuna udanganyifu katika hesabu ya kura .
Wamekubaliana pia kushinikiza jumuiya ya kimataifa kuingilia kati na kuchunguza kile wanataja kama ukiukwaji mkubwa wa haki za kibinadamu nchini Uganda unaofanywa na serikali Pamoja na wanajeshi .
Wanasaisa na wanaharakati hao wakiongozwa na wanasiasa wa mda mrefu Paul Ssemogerere , Dr . Kiiza Besigye , miongoni mwa wengine wametangaza kile wametaja kama makubaliano muhimu yatakayobadilisha siasa za Uganda hata baada ya uchaguzi mkuu .
Mengi katika makubaliano hayo yamebaki siri kati ya wahusika , lakini yanayojulikana kwa waandishi wa habari ni kwamba wamekubaliana kuhakikisha kwamba hakuna udanganyifu utafanyika katika hesabu ya kura , katika uchaguzi wa wiki ijayo , Alhamisi Januari 14 .
Wamekubaliana kwamba wanasiasa wa upinzani wote watashirikiana kwa karibu san ahata baada ya uchaguzi mkuu , japo lengo la ushirikiano huo halijawekwa wazi , na hawajaeleza ni kwa nini hawawezi kushirikiana sasa na kuwa na mgombea mmoja kati yao kukabiliana na rais Yoweri Museveni , lakini washirikiane baada ya mshindi na aliyeshindwa kujulikana .
Wycliffe Bakandonda ni kiongozi wa muungano huo .
"""" Lengo letu kubwa ni kulinda kura na kuhakikisha kwamba matokeo yanayotangazwa ni ya kweli .
Tumekubaliana kushirikiana na kufanikisha hilo . """"
Iwapo mmoja wa wagombea wa upinzani atashinda kiti cha urais na kumuondoa rais Yoweri Museveni , vigogo hao wa upinzani wamekubaliana kuunda serikali ya umoja wa kitaifa .
Makubaliano haya , yanatoa picha kwa kiasi fulani , sababu kwamba wagombea wote wa upinzani 10 , hawajakuwa wakishambuliana kwa maneno katika kampeni , na iwapo mmoja wao amekuwa akikamatwa na kuzuiliwa na polisi , wote wamekuwa wakisitisha kampeni zao na kutaka mwenzao kuachiliwa huru .
Dr . Kiiza Besigye , ameonya kwamba ili malengo hayo yafanikiwe , juhudi zinahitajika kutoka kwa kila mmoja .
"""" Kama kweli tunataka kuona mabadiliko tunayotaka , tunastahili kufanya mengi zaidi ya tunayofanya usiku na mchana kwa sababu hatuna mda kabisa . """"
Amesema Besigye .
Wanasiasa na wanaharakati hao wamekosoa hatua ya rais Yoweri Museveni kutumia wanajeshi katika uchaguzi mkuu kama ngao dhidi ya wapinzani wake kisiasa .
Paul Semogerere , amesema kwamba hakuna vile wanajeshi wanaweza kuhusika katika uchaguzi kwa njia ya utulivu na amani kwa sababu mafunzo wanayopokea ni ya kulinda nchi dhidi ya adui na lugha wanayoelewa ni kutumia nguvu dhidi ya adui na wala sio kushirikiana na raia .
"""" Tafadhali achana na wanajeshi wafanye kazi yao ya kulinda nchi dhidi ya maadui kutoka nje .
Wanajeshi hawastahili kutumika katika kusimamia uchaguzi .
Usiwape wanajeshi mzigo wa kufuata maslahi ya kisiasa ya walio madarakani wala kuwa kinga kwa rais Museveni dhidi ya wapinzani wa kisiasa ambao hata hawana silaha . """"
Katika uchaguzi wa mwaka 2016 , chama kikubwa cha upinzani cha Forum for democratic change - FDC , kilikuwa na mpango kama huo wa kuhakikisha kwamba hakuna wizi wa kura unafanyika .
Chama hicho kiliunda kituo chake cha kuhesabu kura lakini wasimamizi wote wa chama walikamatwa , ofisi kuzingirwa na polisi na msako mkali kufanyika .
Dkt Kiiza Besigye aliyedai kuibiwa kura , alikamatwa na kusafirishwa kwa ndege ya polisi hadi Moroto , karibu kilomita 500 kutoka Kampala .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCGavana wa Kijeshi wa jimbo la Kivu kaskazini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo , DRC , ameyaonya makundi ya waasi hasa ya Maimai kwamba hakuna mazungumuzo yoyote yatafanyika na kundi lolote la waasi kwa sasa .
Luteni Jenerali Constant Ndima amesema katika kijiji cha Kichanga wilayani Maisisi , njia moja ya kuanza mazungumzo ni kusalimisha Silaha .
Gavana huyo wa kijeshi alikuwa anazungumza katika sherehe ambayo wapiganaji zaidi ya mia moja wamesalimisha silaha zao kwa hiari .
Hili ni tukio la hatua ya Gavana huyo ya kwanza tangu alipo tangazwa kuwa Mkuu wa Jimbo la Kivu kaskazini , katika juhudi za serikali ya Kinshasa kumaliza uasi unaoendelea upande huo wa taifa hilo .
Wananchi wa wilaya hiyo wameeleza matumaini ya kupatikana amani baada ya wapiganaji hao walokua wakishi huko kwa muda mrefu kusalimisha silaha zao .
Chanzo cha Habari : VOA SwahiliKaribu watu 13 wameuawa katika milipuko miwili inayo ripotiwa kuutikisa uwanja wa ndege wa kimataifa wa Aden , kusini mwa Yemen , Jumatano muda mfupi tu baada ya kuwasili ndege iliyokuwa ina wasafirisha wajumbe wa serikali mpya ya umoja wa kitaifa .
Ingawa hakuna kati ya maafisa hao wa serikali waliojeruhiwa lakini ina ripotiwa kuna zaidi ya watu 50 waliojeruhiwa na huenda idadi ya vifo ikaongezeka .
Haijafahamika mara moja kilicho sababisha milipuko hiyo lakini milio ya bunduki ya hapa na pale ilisikika karibu na uwanja huo .
Serikali ya Yemen inayotambulika kimataifa na wapiganaji wanaotaka kujitenga huko kusini wameunda serikali mpya ya pamoja kushirikiana madaraka hapo Disemba 18 na waliwasili katika mji huo wa kusini wa Aden Jumatano baada ya kuapishwa nchini Saudi Arabia .
Serikali hiyo ya wajumbe 24 iliundwa chini ya usimamizi wa serikali ya Riyadh ambayo inaongoza muungano wa nchi za Kiarabu unaopambana na Wahouthi wanaoungwa mkono na Iran wanaoshikilia mji mkuu wa Sanaa tangu 2014 .
Serikali hiyo mpya iliyoapishwa na rais Abderabbo Mansour siku ya Jumamosi imeundwa kupambana na uasi unaoendelea katika sehemu kubwa ya kaskazini mwa nchi .
Mkataba wa baada ya Uingereza kuondoka umoja wa ulaya unaanza kutumika leo alhamisi , baada ya kusainiwa na kuwa sheria .
Bunge la Uingereza liliunga mkono mkataba huo katika kikao cha haraka iliyofanyika jumatano , baada ya kupatikana mkesha wa Krisimasi .
Uingereza inaondoka soko la Pamoja la umoja wa ulaya na umoja wa forodha , lakini makubaliano hayo yanafikisha kikomo uwezekano wa kuweka ushuru kwa bidhaa .
Waziri mkuu wa Uingereza Boris Johnson amesema kwamba hatma ya nchi hiyo kunwa sasa imo mikononi mwa waingereza .
Lakini wakosoaji wanasema Uingereza itakumbana na changamoto kadhaa kuliko jinsi ilivyokuwa wakati ni mwanachama wa umoja wa ulaya .
Uingereza ilijiondoa umoja wa ulaya Januari tarehe 31 mwaka huu , lakini ililazimika kuendelea kufuata sheria za biashara za umoja huo hadi sasa .
Mkataba huo unaoanza kutekelezwa miaka minne na nusu baada ya wapiga kura wa Uingereza kuamua kuondoka umoja wa ulaya , unaweka kanuni mpya za kibiashara na usalama .
"""" Ni vyema .
Tunawashukuru sana , kila mtu .
Nataka kila mtu kuelewa kwamba mkataba ambao nimesaini , sio mwisho bali ndio mwanzo .
Na nadhani ni mwanzo wa uhusiano mzuri sana utakavyokuwa kati ya Uingereza na marafiki wetu katika umoja wa ulaya .
Mkataba ndio huu .
Najua swali mtakalokuwa mnajiuliza ni iwapo nimeusoma .
Jibu ni kwamba , nimeusoma na ni mkataba mzuri sana kwa nchi hii .
Na pia kwa marafiki na washirika wetu . """"
Amesema waziri mkuu wa Uingereza Boris Johnson .
Wananchi wa Iran wanapiga kura Ijumaa kumchagua rais mpya .
Katika uchaguzi huu wa urais ambao unaelezwa kwamba mshindi wake huenda akawa ni yule anayeungwa mkono na Kiongozi Mkuu wa nchi hiyo , Ayatolla Ali Khamenei .
Uungaji mkono huu ni jambo ambalo limepelekea baadhi ya watu kupungukiwa na imani , na kusababisha kutolewa kwa wito wa kususia zoezi hilo .
Utafiti wa maoni pamoja na wachambuzi wanamtaja jaji mkuu wa nchi hiyo Ebrahim Raisi ambaye ana msimamo mkali kama aliye katika nafasi bora ya kushinda uchaguzi huo , ambao umevutia wagombea wanne pekee .
Kuna zaidi ya wapiga kura milioni 59 nchini Iran , taifa ambalo lina watu zaidi ya milioni 80 .
Lakini shirika la wanafunzi la utafiti lenye uhusiano na serikali ya nchi hiyo , linakadiria kwamba idadi ya waliojitokeza ni 42 % tu , ambayo itakuwa chini zaidi , tangu mapinduzi ya Kiislamu ya mwaka 1979 , yaliyofanyika nchini humo .
Kwa mujibu wa katiba ya Iran , rais wa sasa Hassan Rouhani , hawezi kuwania tena kwa sababu amekamilisha mihula yake miwili .
Chanzo cha Habari : VOA NewsWatanzania wamekwenda kwenye sanduku la kura Oktoba 28 , 2020 na kuchagua viongozi wao , rais Jamhuri ya Muungano , wabunge pamoja na madiwani watakaowaongoza kwa miaka mitano ijayo .
Uchaguzi huo umeshuhudia chama tawala cha CCM kikijizolea viti vingi vya bunge na udiwani na kumpa tena rais John Magufuli muhula wa pili kwa asilimai 84 .
Huku wabunge wengi maarufu wa upinzani waliokuwa wameonyesha ushindani mkubwa dhidi ya chama tawala kwenye uchaguzi katika miaka ya nyuma wakiangushwa kwa kishindo kikubwa .
Wabunge hao machachari ambao wamekuwa mstari wa mbele katika kuhoji utendaji wa serikali ndani ya bunge la jamhuri ni pamoja aliyekuwa kiongozi wa kambi ya upinzani bungeni Freeman Mbowe ambaye pia ni mwenyekiti wa CHADEMA , kiongozi wa chama cha ACT Wazalendo Zitto Kabwe na aliyekuwa mbunge wa Kigoma mjini na Mchungaji Peter Msigwa aliyekuwa mbunge wa Iringa Mjini .
Aliyekuwa mbunge wa Mbeya Mjini Joseph Mbilinyi au Sugu , aliyekuwa mbunge wa jimbo la Kawe Halima Mdee na aliyekuwa mbunge wa Tarime John Heche miongoni mwa wengine .
Sura ya bunge lijalo la Tanzania litakuwa kwa kiasi kikubwa la chama kimoja kwani mpaka sasa ni wabunge wawili tu ndiyo waliofanikiwa kupenya na kuingia katika bunge hili .
Wabunge hawa watakumbukwa kwa michango yao na mijadala mikali katika bunge la jamhuri ya muungano wakifichua ufisadi na pia kuibana serikali katika masuala mbali mbali .
Msigwa alisikika mwaka 2017 akisema """" huu ni wakati wa kuibana serikali na kuonyesha utofauti wa mihimili akieleza kuwa wabunge wenzake wanadhani serikali ina nguvu kuliko wao , wakati ni kinyume chake ilihitajika bunge liiwajibishe serikali kwa matumizi ya fedha ambayo wabunge hawakuidhinisha aliongeza .
John Heche alikuwa kinara wa kutetea wafanyakazi wa uchimbaji migodi mkoani Mara akitetea haki zao na kutaka mauaji yakomeshwe katika maeneo hayo . Akitaka serikali itenge maeneo kwa wananchi .
Naye aliyekuwa Mbunge wa Mbeya mjini Joseph Mbilinyi au Sugu alikuwa maarufu kama mtetezi wa wamachinga katika jiji la Mbeya na atakumbukwa kwa juhudi zake za kuwatetea wakulima wa Mbeya na sakata la vitambulisho akisema wasilazimishwe kununua vitambulisho hivyo kwani wakulima hao sio wamachinga .
Alidai kuwa vitambulisho hivyo vilivyotolewa na rais Magufuli vinawaumiza watu wake .
Wabunge hawa wa upinzani pia watakumbukwa kwa visa mbali mbali bungeni kimojawapo mwaka 2017 kiliwahusisha Esta Bulaya na Halima Mdee walipewa adhabu kwa kudharau mamlaka ya spika na kufungiwa baada ya kuingilia kati hatua ya kutolewa nje mbunge wa upinzani John Mnyika kutokana na utovu wa nidhamu huku Esta Bulaya akiwahamasisha wabunge wa kambi ya upinzani watoke nje ambao walifuata matakwa yake
.
Naye kiongozi wa kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania ( KKKT ) , Dayosisi ya Karagwe Dk Benson Bagonza anasema ushindi huo wa CCM safari hii unawashangaza walioshinda na walioshindwa ikiwa ni pamoja na wapiga kura akimnukuu baba wa taifa hilo la Tanzania marehem Mwalimu Julius Nyerere aliwahi kusema """" tumetoka mfumo wa chama kimoja kwenda vyama vingi na
tukishindwa vingi , hatuwezi tena kurudi chama kimoja bali tutaelekea mfumo mwingine labda udikteta na kwa uchaguzi huu anasema tunarudi katika mfumo wa chama kimoja .
Mgombea urais wa Marekani kwa tiketi ya chama cha Demokratik Joe Biden , Jumanne alimteua Seneta wa jimbo la California , Kamala Harris , kama mgombea mwenza katika uchaguzi wa urais wa mwezi Novemba mwaka huu .
Kwa kumteua Harris , Biden aliweka historia kwani ni mara ya kwanza kwa mwanamke mweusi kuwa kwenye tiketi ya kuwania urais kupitia chama kikubwa cha kisiasa cha Marekani .
Aidha ni ishara ya Biden kukiri kwamba wapiga kura weusi watakuwa na nafasi kubwa katika azma yake ya kumshinda Rais Donald Trump anayewania muhula wa pili kwa tiketi ya chama cha Republican .
Vile vile , kwa kumteua Harris , Biden anamkumbatia mtu ambaye alikuwa mpinzani wake Kenya uchaguzi wa awali wa kumtafuta mgombea ambaye angepeperusha bendera ya chama cha Demokratik kwenye uchaguzi huo wa urais .
Seneta Harris , mwenye umri wa miaka 55 , ni mmoja wa watu mashuhuri sana ndani ya chama hicho , na alitajwa kama mmoja wa watu ambao wangeteuliwa kuwa wagombea - wenza wa Biden punde tu alipositisha kampeni yake ya kuwania uteuzi wa chama .
Anaungana na Biden kwenye kampeni wakati ambapo kuna mzozo wa kitaifa ambao haujawahi kushuhudiwa .
Janga la Corona limepelekea vifo vya watu zaidi ya 150 , 000 nchini Marekani , ambayo ni idadi kubwa zaidi kuliko ilivyo katika nchi nyingine kote duniani .
Biashara zimefungwa huku janga hilo likisababisha kudorora kwa uchumi .
Wakati huo huo , maandamano na ghasia zimeshuhudiwa katika miji mbalimbali , Wamarekani wakilalamikia ubaguzi na na ukatili wa maafisa wa polisi .
Hakuna mwanamke ambaye amewahi kuwa rais au makamu wa rais nchini Marekani .
Ni wanawake wawili tu ambao wamewahi kuteuliwa na vyama vikuu vya Marekani kuwa wagombea wenza katika historia ya Marekani ; Mdemokrat Geraldine Ferraro mwaka wa 1984 na Sarah Palin , wa chama cha Republican , aliyeteuliwa na Marehemu John McCain mwaka wa 2008 .
Hata hivyo , hawakufanikiwa kushinda .
Rais Donald Trump anaelekea kwenye uchaguzi wa Novemba akiwa na makamu wake , Mike Pence , kama mgombea mwenza .
Mawakili wanaomwakilisha mshukiwa wa ufadhili wa mauaji ya kimbari ya mwaka 1994 nchini Rwanda , wameomba mashtaka dhidi yake yaondolewe , kwa madai kuwa hayuko katika hali nzuri kiafya kuweza kuendelea na kesi hiyo .
Félicien Kabuga , mwenye umri wa miaka 84 , alikamatwa mwaka mmoja uliopita nchini Ufaransa , na anazuiliwa mjini The Hague , Uholanzi , akisubiri kesi kuendeshwa katika mahakama , iliyo nchini Tanzania , inayoungwa mkono na Umoja wa Mataifa .
Kulingana na nyaraka za mahakama zilizoonekana na shirika la habari la Ufaransa , AFP , wakili wa Kabuga anasema kuendelea na kesi hiyo kwa sasa , ikizingatiwa hali yake ya kiafya ni ukiukaji mkubwa wa haki zake .
Kabuga , ambaye kwa wakati mmoja alikuwa mmoja wa watu tajiri sana nchini Rwanda , anashutumiwa kwamba , kupitia kituo chake cha redio , alisaidia kuunda kundi la waasi wa Kihutu la Interahamwe , walioua idadi kubwa ya watu .
Waziri mkuu wa Sudan Abdalla Hamdok amemteua aliekuwa kiongozi wa kundi la uasi la Darfur Jibril Ibrahim kuwa waziri wa fedha baada ya kufanya mabadiliko kwenye baraza la mawaziri yaliotangazwa Jumatatu .
Mabadiliko hayo yamefanyika wakati Hamdock akijaribu kusukuma mageuzi na kupata ufadhili wa kigeni ambao ni muhimu sana katika kupunguza matatizo ya kiuchumi pamoj na kuboresha kipindi cha mpito cha demokrasia nchini Sudan .
Hamdock ambaye alichaguliwa baada ya makubaliano ya kuunda serikali ya mpito ya kijeshi na raiya baada ya kuondolewa madarakani kwa kiongozi wa muda mrefu Omar al Bashir .
Hamdock anadaiwa kuteuwa mawaziri wenye utaalam swala ambalo linasemekana kuwakasirisha wanajeshi .
Tangu Julai mwaka uliopita , nafasi 7 za uwaziri zimekuwa zikishikiliwa na makaimu ikiwemo wizara ya fedha .
Baraza jipya lenye mawaziri wengi ni kufuatia mkataba wa Oktoba kati ya serikali na baadhi ya makundi ya uasi .
Mkataba huo ulifanywa kwa lengo la kumaliza ghasia kwenye eneo la Darfur na kusini mwa Sudan .
Imetayarishwa na Harrison KamauKiongozi wa kitamaduni wa kizulu wa Afrika kusini mfame Goodwill Zwelithini amefariki Ijumaa kiwa na umri wa miaka 72 baada ya kuugua kwa zaidi ya mwezi mmoja kulingana na ripoti kutoka kwa familia .
Kwa mujibu wa shirika la habari la AP , Zwelithini amekuwa akikabiliana na maradhi ya kisukari kwa muda sasa .
Zwelithini ambaye ni mfalme wa nane wa jamii wa Zulu ametawala kwa zaidi ya miaka 50 , na kwa hivyo kufanyika kuwa kiongozi iliyedumu kwa muda mrefu zaidi .
Ingawa kama kiongozi wa kitamaduni hakua na ofisi ya kisiasa , Zwelithini alikuwa mwenye ushawishi mkubwa miongoni mwa wa Zulu takriban milioni 12 , ambao ni kabila kubwa zaidi Afrika kusini , lenye jumla ya watu milioni 60 .
Zwelithini amekuwa mkosoaji mkubwa wa mpango wa serikali wa kugawa ardhi ambao ungeathiri maeneo makubwa ya ardhi yanayomilikiwa na watu wa Zulu .
Hisani ya Ingonyama Trust iliyoongozwa naye inamiliki asilimia 29 ya ardhi kwenye mkoa wa KwaZulu - Natal ikiwa na ukubwa wa kilomita 28 , 000 mraba .
Watu wa kabila la Zulu chini ya uongozi wa mfalme Shaka Zulu walipigana vikali na wakoloni wa Uingereza kati ya mwaka wa 1816 na 1828 .
Imetayarisha na Harrison KamauWakati wa maadhimisho ya miaka tisa ya uhuru wa Sudan Kusini , rais wa nchi hiyo Salva Kiir , Alhamisi alikiri kwamba miezi kadhaa ya mapigano ya ndani kwa ndani inatishia kuligawanya taifa hilo .
Katika hotuba yake ya taifa kwa njia ya televisheni , Rais Kiir alitoa wito kwa Wasudan kusini wote kufanya juhudi za kiuleta amani na maridhiano ya kijamii , akisema kuwa jamii nyingi zimegawanyika kutokana na vita .
"""" Ghasia za kisiasa hivi sasa hazipo .
Kwa bahati mbaya , mafanikio yetu katika kumaliza ghasia za kisiasa hivi sasa yanatishiwa na aina tofauti ya ghasia , """" alisema Kiir .
"""" Mzozo wa ndani kwa ndani unaendelea katika maeneo tofauti ya nchi yetu .
Kama serikali hatutaruhusu jambo kama hili kujirudia , """" aliongeza .
Mkuu wa ofisi za Umoja wa Mataifa nchini Sudan Kusini , David Shearer aliiambia VOA kwamba watu wapatao mia moja walikufa mwezi uliopita katika wimbi la mashambulizi na mashambulizi ya kujibizana katika jimbo la Jonglei .
- Imetayarishwa na Mkamiti Kibayasi , VOA , Washington DCMashabiki wa Julian Assange , mchapishaji na muasisi wa mtandao wa Wikileaks waliokua nje ya mahakama mjini London wamefurahia uamuzi wa Jaji Vanessa Baraitser wa Uingereza wa kutompeleka Marekani kukabiliwa na mashtaka ya ujasusi , kwa kuchapisha waraka za siri kwenye mtandao wake .
Jaji Baraister anasema amechukua uamuzi huo kutokana na hatari ya uwezekano wa Assange kujiua .
Jaji huyo ameeleza kwamba endapo Assange atapelekwa Marekani ambaye ni Muaustralia atakabilwa na hali ya kushikiliwa katika mazingira magumu ya kumtenganisha na watu na mawasiliano na watu wa nje na hivyo kumuathiri kiakili na kwa hiyo aliamrisha asipelekwe Marekani .
Assange mwenye umri wa miaka 49 anaendelea kushikiliwa hadi pale ombi lake la kuachiliwa kwa dhamana litaposikilizwa Jumatano .
Waendesha mashtaka wa Marekani na Uingereza wanaweza kukata rufaa kutokana na uamuzi huo .
Mawakili wake wametoa hoja kwamba kesi dhidi yake ina malengo ya kisiasa .
Rais wa Burkina Faso Roch Kabore amechukua wadhifa wa waziri wa ulinzi katika baraza la mawaziri lililobadilishwa , kwa lengo la kusitisha wimbi la mashambulizi ya wanamgambo yaliyokumba taifa hilo la Afrika magharibi , kulingana na agizo lililotangazwa Jumatano .
Makundi yanayohusishwa na al Qaeda na Islamic State na ambayo awali ngome yao ilikuwa kwenye nch jirani ya Mali , sasa yamekita mizizi kaskazini na mashariki mwa Burkina Faso wakati yakifanya mashambulizi ya mara kwa mara dhidi ya raia , likiwepo lile la mwezi Juni ambalo liliua zaidi ya watu 130 , likisemekana kuwa ikiwa baya zaidi kwa kipindi cha miaka kadhaa .
Shinikizo liliongezeka kwa Kabore kuchukua tena udhibiti wa maeneo yanayodhibitiwa na wanamgambo hao na kumaliza mzozo wa kibinadamu , ambao umesababisha kuhama kwa zaidi ya watu millioni moja kutoka kwenye makazi yao .
Viongozi wa upinzani wamekua wakiomba serekali ijiuzulu huku wakiitisha maandamano mwishoni mwa wiki hii , dhidi ya kile wanachosema ni kushindwa kwa serekali kushughulikia mzozo huo .
Muungano wa NATO umepanga kujadili dhana ya mkakati wake wakati viongozi wa muungano huo pamoja na Rais wa Marekani , Joe Biden watakapokutana Jumatatu mjini Brussels .
NATO mara mwisho kuufanyia marekebisho waraka wake wa malengo ilikuwa mwaka 2010 .
Vitisho vya usalama na changamoto inazoukabili muungano huo zimebadilika tangu wakati huo , kwa mujibu wa katibu mkuu wa NATO , Jens Stoltenberg .
Kwa mfano katika dhana ya mkakati wa sasa , China haijatajwa hata mara moja .
Mabadiliko ya hali ya hewa hayatajwi kabisa , na kwa hakika uhusiano wetu na Russia ulikuwa katika sehemu tofauti ukilinganisha na hivi tulivyo leo , Stoltenberg amewaambia wanahabari .
Kwa upande wake utawala wa Rais wa Marekani ulisema Jumamosi utatangaza mkakati wa ufadhili wa miundombinu kwa nchi za kipato cha chini na cha kati .
Mkakati huo ambao umetengenezwa kushindana na ule wa hasimu wake China unaojulikana kama Belt and Road Initiative .
Juhudi hiyo itaitwa , """" Build Back Better for the World , """" umezinduliwa leo Jumamosi pamoja na washirika wa G7 katika mkutano unaofanyika Cornwall , Uingereza .
Chanzo cha Habari : VOA NewsConde , mwenye umri wa miaka 82 , amepata zaidi ya kura milioni 2 . 4 ikilinganishwa na kura milioni 1 . 2 za Cellou Dalein Diallo .
Maandamano yanaendelea nchini humo na watu 13 wanaripotiwa kuuawa tangu Jumapili , siku upigaji kura ulipofanyika .
Rais wa Guinea , Alpha Conde , amepata ushindi mkubwa katika uchaguzi mkuu wa nchi hiyo na kupata kupata awamu ya tatu madarakani .
Matokeo kutoka wilaya 37 kati ya 38 yanaonyesha kwamba Conde amepata kura nyingi , mara mbili zaidi ya mshindani wake wa karibu Cellou Dalein Diallo , ambaye amesema ana ushaidi wa kutosha kwamba udanganyifu mkubwa ulifanyika katika hesabu ya kura na kwamba atawasilisha kesi katika mahakama ya kikatiba .
Conde , mwenye umri wa miaka 82 , amepata zaidi ya kura milioni 2 . 4 ikilinganishwa na kura milioni 1 . 2 za Cellou Dalein Diallo .
Maandamano yanaendelea nchini humo na watu 13 wanaripotiwa kuuawa tangu Jumapili , siku upigaji kura ulipofanyika .
Diallo amejitangaza mshindi wa uchaguzi huo .
Conde atoa wito wa utulivu Rais Conde ametoa wito kwa raia wote wa Guinea kuwa watulivu licha ya makabiliano mabaya kati ya wafuasi wa upinzani na polisi kuongezeka .
"""" Nasisitiza ombi langu kwa raia wote wa Guinea kuwa watulivu wakati tunasubiri mchakazi wa uchaguzi kumalizika , """" amesema rais Conde , akiongeza kwamba """" kama ushindi ni wangu , nitakaribisha mazungumzo na nipo tayari kufanya kazi na watu wote wa Guinea . """"
Waziri wa usalama Damantang Albert , amesema kwamba watu sita wamekufa , wakiwemo maafisa wa polisi wawili na wengine kadhaa kujeruhiwa katika makabiliano katika ngome za upinzani nje ya mji wa Conarkry .
Guinea imekuwa katika mgogoro wa kisiasa kufuatia hatua ya rais Alpha Conde kugombea muhula wa tatu madarakani baada ya kubadilisha katiba .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCEthiopia imepiga kura Jumatatu katika kile kinachoonekana kuwa mtihani mkubwa wa uchaguzi kwa Waziri Mkuu wa sasa Abiy Ahmed .
Foleni ndefu za wapiga kura zilionekana katika baadhi ya maeneo ya mji mkuu , Addis Ababa , wakati hali ya usalama ikiwa imeimarishwa kote nchini .
Zaidi ya Waethiopia milioni 37 walitarajiwa kupiga kura .
Eye - rusalem Meshesha , ni mkazi wa Addis Ababa , na ni kati ya wale walioshiriki katika uchaguzi huo .
Meshesha anasema : """" Hii ni siku ya maamuzi kwa Ethiopia .
Natumai kila kitu kitakuwa sawa , na amani itashinda baada ya uchaguzi huu .
Baada ya uchaguzi huu , kutakuwa na serikali mpya .
Kwa hivyo , tuko hapa kupiga kura . """"
Chama tawala cha Waziri Mkuu Abiy Ahmed kimesimamisha wagombea wengi , na kinatarajiwa kushinda viti vingi bungeni .
Hata hivyo , kwa wapiga kura wengine kama vile Desa - lgn Shume , usalama ni muhimu zaidi .
Desalgn Shume , mkazi wa Addis Ababa anaeleza : """" Jambo muhimu zaidi kwangu ni usalama .
Tunahitaji serikali inayotuletea amani , umoja na ambayo itasimamisha mauaji kila mahali , na tunahitaji pia kuondolewa katika migawanyiko hii ya kikabila . """"
Waziri Mkuu Abiy , mwenye umri wa miaka 44 , ambaye alishinda Tuzo ya amani ya Nobel mwaka 2019 kwa kutekeleza mageuzi ya kidemokrasia na uchumi nchini Ethiopia , pamoja na makubaliano ya amani na nchi jirani ya Eritrea , alisema kura hiyo ni jaribio la kwanza la uchaguzi huru na wa haki nchini humo .
Lakini uchaguzi uligubikwa na hali ya kususiwa na vyama maarufu vya upinzani ambavyo vinakishutumu chama tawala kwa manyanyaso na vitisho na kuendelea kwa mzozo katika mkoa wa kaskazini wa Tigray ambapo wanajeshi wa serikali wamekuwa wakipambana na vikosi vya chama cha zamani cha mkoa huo tangu mwezi Novemba mwaka 2020 .
Vita vimesababisha mzozo wa kibinadamu kwenye jimbo la Tigray na watu wapatao 350 , 000 wanakabiliwa na njaa kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa .
Hakuna tarehe iliyowekwa ya kupiga kura katika eneo la Tigray , ambalo lina wawakilishi 38 wa bunge .
Duru ya pili ya upigaji kura itafanyika mwezi Septemba , mwaka 2021 .
Vyanzo vya habari mbalimbali ikiwa pamoja na AP , VOA NewsSerikali ya mpito ya Sudan imeshambuliwa baada ya vikosi vya usalama nchini humo kutumia risasi za moto Jumanne kuwatawanya watu waliofanya maadhimisho ya miaka miwili ya maandamano yanayounga mkono demokrasia , na kupelekea watu wawili kufariki dunia .
Juni 3 , 2019 , wanajeshi waliwafyatulia risasi waandamanaji wanaounga mkono demokrasia ambao walikuwa wamezunguka makao makuu ya jeshi mjini Khartoum , na kuua zaidi ya watu mia moja .
Jamaa wa waathirika walikusanyika karibu na makao makuu ya jeshi katika mji mkuu Jumanne ili kukumbuka wale waliouawa .
Amira Kabous , ni naibu kiongozi wa Familia za Mapinduzi ya Desemba , alihutubia waandamanaji alisema """" katika njia panda hii ya kihistoria , wakati familia za waathirika zinajipanga , wananyoosha vidole kwa Mohamed Hamdan Daglo , mkuu wa Vikosi vya Usaidizi wa Haraka , kwa kufanya mauaji ya Juni 2019 .
Wanamshtaki pia kwa unyanyasaji mwingi kabla na baada ya kutawanywa wale waandamanaji waliokuwa wamekaa . """"
Saa chache baada ya mkutano wa Jumanne , vikosi vya usalama vilifyatua risasi za moto kutawanya waandamanaji waliosalia na kuua watu wawili .
Darzeni kadhaa walijeruhiwa , na walioshuhudia wanasema wengi walikamatwa baada ya shambulio hilo .
Jeshi la Sudan lilikanusha uhusiano wowote kwa shambulio hilo na kusema halikutoa maagizo ya kutumia risasi za moto .
Jeshi limesema litafungua uchunguzi .
Siku ya Jumatano , ofisi ya Waziri Mkuu Abdallah Hamdok ilisema Hamdok alikutana na majenerali , wakuu wa wizara za Mambo ya Ndani na Ulinzi na maafisa wengine kujadili tukio la Jumanne .
Katika taarifa iliyotolewa , Hamdok alielezea masikitiko ya serikali ya mpito kwa tukio la umwagaji damu na utumiaji wa nguvu kupita kiasi na akalitaka jeshi na mfumo wa sheria kusaidia katika uchunguzi .
Ubalozi wa Marekani ulielezea mshtuko wake na kulaani utumiaji wa risasi za moto , na kuitaka mamlaka ya mpito ichunguze shambulio hilo kikamilifu .
Maafisa wengi na vyama ambavyo vina majukumu katika serikali ya mpito waliwataka maafisa wakuu kujiuzulu ikiwa mamlaka itashindwa kutaja na kushtaki askari waliofyatua risasi .
Serikali ya mpito iliingia madarakani mwaka 2019 baada ya majenerali kumwondoa madarakani rais wa muda mrefu Omar al - Bashir kufuatia maandamano ya miezi kadhaa dhidi ya utawala wake .
Mnamo mwezi Agosti , viongozi wa maandamano na majenerali walitia saini makubaliano ya kugawana madaraka .
Kulingana na makubaliano hayo , majenerali wa jeshi wanapaswa kukabidhi madaraka kwa kiongozi wa kiraia aliyetajwa na viongozi wa maandamano baadaye mwezi huu .
Juni 3 ni maadhimisho ya miaka miwili ya mauaji hayo .
Waandamanaji wanaounga mkono demokrasia wametangaza tarehe hiyo kama tarehe ya mwisho kwa mamlaka ya mpito kuanza kuwashtaki wale waliosababisha tukio hilo na mauaji ya watu hao Jumanne .
Wizara ya Afya Guinea inasema wagonjwa waliumwa huku wakiharisha , kutapika na kutokwa na damu baada ya kuhudhuria mazishi katika wilaya ndogo ya Goueke .
Watu walionusurika wametengwa katika vituo vya matibabu Guinea imetangaza Jumapili mlipuko mpya wa Ebola baada ya vipimo vya watu watatu waliofariki na wanne walioumwa kusini mashariki mwa nchi hiyo , kuthibitisha kwamba watu hao walikua na virusi vya Ebola .
Mlipuko wa kwanza wa Ebola ambao ulikua mlipuko mbaya zaidi duniani ulitokea nchini Guinea kati ya mwaka wa 2013 na 2016 .
Wagonjwa waliumwa huku wakiharisha , kutapika na kutokwa na damu baada ya kuhudhuria mazishi katika wilaya ndogo ya Goueke .
Wale walionusurika wametengwa katika vituo vya matibabu , wizara ya afya imesema .
Ikikabiliwa na hali hii na kwa mujibu wa kanuni za kimataifa za afya , serikali ya Guinea imetangaza janga la Ebola , wizara ya afya imesema katika taarifa .
Mtu aliyezikwa tarehe 1 Februari , alikua muuguzi katika kituo cha afya cha kieneo na alifariki baada ya kuhamishwa kwa ajili ya matibabu huko Nzerekore , mji ulio karibu na mpaka wa Liberia na Ivory Coast .
Mlipuko wa kwanza wa Ebola huko Afrika magharibi wa mwaka 2013 na 2016 ulianzia Nzerekore , shughuli nyingi za biashara kwenye mipaka ilio karibu zilikwamisha juhudi za kudhibiti virusi hivyo .
Wakati huo , virusi hivyo vya Ebola viliuwa takriban watu 11 , 300 kesi nyingi ziliripotiwa nchini Guinea , Liberia na Sierra Leone .
Maseneta hao wanasema Ted Cruz na Josh Hawley walijua madai ya udanganyifu katika upigaji kura hayakuwa na msingi na yalipelekea vitisho na vurugu wakati wabunge wanapiga kura ya kumuidhinisha rasmi Biden kama mshindi wa uchaguzi wa urais Marekani Maseneta saba wa chama cha Democratic wanaiomba kamati ya sheria katika baraza la seneti la Marekani kuwachunguza maseneta wa Republican , Ted Cruz na Josh Hawley kufahamu kikamilifu jukumu
lao katika uasi uliofanywa Januari 6 mwaka huu katika jengo la bunge la Marekani na wafuasi wa Rais wa zamani wa Marekani Donald Trump .
Maelfu ya wafuasi walikusanyika siku hiyo wakati bunge la Marekani lilipokuwa linapiga kura kumuidhinisha rasmi Joe Biden kama mshindi wa uchaguzi wa urais uliofanyika Novemba 3 mwaka 2020 dhidi ya Trump wakati Hawley na Cruz waliongoza pingamizi katika seneti kutokubali ushindi wa Biden .
Maseneta wa Democratic wanasema Cruz na Hawley walijua madai ya udanganyifu katika upigaji kura hayakuwa na msingi , na yalipelekea vitisho na vurugu .
Wa - Democratic wanasema vitendo hivyo vilisababisha waasi kuona wapo sahihi na kupanga vurugu zilizopelekea kuingia ndani ya jengo la bunge .
Cruz na Hawley wamelaani vurugu hizo za Januari 6 .
Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa , Antonio Gutteres amelionya baraza la usalama kwamba mzozo wa Libya umeingia katika awamu mpya ambapo uingiliaji kati wa kigeni umefikia viwango ambavyo havijapata kushuhudiwa .
\ Wakati huo huo vyombo vya habari vinaripoti kwamba wapiganaji wa pande mbili nchini humo wako katika mapigano mapya kati ya miji ya Misrata na Sirte .
Akizungumza kwenye kikao cha baraza la usalama Jumatano kilichohudhuriwa pia na mawaziri wa mambo ya nje kwa njia ya video , katibu mkuu Gutterres , amesema hakuna tena muda huko Libya , ambako uingiliaji kati kutoka nchi za nje umeongezeka kwa hali ya juu pamoja na kupelekwa kwa vifaa na silaha za kisasa pamoja na mamluki wanaoongezeka .
Katibu mkuu anasema : """" Tuna wasi wasi mkubwa sana kutokana na kiwango cha kuimarishwa shughuli za kijeshi karibu na mji wa Sirte na kiwango cha juu cha uingiliaji kati kutoka nchi za nje katika mzozo huu , kwa kukiuka vikwazo vya Umoja wa Mataifa na ahadi zilizotolewa Berlin na mataifa wanachama wa baraza hili la usalama . """"
Gutterres ameendelea kusema kwamba licha ya kuongezeka kwa mivutano UN imeendelea kujadiliana na pande zote ili kuzuia vita kuenea katika jimbo lenye utajiri wa mafuta ambalo linazalisha asilimia 60 ya mapato ya mafuta ya nchi hiyo .
Wapiganaji wa serikali ya GNA inayotambuliwa na UN walionekana wakitayarisha silaha zao kabla ya kuelekea mji wa Sirte kutokea magharibi huku wapiganaji wa mashariki wakijitayarisha pia .
Mji huo umegeuka haraka kuwa mstari wa mbele katika vita hivyo baada ya wanajeshi wa serikali ya Tripoli wakisaidiwa na Uturuki kuwarudisha nyuma wapiganaji wa jeshi la taifa la Libya LNA kutoka Tripoli na maeneo ya kaskazini magharibi ambako wamekuwepo tangu mwezi April 2019 .
Jeshi la LNA linaloongozwa na jenerali muasi Khalifa Haftar linaloungwa mkono na Umoja wa Falme za Kiarabu , Russia na Misri limepatwa na pigo kubwa mnamo wiki mbili ziliopita kwa kurudishwa nyuma hadi mji huo wa Sirte .
Jeshi la serikali lilizuiliwa karibu na Sirte kutokana na mashambulizi ya ndege zisizojulikana zimeokea wapi mwishoni mwa wiki iliyopita .
Msemaji wa jeshi la serikali , Mohamed Qanunu , alisema mapema wiki hii kwamba wao hawapendelei vita .
Mohameds Qanunu , msemaji wa serikali ya GNA anasema : """" Sisi hatukuanzisha vita .
Sisi hatuanzishi vita kwa vile tunapenda kuuwa au kuuliwa , lakini tunabidi kupigana ili kukomboa miji kutoka kwa wanamgambo na makundi ya uhalifu .
Ikiwa hili linaweza kufanyika kwa amani sisi tuko tayari . """"
Serikali ya Tripoli inaungwa mkono na Qatar , Italy na Uturuki .
Juhudi kubwa za kidiplomasia zinaendelea kati ya mataifa yanaohusika katika vita hivyo ili kutafuta njia za kumaliza mzozo kwa mazungumzo .
Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Heiko Maas kwa pande wake anatoa wito wa majadiliano kuanza tena .
Heiko Maas , Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani anasema : """" Itakuwa jambo zuri ikiwa matatizo yaliyopo yanaweza kutanzuliwa kwa majadiliano , na hilo linaweza kufanyika kwa njia ya mazungumzo ya dhati , wazi , na tunatumaini jambo hilo litafanyika katika siku chache zijazo . """"
Mwishoni mwa wiki wakazi wa mji wa Benghazi waliandamana dhidi ya uingiliaji kati wa Uturuki katika mambo ya ndani ya nchi yao .
Libya imekuwa katika hali ya ghasia tangu 2011 baada ya kupinduliwa kwa kiongozi wa muda mrefu Muammar Ghaddafi na tangu 2015 imegawika kati ya serikali ya GNA na LNA ya mashariki .
Juhudi za UN kutafuta suluhisho la amani hadi hivi sasa hazijafanikiwa na wachambuzi wanasema njia pekee ni kwa Uturuki na Rashia kufikia makubaliano kumaliza mzozo huo wa Libya .
Imetayarishwa na Mwandishi ketu , Abdushakur Aboud , Washington , DC .
Aliyekuwa mgombea urais nchini Tanzania , kwa tikiti ya chama cha upinzani , Chadema , Tundu Lissu , amemkosoa rais wa nchi hiyo John Magufuli , kwa jinsi anavyolishughulikia suala la janga la Corona .
Lissu amesema kuwa , iwapo utawala wa Rais Magufuli hautabadilisha msimamo uliouchukuakua kuhusu maambukizi ya virusi hivyo , basi Watanzania wataendelea kupoteza maisha yao , jambo ambalo , amesema , ni la kutia wasiwasi mno .
Lissu , ambaye yuko nchini Ubelgiji , alikuwa akizungumza na BMJ Muriithi ambaye hapa anaanza kwa kueleza mtazamo wake kuhusu hali ya Covid - 19 nchini Tanzania .
No media source currently available Tazama kwa mtandao wa Youtube : https : / / www . youtube . com / watch ? v = lZFAlQpd7hk & feature = youtu . beRais wa Ufaransa Emmanuel Macron amemteua Jean Castex , mtumishi muandamizi wa serikali na meya wa mji mdogo wa Ufaransa kuwa Waziri Mkuu mpya , wakati anafanya mageuzi makubwa katika baraza lake la mawaziri .
Castex aliyeongoza pia juhudi za kupambana na janga la COVID - 19 anapewa jukumu la kuunda serikali mpya kulingana na taarifa kutoka ikulu hii leo .
Anachukua nafasi ya Waziri Mkuu Edouard Philippe , mwanasiasa mashuhuri kuliko rais Macron , aliyetangaza kujiuzulu mapema leo .
Waziri Mkuu mpya Castex anaetokea mrengo wa kulia na anachukua pia jukumu la kutayarisha sera mpya ya mageuzi ya kijamii , kiuchumi na mazingira kuelekea uchaguzi mkuu wa 2022 , hasa baada ya chama cha rais kushindwa kwenye uchaguzi wa serikali za mitaa mwishoni mwa wiki iliyopita .
Rais Macron aliyepoteza umashuhuri wake anasema anataka kufufua upya malengo yake ya kuleta mageuzi baada ya kukabiliwa na upinzani mkubwa mnamo miaka mitatu ya utawala wake hasa kutokana na mageuzi yaliyokuwa na utata mfano suala la mafao lililozalisha vuguvugu la koti ya manjano .
Mahakama kuu nchini Burundi imemhukumu aliyekuwa rais wa nchi hiyo Pierre Buyoya kifungo cha maisha gerezani bila yeye kuwepo mahakamani .
Buyoya amehukumiwa pamoja na watu wengine 18 kwa madai ya kuhusika katika mauaji ya aliyekuwa rais wa kwanza wa Burundi kuchaguliwa kwa njia ya demokrasia Melchoir Ndadaye .
Kulingana na mahakama , 19 hao wamepatikana na makosa ya kushambulia kiongozi wa nchi , na kujaribu kusababisha machafuko , mapigano na mauaji ya halaiki ya watu nchini Burundi .
Mashtaka dhidi ya aliyekuwa waziri mkuu Antoine Nduwayo yamefutwa baada ya ushahidi dhidi yake wa kushiriki katika njama hiyo , kukosekana .
Buyoya , ambaye sasa anafanya kazi kama mwakilishi maalum na kiongozi wa ujumbe wa amani wa kimataifa unaongozwa na Afrika - AFISMA , nchini Mali , amekuwa akitafutwa na mamlaka nchini Burundi baada ya kibali cha kimataifa kutaka akamatwe na kupelekwa nchini humo kutolewa mnamo mwaka 2018 .
Kibali hicho cha kukamatwa kilitolewa na mwanasheria mkuu wa Burundi Sylvestre Nyandwi , kwa kushukiwa kupanga njama za kumuua rais wa kwanza kutoka jamii ya Hutu , Ndadaye .
Buyoya , ambaye anatoka jamii ya watutsi , ametaja mashtaka dhidi yake kuwa mbinu ya kugawanya nchi na kubadili mawazo ya watu kutokana na matatizo yanayoikumba nchi hiyo .
Ndadaye aliuawa Oktoba 21 1993 , siku 102 baada ya kuapishwa kuwa rais wa Burundi .
Machafuko ya kikabila yalitokea Burundi kufuatia mauaji ya Ndadaye na kupelekea vifo vya watu 300 , 000 miaka miwili baada ya kusainiwa kwa mkataba wa umoja kati ya makabila ya Hutu , Tutsi na Twa , Februari 5 1991 .
Mauaji ya Melchoir Ndadaye ni swala ambalo limekuwa likizungumziwa sana wakati wa makumbusho ya kifo chake , jamii ya Hutu ikitaka haki itendeke .
Baadhi ya wanajeshi wa ngazi ya chini walipatikana na hatia mwaka 1999 na kuhukumiwa , lakini baadhi ya watu nchini Burundi wana maoni kwamba haki haijatendeka .
Mnamo Desemba mwaka 2018 , serikali ilikamatwa maafisa wa jeshi wanne wa ngazi ya juu na raia mmoja kuhusiana na mauaji hayo , na kutoa kibali cha kimataifa kutaka washukiwa wengine wote wakamatwe na kushitakiwa .
Wengi wa washukiwa kwenye orodha hiyo ni wanajeshi wastaafu na waliokuwa maafisa katika chama chenye Watutsi wengi cha Uprona , na wengi wao wanaishi katika nchi jirani ya Rwanda na Ubelgiji .
Ubelgiji ni mkoloni wa Burundi .
- Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCFamilia ya Paul Rusesabagina aliepata umaarufu kutokana na filamu ya Hollywood inayoeelezea namna alivyookoa raia wa ki - Tutsis wakati wa mauaji ya kimbari ya mwaka wa 1994 nchini Rwanda , inawashtumu viongozi wa Rwanda kwa kumteka nyara .
Familia yake imezungumza siku moja baada ya Rusesabagina kuonekana Jumatatu mbele ya waandishi wa habari wa Rwanda akiwa amepigwa pingu .
Polisi ya Rwanda imesema Rusesabagina alikamatwa kwa tuhuma za ugaidi chini ya hati ya kimataifa ya kumkamata .
Carine Kanimba , binti wa Rusesabagina ameandika kwenye ukurasa wa facebook yake Jumanne kwamba babake alitekwa nyara na kupelekwa Rwanda kwa kwa njia ya kipekee na ya kisiri ya kuhamisha wahalifu .
Serikali ya Rwanda haijajibu bado tuhuma za familia kwamba Rusesabagina alitekwa nyara .
Rusesabagina alikimbilia uhamishoni baada ya mauaji ya kimbari ya 1994 nchini Rwanda , ambapo alipongezwa na mataifa mengi ya dunia , alipokea tuzo ya juu zaidi ya kiraia ya marekani , kwa kupewa na rais Georges w Bush , medali ya uhuru wa kujieleza hapo mwaka wa 2005 .
Lakini baadhi watu walonusurika kutokana na mauaji ya kimbari pamoja na rais wa Rwanda Paul Kagame walipinga maelezo ya Rusesabagina kuwa aliokoa wa Tutsis .
Kagame na waathiriwa hao wanamtuhumu Rusesabagina kutumia mauaji ya kimbari kwa maslahi ya biashara .
Maafisa wa Ubelgiji wanasema hawana Habari juu ya hali mambo yalivyotendeka na hawakuhusika na kukamatwa kwake .
Kiongozi mkuu wa kanisa Papa Francis ametoa msaada wa dola za Marekani 121 , 000 kwa waathiriwa wa mashambulizi ya wanamgambo katika jimbo la kaskazini mwa Msumbiji la Cabo Delgado .
Hii ni kufuatia wito uliotolewa na askofu wa Pemba Luis Fernado Lisboa , kutaka msaada kwa maelfu ya watu waliofurushwa makwao na wavamizi wanaoshukiwa kuwa wanamgambo wa Kiislamu .
Wanamgambo hao wamekuwa wakifanya mashambulizi katika eneo hilo tangu mwaka wa 2017 na takriban watu 430 , 000 wamebaki bila makazi .
Askofu Liboa aliwaambia waandishi wa habari Jumatatu kwamba msaada huo , utatumiwa kujenga vitoa vya afya , hususan katika maeneo ambako wakimbizi wengi wanahifadhiwa , katika wilaya za Montepuez na Chiure .
Wasiwasi umeendelea kuongezeka kuhusu hali ya maisha ya watu wa jimbo la kaskazini mwa Ethiopia la Tigray .
Mapema wiki hii waasi wa Tigray waliingia kwenye mji mkuu wa jimbo hilo Mekelle .
Miezi karibu minane ya mapigano imewaacha zaidi watu milioni moja wakihitaji msaada wa dharura wa chakula kulingana na makadirio ya Umoja wa Mataifa .
Kuondolewa kwa vikosi vya serikali ya Ethiopia bado hakujabadilisha hali ya njaa kwa wale wanaohitaji chakula .
Mkuu wa shirika la wakimbizi la UN anasema kuwa hali ya kibinadamu inaendelea kuzorota .
Hata hivyo , serikali ya Ethiopia imekanusha madai kwamba inazuia misaada kufikia wanaohitaji .
Demeke Mekonnen Hassen , Naibu Waziri Mkuu wa Ethiopia na Waziri wa Mambo ya nje ameeleza haya : """" Dhana kwamba tunajaribu kuwakandamiza watu wa Tigray kwa kukataa misaada ya kibinadamu kuwafikia na kutumia njaa kama silaha ya vita ni potofu .
Hakuna sababu kabisa kwetu kufanya hivyo .
Hawa ni watu wetu na ukweli wa mambo ni kwamba tunatumia nguvu zetu zote kuwaondoa katika hali mbaya wanayokumbana nayo kwa sasa na hilo ni jukumu letu kwa kweli . """"
Naibu wake Redwan Hussien aliwaambia waandishi wa habari kwamba serikali iko tayari kuisaidia Umoja wa Mataifa kusafirisha misaada kutoka mji mkuu Addis Ababa kwenda kwenye viwanja viwili vya ndege , katika jimbo la Tigray .
Lakini ameongeza kuwa haitawajibika kwa kile kitakachotokea mara tu UN itakapowasili katika mkoa huo .
Shirika la habari la Reuters linamnukuu mratibu wa dharura wa Mpango wa Chakula Ulimwenguni wa UN akisema kuwa usafirishaji wa misaada unaweza kuanza tena na watu 40 , 000 wanaohitaji msaada wanaweza kufikiwa mwishoni mwa wiki hii .
Afrika kusini imeripoti maambukizi ya watu 10 , 0 kila siku kutokana na virusi vya Corona .
Waziri wa afya wa Afrika kusini amesema kwamba idadi ya maambukizi nchini humo imekuwa ikiongezeka kwa kiasi kikubwa , hasa katika Western cape , ikiwemo mji wenye shughuli za utalii wa Cape Town .
Nchini Nigeria , watu 930 wamethibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona jumatano , ikiwa ni idadi ya juu zaidi ya maambukizi kuwahi kurekodiwa kwa siku moja nchini humo .
Maambukizi mengi yameripotiwa katika mji mkuu wa kibiashara wa Lagos na katika mji wa Abuja .
Kufikia sasa , zaidi ya watu 75 , 000 wameambukizwa virusi vya Corona nchini Nigeria , 1 , 200 wamefariki .
Kuna wasiwasi kwamba nchi za Afrika zinakabiliwa na wimbi la pili la maambukizi ya virusi vya Corona , maambukizi yakiongezeka sana katika baadhi ya nchi zenye idadi kubwa ya watu tangu mwezi Septemba .
Afrika kusini imeripoti rasmi wimbi la pili la maambukizi , kwa kiasi cha zaidi ya asilimia 60 ya visa vinavyoripotiwa kila siku Afrika .
Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ameamrisha kuondolewa kwa vikwazo vya kibiashara kati ya Kenya na Tanzania , huku akimwagiza Waziri wa Kilimo nchini humo , Peter Munya kuondoa utata unaohusu uingizaji wa mahindi ya Tanzania katika kipindi cha wiki moja .
Rais Kenyatta alisema hayo Jumatano alpokuwa na mgeni wake Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan walipokuwa wanakutana na jamii ya wafanyabiashara na wawekezaji kutoka Kenya na Tanzania jijini Nairobi , Aidha , Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan anayeendelea na ziara yake huko Kenya , ameeleza kuwa Tanzania iko tayari kufanya biashara na Kenya wakati wote bila vikwazo vyovyote .
Kiongozi huyo amesisitiza juu ya nia ya kuimarisha uhusiano wa kibiashara na uwekezaji kwa kuondoa vizuizi vya kibiashara ili kufungua uwezo wa nchi mbili wanachama wa Jumuiya ya Umoja wa Afrika Mashariki .
Katika mkutano huu , Rais Kenyatta amesema wawekezaji wa Tanzania wanastahili kuingia Kenya na kufanya biashara bila vibali ilimradi watii sheria za Kenya .
Kiongozi huyo wa Kenya amewaonya mawaziri dhidi ya kutumia muda mwingi kukaa ofisini badala ya kushirikiana kuondoa matatizo yanayo wakumba raia wa nchi hizi mbili .
Mgeni wake Rais Samia , ameeleza kuwa Tanzania iko tayari kufanya biashara na Kenya wakati wote ili kuongeza uwezo wa bidhaa zinazoingizwa katika mataifa hayo kuzalisha ajira kwa raia wake .
Rais Samia amekariri katika hotuba yake , kuwa Kenya na Tanzania ni nchi zilizo na uwezo mkubwa , na uwezo huo unaweza kuonekana tu iwapo patakuwapo na ushirikiano wa kiwango cha juu kati ya Kenya na Tanzania .
Mawaziri wa Kilimo na Biashara kutoka pande mbili aidha wamefanya kikao cha faragha na kukubaliana kukutana tena kwa kipindi kisichozidi wiki mbili kutatua vikwazo vinavyoleta mifarakano ya kibiashara na uwekezaji kati ya nchi mbili .
Mashirika ya kibiashara ya kiserikali na ya kibinafsi yamekubaliana kuongeza wigo wa kufanya biashara , nia ya kuondoa vikwazo visivyokuwa vya kodi , kuongeza thamani ya biashara na kuongeza ushirikiano kupitia heshima na uzoefu wa ufanyaji biashara kwa kiwango cha juu kama alivyoeleza Waziri wa Biashara na Uwekezaji , Betty Maina .
Tume ya kupambana na ufisadi nchini Sierra Leone imesema kwamba inaweza kutoa hati ya kukamatwa kwa aliyekuwa rais wa nchi hiyo Ernest Bai Koroma , baada ya kukataa kufika mbele ya tume hiyo kwa mahojiano .
Mawakili wa Koroma wamesema kwamba Koroma alishindwa kufika mbele ya maafisa wa tume hiyo mjini Freetown , kutokana na hofu ya usalama wake .
Mkuu wa tume ya kupambana na ufisadi nchini Sierra Leone Francis Ben Kaifala , amewaambia waandishi wa habari kwamba tume hiyo inafikiria kutoa hati ya kutaka rais huyo wa zamani akamatwe .
Uchunguzi unaendelea dhidi ya uliokuwa utawala wa Koroma , kwa madai kwamba uliiweka nchi hiyo katika hali mbaya kiuchumi , karibu uanguke .
Uchunguzi huo unahusu sekta za madini , ujenzi na mikataba ya ununuzi iliyotolewa wakati wa utalwa wa Ernest Bai Koroma kati ya mwaka 2007 na 2018 .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCKwa kawaida makampuni mbalimbali nchini Marekani hukaa kimya kunapotokea maandamano , lakini siyo kipindi hiki .
Sekta ya Teknolojia , benki , viwanda vya nguo na burudani zimetuma ujumbe kuunga mkono wale wanaoandamana dhidi ya vitendo vya polisi dhidi ya watu weusi .
"""" Nimestushwa na idadi ya watendaji wakuu ambao wamejitokeza kuongelea hilo kwa mara ya kwanza , """" amesema Kellie McElhaney , Mhadhiri katika Chuo cha Biashara cha Haas huko UC Berkeley na muasisi wa Kituo cha Uwiano , Jinsia na Uongozi katika chuo hicho .
Nini kinachopelekea biashara kupaza sauti , amesema mhadhiri huyo , ni ukatili ulionekana katika picha ya video ukionyesha afisa polisi huko Minneapolis akimwekea goti nyuma ya shingo ya George Floyd , ambaye alikufa .
Makampuni hayo """" yanaendeshwa na binadamu , """" amesema mhadhiri huyo .
"""" Wana wafanyakazi , watendaji , wateja weusi na rangi nyingine .
Kuna kubahatisha kwa hali ya juu lakini faida ya kukosoa vitendo vya polisi vinazidi hatari nyingine . """"
Netflix , Google na Citibank Kampuni ya Netflix ilituma ujumbe wa tweet """" kukaa kimya ni kuunga mkono uhalifu , """" ikiongeza kuwa """" tuna wajibu kwa washiriki , wafanyakazi , watengenezaji na vipaji wetu Weusi kupaza sauti .
Kampuni ya Google iliongeza katika ukurusa wake wa kutafiti : """" Tunasimama pamoja kuunga mkono usawa wa rangi , na wote wale wanaotafuta hilo . """"
Twitter imebadilisha akaunti yake na ina ujumbe # BlackLivesMatter ( MaishaYaWatuWeusiMuhimu ) .
Afisa Mtendaji Mkuu wa kampuni ya Microsoft Satya Nadella amewaambia wafanyakazi """" kuungana nami na kila moja katika uongozi wa juu , katika kushinikiza kupatikana mabadiliko ndani ya kampuni , katika jumuiya zetu na jamii kwa ujumla . """"
"""" Ubaguzi unaendelea kuwepo katika kiini cha maumivu makali na sura mbaya kwa jamii yetu , """" Afisa wa Fedha Mkuu wa Benki ya Citibank Mark Mason , ambaye ni Mmarekani mweusi , ameandika katika blogi yake .
"""" Muda wa kuwa hilo ni kweli , maadili pacha ya Marekani ambayo ni uhuru na usawa hayawezi kufikiwa . """"
Biashara za rejareja kama vile Maduka ya Target , ambalo liliharibiwa na kuibiwa katika mji mbalimbali nchini , wao pia wamepaza sauti zao .
Kifo cha mtu mweusi aliyekuwa ameshikiliwa na polisi mzungu ndio iliyoibua """" hasira iliyojificha kwa miaka mingi , """" amesema Afisa Mtendaji Mkuu wa Target , yenye makao yake makuu Minneapolis .
Rais wa Marekani Joe Biden ana wasiwasi juu ya taifa kugawanyika katika vikundi viwili kati ya waliopigwa chanjo na wale ambao hawakupiga chanjo .
"""" Sitaki kuiona nchi ambayo tayari imegawanyika sana kugawanyika katika njia mpya , kati ya mahali ambapo watu wanaishi bila hofu ya COVID , na mahali ambapo anguko linafika na kifo na magonjwa mabaya yanarudi , """" Biden alisema hayo Jumatano akitangaza juhudi mpya za chanjo ya corona na vivutio .
Kupata chanjo sio kitendo cha mrengo wa kisiasa ameongeza Biden , akibainisha uzalishaji wa chanjo hizo ulifanyika chini ya uongozi wa marais kutoka pande zote mbili .
"""" Tunahitaji kuwa Amerika moja ilioungana na bila hofu """" aliongeza .
Biden ameweka lengo la kuchanja asilimia 70 ya watu wazima nchini Marekani na chanjo walau moja ifikapo Julai 4 , wakati nchi hiyo itaadhimisha Siku yake ya Uhuru .
Kiwango kwa sasa ni asilimia 63 .
Pamoja na viwango vya chanjo ya COVID - 19 kubaki , nyuma haswa katika jamii za wachache Biden anapendekeza chanjo katika mpango wa maduka , ambayo inajumuisha zaidi ya vinyozi wa mitaa na wasusi wa nywele 1000 .
Wasusi hao na vinyozi watahudhuria mafunzo mwezi huu kuhusu chanjo ya corona na kisha kutoa mafunzo katika vituo vyao .
Vyama vyenye mirengo tofauti ya kisiasa nchini Israel vimefikia mwaafaka Jumatano ambao unaweza kumuondoa Waziri Mkuu wa muda mrefu Benjamin Netanyahu kwenye wadhifa wake .
Kiongozi wa chama cha Yesh Atid , Yair Lapid amesema Jumatano dakika chache kabla ya muda wa mwisho wa kufikia makubaliano kukamilika amepata uungwaji mkono .
Muda huo ulikuwa usiku wa manane majira ya Israel akieleza alipata uungwaji mkono wa vyama vyenye wabunge wengi kwenye bunge la Knesset .
Lapid aliandika kwenye ukurasa wake wa Facebook akiahidi kwamba serikali itakayoundwa itawatumikia wananchi wote wa Israeli .
Naftali Bennett ambaye anaongoza chama cha mrengo mkali wa kihafidhina , Yamina party , alitangaza Jumapili kuunga mkono muungano wa Lapid .
Kulingana na makubaliano kati ya Lapid na Bennet , Bennet atahudumu kama Waziri Mkuu kwa kipindi cha miaka miwili , baadaye amuachie nafasi hiyo Lapid .
Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani Antony Blinken ametembelea Afghanistan Alhamisi kwa ziara ambayo haikutangazwa mapema , kwa mazungumzo na viongozi wa Kabul juu ya uamuzi wa Rais Joe Biden wa kuwaondoa wanajeshi wote wa Marekani nchini humo ifikapo Septemba 11 , 2021 .
Wakati huo baadhi ya wabunge wa Marekani na waatalamu wanatoa maoni tofauti kuhusiana na uwamuzi huo .
Waziri Antony Blinken alikutana kwanza na Rais Ashraf Ghani baada ya kukutana na wanajeshi wa Marekani kwenye ubalozi wa Marekani wenye ulinzi mkali mjini Kabul .
Blinken pia alifanya mazungumzo na mkuu wa Utawala wa Afghanistan Abdullah Abdullah kwa lengo la kuonyesha uungwaji mkono wa Marekani , siku moja baada ya Rais Biden kutangaza kwamba anawaondoa wanajeshi wote wa Marekani nchini humo baada ya miaka 20 ya vita .
Akilihutubia taifa hapo jana Jumatano Rais Biden amesema ana mpango wa kuwaondoa wanajeshi wote 2 , 500 miezi kadhaa baada ya tarehe ya Mei mosi tarehe iliyowekwa na utawala wa Trump na kukubaliwa na kundi la Taleban .
Biden anaeleza : """" Tulikwenda vitani na malengo ya wazi kabisa .
Tumekamilisha malengo hayo .
Ben Laden ameuliwa na al - Qaida imesindwa nguvu huko Iraq na Afghaniostan .
na hivyo wakati umefika wa kumaliza vita visivyo malizika . """"
Uamuzi wa Biden umesababisha Washirika wa NATO kuharakisha pia kuondoa wanajeshi wake 10 , 000 , pamoja na kuwaitiske serikali ya Ghani inakabiliwa na mapigano makali na wanamgambo wa Taliban .
Baadhi ya Warepublican na waatalamu wanasema uamuzi huo utaweza kukipatia kikundi cha Taliban nafasi ya kuchukua tena udhibiti na kuhujumu maslahi ya Afghanistan na Marekani .
Kuondolewa kwa wanajeshi wa kigeni kutoka Afghanmistan kumezusha wasi wasi kwamba nchi hiyo huenda sasa ikatumbukia katika vita vikubwa vya wenyewe kwa wenyewe , na kukipatia kikundi cha al - Qaida kujiimiarisha tena .
Waafghanistan wanaeleza wasi wasi kutokana na kuondoka kwa wanajeshi wa kigeni , mwanafunzi Bilal Sultani anasema : """" Hii ni hali ya wasi wasi na watu wanaamini kwamba ikiwa wanajeshi wa kigeni wakiondoka hapa nchini kutakuwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe .
kitu cha kwanza kinahitajika ni amani ya kudumu , maana wa Afghanistan wana hamu ya amani .
Washington imeitisha mkutano wa kutafuta makubaliano kati ya serikali ya Afghanistan na Taliban wiki ijayo huko Uturuki , lakini Taliban imetangaza hii leo kwamba haitohudhuria mkutano huo kutokana na kwamba wanajeshi wa Marekani wanabaki baada ya Mei mosi .
Hapa washington baadhi ya Maseneta wa chama cha Republikan Seneta Mrepublikan Lindsey Graham anasema Rais Biden anafanya makosa kuwaondoa wanajeshi wote huko .
Graham : """" Rais Biden kwa bahati mbaya amechagua njia ya hatari kabisa iliyopo ambayo ni kuondokwa kwa njia yeyote ile .
Kwa kweli hakuna matokeo mazuri lakini hii ndio njia mbaya zaidi kuliko zote . """"
Biden amesema Marekani na washirika wake wataendelea mafunzo na kuwapatia vifaa wanajeshi karibu laki tatu wa Afghanistan , kusaidia huduma za dharura na kuendelea na juhudi za kidiplomasia .
Wakristo ulimwenguni kote Ijumaa walisherehekea sikukuu ya Krismasi kama maadhimisho ya kuzaliwa kwa Yesu Kristo aliyezaliwa zaidi ya miaka 2000 iliyopita , kwa mujibu wa wanahistoria .
Tofauti na miaka ya nyuma , sherehe za mwaka huu zimegubikwa na janga la COVID - 19 .
Hali hiyo imelazimu mabadiliko kwa namna sherehe mbalimbali zinavyofanyika , huku serikali za nchi nyingi , zikiweka masharti mabalimbali , na mamilioni ya watu kusalia majumbani .
Mapema Ijumaa , kiongozi mkuu wa kanisa Katoliki ulimwenguni Papa Francis , alitoa wito kwa watu wote duniani kujali maslahi ya wenzao , katika kipindi hiki kigumu .
"""" Wakati ulimwengu ukikumbwa na athari na majanga ya kipekee , ni muhimu kwa kila mtu kumfikiria mwenzake , kama ndugu na dada , na kuwajali watu walio na mahitaji , katika jamii , """" alisema Baba Mtakatifu .
Alikuwa akiongoza ibada katika kanisa kuu la Mtakatifu Petro , mjini Vatican , ambayo ilihudhuriwa na waumini wachache kuliko ilivyo kawaida , na ambayo ilipeperushwa moja kwa moja kwa njia ya mtandao .
Kwingineko , sehemu za ibada zilikuwa na waumini wachache huku zikine zikisalia bila watu , wengi wao wakifuatilia ibada mitandaoni .
Shirika la habari la AFP linaripoti kwamba Korea Kusini , ni moja ya nchi ambazo zimeshuhudia kanisa nyingi zikiwa bila waumini .
Wafanyabiashara katika maeneo mbalimbali ulimwenguni wamenukuliwa na vyombo vya Habari wakilalamikia kushuka kwa biashara kutokana na athari za janga la Corona , katika msimu ambao , kwa kawaida , huwa wanashuhudia ongezeko kubwa la biashara .
Nchini Tanzania , Rais John Magufuli aliwataka wananchi kuendelea kumuomba Mungu alilinde taifa dhidi ya jangaa la Corona katika kipindi hiki ambacho mataifa mengine yanaendelea kuathiriwa na ugonjwa huo . """"
"""" Na pia nawaomba viongozi wa mataifa mbalimbali duniani kukubali kumweka Mungu mbele katika mapambano dhidi ya ugonjwa wa huo badala ya kutegemea nguvu za binadamu pekee , """" aliongeza Rais Magufuli .
Kauli hiyo imekuja kipindi ambacho katika mataifa mengi ya Afrika na Ulaya , wengi wameshindwa kuhudhuria ibada ya krismasi kutokana na hofu ya kuambukizwa ugonjwa huo unaoendelea kusambaa katika mataifa hayo .
Kwingineko , rais wa Kenya Uhuru Kenyatta aliwatakia wananchi heri njema ya Krismasi na kueleza matumaini yake kwamba , licha ya changamoto zilizopo katika kipindi hiki , wataendelea kumuenzi Mwenyezi Mungu , na pia kujitahidi katika yote wafanyayo , ili kuhakikisha kwamba maisha yanaboreka kwelekea kwa mwaka mpya wa 2021 .
Viongozi wengine mbalimbali katika ukanda wa maziwa makuu wamekuwa na kauli zinazofanana , wakiwatakia raia wa nchi zao heri njema ya Krismasi na mpya wa 2021 .
Katika Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo , sherehe ya Krismasi zilifanyika katika hali tulivu katika maeneo mabalimbali ya mji wa Bukavu , jimbo la Kivu Kusini , lich ya wakazi kulalamikia hali ngumu ya maisha wakati huu mgumu wa janga la Corona , na pia kupanda kwa bei ya vyakula .
- Mwandishi wetu wa Bukavu Mitima Delachance pia alichangia ripoti hii .
Rais wa Marekani Donald Trump ameasilisha maombi ya kutaka kura katika jimbo la Wisconsin , kurudiwa kuhesabiwa .
Trump anataka kura kuhesabiwa upya katika majimbo mawili makubwa ambayo yana idadi kubwa ya wafuasi wa chama cha Democratic , akidai kwamba wizi wa kura ulifanyika katika majimbo hayo .
Hakuna Ushahidi wowote umetolewa kudhibitisha madai yake .
Amelipa dola milioni 3 zinazohitajika ili kura hizo kuhesabiwa upya .
Shughuli hiyo inatarajiwa kuanza leo alhamisi na ni lazima ikamilike kabla ya Desemba tarehe moja .
Joe Biden , alimshinda Donald Trump kwa kura 20 , 608 katika kaunti za Milwaukee na Dane , ambapo hesabu ya kura itarudiwa .
Kwa kawaida , shughuli ya kurudia kuhesabu ya kura kote Marekani huwa haibadilishi hesabu ya kwanza .
Trump alishinda jimbo la Wisconsin katika uchaguzi wa mwaka 2016 na chini ya kura 23 , 000 na kupinga ombi la kutaka hesabu ya kura irudiwe .
Kwingineko waziri wa mambo ya nje wa jimbo la Georgia Brad Raffensperger , amesema kwamba marudio ya hesabu ya kura katika jimbo la Georgia huenda yasibadilishe ushindi wa Joe Biden .
Amesema kwamba shughuli hiyo inakaribia kumalizika na kwamba kaunti chache zinasubiriwa kuasilisha matokeo .
Wakati huo huo mahakama kuu katika jimbo la Pennsylvania imesema kwmaba itakubali kesi ya rais Donald Trump ya kupinga maelfu ya kura zilizopigwa kwa njia ya posta katika kaunti ya Philadelphia ambazo hazikuwa na taarifa za mpigaji kura kwenye bahasha .
Mahakama ya chini iliamua ijumaa kutupilia mbali kesi ya maafisa wa kampeni wa Trump kutaka kura 8 , 329 kutojumulishwa kwenye hesabu ya kura wakidai kwamba zilikuwa za wizi .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWaziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed alimbadilisha mkuu wa jeshi lake Jumapili , huku wanajeshi wengi wakiripotiwa kujeruhiwa katika mzozo wa siku tano katika mkoa wa kaskazini wa nchi hiyo wa Tigray .
Mshindi huyo wa Tuzo ya amani ya Nobel wakati huo huo alitaka jamii ya kimataifa ielewe operesheni ya kijeshi aliyoanzisha wiki hii dhidi ya chama cha Tigray , ambacho ameshutumu kwa kutaka kuleta hali ya ukosefu wa uthabiti katika taifa hilo .
Abiy alisema chama cha Tigray People's Liberation Front ( TPLF ) kilichokuwa kinatawala zamani kilikuwa kimefadhili , kufundisha na kuandaa jeshi lolote ambalo lilikuwa tayari kushiriki katika vitendo vya vurugu na haramu ili kukomesha mpito wa kidemokrasia ambao ameufuata .
Kesi inayomkabili Rais Donald Trump kwa shutuma za kuchochea ghasia katika majengo ya bunge mnamo tarehe 6 mwezi Januari mwaka huu , itaendelea kusikilizwa kama ilivyopangwa .
Hii ni kufuatia kura iliyopigwa Jumaanne jioni katika ukumbi wa seneti mjini Washington DC , ambapo maseneta waliotaka kesi hiyo iendelee ni 56 huku 44 wakiipinga .
Awali , mawakili wawili wanaomwakilisha Trump walimtetea vikali mteja wao , wakati wa kusikilizwa kwa hoja za mwanzo .
Trump , ambaye baraza la wawakilishi lilimpata na kesi ya kujibu , anashutumiwa kuchochea vurugu na ghasia tarehe 6 mwezi jana .
Kwa masaa mawili , Bruce Castor na David Schoen walitetea hoja yao kwamba kwendelea na kesi hiyo ni kukiuka katiba ya Marekani , na kwamba haifai kwendelea kusikilizwa .
Hata hivyo , kabla ya muda wao wa kuzunguza kuwadia , viongozi wa mashtaka hayo , ambao ni wajumbe wa baraza la wawakilishi , waliwasilisha hoja mbalimbali kuhusu ni kwa nini ni muhimu kwa kesi hiyo kusikilizwa na kuamriwa haraka iwezekanavyo .
Huku ukumbi ukiwa umetulia , mameneja hao wa kesi walionyesha video za vurugu zilizopigwa siku hiyo ya shambulizi .
Kesi hiyo ya kihistoria ya kumshtaki kwa mara ya pili rais wa zamani wa Marekani Donald Trump , ilianza kusikilizwa Jumanne katika baraza la Seneti .
Trump anashtumiwa kuchochea uasi kwa kuhimiza wafuasi wake kukabiliana na wabunge waliokua katika mchakato wa kurasmisha ushindi wa Joe Biden dhidi ya Trump katika uchaguzi wa Novemba mwaka jana .
"""" Ingawa tunakubaliana kwamba yaliyotokea tarehe sita ni mambo ya kutia wasiwasi , katiba ya Marekani inaeleza bayana kwamba mashtaka kama haya yanaweza tu kufunguliwa kwa mtu ambaye bado ni rais . . . na Rais Trump ameshaondolewa mamlakani , """" alisema Castor .
Karibu wafuasi 800 wa Trump walivamia jengo la bunge na kuvunja milango na madirisha , kupekua ofisi kadhaa za wabunge na kuwashambulia maafisa wa polisi .
Watu watano walifariki katika vurugu hizo akiwemo afisa mmoja wa polisi ambaye kifo chake kinaendelea kuchunguzwa kama mauaji yaliyopangwa .
Maseneta 100 wanaosikiliza kesi hiyo dhidi ya Trump wamegawanyika katika makundi ya Wademokrat na Warepublican , na wanasikililiza kesi hiyo wakiwa katika mazingira yasiyokuwa ya kawaida , kwa sababu wengi wao ni mashahidi wa vurugu hizo za tarehe 6 .
Ghasia hizo katika jengo la bunge ziliwalazimisha wawakilishi hao kuondoka kikaoni wakihofia usalama wao .
Kura ya theluthi 2 ya maseneta inahitajika ili kumuhukumu Trump , kwa hivyo Warepublikan 17 wanatakiwa kujiunga na Wademokrat 50 , jambo ambalo wachunguzi wanasema ni vigumu kuwezekana .
Kesi hiyo itaanza tena Jumatano saa sita za adhuhuri saa za Washington DC .
- Patrick Nduwimana alichangia ripoti hiiHali ya wasiwasi inaendelea kuongezaka Somalia kufuatia hatua ya mataifa ya nje kuanza kuondoa wanajeshi wake nchini humo baada ya miongo mitatu ya kulinda amani .
Nchi hiyo huenda ikakumbana na hali ngumu kiusalama wakati inajitayarisha kwa uchaguzi mkuu .
Somalia imekuwa ikitegemea msaada wa wanajeshi kutoka nchi zingine kwa ajili ya usalama wake tangu kaunguka kwa utawala wa Siad Barre mwaka 1991 .
Nchi hiyo inakabiliwa na mashambulizi ya kila mara kutoka kwa makundi ya wapiganaji nay a kigaidi .
Wanajeshi kutoka muungano wa Afrika wanaoshika doria nchini Somalia - AMISOM , wameanza hatua za mwisho za kupokeza majukumu ya kiusalama kwa wanajeshi wa Somalia kwa matayarisho ya kuondoka nchini humo ifikapo Desemba mwaka ujao 2021 , kulingana na maamuzi ya baraza la usalama la umoja wa mataifa , namba 2520 .
Marekani nayo imeanza mchakato wa kupokeza majukumu kutoka kwa wanajeshi wake walio Somalia hadi kwa wanajeshi wa nchi hiyo , kwa matayarisho ya kuondoa wanajeshi wake .
Marekani hata hivyo imesema kwamba itaendelea na ushirikiano wake wa kijeshi kupambana na makundi ya kigaidi Afrika mashariki .
Wanajeshi 700 wa Marekani wamepangiwa kuondoka Somalia ifikapo Januari tarehe 15 , siku tano kabla ya rais Donald Trump kuondoka Madarakani .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCTaifa hilo lenye uchumi mkubwa duniani lipo kwenye njia ya kufufua uchumi wake kutoka kwenye janga la virusi vya Corona lakini hata hivyo wafanyakazi wapya 411 , 000 waliopunguzwa kazi waliwasilisha maombi ya fidia ya kukosa ajira wiki iliyopita ,
kwa mujibu wa wizara ya kazi Marekani Madai ya mafao kwa watu wasio na kazi yalipungua kiasi nchini Marekani wiki iliyopita , wizara ya kazi iliripoti Alhamis .
Taifa lenye uchumi mkubwa duniani lipo kwenye njia ya kufufua uchumi wake kutoka kwenye janga la virusi vya Corona lakini hata hivyo wafanyakazi wapya 411 , 000 waliopunguzwa kazi waliwasilisha maombi ya fidia ya kukosa ajira wiki iliyopita ikiwa chini ya maombi 7 , 0 kutoka idadi iliyotathminiwa wiki moja kabla , wizara ya kazi nchini Marekani ilisema .
Ilikuwa ni wiki ya pili mfululizo kwamba idadi ya kila wiki ilikuwa laki nne .
Idadi inabaki juu ya wastani kwa kila wiki ikiwa chini ya laki tatu hapo mwaka 2019 kabla ya janga hilo kuingia Marekani mnamo Machi mwaka 2020 .
Magavana wa majimbo na maafisa wa manispaa wamekuwa wakiondoa masharti ya virusi vya Corona katika kesi nyingi wakiruhusu biashara kwa mara ya kwanza katika kipindi cha mwaka mmoja , kufunguliwa tena jumla kwa ajili ya wateja .
Hatua hiyo inaweza kusababisha kuajiriwa wafanyakazi wengi zaidi .
Zaidi ya asilimia 56 ya watu wazima wote nchini Marekani , hivi sasa wamepata chanjo kamili dhidi ya virusi vya Corona ili kuimarisha hali ya uchumi kuponya japokuwa kasi ya uchomaji chanjo imeshuka sana kutoka mahala ilipokuwa wiki kadhaa zilizopita .
Maafisa katika majimbo mengi hivi sasa , wanatoa motisha mbali mbali za kuwahamasisha watu wasiopata chanjo kwenda kupatiwa chanjo pamoja na fursa ya kuingia kwenye bahati nasibu yenye faida kwa pesa taslim na kulipiwa ada kwa masomo katika chuo .
White House ilisema wiki hii kwamba haitarajii Marekani itafikia lengo la Rais Joe Biden la asilimia 70 ya wamarekani watu wazima kupatiwa angalau dozi moja ya chanjo dhidi ya virusi vya Corona ifikapo siku ya uhuru hapo Julai nne .
Idadi hiyo kwa sasa bado ipo kwenye asilimia 65 . 6 .
Ujumbe wa Umoja wa Mataifa umesema kuwa walinda amani ishirini wa Umoja huo wamejeruhiwa vibaya baada ya kushambuliwa Jumatano katikati mwa Mali wakati wakiwa kwenye kambi yao .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , muungano wa walinda amani wa Umoja wa mataifa nchini Mali , MINUSMA , umesema kuwa kambi hiyo ilioko karibu na mji wa Douentza ilishambuliwa mwendo wa saa moja bila kusema ni nani anaeshukiwa kutekeleza .
Mara nyingi mashambulizi dhidi ya walinda amani pamoja na jeshi la Mali hufanywa na makundi yenye uhusiano na al Qaida na Islamic State ambayo hutumia eneo hilo kufanya mashambulizi kwenye eneo la Sahel , lililoko kusini mwa jangwa la sahara .
Mkuu wa MINUSMA Mahamat Saleh Annadif amesema kuwa wamekuwa wakifanya operesheni za kiusalama kwenye eneo hilo kwa miezi kadhaa sasa .
Amaongeza kusema kuwa operesheni zao zinatatiza adui lakini wataendelea kuzingatia amani ya watu wa Mali .
MINUSMA ina zaidi ya wanajeshi 13 , 000 wanaodhibiti makundi ya wanamgambo katikati na kaskazini mwa Mali .
Imetayarishwa na Harrison KamauZoezi la kuhesabu kura linaendelea nchini Burkina faso baada ya uchaguzi mkuu ambao uligubikwa na mashambulizi ya makundi ya waasi nchini humo .
Wagombea wa vyama vya upinzani wamedai kuwepo wizi wa kura wakati wa uchaguzi .
Rais Roch Marc Christian Kabore anatarajiwa kushinda muhula mwingine madarakani , wafuasi wake wakiwa na Imani kwamba atapata ushindi wa moja kwa moja .
Rais Roch Marc Christian Kabore amekuwa akihimiza wapiga kura wote wa Burkina faso kushiriki katika uchaguzi huo .
"""" kwa hivyo , nawahimiza wa Burkinafaso kutozembea na kushiriki katika upigaji kura kwa sababu hii inahusu demokrasia nchini Burkinafaso , inahusu maendeleo ya Burkinafaso na inahusu sana usalama wan chi yetu . """"
Lakini uchaguzi kumchagua rais na wabunge haujafanyika katika maeneo ambayo makundi ya wanamgambo yamekuwa yakitekeleza mashambulizi karibu kila siku .
Mapigano hayo yamepelekea zaidi ya watu milioni moja kutoroka makwao katika muda wa miaka miwili iliyopita .
Watu 1 , 200 wameuawa tangu mwaka 2015 .
Mashambulizi kutoka kwa makundi ya wapiganaji Ukosefu wa usalama limekuwa swala kuu katika kampeni na wanajeshi wameshika doria katika sehemu mbalimbali za nchi wakati wa kampeni na uchaguzi katika nchi hiyo ya Afrika magharibi ambayo ni miongoni mwa nchi maskini sana Afrika .
Wagombea 12 wa upinzani wanaowania urais dhidi yar ais Kabore , wamemkosoa kwa kushindwa kukomesha umwagikaji wa damu .
Kiongozi wa upinzani ambaye alimaliza katika nafasi ya pili katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015 Zephirin Diabre , amegombea urais kwa mara nyingine tena kupitia chama cha aliyekuwa rais Blaise Compaore .
Amedai kuwepo mipango ya kufanyika udanganyifu katika uchaguzi huo na kutaka wafuasi wake kuwa waangalifu sana wakati wa kuhesabu kura .
"""" Wapiga kura wote wa Burkina faso wanakubaliwa kuingia katika vituo vya kupigia kura na kushuhudia zoezi la kuhesabu kura .
Hivyo ndivyo sheria inavyosema .
Kwa hivyo , nahimiza kila mmoja wenu kufanya hivyo ili kuhakikisha kwamba hakuna udanganyifu unafanyika . """"
Mazungumzo na makundi ya wapiganaji Compaore , ambaye alipinduliwa kufuatia maandamano ya mwaka 2014 baada ya kuwa madarakani kwa miaka 27 , yupo mafichoni lakini baadhi ya wapiga kura wanataka utawala wake .
Kampeni zilifanyika huku mashambulizi ya makundi ya wanamgambo yakiendelea na kusababisha umwagikaji wa damu .
Hakuna visa vya mashambulizi vimeripotiwa jumapili wakati upigaji kura unaendelea .
Karibu washindani wote wa Kabore wametaka kufanyike mazungumzo kati ya serikali na makundi ya wapiganaji , lakini Kabore amelikataa pendekezo hilo .
Karibu watu milioni 6 . 5 wamesajiliwa kupiga kura Burkinafaso , lakini upigaji kura haukufanyika katika karibu vijiji 1 , 500 kutokana na ukosefu wa usalama .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCCouscous , chakula cha watu wa kabila la Berber , wanaopatikana Afrika ya Kaskazini kimekuwa maaurufu sana katika kanda hiyo na kwengineko duniani .
Hivi karibuni kimetambuliwa na kuwekwa kwenye orodha ya urathi wa utamaduni ya Shirika la Umoja wa Mataifa , la Sayansi na Utamduni Unesco .
Kinatambuliwa hivi sasa kama urathi wa kiutamaduni duniani .
Mataifa yaliyo wasilisha pendekezo ili chakula hicho kiwekwe kwenye orodha ya UNESCO ni pamoja na Algeria , Morocco , Tunisia na Mauritania huenda yakawa na tofauti kubwa kati yao , lakini upendo wao wa nafaka hiyo ya Couscous pengine ndio inawaunganisha pamoja .
Pendekezo lililowasilishwa kwa pamoja na nchi hizo nne kwa baraza la Unesco , lilitoa hoja kwamba Couscous , haikosekani katika kila shughuli aidha ya kitamaduni au kijamii , hivyo kwa wakati mmoja ni chakula cha kawaida na spesheli .
Wanaeleza kuwa Couscous si chakula tu cha kawaida kwa sababu kinaliwa sana , lakini ni spesheli kwa kuwa kina kuwa na jukumu maalum la kuunganisha watu kwenye mijumuiiko ya kijamii ambapo chakula huletwa na kuliwa .
Nafaka hiyo ya Couscous , ikiliwa peke yake , haina mvutio sana , lakini pale unapoata kitoweo cha samaki au nyama , na michuzi na mboga zenye ladha , basi Couscous huwa chakula kitamu kweli .
Kila nchi kati ya hizo nne zinajivunia kuwa na Couscous bora zaidi kuliko mwngine .
Na hivyo Mpishi kutoka Tunisia Taeib Bouhadra , anasema nchi yake inajivunia sana upishi wake tofauti tofauti wa Couscous , akisema wana aina nyingi ya nafaka hio na takriban kila nyumba ina aina yake .
Taeib Bouhadra Mpishi kutoka Tunisia anasema : """" Ni chakula kizuri sana .
Na kinaokana na watu wa kabila la Berber .
Wao ni wa kwanza katika kanda ya Maghreb ya Afrika yaani , nchi za Tunisia , Morocco , Algeria na Libya .
Lakini Coucous bora zaidi , ni ile kutoka Tunisia , hata kwenye mashindano tulioshiriki na Morocco na Algeria , Couscous ya Tunisia imeshinda tuzo nyingi . """"
Kote katika kanda ya Maghreb , Couscous pia inajulikana kama Seksu , au Kusksi au Kseksu , ni chakula kikuu kama vile mchele au tambi zilivyo kwa watu wa Asia , au Ugali kwa watu wa Afrika mashariki , basi Couscous nayo , haikosekani kwenye nyumba ya watu wa nchi za Afrika Kaskazini .
Katika kamusi za kiarabu , nafaka hiyo ya Couscous iliorodheshwa tangu Karne ya 19 , japo inajulikana kuwa ilikuwepo hata kabla ya hapo .
Bahoudra anaamini kuwa Couscous ilionekana kwanza kwenye milima ya Atlas katika mwaka 218 kabla kuzaliwa kwa yesu , na sasa inauzwa duniani kote .
Taeib Bouhadra : """" Couscous inauzwa kote duniani na huwa nasema kuwa Couscous imekuwa chakula kikubwa kuliko hata pasta .
Leo kuna hata mashindano ya dunia ya Couscous huko Sicily Italy .
Ni shindano ambalo hushirikisha zaidi ya mataifa kumi .
Hata Brazil kuna mashindano ya kupika Couscous """" Mmiliki wa mgahawa kutoka Morocco , Hicham Hazzoum alikuwa miongoni mwa wapishi wa kwanza wa Couscous waliofurahia tuzo hiyo ya hadhi ya Couscous kutoka Unseco .
Hazzoum asema : """" Nadhani muda umefika kwa Couscous ya Morocco kutambuliwa duniani kote , kama vile Pizza na mapishi mengine yanavyotambuliwa .
Lakini ukilinganisha ubora wake , hauwezi kulinganisha .
Kwa hiyo ninawashukuru wale walioipatia nafaka hii utamubulisho huu , pamoja na kuchelewa kutambulika , thamamni yake , lakini nafaka hii inastahiki kutambuliwa huko na Unesco . """"
Couscous hutayarishwa kutokana na ngano au shyiri .
Na mara nyengine pia kutoka mahindi , au mtama , ambayo husagwa na kuwa semolina .
Hii kisha hufanywa kama tembe ndogo , ambayo huchujwa na baadae kuloekwa majini na kisha kupikwa kwa mvuke .
Wanawake hususan huwa na jukumu kubwa katika utengenezaji na upishi wa Couscous .
Wasichana nao sio tu hujifunza kupika Couscous , lakini pia wanajifunza mbinu zote za utengenezaji wa nafaka hio na hata nyimbo zinazoimbwa wakati wa mchakato mzima wa utayarishaji wa Couscous kuanzia uzalishaji hadi upishi .
Katika kanda lenye mgawanyiko , kuna matumaini kuwa kutambuliwa Couscous na Unesco kutaboresha hali na hadhi ya umoja wao .
No media source currently availableGhasia za karibuni nchini Mali , Niger na Jamhuri ya Afrika ya kati zimesababisha vifo vya mamia ya watu katika wiki za karibuni .
Lakini mwakilishi wa Marekani katika eneo la Sahel anasema kuna matumaini katika eneo hilo la Afrika Magharibi , wakati mataifa kadhaa hivi karibuni yaliitisha uchaguzi wa amani , huku chaguzi zaidi zikitarajiwa kufanyika mwaka huu wa 2021 .
Mwakilishi wa juu wa Marekani kwa Sahel barani Afrika amekiri kwamba zilijkuwa wiki chache zenye vurugu katika eneo kubwa la Sahel - eneo ambalo lina mataifa ya Afrika Magharibi ya Burkina Faso , Chad , Mali , Mauritania na Niger .
Eneo hilo limegubikwa na wimbi la ghasia zenye kusababisha mauaji kutoka kwa makundi yenye msimamo mkali , huku zaidi ya matukio ya ghasia 1 , 000 yamelifanyika katika nusu ya kwanza yam waka 2020 , kwa mujibu wa ripoti kutoka Mradi wa Maeneo ya Mizozo ya Silaha na Takwimu za Matukio .
Hivi karibuni , huko magharibi mwa Niger , wenye msimamo mkali walishambulia vijiji vitatu mnamo Januari 2 , na kuua zaidi ya raia 100 .
Peter Pham , mwakilishi maalum wa Marekani kwa Sahel , amelaani vikali mashambulizi na kuwataka wana habari Jumane , kuwaita watenda maovu ' wahuni ' na wasio muogopa ' mwenyenzi mungu . '
Lakini haraka aliongezea kuwa kuna sababu ya kuwa na matumaini , wakati Nigeria inaelekea katika duru ya pili ya uchaguzi wa rais mwezi Februari .
"""" Tumewapongezaz watu wa Niger ambao wametumia haki yao ya kidmokrasia ya kupiga kura katiak uchaguzi wa rais na wabunge hapo Desemba 27 na kutazamia duru ya pili ya uchaguzi wa rais kufanyika kwa mafanikio hapo Februari 21 .
Chaguzi hizi zinafanyika ikiwa ni matumaini ya kipindi cha kihistoria cha Niger katika makabidhiano ya amani ya madaraka kutoka rais mmoja aliyechaguliwa kidemokrasia kwenda kwa mwingine , """" amesema Pham .
Si ajali , Pham amewaambia wana habari , kwamba kutaja uchaguzi na ukosefu wa uthabiti kwa wakati mmoja .
Hiyo ni kwasababu ana azma kwamba milipuko hii ya ghasia kote katika eneo wana sababu moja inayofanana .
"""" Kiini cha mzozo huu katika Sahel , kama vilivyorejea kusisitiza , ni moja ya uhalali wa serikali - iwe ni mtizamo wa raia au la kwamba serikali yao ni halali , ina wajibu , uwezo , na iko tayari kukidhi mahitaji .
Hii inajumuisha kuhakikisha sheria na uwajibikaji kwa ukiukaji wa haki za binadamu na manyanyaso yaliyotendwa na majeshi ya usalama .
Serikali za Sahel kutochukua hatua ambazo zinaonyesha dhahiri nia ya dhati , hakuna kiwango cha kujihusisha kimataifa huenda kikaleta mafanikio . """"
Ndiyo maana , ameongezea , kuwa msaada mkubwa wa serikali ya Marekani kwa eneo hilo unatolewa katika njia ya afya , maendeleo , na misaada ya kibinadamu .
Marekani imewekeza zaidi ya $ 1 . 5 katika sekta hizo kuanzia mwaka 2017 mpaka 2019 .
Katika kipindi hicho hicho , amesema , Marekani imetoa kiasi cha $ 467 milioni katika msaada wa usalama .
Ornella Moderan , mtafiti ambaye anaongoza program ya Sahel kwa ajili ya taasisi ya masuala ya usalama , anakiri umuhimu wa uhalali wa serikali .
Ameielezea Mali , ambayo ilikumbwa na mapinduzi mwezi Agosti kwasaabu ya ukosefu wa imani katika serikali .
Lakini amesema , kwa hakika kujenga serikali halali , jamii ni vyema ziungane pamoja kwa hiari yao na kwa dhati kujumuisha wote katika majadiliano yanayojumuisha wote , aliiambia VOA kutoka Bamako , Mali .
"""" Hivi sasa , swali nadhani , ni kwa kiwango gani washirika kutoka nje kama Marekani kwa hakika wanaweza kusaidia katika hili na kulishughulikia ?
Kuna haja kwa umiliki wa kitaifa na kuna haja ya mjadala wa kweli , kati ya watawala na mtu wa kawaida .
Kwa hakika kiini cha kweli mahali ambako tupo hivi sasa , ni muhimu kwamba wakati tunajaribu kuweka tena mjadala wa kitaifa , ni vyema kuhajkikisha kwamba kila mtu anajumuishwa , na njia hii ni kuhakikisha hakuna kundi la kikabila ambalo litatengwa , hakuna makundi ya kidini , hakuna makundi ya kijinsia yataachwa kando .
Kwa hakika hili lina changamoto , lakini muhimu sana . """"
Je hilo linatokea ?
Pengine , amesema Pham , akielezea ucahguzi wa karibuni wa rais nchini Ghana na Burkina Faso , ambako wagombea urais waliokuwa madarakani walichaguliwa tena .
Pham alikwenda katika sherehe zote mbili za kuapishwa kwa maraisa hao akiwa sehemu ya ujumbe wa rais .
Katika chaguzi zote mbili , upinzani ulilalamika haukuwa wa haki ingawaje matokeo hata hivyo yaliidhinishwa , na marais wote wawili wameapa kufanya kazi na raia wote .
Rais wa Israel , Reuven Rivlin , Jumatano amesema atawasiliana na vyama 13 vyenye uwakilishi ndani ya bunge kujadili mchakato wa kuunda serekali .
Rais Rivlin , anachukuwa hatua hiyo baada ya waziri mkuu Benjamin Netanyahu , kushindwa kutimiza hayo baada ya kufika muda uliopangwa wa siku ya Jumanne kuunda serekali mpya ya mesto .
Katika siku zijazo rais Rivlin , anatarajiwa kumpatia fursa nyingine mpinzani wa waziri mkuu Netanyahu , ya kuundwa kwa serekali ya pamoja .
Pia rais huyo ataliomba bunge kuchagua mmoja kati ya wabunge wake kuwa waziri mkuu wa Israel .
Jumbo hilo likitokea wa chama cha Netanyahu , Likud kitakuwa chama cha upinzani hii ikiwa ni mara ya kwanza baada ya kupita kipindi cha miaka 12 .
Tume ya Uchaguzi nchini Uganda , ilitangaza Jumamosi kwamba Rais Yoweri Museveni ameshinda kura ya urais baada ya kupata kura 5 , 851 , 037 dhidi ya mpinzani wake wa karibu , Robert Kyagulanyi , maarufu kama Bobi Wine , aliyezoa kura 3 , 475 , 298 .
Hii ina maana kwamba Museveni , ambaye amekuwa rais wa nchi hiyo tangu mwaka wa 1986 , ataongoza kwa muhula mwingine wa miaka mitano .
Museveni alipata asili mia 58 . 64 ya kura zote zilzizopigwa huku Wine akipata asili mia 34 . 83 , kwa mujibu wa mwenyekiti wa tume hiyo , Jaji Mstaafu Simon Byabakama .
Huu utakuwa muhula wa sita wa Museveni kufuatia vuta nikuvute ambayo imepelekea kampeni zilizokumbwa na maafa , ghasia na vurugu za kila aina .
Mwenyekiti wa tume ya uchaguzi amesema kwamba jumla ya kura 10 , 359 , 479 zilipigwa , huku 381 , 386 zikiharibika .
"""" Hatukushinikizwa wala kazi yetu haikuingiliwa na mtu yeyote , """" alisema Byabakama akijibu maswali kutoka kwa waandaishi wa habari kwenye kituo kikuu cha tume hiyo katika eneo la Kyambogo .
Kyagulanyi amepinga matokeo hayo .
Uchaguzi wa mwaka huu ulikuwa na wagombea 11 wa urais , mmoja akiwa mwanamke .
Mgombea kwa tikiti ya chama cha Forum for Democratic Change ( FDC ) Amuriat Oboi alikuwa wa tatu , akipata kura 323 , 536 ambazo ni asili mia 3 . 24 ya kura zote zilizopigwa .
Mugisha Muntu wa ANT alipata kura 65 , 334 huku mgombea kwa tikiti ya chama cha DP , Norbert Mao , akipata kura 55 , 665 .
Wengine walikuwa ni John Kabuleta : 44 , 300 , Nancy Kalembe : 37 , 469 , John Katumba : 35 , 983 , Willy Mayambala : 14 , 657 , Fred Mwesigye : 24 , 673 na Henry Tumukunde , aliyepata kura 50 , 141 .
Baadhi ya wachambuzi waliozungumza na Sauti ya Amerika wamesema ushindi wa Rais Museveni ulitarajiwa .
"""" Inaonekana muda haujafika wa kumpeleka kijana Ikulu , """" alisema Bi Aida Mutenyo , Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Kabale .
Kyagulanyi , ambaye pia ni mbunge na msanii , alionekeana na wengi kama ambaye angetishia utawala wa muda mrefu wa Museveni hususan kutokana na kushuhudiwa kwa ufuasi mkubwa wa vijana .
Haikufahamika mara moja ni hatua zipi mwanasiasa huyo atakazochukua , baada ya kudai kuwa kura zake zimeibwa .
Kwa mujibu wa katiba ya Uganda , anayepinga matokeo ya uchaguzi ana muda wa siku 15 kuwasilisha malalamishi mahakamani .
Kundi kuu la upinzani nchini Sudan kusini - Sudan People's Liberation Army SPLA - IO , limoemba msamaha kufuatia ripoti kwamba wapiganaji wake waliwakamata wafanyakazi wa umoja wa mataifa mwezi uliopita .
Kundi hilo lilisaini makubaliani ya amani ya mwaka 2018 , yaliyomaliza vita vya miaka sita na kupelekea Riek Machar kuteuliwa kama makam wa rais .
Wafuatiliaji wa utekelezaji wa mkataba huo waliripoti jumanne kwamba wapiganaji wa SPLA - IO , walikamata mfanyakazi wa umoja wa mataifa na raia kadhaa katika Kijiji cha Farajalla , jimbo la Bahr El - Ghazal , magharibi mwa Sudan kusini .
Mwakilishi wa SPLA - IO Maj Gen Martin Abucha , amekashifu tukio hilo na kuomba msamaha kwa niaba ya kundi hilo akisema kwamba waliokamatwa waliachiliwa huru .
Maj Gen Abucha amesema kwamba tukio hilo linasikitisha na kwamba hatua zimechukuliwa kuhakikisha kwamba halitatokea tena .
Wafuatiliaji wa mkataba wa kusitisha vita nchini Sudan kusini , pia wamesema kwamba wahusika wameendelea kuvunja mkataba huo na kuwalaumu kwa kukataa kuuheshimu .
Kulingana na mkataba huo , viongozi wa Sudan kusini wanatarajiwa kuunda jeshi moja la kitaifa lenye jumla ya wanajeshi 83 , 000 .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWafungwa waliorudi wamewaambia maafisa kwamba walilazimishwa kutoroka na wanapendelea kuendelea kukaa gerezani badala ya kuishi na waasi .
Wafungwa 20 kati ya 1 , 300 waliotoroka gerezani katika mji wa Beni , mashariki mwa Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo wamerudi gerezani muda mfupi baada ya kutoroka .
Wafungwa waliorudi wamewaambia maafisa kwamba wanapendelea kuendelea kukaa gerezani badala ya kuishi na waasi .
Kulingana na Meya wa mji wa Beni Modeste Bakwanamaha , wafungwa waliorudi wamesema kwamba """" walichukuliwa kwa nguvu na kwamba wamewatoroka waasi wa Allied Democratic Forces - ADF - waliowateka nyara baada ya kuvunja gereza jumanne asubuhi . """"
Watu waliokuwa wamejihami kwa bunduki , wanaoaminika kuwa wapiganaji wa kundi la ADF walivamia gereza la Kangbayi , mjini Beni na kuachilia huru zaidi ya wafungwa 1 , 300 .
Wafungwa 100 pekee walisalia gerezani .
Kulingana na Meya Bakwanamaha , """" washambuliaji walikuwa wengi na walifanikiwa kuvunja milango ya gereza kwa kutumia machine za wahunzi zinazotumia umeme . """"
Waasi wa ADF wadaiwa kuhusika Hakuna kundi limedai kuhusika na uvamizi huo lakini meya Bakwanamaha anasema kwamba """" tunaamini ni kundi la ADF lililofanya haya . """"
Wafungwa wawili walipigwa risasi na kuuawa wakati wa tukio hilo la Jumanne saa kumi na nusu asubuhi , saa za Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo - DRC .
Meya Bakwanamaha amesema kwamba msako mkali unaoongozwa na jeshi la DRC unaendelea kuwatafuta wafungwa waliotoroka huku raia wakiwa wametakiwa kutoa ripoti zozote zitakazosaidia kukamatwa kwao .
Kundi la ADF limekuwa nchini DRC tangu mwanzoni mwa miaka ya 1990 baada ya kufurushwa Uganda .
Kulingana na umoja wa mataifa , kundi hilo limeua zaidi a watu 1 , 000 tangu mwanzoni mwa mwaka 2019 licha ya kuwepo msako wa maafisa wa jeshi la DRC .
Idadi kubwa ya wafungwa katika gereza la Kangbayi ni wanachama wa makundi ya waasi ikiwemo ADF .
Grereza hilo liliwahi kushambuliwa na waasi mwezi Juni mwaka 2017 na zaidi ya wafungwa 1300 kutoroka .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCHali ya wasiwasi inaendelea kuongezea Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo , kutokana na hali ya kutoelewana kati ya rais Felix Tshisekedi na watu wanaomuunga mkono rais wa zamani Joseph Kabila .
Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Antonio Guteres , ameliambia baraza la usalama la umoja huo katika tipoti kwamba ana wasiwasi kuhusu mgogoro wa kisiasa katika muungano wa vyama vinayounda serikali Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo .
Ameonya kwamba hali hiyo inaweza kuvuruga hali ya kisiasa nchini humo na kuharibu mafanikio ambayo yamepatikana tangu mwaka 2018 ikiwemo kukabidhiana madaraka kwa njia ya amani na kutatua changamoto za kiusalama katika sehemu kubwa ya nchi hiyo .
Kuna video inayosambaa kwenye mitandao ya kijamii inaonyesha kiongozi wa kikosi cha ulinzi wa rais Felix Tshisekedi anawaamuru walinzi wake kutopanga mapinduzi dhidi ya serikali .
Maafisa wa ngazi ya juu katika serikali ya DRC waliteuliwa na Joseph Kabila aliyeondoka madarakani mwaka 2019 baada ya kutawala nchi hiyo kwa miaka 18 .
Ubadilishanaji wa madaraka Hatua ya Kabila kumpokeza Tshisekedi madaraka kwa njia ya amani ilikuwa ya kwanza kuwahi kutokea tangu nchi hiyo ilipopata uhuru kutoka kwa Ubelgiji mwaka 1960 .
Mipango ya Tshisekedi ya kuleta mabadiliko nchini humo imekwamba kutokana na vizingiti vya kutakiwa kufanya kazi na muungano wa vyama vya kisiasa vinavyoongozwa na watu waliokaribu san ana rais mstaafu Joseph Kabila .
Muungano wa vyama hivyo una idadi kubwa ya wabunge bungeni .
Inatarajiwa kwamba rais Tshisekedi atatangaza maamuzi yake hivi karibuni baada ya kufanya mashauriano .
Tangazo lake linasubiriwa kwa wasiwasi sana nchini humo na kuzua uvumi mjini Kinshasa .
Mvutano waonekana hadharani Viongozi katika chama cha rais Tshisekedi cha UDPS , wamekuwa wakimhimiza kujiondoa kwenye mkataba na Kabila wa Januari 2019 , ambao yaliyomo hayajawekwa wazi kwa uma .
Hali ya mvutano ilionekana wazi mwezi July baada ya Tshisekedi kuteua majaji watatu wapya katika mahakama kuu , baraza la kikatiba na kupelekea malalamiko katika chama cha FCC .
Viongozi wa FCC walisusia sherehe ya kutawazwa kwa majaji hao iliyofanyika Oktoba 21 .
Katika hotuba kwa taifa siku mbili baadaye , Tshisekedi alikiri kuwepo hali ya kutoelewana kuhusu usalama wa taifa , usimamizi wa mali za taifa , uhuru wa mahakama na usimamizi wa uchaguzi mkuu .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWatu wa Tigray wanaendelea kuathiriwa na ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu , manyanyaso , ukatili na misaada ya haraka ya kibinadamu imezuiliwa kufika huko na majeshi ya Ethipia na Tigray Waziri wa mambo ya nje , Antony Blinken alisema serikali ya Marekani ina wasi wasi mkubwa kuhusu kuendelea kwa mzozo katika mkoa wa
Tigray nchini Ethiopia pamoja na vitisho vingine kwa utaifa , umoja wa kitaifa na uadilifu wa Ethiopia .
Watu wa Tigray wanaendelea kuathiriwa na ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu , manyanyaso , ukatili na misaada ya haraka ya kibinadamu imezuiliwa kufika huko na majeshi ya Ethipia na Tigray pamoja na makundi mengine yenye silaha , taarifa ya wizara ya mambo ya nje ya Marekani ilisema .
Licha ya kujihusisha kidiplomasia pande zinazohusika na mzozo huko Tigray hazijachukua hatua zinazohitajika kumaliza chuki au kutafuta suluhisho la amani kwa mzozo huo wa kisiasa .
Waziri Blinken alisema Marekani inalaani vikali sana mauaji , kuondolewa kwa nguvu , manyanyaso ya kingono na manyanyaso mengine .
Tumesikitishwa sana na uharibifu wa mali za raia ikiwemo vyanzo vya maji , hospitali na vifaa vya afya huko Tigray .
Spika wa Baraza la Seneti la Jordan , Faisal al - Fayez amesema Jumapili Usalama wa Jordan na Mfalme Abdullah wa pili ni """" mstari mwekundu """" mtu hauvuki , alipokuwa ana hutubia mkutano maalum wa bunge kuadhimisha miaka mia moja tangu kuanzishwa kwa utawala wa kifalme .
Matamshi yake yametolewa siku moja tu baada ya maafisa kadhaa waandamizi kukamatwa pamoja na kaka wa kambo wa Mfalme Abdulla wa pili , ambaye amewekwa kizuizini nyumbani .
Picha za video zilizochapishwa kwenye mitandao zinaonyesha kuwepo na ulinzi mkali wa polisi katika mtaa wa Daouq karibu na kasri ya Mfalme pamoja na maeneo yanayouzungukla mji mkuu wa Amman , wakati mwanamfalme mrithi Hamzah bin Hussein amefungiwa nyumbani kwake .
Hamzah bin al - Hussein amesema katika picha ya video iliyorikodiwa Jumamosi kuwa yuko kizuizini nyumbani na ametakiwa kutowasiliana na mtu yoyote .
Ametoa tamko hilo lililorikodiwa baada ya jeshi la nchi hiyo kumtaka asitishe harakat zote zilizotumika kuyumbisha """" utulivu na usalama """" wa nchi hiyo .
Hamzah ameeleza katika video hiyo , iliyowasilishwa na mawakili wake kwa idhaa ya Uingereza , ya BBC kuwa alikuwa hahusiani na njama zozote za kigeni na kulaani kile anachosema ni utawala wa ulaji rushwa nchini humo .
"""" Ni hatua ya kusikitisha na kuhuzunisha , """" ameongeza kusema .
Katika taarifa , iliyochapishwa katika shirika la habari la serikali , jeshi linamesema linafanya uchunguzi wa kina kuhusu usalama ambapo waziri wa zamani , mwanafamilia wa familia ya kifalme na wengine waliokuwa hawajatajwa wamewekwa kizuizini .
Gazeti la Washington Post limesema maafisa wa serikali nchini Jordan wanamshikilia Hamzah na wamewakamata takriban watu wengine 20 kufuatia kile maafisa walichokiita """" tishio kwa utulivu wa nchi hiyo . """"
Afisa wa zamani wa Marekani ambaye anafahamu matukio hayo nchini Jordan amesema tishio hilo halikuhusisha mapinduzi .
Lakini , amesema , wale wote waliohusika walikuwa wanapanga kushinikiza kuwepo maandamano ambayo yangeonekana ni """" maandamano ya wananchi yanayou mkono na wengi mitaani """" yakiungwa mkono na makabila .
Mwana wa mfalme Hamzah haonekani kuwa ni tishio kubwa kwa utawala wa kifalme wa Jordan , na tayari kwa miaka mingi ametengwa .
Lakini wakuu wa serikali wameanza hiyo na wasiwasi na juhudi zake za kujenga mahusiano na viongozi wenye hasira katika makabila yalio na nguvu .
Makabila hayo yanashikilia nafasi muhimu katika vikosi vya usalama na jeshi na wasaidizi wakuu wa utawala wa kifalme wa Hashemite .
Shirika la habari la serikali limewataja wawili kati ya waliowekwa kizuizini : Bassem Awadallah , aliyesoma Marekani na aliyeaminiwa kwa muda mrefu na mfalme na baadae kupewa nafasi ya waziri wa fedha na ni mshauri wa mwana wa mfalme wa Saudi Arabia Mohammed bin Salman ; na Sharif Hassan bin Zaid , mjumbe wa familia ya kifalme .
Lakini hapakuwa na maelezo zaidi .
Kasri ya mfalme wa Saudi Arabia imeeleza """" kumuunga mkono kikamilifu """" Mfalme Abdallah na maamuzi yake yote ya kuimarisha usalama na utulivu .
Misri , Lebanon na Bahrain zimemuunga mkono mfalme wa Jordan .
"""" Tunafuatilia kwa karibu kufuatia ripoti hizi na tunawasiliana na maafisa wa Jordan , """" msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani Ned Price amesema katika ujumbe wa barua pepe Jumamosi .
"""" Mfalme Abdullah ni mshirika mkuu wa Marekani , na tunamuunga mkono kikamilifu .
"""" Uchaguzi wa duru ya pili wa viti viwili vya seneti huko katika jimbo la Georgia unafanyika Jumanne na utaamua ikiwa Warepublican au Wademokrat watachukua udhibiti kwenye baraza la Seneti la Marekani na kubadili kwa kasi utekelezaji wa sera katika nusu ya kwanza ya muhula wa miaka minne wa Rais mteule Joe Biden katika Ikulu ya Marekani .
Huku uchaguzi ukiwa na umuhimu mkubwa wote Biden na Rais anayemaliza muda wake Donald Trump wamefanya mikutano ya kampeni ya dakika za mwisho katika jimbo hilo Jumatatu , hata wakati Trump akiendelea na malalamiko yake dhidi ya maafisa wa uchaguzi wa Georgia kwa kukataa kubadili matokeo ya uchaguzi ambayo alishindwa kwa kura chache na Joe Biden katika jimbo hilo katika uchaguzi wa Novemba 3 .
Rais anayeingia madarakani amefanya kampeni huko Atlanta , jiji kubwa zaidi la Georgia , kwa Wademokrat wawili , Jon Ossoff , mtayarishaji wa filam , na Mchungaji Raphael Warnock , mchungaji wa kanisa la Baptist .
Wakati huo huo , rais Trump amefanya kampeni katika eneo kubwa la Warepublican huko Dalton kaskazini mwa jimbo hilo ajili ya Seneta David Perdue , ambaye wakati fulani alikuwa mfanyabiashara mkubwa anayekabiliana na Ossoff , na kwa Seneta Kelly Loeffler , mmoja wa seneta tajiri zaidi Marekani ambaye anakabiliana na mchungaji Warnock .
Imaetayarishwa na Sunday Shomari , VOA , Washington DCAliyekuwa mgombea wa urais na waziri wa habari na mawasiliano nchini Uganda Aggrey Awori , ameteuliwa kuwania nafasi ya kuwakilisha wazee katika bunge la taifa .
Aggrey mwenye umri wa miaka 80 , ambaye ni kaka ya aliyekuwa makamu wa rais nchini Kenya Moody Awori , atawakilisha wazee , kutoka Kijiji cha Madibira B , manispaa ya Busia .
Nafasi ya kuwakilisha wazee imeundwa hivi karibuni na bunge la Uganda , ili kuwa na watetezi wa maslahi ya watu hao katika sheria za nchi hiyo Aggrey Awori , alikuwa mbunge wa Samia Bugwe kaskazini .
Aligombea urais mwaka 2001 na kumaliza katika nafasi ya tatu nyuma ya Yoweri Museveni na Dkt Kiiza Besigye .
Awori amesema kwamba lengo lake bungeni litakuwa kupigania maslahi ya wazee hasa kuongezewa pesa wanazopokea kila mwezi kutoka serikalini , kutoka shilingi 25 , 000 hadi 100 , 000 .
Anataka pia wazee wapatiwe matibabu bila malipo na haki yao ya kumiliki mali hasa ardhi kuheshimiwa .
Baadaaye alijiunga na chama cha National resistance movement NRM kutoka chama cha Uganda Peoples Congress - UPC .
Aligombea kiti cha bunge mwaka 2011 kwa mara nyingine lakini akapoteza kwa mgombea wa chama cha upinzani FDC .
Shirika la Chakula Duniani ( WFP ) limeelza kuridhika kwake kupata tuzo mashuhuri ya amani ya Nobel na kusema ni ushindi unaozingatia umuhimu wa kumaliza ghasia , mapigano na njaa duniani .
Kamati ya tuzo ya Nobel mjini Oslo Norway hii leo imeipatia WFP tuzo ya amani ya Nobel leo ya mwaka huu , kutokana na juhudi zake za kukabiliana na njaa pamoja na ukosefu wa chakula duniani .
Akitangaza ushindi huo mwenyekiti wa kamati ya Nobel Berit Reiss Anderson ushindi huo , amesema kuwa janga la virusi vya corona limeongeza hali ya njaa kwa mamilioni ya watu kote ulimwenguni na kuomba serikali kuhakikisha kuwa WFP pamoja na mashirika mengine ya kutoa misaada yanapata ufadhili unaohitajika ili kukabiliana na tatizo hilo .
"""" Haja ya Ushirikiano wa kimataifa imekuwa kubwa zaidi sasa kuliko wakati mwingine wowote ule .
Kamati ya Nobel ya Norway imeamua kuipatia WFP tuzo ya mwaka 2020 kutokana na juhudi zake za kupambana na njaa duniani kwa juhudi zake za kuleta amani kwenye maeneo ya ghasia kwa kuhakikisha kuwa tatizo la njaa halitumiki kama silaha ya vita na mapigano , """" amesema Anderson .
Mwaka 2020 kulikuwa na orodha ya wagombea 211 na mashirika 107 yalioteuliwa kupata tuzo za Nobel kabla ya tarehe ya mwisho iliowekwa ya Februari 1 .
Hata hivyo kamati ya Nobel ina utamaduni wa kuweka siri mshindi wa tuzo hiyo inayoheshimiwa sana ulimwenguni .
Tuzo yenyewe huandamana na takriban dola milioni 1 . 1 za Kimarekani pamoja na medali ya dhahabu ambazo hukabidhiwa mshindi mjini Oslo kila Decemba tarehe 10 ikiwa siku ambayo mwanzilishi wa tuzo hizo Alfred Nobel alipofariki .
Kupitia ujumbe wa Twitter , WFP limesema kuwa ushindi huo ni ujumbe muhimu unaokumbusha ulimwengu kuwa kupambana na njaa ni njia moja ya kuhakikisha kuna amani .
Kupitia msemaji wake Tomson Phiri , shirika hilo linasema kuwa ni heshima kubwa kwao kupata tuzo hiyo .
"""" Tunajivunia sana ushindi huu .
Kuwepo kwenye orodha ya walioteuliwa kupokea tuzo hiyo tayari ilikuwa ni heshima kubwa .
Nimelitumikia shirika hili kwa miaka 9 sasa na nimeshuhudia namna watu wanavyojitolea kuleta mabadiliko ulimwenguni .
Kabla ya mimi kuhamia makao makuu mjini Geneva , nikuwa Sudan kusini ambako nilishuhudia watu wakitembea kwa miguu ili kufikishia wenzao misaada .
Ni heshima kubwa kwangu kuwa sehemu ya timu iliopata ushindi huu , """" amesema Phiri WFP ambayo ni shirika moja wapo ya mashirika ya Umoja wa Mataifa lilibuniwa 1961 , na mwaka uliopita lilisaidia zaidi ya watu milioni 97 kwa kutoa resheni bilioni 15 za chakula kwenye takriban mataifa 88 kote duniani .
Waatalamu wanasema kwamba licha ya juhudi kubwa za kuangamiza baa la njaa duniani kufikia 2030 , hali ilioko inaashiria huenda hilo lisiwezekane kulingana na wanavyosema wataalam .
Wameongeza kusema kuwa kwa kawaida wanawake na watoto ndiyo huathiriwa zaidi na njaa .
Mapigano mengi yanasemekana kusababishwa na njaa ingawa pia yanasababisha hali hiyo .
WFP imesema kwamba watu walioko kwenye mataifa yanayoshuhudia vita wana uwezekano mkubwa zaidi wa kukumbwa na njaa wakilinganishwa na wale walioko kwenye mataifa yenye amani .
Chanjo ya virusi vya Corona inayofanyiwa uchunguzi na wanasayansi wa chuo kikuu cha Oxford nchini Uingereza inaonyesha kwamba ina nguvu za kuongeza nguvu ya kinga mwilini , kulingana na majaribio ya utafiti wa hatua za awali .
Matokeo yaliyochapishwa Jumatatu katika jarida la madawa la Uingereza , The Lancet , yalionyesha chanjo inayofanyiwa majaribio na kampuni ya madawa ya Astra - Zeneca na chuo kikuu cha OXFORD , ilitoa majibu mazuri kote kwenye seli zinazopambana na maradhi Pamoja na seli muhimu kwenye mfumo wa kinga zijulikanazo kama T - cells .
Majaribio hayo ni sehemu ya hatua ya pili ya uchunguzi wa chou cha Oxford , ambao haukuangalia iwapo chanjo inazuia dhidi ya maambukizi ya virusi vya Corona , swali ambalo litajibiwa kwenye hatua ya tatu ya majaribio ambayo tayari imeshaanza .
Tunahitaji utafiti zaidi ili kubaini iwapo chanjo hii inatoa kinga kamili kwa mtu aliyeambukizwa virusi vya Corona , na iwapo inatoa kinga , ni kwa muda gani , alisema Andrew Pollard , ambaye alitayarisha roipoti kuhusu utafiti wa chuo cha Oxford .
- Imetayarishwa na Mkamiti Kibayasi , VOA , Washington DCMawaziri watatu nchini Gambia wamethibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona .
Habari kutoka ofisi ya rais Adama Barrow imethibitisha habari hizo , dhihirisho la kwamba virusi hivyo vinaendelea kusambaa kwa kasi nchini humo , makamu wa rais akiwa amewekwa karantini baada ya kugunduliwa kuambukizwa wiki iliyopita .
Rais Adama Barrow yupo karantini ya wiki mbili baada ya makamu wake Isatou Touray kugunduliwa kuambukizwa virusi vya Corona .
Mawaziri ambao wameripotiwa kuambukizwa ni waziri wa fedha Mambureh Njie , waziri wa nshati Fafa Sanyang na waziri wa kilimo Amie Fabureh .
Hakuna taarifa zaidi imetolewa kuhusu hali ya afya ya mawaziri hao .
Gambia , nchi ndogo sana Afrika , imeripoti kuna watu 498 waloambukizwa na virusi vya Corona hadi tunapo tayarisha ripoti hii .
Vifo 19 vimeripotiwa katika nchi hiyo ya Afrika magharibi .
Imetayarishwa na mwandishi wetu Kennes Bwire , Washington DC .
Ndege za Israeli zimefanya mashambulizi ya anga huko Gaza mapema Jumamosi na wanamgamnbo wa Hamas wamejibu kwa kufyatua roketi ndani ya Israel .
Wakati huo huo vyanzo vya habari vinaripoti kuwa ghasia kati ya pande hizo mbili zimekuwa zikiendelea kwa usiku ya tano mfululizo .
Shambulizi moja la anga liliua takriban Wapalestina 10 wakiwemo watoto .
Shambulizi jingine limeua watu wawili , maafisa wa afya wa Palestina wamesema .
Mivutano imezidi kuongezeka zaidi hivi leo huku Wapalestina wakiadhimisha siku ya Nakba au siku ya janga , ikiwa ni kumbukumbu ya uharibifu kwenye makazi ya Wapalestina uliofanywa mwaka 1948 kwa kuundwa kwa taifa la Israeli .
Siku ya Ijumaa ghasia zilikuwa kati ya Waisrael na Wapalestina , huku mapigano yakizuka huko Ukingo wa Magharibi pamoja na mashambulizi ya anga huko Gaza .
Rais wa Tanzania , Samia Suluhu Hassan ameiagiza Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa ( Takukuru ) kuharakisha kesi , kuondoa kesi zisizo na msingi na za kubambikizwa ili kuondokana na idadi kubwa ya kesi ambazo Serikali inashindwa .
Rais Samia ameyasema hayo Jumapili , baada ya kupokea ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ( CAG ) na Takukuru Ikulu ya Chamwino , Dodoma .
Rais amesema amefurahishwa na tathmini ya utendaji kazi wa taasisi hiyo kwa kiwango cha asilimia 89 . 8 ya malengo yaliyopangwa na hivyo kuitaka taasisi hiyo ijipime zaidi na kuongeza juhudi hasa katika kuharakisha kesi kusikilizwa .
"""" Ningeomba ziharakishwe , ukiangalia idadi ya kesi mlizo nazo na zile ambazo mmeshazifanyia kazi zipo mahakamani karibu ni nusu kwa nusu .
Naomba kuliko kujirundikia kesi nawaomba zile ambazo hazina misingi na haziwapi uhalali wa kuzipeleka mahakamani basi mzifute ili muondoe huo mzigo , """" amesema .
Rais Samia ameitaka Takukuru kuendelea kusimamia kesi zenye uhalali kwa kuzifanyia kazi kwa kasi na kuzifikisha kunakotakiwa , huku ikipunguza idadi ya kesi ambazo wanashindwa mahakamani .
"""" Hapa kuna kesi tunazo shindwa na hizi hazikuwa na misingi mizuri au zilikuwa za kubambikizwa yote haya yapo !
Kwa hiyo nakuomba Mkurugenzi zile ambazo huna misingi mizito ya kuweza kushinda zifute kabla hujazipeleka huko kila siku kusema kuna kesi tumeshindwa hazina tija kwa Serikali .
Makamu wa Rais mteule wa Marekani , Kamala Harris ataapishwa na Jaji wa Mahakama ya Juu Sonia Sotomayor Jumatano .
Tukio hilo linaweka historia ya mwanamke mweusi wa kwanza , kutoka Asia Kusini kuapishwa kuchukua nafasi ya makamu rais na jaji wa kwanza mwenye asili ya Amerika Kusini .
Harris amemchagua Sotomayor kumuapisha , kulingana na mtu anaefahamu namna uamuzi huo ulivyochukuliwa .
Pia atatumia Bibilia mbili wakati wa kuapishwa , moja ilikuwa ni ya Thurgood Marshall , Jaji wa kwanza mweusi wa Mahakama ya Juu .
Kituo cha Televisheni cha ABC ni cha kwanza kutangaza taarifa hiyo kuhusiana na mipango ya kuapishwa Harris .
Harris ameeleza kuvutiwa kwake na wote wawili Sotomayor na Marshall .
Yeye na Sotomayor wanauzoefu sawa wa kufanya kazi kama waendesha mashtaka , na kuna wakati alimtaja Marshall - kama alivyo Harris , mhitimu wa Chuo Kikuu cha Howard - kuwa moja wa """" mashujaa wake wakubwa . """"
Makamu wa rais mteule amesema katika video iliyowekwa katika mtandao wa Twitter kuwa alikuwa anamuona Marshall kama """" moja ya sababu kuu iliomfanya awe mwanasheria , """" akimtaja kuwa ni """" mpiganaji """" katika chumba cha mahakama .
Na hii itakuwa ni mara ya pili kwa Sotomayor kushiriki katika zoezi la kuapisha .
Alimuapisha Rais mteule Joe Biden kuwa makamu wa rais mwaka 2013 .
Hii ni ziara ya kwanza kufanywa na mahakama hiyo tangu Omar al - Bashir alipoondolewa madarakani mwaka jana baada ya kufanyika maandamano makubwa yaliyokuwa yakipinga utawala wake Ujumbe wa mahakama ya kimataifa ya uhalifu - ICC unapanga kuitembelea Sudan kujadili kesi dhidi ya Rais aliyeondolewa madarakani Omar al - Bashir , na maafisa wengine wa zamani , serikali imesema Jumamosi .
Ujumbe huo unaongozwa na mwendesha mashtaka Fatou Bensouda , utajadili ushirikiano na Sudan juu ya watu wanaotafutwa bila kuwataja majina kulingana na taarifa hiyo .
Ni ziara ya kwanza kufanywa na mahakama hiyo tangu Bashir alipoondolewa madarakani .
Bashir ambaye amewekwa jela huko Khartoum tangu alipoondolewa madarakani baada ya kufanyika maandamano makubwa mwaka jana anatafutwa na ICC kwa shutuma za uhalifu wa kivita , mauaji ya halaiki na uhalifu dhidi ya binadamu katika eneo lenye shida la mkoa wa Darfur nchini Sudan .
Mahakama hiyo yenye makao yake The Hague ilitoa hati ya kukamatwa kwa Bashir mwaka 2009 na 2010 ikimtuhumu kwa kusimamia mauaji katika kampeni yake ya kukomesha uasi katika mkoa wa Darfur .
Msemaji wa jeshi la Nigeria Ijumaa amesema jeshi la nchi hiyo limeanzisha uchunguzi kuhusu madai ya kuuawa au kujeruhiwa vibaya kwa kiongozi wa kundi la Boko Haram , kufuatia mapigano kati ya kundi lake na wanamgambo wa Kiislamu .
Abubakar Shekau alianzisha uasi wenye itikadi kali ya Kiislamu mwaka 2009 , na mashambulizi ya kundi lake la Boko Haram yaliuwa zaidi ya watu 30 , 000 na kulazimisha wengine millioni 2 kuhama makazi yako , pia kusababisha moja ya mizozo mibaya ya kibinadamu nchini Nigeria .
Ripoti nyingi zilizochapishwa Alhamisi kwenye vyombo vya habari vya Nigeria vikinukuu vyanzo vya ujasusi , zilisema Shekau alijeruhiwa au kuuwawa baada ya wapiganaji wake kupambana na wapiganaji wa kundi hasimu la Islamic State ambalo lilijitenga na Boko Haram tangu mwaka 2016 .
Msemaji wa jeshi Mohammed Yerima amesema jeshi linafanya uchunguzi kuhusu madai hayo .
"""" Ni uzushi .
Tunaufanyia uchunguzi .
Tutatoa taarifa rasmi iwapo tutathibitisha madai hayo , """" amesema msemaji huyo wa jeshi la Nigeria .
Wapiga kura , wanasiasa wa upinzani na wachambuzi wa maswala ya usalama nchini Uganda , wana wasiwasi mkubwa kufuatia hatua ya rais Yoweri Museveni kuteua wanajeshi kusimamia usalama wakati wa kipindi hiki cha uchaguzi .
Museveni , ambaye amewataja polisi kuwa wazembe na watu ambao wameshindwa na kazi , ameweka jiji la Kampala chini ya makamanda wa jeshi ambao wamekuwa Somalia na Sudan kusini wakipambana na waasi na makundi ya wapiganaji .
Hatua ya rais Yoweri Museveni kuteua makamanda wa jeshi kufanya kazi ya polisi kabla , wakati na baada ya uchaguzi , imejiri mwezi mmoja baada ya kutokea maandamano yaliyopelekea vifo vya watu 57 baada ya kukamatwa kwa mgombea wa urais Robert Kyagulanyi , maarufu Bobi Wine .
Akitishia kila mara kwamba wale wanaotaka kutatiza usalama wa nchi , kuwatishia wafuasi wa chama chake cha National resistance movement NRM , au kuandamana watakabiliwa kwa nguvu zote , Museveni amesema kwamba jeshi la polisi limeshindwa na kazi akiongezea kwamba polisi wamejaa vidudu .
Mwanajeshi ateuliwa kuwa naibu wa mkuu wa polisi Baada ya kumfuta naibu wa polisi Maj Gen Sabiiti Muzeyi , Museveni ameteua makamanda kadhaa wa jeshi wanaojulikana kwa kutumia nguvu , kusimamia usalama wa Kampala , Pamoja na wilaya zilizo karibu .
Museveni hajawahi kushinda kura katika eneo la Kampala na sehemu zilizo karibu tangu aingine madarakani .
Naibu wa msemaji wa polisi Maj Gen Paul Lokech ametetea uteuzi huo .
"""" usalama unahitaji ushirikiano .
Tusidhani kwamba ni jukumu la polisi pekee kushughulikia usalama .
Tunahitaji ushirikiano na polisi .
Hawa wanajeshi hawawezi hata kuua nzi . """"
Amesema MajGen Lokech amesema .
Miongoni mwa wanajeshi walioteuliwa ni Maj Gen . Paul Lokech ambaye kabla uteuzi huo , alikuwa akipambana na waasi nchini Sudan kusini , Maj Gen Kayanja Muhanga ambaye sasa anaongoza shughuli zote za uslama jijini Kampala .
Kayanja alikuwa kamanda wa jeshi la Amisom nchini Somalia akipambana na kundi la Al - shabaab .
Wengine ni Maj Gen Sam Kawagga , Maj Gen Leopold Kyanda , Maj Gen Abel Kandiho na Brig Gen CS Ddamulira .
Makamanda wote wanapokea masharti kutoka kwa rais Yoweri Museveni .
Wanasiasa wa upinzani wanadai uteuzi huo ni wa kuwatisha wapiga kura Wanasiasa wa upinzani na wachambuzi wa usalama , wanasema uteuzi huu ni ishara ya kuwatisha wapiga kura na kuzima maandamano yanayoweza kujitokeza baada ya uchaguzi mkuu kulalamikia matokeo .
Asuman Basalirwa ni wakili nchini Uganda .
"""" Tayari kuna watu wana uoga mwingi sana wa kwenda kupiga kura .
Kila mahali unapita , unaona wanajeshi .
Wanahisi kwamba hawa wanajeshi wanaweza kuwapiga risasi na kuwaua .
Wanajeshi wetu ni wakali sana , tunaona mambo yakiwa mabaya sana . """"
Kulingana na Basalirwa , idadi kubwa ya wanajeshi wanaoshika doria , ni ujumbe kwa wapiga kura .
"""" Kwamba yeye ni amri mkuu wa jeshi .
Yeye hawezi kuondoka madarakani hata msipompigia kura kwa sababu wanajeshi watamlinda na kumuweka madarakani . """"
Wagombea wa urais wakamatwa Wakati huo huo , wanasiasa wa upinzani wanaendelea kukamatwa , kwa kile polisi wanasema kwamba ni kukiuka maagizo ya tume ya uchaguzi , kuzuia kusambaa kwa virusi vya Corona .
Mgombea wa urais kupitia chama cha FDC Patrick Amuriat , amekamatwa hii leo ( Jumanne Januari 5 2021 ) akijaribu kuingia wilayani Kasese kufanya kampeni .
Tume ya uchaguzi ilipiga marufuku shughuli za kampeni katika wilaya 12 ikisema kwamba maambukizi yameenea katika wilaya hizo .
Lakini wachambuzi wa siasa Uganda wanasema wilaya ambazo kampeni zimepigwa marufuku ni ngome ya wanasiasa wa upinzani hasa Robert Kyagulanyi .
Uchaguzi wa Uganda utafanyika wiki ijayo Alhamisi Januari 14 2021 .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCZikiwa zimesalia siku chache kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu katika jamhuri ya Afrika ya kati , Umoja wa mataifa umesema kwamba kuna ripoti za kuongezeka kwa mashambulizi dhidi ya maafisa wa usalama , wagombea wa viti mbalimbali katika uchaguzi huo na dhidi ya maafisa wanaosimamia uchaguzi .
Makundi yenye silaha yamekabiliana na maafisa wa usalama katika sehemu mbalimbali za nchi hiyo , ikiwemo katika sehemu zilizo karribu na mji mkuu wa Bangii .
Msemaji katika ofisi ya haki za kibinadamu ya umoja wa mataifa Liz Throssell , amesema kwamba wana wasiwasi mkubwa kutokana na ripoti za kuongezeka machafuko kutokana na hasira za kisiasa na uenezaji wa habari za chuki nchini humo .
Amesema kwamba maafisa wa usalama na makundi yenye silaha , Pamoja na maafisa wa kulinda usalama kutoka nje ya nchi hiyo wanatakiwa kuheshimu sheria ya kimataifa na haki za kibinadamu .
Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Antonio Guterres , ametoa wito kwa pande zote husika katika mzozo huo Jamhuri ya Afrika ya kati kumaliza ghasia .
Uchaguzi wa urais umevutia wagombea 17 katika uchaguzi huo wa Jumapili Desemba 27 .
Rais wa sasa Faustin - Archange Touadera anagombea mhula wa pili madarakani na anatarajiwa kushinda uchaguzi huo .
Aliyekuwa rais Francois Bozize ambaye alionekana kuwa mpinzani mkuu wa Bozize , alizuiliwa na mahakama ya katiba kugombea nafasi hiyo .
Aina mpya ya virusi vya Corona vinavyosambaa kwa kasi sana kuliko aina ya kwanza , imegunduliwa katika nchini za Botswana , Zambia , Gambia na Kenya .
Mkurugenzi wa shirika la afya duniani katika bara la Afrika Matshidiso Moeti , amesema kwamba virusi hivyo vinasambaa kwa kasi kutokana na safari nyingi za watu kote Afrika .
Katika kikao na waandishi wa habari , Matshidiso amesema kwamba mpango wa COVAX , wa shirika la afya duniani unaolenga kutoa chanjo kwa nchi maskini , unapanga kutoa dozi milioni 600 dhidi ya virusi vya Corona kote Afrika ifikapo mwaka 2021 .
Amesema kwamba watu milioni 3 . 3 wameambukizwa virusi vya Corona kote Afrika kufikia sasa .
Afrika kusini ndio nchi ya Afrika ambayo imeathirika zaidi kutokana na janga la Corona Afrika .
Rais wa Ivory Coast Alassane Ouattara ameshinda mhula wa tatu madarakani kwa asilimia 94 . 27 ya kura .
Upinzani ulisusia uchaguzi huo ukisema uliandaliwa bila kuzingatia sheria .
Wanasiasa wakuu wa upinzani wanakabiliwa na kesi mahakamani baada ya kususia uchaguzi wa Oktoba 31 na kuunda serikali yao .
Ouattara amesema kwamba yupo tayari kwa mazungumzo na wanasiasa wa upinzani ili kutuliza joto la siasa katika nchi hiyo ambayo inazalisha kiwango kikubwa cha kakau duniani .
"""" Ningependa kusisitiza kwmaba nipo tayari kwa mazungumzo ya wazi na kweli yanayozingatia sheria . """"
Amesema Outtara katika hotuba kwa taifa .
Amemwalika aliyekuwa rais Hneri Bedie kwa mkutano katika siku za hivi karibuni .
Bedie alijiunga na wanasiasaa wa upinzani katika kususia uchaguzi huo , Pamoja na kuunda serikali mbadala .
Makundi ya upinzani yamesema kwamba Ouattara alikiuka katiba kwa kuwania mhula wa pili madarakani .
Ouattara amesisitiza kwamba katiba mpya ya mwaka 2016 inamruhusu kuanza awamu mpya ya utawala bila kuzingatia mihula miwili aliyotawala .
Ghasia zimetokeoa Ivory Coast kuelekea uchaguzi huo na hata siku ya uchaguzi .
Watu 35 wameuawa katika machafuko hayo ya ghasia .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWatu walio katika uhusiano wa mapenzi ya jinsia moja wanastahili kupata haki ya kuwa na familia .
Hakuna anayestahili kutengwa au kufanywa kujihisi kutengwa kwa sababu ya hilo , asema Baba Mtakatifu .
Kiongozi wa kanisa Papa Francis amesema kwamba watu walio katika uhusiano wa mapenzi ya jinsia moja wanastahili kulindwa na sheria za mahusiano .
Matamshi ya Papa Francis yamenukuliwa kutoka kwa video mpya ambayo imetolewa Jumatano .
Amesema kwamba """" watu walio katika uhusiano wa mapenzi ya jinsia moja wanastahili kupata haki ya kuwa na familia .
Hakuna anayestahili kutengwa au kufanywa kujihisi kutengwa kwa sababu ya hilo .
Tunachostahili kufanya ni kuunda sheria ya kulinda uhusiano wao .
Kwa njia hiyo , watalindwa kisheria .
Nilisimama na hilo . """"
Kwa kusema kwamba """" alisimama na hilo , """" Papa Francis aliashiria kufafanua msimamo wake wakati alipokuwa askofu mkuu wa Buenos Aires , ambapo alipinga mchakato wa kuunda sheria ya kuidhinisha ndoa kati ya watu wa jinsia moja lakini akaunga mkono uundwaji wa sheria kuwalinda watu walio katika uhusiano huo .
Mwelekezi wa filamu ambayo Papa Francis amenukuliwa akisema hayo , Evgeny Afineevsky amesema kwamba """" nadhani anatufanya tuelewe kwamba sisi ndio tulio na msimamo mbaya dhidi ya watu wa jinsia moja walio katika uhusiano wa kimapenzi , na kwamba tunajiundia mambo mabaya wenyewe .
Lakini wakati huo huo , anaturuhusu kuelewa kwamba hata tunapofanya makosa tunaweza kukiri makosa hayo na kubadilika . """"
Filamu hiyo kwa jina """" Francesco , """" imeonyeshwa katika tamasha la filamu mjini Rome , Jumatano .
Inamuweka papa Francis katikati ya mjadala nafasi kuhusu matatizo kadhaa yanayoisumbua sana dunia kwa sasa .
Inaangazia maswala kama pengo linaloendelea kupanuka kati ya masikni na tajiri , ubaguzi wa rangi , mabadiliko ya hali ya hewa , dhuluma za kingono , uhamiaji , ulanguzi wa watu na uhusiano kati ya wakiristo , waislamu na wayahudi .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCMilio ya risasi ilisikika hapa na pale katika mji mkuu wa Somalia , Mogadishu , Jumapili , baada ya vikosi vyenye uhasama kupambana kufuatia kuvunjika kwa mazungumzo kuhusu uchaguzi .
Mashuhuda na wakazi wamesema mapigano yalitokea baina ya vikosi vya serekali ya rais Monamed Abdullahi Mohamed , anayefahamika kama Farmajo , na wanajeshi wa jeshi la Somalia , wanao egemea kwa viongozi wa upinzani .
Wakati wakazi walipokuwa wanafungua funga zao za mwezi mtukufu wa Ramadhan , muda wa jioni mapigano yalianza katika makutano ya barabara maarufu ya jiji la Mogadishu .
Shuhuda ambaye hakutaka kutajwa kwa sababu za kiusalama , amesema aliona wanajeshi wa serekali , na vikosi vinavyo hasimiana , wakifyatuliana risasi pamoja na maguruneti yaliyotumia roketi .
Hakukuwa na taarifa kuhusiana na vifo vilivyo tokea .
Viongozi wa serekali na upinzani wamekuwa wakipingana kutokana na uamuzi wa Aprili 12 uliofanywa na Bunge la chini la kuongeza muda wa serekali ya sasa kwa kipindi kingine cha miaka miwili baada ya mazungumzo ya uchaguzi kuvunjika .
Mashambulizi katika jimbo la kaskazini mwa Msumbiji la Cabo Delgado , yanaendelea kusababisha watu kukimbia makazi yao , huku serikali ikionekana kushindwa kukabiliana na mashambulizi hayo yanayofanywa na wapiganaji wenye misimamo mikali wa kundi la Kiislam .
Askofu wa Pemba mji mkuu wa jimbo hilo , analaani jinsi jumuia ya kimataifa ilivyo kaa kimya kutokana na machafuko hayo .
Mashambulio hayo yalioanza tangu 2017 katika jimbo lenye utajiri mkubwa wa gesi kaskazini mwa Msumbiji yanaripotiwa kuongezeka mnamo mieizi michache iliyopita .
Kijiji cha Macomia ni mojawapo ya vijiji vilivyoshambuliwa hivi karibuni .
Kufuatana na asasi isiyo ya kiserkali ya ACLED karibu watu elfu moja mia moja wameuliwa tangu wanamgambo wenye itikali kali kuanzisha kampeni yao ya mashambulizi .
Na maelfu wamelazimika kukimbia makazi yao wengi wao wakikimbilia mjini Pemba .
Askofu wa Kanisa la Katoliki mjini Pemba Luis Fernando Lisboa amekupaza sauti kulaani hali ilivyo na kutahadharisha juu ya maafa yanayo sababishwa na vita hivyo .
Askofu Luiz Fernando : """" Hatuwezi kuwachukulia watu kuwa ni takwimu tu .
Ni binadamu na kila binadamu anakuwa na hadithi , kuna msongo wa akili kutokana na vita .
Huenda inatokana na kupoteza makazi yao au kwa sababu wamewaona jamaa wa familia zao wakiuliwa au huenda jamaa zao hawajulikani walipo .
Wachambuzi nchini Msumbiji wanailaumu serikali ya Rais Filipe Nyusi kwa kutoshughulikia vilivyo tatizo hilo la kaskazini mwa nchi yake .
Mwezi Mei jeshi la Taifa liliripoti kuwauwa wapiganaji 50 katika mapigano mawili tofauti katika jimbo hilo la kaskazini ambako wapiganaji wamefanya mashambulizi 11 mwaka 2020 pekee .
Askofu Lisbo akizungumza na shirika la habai la Lusa , anasema tumezowea vita , huko Iraq na Syria na sasa kuna vita huko Msumbiji lakini bado hawajaona masnada unaohitajika kutoka nje .
Askofu anasema : """" Watu wengi wamefadhaika , na hivyo hatuwezi kutegemea kuwapatia chakula pekee yake , ni jambo dogo tu .
Chakula ni muhimu kweli , inakuwezesha kuendelea kuishi lakini baadhi ya watu wamefadhaika sana kutokana a madhila yanayowakumba .
Kwa hivyo tunashuhudia matatizo ya kiakili na hivyo kunahitajika msaada wa kijamii .
Kundi la Ahlu Sunna wal - Jamaa linalodhaniwa kuwa na uhusiano na kundi la Islamic State limedai kuhusika na mashambulizi na katika siku za hivi karibuni machafuko yameongezeka huko Cabo Delgado na kuzusha matatizo makubwa kwa serikali na makampuni ya kigeni yaliyowekeza mabilioni ya dola katika mradi wa gesi inayopatikana katika bahari ya Hindi .
Makampuni ya Exxon Mobil na Total hivi sasa ndio yanaendesha mradi wa kutengeneza kiwanda kikubwa kugeuza gesi kuwa maji maji kwa urahisi wa kusafirisha bidhaa hiyo nje .
Makamu rais wa zamani wa Marekani , Joe Biden , hatimaye Alhamisi alikubali rasmi uteuzi wa chama cha Democratik kuwa mgombea wa urais Marekani .
Katika hotuba ambayo aliitumia kutoa mtazamo wake kwa nchi akitafuta uungwaji mkono katika juhudi zake za kutaka kumshinda Rais Donald trump katika uchaguzi mkuu wa Novemba tatu mwaka huu , Biden aidha aliukosoa utendakazi wa Rais Trump na kusema kwamba iwapo atachaguliwa , ataubadilisha mstakabal wa Marekani .
Alimtaja Trump kuwa mtu ambaye hawajibiki katika kukabiliana na janga la Corona na kwamba """" anakataa kuongoza . """"
"""" Kwa pamoja tunaweza na tutaweza kuibuka kutoka kipindi hiki cha giza , """" alisema mwanasiasa huyo mkongwe , mwenye umri wa miaka 77 .
Hotuba ya Biden , ambayo iliangazia masuala mengine kadhaa , kwenye usiku wa nne na wa mwisho wa mkutano mkuu wa chama cha Democratik , aliitoa akiwa katika mji anaotoka wa Wilmington kwenye jimbo la Delaware , hata ingawa awali chama cha Demokratik kilikuwa kimepanga hafla hiyo ifanyika mjini Milwaukee , Wisconsin .
Hotuba hiyo imetajwa na wachambuzi kama iliyo muhimu zaidi kwa maisha yake yote ya kisisa .
Hii na baada ya takribani miaka 50 ya kuhudumu afisi za umma na kujaribu mara mbili mawili kuingia White House - mwaka 1988 na 2008 - lakini akashindwa .
"""" Hajawahi kukaribia kiti cha urais jinsi hii katika maisha yake yote .
Bila shaka anayo nafasi nzuri mwaka huu , """" alisema Profesa David Monda , Mhadhiri wa chuo kikuu cha New York na mchambuzi wa masuala ya siasa .
Biden alimteua Seneta wa jimbo la California Kamala Harris kama mgombea mwenza , amabye alikubali rasmi uteuzi huo Jumatano usiku .
Kabla ya Biden kuhutubia wafuasi wake , wademokrat wa ngazi ya juu walitoa hotuba zao , wakiwemo Seneta Cory Booker na meya Pete Bittigieg .
Mkutano huo uliomalizika Alhamisi ulifanyika kwa kiasi kikubwa kwa njia ya kimtandao , na ulihudhuriwa na wazungumzaji wakiwemo baadhi ya viongozi wa vyeo vya juu katika chama hicho na hata Warepublican maarufu , ambao walimsifia Biden katika hotuba za video na kutoa wito wa haraka kwa wapiga kura kumaliza """" mgawanyiko ulioletwa katika urais wa Trump . """"
Lakini Rais Trump , akizungumza Alhamisi katika mji wa Old Forge jimbo la Pennsylvania , aliwaambia wafuasi wake kwamba Biden hawezi kuiongoza vyema Marekani .
"""" Mkitaka kujua vile urais wa Biden unaweza kuwa , tazameni mabaki yanayotoka moshi mjini Minneapolis , vurugu mjini Portland na barabara zilizojaa damu mjini Chicago , kisha fikirieni ghasia zitakazokuwa kwa kila mji wa Marekani , """" alisema kabla ya Biden kutoa hotuba yake .
Chama cha Republikan kinatarajiwa kufanya mkutano wake mkuu kuanzia Jumatatu hadi Alhamisi wiki ijayo , ambapo Trump na makamu wake , Mike Pence , watakubali rasmi uteuzi wa chama hicho .
Meli ya MV Ever Given imeelea tena na mfereji wa Suez umefunguliwa Jumatatu , ikiwa imeleta afueni kufuatia takriban wiki nzima tangu meli kubwa iliyobeba kontena kukwama na kukwamisha mfumo mkubwa wa usafirishaji wa bidhaa za biashara duniani .
Mwandishi wa AFP ameshuhudia wafanyakazi wa boti ndogo wakipiga honi kusheherekea baada ya meli ya Ever Given , ya mizigo yenye urefu wa viwanja vinne vya mpira wa miguu , ikisogea kutoka ukingoni mwa Suez .
Bei za mafuta zilirejea hali ya kawaida kufuatia habari za kufunguka tena mlango unaounganisha bahari ya Mediterranean na bahari ya Sham ambapo zaidi ya asilimia 10 za bidhaa za biashara ulimwenguni zinapita hapo .
Mkuu wa Mamlaka ya Mfereji wa Suez , SCA , Admirali Osama Rabie , mnamo majira ya saa tisa mchana Misri """" alitangaza meli zimeanza kupita katika Mfereji huo , """" mamlaka hiyo imesema katika tamko lake .
Hata hivyo , mamlaka hiyo imeeleza kuwa itachukuwa zaidi ya siku tatu kuweza kuondoa msongamano wa meli zilizokuwa zimeshindwa kupita zikiwa zinasubiri mwisho wa eneo la Mfereji upande wa kaskazini na Kusini .
Hadi kufikia hapa ambapo meli hiyo iliyokwama kuanza kuelea kulikuwa na meli 425 zikisubiri kupita .
Maafisa wa Mamlaka ya dawa ya Umoja wa Ulaya , EMA , wanakutana Jumatatu kujadili juu ya kuidhinisha chanjo ya kupambana na virusi vya Corona .
Chanjo hiyo inayojadiliwa ni ile iliyotengenezwa kwa pamoja na kampuni ya BioTech ya Ujerumani na Pfizer ya Marekani .
Hii itakuwa chanjo ya kwanza itakayoidhinishwa kuweza kutumiwa na mataifa yote ya Umoja wa Ulaya .
Mkutano huo wa faragha unafanyika wiki chache baada ya chanjo hiyo kuidhinishwa kwa matumizi ya dharura Uingereza na Marekani .
Na Ikiwa wanasayansi wa EMA wataamua chanjo hiyo ni salama basi maafisa wa mamlaka hiyo mjini Amsterdam wataiidhinisha na kuifahamisha tume ya Ulaya kuchukuwa uamuzi wa kuweza kutumiwa na mataifa 27 wanachama .
Hili litafanyika kabla ya chanjo hiyo kusambazwa katika nchi zote ambapo Ujerumani inasema utaratibu wa kutoa chanjo hiyo utaweza kuanza hapo Disemba 27 .
Bachelet alisema hayo wakati wa kikao maalum cha baraza la haki za binadamu la Umoja wa Mataifa kilichoombwa na Organisation of Islamic Conference , kundi la mataifa ya kiislam kutaka uchunguzi wa kimataifa ufanyike kuhusu masuala ya haki za binadamu huko Israel , Gaza na ukingo wa magharibi Kamishna mkuu wa haki za binadamu wa Umoja wa Mataifa , Michelle Bachelet , alisema Alhamis kuwa mashambulizi ya anga huko Gaza yanaweza kuangaliwa kama
uhalifu wa kivita , huku akielezea mashambulizi ya roketi yaliyofanywa na Hamas , pia yalikuwa ni ukiukaji wa sheria za kimataifa .
Bachelet alisema hayo wakati wa kikao maalum cha baraza la haki za binadamu la Umoja wa Mataifa kilichoombwa na Organisation of Islamic Conference kundi la mataifa ya kiislam , kutaka uchunguzi wa kimataifa ufanyike kuhusu masuala ya haki za binadamu huko Israel , Gaza na ukingo wa magharibi .
Katika maoni yaliyotolewa kutoka kwenye ofisi yake mjini Geneva , Bachelet alizungumzia mzozo wa siku 11 ambao ulimalizika kwa kusitisha mapigano wiki iliyopita .
Alisema wakati mzozo ulipoanza , Hamas na makundi mengine yenye silaha yalirusha roketi kuelekea Israel .
Kwa sababu mashambulizi haya hayakuwa ya kibaguzi na hayakutofautisha kati ya vitu vya jeshi na raia walifanya ukiukaji wa wazi wa kibinadamu katika sheria za kimataifa .
Maelfu ya wakazi wa Ukanda wa Gaza wamekuwa polepole wakiijarbu kurudi katika maisha yao ya kawaida wakiondoa vifusi na uchafu kutokana na uharibifu uliofanywa na makombora ya Israeli .
Wakati huo huo Umoja wa Mataifa unatoa wito wa kuanzishwa utaratibu wa dhati wa kisiasa ili kuzuia kutokea tena umwagaji damu baina ya Israeli na Palestina .
Makubaliano ya kusitisha mapigano yaliyofikiwa kutokana na upatanishi wa Misri yamerudisha utulivu siku ya Ijumaa baada ya siku 11 ya mashambulio ya makomboro kutoka ndege za kijeshi za Israel katika kujibu mashambulio ya roketi yalitofanywa na wanamgambo wa kislamu wa Hamas na Islamic Jihad .
Ujumbe wa UN ukiongozwa na mkuu wa idara ya wakimbizi wa Palestina , UNRWA Philippe Lazzarini , ulitembelea maeneo ya Gaza mwishoni mwa wiki na kutoa wito wa kutolewa msaada wa kukarabati ukanda huo pamoja na kuanzisha juhudi za dhati za kubuni mazingira mapya ya kisiasa .
Lazzarini , Mkuu wa idara ya wakimbizi , UNRWA , anaeleza : """" Hii ni mara ya pili kwangu mimi kusimama hapa Gaza baada ya mgogoro kama mjumbe wa jumuia ya wafanyakazi wa huduma za dharura na hili linanikera sana .
Maisha magumu yaliyopo Gaza yanazidi kuwa mabaya zaidi kwa sababu msingi wa matatizo ya ugomvi huu hayajatanzuliwa badio . """"
Wajumbe wa UN na wa mashirika mengine ya huduma za dharura wanapotembelea Gaza kutathmini hasara na msaada unaohitajika , tayari msaada wa kwanza wa dharura umewasili kutoka Misri kupitia kituo cha mpakani cha Raffa .
Pia wakazi wenyewe wa Gaza wamekuwa wakitafuta chochote kile kilichobaki ndani ya vifusi na kujitengenezea mahala ya kuishi .
Nazmi Al - Dahdouh alyeshuhudia vita vitatu ameamua kujitengenezea hema kuishi akisema amechoshwa na pande zote .
Nazmi Al - Dahdouh Mpalestina aliyebomolewa nyumba yake Gaza anaeleza : """" Nitakwenda wapi hivi sasa ?
Ninaona watu wamebomolewa makazi yao wakenda katika shule za UNRWA na hawapewi chakula wanahisi wamedharauliwa na kuaibishwa .
Kwa hivyo nimeamua kujenga hema langu na kuishi hapa hadi hali itakapobadilika .
Halio hiyo inawakumba Wapalestina elfu 6 waliopoteza makazi yao kutokana na mapigano hayo yaliyosababisha vifo vya zaidi ya watu 232 kwenye ukanda wa Gaza kulingana na UN .
Wakati Maisha yakirejea kuwa ya kawaida wanadiplomasia wameanza juhudi za kutafuta suluhisho la kudumu , pale Waziri wa Mambo ya Nje wa Misri Sameh Shoukry alipowasili Ramallah , Ukingo wa Magharibi , kwa mazungumzo na Rais Mahamoud Abbas .
Naye Mfalme wa Qatar Sheikh Tamim bin Hamad Al - Thani alikutana na Mkuu wa Kisiasa wa Hamas Ismaail Haniyeh mjini Doha .
Na kwa upande wake Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Antony Blinken ametangaza ziara muhimu ya Mashariki ya Kati hivi karibuni .
Majimbo manne kaskazini mwa Nigeria yamefunga shule zote kufuatia tukio la kutekwa nyara kwa mamia ya wanafunzi katika jimbo la Katsina .
Amri hiyo ya shule kufungwa imetolewa katika majimbo ya Kano , Kaduna , Zamfara na Jigawa .
Muungano wa waalimu nchini Nigeria pia umetishia kufanya mgomo kulalamikia ukosefu wa usalama nchini humo .
Muungano huo umesema kwamba wanafunzi na waalimu wanalengwa na makundi yenye silaha Pamoja na wateka nyara .
Mamia ya wanafunzi walitekwa nyara wiki iliyopita , katika shule ya sayansi inayopatikana Kankara .
Kundi la wapiganaji wa kiislamu la Boko Haram limedai kuhusika na utekaji nyara huo .
Serikali kuu ya Nigeria haijatoa ripoti yoyote kuhusu mazungumzo na waliohusika katika utekaji nyara huo , kwa lengo la kuwaachilia huru wanafunzi hao .
Zaidi ya wanafunzi wavulana 300 hawajulikani walipo hadi sasa baada ya watu waliokuwa wamejihami kwa silaha kushambulia shule ya sekondari mjini Kankara , katika jimbo la Katsina , kaskazini magharibi mwa Nigeria .
Rais Sahle Work Zewde wa Ethiopia akamilisha ziara ya siku mbili nchini Burundi ambako alikuwa na mazungumzo na Rais Everiste Ndayishimiye juu ya kuimarisha ushirikiano kati ya nchi zao mbili .
Mazungumzo yao yaligusia ushirikiano wa kikanda na viongozi hao wameongelea pia suala la kuboresha matumizi ya maji ya mto wa Nile ili kuepusha mizozo inayojiri mara kwa mara kwenye mto huo .
Kabla ya kuhitimisha siku ya Jumatano hii ziara yake ya kikazi ya siku mbili nchini Burundi , Rais wa Jamhuri ya Ethiopia alilakiwa na mwenyeji wake Rais wa Jamhuri ya Burundi Evariste Ndayishimiye na kufanya tathmini kwa undani zaidi juu ya jitihada maridhawa za kuimarisha uhusiano kati ya nchi hizo mbili .
Ziara hiyo ni ushahidi thabiti wa uhusiano mwema kati ya mataifa ya Burundi na Ethiopia , Rais amethibitisha kwenye ikulu yake katika mji mkuu wa kiuchumi wa Bujumbura .
Wakati huo huo , Rais Ndayishimiye amesema kwamba : """" Majadiliano hayo yaligubikwa hasa hasa na utashi wa kila upande wa kuinua sekta ya uwekezaji na ubadilishanaji wa biashara kati ya mataifa hayo mawili . """"
Ikizingatiwa kuwa Burundi na Ethiopia ni miongoni mwa nchi zinazotumia maji ya mto Nile , Rais wa Jamhuri ya Ethiopia amesisitiza kwa upande wake kuhusu umuhimu wa usatawi wa mto huo , akihakikisha kwamba : """" Ni zawadi waliokabidhiwa na Mwenyezi Mungu na ni kitovu kinachounganisha nchi mbali mbali , kwa hiyo maji ya mto wa Nile yanastahili kutumiwa katika hali ya amani kwa faida ya wote . """"
Marais hao wawili wamechukua fursa hiyo na kubadilishana maoni kuhusu suala la mzozo unaozikabili nchi za Ethiopia na Misri kuhusu matumizi ya maji ya mto wa Nile , kufuatia mradi wa nchi ya Ethiopia wa ujenzi wa bwawa kubwa la umeme kwenye mto huo .
Imearifiwa pia kwamba Rais wa Ethiopia amemshawishi Rais wa Burundi kuunga mkono nchi ya Ethiopia katika mzozo huo , ikimaanisha kuwa mtangulizi wake Hayati Rais Pierre Nkurunziza alikuwa na msimamo wa kuunga mkono taifa la Misri .
Itafahamika kwamba ziara hiyo ya Rais wa Jamhuri ya Ethiopia ni ya kwanza ya rais wa nchi hiyo nchini Burundi tokea Rais Ndayishimiye achaguliwe kutawala taifa la Burundi mwezi wa Juni mwaka 2020 .
Rais wa Marekani Joe Biden anatarajiwa kukutana na waandishi wa habari Alhamisi huko ikulu ya Marekani katika mkutano wake wa kwanza na wanahabari tangu aingie madarakani mwezi Januari .
Wakati Biden amerudisha tena mikutano ya kila siku ya msemaji wake na waandishi wa habari na kujibu maswali katika muundo mwingine wa habari , yeye ndiye rais wa kwanza katika miongo minne kuchukua muda huo katika muhula wake wa kwanza bila kufanya kikao rasmi cha maswali na majibu na waandishi wa habari .
Ni fursa kwake kuzungumza na Wamarekani , kwa hakika moja kwa moja kupitia wana habari , msemaji wa ikulu Jen Psaki aliwaambia waandishi wa habari Jumanne .
Kwa hivyo nadhani anafikiria juu ya kile anachotaka kusema , kile anataka kuwasilisha , ni wapi anaweza kutoa taarifa mpya anatazamia fursa ya kushirikiana na vyombo vya habari huru alisema Psaki .
Biden huenda akakabiliwa na maswali juu ya mada kadhaa zenye mvutano za ndani , ikiwa ni pamoja na upigaji risasi wa watu wengi huko Georgia na Colorado , hali katika mpaka wa Marekani na Mexico na majibu ya serikali kuhusiana na janga la corona .
Gari lililokuwa na bomu la kujitoa mhanga limemuua watu watatu na kujeruhi wengine wasiopungua wanane katika mji mkuu wa Somalia , Mogadishu mapema Jumamosi asubuhi .
Mlipuko huo uliotokea karibu na kizuizi cha usalama pia liliharibu angalau darzeni ya magari , mamlaka husika na walioshuhudia tukio hilo wamesema .
Msemaji wa jeshi la polisi amesema dereva wa gari hilo alikaidi amri ya kusimama na wanajeshi walilirushia gari hilo risasi lilipokuwa linalazimisha kupita kwenye kizuizi kimoja kati ya vizuizi viwili .
Hakuna aliyedai kuhusika na tukio hilo .
Eneo la mlipuko liko karibu na jengo la bunge na makazi ya rais .
Mlipuko huo umetokea wakati wana siasa nchini Somalia wakivutana juu ya kuitisha uchaguzi mkuu , ambao awali ulipangwa kufanyika Februari 8 .
Baadhi yao wanasema kuwa Rais Mohamed Abdullahi Mohamed amejiongezea muda kuwa madarakani .
Maeneo muhimu Mogadishu mara nyingi yamekuwa yakilengwa na mashambulizi ya kikundi cha ndani cha al - Qaida - kinacho husishwa na kikundi cha kigaidi cha al - Shabab , ambacho kimejihusisha na ghasia za muda mrefu zinazo lenga kuipindua serikali ya Somalia inayo tambulika kimataifa .
Al - Shabab hivi karibuni ilitishia kushambulia vituo vya kupiga kura wakati wa uchaguzi mkuu .
Mapigano kati ya vikosi vya serikali inayotambuliwa kimataifa ya Yemen na waasi wa Kihouthi yaliendelea katika majimbo ya Marib na Taiz , na kusababisha vifo vya wapiganaji wasiopungua 70 pande zote mbili .
Katika mapigano hayo watu wengine wapatao 85 wamejeruhiwa , maafisa wa jeshi na upande wa waasi walieleza .
Waasi wanaoungwa mkono na Iran , mwezi Februari 2021 , walifanya mashambulio mapya , katika jimbo lenye utajiri wa mafuta la Marib , ngome inayoshikiliwa na serikali , na ambayo inamvutano na Wahouthi .
Shambulio la Marib lilichochea vurugu katika maeneo mengine , pamoja na mkoa wa Tazi unaoshikiliwa na serikali , ambao umezingirwa na Wahouthi .
Maafisa hao walisema wapiganaji wasiopungua 42 waliuawa huko Marib na 28 huko Taiz .
Wengi wa waliokufa walikuwa ni waasi , kwa mujibu wa afisa wa jeshi na upande wa wasi , waliozungumza kwa sharti la kutotajwa , kwa kuwa hawakuruhusiwa kuzungumza na vyombo vya habari .
Kiongozi wa kanisa katoliki Papa Francis , leo ametangaza marekebisho kwenye kanuni za jinai za kanisa hilo , ikiwemo adhabu dhidi ya mapadri na wengine wanaotumia nguvu , vitisho au kutumia vibaya madaraka kwa kujihusisha katika vitendo vya ngono .
Mapadri wanaotenda makosa hayo dhidi ya watoto na watu wazima wanaweza kutenguliwa , nao watumishi wa kawaida watafukuzwa kazi au walipe faini .
Marekebisho hayo yanaeleza kwamba maaskofu na viongozi wengine wa kidini wanaweza kuwajibishwa iwapo watashindwa kufanya uchunguzi kamili n kuwaadhibu mapadri wanaofanya vitendo viovu .
Kipengele kipya kinaeleza ni kitendo cha uhalifu kwa mapadri kumuhusisha mtoto kwenye utendaji wa ngono .
Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Kimataifa la Biashara ( WTO ) amesema Jumatatu pingamizi za kibiashara zinazohusiana na upatikanaji wa vifaa vya afya vinavyotumiwa dhidi ya COVID - 19 zimeongezeka .
Pia amezisihi nchi wanachama kuondoa pingamizi hizo , wakati kunafanyika juhudi za kufikia makubaliano ya ugavi wa chanjo za COVID - 19 .
Ngozi Okonjo Iweala ameuambia mkutano wa Umoja wa Mataifa kwa njia ya mtandao kwamba " hali hiyo inaelekea kwenye njia mbaya " , akimaanisha pingamizi kwenye bidhaa za biashara zinazohusiana na janga la Corona .
Ameongeza kuwa """" kuna haja ya kuondoa vizuizi hivyo ili tupige hatua kwa kupata kwa haraka bidhaa za matibabu na chanjo . """"
Iweala amesema pingamizi za biashara zilikua kwenye kiwango cha 109 wakati janga la Corona lilipojitokeza mapema mwaka 2020 , na baadaye kiwango hicho kilishuka hadi 51 , lakini tangu wakati huo kiliongezeka tena hadi 53 .
Wakati huo huo ametoa wito kwa nchi wanachama wa WTO kufikia makubaliano kuhusu kuboresha upatikanaji wa chanjo za COVID - 19 ikifapo mwezi Julai .
Chanzo cha Habari : ReutersKundi la kwanza la watu nchini Kenya wamejitolea kushiriki majaribio ya chanjo dhidi ya virusi vya corona iliyotengenezwa Uingereza .
Ni sehemu ya juhudi za kimataifa kupima ufanisi wa chanjo iliotengenezwa na chuo kikuu cha Oxford na kampuni ya kutengeneza dawa , Astra - zeneca .
Watu 14 waliojitolea , wengi wao wakiwa wafanyakazi wa afya , ndio wanashiriki kwenye jaribio la chanjo dhidi ya covid 19 nchini Kenya .
Awamu ya kwanza ya jaribio la chanjo hiyo inaongozwa na kituo cha utafiti KEMRI - Welcome Trust research program , kinachopatikana Kilifi .
Mmoja wa watafiti wa kituo hicho Dr Samuel Sang , anasema wanataka kuhakikisha kwamba chanjo hiyo ni salama kwa wanainchi wa Kenya .
"""" Chanjo zilizogunduliwa na kuwa na mafanikio na salama kwa baadhi ya raia , haimanishi kwamba itakua na mafanikio kwa raia wote wa dunia .
Kwa hiyo kulikua umuhimu wa kutathmini iwapo chanjo hiyo ni salama na inafaa kwa wakenya waliojitolea , kuhakikisha wakenya wanajitolea kwa wingi kwa ajili ya jaribio la chanjo hiyo , lazima jaribio hilo liwe na mafanikio . """"
Amesema Dr .
Sang Kwa mjibu wa shirika la afya duniani ( WHO ) , kuna karibu majaribio 100 ya chanjo dhidi ya covid 19 yanayofanywa kwa binadamu katika awamu ya kwanza .
Lakini wachambuzi wanasema , wakati utafiti wa chanjo unaendelea , kugawa kwa usawa chanjo hiyo wakati itapatikana bado ni changamoto .
Utafiti uliofanywa hivi karibuni na kituo kiitwacho Duke Global Health Innovation , umeonyesha kwamba nchi zenye kipato cha juu zitapata kiurahisi chanjo hiyo ikipatikana .
Andrea Taylor ni kaimu mkurungezi wa mipango katika kituo cha Duke Global Health Innovation .
Amesema kwamba """" Matokeo yetu yanahitaji kueleweka katika mazingira ya uwezo mdogo wa utengenezaji .
Nchi zenye kipato cha juu na cha kati tayari zimekwisha omba dozi billioni 3 . 8 hadi dozi billioni 5 , hata kabla ya chanjo yoyote kuwekwa kwenye soko .
Kwa hiyo , wakati majaribio kwa wanaojitolea yatakua yameidhinishwa , dozi ambazo zitatengenezwa katika mwaka wa kwanza au wa pili , zitakua tayari zimehifadhiwa kwa ajili ya nchi zenye kipato cha juu . """"
Lakini Talyor anasema suala la kipato sio kikwazo .
"""" Uongozi kutoka nchi zenye mapato ya chini umebadilisha mjadala .
Mfano , umoja wa Afrika na kituo chake cha kudhibiti magonjwa - Africa CDC , wanaratibu mkakati wa kiafrika wa kukusanya fedha kwa ununuzi wa chanjo na kuongeza ufadhili barani Afrika .
Jitihada kama hizo zinafanyika pia katika kanda ya Amerika kusini .
Ushirikiano huu wa kikanda ni wa kufurahisha kweli na unaweza kuimarisha kipaji cha nchi za kipato cha chini na msimamo wao kwenye soko la kimataifa . """"
Wizara ya afya ya Kenya imesema wa wengine 360 waliojitolea watashirikishwa kwenye jaribio la chanjo dhidi ya corona kwa binadamu , mara tuu uthabiti na usalama wa chanjo utakua umethibitishwa mnamo miezi 12 ijayo kwa kundi la kwanza la waliojitolea .
Imetayarishwa na Patrick Nduwimana , VOA , Washington DCRais Mohamed Abdullahi Farmajo muhula wake wa miaka minne madarakani umemalizika Februari 8 na muungano wa wagombea urais wa upinzani kupitia msemaji wao Ridwan Hajji wamesema hawatamtambua Farmajo kama mkuu wa nchi Wanachama wa vyama vya upinzani Somalia wameapa kutomtambua kabisa Mohamed Abdullahi Farmajo kama rais wa nchi hiyo kufuatia kumalizika rasmi kwa muhula wake
madarakani siku ya Jumatatu .
Somalia bado imekwama katika matatizo ya kisiasa wakati uchaguzi umecheleweshwa na vyama vya siasa vimeshindwa kukubaliana jinsi ya kusonga mbele .
Washirika wa kimataifa wa Somalia , ikiwemo Marekani wanaonesha wasi wasi kuhusu mkwamo wa kisiasa ambao umechelewesha uchaguzi wa rais na wabunge nchini humo .
Rais Mohamed Abdullahi Farmajo , muhula wake wa miaka minne madarakani umemalizika Februari 8 , na muungano wa wagombea urais wa upinzani kupitia msemaji wao Ridwan Hajji , wamesema hawatamtambua Farmajo kama mkuu wa nchi .
"""" Mohamed Abdullahi Farmajo lazima aheshimu katiba na kuachia majukumu yake kama mkuu wan chi .
Tunatoa wito kwa wadau wote au washiriki katika utaratibu wa kisiasa kuunda baraza la mpito ambalo linajumuisha marais wa bunge la watu . """"
Hata hivyo , baadhi ya wabunge wengine kama Abdi Shire wanaamini Farmajo bado ni rais halali hadi atakapopatikana rais mwingine au kama atachaguliwa tena , kulingana na azimio lililoidhinishwa na mabaraza mawili ya bunge mwaka jana .
"""" Maazimio yaliopo ambayo yalipitishwa na bunge la taifa yanasema kwamba kama uchaguzi hautafanyika kwa wakati uliowekwa , wote wanaoshikilia ofisi kikatiba pamoja na Rais watakuwa madarakani hadi watakapopata warithi wao kupitia uchaguzi """" Somalia ilipanga kufanya uchaguzi usio wa moja kwa moja wa bunge mwishoni mwa mwaka jana , kabla ya uchaguzi wa rais mwezi Februari .
Lakini mchakato huo umekwama kutokana na kutokubaliana kati ya wadau wa kisiasa juu ya nani atakayehudumu kwenye tume inayosimamia uchaguzi huo .
Profesa Afyare Elmi ni profesa msaidizi wa masuala ya usalama katika chuo kikuu cha Qatar .
Anasema kama pande zote mbili hazikubaliani katika mtazamo wenye manufaa kwa taifa , kunaweza kuwa na vikwazo vya usalama nchini Somalia katika wiki zijazo .
Siku ya Jumapili , wanachama 12 wa vikosi vya usalama Somalia waliuwawa katika mlipuko uliotokea karibu na mji wa Dhusamareb .
Wanamgambo wa al - Shabaab walidai kuhusika .
"""" Madhara ya usalama yanaweza kuwa tatizo ikiwa hakuna suluhisho katika wiki chache zijazo kwa sababu kuna ubaguzi ndani ya tabaka la kisiasa na kwa miaka minne iliyopita , rais na utawala wake hawakusaidia katika kudhibiti utofauti wa makundi ya kisiasa Somalia . """"
Rais Farmajo hakutoa maoni Jumatatu lakini Jumamosi alilihutubia bunge , akisema utawala wake utajaribu kutekeleza makubaliano ya Septemba juu ya kufanya uchaguzi .
Hiyo inamaanisha ataendelea kuwepo madarakani hadi vyama vitakapokubaliana juu ya njia muafaka ya kumchagua mrithi wake .
Mashambulizi ya roketi na makombora kati ya Waisraeli na Wapelstina pamoja na ghasia katika miji yenye mchanganyiko wa Waarabu na Wayahudi huko Israeli yamezusha wasiwasi mkubwa kote duniani kuwa pande hizo mbili ziko kwenye ukingo wa vita kamili .
Waziri wa Ulinzi wa Israel Benny Gantz ameapa kutakuwepo na mashambulio zaidi dhidi ya kundi la Hamas na makundi mengine huko Gaza ili kuleta utulivu kamili wa muda mrefu kabla ya kufikiria suala la usitishaji mapigano .
Mataifa duniani yanatoa wito wa kusitishwa maramoja mashambulio hayo huku yakilaani mashambulio yanayowalenga raia .
Wanamgambo wa Kiislamu wamefyetua zaidi ya roketi elfu moja kutoka Gaza kulingana na jeshi la Israel ambalo nalo limefanya mamia ya mashambulio ya anga dhidi ya wapiganaji Wakiislamu katika kanda hiyo na kuharibu kabisa jengo la ghorofa 12 alfajiri ya Jumatano .
Maafa makubwa yameipata família moja huko Gaza ambapo watu watano wafamilia hiyo waliuwawa kutokana na kombora la Israeli .
Wakazi wa Gaza wameonekana Jumatano wakiangalia uharibifu uliofanyika jana usiku na Bahaa Khader mkazi wa jengo la Sousi Tower lililoharibiwa na makombora anasema watu walionywa kuondoka kwa haraka kabla ya shambulio kutokea .
Khader , mkazi wa jengo la Sousi Tower , anasema : """" Huu ni wendazimu na inaonekana adui amepoteza akili zake kwa kile alichokifanya hapa .
Kushambulia jengo hili ni ugaidi dhidi ya watu wa jengo na ni ujumbe mambo yatakuwa magumu zaidi , ujumbe ni wazi . """"
Mapigano hayo makali kuwahi kutokea katika kipindi cha miaka 7 ilyiopita yamesababisha vifo vya wapalestina 48 wakiwemo watoto 14 huko Gaza na watatu kwenye Ukingo wa Magharibi na Waisraeli watano tangu kuanza siku ya jumatatu .
Msemaji wa polisi wa Israel Mickey Rosenfeld anasema wanaimarisha usalama katika miji yote .
Rosenfeld anaeleza : """" Polisi ya Israeli inaendelea kuimarisha usalama kote nchini .
Tumeshuhudia mnamo saa 48 zilizopita zaidi ya roketi 900 yaliyofyatuliwa ndani ya Israeli katika maeneo ya watu wanaishi na ni 300 zilizoweza kutua miji mingine imenaswa na mfumo wa ulinzi dhidi ya makombora , Iron Dome .
Mashambulio haya yamechochewa na ghasia zilizokuwa zinafanyaika kwenye uwanja wa msikiti mtakatifu wa Al Aqsa mjini Jerusalem kati ya waumini na polisi na zilifikia kilele chake Ijumaa ya mwisho ya mwezi wa Ramadhani pale Polisi wa Israel walipoingia ndani ya mskiti na kuwashambulia waumini .
Ghasia hizo zimeenea hivi sasa katika miji ya Israeli yenye mchanganyiko wa wakazi wa Kiarabu na Kiyahudi , ambako kumekuwepo na wizi wa ngawira na magari kutiwa moto .
Hali hiyo yote inazidi kuzusha wasiwasi katika pembe zote za dunia .
Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Gutteres amesema ni lazima ghasia zisitishwe mara moja .
Mwendesha mashtaka mkuu wa mahakama ya uhalifu wa kimataifa Fatou Bensouda kwenye ujumbe wa Twitter anasema huwenda uhalifu umefanyika kutokana na kuongezeka ghasia huko Jerusalem , Gaza na Ukingo wa magharibi .
Kutokana na picha za kusikitisha ambapo wote raia wa Palestina na Waisrael wakionekana wanakimbia ili kuokoa maisha yao , wachambuzi wanasema ni dalili ya ukosefu wa uongozi katika kanda hiyo na Brian Katulis wa taasisi ya Center for American Progress ameiambia Sauti ya Amerika kwamba diplomasia inahitajika kuchukua jukumu kubwa hapa .
Katulis anaeleza : """" Hii ni hali tete kabisa .
Inaonyesha kwamba kuna ukosefu wa uongozi katika kanda ambapo pande zenye itikadi kali zinatumia kujinufaisha .
Wakati wowote pale ghasia zinatumika na makombora kufyatuliwa kiholela tunavoshuhudia kati ya Waisrael na Wapalestina inadhihirisha kwamba mambo hayawezi kudhibitiwa tena na hapa ninadhani Marekani ina nafasi ya kutumia diplomasia kupunguza mivutano .
Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linakutana tena Jumatano kwa kikao cha dharura juu ya hali huko Mashariki ya Kati .
Mwenyekiti wa Umoja wa Africa Moussa Faki Mahamat amelaani vikali mashambulizi ya Gaza na shambulio dhidi ya msikiti wa Al Aqsa , akisema katika taarifa yake kwamba Umoja wa Afrika unaendelea kuunga mkono haki ya Wapalestina kupigania uhuru wa taifa lao la Jerusalem Mashariki kuwa mji wao mkuu .
TCRA yasema haijakataza matangazo kuendelea ila vyombo vya ndani vipate vibali ndani ya muda wa siku saba kuendelea kurusha matangazo ya vyombo vya kimataifa Katika ufafanuzi iliotoa Jumatano kuhusu sheria yake ya ushirikiano wa vyombo vya habari vya ndani ya Tanzania na vile vya nje Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ( TCRA ) imesema vyombo vya Tanzania vinaweza kuendelea kurusha matangazo ya nje wakati vinatafuta vibali katika
muda wa siku saba .
Akizungumza na vyombo va habari mjini Dar es Salaam , msemaji wa TRCA alisema . . . """" Sisi hatujakataza mikataba iliyokuwa inaendelea kutumika isitumike .
Tunaomba vyombo vyote , kuwapa taarifa kwamba muwasilishe maombi yenu na mikataba hiyo inayoendelea kwa ( TCRA ) katika kipindi cha siku saba , lakini endeleeni kutangaza ili kuhakikisha kwamba ile mikataba yenu iliyokuwepo inaendelea kutekelezeka .
Lakini ndani ya hizo siku saba muwe mmeleta hiyo mikataba ( TCRA ) ili kupata vibali kwa ajili ya kuendelea na kazi hizo . """"
Ufafanuzi huo umekuja baada ya taharuki iliyotokea kuanzia mwanzoni mwa wiki , TCRA ilipotangaza ongezeko la kipengele katika sheria ya mwaka 2018 iliyofanyiwa marekebisho 2020 kutaka vyombo vya ndani vipate vibali ili kurusha matangazo ya vyombo vya kimataifa .
Sheria hiyo ilikosolewa ndani na nje ya Tanzania kwamba ina lengo la kuzuia upatikanaji wa matangazo ya vyombo vya nje kama vile VOA , BBC na DW hasa wakati huu ambapo Tanzania inaelekea katika uchaguzi mkuu mwezi Oktoba .
Baadhi ya televisheni na radio zilisimamisha mara moja urushaji wa matangazo ya vyombo vya nje na badala yake kuanza mara moja utaratibu wa kupata kibali kutoka TCRA .
Lakini ripoti kutoka ndani ya Tanzania zinasema baadhi ya stesheni zinaendelea kurusha matangazo hayo .
Ufafanuzi wa TRCA Jumatano hata hivyo haujaweka bayana siku hizo saba zinaisha lini , na endapo stesheni imeshindwa kupata kibali inaweza kuomba kuongezewa muda au italazimika kusimamisha matangazo ya vyombo vya nje .
Mamlaka hiyo imesema kuwa hatua hiyo imechukuliwa ili kusimamia maudhui ya nje yanayorushwa mbashara nchini Tanzania na kwamba huo ni utaratibu wenye lengo la kuleta ufanisi katika usimamizi wa matangazo .
Hata hivyo wakosoaji wanasema hatua hiyo inaonekana kuwa nyingine katika mlolongo wa sheria tangu mwaka 2018 zinazolenga kudhibiti upatikanaji wa habari nchini Tanzania .
Hivi karibuni Radio Free Africa yenye makao yake makuu Mwanza ilitakiwa kufika mbele ya TCRA kujieleza kwanini isichukuliwe hatua za kisheria kwa kukiuka kanuni za utangazaji kufuatia mahojiano iliyorusha wakati wa kipindi cha BBC Swahili baina ya BBC na kiongozi wa upinzani Tundu Lissu wa chama cha CHADEMA .
Mchimbaji mmoja mdogo wa madini katika machimbo ya Tanzanite huko Arusha , Tanzania amefanikiwa kupata Tanzanite mbili kubwa zenye uzito wa kilo tisa na tano mtawalia .
Mchimbaji huyo Saniniu Laizer ambaye ni kijana wa kimasai ambaye anatokea katika jamii ya wafugaji ameishukuru serikali kwa kuchukua hatua za haraka na kuyanunua madini hayo .
Serikali ya Tanzania imeyanunua madini hayo kwa kumfanya Laizer kuwa ni miongoni mwa mabilionea wachache nchini humo .
Madini hayo yana thamani ya zaidi ya shilingi bilioni saba .
Serikali imesema kupitia kwa waziri wa madini , Dotto Biteko kuwa azma ya kununua madini hayo kutoka kwa Laizer ni kuibua ari wananchi wa kawaida kuongeza bidii ya uchimbaji madini na pia kufuata sheria sambamba na kulipa kodi .
Kiongozi wa chama cha wachimbaji madini , Sam Mollel ameiomba serkali kuendelea kuwapa nafasi wachimbaji wadogo nchini Tanzania ili wajiajiri wenyewe na pia kuwa na fursa ya kujipatia kipato .
Waziri Biteko amesema ukuta uliojengwa na serikali ya Tanzania katika migodi ya madini ya Tanzanite nchini humo kwa lengo la kudhibiti utoroshaji wa rasimali hiyo umeanza kuwanufaisha wachimbaji wadogo wa madini hayo ambayo hupatikana nchini Tanzania pekee .
Vikundi vya haki za binadamu nchini Zimbabwe vinasema serikali imekuwa ikikiuka haki za kimsingi za watu tangu kuanza kwa ugonjwa wa COVID - 19 .
Vikundi hivyo viliwasilisha uchunguzi wao katika mkutano wa njia ya mtandao na maafisa katika mji mkuu Alhamisi .
Katika mkutano huo , vikundi vya haki viliwasilisha ripoti wanayoiita Athari za COVID - 19 juu ya Haki za Kijamii na Kiuchumi .
Ripoti hiyo inaelezea jinsi serikali ya Zimbabwe ilivyokiuka haki za binadamu tangu kufungwa kwa shughuli za kiuchumi kutokana na COVID - 19 kuanzia Machi 2020 .
Calvin Fambirai , mkurugenzi mtendaji wa Chama cha Madaktari wa Haki za Binadamu wa Zimbabwe , alikuwa mmoja wa wasemaji .
Anasema janga la COVID - 19 liliangazia pengo la huduma ya matibabu kati ya wenye nacho na wasio nacho nchini humo .
Mara kadhaa , madaktari na wauguzi wa Zimbabwe wamegoma , wakidai vifaa vya kutosha vya kinga na mishahara bora wakati wa janga la corona .
Naome Chakanya , mtafiti katika Taasisi ya Utafiti wa Kazi na Maendeleo ya Uchumi ya Zimbabwe , alisema serikali lazima iongeze mishahara ya wafanyakazi wake wote ili kuwahamasisha Serikali ilitangaza kufilisika kila wafanyakazi wake walipoomba kuangaliwa upya kwa mishahara yao .
Watumishi wa serikali nchini Zimbabwe hupata chini ya dola 200 kwa mwezi .
Mishahara ya wafanyakazi iliongezeka hadi angalau dola 500 kwa mwezi kupita kiwango cha umaskini .
Siku ya Alhamisi pia , Sibongile Mauye wa Tume ya Jinsia Zimbabwe alisema visa vya mimba za utotoni vimeongezeka kwa sababu watoto hawaendi shule na wanabaki majumbani mwao .
Vikundi vya haki nchini Zimbabwe hapo awali vilishutumu serikali kwa kutumia vizuizi vya COVID - 19 kukandamiza haki za raia .
Wanaharakati kadhaa walikamatwa kwa mashtaka ya kupuuza kanuni za kubaki majumbani baada ya kuandamana dhidi ya serikali kushindwa kuwasaidia wale walioathiriwa na vikwazo .
Erick Mukutiri , katibu wa Tume ya Haki za Binadamu ya Zimbabwe , alisema shirika lake linajua malalamiko yaliyotolewa na vikundi vya haki wakati wa kufungwa kwa shughuli za kiuchumi .
Mukutiri aliahidi kutochukua hatua yeyote Alhamisi , akisema tume hiyo inafuatilia hali hiyo .
Zimbabwe ina kesi 38 , 191 zilizothibitishwa na vifo 1 , 565 , kulingana na Chuo Kikuu cha Johns Hopkins , kinachofuatilia maambukizi ulimwenguni .
Ghana imepokea shehena ya kwanza wa chanjo za COVID - 19 kupitia mpango wa kugawa chanjo wa Shirika la Afya Duniani - WHO .
Ndege iliyobeba dozi 600 , 000 za chanjo za AstraZeneca kutoka Chuo Kikuu cha Oxford ziliwasili leo Jumatano katika mji mkuu , Accra .
Kulingana na taarifa ya pamoja kutoka WHO na UNICEF , Shirika la Umoja wa Mataifa la Mfuko wa Dharura kwa Watoto chanjo hizo zilitengenezwa na Taasisi ya Serum ya India , mtengenezaji mkubwa wa chanjo duniani .
Chanjo zilizopelekwa Ghana zilinunuliwa kupitia Kituo cha Upatikanaji wa Chanjo cha COVID - 19 , au COVAX , mradi uliozinduliwa na WHO kwa kushirikiana na Coalition for Epidemic Preparedness Innovations na Gavi , The Vaccine Alliance .
Shirika hili lilianzishwa na wahisani Bill na Melinda Gates kuwapatia chanjo watoto katika nchi masikini zaidi duniani .
Mradi huo unanunua chanjo kwa msaada wa nchi tajiri na kuzisambaza kwa usawa kwa nchi zote .
Rais wa Marekani Joe Biden aliahidi dola bilioni 4 kwa mradi huo wa COVAX wiki iliyopita .
Waziri wa Fedha na Mipango Mwigulu Nchemba amewasilisha bajeti ya kwanza ya serikali ya awamu ya sita bungeni .
Bajeti hiyo iliyosomwa jijini Dodoma , Alhamisi imeomba kiasi cha shilingi trilioni 36 . 3 ziidhinishwe kwa ajili ya matumizi ya kawaida na ya maendeleo ya serikali .
Bajeti kuu ya serikali kwa mwaka 2021 / 22 imetanguliwa uwasilishaji wake na hali ya uchumi wa taifa kwa mwaka unaomalizika na Mpango wa Taifa wa maendeleo wa Mwaka ujao 2021 / 2022 .
Akiwasilisha bajeti hiyo Dkt Nchemba amebainisha kwamba katika makadirio ya bajeti hii ya zaidi ya shilingi trilioni 36.3 , matumizi ya kawaida ni takribani shilingi trilioni 23 wakati matumizi ya mendeleo ni takribani shilingi trilioni 13.3 Serikali pia katika bajeti hii imesema itaendelea kuimarisha makusanyo ya kodi hata hivyo ikiondoa kodi ambazo zinaonekana ni kero Katika kuondoa kero kwa wananchi hasa
wa kipato cha chini serikali katika bajeti hii ya 2021 / 22 imependekeza kupunguza adhabu ya makosa ya barabarani kwa waendesha bajaji na pikipiki kutoka shilingi elfu 30 kwa kosa moja hadi shilingi 10 , 000 kwa kosa .
Aidha serikali imependekeza kuanza kutolewa kwa posho ya kila mwezi kwa madiwani na kulipwa moja kwa moja kwenye akaunti zao huku pia maafisa tarafa ikipendekezwa kulipwa shilingi laki moja kwa mwezi na watendaji wa kata shilingi laki moja pia kwa mwezi .
Kwa mujibu wa Waziri wa Fedha na Mpiango bajeti ya mwaka wa fedha 2021 / 22 pia inatoa kipaumbele katika maandalizi ya sensa ya watu na makazi ya mwaka 2022 , inayotarajiwa kugharimu kiasi cha shilingi bilioni 328 . 2 .
Rais wa China Xi Jinping amesema kwamba China ipo tayari kushirikiana na Tanzania katika mfumo mpana wa ushirikiano baina ya nchi hizo katika juhudi za maendeleo .
Xi amesema kwamba ushirikiano wa jadi kati ya China na Tanzania uliundwa na kujengwa na kizazi cha zamani , na kwamba China inajivunia ushirikiano wake na Tanzania kwa malengo ya maendeleo ya mda mrefu .
Amesema kwamba China itabaki kuwa rafiki mkubwa wa Tanzania hata iwapo mazingira ya uhusiano wa kimataifa na kiukanda utabadilika na kwamba China inaunga mkono sera ya Tanzania ya kutekeleza miradi yake ya maendeleo kwa kuzingatia hali yake ya kitaifa .
Xi amesisitiza kwamba China ipo tayari kushirikiana na Tanzania kwa njia mbalimbali ikiwemo kisiasa akiongezea kwamba China inasaidia taasisi zinazoekeza nchini Tanzania katika sekta za ujenzi , kilimo , viwanda miongoni mwa zingine .
Licha ya uhusiano wa miaka zaidi ya 50 baina ya Tanzania na China , awamu ya kwanza ya Rais Magufuli haikuonekana ikitilia mkazo historia ya ushirikiano wa nchi hizo .
Katika mazungumzo yao Xi alimpongeza pia rais John Magufuli kufuatia ushindi wake katika uchaguzi mkuu wa mwezi Oktoba .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCBaadhi ya vyama vya siasa vya Mali vimelaani mapinduzi ya kijeshi yaliofanyika mapema wiki hii na kutaka kuundwa kwa haraka utawala wa mpito wa kiraia .
Lakini viongozi wa vyama vya upinzani na vuguvugu la kutaka mageuzi nchini humo la M5 - RFP wanaunga mkono msimamo wa Baraza la Kijeshi CNSP , na kupongeza mapinduzi hayo , huku wakiitaka Jumuia ya uchumi ya Afrika Magharibi , ECOWAS , kutoingilia kati masuala ya ndani ya nchi yao .
Wakati huo huo ECOWAS imetangaza kwamba inapeleka ujumbe viongozi mjini Bamako ili kuwataka wanajeshi kurudisha mara moja utawala wa kikatiba na kiraia na kumuachilia huru Rais Ibrahimi Boubacar Keita na maafisa wa serikali yake .
Baraza jipya la utawala wa kijeshi nchini Mali CNSP linapinga uingiliaji kati wa nchi za kigeni katika masuala ya ndani ya nchi hiyo na limetangaza Alhamisi kwamba litaunda serikali ya mpito hivi karibuni baada ya kukutana na viongozi wa vyama vyote vya kisiasa na asasi za kiraia .
Mwenyekiti wa kamati ya utendaji ya M5 - RFP Choguel Maiga amewaonya wale walioiwekea nchi yake vikwazo kwamba wanakiuka makubaliano ya kimataifa .
Choguel Maiga , mwenyekiti wa kamati ya utendaji ya M5 - RFP : """" Ikiwa rais wa zamani Ibrahim Boubacar Keita alitangaza kujiuzulu na kuivunja serikali na bunge na jumuia ya kimataifa imeshuhudia , tunajiuliza inawahusu nini ECOWAS kuingilia kati . """"
Matamshi hayo yametolewa baada ya Viongozi wa ECOWAS kukutana kwa kikao cha dharura Alhamisi kupitia mtandao na kuamua kwamba wanapeleka ujumbe wa viongozi wa juu .
Rais wa Niger Mahamadou Issoufu ambae ni mwenyekiti wa ECOWAS hivi sasa , anasema wakati wa mapinduzi umekwisha .
Mahamadou Issoufou , Rais wa Niger , Mwenyekiti wa ECOWAS : """" Kwa hivyo tutaanza majadiliano na viongozi wa baraza la kijeshi ili kuwasilisha ujumbe wa jumuiya yetu na kuwafahamisha kwamba muda wa kuchukua madaraka kwa nguvu umekwisha . """"
Viongozi wa ECOWAS wametoa wito wa kuachiliwa kwa Rais Keita na maafisa wake na kurudishwa madarakani mara moja kulingana na katiba ya Mali .
Msimamo huo unaungwa mkono na vyama kadhaa vya kisiasa nchini Mali ambavyo vinasema vinalaani mapinduzi lakini hivi sasa yamefanyika hivyo inabidi mazungumzo kuanza ili kuunda utawala wa mpito kuelekea uchaguzi mpya .
Polisi wa jengo la bunge wameamrisha kufungwa kwa jengo lote , wakieleza sababu za kuwepo na kitisho kikubwa , pale maelfu ya waandamanaji wafuasi wa Rais Trump , kuvamia jengo hilo Jumatano jioni kulalamika dhidi ya utaratibu wa kuidhinisha ushindi wa Joe Biden .
Baraza la Senate lililazimika kuahirisha kikao chake wakati kilipokua kinaendelea na utaratibu wa kuidhinsha kura za wajumbe wa uchaguzi kwa ajili ya Biden .
Makamu rais Mike Pence , aliyekua anaongoza kikao hicho aliondolewa mara moja na walinzi wa usalama wa rais kupitia njia ya chini kwa chini za jengo la bunge .
Picha za video zinazosamba kwenye mitandao ya kijamii na vyombo vya habari vya Marekani , zinaonesha wafuasi wa Trump wakivuka kwa nguvu uzio wa polisi nje ya jengo la Bunge kuingia ndani na wengine wakizunguka kwnye uwanja wa jengo hilo .
Utaratibu wa kuidhinisha matokeo ya uchaguzi wa rais kawaida ni sherehe ya inayofanyika ndani ya bunge kama hatua ya mwisho ya kuidhinisha rasmi matokeo ya Wajumbe wa Uchaguzi walompatia ushindi Biden hapo Disemba 14 , lakini utaratibu huo ulipingwa na wabunge wa chache wa chama cha Republican .
Meya wa Washington Muriel Bowser ametangaza amri ya kutotoka nje kuanzia saa kumi na mbili Jumatano jioni .
Rais wa Somalia Mohamed Abdullahi Mohamed ametia saini sheria iliyoibua utata , inayoongeza mamlaka yake kwa miaka mingine miwili , licha ya vitisho vya vikwazo kutoka kwa jumuiya ya kimataifa .
Shirika la taifa la utangazaji nchini humo limeripoti kuwa Rais huyo , maarufu kama Farmajo , """" alikuwa amesaini mswaada maalum , wa kutoa mwongozo wa uchaguzi nchini humo , baada ya kupitishwa kwa kauli moja na bunge . """"
Baraza la wawakilishi la Somalia Jumatatu lilipiga kura ya kuongeza muda wa rais baada ya miezi kadhaa ya makubaliano juu ya kufanyika kwa uchaguzi katika taifa hilo .
Hata hivyo , spika wa Seneti alishutumu hatua hiyo kuwa ni kinyume na katiba , na azimio hilo halikuwasilishwa mbele ya baraza kuu , ambalo kwa kawaida linahitajika , kabla ya kutiwa saini kuwa sheria .
Farmajo na viongozi wa serikali tano za majimbo ya Somalia , walikuwa wamefikia makubaliano mwezi Septemba mwaka jana , kuhusu jinsi ya kufanyika kwa uchaguzi wa moja kwa moja wa bunge na urais mwishoni mwa 2020 na mapema 2021 .
Lakini makubaliano hayo yalisambaratika wakati mabishano yalipozuka , na duru nyingi za mazungumzo zimeshindwa kusuluhisha mgogoro huo .
Ethiopia imezuia mitandao ya kijamii Facebook , Whatsapp na Instagram , taasisi inayofuatilia matumizi ya mitandao ya kijamii , Netblocks imesema Jumatatu .
Mkurugenzi wa Netblocks Alp Toker ameliambiia shirika la habari la Reuters kwamba mitandao hiyo ya kijamii imezuiliwa katika maeneo sita nchini Ethiopia .
Mitandao ya kijamii kama Twitter , Youtube , Snapchat , LinkedIn na Reddit bado inafanya kazi , Toker amesema .
Wanaotumia mitandao ya kijamii wenye huduma za VPN wanaweza kufanya kazi licha ya mitandao hiyo kuzuiliwa , Toker ameongeza .
Jumamosi , tume ya uchaguzi nchini Ethiopia ilisema uchaguzi wa bunge uliokuwa umepangwa kufanyika tarehe 5 Juni umeahirishwa hadi tarehe nyingine ambayo haijatangazwa kutokana na changamoto za kiufundi .
Huduma ya internet ilizuiliwa miaka ya nyuma wakati wa mizozo ya kisiasa , huduma hiyo ilifungwa mwaka 2020 katika jimbo la kaskazini la Tigray baada ya jeshi la Ethiopia kuanzisha mashambulizi dhidi ya wapiganaji wa TPLF baada ya ngome zake kushambuliwa .
Maelfu ya wananchi wa Iraq walikusanyika katika uwanja wa Tahrir Square ulioko katikati ya mji wa Baghdad Jumapili kuadhimisha mwaka mmoja tangu mauaji ya watu wawili yaliyofanywa na shambulizi la anga la Marekani , mmoja ni jenerali wa ngazi ya juu wa Iran na kiongozi wa kikundi cha wanamgambo wenye nguvu wa dhehebu la Shia .
Shambulizi la mwaka 2020 la Marekani lililofanywa kwa kutumia ndege zisizo kuwa na rubani karibu na uwanja wa ndege wa Baghdad lilimuua Meja Jenerali Qasem Soleimani , kamanda wa Kikosi Maalum cha Quds cha Jamhuri ya Kiislamu ya Iran ( IRGC ) na Abu Mahdi al - Mohandes , naibu kiongozi wa wanamgambo wa kikundi cha Hashd al - Shaabi cha Iraq , pamoja na wanamgambo washirika wengine kadhaa wa
Iran .
Wengi kati ya waandamanaji walikuwa wamebeba mabango ya picha za Soleimani na al - Mohandes huku wengine wakidai kufukuzwa kwa vikosi vya Marekani nchini Iraq .
Maelfu ya waombolezaji waliandamana katika barabara kuu inayoelekea uwanja wa ndege wa Baghdad jioni ya Januari 2 kuwaenzi Soleimani na al - Mohandes na wengine 10 waliouliwa katika shambulizi la Marekani .
Sehemu ya shambulizi hilo la Marekani kwa kutumia ndege isiyokuwa na rubani imegeuzwa kuwa uwanja mtakatifu uliotengwa kwa kuwekwa kamba nyekundu , kumewekwa picha ya Soleimani na al - Muhandis katikati , huku waombolezaji wakiwasha mishumaa .
Mauaji ya Soleimani yalizua hofu juu ya kutokea mgogoro wa kijeshi kati ya Marekani na Iran .
Mivutano kati ya Washington na Tehran imeongezeka tangu Rais wa Marekani Donald Trump alipojitoa katika mkataba wa nyuklia wa Iran mwaka 2018 na kurejesha vikwazo vikali vya uchumi kwa Iran .
Wakati Soleimani alipouliwa , Trump aliposti ujumbe wa Twitter kuwa Wairan walikuwa """" wamewaua au kuwajeruhi vibaya sana maelfu ya Wamarekani kwa kipindi kirefu na walikuwa wanapanga kuuwa zaidi . """"
Iran ilijibu mauaji hayo ya viongozi hao wawili kwa kurusha makombora katika kambi za kijeshi nchini Iraq yenye vikosi vya Marekani .
Hatua za usalama zimeimarishwa nchini Iraq na vikosi vya usalama vimepelekwa kwa idadi kubwa .
Wizara ya Mambo ya Ndani imesema Januari 2 kuwa mpango maalum ulikuwa umeandaliwa kuwalinda waandamanaji .
Hatua za usalama pia ziliongezwa katika maeneo yaliyo karibu na eneo la Green Zone mjini Baghdad , ambalo lina ofisi za balozi za nje na ofisi za serikali .
Kwa wiki kadhaa , maafisa wa Marekani wanahisi kuwa Iran au washirika wanamgambo wangeweza kufanya mashambulizi ya kulipiza kisasi katika maadhimisho ya mwaka mmoja tangu kuuwawa kwa Soleimani Januari 3 .
Januari 2 , Waziri wa Mambo ya Nje wa Iran Mohammad Javad Zarif alimsihi Trump kutoingia katika """" mtegoni """" kwa kutumia kile kinachodaiwa kuwa ni mpango wa Israeli wa kuchochea vita kwa kushambulia vikosi vya Marekani nchini Iraq .
"""" Habari mpya za kijasusi kutoka Iraq zinaonyesha kuwa mamluki wa Israeli wanapanga njama za mashambulizi dhidi ya Marekani - na kumfanya Trump ambaye yuko njiani kumalizika muda wake wa uongozi kuamini uongo utakao halalisha kitendo cha kuanzisha vita , """" amesema Zarif katika ujumbe wa Twitter .
Siku moja baadae , afisa wa Israeli aliluuza madai kuwa nchi yake ilikuwa inajaribu kuirubuni Marekani kuanzisha vita dhidi ya Iran na kusema ni """" upuuzi . """"
Ni Israeli ndiyo inatakiwa kuchukua tahadhari kwa uwezekano wa mashambulizi ya wairan katika maadhimisho yam waka mmoja tangu Soleimani kuuwawa , Waziri wa Nishati Yuval Steinitz amesema katika radio ya umma ya Kan Januari 3 .
China Alhamisi imesema kuwa inatoa chanjo za Covid - 19 kwa karibu mataifa 40 ya kiafrika ikieleza hatua hiyo kuwa ya kibinadamu wakati baadhi wakiona kana kwamba ni mwendelezo wa kile kinatajwa kuwa diplomasia kupitia utoaji wa chanjo .
Kwa mujibu wa shirika la habari la AP , waziri wa mambo ya kigeni wa China Wu Peng , ameambia wanahabari kwamba china imetoa misaada ya kuuza chanjo hizo kwa bei nafuu kwa mataifa hayo .
China imesema kuwa imechukua msimamo tofauti na baadhi ya mataifa yaliosema kuwa yangetoa chanjo kwa mataifa mengine baada ya kukamilisha kutoa chanjo kwa watu wake ikionekana kulenga Marekani .
Licha ya Marekani kulaumiwa na baadhi ya mataifa kwa kutopeleka chanjo kwa mataifa mengine , Rais Joe Biden Jumatatu ameahidi kutoa dozi milioni 20 katika muda wa wiki sita zijazo na kufikisha jumla ya chanjo zilizotolewa na Marekani kufikia sasa kuwa milioni 80 .
Hata hivyo haijafafanuliwa ni mataifa yapi yatakayopokea chanjo hizo .
Dozi hizo zinatarajiwa kutoka kwa makampuni ya kutengeneza dawa ya Marekani kama vile Pfizer , Moderna na Johnson & Johnson .
Mtayarishaji - Harrison KamauMaafisa wa uchaguzi wa Israel wajitayarisha kwa uchaguzi muhimu wa nne wa bunge katika kipindi cha miaka minne Jumanne .
Kesho itakuwa ni sku ya mapumziko pale wapiga kura mlioni 6 . 5 walojiandikisha watakapo kwenda kupiga kura kwenye vituo elfu 12 127 , vilivyowekwa ndani ya shule za nchi hiyo .
Kwa mara nyingine Waziri Mkuu Benjamin Netanyahu aliyeko madarakani kwa miaka 12 anagobania tena nafasi yake akiwa anakabliwa na mashtaka ya uhalifu .
Netanyahu , ambae ni Waziri Mkuu wa kwanza kufunguliwa mashtaka ya uhalifu akiwa madarakani anatarajiwa kushinda , lakini hatoweza kupata viti 61 vinavyohitajika kuunda serikali kulingana na uchunguzi wa maoni .
Uchaguzi huu unakabiliwa na ushindani mkubwa kutokana na kujitokeza vyama vipya vya mrengo wa kulia .
Hivyo kuwepo uwezekano wa mvutano wa kutoweza kuunda serikali baada ya uchaguzi wa tano mfululizo , ikiwa ni historia katika nchi hiyo .
Nchini Israel wapiga kura huchagua vyama na wala si wagombea mmoja mmoja na chama cha Waziri Mkuu cha Likud cha tazamiwa kupata ushindi .
Wapiga kura nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati wanapiga kura katika uchaguzi wa rais na wabunge Jumapili kama ilivyopangwa , wakipuuza vitisho vya ghasia vilivyotolewa na waasi .
Katika mji mkuu , Bangui mkazi wa mjini humo , Desire Ngaibona anasema : """" Kwa kweli nimefurahi ( kupiga kura ) na nawataka raia , hata wale ambao bado wako majumbani , kujitokeza kupiga kura kwa wingi ili ifikapo kesho , amani irejee nchini mwetu . """"
Mahakama ya Katiba imekataa ombi la upinzani Jumapili kuchelewesha uchaguzi huo .
Uchaguzi wa taifa wa Jamhuri ya Afrika ya Kati unafanyika wakati serikali , washirika wa kimataifa na walinda amani wa Umoja wa Mataifa wameshirikiana kuzuia shambulizi lolote la waasi .
Rais Faustin Archange Touadera , ambaye anagombea awamu nyingine , anaonekana kuwa ndiye mgombea anayetakiwa kati ya wagombea wengine 17 .
Touadera na wafuasi wake wamemshutumu kiongozi wa zamani , Francois Bozize , kwa kuwa upande wa waasi na kushawishi ghasia zinazolenga kuipindua serikali , shutuma ambazo Bozize amekanusha .
Hata hivyo , AFP imeripoti kuwa Jumapili Bozize aliwasihi watu kutopiga kura katika uchaguzi wa Jumapili .
Umoja wa Mataifa umemuwekea vikwazo Bozize na hivyo amezuiliwa kugombea katika kinyang'anyiro cha uchaguzi huu .
Jengo la ghorofa linalo fahamika kama House of Wonders ( Bait al - Ajaib ) lililopo Stone Town , Zanzibar limeanguka Ijumaa huku baadhi ya watu walio kuwemo wakidaiwa kufukiwa na kifusi cha jengo hilo .
Jengo hilo linalo tazamana na Bustani ya Forodhani ni jengo kubwa na refu zaidi katika eneo la Stone Town na ni miongoni mwa majengo ya zamani yaliyo jengwa mwaka 1883 na baadaye kufanyiwa ukarabati miaka ya karibuni .
Taarifa kutoka katika eneo la ajali hiyo zinasema kuwa wafanya kazi wanne wamefunikwa na kifusi wakati juhudi za uokoaji zikiendelea .
Rais wa Zanzibar Hussein Mwinyi alifika katika eneo la tukio ambapo alipewa taarifa juu ya juhudi za uokoaji zinazo endelea katika jengo hilo la kihistoria .
Vyanzo vya habari vinaeleza kuwa jengo hilo ambalo liko pembezoni mwa Bahari ya Hindi katika Barabara ya Mizingani , limejengwa kati ya makumbusho ya kale ya Zanzibar ambalo pia limekuwa kielelezo kikubwa cha historia na tamaduni za watu wa Zanzibar na kukua kwa lugha ya Kiswahili .
House of Wonders lilikuwa miongoni mwa majengo sita ya Ikulu na makazi ya zamani ya Sultan wa pili wa Zanzibar , Barghash bin Said , enzi za ukoloni na biashara , katika karne ya 17 .
House of Wonders kwa sasa lilikuwa limefungwa kutumika kutokana na sehemu kubwa ya jengo hilo kupasuka na kuharibika na kuanguka roshani yake mwaka 2012 kisha kuanguka paa la jengo hilo mwaka 2015 .
Na hivyo kuharibu muundo , uimara na muonekano wa jengo hiloambapo makumbusho yake yalilazimika kuhamishiwa eneo jingine .
Kulingana na Global TV Online Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mjini , Magharibi , Alhaji Awadhi , hakuweza kupatikana kuzungumzia tukio hilo .
Msaidizi wake amesisitiza ni mamanda pekee anayeweza kuzungumziasuala hilo .
Madai ya kuwepo kura bandia yametolewa na wagombea wa upinzani hasa katika vituo vya kupigia kura jijini Dar - es - salaam , Kigoma na Pangani Tanga , japo mwenyekiti wa tume ya uchaguzi amesema madai hayo hayajathibitishwa .
Kura zinaendelea kuhesabiwa nchini Tanzania baada ya uchaguzi ambao kwa kiasi kikubwa , maafisa wa uchaguzi wanasema umekuwa mtulivu .
Kata nne hazijafanya uchaguzi wa madiwani kutokana na sababu mbalimbali .
Mwenyekiti wa tume ya taifa ya uchaguzi NEC , Jaji Mstaafu , Semistocles Kaijage amesema kwamba kata nne zilizoshindwa kufanya uchaguzi wa ngazi ya madiwani ni kutokana na kwamba wagombea katika kata tatu walifariki dunia .
Uchaguzi umeahirishwa katika kata ya nne baada ya kukosekana karatasi za kupigia kura .
Madai ya kuwepo kura bandia yametolewa na wagombea wa upinzani hasa katika vituo vya kupigia kura jijini Dar - es - salaam , Kigoma na Pangani Tanga , japo mwenyekiti wa tume ya uchaguzi amesema madai hayo hayajathibitishwa .
Mgombea ubunge kwa tiketi ya chama cha chadema katika jimbo la Kawe , Halima Mdee alikamatwa napolisi na kuachiliwa baadaye alipodai kwamba kulikuwa na udanyanganyifu ulikuwa unaendelea katika baadhi ya vituo vya kupigia kura .
Picha za video ambazo zimeekwa kwa mitandao ya kijamii na watu mbalimbali wakiwa sehemu mbalimbali za Tanzania , zinaonyesha wafuasi wa upinzani kizichoma moto karatasi za kura zinazodaiwa kuwa bandia .
Mawasiliano kupitia kwa mitandao ya kijamii imeathiriwa kwa kiasi kikubwa kutokana n aukosefu wa internet na kulazimu baadhi ya watu kutumia VPN .
Huduma ya internet , whatsapp , twitter na mitandao mingine imesitishwa kabisa katika baadhi ya sehemu za nchi .
Watumiaji wa internet wamesema tukio la internet kupungua kasi yake wakati wa uchaguzi ni la kwanza kuwahi kushuhudiwa nchini humo .
Mgombea wa urais Tanzania bara Tundu Lissu amesema kwamba dosari nyingi zimejitokeza katika vituo vingi vya kupigia kura , Pamoja na kuwepo vijisanduku vya kupigia kura ambavyo tayari vilikuwa vimeshajazwa kura kabla ya zoezi la kupiga kura kuanza .
Ameandika kwenye ukurasa wake wa twiter kwamba mawakala wa chama chake wamezuiwa kuingia katika vituo vya kupigia kura .
Lisu ni mshindani mkuu wa rais wa sasa John Magufuli anayegombea mhula wa pili madarakani .
Kamanda wa Jeshi la Polisi Mkoa wa Mtwara Mack Njera amesema kwamba zoezi la upigaji kura limefanyika vizuri na kwa amani na kusisitiza kwamba usalama umeimarishwa ili kufanikisha zoezi hilo .
Kiongozi wa chama cha upinzani cha ACT Wazalendo Zitto Kabwe , ameandika kwenye ukurasa wake wa twiter kwamba wamekamata kura kadhaa ambazo tayari zilikuwa zimepigwa kabla ya vituo kufunguliwa .
"""" Tumekamata kura ambazo zimeshapigwa katika Jimbo langu la Uchaguzi .
Tutazuia kila mbinu yao chafu .
Kila mbinu yao chafu , """" ameandika Kabwe .
Tume ya uchaguzi imesema tuhuma zote sio za kweli na sinastahili kupuuzwa .
Matokeo ya kura za madiwani na wabunge yanatarajiwa kuanza kutolewa wakati wowote .
Matokeo ya kura za urais anatarajiwa kuchukua mda kutolewa .
Kwa mujibu wa katiba ya Tanzania , matokeo ya kura za urais hayapingwi mahakamani .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCWakuu wa Facebook wamefuta ujumbe wa Rais Donald Trump kwa kwenda kinyume na sera inayokataza kupotosha habari za virusi vya corona .
Ujumbe huo ulioonyesha picha ya video ya Fox News ambapo Trump anasema watoto """" wanakinga asili """" dhidi ya virusi hivyo .
Facebook ilisema Jumatano kuwa """" picha ya video inajumuisha madai yasiokuwa sahihi kwamba kikundi cha watu wanakinga dhidi ya COVID - 19 jambo ambalo linakiuka sera zetu mbalimbali juu ya madhara ya upotoshaji wa taarifa za COVID . """"
Saa kadhaa baadae , kampuni ya Twitter ilizuia kwa muda kampeni ya Trump kutuma ujumbe katika akaunti yake , mpaka itakapo ondoa video hiyo yenye utata .
Akaunti ya Trump ilituma video hiyo tena .
Kampuni hiyo imesema katika taarifa iliyotolewa Jumatano jioni kuwa ujumbe huo ulivunja kanuni zinazokataza upotoshaji wa COVID .
Wakati ujumbe wa tweet unapovunja kanuni zake , Twitter inawataka watumiaji wa mtandao kuondoa tweet hiyo inayolalamikiwa na inawakataza kutoweka ujumbe wowote mwengine mpaka wafanye hilo .
Twitter kwa ujumla imekuwa inafanya haraka kuliko Facebook katika miezi ya karibuni kuweka ilani kwa ujumbe wote wa rais ambao unakiuka sera zilizowekwa dhidi ya upotoshaji wa taarifa na unyanyasaji .
Hii si mara ya kwanza kwa Facebook kuondoa ujumbe wa Trump , Facebook imesema , lakini ni mara ya kwanza imefanya hivyo kwa sababu inaeneza taarifa potofu juu ya virusi vya corona .
Kampuni hiyo imetoa tahadhari kuhusu ujumbe anaotoa .
Utafiti mbalimbali unaeleza , lakini hujaweza kuthibitisha , kuwa watoto ni nadra kuambukizwa kuliko watu wazima na aghlabu wanakuwa na dalili hafifu za maambukizo .
Lakini hilo siyo sawa na """" kinga kamili """" dhidi ya virusi .
Utafiti wa Kituo cha Kuzuia Maambukizi ya Maradhi ( CDC ) kilichowahusisha watoto 2 , 500 uliochapishwa mwezi Aprili umegundua kuwa mmoja kati ya watoto watano wenye maambukizi walilazwa hospitali ukilinganisha na watu wazima ambapo mmoja kati ya watatu walilazwa ; na watoto watatu walifariki .
Utafiti huo unakosa takwimu kamili kwa matukio yote ya maambukizi , lakini pia inapendekeza kuwa watoto wengi waloambukizwa hawana dalili zozote , kitu kinachoweza kuwafanya waeneze virusi kwa wengine .
Rais wa Marekani , Donald Trump , na mkewe Melania Trump , wamepata maambukizi ya virusi vya corona .
Rais Trump , muda mfupi uliopita ameandika kupitia ujumbe wa Twitter kwamba , yeye na mke wake wameambukizwa Covid - 19 .
Kupitia ujumbe huo , rais Trump amesema kwamba atajiweka kwenye karantini kwa siku 14 , kama inavyo elekezwa na wataalamu wa afya .
Taarifa hiyo ya kuambukizwa Covid - 19 , imethiitishwa na vituo mbalimbali televisheni vya Marekani .
Daktari wa White House , Ronny Jackson , amethibitisha juu ya taarifa hizi , lakini ameeleza kwamba rais Trump , na mke wake wapo katika hali njema .
Imeelezwa kuwa rais ataendelea na majukumu yake wakati anafuata taratibu za kiafya .
Kabla ya ujumbe wa Twitter , wa rais Trump , kutangaza kuambukizwa Covid - 19 , alitangaza kwamba mkurugezi wa mawasiliano wa White House , Hope Hicks , ameambikizwa Covid - 19 .
Katika ujumbe wake , rais Trump , amewema """" watapamabana na ugonjwa huo na watakuwa salama . """"
Kwa upande wa mke wa rais Melania Trump , ameandika kupitia ujumbe wa Twitter , """" kwa kuwa Wamarekani wengi wamepitia janga hili , nitakaa nyumbani baada ya kugundulika kuambukizwa Covid - 19 .
Tupo katika hali nzuri , na nimeahirisha shughuli zote za umma .
Tafadhali hakikisha mnakuwa salama , na tutapita katika hili . """"
Tutawaletea taarifa zaidi kadri tutakavyo zipata .
Kazi ya kuhesabu kura inafanyika Chad na Benin ambako wapiga kura katika nchi hizo mbili za magharibi mwa Afrika walipiga kura Jumapili kwenye uchaguzi wa urais ambapo wanasiasa wa upinzani wanadai walizuiwa kushiriki .
Idriss Deby Itno wa Chad , akichanganya mbinu kali na ujuzi wa kisiasa , amewaweka kando wapinzani wake wenye nguvu , akiwa njiani kuelekea kwenye muhula wa sita kama rais baada ya miaka 30 katika uongozi wa taifa lake .
Nchini Benin Rais Patrice Talon alionekana atashinda uchaguzi wa pili Jumapili baada ya kura ya mvutano mkali , huku wakosoaji wakimtuhumu kuiba uchaguzi huo kwa kuwatenga viongozi wa upinzani .
Rais Patrice Talon wa Benin , tajiri wa pamba aliyechaguliwa kwa mara ya kwanza mwaka 2016 , alikabiliana na wapinzani wawili wasiojulikana wakati viongozi wengine wakuu wa upinzani wa nchi hiyo walisusia uchaguzi huo .
Benin wakati mmoja ilisifiwa kama nchi yenye demokrasia yenye nguvu katika eneo lenye changamoto , lakini idadi kubwa ya wapinzani sasa wako uhamishoni au wamekataliwa na tume ya uchaguzi au wamelengwa kwenye uchunguzi na mahakama maalum .
Mvutano uliongezeka kabla ya kura , na maandamano yalizuka katika miji kadhaa katika ngome za upinzani ingawa upigaji kura uliendelea kwa amani Jumapili .
Wafuasi wa Talon wamekataa shutuma za kuwa uchaguzi utaibiwa , wakisema hali imewekwa sawa kwa kura ya haki .
Rais wa tume ya uchaguzi Emmanuel Tiando aliambia shirika la habari la AFP Jumamosi kuwa licha ya ucheleweshaji wa kupeleka vifaa vya uchaguzi kaskazini , hakuna chochote kinachozuia uchaguzi huo kufanyika .
Zaidi ya watu milioni 4 . 9 wanastahiki kupiga kura katika vituo zaidi ya 15 , 500 .
Matokeo ya mwisho hayatarajiwa hadi Jumatatu au Jumanne .
Christian Tchogninou , mwakilishi wa chama cha rais Talon anasema kila kitu kilienda sawa Jumapili .
Huko Chad , rais Idriss Deby Itno , mtawala kwa miaka 30 iliyopita , anajiandaa kushinda muhula wa sita .
Mshirika huyo muhimu katika kampeni ya Magharibi ya kupambana na kundi la jihadi huko Sahel , Deby , mwenye umri wa miaka 68 , ndiye anayeongoza katika kinyang'anyiro cha wagombea sita bila wapinzani wakuu na baada ya kampeni ambayo maandamano yalipigwa marufuku au kutawanywa .
Akizungumza na waandishi wa habari alipopiga kura yake katika kituo kikuu cha kupigia kura katika mji mkuu N'Djamena , Deby alitoa mwito kwa wanaume na wanawake wote wa Chad popote walipo kujitokeza kwa wingi na kupiga kura , huku akipuuzia wito wa vyama vya upinzani kususia uchaguzi .
Katika nchi hizo mbili wapiga kura wamegawanyika kwa karibu masuala sawa . Chad imepambana na umaskini na ukosefu wa utulivu tangu kupata uhuru wake kutoka kwa Ufaransa mwaka 1960 .
Mwanajeshi mwasi wa zamani ambaye alitwaa madaraka katika mapinduzi mwaka 1990 , Deby alifanikiwa mara mbili , kwa msaada wa Ufaransa , alizuia majaribio ya kumwondoa mamlakani .
Marekani imejiondoa rasmi kutoka kwa mkataba wa Paris wa kupambana na athari za mabadiliko ya hali ya hewa .
Hatua hiyo inatimiza ahadi ya rais Donald Trump ya kuiondoa Marekani ambayo ndio mchafuzi mkubwa wa hewa kote duniani , kutoka kwa mkataba huo .
Hata hivyo , aliyekuwa makam wa rais Joe Biden , ameahidi kurejesha Marekani kwenye mkataba huo , endapo atashinda uchaguzi mkuu , ambao matokeo yake bado yanasubiriwa .
Rais Donald Trump alitangaza nia ya kuindoa Marekani kutoka mkataba huo , June 2017 , kwa madai kwamba unaathiri uchumi wa Marekani .
Marekani inakuwa nchi pekee kati ya wanachama 197 kujitoa kwenye mkataba huo wa kupambana na mabadiliko ya hali ya hewa ulioundwa mwaka 2015 .
Uingereza , Ufaransa , Chile na Italy , zimesema kwamba hatua ya Marekani ni ya kusikitisha .
Serikali ya Kenya imesema kwamba haiwezi kugharamia matibabu kwa wagonjwa wa Corona nchini humo kupitia bima ya afyaya NHIF kwa sababu matibabu hayo ni ghali sana .
Raia wa Kenya mwenye bima ya NHIF hulipia kila mwezi mfuko huo ili kugharamia matibabu mbalimbali yakiwemo ya dharura .
Hatua hiyo inajiri wakati Kenya inapambana na wimbi la pili la maambukizi ya virusi vya Corona , idadi ya watu wanaoambukizwa ikiendelea kuongezeka kila siku .
Waziri wa afya Mutahi Kagwe ameambia kamati ya bunge ya afya jumatano kwamba matibabu ya corona ni ghali sana kwamba serikali haiwezi kumudu kugharamikia katika hospitali za umma au za kibinafsi .
"""" Tuna bahati kuwa visa vingi tulivyonavyo vinahusu watu walio na mifumo ya bima ya afya ya kibinafsi , na kampuni hizo zinawafaidi .
Lakini linapokuwa suala la magonjwa ya kawaida , serikali kupitia NHIF itatekeleza wajibu wake .
Kisha serikali inaweza kuongeza mfuko huo . """"
Amesema Kagwe .
Kwa kawaida , serikali hulipia ada hizi kwa wote waliojiunga na wanalipia kila mwezi kuwawezeisha mwananchi kufikia huduma maalum za matibabu kote nchini katika hospitali za umma na za kibinafsi .
NHIF pia hugharamia mahitaji ya matibabu ya ghafla na huwa nafuu kwa wagonjwa wenye kipato cha chini .
Serikli ya Kneya imesema kuwa kila mkenya atakayeugua corona , atagharamia matibabu yake .
Waziri wa afya Mutahi Kagwe amesema kwamba kwa kawaida , serikali huwa haigharamii matibabu kutokana na magonjwa kama janga la corona kwa sababu utakuwa mzigo mkubwa kwa serikali .
Kwa sasa , inagharimu dola 100 kupima virusi vya Corona , kila mtu .
Gharama hiyo imepelekea wakenya wengi kukosa kujipima na kutambua iwapo wameambukizwa virusi hivyo .
Wakenya wameishutumu serikali kutokana nah atua hiyo .
Wameikashifu serikali kupitia kwa mitandao ya kijamii wakisema haijali kabisa raia wake wanaofanya kazi kwa bidii kila siku kujenga uchumi wa nchi hiyo .
Idadi ya watu mabao wanathibitishwa kuambukizwa virusi vya Corona sawa na vifo , inaendelea kuongezeka kila siku nchini Kenya .
Imetayarishwa na mwandishi wetu wa Nairobi Kennedy WanderaKiongozi wa upinzani nchini Uganda Robert Kyagulanyi maarufu Bobi Wine amesema mapema Jumatatu amefuta kesi aliyowasilisha mahakamani kupinga ushindi wa Rais Yoweri Museveni kwenye uchaguzi wa Januari kwa madai kuwa mahakama ya juu inaegemea upande mmoja .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Uingereza , Reuters , Bobi Wine ameayasema hayo wakati akiongea na wanahabari mjini Kampala .
Mwanasiasa huyo mwenye umri wa miaka 39 alipinga matokeo ya uchaguzi kwa madai kuwa yalijawa na udanganyifu pamoja na ghasia kwenye sehemu nyingi za nchi hiyo .
Museveni ambaye ametawala Uganda tangu mwaka 1986 baada ya kuwa kiongozi wa waasi alitangazwa mshindi kwenye zoezi hilo la Januari 14 akiwa na asilimia 59 ya kura zilizopigwa mbele ya Wine aliepata asilimia 35 ya kura .
Msemaji wa mahakama Solomon Muyita hata hivyo amesema kuwa mahakama itamjibu Wine wakati atakapo toa ombi la kufuta kesi hiyo kwa njia rasmi kupitia mawakili wake , akiongeza kuwa alichofanya kwa sasa ni kutoa matamshi ya kisiasa .
Sudan imekuwa katika orodha ya Marekani ya nchi zinazofadhili ugaidi tangu miaka ya 90 na kusababisha vikwazo vya kiuchumi ambavyo vimeathiri uchumi wa nchi hiyo kwa miaka mingi hasa wakati wa utawala wa rais wa zamani Omar al - Bashir Waziri Mkuu wa Sudan Abdalla Hamdok amemshukuru Rais Donald Trump wa Marekani kwa hatua yake ya kutangaza kwamba yupo tayari kuiondoa Sudan katika orodha ya nchi zinazofadhili ugaidi duniani .
Kupitia mtandao wa Twitter , Hamdok amesema kwamba hatua hiyo inakuja baada ya Sudan kukubali kulipa fidia kwa waathirika wa shambulizi la kigaidi nchini Marekani , ni nzuri sana kwa Khartoum .
Rais Trump , ameandika kwenye mtandao wa Twitter kwamba """" hatimaye haki imepatikana kwa wamarekani na ni hatua kubwa kwa Sudan , """" akiongezea kwamba serikali ya mpito ya Sudan imekubali kulipa dola milioni 335 kama fidia kwa waathirika wa mashambulizi ya kigaidi na familia zao .
"""" Mara tu Sudan itakapotoa pesa hizo , nitaiondoa kwenye orodha ya wafadhili wa kigaidi , """" ameandika Trump .
Sudan ni mojawapo ya nchi nne ambazo zimeorodheshwa na Marekani kama wafadhili wa Ugaidi .
Nchi nyingine ni Iran , Korea kaskazini na Syria .
Hatua ya kuorodheshwa kwa nchi hizo imezisababishia madhara makubwa ya kiuchumi , wawekezaji wachache wakionyesha nia ya kuwekeza katika nchi hizo .
Sudan imekuwa ikiimarisha juhudi zake za kutaka kuondolewa kwenye orodha ya Marekani kwa muda mrefu .
Iliorodheshwa baada ya aliyekuwa rais wa nchi hiyo Omar Al - Bashir kutangaza uhusiano na aliyekuwa kamanda wa kundi la kigaidi la Al - Qaida , Osama Bin Laden mwishoni mwa miaka ya 1990 .
Nchi hiyo ambayo ina historia ya ghasia na machafuko , ilishuhudia maandamano makubwa mwaka uliopita , yaliyopelekea kuondolewa madarakani kwa Omar Al - Bashir na baadaye serikali ya mpito kuchukua hatamu za uongozi .
Utawala wa rais Donald Trump na serikali ya mpito ya Sudan , wamekuwa wakifanya mazungumzo kuhusu Sudan kuondolewa kwa orodha ya nchi zinazofadhili ugaidi duniani , Marekani ikitaka fidia kwa waathiriwa hasa wa shambulizi la kigaidi la mwaka 1998 dhidi ya ofisi za balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCKundi la wanaharakati dhidi ya ujenzi wa makazi ya kiyahudi limesema kuwa serikali ya Israel Jumapili imetangaza mpango wa kujenga makazi mengine 780 kwenye ukingo wa magharibi ikitarajia uungaji mkono kutoka Marekani katika siku za mwisho za utawala wa Trump .
Kundi hilo linalojulikana kama Peace Now , limesema kuwa asilimia 90 ya majengo mapya yako ndani ya ukingo wa magharibi kwenye eneo ambalo wapalestina wanapanga liwe taifa lao katika miaka ya baadaye .
Kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters , inasemekana kuwa zaidi ya nyumba 200 zimejengwa kwenye maeneo yasiokubaliwa na ambayo serikali ya Israel imeamua kuhalalisha .
Peace Now limeongeza kusema kuwa serikali ya Israel imeongeza ujenzi wakati wa utawala wa Trump ikisemekana kuwa zaidi ya nyumba 12 , 000 ziliidhinishwa kujengwa mwaka uliopita , idadi iliyo kubwa zaidi ndani ya kipindi cha mwaka mmoja tangu takwimu zilpoanza kuchuliwa mwaka wa 2012 .
Kundi hilo limesema kuwa kwa kufanya hivyo waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu kwa mara nyingine ameweka maslahi yake ya kisiasa mbele ya maslahi ya taifa .
Limeongeza kusema kuwa ujenzi huo unadumaza matumaini ya kupatikana kwa suluhisho la kudumu kati ya Israel na Palestina katika siku za mbele na huenda ukazua uhasama na utawala mpya wa marekani katika siku za karibuni .
Kufikia sasa hakuna majibu yoyote kutoka kwa utawala wa Netanyahu ingawa wiki iliyopita alisema kuwa ataomba kuidhinishwa kwa miradi hiyo ya ujenzi .
Miradi hiyo ni pamoja na nyumba 100 kwenye eneo la Tal Menashe ambapo mwanamke mmoja wa Israel aliuwawa mwezi uliopita kwenye shambulizi ambalo mwanaume wa kipalestina ameshitakiwa .
Wapalestina wamekuwa wakidai ardhi ya ukanda wa magharibi iliyochukuliwa na Israel katika mapigano ya mwaka 1967 .
Imetayarishwa na Harrison KamauSerekali ya Misri imesema kwamba itaendelea na juhudi zake leo za kuiondoa meli kubwa ya makasha iliyokwama na kuziba mfereji wa Suez .
Oparesheni hiyo itafanywa kwa msaada wa boti zenye nguvu , ili kufungua njia hiyo muhimu kwa biashara ya usafirishaji shehena kwa njia ya bahari iliyozibwa kwa takriban wiki moja sasa .
Mfereji huo ambao unaunganisha bahari ya Sham na Mediterranean unatarajiwa kuongezeka kwa kina cha maji leo hii .
Wachimba mchanga kuongeza kina cha mfereji waliendelea na kazi usiku kucha wakijaribu kuondoa kingo za mfereji ili kusaidia meli hiyo kubwa kuelea na kuondoka katika eneo hilo .
Shirika la habari la Reuters linaripoti kuwa kuna uwezekano wa kuwepo kwa jiwe kubwa chini ya mahala ambapo meli hiyo imekwama .
Mpaka sasa kiwango kikubwa cha mchanga kimesha ondolewa kuzunguka meli ya Ever Given iliyokwama .
Rais mteule wa Marekani Joe Biden ameteua maafisa wa ngazi ya juu kusimamia uchumi wa Marekani unaoathiriwa na janga la virusi vya Corona .
Miongoni mwa walioteuliwa ni aliyekuwa mwenyekiti wa Benki Kuu ya Marekani Janet Yellen , ambaye anakuwa mwanake wa kwanza kuwa waziri wa fedha katika historia ya miaka 231 ya wizara hiyo .
Biden amemteua Neera Tanden , kuwa mkuu wa ofisi ya kusimamia utawala na bajeti ya serikali .
Iwapo ataidhinishwa na senate , Tanden atakuwa mwanamke wa kwanza , Mmarekani mwenye asili ya Afrika kuongoza Idara hiyo .
Wally Adeyemo , ameteuliwa kuwa naibu wa waziri wa fedha , akiwa mmarekani wa kwanza mwenye asili ya Afrika kuteuuliwa katika nafasi hiyo .
Wengine walioteuliwa ni Pamoja na mchumi Cecilia Rouse , kuwa mkuu wa baraza la washauri wa uchumi katika white house .
Anakuwa mwanamke wa kwanza , mmarekani mwenye asili ya Afrika kushikilia nafasi hiyo .
Janga la Corona limeathiri sana uchumi wa Marekani ambao ndio mkubwa zaidi duniani .
Wanawake wameteuliwa kuongoza timu nzima ya mawasiliano white house .
Ushindi wa Biden waidhinishwa Arizona wakati huo huo viongozi wa jimbo la Arizona wameidhinisha ushindi wa rais mteule Joe Biden na kuendeleza ushindi wa Biden katika majimbo ambayo rais Donald Trump amekuwa akidai kwamba kulifanyika wizi wa kura bila kutoa Ushahidi wowote .
Biden ameshinda kura 11 za wajumbe katika jimbo hilo , baada ya kupata zaidi ya kura 10 , 000 ya alizopata Trump .
Biden anakuwa mgombea wa kwanza wa urais wa chama cha democratic kushinda jimbo hilo tangu mwaka 1996 .
Waziri wa mambo ya nje wa jimbo la Arizona Katie Hobbs , ameidhinisha matokeo ya uchaguzi katika jimbo hilo .
Hobbs , ambaye ni mdemocrat , ametangaza matokeo hayo akiwa Pamoja na viongozi wengine wa ngazi ya juu wa chama cha Republican .
Viongozi hao wamesema kwamba uchaguzi mkuu katika jimbo hilo ulikuwa wa kweli , sahihi na ulifuata sheria za uchaguzi za jimbo la Arizona .
Biden anatarajiwa kuapishwa Januari tarehe 20 na kuwa rais wa 46 wa Marekani .
Imetayarishwa na Kennes Bwire , VOA , Washington DCRais wa Uganda Yoweri Museveni anaongoza katika uchaguzi wa rais uliofanyika Alhamisi .
Anaongoza kulingana na matokeo ya awali ambayo yametangazwa Ijumaa na tume ya uchaguzi , huku mpinzani wake mkuu Bobi Wine akisema ana ushahidi kwamba uchaguzi uligubikwa na wizi wa kura .
Kwa karibu asilimia 30 ya kura zilizo hesabiwa Alhamisi , Museveni alipata kura millioni 1 , 852 , 000 sawa na asilimia 63.9 , naye Bob Wine alipata kura laki 821 , 000 sawa na asilimia 28.4 , tume ya uchaguzi nchini Uganda imesema .
Bobi Wine , mwanamuziki aliyegeuka kuwa mwanasiasa na kuwahamasisha vijana kwa ajili ya mababiliko ya kisiasa , leo ameuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba alipiga picha ya udanganyifu uliofanyika wakati wa kupiga kura , na kuongeza kuwa anataka matokeo ya amani ya kura .
Mapema leo , Wine ameandika kwenye akaunti yake ya Twitter kwamba ana imani ameshinda uchaguzi licha ya wizi mkubwa wa kura na vurugu .
Makamu wa rais wa Marekani , Kamala Harris , na mkurugenzi wa shirika la biashara la dunia ( WTO ) , Alhamisi wamekubaliana kuhusu mahitaji ya kufanyiwa mabadiliko ya biashara za dunia , na kuahidi kufanyakazi pamoja kuongeza kasi ya uchumi wa dunia .
Kwa mujibu wa taarifa ya ikulu ya Marekani , Harris ambaye ni makamu wa rais wa kwanza mwanamke mweusi na mwenye asili ya Asia , na ameahidi kutoa ushirikiano kwa mkurugenzi wa WTO , Dr Ngozi Okonjo - Iweala , ambaye ni mwafika na mwanamke wa kwanza kuongoza taasisi hiyo yenye makao yake makuu Geneva .
Mazungumzo yao yamefanyika Alhamisi kwa njia ya simu kwa mujibu wa White House .
Viongozi hao wawili pia wamekubaliana kuhusu umuhimu wa kuboresha biashara na kuleta usawa , na ukuwaji wa uchumi , pamoja na jukumu ambalo litaboresha hali ya maisha , hali za kazi , haki za binadamu , na ustawi wa familia za wafanyakazi wanaoweza kuwa na jukumu la kutunga sera .
Kwa pamoja wamekubaliana kufanyakazi kushughulikia athari za Covid - 19 katika uchumi na afya pamoja na mabadiliko ya tabia nchi huku ikihakikishwa dunia inaendelea na hali yake ya kawaida .
Makamu wa rais Harris amezungumzia pia vipaumbele vya Marekani katika kuwekeza katika afya na teknolojia ikiwa ndio ukuwaji uchumi na kukuza maendeleo endelevu .
Waalimu nchini Myanmar Ijumaa wamekuwa kundi la hivi karibuni kujiunga na kampeni ya kiraia ya utovu wa nidhamu .
Wakati huohuo baadhi ya wahadhiri wamekataa kufanya kazi au kushirikiana na viongozi wakipinga kitendo cha jeshi kuchukua madaraka kwa nguvu .
Kampeni ya kiraia ya kutotii sheria ilianza na wafanyakazi wa afya muda mchache baada ya mapinduzi ya kijeshi ya Jumatatu .
Na kuanzia wakati huo kampeni hiyo ilishika kasi na kujumuisha wanafunzi , makundi ya vijana na baadhi ya wafanyakazi katika sekta za serikali na binafsi .
Wakiwa wamevaa vitambaa vyekundu huku wakibeba mabango katika maandamano , waalimu wengi walikusanyika mbele ya majengo ya chuo kikuu cha elimu cha Yangon .
"""" Hatutaki mapinduzi haya ya kijeshi ambayo yalinyakua madaraka kinyume cha sheria kutoka kwa serikali yetu iliyochaguliwa , """" mhadhiri New Thazin Hlaing amesema .
Rais Donald Trump amemsamehe mshauri wa zamani wa usalama wa taifa Michael Flynn , akilenga moja kwa moja katika siku za mwisho za utawala wake katika uchunguzi wa Russia ambao kwa muda mrefu amesisitiza ulitokana na upendeleo wa kisiasa .
Trump alitangaza msamaha huo Jumatano , na kuuita Heshima Kuu .
Flynn ni mshirika wa pili wa Trump aliyehukumiwa katika uchunguzi wa Russia kupewa msamaha na rais .
Trump alibadilisha adhabu ya rafiki wa muda mrefu Roger Stone siku chache kabla ya kwenda gerezani .
Ni sehemu ya juhudi pana ya kutengua matokeo ya uchunguzi ambao uligubika utawala wake na kutoa mashtaka ya jinai dhidi ya nusu ya washirika wake .
Kitendo hicho kinaondoa kesi ya jinai dhidi ya Flynn kama vile jaji wa serikali kuu alikuwa akifikiria bila shaka , ikiwa atakubali ombi la wizara ya Sheria la kuondoa mashitaka licha ya kukiri kwake kosa la kusema uwongo kwa maafisa wa FBI juu ya mawasiliano yake na Russia .
Imetayarishwa na Sunday Shomari , VOA , Washington DcUamuzi uliokua unasubiriwa kwa hamu kote nchini Marekani umetolewa jioni ya Jumanne baada ya Baraza la Mahakama kukutana kwa saa 10 na kumpata afisa huyo mzungu na hatia ya mauwaji ya George Floyd kwa kumwekea goti kwenye shingo yake kwa karibu dakika 10 .
Wanaharakati na watu wa tabaka mbali mbali katika mji wa Minneapolis wanasherekea nje ya mahakama ya kufuatia tangazo hilo .
Kutokana na kwamba mara nyingi sana kuanzia miaka ya 1980 kesi kama hizi , humalizika kwa maafisa wa polisi wazungu kutopatikana na hati , basi wasi wasi ulikua umetanda kote nchini juu ya uwamuzi gani utakaotolewa na wajumbe hao 12 ambapo 6 ni wazungu na sita ni mchanganyiko wa watu weusi .
Mapema White House ilisema inafuatilia kwa karibu kabisa kesi hiyo ya Minneapolisi na msemaji wa Ikulu Jen Psaki anasema wanawasiliana na mameya na magavana ili kuhakikisha kuna maandamano ya amani na utulivu .