omuri Afirika ahagati y'enkumi ibiri ikumi na
Afirika ahagati y'enkumi ibiri ikumi na mushanju
ahagati y'enkumi ibiri ikumi na mushanju n'enkumi
y'enkumi ibiri ikumi na mushanju n'enkumi ibiri
ibiri ikumi na mushanju n'enkumi ibiri ikumi
ikumi na mushanju n'enkumi ibiri ikumi na
na mushanju n'enkumi ibiri ikumi na ishatu
mushanju n'enkumi ibiri ikumi na ishatu .
n'enkumi ibiri ikumi na ishatu .
ibiri ikumi na ishatu .
guri mwingi , omwaka oguhweire .
mwingi , omwaka oguhweire .
Okujaguza emyaka makumi abiri kiri
Okujaguza emyaka makumi abiri kiri aha
Okujaguza emyaka makumi abiri kiri aha karenda
ekitongore kyatunguukire omu myaka ikumi ehingwire .
kyatunguukire omu myaka ikumi ehingwire .
omu myaka ikumi ehingwire .
bya vidiiyo y'ebyeshongoro by'omwaka ogu by'ogyezibweyo .
vidiiyo y'ebyeshongoro by'omwaka ogu by'ogyezibweyo .
w'eihanga eri kumara emyaka ikumi n'etaano .
eri kumara emyaka ikumi n'etaano .
kumara emyaka ikumi n'etaano .
Ebyahikirweho omu myaka etaano ehwaire nibikuha
Ebyahikirweho omu myaka etaano ehwaire nibikuha amaani
omu myaka etaano ehwaire nibikuha amaani .
w'abeegi omu univaasite omwaka oguhwaire .
omu univaasite omwaka oguhwaire .
Bakamara emyaka ebiri omu kihome
Bakamara emyaka ebiri omu kihome .
kusaasirana omu kushaba kw'erizooba .
naza kuhereza kumara emyaka ena erikwija .
kuhereza kumara emyaka ena erikwija .
kumara emyaka ena erikwija .
abaana abari ahansi y'emyaka etaano .
abari ahansi y'emyaka etaano .
Akamara Yunivasite emyaka ebiri ehingwireho .
Akamara Yunivasite emyaka ebiri ehingwireho .
kuhika ahamuheru omu mwaka etaano kurungirira aha
ahamuheru omu mwaka etaano kurungirira aha bujurizi
Hasigaireyo ebiro bibiri okuhika aha
Hasigaireyo ebiro bibiri okuhika aha ruteerane
emirimo haabo biine emyaka makumi mukaaga n'etaano
haabo biine emyaka makumi mukaaga n'etaano .
biine emyaka makumi mukaaga n'etaano .
emyaka makumi mukaaga n'etaano .
aha byamagara omu myaka ikumi .
byamagara omu myaka ikumi .
niriteekateekwa kumariirizibwa omu meezi ashatu g'okubanza omu
kumariirizibwa omu meezi ashatu g'okubanza omu mwaka
omu meezi ashatu g'okubanza omu mwaka gw'enkumi
ashatu g'okubanza omu mwaka gw'enkumi ibiri makumi
g'okubanza omu mwaka gw'enkumi ibiri makumi abiri
omu mwaka gw'enkumi ibiri makumi abiri .
mwaka gw'enkumi ibiri makumi abiri .
gw'enkumi ibiri makumi abiri .
myanya yoona , omwaka ogurikwija kuguraaze kuhika
yoona , omwaka ogurikwija kuguraaze kuhika .
omu bwire bwa wiiki ibiri .
bwire bwa wiiki ibiri .
tigashemereire kunywebwa abatakahikize emyaka ikumi na munaana
kunywebwa abatakahikize emyaka ikumi na munaana .
abatakahikize emyaka ikumi na munaana .
emyaka ikumi na munaana .
Eizooba ry'abakundiine niribaho ebiro ikumi na bina
ry'abakundiine niribaho ebiro ikumi na bina okwa
niribaho ebiro ikumi na bina okwa kabiri
ebiro ikumi na bina okwa kabiri buri
ikumi na bina okwa kabiri buri mwaka
na bina okwa kabiri buri mwaka .
bina okwa kabiri buri mwaka .
okwa kabiri buri mwaka .
bakakyeberwa tsenyinga omukambwe ebiro bibiri enyimaho .
tsenyinga omukambwe ebiro bibiri enyimaho .
omukambwe ebiro bibiri enyimaho .
kuza owa isheteeko nyencakare omu kasheeshe .
owa isheteeko nyencakare omu kasheeshe .
isheteeko nyencakare omu kasheeshe .
Kampuni efeerirwe munonga omwaka ogu .
efeerirwe munonga omwaka ogu .
Burigediya akafa emyaka ikumi nagumwe enyiima
Burigediya akafa emyaka ikumi nagumwe enyiima .
akafa emyaka ikumi nagumwe enyiima .
emyaka ikumi nagumwe enyiima .
ceeyamaani w'ekyanga omusya akasheeshe aka .
w'ekyanga omusya akasheeshe aka .
rwe kutwireyo kumara emyaka eshatu .
kutwireyo kumara emyaka eshatu .
kukora ekibonerezo kye eky'emyaka makumi abiri .
ekibonerezo kye eky'emyaka makumi abiri .
kye eky'emyaka makumi abiri .
omupiira kurunga aha mwaka munaana .
kurunga aha mwaka munaana .
Akarekurwa yaaruga omukihome wiiki ehwire .
yaaruga omukihome wiiki ehwire .
naitwe aha mbaririra y'omwaka oguhweire .
aha mbaririra y'omwaka oguhweire .
kunzaana omupiira aha mwaka mukaaga .
omupiira aha mwaka mukaaga .
ningaheereza abeegi kyantsya shaaha ina baaba bari
abeegi kyantsya shaaha ina baaba bari ah'eiishomero
b'omupiira omu riigi y'omwaka ogu baine ekicoonco
omu riigi y'omwaka ogu baine ekicoonco ky'amaani
, nibabareebuuza kumara ebiro ikumi na bina
nibabareebuuza kumara ebiro ikumi na bina .
kumara ebiro ikumi na bina .
ebiro ikumi na bina .
terikwija kwigura kumara ebiro bitaano ebirikwija .
kwigura kumara ebiro bitaano ebirikwija .
kumara ebiro bitaano ebirikwija .
mwenda g'okubanza omu mwaka gw'enkumi ibiri ikumi
g'okubanza omu mwaka gw'enkumi ibiri ikumi na
omu mwaka gw'enkumi ibiri ikumi na mwenda
mwaka gw'enkumi ibiri ikumi na mwenda .
gw'enkumi ibiri ikumi na mwenda .
ibiri ikumi na mwenda .
nibagiheereza abaana abatakahikize emyaka ikumi na munaana
abaana abatakahikize emyaka ikumi na munaana .
abatakahikize emyaka ikumi na munaana .
emyaka ikumi na munaana .
mashomero , aha ntandikwa y'okwa mukaaga .
, aha ntandikwa y'okwa mukaaga .
aha ntandikwa y'okwa mukaaga .
omubazi gw'enjoka ogugingiriire nyomwebazyo .
obukugu bw'omurimo ogwo bw'emyaka ikumi .
bw'omurimo ogwo bw'emyaka ikumi .
ninzikora kuruga aha Rwokubanza mpaka orwa Mukaaga
aha Rwokubanza mpaka orwa Mukaaga .
Rwokubanza mpaka orwa Mukaaga .
Ekitabo eki kikahandiikwa omwaka gumwe enyima .
eki kikahandiikwa omwaka gumwe enyima .
kikahandiikwa omwaka gumwe enyima .
Omwaka ogu tugurize ebintu
Omwaka ogu tugurize ebintu bingi
kukira ebi tugurize omwaka oguhweire .
ebi tugurize omwaka oguhweire .
Yahandikira kooti erizooba .
ba Uganda nibahaisibwa buri mwaka omu kwezi
Uganda nibahaisibwa buri mwaka omu kwezi kwa
nibahaisibwa buri mwaka omu kwezi kwa mukaaga
buri mwaka omu kwezi kwa mukaaga .
mwaka omu kwezi kwa mukaaga .
omu kwezi kwa mukaaga .
yaaruga omu kihome nyomwebazyo omu mwebazyo .
omu kihome nyomwebazyo omu mwebazyo .
kihome nyomwebazyo omu mwebazyo .
akagwe kabi omu kasheeshe aka .
kabi omu kasheeshe aka .
ba piki mwingi omwaka ogurikwija .
piki mwingi omwaka ogurikwija .
oburwire bw'omutima omu kasheeshe aka .
bw'omutima omu kasheeshe aka .
eminyeeto eri ahansi y'emyaka makumi ashatu .
eri ahansi y'emyaka makumi ashatu .
ahansi y'emyaka makumi ashatu .
Omu kujaguza kw'omwaka oguhweire , mukuru
Omu kujaguza kw'omwaka oguhweire , mukuru w'eihanga
Erizooba twine abagyenyi .
Mukuru w'eihanga aha sande .
Erizooba bayongyera kugura emotoka
rya Case clinic ebiro makumi abiri Okwaikumi
Case clinic ebiro makumi abiri Okwaikumi na
clinic ebiro makumi abiri Okwaikumi na kumwe
ebiro makumi abiri Okwaikumi na kumwe .
makumi abiri Okwaikumi na kumwe .
abiri Okwaikumi na kumwe .
by'okwerinda eyeyongyeire ekirenga enkumi ibiri ikumu na
eyeyongyeire ekirenga enkumi ibiri ikumu na munaana
ekirenga enkumi ibiri ikumu na munaana .
enkumi ibiri ikumu na munaana .
ibiri ikumu na munaana .
UPM ekasingwa akaruuru k'omwaka gwa rukumi rwenda
ekasingwa akaruuru k'omwaka gwa rukumi rwenda kinaana
akaruuru k'omwaka gwa rukumi rwenda kinaana .
k'omwaka gwa rukumi rwenda kinaana .
gwa rukumi rwenda kinaana .
empaka nz'emanzi okumara emyaka ena .
nz'emanzi okumara emyaka ena .
Akazaana kuriketi okumara emyaka ikumi .
kuriketi okumara emyaka ikumi .
mahe yayeyongiire kurumba omwaka enkumi ibiri ikumi
yayeyongiire kurumba omwaka enkumi ibiri ikumi na
kurumba omwaka enkumi ibiri ikumi na munaana
omwaka enkumi ibiri ikumi na munaana .
enkumi ibiri ikumi na munaana .
ibiri ikumi na munaana .
omu njura omu kwezi kwa musenene .
njura omu kwezi kwa musenene .
omu kwezi kwa musenene .
Obuhingi b'etaabe butwireho emyaka erikurenga makumi ana
b'etaabe butwireho emyaka erikurenga makumi ana .
butwireho emyaka erikurenga makumi ana .
emyaka erikurenga makumi ana .
amabanja mingi omu myaka ya rukumi na
mingi omu myaka ya rukumi na makumi
omu myaka ya rukumi na makumi mwenda
myaka ya rukumi na makumi mwenda .
ya rukumi na makumi mwenda .
rukumi na makumi mwenda .
kuruga ahari dokita nyomwabazyo .
za disiturikiti ensya omwaka ogu .
disiturikiti ensya omwaka ogu .
Hahwaireho emyaka ebiri , kuruga
Hahwaireho emyaka ebiri , kuruga Paapa
bwa Uganda omuri rukumi rwenda kinaana na
Uganda omuri rukumi rwenda kinaana na mukaaga
omuri rukumi rwenda kinaana na mukaaga .
rukumi rwenda kinaana na mukaaga .
rwenda kinaana na mukaaga .
Akahumura emyaka ikumi eyahwaire .
Akahumura emyaka ikumi eyahwaire .
Akahumura emyaka ikumi eyahwaire .
boona abari ahansi y'emyaka etaano .
abari ahansi y'emyaka etaano .
kya Bomba aha shaaha mwenda .
Bomba aha shaaha mwenda .
baingi bakateera oburuuru omwaka ogu kugyeragyeranisa n'abaataire
bakateera oburuuru omwaka ogu kugyeragyeranisa n'abaataire akaruuru
buruuru bwa purezidenti omwaka ogu .
bwa purezidenti omwaka ogu .
Yakora ekyafayo erizooba obu yahagura omudali
ka LC3 tikarabaireho omwaka ogwahwaire .
LC3 tikarabaireho omwaka ogwahwaire .
Ente nikamwa ibara kasheeshe n'ibara mwabazyo
ibara kasheeshe n'ibara mwabazyo
Nitukweteekateeka ekiri kumara wiiki ebiri erikwaija kwenda
ekiri kumara wiiki ebiri erikwaija kwenda kuhangura
kumara wiiki ebiri erikwaija kwenda kuhangura empaka
Abaana abarikuzaarirwa ahamyeezi munaana , nibatwarwa
Abaana abarikuzaarirwa ahamyeezi munaana , nibatwarwa nk'abatahikire
oburweire bwajanjaara kuruga okwezi kwa munaana enkumi
bwajanjaara kuruga okwezi kwa munaana enkumi ibiri
kuruga okwezi kwa munaana enkumi ibiri na
okwezi kwa munaana enkumi ibiri na munaana
kwa munaana enkumi ibiri na munaana .
munaana enkumi ibiri na munaana .
enkumi ibiri na munaana .
Akagiira ngu aine emyaka ashatu n'eshatu .
ngu aine emyaka ashatu n'eshatu .
aine emyaka ashatu n'eshatu .
nk'omubuurizi w'engiri aha myaka ikumi na mwenda
w'engiri aha myaka ikumi na mwenda .
aha myaka ikumi na mwenda .
myaka ikumi na mwenda .
Aha sande , ebihorooni nibabikinga
ceyamaani wa disiturikiti ebiro ikumi bashoboorore aha
wa disiturikiti ebiro ikumi bashoboorore aha birikukwata
omuri Afirika yoona enkumi ibiri ikumi na
Afirika yoona enkumi ibiri ikumi na mwenda
yoona enkumi ibiri ikumi na mwenda .
enkumi ibiri ikumi na mwenda .
ibiri ikumi na mwenda .
omu kuhikiiriza obuheereza omwaka ogu .
kuhikiiriza obuheereza omwaka ogu .
akarangirira endembo nsya omwaka ogu .
endembo nsya omwaka ogu .
mpaka z'ensi yoona omwaka ogurikwija .
z'ensi yoona omwaka ogurikwija .
Omugwa 2019 , hakabamu emiriro
aha mworeko g'okujwara nyekiro .
Atwire ashwire okumara emyaka makumi ashatu .
ashwire okumara emyaka makumi ashatu .
okumara emyaka makumi ashatu .
Okuruga ebiro abiri na mwenda
Okuruga ebiro abiri na mwenda Okwaikumi
Okuruga ebiro abiri na mwenda Okwaikumi na
ebiro abiri na mwenda Okwaikumi na kumwe
abiri na mwenda Okwaikumi na kumwe kuhisya
na mwenda Okwaikumi na kumwe kuhisya ebiro
mwenda Okwaikumi na kumwe kuhisya ebiro bitaano
na kumwe kuhisya ebiro bitaano Okwaikumi na
kumwe kuhisya ebiro bitaano Okwaikumi na ibiri
kuhisya ebiro bitaano Okwaikumi na ibiri ,
ebiro bitaano Okwaikumi na ibiri , enkumi
bitaano Okwaikumi na ibiri , enkumi ibiri
Okwaikumi na ibiri , enkumi ibiri ikumi
na ibiri , enkumi ibiri ikumi na
ibiri , enkumi ibiri ikumi na mwenda
, enkumi ibiri ikumi na mwenda .
enkumi ibiri ikumi na mwenda .
ibiri ikumi na mwenda .
y'eishomero erikusinga obwingyi omwaka ogu .
erikusinga obwingyi omwaka ogu .
Omuhara aine emyaka ena y'obukuru .
Omuhara aine emyaka ena y'obukuru .
Okwezi oku Okwaikumi na
Okwezi oku Okwaikumi na kumwe
Okwezi oku Okwaikumi na kumwe nibwo
Okwezi oku Okwaikumi na kumwe nibwo kano
oku Okwaikumi na kumwe nibwo kano Kiiza
Mukama w'enju yaamuha ebiro bishatu kuba yamurugiire
w'enju yaamuha ebiro bishatu kuba yamurugiire omu
z'ekiro ekiro kya nyomwebazyo
neekira kubaho omu kwaikumi n'akumwe .
kubaho omu kwaikumi n'akumwe .
Omushomo gukabaho ebiro bibiri .
Omushomo gukabaho ebiro bibiri .
bakeeshongorera omu America omwaka oguhwaire .
omu America omwaka oguhwaire .
omu mpaka z'emizaano omwaka ogu .