Kaggwa bakamubika bwanyima y'okufeera
Besigye agizire ngu UPM
Museveni akatwara obutegyeki bwa
Kyagulanyi akasinga ekirabo ky'omunyeeto
kumwe nibwo kano Kiiza Beesigye yaatongoza ekihandiiko
nibwo kano Kiiza Beesigye yaatongoza ekihandiiko kye
Obutegyeki bwa Omar Bashir bukahakanisiibwa aha
Obutegyeki bwa Omar Bashir bukahakanisiibwa aha nyima
Abantu abamwe tibarashagikire Besigye omu kuronda akaruuru
Kalinaki akashohoza ekitabo kye
Cheptegei yaahendera omwaka enkumi
enkumi ibiri , Besigye akagaruka yaatangaaza Winnie
Besigye akagaruka yaatangaaza Winnie .
Mukama , ninkusiima ahabwa
Besigye akeetaba omu mirimo
Omujwekyerwa Deborah Malac agyenzire bwanyima
Omujwekyerwa Deborah Malac agyenzire bwanyima y'okukora
Kaggwa akakora nk'omujwekyerwa omu
nitujaguza okufa kwa Yesu Kristo .
okufa kwa Yesu Kristo .
Ayesimbire ahari Museveni emirundi ena y'okuronda
Sam Emorut naija kukora
Sam Emorut naija kukora emyaka
Med Kaggwa akafa ebiro
Med Kaggwa akafa ebiro makumi
Kaggwa akamara emyaka eshatu
munaana rukagamba ahari Kagame .
nibajaguza okuzooka kwa Yesu Kristo aha sande
okuzooka kwa Yesu Kristo aha sande ya
Kiiza Besigye akabuuza ekibuuzo
Kiiza Besigye akabuuza ekibuuzo ekyo
Obwire obwo , Museveni akaba ari omu
Purezidenti Museveni naija kugambira eihanga
musenene , purezidenti Museveni akajweeka abavugi b’enyonyi
Omwigarire wa Bungyereza akabanza
Omwigarire wa Bungyereza akabanza kutaayayyira
Omwigarire wa Bungyereza akabanza kutaayayyira Uganda
abiri okuruga obu Besigye yaahandiika ebaruha ey'ebyafaayo
obwo , purezidenti Museveni akaba naaza kumara
Leonardo akateekateeka kandi yaakora
mukaaga ahagati ya Besigye na Museveni ,
ya Besigye na Museveni , karimu nikaza
ekishushani bari na Bill Gates hamwe na
bari na Bill Gates hamwe na Sheikh
Gates hamwe na Sheikh Mohamed bin Zayed
hamwe na Sheikh Mohamed bin Zayed ,
na Sheikh Mohamed bin Zayed , omunyiginya
Sheikh Mohamed bin Zayed , omunyiginya w'obugabe
ahabwa Sudan ni Ibrahim Elbadawi .
Sudan ni Ibrahim Elbadawi .
Kigumire Kigali kwesiga Museveni omu kukora endagaano
Mbarora Burora Ninseka owayesimbire kuhakanira
Mbarora Burora Ninseka owayesimbire kuhakanira enteebe
Leonardo Da Vinci akaba
Leonardo Da Vinci akaba ari
Leonardo Da Vinci akaba ari omusiigi
Uganda ekaba neyebemberwa Idi Amin kandi Tanzania
ekaba neyebemberwa Idi Amin kandi Tanzania erikwebemberwa
kandi Tanzania erikwebemberwa Julius Nyerere .
Tanzania erikwebemberwa Julius Nyerere .
kuruga Buraaya nka Leonardo , baakozire
Dokitari Richard Mihigo niwe mukuru
Dokitari Richard Mihigo niwe mukuru w’entebekanisa
Kampala eya rwagati Mohammed Nsereko agizire ngu
eya rwagati Mohammed Nsereko agizire ngu Kaggwa
Nsereko agizire ngu Kaggwa naija kuguma naijukwa
kurwanisa gavumenti ya Museveni omuri Kampala .
Ekitongore kya Generari Yisreal Zivi eky’obyokwerinda kikaba
kya Generari Yisreal Zivi eky’obyokwerinda kikaba nikiguza
Samba Henk agizire ngu
Samba Henk agizire ngu eihanga
David Gumisiriza akakigamba arikwihiriza
David Gumisiriza akakigamba arikwihiriza aha
munonga abaheekyera ba Museveni omu kishaka Luwero
b'ekibiina barimu ; Uhuru , Beti Kamya
; Uhuru , Beti Kamya , minista
Uhuru , Beti Kamya , minista wa
wa Kampala na Gofrey Nyakana .
Kampala na Gofrey Nyakana .
Museveni akaiguraho eikorero ry'amasimu
Kagame akaba omugyenyi mukuru
Enganzi ya Ethiopia Abiy Ahmed akakwatwa ebishushani
ya Ethiopia Abiy Ahmed akakwatwa ebishushani arikushamarira
kiine omutwe " Kiiza Besigye : Uganda's
omutwe " Kiiza Besigye : Uganda's unfinished
Museveni ataire amaani aha
Omwebembezi wa Russia Putin Vladimir n’abandi bebembezi
wa Russia Putin Vladimir n’abandi bebembezi ba
Gladys Liu , orikukurira
Gladys Liu , orikukurira eby'obushubuzi
Museveni okukinga zaa kampuni
Rene Haller , omukugu
Rene Haller , omukugu omu
Malac akeeraarikirra ahabw'oburi bw'enguzi
gavumenti ya purezidenti Museveni , obwire obu
ya Uganda yaatongozibwa Museveni .
Elsie Attafuah akatongoza United
Elsie Attafuah akatongoza United Nations
Unai Pascal ni purofeesa
Unai Pascal ni purofeesa omu
Alfred Ochwo orikujwekyera ekitongore
Alfred Ochwo orikujwekyera ekitongore kyensi
w’ehanga rya Rwanda Paul Kagame eyehanangiriize abantu
rya Rwanda Paul Kagame eyehanangiriize abantu abarikugyezaho
Budaaki omuri Uganda Henk Jan Bakker .
omuri Uganda Henk Jan Bakker .
Uganda Henk Jan Bakker .
Omuhwezi w'amukuru w'eihanga Edward Kiwanuka Ssekandi akahika
w'amukuru w'eihanga Edward Kiwanuka Ssekandi akahika aha
w'eihanga Edward Kiwanuka Ssekandi akahika aha mukoro
Omunyamahe mukuru General Katumba Wamala akatongoza ekitongore
mukuru General Katumba Wamala akatongoza ekitongore kya
Gertrude Njuba akabahamiza ngu
Gertrude Njuba akabahamiza ngu orukiiko
Sarah Ngororano niwe muteezi
Sarah Ngororano niwe muteezi w'ekyapa
Wasswa Ziritwawula omujwekyerwa w'ekibiina
Wasswa Ziritwawula omujwekyerwa w'ekibiina kya
Akaheerezayo akasiimo ahari Charles Katumba omwegi owansingire
akasiimo ahari Charles Katumba omwegi owansingire abandi
Emmanuel Kato niwe wa
Emmanuel Kato niwe wa mukuru
, n'okutunda omukyara Beatrice Lugalambi ahaire abasingire
n'okutunda omukyara Beatrice Lugalambi ahaire abasingire ebirabo
Chat mobile , Asher Amanya Asanasio .
mobile , Asher Amanya Asanasio .
, Asher Amanya Asanasio .
Orubaju rwa Anite rukagira ngu Uganda
Elly Karuhanga niwe mukuru
Elly Karuhanga niwe mukuru w'ekitongore
ekya CAF , Ahmad nowekishobobo .
Tom Wheeler n’mutendeki omuhwezi
Tom Wheeler n’mutendeki omuhwezi omu
New Vision omwami William Pike akatunga ekirabo
Vision omwami William Pike akatunga ekirabo .
Postsubman , omukoresa w'omutimbagano
Kabiito Karamagi we akagira
Kabiito Karamagi we akagira ngu
Broadcasting , Omwami Maurice Mugisha n'abandi ,
, Omwami Maurice Mugisha n'abandi , nibo
Dokitari Rebecca Martin niwe mukuru
Dokitari Rebecca Martin niwe mukuru w’ekitongore
Kaggwa akaba ari omurwanirizi
Chukka Onwumwechili ni purofesa
Chukka Onwumwechili ni purofesa w’ebyempurizagana
Bitature asiimire ekitongore kya
Mugisha Muntu naahakanisa ekihandiiko
Mugisha Muntu naahakanisa ekihandiiko ky'okutwara
naahakanisa ekihandiiko ky'okutwara Museveni omu kooti y'ensi
Jefrey D . Sachs
Jefrey D . Sachs ni
Jefrey D . Sachs ni purofeesa
Jefrey D . Sachs ni purofeesa aha
Ekya kabiri , Museveni na Besigye nibareebeka
, Museveni na Besigye nibareebeka bamaririize kugumizamu
Endagaano ya Sam Rwakoojo ekaba ehweireho
Endagaano ya Sam Rwakoojo ekaba ehweireho .
Kagame araganiise kuhangutsya ekifubiro
Besigye akagambira enteekateeka ye
egi neyoreka ku Kagame natekateeka ngu gavumenti
Wiliam Bemanya akagira ngu
Wiliam Bemanya akagira ngu tiharikubaasa
w'eby'okuteeza akuruuru omuramuzi Simon Byabakama akagira ngu
akuruuru omuramuzi Simon Byabakama akagira ngu hakaba
Museveni naakozesa obushoboorozi bwe
Kikahakanisa okwitwa kwa Job Ebyarishanga na Bosco
okwitwa kwa Job Ebyarishanga na Bosco Tuhirwe
Job Ebyarishanga na Bosco Tuhirwe .
Ebyarishanga na Bosco Tuhirwe .
Katumba akeihayo obubonero butaaano
Ninyikiriza ngu Yesu kurisito akafa yaazooka
Ninyikiriza ngu Yesu kurisito akafa yaazooka .
Museveni naakozesa abantu b'ebitiinisa
Mohamed bin Zayed ayeheireyo
Mohamed bin Zayed ayeheireyo kumariraho
Mohamed bin Zayed ayeheireyo kumariraho kimwe
Kadaga abugaine na Museveni
Kadaga abugaine na Museveni aha faamu .
Akarabura otti obutakyrikuiira ebihandiiko ebirikuruga
Karuhanga akarondwa nka mukuru
Endagaano ekatibwaho omukono Yoweri Museveni na bagyenzi
ekatibwaho omukono Yoweri Museveni na bagyenzi be
, eiraka rya Kagame rikaba niryoreka akabi
Joshua Cheptegei obwahati niwe
Joshua Cheptegei obwahati niwe aine
Besigye naamanya amashemererwa ,
diini y'obusiraamu , Muhammed niwe nabi owahererukireyo
Godfrey Bangirana tarafiire aha
Godfrey Bangirana tarafiire aha ki
bikuru by'okuzarwa kwa Yesu Kristo .
by'okuzarwa kwa Yesu Kristo .
Museveni omuto akaabaire yaayeshaaringire
Bakatebeekanisa okusiima Ruhanga ahabw'okukiza amagara gaabo
Erias Lukwago yaasharamu kuhandiikira
Erias Lukwago yaasharamu kuhandiikira Kadaga
Lukwago yaasharamu kuhandiikira Kadaga .
Besigye akatandika naahandiika ngu
Mark Zuckerberg nagamba aha
Mark Zuckerberg nagamba aha kizibu
Ayeko Ongodia akagira ngu
Ayeko Ongodia akagira ngu abeebembezi
Purofeesa Peter Piot n'omwe aha
Purofeesa Peter Piot n'omwe aha baramuzi
Besigye akaatura omu rwatu
kye ky'okwesimba ahari Museveni omu rukungaana rw'abanyamahurire
Bemanya atwire omu ntaro
ntaro na minisita Anite .
aha nshonga za Kadaga kikareetaho okweraarikirira ngu
Rose Kaggwa agizire ngu
Rose Kaggwa agizire ngu omukoro
Christopher Bagamba aine amatsiko
Christopher Bagamba aine amatsiko ngu
John Muhanguzi Kashaka naabaasa
John Muhanguzi Kashaka naabaasa kumara
John Muhanguzi Kashaka naabaasa kumara obwire
kuba omwebembezi w'eihanga Museveni .
Yesu Kristo akafeera ebibi
Yesu Kristo akafeera ebibi byaitu
Omukazi we Winnie Byanyima kikamutangaaza .
Omukazi we Winnie Byanyima kikamutangaaza .
Besigye ayesimbire ahari Museveni
Besigye ayesimbire ahari Museveni emirundi eshatu .
Winnie akagarukamu ngu nikitwaraho
Abebembeezi Yoweri Museveni na Paul
Abebembeezi Yoweri Museveni na Paul Kagame
Yoweri Museveni na Paul Kagame bangiire kimwe
Museveni na Paul Kagame bangiire kimwe okuganiira
Yesu akazaarwa kujuna ensi
Charles Olaro ni mukuru
Charles Olaro ni mukuru w’ebyamagara
boona nibamanya eiziina Leonardo Da Vinci .
nibamanya eiziina Leonardo Da Vinci .
eiziina Leonardo Da Vinci .
Besigye akahakanisa enkoya y'obwa
bwebembezi bwa purezidenti Museveni .
Kaggwa akakora kyona eki
Omwebembezi w'eihanga Purezidenti Yoweri Museveni Akaragiira ku
w'eihanga Purezidenti Yoweri Museveni Akaragiira ku ebitongole
w'eihanga ow'ebyoburambuzi ni Godfrey Kiwanda .
ow'ebyoburambuzi ni Godfrey Kiwanda .
Ahmad akasinga Haytou omu
Ahmad akasinga Haytou omu karuuru .
nibireetera abakurasi ba Kristo eby'okutangaza .
Oburemeezi bukatandika obu Kusasira yaabura kwija omu
omu rukiiko oru Uhuru n'abandi baabaire batebekaniise
rukatandikwaho omunyamahurire mukuru Andrew Mwenda .
omunyamahurire mukuru Andrew Mwenda .
Leonardo niwe yaasiigire ekishushani
nikyo kiteekateeko eki Leonardo Da Vinci yaabaire
kiteekateeko eki Leonardo Da Vinci yaabaire aine
eki Leonardo Da Vinci yaabaire aine .
Akagira ngu Kaggwa abaire naaheerezayo ripoota
Ekicweeka ky’ebaruha ya Museveni nikigira kiti ,
, “ Hon Anite n’omwe aha baijukuru
Kaggwa akaba ari omunyakakiiko
Orikukurira Kampuni omwami Jean Michel , naagira
Kampuni omwami Jean Michel , naagira ngu
Elly Karuhanga akahwihwisa ahabwa
Elly Karuhanga akahwihwisa ahabwa Kadaga
Karuhanga akahwihwisa ahabwa Kadaga kutaayaayira faamu ya
kutaayaayira faamu ya Museveni .
Museveni yaaheereza abajwekyerwa ba
Kaggwa akaba aheereza amakuru
Ahmad Ahmad niwe mwebembezi
Ahmad Ahmad niwe mwebembezi omutsya
paaka y'eihanga eya Queen Elizabeth .
y'eihanga eya Queen Elizabeth .
Besigye naareebeka kuba yaaremirwe
Eki kikareetera Besigye kureetwa omu kooti
w'ebyenguuto n'obwombeki , Katumba Wamala agizire ngu
n'obwombeki , Katumba Wamala agizire ngu eihanga
makuru marungi ga Yesu kuristo .
marungi ga Yesu kuristo .
Tihariho ow'eka ya Oyite Ojok ou orikubaasa
ow'eka ya Oyite Ojok ou orikubaasa kushanga
Amazima ga Besigye omu byobutegyeki .
nigwo murundi ogu Besigye araasingure .
okumanya ebyafaayo bya Amin , n'okwiriza eby'obuhangwa
kw'omuhandiiki mukuru w'eby'oburuuru Sam Rwakoojo .
mukuru w'eby'oburuuru Sam Rwakoojo .
ya Dr . Kojan kujumburaho eirwariro mutashutama
Kaggwa akagarukamu ebibuuzo ebyabaire
bateine ibara nka Yesu .
Besigye akahamya ku naayenda
Omu kutandika , Besigye akaba naateekateeka ngu
Abakrisitaayo nibaikiriza ngu Yesu n'omwana wa Ruhanga
Ahmad akaba atarikushagika ndagaano
Rwesirwe ow'ekitiinisa Sheikh Mohamed bin Zayed
ow'ekitiinisa Sheikh Mohamed bin Zayed
Sheikh Mohamed bin Zayed
Dr . Besigye akahakanisa obwangambe nyenka
y'obwebembezi bwa purezidenti Museveni .
ahabwa mukuru w'eihanga Bobi Wine agizire ngu
mukuru w'eihanga Bobi Wine agizire ngu Kaggwa
Wine agizire ngu Kaggwa akakora kyona eki
eyegamiire okwegyesa kwa Yesu okuri omu Baiburi
na mushanju ebi Da Vinci yaakozire .
mushanju ebi Da Vinci yaakozire .
orubazo rw’o mwami Zuckerberg rurimu omuhoho .
Muhoozi Kainerugaba , mutabani
Muhoozi Kainerugaba , mutabani wa
, mutabani wa Museveni , akaza omu
Med Kagwa ayegyeise emicwe
Med Kagwa ayegyeise emicwe egyesho
Nikiikirizibwa ngu Yesu Kristo akatujuna ebibi
Nikiikirizibwa ngu Yesu Kristo akatujuna ebibi .
kuzooka n'okutemba kwa kristo .