wa serikali ya Yemen wamesema kuwa tangu
kijeshi unaongozwa na Saudi Arabia .
unaongozwa na Saudi Arabia .
wa mafuta la Marib kutawapa nguvu Wahuthi
wananchi wengi wa Yemen wakikimbia kutoka jimbo
Vita vya Yemen vimeanza mwaka 2014
walipouteka mji mkuu Sanaa , na kuibua
kijeshi unaongozwa na Saudi Arabia kuingilia kati
unaongozwa na Saudi Arabia kuingilia kati kuisaidia
wa Mataifa na Washington zikishinikiza kumalizika kwa
wa ndege wa Sanaa , uliofungwa chini
ya kizuizi cha Saudi Arabia tangu mwaka
kizuizi cha Saudi Arabia tangu mwaka 2016
umwagaji damu huko Marib , Wahuthi pia
katika maeneo ya Saudi Arabia , ikiwemo
maeneo ya Saudi Arabia , ikiwemo viwanda
kwa ajili ya Yemen anayemaliza muda wake
ya wananchi wa Yemen kutegemea misaada katika
katika kanda ya Sahara Kezia Anim ,
na teknolojia ya Uganda .
Vyombo vya habari Uganda zinaripoti kwamba zaidi
ya mawasiliano nchini Uganda UCC , kuhakikisha
utawala wao nchini Uganda kwa kufunga akaunti
, VOA , Washington DCWatu 16 wameuwawa
hoteli moja mjini Mogadishu , msemaji wa
katika ufukwe wa Lido , walitegua bomu
Gofu wa kulipwa Marekani , Tiger Woods
ya kaunti ya Los Angeles nchini Marekani
kaunti ya Los Angeles nchini Marekani .
Los Angeles nchini Marekani .
na mji wa Ranchos Palos Verdes kwenye
mji wa Ranchos Palos Verdes kwenye jimbo
wa Ranchos Palos Verdes kwenye jimbo la
kwenye jimbo la California ambapo Woods alitolewa
wa kaunti ya LA imesema majeraha ya
inatoa wito kwa Uganda kurekebisha mswaada wa
na Bunge la Uganda wiki iliyopita ,
maendeleo mengi ambayo Uganda imepata katika kupunguza
000 wamekimbia kutoka Ethiopia na kuingia mashariki
kuingia mashariki mwa Sudan , kufuatia mapigano
yanayoendelea eneo la Tigray .
hivi karibuni nchini Sudan .
wanavuka mpaka wa Ethiopia na kuingia Sudan
Ethiopia na kuingia Sudan kila siku .
katika eneo la Tigray tangu serikali ya
tangu serikali ya Ethiopia ilipoanza mashambulizi ya
Serikali ya Ethiopia imesema mashambulizi hayo
na wapiganaji wa Tigray - TPL dhidi
katika eneo la Tigray .
wa fedha wa Marekani , Steven Mnuchin
kwa raia wa Marekani .
ya bunge la Marekani kusitisha vikao vyake
ya nje wa Iran , Saeed Khatibzadeh
katika eneo la ghuba ya kiajemi ni
eneo la ghuba ya kiajemi ni kwa
la ghuba ya kiajemi ni kwa maslahi
ya mataifa yote Marekani imejibu kwa tahadhari
ya kati , Iran amekuwa akifanya mazungumzo
na mshirika wa Marekani , Saudi Arabia
wa Marekani , Saudi Arabia juu ya
Marekani , Saudi Arabia juu ya kufufua
wa Biden alisema Marekani imeona ripoti za
karibuni kati ya Tehran na Riyadh bila
ni lengo la Marekani kupunguza mivutano katika
ya nje wa Iran , Saeed Khatibzadeh
katika eneo la ghuba ya kiajemi ,
eneo la ghuba ya kiajemi , ni
la ghuba ya kiajemi , ni kwa
ya kwanza ya Saudi Arabia juu ya
kwanza ya Saudi Arabia juu ya mazungumzo
ya nje wa Saudi Arabia , Rayed
nje wa Saudi Arabia , Rayed Krimly
wa Ebola huko Jamhuri ya Kidemokrasi ya
Ebola huko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo
huko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kumepokelewa
Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kumepokelewa kwa
ya Kidemokrasi ya Congo kumepokelewa kwa masikitiko
katika mji wa Butembo mashariki mwa DRC
Butembo mashariki mwa DRC tangu mwanzoni mwa
amesema hayo mjini Bukavu katika jimbo la
katika jimbo la Kivu Kusini wakati wa
hospitali yake ya Panzi , ndani ya
ya mtaa wa Ibanda .
umeripotiwa tena huko Butembo ikiwa imepita miezi
ugonjwa huo nchini Congo .
katika mji wa Butembo , viongozi wa
, viongozi wa Kivu Kusini wamechukua hatua
Pia alielezea kuwa hospitali ya Panzi imesaini
alielezea kuwa hospitali ya Panzi imesaini mkataba
kuwa hospitali ya Panzi imesaini mkataba na
imesaini mkataba na Japani ili kusaidia kutibu
chanjo imezinduliwa huko Butembo tangu Februari 15
na viongozi wa Congo na imefikishwa Butemboili
Congo na imefikishwa Butemboili kusaidia katika matibuba
na shirika la Marekani linalosimamia ubora wa
Mitima Delachance , Bukavu , DRC .
, Bukavu , DRC .
ya ibada katika kanisa la St George
ibada katika kanisa la St George kwenye
katika kanisa la St George kwenye Kasri
kanisa la St George kwenye Kasri ya
inafanyika Jumamosi katika kanisa la St George
Jumamosi katika kanisa la St George katika
katika kanisa la St George katika kasti
kanisa la St George katika kasti ya
katika kasti ya Winsdor .
Prince Charles wa Uingereza na wanafamilia wengine
kama Duke of Edinburg alifariki April 9
Rais wa Algeria Abdelmadjid Tebboune amemaliza
75 , alipelekwa ujerumani karibu wiki mbili
kama rais wa Algeria baada ya maandamano
na kuichumi nchini Algeria .
, raia wa Algeria walipitisha mabadiliko ya
ya nshati ya Algeria na kuacha kutegemea
ya kaskazini mwa Afrika yenye jumla ya
Maafisa wa Afrika Kusini wanasema nchi
Maafisa wa Afrika Kusini wanasema nchi inakabiliwa
Jimbo la Gauteng lilikuwa na asilimia
la Wawakilishi la Marekani Jumapili kwa kipindi
kutoka jimbo la California alipata kura zilizohitajika
Shomari VOA , Washington DCMashambulizi ya anga
ya anga ya Israel Jumapili huko Gaza
Israel Jumapili huko Gaza City yameuwa watu
Jumapili huko Gaza City yameuwa watu 23
ya afya ya Gaza .
iliyopita kati ya Israeli na Hamas .
Mapema leo , Israel ilipiga bomu nyumba
wa Hamas huko Gaza , katika siku
Waziri Mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu amesema
kama mwaka ambao Marekani iliongoza na watu
mambo wanasema kwamba Marekani imekuwa nchi iliyokumbwa
Chuo Kikuu cha George Town anasema makosa
Kikuu cha George Town anasema makosa yalianza
zake zote huko China na Ulaya ,
huko China na Ulaya , Marekani ilikuwa
na Ulaya , Marekani ilikuwa bado haijachukuwa
ayarisha makala haya Marekani imekuwa na wagonjwa
historia mpya hapa Marekani kwa kuteua baraza
kufuatia kuuliwa kwa Marekani mweusi Geoge Floyd
Geoge Floyd huko Minniapolis .
pembe zote za Marekani na maandamano makubwa
wanawake kufanika hapa marekani mwanzoni mwa mhula
pigo kubwa hapa Marekani pia ni watu
wa jeshi la Burundi Cyrille Ndayirukiye ambaye
Pierre Nkurunziza wa Burundi amefariki Jumamosi .
la mkoa wa Gitega , katikati mwa
, katikati mwa Burundi , vyanzo vya
wa serikali ya Burundi , walikua hawajatoa
"""" SOS media Burundi , nao pia
wa zamani wa Burundi Pierre Nkurunziza ,
huo alikua jijini Dar es Salaam kushiriki
alikua jijini Dar es Salaam kushiriki mkutano
jijini Dar es Salaam kushiriki mkutano wa
ya juu ya Burundi .
Burundi iliingia katika mzozo
Rais wa Ivory Coast Alassane Ouattara
Rais wa Ivory Coast Alassane Ouattara anaongoza
- 2011 nchini Ivory Coast .
2011 nchini Ivory Coast .
, VOA , Washington DCRais wa Marekani
Washington DCRais wa Marekani Donald Trump ameonekana
katika jimbo la Georgia likionyesha kwamba hakuna
vya Corona hapa Marekani huku visa vya
Hopkins , hapa Marekani .
Marekani inaongoza kote duniani
katika jimbo la California siku chache baada
katika jimbo la Carlifonia .
katika historia ya Marekani , ambapo imerekodi
, VOA , Washington DCMarekani inakanusha ripoti
ya serikali ya Irani kwamba Tehran imefikia
ya Irani kwamba Tehran imefikia makubaliano na
imefikia makubaliano na Washington na Uingereza kuwaachilia
na Washington na Uingereza kuwaachilia huru wafungwa
ya nje ya Marekani Ned Price alisema
au waliopotea nchini Iran .
wa Ikulu ya Marekani Ron Klain pia
alikanusha ripoti ya Irani katika kipindi cha
ya serikali ya Irani ilinukuu chanzo cha
wapelelezi wanne wa Marekani ambao wametumikia sehemu
Iran inafahamika kuwashikilia Wamarekani
mwenye asili ya Iran Emad Shargi .
muda mrefu nchini Somalia unaigia katika awamu
wa polisi wa Mogadishu aliyefukuzwa baada ya
vya usalama vya Somalia unaotishia kuzuka mapigano
, hali ya Somalia ni mbaya kutokana
wa ngozi nchini Somalia ambaye alitoa huduma
nyumba yake mjini Mogadishu , kulingana na
vya serikali ya Somalia .
katika mji wa Al - Baraka katika
mji wa Al - Baraka katika mji
wa Al - Baraka katika mji mkuu
mji mkuu wa Somalia kwenye wilaya ya
kwenye wilaya ya Hodan , kulingana na
cha Madaktari wa Somalia , Mohamed Yusuf
anaongoza Hospitali ya Dar es Salaam .
Hospitali ya Dar es Salaam .
ya Dar es Salaam .
ya Alhamisi nchini Somalia .
ya jiji la Hamar Jajab , aliuawa
jiji la Hamar Jajab , aliuawa vivyo
Rais wa Tanzania , Samia Suluhu
) Ikulu ya Chamwino , Dodoma ,
ya Chamwino , Dodoma , inayobaini kuna
, Ikulu ya Chamwino Jijini Dodoma ,
ya Chamwino Jijini Dodoma , ambapo ripoti
ya kulazwa hospitali New York , Rais
kulazwa hospitali New York , Rais amesema
hospitali ya huko New York Ijumaa baada
ya huko New York Ijumaa baada ya
maisha yake huko Wall Street akifanya kazi
yake huko Wall Street akifanya kazi na
ya majumba wa New York Fred Trump
majumba wa New York Fred Trump aliyekuwa
la Seneti la Marekani kupiga kura Ijumaa
wa Bunge la Marekani Januari 6 .
wa Bunge la Marekani Medali ya Dhahabu
ya Bunge la Marekani ?
la Wawakilishi la Marekani Nancy Pelosi aliwasilisha
Polisi eneo la Washington Metropolitan , ambapo
eneo la Washington Metropolitan , ambapo maafisa
wa kwanza wa Marekani kukabiliwa na kesi
ya Bunge la Marekani kuvamiwa na wafuasi
ya rufaa ya Kenya , Jumanne iliianza
Mwanasheria mkuu wa Kenya pamoja na tume
uliopo kusini mwa Madagascar , umesababisha njaa
Rais wa Malawi ameagiza bodi ya
ya mitihani nchini Malawi Gerald Chiunda ,
, VOA , Washington DCVituo vya kupiga
kura vimefunguliwa huko Jamhuri ya Congo Jumapili
vimefunguliwa huko Jamhuri ya Congo Jumapili ,
huko Jamhuri ya Congo Jumapili , wakati
nchi hiyo ya Afrika ya Kati yenye
hiyo ya Afrika ya Kati yenye kuzalisha
ya Afrika ya Kati yenye kuzalisha mafuta
huenda akasafirishwa kwenda Ufaransa Jumapili , mkurugenzi
vyama vingi huko Congo mwaka 1992 lakini
mji mkuu wa Brazzaville .
"""" Wananchi wa Congo hawataki ghasia yoyote
wa kusini mwa Congo .
Congo ni mzalishaji mkubwa
, 2020 , Washington ilitangaza kwamba ni
zote za nchini Cuba kwa vile inafanya
ya fedha ya Cuba , Fincimex inayomilikiwa
ya wa - Cuba wanaoishi Marekani na
- Cuba wanaoishi Marekani na nchi nyingi
za wa - Cuba ndio pato kubwa
kwa siku hadi Cuba na inakadiria kwamba
Union wa - Cuba tayari wanatafuta njia
, cryptocurrency nchini Cuba Erich Garcia anasema
kupeleka fedha hadi Cuba kwa kutumia bitcom
pale serikali ya Havana imefungua safari za
pamoja na na cuba kuweza kupata nishati
vya kusafiri hadi marekani , kuwekea vikwazo
usafirishaji mafuta kutoka venezuela na kuanzisha sheria
ya wa - Cuba ni kuweza kukidhi
la anga ya Nigeria .
mji mkuu wa Abuja , Jumapili asubuhi
hiyo ilikuwa inaelekea Minna , kiasi cha
vya habari nchini Nigeria vimeeleza kuwa tayari
wa asili ya Kenya , anagombea kiti
katika mji wa Brooklyn Park , eneo
mji wa Brooklyn Park , eneo wakilishi
eneo wakilishi la West District , jimbo
wakilishi la West District , jimbo la
, jimbo la Minnesota kwa tikiti ya
kutoka bara la Afrika .
wenzangu hususan kutoka Afrika Mashariki na Magharibi
hususan kutoka Afrika Mashariki na Magharibi kwa
wa jimbo la Kisii nchini Kenya ,
la Kisii nchini Kenya , Momanyi alihamia
, Momanyi alihamia Marekani mnamo mwaka wa
kutoka bara la Afrika ambao wanawania nafasi
uchaguzi mkuu wa Marekani wa mwaka 2020
mji huo wa Brooklyn Park .
huo wa Brooklyn Park .
na wanawake hapa Marekani wamesusia wiki hii
katika mji wa Kenosha , jimbo la
, jimbo la Wisconsin mwishoni mwa wiki
kutoka timu ya washington ya Mystics pamoja
Shambulio la Wisconsin siku ya Jumapili
mwa polisi mjini Minneapolis , na ambalo
, iwe ni Minneapolis , Portland au
ni Minneapolis , Portland au hata Kenosha
Portland au hata Kenosha .
Open inayoendelea mjini New York .
inayoendelea mjini New York .
Marekani na Iran wamekubaliana
Marekani na Iran wamekubaliana kwa duru
kwa moja huko Vienna wiki ijayo .
Lakini Iran imesisitiza kwamba vikwazo
vikwazo vyote vya Marekani dhidi yake viondolewe
yake viondolewe na Marekani imeonya kwamba dai
ya Nje ya Marekani ambaye alizungumza na
mji mkuu wa Austria .
Wanadiplomasia wa Marekani na Iran wamehitimisha
wa Marekani na Iran wamehitimisha duru ya
wa upinzani nchini Senegal Ousmane Sonko ,
ya taifa la Afrika magharibi ambalo ni
ya rais wa Senegal , Macky Sall
Serekali ya Senegal imekanusha madai hayo