engoye zibuguma , Museveni yali ayambadde ebibomboola
Opolot yakkiriza ekibuuzo kimi
Bwe yabuuzibwa , Museveni yagamba nti yali
Naye Museveni yagamba nti yali
Museveni yagamba nti okuggyayo
Omuduumizi wa police Kale Kayihura addamu ebibuuzo
wa police Kale Kayihura addamu ebibuuzo bya
bantu bangi abawakanya Museveni ku Somalia .
Dr . Kizza Besigye , omukulembeze
Dr . Kizza Besigye , omukulembeze w'ekibiina
ngamba nti kisingako Museveni okukozesa omukisa gw'okukyaza
nalowoozanga ku ngeri Museveni gyali omusajja omumalirivu
bukyali okutegeera ki Museveni n'olugendo lw'e Somalia
Brian Bwesigye , nga
Brian Bwesigye , nga 11
nalowoozanga ku ngeri Museveni gyali omusajja omumalirivu
bukyali okutegeera ki Museveni n'olugendo lw'e Somalia
Brian Bwesigye , nga
Brian Bwesigye , nga 11
Mukwaya yaasaasaanya olugambo mu
Mukwaya alabika yasoma ku
ku biwandiiko bya Niccolo Machiavelli .
biwandiiko bya Niccolo Machiavelli .
yagaana enfuga ya Daniel Arap Moi ey'ensikirano
enfuga ya Daniel Arap Moi ey'ensikirano ,
ya Daniel Arap Moi ey'ensikirano , ekyaleetawo
bakozesa mmeyiro ya Jessica Banturaki .
mmeyiro ya Jessica Banturaki .
Twala ekyokulabirako kya Timothy , bbomu ezaakubwa
embi okugeza Pulezidenti Kagame ajja kukyusa ssemateeka
basika ba mwami Kagame .
Frank Habineza , omumyuka
Frank Habineza , omumyuka we
nti oluvannyuma lwa Paul Kagame , bajja
oluvannyuma lwa Paul Kagame , bajja kusaanawo
Joseph Habineza , Minisita
Joseph Habineza , Minisita w'ebyemizannyo
ku lugendo lwa Kagame .
Kati bwe ndaba Hassan Luyimas waffe wano
bwe ndaba Hassan Luyimas waffe wano ng'akaaba
Democratic party ya Mao n'ekibiina kya Bidandi
Mao n'ekibiina kya Bidandi Ssali balwanyisa omukago
n'ekibiina kya Bidandi Ssali balwanyisa omukago ogutaba
by'ebyobufuzi guve ku Mao ne Bidandi gutandike
ku Mao ne Bidandi gutandike okutunda ebirowoozo
Pulezidenti Museveni bwe yatandikawo bonnabasome
Museveni yasuubiza abantu ba
Simanyi ki Museveni ky'ajja kusuubiza balonzi
Abbey Kibirige Semuwemba asaka
Abbey Kibirige Semuwemba asaka amawulire
Abbey Kibirige Semuwemba asaka amawulire okuva
abantu okwogera ku Andrew Mwenda .
okwogera ku Andrew Mwenda .
Obukyayi bwa David butondebwawo mbeera si
Ochetol asobola okukusonyiwa olw'obutategeera
Naye singa Kagame alina ekirowoozo ng'ekyo
Mwenda agamba ebyafaayo tebifugibwa
ku nkolagana ya Tiger woods ne Elin
nkolagana ya Tiger woods ne Elin Nordegren
Tiger woods ne Elin Nordegren kumaze ne
woods ne Elin Nordegren kumaze ne kuggwa
Nakasi agamba nti ,
Dominica Banire okuva mu
Dominica Banire okuva mu Zimbabwe
Emboozi ya Nakasi y'emu ku ky'amagero
Rukiga Maluma agamba nti
Rukiga Maluma agamba nti olukugaana
Eriya Kategaya , omumyuka
Eriya Kategaya , omumyuka wa
Museveni , eyannyonyola abayeekera
Museveni yabuuzizza , be
bwalaga , nga Rose Asha Migiro amyuka
, nga Rose Asha Migiro amyuka wa
nga Rose Asha Migiro amyuka wa ssaabawandiisi
Migiro n'olw'ekyo yakubira amawanga
Okugeza , Mutharika yagamba nti ekiwandiiko
pulezidenti wa Sudan Omar Bashir kityoboola omwoyo
wa Sudan Omar Bashir kityoboola omwoyo gw'Abafirika
okuwakanya okuvunaanibwa kwa Bashir .
Sam Tulyamuhika , ye
Sam Tulyamuhika , ye yapanga
mu Afirica , Thoraya Obaid , ssenkulu
Afirica , Thoraya Obaid , ssenkulu wa
Obaid yagamba nti abakyala
Bience Gawanas , omubaka
Bience Gawanas , omubaka akola
Byamugisha yawagira ekibiina ky'amawanga
abakozi n'enkulaakulana y'abantu Gibriel Opio olukugaana nti
n'enkulaakulana y'abantu Gibriel Opio olukugaana nti gavumenti
Omwogezi w'Obwakabaka , Charles Peter Mayiga agamba
w'Obwakabaka , Charles Peter Mayiga agamba nti
, Charles Peter Mayiga agamba nti tewali
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II yattikirwa
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II yattikirwa nga
Ronald Mwenda Mutebi II yattikirwa nga 31
bwali bwawerebwa Pulezident Milton Obote wamu n'Obwakabaka
bwawerebwa Pulezident Milton Obote wamu n'Obwakabaka obulala
Budo , Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II
, Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II abadde
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II abadde takwataganira
Ronald Mwenda Mutebi II abadde takwataganira ddala
eyali mukwano gwe Yoweri Museveni .
mukwano gwe Yoweri Museveni .
Mayiga agamba , Obwakabaka
ennyo amaanyi katikkiro Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere .
amaanyi katikkiro Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere .
katikkiro Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere .
Buganda lwakisuula ebbali Mulwanyammuli n'agenda nakyo .
Mulwanyammuli kati akomyewo okutulugunya
kati akomyewo okutulugunya Museveni ng'ayita mukukolagana n'omukago
Mayiga yali kitundu ku
Mayiga naye yagamba nti
ssentebe w'e Luwero Abudul Nadduli , eyazirwano
w'e Luwero Abudul Nadduli , eyazirwano w'e
Okusinziira ku Nadduli , kyali kisuubizo
kisuubizo kya Pulezidenti Museveni okuzzaawo Obwakabaka mu
Nadduli , ku ludda
Katikkiro omukambwe Daniel Muliika bwe yali
Katikkiro omukambwe Daniel Muliika bwe yali aggyiddwako
embeera ya Kabaka Mutebi ey'obuswavu waakiri tennatuuka
kitaawe , Sir Edward Muteesa 1 .
, Sir Edward Muteesa 1 .
Sir Edward Muteesa 1 .
Muteesa yawaggaangusibwa mu London
n'Abangereza oluvannyuma ne Apollo Milton Obote .
oluvannyuma ne Apollo Milton Obote .
ne Apollo Milton Obote .
mu gavumenti ya Museveni .
Museveni yali mukyamu okusindika
Mwenda , osuubira nti
Olowooza nti Museveni asobola okwogera lwaki
ku igendererwa bya Museveni .
Museveni aliwo ku lw'ebigendererwa
kubaawo kw'obukulembeze bwa Museveni .
Ocheto yagamba nti Abasomaaliya
Seezi Sewagaba yabuuza ,
Seezi Sewagaba yabuuza , bwe
Autoblog Green's Frank Filipponio anokolayo ,
Autoblog Green's Frank Filipponio anokolayo , okukola
Joseph Lutaaya yagezaako okutukweka
Joseph Lutaaya yagezaako okutukweka engeri
Fillipponio agamba nti yingini
Pulezidenti Obama yatuuzizza olukiiko lw'abakulembeze
Ocheng yasasudde obukadde munaana
minisita w'ekisiikirize ow'ebyensimbi Oduman Okello ku nsonga
w'ekisiikirize ow'ebyensimbi Oduman Okello ku nsonga y'okussa
Ayanda Ntsaluba ye ssenkulu
Ayanda Ntsaluba ye ssenkulu wa
Chris Baryomunsi omubaka wa
Chris Baryomunsi omubaka wa paalamenti
Apollo Nsibambi ye ssaabaminisita
Apollo Nsibambi ye ssaabaminisita wa
Omwepiskoopi Zac Niringiye ye ssentebe
Omwepiskoopi Zac Niringiye ye ssentebe wa
Nsuubira nti Pulezidenti Museveni bye yayogedde byabadde
mmanyi kyonna ku Charles Taylor .
kyonna ku Charles Taylor .
Nalulungi wa British Naomi Campbell yalabiseeko mu
wa British Naomi Campbell yalabiseeko mu kkooti
ku musango ogwamuwawaabirwa Charles Taylor .
musango ogwamuwawaabirwa Charles Taylor .
Alfred Noble teyandisobodde kumanyibwa
Alfred Noble teyandisobodde kumanyibwa nga
Ssenkulu wa Zimbabwe Farai Sevenzo yayogedde ku
wa Zimbabwe Farai Sevenzo yayogedde ku bulumbaganyi
Tokunboh Adeyemo yawandiika nti
Tokunboh Adeyemo yawandiika nti mu
George Bush ayogera eri
George Bush ayogera eri bannalipaabulikaani
Iraq , nga Bob Woodward bw'agamba .
, nga Bob Woodward bw'agamba .
eyali akulira amagye Idi Amin yafuna ssente
akulira amagye Idi Amin yafuna ssente okuva
wa Makerere University Venansius Baryamureeba kigambibwa nti
Makerere University Venansius Baryamureeba kigambibwa nti yayonoonera
Eyaliko Pulezidenti Godfrey Binaisa yafuga Uganda
Eyaliko Pulezidenti Godfrey Binaisa yafuga Uganda okumala
mbiranye , ekya Sam Kuteesa n'ekya Theadore
, ekya Sam Kuteesa n'ekya Theadore Sekikubo
Sam Kuteesa n'ekya Theadore Sekikubo owa National
Kuteesa n'ekya Theadore Sekikubo owa National Resistance
Pulezidenti wa Uganda Gilbert Bukenya era amanyikiddwa
wa Uganda Gilbert Bukenya era amanyikiddwa nga
eyaliko Pulezidentiwa Uganda Idi Amin eyinza okufuna
Pulezidentiwa Uganda Idi Amin eyinza okufuna mu
kyazuulibwa muganda wa Napoleon Bonaparte , Lucien
muganda wa Napoleon Bonaparte , Lucien mu
Napoleon Bonaparte , Lucien mu 1843 .
Albert Calmette yalaze nti
Albert Calmette yalaze nti kyali
Rafael Baku awaayo kkopi
Rafael Baku awaayo kkopi y'ekifunze
amawulire , bya Lutalo Bossa ku Media
, bya Lutalo Bossa ku Media Centre
, okutegeera obulungi Binaisa Bannayuganda balina okuddirayo
Taata we Canon Binaisa yatambula ku
Taata we Canon Binaisa yatambula ku bigere
Maama we Nalongo Naoeme , muwala
Maama we Nalongo Naoeme , muwala w'omwami
Obulamu bwa Binaisa bwali bujjuddemu ebiwonvu
kizibwe wa Pulezidenti Binaisa .
Amazima ku Binaisa n'obwapulezidenti bwe Martin
Binaisa n'obwapulezidenti bwe Martin .
Obwangu Mutabazi kw'avvuunukirako obuzibu busanyusa
Obuwanguzi bwa Kagame obw'ebitundu kyenda mu
bambala ebirabo bya Kagame n'ekibiina kye bye
ebiri amanyiddwa nga Jack Mutabaazi omutuuze era
amanyiddwa nga Jack Mutabaazi omutuuze era omulimi
abitadde ku kusuuta Kagame ng'azina , abuukabuuka
Mutabazi oluvannyuma antegeeza nti
Mutabazi angamba nti mukwanaganya
Totegeera kiki Kagame ky'atukoledde ffe Abanyarwanda
Nali mmaze okukenga Beatrice Nyirimana ow'emyaka asatu
mmaze okukenga Beatrice Nyirimana ow'emyaka asatu mu
nti awagira muzeeyi Kagame kubanga anunudde abakyala
Nyirimana amangu ddala yakyukira
Bba wa Nyirimana oluvannyuma yamusuulawo naye
Nyirimana yaweebwa ettaka ery'obwerere
addamu okuyimba nti Kagame waffe ; tugenda
Obwagazi bwa Nyirimana kintu kye nzudde
ku nkugaana za Kagame zonna ng'abasajja ,
kyali tekyewuunyisa nti Kagame yafuna ebitundu kyenda
Aba Kagame baali basoba mu
olw'akubirizibwa Pulezidenti aliko Paul Kagame .
Pulezidenti aliko Paul Kagame .
Naye okwagala n'okuyaayaanira Kagame kweyolekera ddala butereevu
ezisinze , mpulidde Kagame ng'agamba nti tewali
Obwangu bwa gavumenti Kagame gye yaggyako okukunga
nnyo okubaawo kwa Kagame ku lw'okubaawo kw'omunnansi
Wabula Kagame yekka si yeyeewuunyisa
Jean Damascene Ntawukuriryayo munnabyabufuzi
Jean Damascene Ntawukuriryayo munnabyabufuzi Omuhutu
Jean Damascene Ntawukuriryayo munnabyabufuzi Omuhutu amanyikiddwa
Ntawukiriryayo yali mu Rwanda
Manase Nshutu yangambye ,
Manase Nshutu yangambye , Ntawukiriryayo
Nshutu yangambye , Ntawukiriryayo okubeera omuwanvu kyamufaananya
abakyala kuno kwabaguliza Ntawukuriryayo ku buzibu byobufuzi
Ntawukirirwayo yaweerezaako nga minisita
mu gavumenti ya Kagame ey'ekiseera .
Ntawukiriryayo agamba nti ,
kampeyini ze , Stanislaus Kamanzi mubaka wa
ze , Stanislaus Kamanzi mubaka wa paalamenti
mu gavumenti ya Kagame ey'obumu .
Okusinziira Ku Kamanzi , ekibiina ekifa
ya UPM yasemba Yoweri Museveni okuvuganya ku
UPM yasemba Yoweri Museveni okuvuganya ku bwa
Museveni abadde ssentebe wa
Okusembebwa kwa Museveni kwaliwo olukiiko bwe
lwayisa ekiteeso ekyaleetebwa Erisa Kironde .
ekiteeso ekyaleetebwa Erisa Kironde .
Kironde yannyonnyola nti abakiise
Museveni yeetonze ng'amaliriza .
Joseph abadde talina ky'akola
Museveni yakuutira Uganda People's
Yusuf Lule yafulumiza ekiwandiiko
Yusuf Lule yafulumiza ekiwandiiko e
kisambajja butereevu ebyo Lule bye yali ayogedde
Luke yagamba nti ekiseera
Luke yagamba nti Bannayuganda
eri abantu , Paulo Ssemwogerere yagambye nti
abantu , Paulo Ssemwogerere yagambye nti oyo
obukodyo obwakozesebwa Dr Obote n'ekibiina kye ekya
Lwaki Obote ayagala nve mu
Museveni yayogedde bino olw'abantu
abakyalina emmundu za Amin .
Museveni yajjukidde nti obulumbaganyi
, 2010 , Haggai Matsiko yategeeza nti
2010 , Haggai Matsiko yategeeza nti Museveni
Matsiko yategeeza nti Museveni y'omu ku beesimbyewo
Kahwa yagamba nti Baguma
Kahwa yagamba nti Baguma tasobola kuwangula Matia
Baguma tasobola kuwangula Matia .
Kenneth Akugizibwe omusomesa wa
Kenneth Akugizibwe omusomesa wa sekendule
Wabula , George Bizibu , kansala
Wabula , George Bizibu , kansala w'eggombolola
Nsambu John , omukungu
Nsambu John , omukungu w'ebyokwerinda
olukusa okuva ewa Joseph .
George Namyaka , Omunyoro
George Namyaka , Omunyoro ,
Namyaka yalondebwa Pulezidenti Yoweri
Namyaka yalondebwa Pulezidenti Yoweri Museveni wakati mu
yalondebwa Pulezidenti Yoweri Museveni wakati mu bunkenke
, 2010 , Mubatsi yategeeza nti eggombolola
ly'e Maruzi , David Ebony yategeezezza The
Maruzi , David Ebony yategeezezza The Independent
Michael Okia , Omukugu
Michael Okia , Omukugu mu
Okia agamba nti ekika
Okia agamba nti eddagala
Okia annyonnyola nti obuwuka
Okia agamba nti okukozesa
Dr . Chris Baryomunsi agamba nti
Dr . Chris Baryomunsi agamba nti wadde
Baryomunsi ayongerako nti eddagala
Ebong agamba gavumenti erina
Ebong agamba nti bwe
Manuel Linas owa ssettendekero
Manuel Linas owa ssettendekero ya
Okusinziira ku Musawo Linas , ekika kino
Musawo Linas agamba nti ettabi
Pascal Gahamanyil mu Gwomusanvu
Pascal Gahamanyil mu Gwomusanvu oba
Ayittey yagamba nti Rwanda
era kyazingiramu Pulezidenti Paul Kagame gw'agamba nti
kyazingiramu Pulezidenti Paul Kagame gw'agamba nti y'akyasinze
omuntu yeewuunya oba George Ayittey yalina obukakafu
yeewuunya oba George Ayittey yalina obukakafu bwonna
gw'ayogera ku Pulezidenti Kagame .
George Ayittey agamba nti
George Ayittey agamba nti Rwanadan
Ayittey era yategeeza nti
abatunuulizi b'ensonga nga Goerge Ayittey bawabya ensi
b'ensonga nga Goerge Ayittey bawabya ensi ng'essira
nsi yonna nga Nelson Mandela , Julius
yonna nga Nelson Mandela , Julius Nyerere
Nelson Mandela , Julius Nyerere , Nkwame
Mandela , Julius Nyerere , Nkwame Nkrumah
Julius Nyerere , Nkwame Nkrumah n'abalala .
Nyerere , Nkwame Nkrumah n'abalala .
Pulezidenti Kagame alina kulabibwa mu
obulumbaganyi bwa Pulezidenti Kagame bulijjo bubeera ku
Ng'akaseera tekannayita , Mwenda , Kanaabi n'abantu
, Mwenda , Kanaabi n'abantu abaali bateeberezebwa
Akajagalalo ka Andrew Mwenda okukuma mu
Akajagalalo ka Andrew Mwenda okukuma mu bantu
zaasongebwa mu Pulezidenti Museveni eyali ayazise omukulembeze
asinga okwogera ng'avunaana Museveni ye Andrew Mwenda
ng'avunaana Museveni ye Andrew Mwenda .
Museveni ye Andrew Mwenda .
Mwenda awulira nga Uganda
erina okuvunaanibwa kuteeka Garanga ku nnyonyi ya
lukiiko , byaletera Museveni okunyiigira bannamawulire .
omulenzi ono , Mwenda ng'awandiika ku Rwanda
Mwenda ne munnamateeka wa
Africa Media Institute Kenneth Kakuru baasekamu .
Media Institute Kenneth Kakuru baasekamu .
ddala kuba Pulezidenti Mobutu Seko yafugira Congo
kuba Pulezidenti Mobutu Seko yafugira Congo emyaka
mu ebiri ate Museveni tannaweza myaka abiri
Museveni bw'aba ayagala kuyita
Akatundu Mwenda ke yakkiriza kaagendera
ogusooka gavumenti okutwala Mwenda ateerya ntama mu
Mwenda ne Charles Onyango
Mwenda ne Charles Onyango Obbo abaali
Mwenda ne Charles Onyango Obbo abaali abasasi
ne Charles Onyango Obbo abaali abasasi era
Okutuuka kati , Haruna Kanaabi yekka ,
kati , Haruna Kanaabi yekka , eyali
w'olupapula lw'amawulire olwa Shariat olutakyakola abadde yasibwa
Mwenda bwe yavunaanibwa olw'akatambi
yavunaanibwa olw'akatambi ka Garang mu 2005 ,
James Nangwala agamba nti
James Nangwala agamba nti ,
mu The Observer Semuju Ibrahim ajjukira nti
The Observer Semuju Ibrahim ajjukira nti yali
Gavumenti ya Museveni , oly'okubeera ng'esobodde
John Njoroge eyali omusasi
John Njoroge eyali omusasi wa
ssettendekero ya Makerere Adolf Mbaine agamba nti
ya Makerere Adolf Mbaine agamba nti abayizi
Kanaaba agamba nti ekitundu
ssaabawolereza wa gavumenti Patricia Mutesi yagamba nti
wa gavumenti Patricia Mutesi yagamba nti gavumenti
Mutebi alina obuwagizi bw'abantu
omubeezi ow'empisa n'obuntubulamu James Nsaba Buturo .
ow'empisa n'obuntubulamu James Nsaba Buturo .
n'obuntubulamu James Nsaba Buturo .
Minisita Buturo yagambye aba Independent
Buturo yayongerako nti mu
mukisa eri minisita Buturo n'abali mu gavumenti
Mwenda oluvannyuma yayogedde n'obuvumu
Nangwala ne Kenneth Kakuru
Nangwala ne Kenneth Kakuru abawolereza ba
Nangwala ne Kenneth Kakuru abawolereza ba Eastern
Mwenda agamba nti okusosola
Joshua Kyalimpa , Pulezidenti
Joshua Kyalimpa , Pulezidenti wa
Council , Pulofeesa Goretti Nassanga , yalaze
, Pulofeesa Goretti Nassanga , yalaze okubuusabusa
Pulofeesa Gorretti agamba nti asuubira
Pulofeesa Goretti Nassanga yageenze mu
Pulofeesa Goretti Nassanga yageenze mu maaso
Pulofeesa Nassanga yayongeddeko nti omwenkanonkano
2010 yawandiika ku Andrew Mwenda ne Eastern
yawandiika ku Andrew Mwenda ne Eastern Africa
Mwenda yayongedeko nti abapoliisi
Kanaabi ye muwandiisi w'olukiiko
Haruna Kanaabi avunaaniddwa olw'okukuma
Haruna Kanaabi avunaaniddwa olw'okukuma omuliro
oluvannyuma lw'eggulire lya Shariat okusosonkereza baminisita abawera
buganzi okuva owa Museveni .
amaanyi n'ente za Museveni .
Kanaabi eyali omusunsuzi w'olupapula
1996 oluvannyuma lwa Museveni okulambula Obugwanjuba bwa
Museveni yawulirwa mu ggwanga
Kanaabi ajjukira nti yayogera
Ekyavaamu , Shariat yaleeta ekirowoozo ekyasikiriza
yaleeta ekirowoozo ekyasikiriza Museveni okufuula Rwanda disitulikiti
emboozi yafuluma nti Kanaabi yali akwatiddwa ku
Kanaabi bwe yaleetebwa ,
okwebuuza kuli nti Mwenda teyagenda mu kkomera
Kanaabi yannyonnyola nti e
Kanaabi ne banne baasigala
Akaduukulu Kanaabi mwe yandibadde ne
Kanaabi ajjukira nti omusajja
Kanaabi agamba nti e
ekyasinga okukaluubiriza ennyo Kanaabi bye binaabiro by'olukale
mu kino , Kanaabi yasalangawo okunaabisa akaddomola
Kanaabi yasigala e Luzira
Newankubadde nga Kanaabi yasingisibwa omusango gw'obujeemu
Ebizibu bya Kanaabi ne Shariat byeyongera
bya Kanaabi ne Shariat byeyongera nga bavuddeyo
buwanguzi bunene eri Kanaabi ne banne naye
ya yintaaviyu , Kanaabi ajjukira okubonaabona kwe
Haruna Kanaabi akyajjukira okubonaabona
Haruna Kanaabi akyajjukira okubonaabona kwe
Ofwono Opondo alemerako nti
Ofwono Opondo alemerako nti NRM
Kaputeeni Mike Mukula agamba nti
Kaputeeni Mike Mukula agamba nti tebalina
Omuwanika wa UPC Peter Mukidi Walubiri agamba
wa UPC Peter Mukidi Walubiri agamba nti
UPC Peter Mukidi Walubiri agamba nti ekibiina
Omwogezi wa FDC Wafula Oguttu agamba nti
wa FDC Wafula Oguttu agamba nti olukiiko
Omuwanika wa DP Issa Kikungwe naye agamba
wa DP Issa Kikungwe naye agamba nti
Nathan Igeme Nabeta agamba
Nathan Igeme Nabeta agamba nti
Nathan Igeme Nabeta agamba nti buli
wa NRM , Proscovia Salaamu Musumba naye
NRM , Proscovia Salaamu Musumba naye agamba
, Proscovia Salaamu Musumba naye agamba nti
Okulemerako kuno kukubirizibwa Godber Tumushabe , ssenkulu
kuno kukubirizibwa Godber Tumushabe , ssenkulu wa
Tumushabe agamba nti tekisoboka
ow'oku ntikko Pulezidenti Yoweri Museveni n'amyuka ssentebe
ntikko Pulezidenti Yoweri Museveni n'amyuka ssentebe we
omwogezi wa paalamenti Rebecca Kadaga .
wa paalamenti Rebecca Kadaga .
ye minisita w'ebyokwerinda Amama Mbabazi ate omumyuka
minisita w'ebyokwerinda Amama Mbabazi ate omumyuka we
ate omumyuka we Dorothy Hyuha ye minisita
omumyuka we Dorothy Hyuha ye minisita atalina
ye minisita w'ebyenjigiriza Namirembe Bitamazire .
minisita w'ebyenjigiriza Namirembe Bitamazire .
w'ekisinde ky'abavubuka ye Abbas Agaba , omukozi
ky'abavubuka ye Abbas Agaba , omukozi mu
w'akakiiko , Haji Moses Kigongo .
, Haji Moses Kigongo .
Kaputeeni ye Moses Ali okuva mu
Kaputeeni ye Moses Ali okuva mu bukiikakkono
Mike Mukula , Felistus
Mike Mukula , Felistus Magomu
Mike Mukula , Felistus Magomu , omuwanika
Mukula , Felistus Magomu , omuwanika Ndawula
Magomu , omuwanika Ndawula Kaweesi n'omumyuka we
, omuwanika Ndawula Kaweesi n'omumyuka we Katongole
Kaweesi n'omumyuka we Katongole Singh tebalina mirimu
n'omumyuka we Katongole Singh tebalina mirimu gya
nga 25 Ogwekkumi Muhwezi ne Mukula baali
Ogwekkumi Muhwezi ne Mukula baali baminisita ,
Muhwezi ye yali minisita
minisita w'ebyobulamu nga Mukula ye yali omumyuka
Hassan Basajjabalaba , aganyuddwa
Hassan Basajjabalaba , aganyuddwa mu
Mmeeja genero Muhwezi , ssentebe w'abaazirwanako
Ogusooka 2010 , Mbabazi yayogera ku kibiina
Muhwezi yagamba nti ssente
Wabula , Muhwezi ekizibu kino akiteeka
Musawo Frank Nabwiso , agamba
Musawo Frank Nabwiso , agamba nti
Opondo teyayogera tteeka likontana
Nabundere yajjukiza abantu nti
Mw . Lyavala John ye ssentebe
Mw . Lyavala John ye ssentebe w'ettabi
Lwanga , yasaba gavumenti
Ogwomenda 2010 , John Howself yategeeza nti
2010 , John Howself yategeeza nti omukago
Nkurunzinza yazzibwa mu woofiisi
People's Congress , Olara Otunnu yava mu
Congress , Olara Otunnu yava mu mukago
Otunnu agamba , nti
ebibiina by'ebyobufuzi , Museveni tasobola kuwangulwa .
Omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu Samuel Olara agamba nti
w'eddembe ly'obuntu Samuel Olara agamba nti emyaka
Besigye abadde ku mwanjo
John Howse muyizi wa
John Howse muyizi wa ddiguli
Kizza Besigya ne Olara
Kizza Besigya ne Olara Otunu
Kizza Besigya ne Olara Otunu baawa Nkurunziza
Besigya ne Olara Otunu baawa Nkurunziza amagezi
Olara Otunu baawa Nkurunziza amagezi nti okwewala
Kony , Otti ,
Kony , Otti , Odyambo ,