, bụ Ọkammụta Kate Omenụgha , kelere
bụ Ọkammụta Kate Omenụgha , kelere ya
, bụ Maazị Richard Anekokwu , kọwara
bụ Maazị Richard Anekokwu , kọwara ịgba
"""" Sir """" Chuka Nnabife nabatara ha
Sir """" Chuka Nnabife nabatara ha ma
Sir Chuka kọwara na ọ
aha ha bụ Frank Udunu , onye
ha bụ Frank Udunu , onye isi
oche zuzugbe ; Nkem Emeodi , ode
zuzugbe ; Nkem Emeodi , ode akwụkwọ
akwụkwọ , tinyere Dumebi Chukwuma ; Okafor
, tinyere Dumebi Chukwuma ; Okafor Chinenye
Dumebi Chukwuma ; Okafor Chinenye na Nnamdi
Chukwuma ; Okafor Chinenye na Nnamdi Moses
Okafor Chinenye na Nnamdi Moses ji obi
Chinenye na Nnamdi Moses ji obi añụrị
"""" Sir """" Chuka .
Clubs """" bụ Feyyaz Cesen kwuru na
"""" bụ Feyyaz Cesen kwuru na ọnwụ
CPHA bụ Oriakụ Flora Nkemakonam Ilonzo anaghị
bụ Oriakụ Flora Nkemakonam Ilonzo anaghị alụ
Oriakụ Flora Nkemakonam Ilonzo anaghị alụ ụdị
O kwukwara na Emeka na Blessing so
na Emeka na Blessing so ya wee
"""" Mụ na Emeka chụrụ ụmụaka nwoke
Onwe kọwara na mgbe
oche CPHA bụ Ilonzo kọwara ya bụ
gọvanọ , Dọkịta Okeke kọwara na nke
iche iche Gọvanọ Obianọ na - eme
nyefekwa n'aka Gọvanọ Obianọ , onyinye nkwanye
, bụ Maazị Martin Agbili .
bụ Maazị Martin Agbili .
Maazị Agbili kọwara na nke
agbam mbọ Gọvanọ Obianọ mere o jiri
, bụ Maazị Philip Ekwempụ kwere nkwà
bụ Maazị Philip Ekwempụ kwere nkwà na
ntụzi aka Gọvanọ Obianọ site n """"
Dọkịta Okeke , onye kwuputara
ya ebe Fada Anulunko no wee kelee
Fada Anulunko gakwara n'ihu kenee
, ndị be Alununo maka mmeso ọma
Chukwu , Fada Anthony Ezeoke kọwara mmemme
, Fada Anthony Ezeoke kọwara mmemme ahụ
Fada Ezeoke gara n'ihu kwuo
ahụ zupụtara Fada Emma dịka fada izizi
bụ Rev Sr Appolonia Anulunko ( nwanne
Rev Sr Appolonia Anulunko ( nwanne fada
Oliver Anulunko - Omenife
Oliver Anulunko - Omenife Umuchu
nna ya bụ Hyacinth Anulunko ( Akaraugo
ya bụ Hyacinth Anulunko ( Akaraugo Umuchu
Barr Ekene Anulunko kwuru na
Barr Ekene Anulunko kwuru na emume
"""" Sir """" Fidelis Uzochukwu Okafor ,
Sir """" Fidelis Uzochukwu Okafor , onye
"""" Fidelis Uzochukwu Okafor , onye jibu
Chineke n'isi Fr Anulunko .
Rev Sr . Appolonia Anulunko , bụ
Sr . Appolonia Anulunko , bụ sista
bụrụkwa nwanne Fada Anulunko kwuru si ;
mmadụ gbaara Fada Anulunko ama ndị gunyere
ama ndị gunyere A . O Umeh
ndị gunyere A . O Umeh ,
gunyere A . O Umeh , Barth
A . O Umeh , Barth Nwibe
O Umeh , Barth Nwibe , Fada
Umeh , Barth Nwibe , Fada Zeph
Nwibe , Fada Zeph Uzor , Fada
, Fada Zeph Uzor , Fada Boniface
Uzor , Fada Boniface Ezeoke , Patrick
, Fada Boniface Ezeoke , Patrick Orajaka
Boniface Ezeoke , Patrick Orajaka , Ichie
Ezeoke , Patrick Orajaka , Ichie Ukwu
Agbalanze Umuchu , Alloy Uzor na ọtụtụ
Umuchu , Alloy Uzor na ọtụtụ ndị
steetị Anambra bụ Izunna Okafor ji obi
Anambra bụ Izunna Okafor ji obi añụrị
O toro Ọkammụta Chinua Achebe maka ike
toro Ọkammụta Chinua Achebe maka ike ọ
ibe n'edemede bụ Achebe .
Ọkammụta Kate Azuka Omenugha bụ
Ọkammụta Kate Azuka Omenugha bụ kọmishọna
Ọkammụta Kate Azuka Omenugha bụ kọmishọna na
ahụ , Maazị Nnaemeka Egwuonwu na Oriakụ
, Maazị Nnaemeka Egwuonwu na Oriakụ Vera
Egwuonwu na Oriakụ Vera Ogbalu .
na Oriakụ Vera Ogbalu .
nke kọwara ọlụ Achebe dịka nke wulitere
Fr . Amakeze bụkwa onye ode
ha gụnyere ; Ngozi Chuma Ude ,
gụnyere ; Ngozi Chuma Ude , Dr
; Ngozi Chuma Ude , Dr Mitchelle
Ude , Dr Mitchelle Onugbelu , Barr
, Dr Mitchelle Onugbelu , Barr Sally
Onugbelu , Barr Sally Mbanefo , Arinze
, Barr Sally Mbanefo , Arinze Omenwa
Sally Mbanefo , Arinze Omenwa ( Naira
Mbanefo , Arinze Omenwa ( Naira Rice
otu ahụ bụ Kingsley Okoye dụrụ ha
ahụ bụ Kingsley Okoye dụrụ ha ọdụ
aha ya bụ Blessing Ojadi na Christopher
ya bụ Blessing Ojadi na Christopher Nwayibe
Blessing Ojadi na Christopher Nwayibe , bụ
Ojadi na Christopher Nwayibe , bụ kwuru
Ọkammụta Charles Egolum bụ onye
Ọkammụta Charles Egolum bụ onye nkuzi
Ọkammụta Egolum gara n'ihu kwuo
Bishop Ezeokafor jikwa ohere ahụ
Anthony Ezeoke bụ ụkọchukwu
Anthony Ezeoke bụ ụkọchukwu nọ
ahụ bụ Oriaku Obiako , n'okwu nke
ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ kpọrọ oku
bụ Gọvanọ Willie Obianọ kpọrọ oku a
, bụ Maazị Greg Obi tòrò ọchịchị
bụ Maazị Greg Obi tòrò ọchịchị steeti
, bụ Igwe Peter Ilomụanya nke Ụtụh
bụ Igwe Peter Ilomụanya nke Ụtụh na
Ụtụh na Igwe Godson Onyedịrị nke Lilu
na Igwe Godson Onyedịrị nke Lilu ,
, bụ Maazị Emmanuel Ifesinachi nakwa onyeisi
bụ Maazị Emmanuel Ifesinachi nakwa onyeisi oche
, bụ Maazị Chris Isiguzo , nke
bụ Maazị Chris Isiguzo , nke onye
Chidinma gbara onye nke
bụ asompi bụ Chisom Dunu na Ameh
asompi bụ Chisom Dunu na Ameh Munirah
Chisom Dunu na Ameh Munirah .
Dunu na Ameh Munirah .
Mildred Ehiguese , bụ
Mildred Ehiguese , bụ nwaada
, bụ Oriakụ Ndidi Mezue , tòrò
bụ Oriakụ Ndidi Mezue , tòrò ogige
Rev Fr . Fidelis Chijioke Izuakor ,
Fr . Fidelis Chijioke Izuakor , nọkwazi
. Fidelis Chijioke Izuakor , nọkwazi ụbọchị
Prof . """" John Oraemesi , n'ekpere
. """" John Oraemesi , n'ekpere mmalite
. Fr . Anthony Nwafor , mgbe
Fr . Anthony Nwafor , mgbe ọ
Fidelis Izuako kelere Chineke
Fidelis Izuako kelere Chineke maka
ahụ bụ Oriaku Mary Attah kelere ndị
bụ Oriaku Mary Attah kelere ndị zara
ya bụ Oriaku Victoria gosiri afọ ojuju
Elizabeth Ilonwa , bụ
Elizabeth Ilonwa , bụ onye
, bụ Maazị Tenimu , bụ onye
"""" Rev """" Jasper Chikwe n'ihi ebubo
Rev """" Jasper Chikwe n'ihi ebubo ;
nke gụnyere Maazị Francisi Enemụọ ( onyeisi
gụnyere Maazị Francisi Enemụọ ( onyeisi )
) , Maazị Raphael Agụ ( Ode
, Maazị Raphael Agụ ( Ode akwụkwọ
Africa , """" Adetola Olubola , kwuru
, """" Adetola Olubola , kwuru na
"""" President """" Cyril Ramaphosa bịachara njem
President """" Cyril Ramaphosa bịachara njem n'ala
Ramaphosa na njem ahụ
Johannesburg , Maazị Godwin Adama , kwuru
, Maazị Godwin Adama , kwuru na
Adama gakwara n'ihu kwuo
, bụ Ọkammụta Anthony Okechukwu , kpọrọ
bụ Ọkammụta Anthony Okechukwu , kpọrọ oku
Ọkammụta Okechukwu , kọwara ọnọdụ
azụ , Maazị Emma Ojukwu gara n'ihu
, Maazị Emma Ojukwu gara n'ihu mee
) , """" Andrew Enwerem , kwupụtara
, """" Andrew Enwerem , kwupụtara na
Ezego , onye gbara
ọchịchị , Maazị Amos Akano , ka
, Maazị Amos Akano , ka a
Dịka Enwerem bụ onye okwupụta
nke e gburu Amos Akano , onye
e gburu Amos Akano , onye Nkwere
Dịka Enwerem si kwu ;
nke gụnyere Bishọọpụ Ayo - Maria Atoyebi
gụnyere Bishọọpụ Ayo - Maria Atoyebi ,
Bishọọpụ Ayo - Maria Atoyebi , nke
Ayo - Maria Atoyebi , nke Dayọsis
, tinyekwara Bishọọpụ Manfred Schever na ndị
tinyekwara Bishọọpụ Manfred Schever na ndị na
Bishọọpụ Schever a dịgorịị na
Steeti bụ Chief Willie Obianọ ( Akpokuedike
bụ Chief Willie Obianọ ( Akpokuedike )
N'okwuchukwu , Bishọọpụ Ezeokafor gwara ndị a
Gọvanọ Obiano kelere mmadụ nile
Bona Ofolete , nke
Bona Ofolete , nke si
- agọzi Gọvanọ Obianọ , hafere Anambra
ahụ bụ General Ibrahim Badamosi Babangida ,
bụ General Ibrahim Badamosi Babangida , Joseph
General Ibrahim Badamosi Babangida , Joseph Abulu
Badamosi Babangida , Joseph Abulu bụ onye
Babangida , Joseph Abulu bụ onye """"
Group Captain """" Rufia Garba malitere ka
Captain """" Rufia Garba malitere ka ọnwa
Wing Commander """" Emmanuel Ukaegbu batara n
Commander """" Emmanuel Ukaegbu batara n """"
bụ """" Dame'Virgy Etiaba , ọ weghara