ọhịa nke dị n'Umuziaka ebe ha nọrọ
bịara ichu mmiri n'Ekwashi ọsọ .
na mmiri """" Ebenyi River """" nke
mmiri """" Ebenyi River """" nke dịkwa
dịkwa na steetị Ebonyi .
ọkụ ọgbụgba n'ala Nigeria , bụkwa nke
ngo okporpo ụzọ Malinze - Ugwuorie -
okporpo ụzọ Malinze - Ugwuorie - Ụmụike
ụzọ Malinze - Ugwuorie - Ụmụike -
- Ugwuorie - Ụmụike - Ezinifite gachighara
Ugwuorie - Ụmụike - Ezinifite gachighara n'ihu
- Ụmụike - Ezinifite gachighara n'ihu ọrụ
Igboukwu na ndị Igboukwu nile n'ihi na
na ọ bụ n'Igboukwu ka o malitere
Fatima Parish """" Igboukwu .
ma kelekwaa ndị Umuchu Alanso na ndị
kelekwaa ndị Umuchu Alanso na ndị ezinaụlọ
dịka fada izizi n'Umuchu zuputakwara sista izizi
zuputakwara sista izizi n'Umuchu bụ Rev Sr
Anulunko - Omenife Umuchu nyere ekene n'aha
Anulunko ( Akaraugo Umuchu ) .
izizi e nwere n'Umuchu ma bụrụkwa nwanne
Ichie Ukwu Agbalanze Umuchu , Alloy Uzor
ahụ na steetị Anambra bụ Izunna Okafor
mmụta na steetị Anambra zitere ndị nọchịtere
Model School , Awka , St John
of God , Awka , Unizik High
High School , Awka , Kenneth Dike
High School , Awka gbara ndị nke
A bịa n'Awka , isi obodo
isi obodo steetị Anambra , ụlọ ụkka
Patrick Cathedral , Awka .
C ) , Onitsha """" bụ ndị
bụ ndị nọ n'Awka tụkwaara Chineke mmamma
Nnamdi Azikiwe dị n'Awka ma bụrụ otu
K . C Onitsha ( old boys
iche iche dị n'Awka zukọtara na """"
zukọtara na """" St Patrick Cathedral """"
na """" St Patrick Cathedral """" ka
"""" St Patrick Cathedral """" ka ha
ohere ahụ hafee Nigeria n'aka Chineke ma
aga n'okporo ụzọ Ezira - Ụm """"
ụzọ Ezira - Ụm """" ụọmakụ -
Ezira - Ụm """" ụọmakụ - Enugwu
- Ụm """" ụọmakụ - Enugwu -
"""" ụọmakụ - Enugwu - Ụmụọnyịa -
ụọmakụ - Enugwu - Ụmụọnyịa - Achịna
- Enugwu - Ụmụọnyịa - Achịna ,
- Ụmụọnyịa - Achịna , bụ nke
nke weere ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo
isi obodo steeti Anambra ma bụrụkwa nke
obibi gọvanọ dị n'Amawbịa , ma bụrụkwa
tòrò ọchịchị steeti Anambra maka inye eze
Peter Ilomụanya nke Ụtụh na Igwe Godson
Godson Onyedịrị nke Lilu , bụ ndị
kelere gọọmenti steeti Anambra maka inye ha
nta akụkọ n'ala Nigeria bụ """" Nigeria
ngàlàba nke steeti Anambra , amalitela otu
otu ahụ n'ala Nigeria , bụ Maazị
ọwụwa anyanwụ ala Nigeria ,
ọzọ n """" Ọzụbụlụ ahụ .
ụtụ aka n'obodo Odion nke Warri dị
n'obodo Odion nke Warri dị na steeti
dị na steeti Delta .
nwaanyị na steeti Mina site n """"
otu jikọtara ndị Nigeria bi South Africa
ndị Nigeria bi South Africa """" Nigeria
Nigeria bi South Africa """" Nigeria Union
Nigeria Union in South Africa , """"
Union in South Africa , """" Adetola
amadị ahụ na Yeovilie Johannesburg n'ihe dịka
ahụ na Yeovilie Johannesburg n'ihe dịka elekere
onye isi ala South Africa , """"
isi ala South Africa , """" President
bịachara njem n'ala Nigeria .
- egbu ndị Nigeria na ndị mba
ndị ọzọ na South Africa bụ nke
ọzọ na South Africa bụ nke ndị
maka nanị ndị Nigeria .
"""" Nigeria Council General """"
"""" na mba Johannesburg , Maazị Godwin
, anwuchikọrọ ụmụ Nigeria mmadụ iri na
ma bụrụkwa onye Ọkwụdọ , Mgbidi ,
onye Ọkwụdọ , Mgbidi , nke dị
dị n'okpuru ọchịchị Oru West na steeti
n'okpuru ọchịchị Oru West na steeti ahụ
Akano , onye Nkwere ; ndị ọlụ
Ndị Oru West nupụtara n'igwe
Ndị Oru West nupụtara n'igwe n
, nke Dayọsis Ilorin , tinyekwara Bishọọpụ
; Dayọsis nke Linz , Austria wee
nke Linz , Austria wee wụchaa .
abụọ ndị dayọsis Awka ụkọchukwu n """"
Conception Cathedral , Linz , Austria ,
, Linz , Austria , """" ka
na - achị Anambra Steeti bụ Chief
Name Parish , Umuchu , """" mgbe
Obianọ , hafere Anambra steeti n'aka Chineke
ọhụrụ a bụ Anambra .
n'ala anyị bụ Nigeria .
ya na ndị Anambra aka ọjọọ nke
ya wetekwara ndị Anambra nile iru ọchị
ka ụmụafọ ala Nigeria chọọ otu ndọrọ
iche na steeti Abia , Anambra ,
steeti Abia , Anambra , Ebonyi ,
, Anambra , Ebonyi , Enugu na
, Ebonyi , Enugu na Imo site
, Enugu na Imo site na nkwado
, Gọvanọ steeti Ebonyi ma bụrụkwa onye
a ga akpọ Anambra """" Japan """"
akpọ Anambra """" Japan """" nke Afrika
Japan """" nke Afrika n'ihi na ha
, ị bịa n'Anambra , a ga
Ụfọdụ ndị Anambra na - aga
Ezeife ( Okwadike Igboukwu ) wepụtara amuma
Church , """" Nanka , kọwara mmemme
Ndigbo na steeti Anambra bụ Chiifu Damian
kọmanda nke mpaghara Orlu ka o bido
anya bụ onye Agenebode na Etsako East
onye Agenebode na Etsako East dị n'okpuru
Agenebode na Etsako East dị n'okpuru ọchịchị
dị n'okpuru ọchịchị Edo Steeti bụ onye
na nna nọ n'Onitsha . Ha zụkwara
megidere iwu nke Nigeria . O kwukwara
omebe iwu steeti Anambra n'isi ngwụcha izuụka
nwere ọgbakọ ha n'Awka .
Ndị agha ala Nigeria kwesịrị ịnọ ugbua
agha bụ nke Nigeria na - etinye
- eyi ụmụ Nigeria na -
, bụ onye Umuagbaghagha n'okpuru ọchịchị Osisiọma
Umuagbaghagha n'okpuru ọchịchị Osisiọma nke Abia Steeti
ọchịchị Osisiọma nke Abia Steeti ka a
wee kpọrọm gaa World Bank Police Station
kpọrọm gaa World Bank Police Station ,
gaa World Bank Police Station , Aba
World Bank Police Station , Aba ,
Police Station , Aba , ebe ọ
Parish , """" Umuchu , gbara wee
omebe iwu steeti Anambra n """" ọgbakọ
ọrụ ha dị n'Awka , bụkwa nke
Sylvester Okafor ( Anambra West ) ;
Okafor ( Anambra West ) ; Maazị
Pius Ifeadị ( Anambra East ) ;
Ifeadị ( Anambra East ) ; Oriakụ
Ify Obinabọ ( Orumba North ) ;
Obinabọ ( Orumba North ) ; Ferdinand
Ferdinand Ọnwụje ( Awka North ) ,
Ọnwụje ( Awka North ) , tinyere
Patrick Aghamba ( Onitsha North )
Aghamba ( Onitsha North )
ndị uwe ojii n'Enugu Steeti , bụ
uwe ojii n'Enugu Steeti , bụ Ebere
monde n """" Enugu . O kwuru
onwa Ọgọọst na Ameke na Enu -
na Ameke na Enu - oduma dị
Ameke na Enu - oduma dị n
na Enu - oduma dị n """"
dị n """" Enugu Steeti
ọhia n """" Obokolo , nke di
nke di n'etiti Amorji na Ameke Oduma
n'etiti Amorji na Ameke Oduma .
Amorji na Ameke Oduma .
iche ma ndị Aguluezechukwu , ma nke
ọdinala n'okpuru ọchịchị Osisioma , ebe ya
Godswill Mgbarime nke Umueze , bụ ndị
ezinaụlọ na mba Africa , ọ bụ
bụ na mba Africa ọdị ọtụtụ omenala
uweojii na steeti Anambra bụ SP Haruna
n'ebe ahụ """" Nnewi Police Area Commader
n'ihu ikele ndị Agulu maka iwepụta obosara
( Igwe Nnayelugo Aguluezechukwu ) w .
Achịbịshọọpụ nke dayọsis Jos kwuru na ọ
obibi gọvanọ dị n'Amawbịa ma bụrụkwa nke
dịgbàdò n'okpuru ọchịchị Ọgbaru , tinyere ndị
alakụba n'okpuru ọchịchị Ughelli , Imam Muhamadu
Umeokoli , onye Igboukwu , okpuro ọchịchị
, okpuro ọchịchị Aguata .
Committee Chairman , Orumba North , """"
Chairman , Orumba North , """" Emeka
bụ bishọọpụ dayọsis Amichi """" Anglican Communion
"""" Mama """" Amichi Dayọsis , Dame
bụ onye steetị Enugu .
n'afọ 2017 ndị Nigeria bugaara Mexico akpati
ndị Nigeria bugaara Mexico akpati kontena zobo
dị na mpaghara Ọchanja nke Ọnịtsha .
mpaghara Ọchanja nke Ọnịtsha .
ha na mpaghara Ọgbaru , bụ Maazị
Girl's College , Ugbokolo na Steeti Benue
Ugbokolo na Steeti Benue .
iche iche na Nigeria na - agbasi
- achị steeti Anambra ,
ọrụ ha dị n'Abụja , ma kwuo
eme na steeti Ekiti na Osun n
steeti Ekiti na Osun n """" ọnwa
nke a na Jalingo , Taraba Steeti
na Jalingo , Taraba Steeti , oge
a n'obi gọọmenti Jalingo ma kwaa arịrị
a na steeti Zamfara na Benue ka
steeti Zamfara na Benue ka ọ kasikwa
, Fulani na Mambila bụ ndị kwuru
na - achị Taraba Steeti bụ Dairus
iwulite ọdụ ụgbọelu Enugu na Benin n'ogo
ụgbọelu Enugu na Benin n'ogo njem mbe
ọdụ ụgbọelu elu Enugu na Benin so
elu Enugu na Benin so na ọdụ
nwere na ala Nigeria , tinyekwara na
na ọdụ ụgbọelu Benin ga - abụ
ịwulite ọdụ ụgbọelu Benin n'ogo dị elu
e mere ụmụ Isreal ihe ọma ,
na - aga Jerusalem chụọ aja ekpere
Esther Obiakọr dị n'Ifite Awka n """"
Obiakọr dị n'Ifite Awka n """" isi
oke npakọsị ụgbọala n'Ifite .
ego n """" Ọnitsha mana ọdachị a
mgbasa ozi """" Anambra State Police Public
Catholic Church """" Awka , gaa tụọrọ
na - achị Anambra Steeti bụ Chiefu
ọkwa dịka Kọmishọna n'Anambra Steeti kwuputara obi
ọkwa nka na Nigeria """" Society of
Artists """" ngalaba Anambra Steeti , kụziri
"""" ngalaba Anambra Steeti , kụziri Sir
nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu Alex Ekwueme
weere ọnọdụ n'ama egwuregwu Alex Ekwueme ma
ọnọdụ n'ama egwuregwu Alex Ekwueme ma bụrụkwa
n'ama egwuregwu Alex Ekwueme ma bụrụkwa nke
ọlụ na steeti Anambra bụ Mazi Sule
kwuputara nke a n'Awka , kọwara na
akwụkwọ Igwebụike dị n'Awka .
omebe iwu steeti Anambra aha ndị ọ
ka e si Lagos wee kpọta Oriaku
nsogbu isi na Nteje nke dị n'okpuru
dị n'okpuru ọchịchị Oyi .
na ezinaụlọ ya n'Awka , Anambra Steeti
ya n'Awka , Anambra Steeti .
ọ bụ onye Awka , anyị mere
n'aka ụmụ ya n'Umudioka Awka . """"
ụmụ ya n'Umudioka Awka . """"
a bụ bishop Awka Diocese bụ """"
agaghị ụbọchị ahụ n'Achina na Nimo n'ihi
ahụ n'Achina na Nimo n'ihi na ọ
St Joseph dị n'Agụleri , bụ obodo
wee sị ndị Anambra """" Mmemme Isita
- ewetara ndị Anambra nile ntọhapụ ,
dịka """" Eze Ojoto , nke atọ
"""" Eze Ọranyelụ n'Ojoto . """"
, bụ Igwe Nteje nakwa otu n'ime
kpọnkwem dịka Igwe Ojoto , egwu uhie
Kenneth Dike dị n'Awka , ma bụrụ
iche iche n'ala Nigeria .
azu ahịa na Abakpa nakwa ndị Abakaliki
Abakpa nakwa ndị Abakaliki bụ ndị ajọ
Akanu Ibiam nke Ebonyi steeti .
ha nwere na Westminster , kwuru na
ka ndị mba Britain na ndị mba
Chineke jị kpochapụ Sodom na Gomorrah n'Akwụkwụ
kpochapụ Sodom na Gomorrah n'Akwụkwụ Nsọ .
Catholic Church , Amucha , n'okpuro ọchịchị
, n'okpuro ọchịchị Njaba na steeti ahụ
Ọ bụ onye Umuwala nke dị na
nke dị na Nkwerre .
isi n'okporoụzọ sitere Anara gaa Nkwerre nke
sitere Anara gaa Nkwerre nke dị na
nke dị na Nkwerre .
n'obodo anyị , Nkwerre , ma na
ozi ya na Njaba nke dị n'okpuru
"""" dapụtara na Nnewi , bụ ebe
bụ ime ógbè Umuozu dị n """"
n """" ógbè Otolo dị n'okpuru ọchịchị
dị n'okpuru ọchịchị Nnewi North nke steeti
n'okpuru ọchịchị Nnewi North nke steeti Anambra
North nke steeti Anambra .
ahụ , ụmụ Nigeria mmadụ iri na
ụfọdụ na steeti Ebonyi na Abia .
steeti Ebonyi na Abia .
ndị isi ọchịchị South Africa ka ha
isi ọchịchị South Africa ka ha mara
- egbu ụmụ Nigeria nọ na mba
ọnọdụ okporoụzọ sitere Abakaliki gaa Ugep ,
sitere Abakaliki gaa Ugep , nke dị
dị na steeti Ebonyi , tinyekwara Isikwuato
Ebonyi , tinyekwara Isikwuato nke steeti Abia
Isikwuato nke steeti Abia , bụzi olulu
ndị nta akụkọ n'Abakaliki , isi steeti
, isi steeti Ebonyi , site n'aka
Hospital """" na Rustenburg .
ha ( onye Nigeria ) na Febuari
uweoji gburu onye Nigeria ahụ n'ike na
ruru n'okwu na Nigeria akatọọna ọdachị a
ma gwa gọọmentị South Africa ka e
gwa gọọmentị South Africa ka e lebaa
ha ji ụmụ Nigeria eme bịa n'isi
ndị uwe ojii n'Abia steeti bụ Maazi
BISHOP ụka Anglikan n'Onitsha , steeti Anambra
n'Onitsha , steeti Anambra , Dọkita Owen
Ọtụtụ obodo n'Anambra """" West """"
Ọtụtụ obodo n'Anambra """" West """" na
obodo n'Anambra """" West """" na ndị
nọ n'okpuru ọchịchị Ogbaru na steeti ahụ
ndị uweoji steeti Enugu , ngalaba """"
dịka ndị ntorobịa Ọmambala zukọrọ ma nuputakwa
weere ọnọdụ n'ogbe Igboezunu Agụleri dị n'okpuru
ọnọdụ n'ogbe Igboezunu Agụleri dị n'okpuru ọchịchị
n'okpuru ọchịchị """" Anambra East """" nke
ọchịchị """" Anambra East """" nke steeti
"""" nke steeti Anambra , ma bụrụkwa
oge n'okpuru ọchịchị Anambra West n'oge gara
n'okpuru ọchịchị Anambra West n'oge gara aga
Church , """" Inoma , nke di
di na mpaghara Anambra """" West """"
na mpaghara Anambra """" West """" nke
mpaghara Anambra """" West """" nke Anambra
West """" nke Anambra Steeti , Rev
"""" ụlọmkpọrọ dị n'Onitsha na steeti Anambra
n'Onitsha na steeti Anambra .
nke si steeti Abia , bụ onye
Okeke , onye Obosi , nke dị
dị n'okpuru ọchịchị Idemmiri North na steeti
n'okpuru ọchịchị Idemmiri North na steeti Anambra
North na steeti Anambra , bụ onye
School , """" Aguibeje , Enugu Ezike
"""" Aguibeje , Enugu Ezike na steeti
Aguibeje , Enugu Ezike na steeti Enugu
Ezike na steeti Enugu bụ Nathaniel Idoko
dịka gọvanọ nke Imo steeti . """"
ga abata na Imo steeti . """"
anọ n'okpuru ọchịchị Oguta , na steeti
, na steeti Imo , ebinyela aka
n'afọ 2016 , n'Okada , nke dị
nke dị na Yenagoa , bụ isi
Parish , """" Oko , n'Orumba """"
"""" Oko , n'Orumba """" North .
Oko , n'Orumba """" North . """"
, n'Orumba """" North . """"
Gabriel , """" Okpuno .
Gabriel , """" Ọkpụnọ bụ ịhe inye
Gabriel , """" Okpuno , toro ya
kwere omume n'ala Nigeria .
Headquarters , """" Abuja , bụ ndị
a tọọrọ ya n'Aparazu Ogwu na steeti
tọọrọ ya n'Aparazu Ogwu na steeti Abia
Ogwu na steeti Abia maara ụzọ ya
n'obi gọọmenti , n'Awka .
A . C Ifite Awka bụ Hannah
. C Ifite Awka bụ Hannah U
"""" etoola gọọmentị Anambra maka nkwa ahụ
dochie anya ọkada n'Awka nakwa Onitsha ,
ọkada n'Awka nakwa Onitsha ,
mara nke a n'Abụja , ma kwuoo
ịdị n'otu ala Nigeria aka ọjọọ .
n'Awka .
n'ike na steeti Ogun na - aga
na - aga Lagos ire ụgbọala ndị
nke si steeti Abịa siri kwu ,
awara awara sitere Orlu gaa Oweeri .
sitere Orlu gaa Oweeri .
- achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie
n'aka ụmụafọ ala Nigeria bi na Vienna
Nigeria bi na Vienna nke mba Austria
Vienna nke mba Austria nakwa site n'aka
site n'aka ụmụafọr Anambra niile bi na
bi na mba Austria ahụ .
- achị steeti Anambra bụ oriakụ Eberechukwu
Anglịcan na Dayọsiisi Awka , bụ nke
dị n """" Ụmụawụlụ n'okpuru ọchịchị Awka
Ụmụawụlụ n'okpuru ọchịchị Awka Sawụtụ
n'okpuru ọchịchị Awka Sawụtụ
Mummy Benin , """" bụ
kpọkuzịrị gọọmenti steeti Anambra n'okpuru ndu Gọvanọ
ya na ala Nigeria n'izugbe .
dapụtara n'etiti steeti Anambra na steeti Ebonyi
Anambra na steeti Ebonyi banyere okporo ụzọ
banyere okporo ụzọ Abakaliki ahụ dị n'Awka
Abakaliki ahụ dị n'Awka , bụkwa nke
kasie gọvanọ steeti Plateau obì banyere ihe
sọ gọvanọ steeti Imo , bụ onye
Azolibe bụ onye Isuofia , ọ nwuru
Okonkwo bụ onye Aguluezechukwu , ọ nwụrụ
ndị okpuru ọchịchị Aguata na steeti Anambra
Aguata na steeti Anambra .
Otu ụkọchukwu onye Aguata , Rev Fr
of Assumption """" Nimo , n'okwu nke
Fada ọzọ sikwa Aguata ma bụrụ ụkọchukwu
St Anthony's , Ekwulobia , Rev Fr
Church , """" Aguluezechukwu .
Fatima , """" Igboukwu . """"
Parish , """" Isuofia .
batara na steeti Anambra .
si obi gọọmentị Anambra Steeti wee bịa
na - achị Anambra steeti bụ onye
ha gaa mba Austria ga gụọ akwụkwọ
maka udo steeti Anambra , ụmụafọ Igbo
Igbo na ala Nigeria n'izùgbe , gbaa
ọ bụ omenala Agwụ ka a bịara
haziena usoro iwu Nigeria ka ọ chekwaa
n'otu nke ala Nigeria ga - ama
mkwumọtọ n'ebe onye Nigeria ọbụna nọ n'agbanyeghị
kpara na steetị Plateau bụ nke tara
ịdị n'otu nke Nigeria ka o ji
agaghị echekwanwu ndị Nigeria , ịmara na
graveyard """" nke Nigeria bụzi .
emebiri na steeti Plateau .
ma kpọkuokwa ndị Nanka ka ha gaa
Ezeilo kelere ndị Nanka maka ezi nkwàdoha
nupuru iwu ala Nigeria isi , ma
bụ iwere ala Biafra nye ndị Fulani
kwuru nke a n'Awka n'ofufe nru iji
mmadụ na steeti Benue bụ nke a
kwuru nke a n'Awka n'ofufe nru iji
mmadụ na steeti Benue bụ nke a
a lụrụ agha Nigeria na Biafra ,
- eme na Benue bụ ihe e
e niri na Benue n'izu ụka gara
banyere ọdịdị obodo Nigeria ka ndị mpaghara
ọnụ n """" Awka kwuru na ihe
dara ụbọchị ụmụafọ Ebenatọ , bụ obodo
dị n'okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti
n'okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti Anambra
South nke steeti Anambra nuputara n """"
onowu ndị obodo Neni ma bụrụkwa nnukwu
kwụọ gọọmenti steeti Anambra ego karịrị ijeri
ndị okenye steeti Anambra , bụkwa nke
n'Amawbịa .
- achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie
- achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie
ọhụụ nke obodo Ojoto dị n'okpuru ọchịchị
dị n'okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti
n'okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti ahụ
, eze ọdịnala Ukwulu , bụ Igwe
kelere ọchịchị steeti Anambra maka inye ya
Katolik nke Daịsis Awka bụ Nnukwu ụkọchukwu
ndị ekpenta nọ n'Oji River nke a
ekpenta nọ n'Oji River nke a kpọrọ
nọ na mba Germany bụ """" Behginne
ya na gọọmentị Enugu Steeti e mebeghị
ekwo , bụ Nkwọ Ogidi , bụ
, bụ Nkwọ Ogidi , bụ ebe
mmanụ ahụ si Ọnịtsha wee na -
na - aga Awka , site n'Ugwu
Awka , site n'Ugwu Nwansike ahụ ,
, site n'Ugwu Nwansike ahụ , wee
ndị uwe ojii n'Ogidi , bụ Mazị
iche na steeti Anambra site n """"
Kenneth Dike dị n'Awka sonyekwara na ya
"""" na steeti Anambra , Ọkaịwu Charles
n'ogbe ha bụ Agba n'Ekwulobia .
ha bụ Agba n'Ekwulobia .
Golden Tulip dị n'Agụlụ na steeti Anambra
n'Agụlụ na steeti Anambra .
n'etiti gọọmenti steeti Anambra na ụlọ ọrụ
katọliki na Dayọsisi Ahịara bụ bishọọpụ Peter
, nke dayọsis Ụmụahịa ka ọ nọrọgodụ
nlekọta anya dayọsis Ahịara ahụ , ma
Okpaleke bụ ụkọchukwu Awka Dayasisi ma nọrọkwa
Dayasisi ma nọrọkwa n'Awka Dayasisi tupu a
dịka bishọpụ nke Ahiara Dayasisi n'afọ 2012
nyere ndị dayasisi Ahiara ahụ ọńụ nke
ndi uka katolik Ahiara dayosis no .
- achị steeti Anambra bụ Dọkịnta Nkem
ụka Katolik nke Awka Dayasis bụ """"
ahụ maka """" Anambra Central Senatorial Zone
maka """" Anambra Central Senatorial Zone """"
"""" Anambra Central Senatorial Zone """" bụ
Anambra Central Senatorial Zone """" bụ """"
Nnamdị Azikiwe dị n'Awka , bụ nke
mejupụtara okpuru ọchịchị Anaọcha nke steeti ahụ
eme mmemme ụbọchị Anaọcha , bụ nke
ahụ dị na Neni .
na - achị Anambra Steeti bụ Willie
Ministry , """" Ugheli , bụ onye
na - achị Anambra Steetị bụ Gov
: eze ọdịnala Akwaihedị , bụ Igwe
, nke dị n'Ifite Ọgwarị n'okpuru ọchịchị
nke dị n'Ifite Ọgwarị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm
Ọgwarị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm dị na steeti
amụmà """" Lower Anambra Irrigation Project """"
n'ugbo ya dị n'Agụ Ụmụnebo , Nteje
ya dị n'Agụ Ụmụnebo , Nteje ,
n'Agụ Ụmụnebo , Nteje , bụzị ebe
, kọwara ndị Nteje dịka ndị na
otu ha na Nigeria e sonyerela ndị
ọnwụ odogwu nwanyị Africa a .
na nwute na South Africa , mba
nwute na South Africa , mba ụwa
onye ahụ ndị South Africa ji ihunanya
ahụ ndị South Africa ji ihunanya na
kwuru nde ndị South Africa .
nde ndị South Africa .
oche okpuru ọchịchị Kwande bụ Terdoo Nyor
nke weere ọnọdụ n'Awka .
obodo n """" Anambra .
nye ndị """" South East """" steeti
ndị """" South East """" steeti nakwa
"""" steeti nakwa Delta . Nke a
obodo anyi bụ Anambra .
omebe iwu Steeti Anambra , bụ Oriakụ
Abịa na Nigeria , enwere ọji
ka agụọ ala Nigeria na ndị kachasi
"""" kwuru n'ala Nigeria bụ obodo kachasi
ụzọ na mba Africa n'agbanyeghị ihe nkụzi
ala Igbo dika Mgbidi , Ngwa ,