Msaʼnyə̂ gɔtí cyətə nə́ bǎyá cyə́ nəjí pôʼ bǎhə́lə́
mnwə nyaptə̀ myə â dé nə̂ pə́ pɔcútə̀ ŋkhə̀ŋkhə̀ pyə̌ pú tám pe thə́ pú ǎ pwà pɔ pyə̌ pú cwùsî yáp aa
Cameroon Tribune ntâmgǒ 13 fə̀fə̀ 2021
Ŋwâlâʼ nə̂ntʉɔ kə yó ŋké cúʼtə Yawude nə́ gɔ́m páʼ pú wə́ dóʼ gho lə
Ŋwâlâʼ nə̂ntʉɔ kə ŋwǎk dyə́ gɔ́m páʼ gho lâʼlǎʼ wə́ nə́ bə́ Kaməlûm lə
Tyə́ʼ ɔ yə pə̌ nə́ á , pɔ 81 488 kwa gho Kolóna , pɔ 19 79 920 yɛ̂gho kolóna , pɔ 1 340 pfʉ́ .
Ǎ nə́ pú pɔ 312 tsə̂m pə̌ wə́ dáʼtə́ mtiŋ gho , pɔ 44 pə́ mlɔ́kta tə bə pú ntʉ́ mə́sîŋ nəjwényə́ nə̂ pɔ 10
Pú pá mghɛgho 98 %
Pú kə̂ wə́ dé nwə syàp nə́ kolona ntʉ́m guŋ
pú gɔ zhyə́ gaə́ mfa' gə́ŋyə́ nə̂ nwə syàp bə́ wə́ cə́ŋtə́ há
Ba mpáʼ ǎ ntʉ́m təŋláʼ kə́ŋshyə bə dəŋ msyap myə a ŋwak á cyə deŋ myə pú hə́ŋ lə
Sɔ́ʼ m nə́ msyap myə ǎ cʉ́ʼ á a pə́ m təŋláʼ shyə̂ŋkaʼ bə ǎ mì
Pyə̌ ghə 122 000 dəŋ msyáp AstraZeneca ntʉ́m ŋkìŋ
Tâdyə̂ PEV ghɔm gaə̂ lǎm sɔmmo kə̂ sɔ̌ nə̂ dəŋ msyap myə ǎ cʉ́ʼ áá
Pú gɔ wim má mɔ awɛ́ tə́ tyə̌ʼ nə́ pɔ́ptə 23 Shwâgəfə kúʼú
Pə̂ dəŋ msyap lə lóʼnyə́ mí ntʉ́m gùŋ
A cə́ŋ gaə̂ pú nyaptə̀ nə nə̂ pyâp zhəŋ ghô batə yətá
pə̂laʼtəlúŋ ghɔm gaə́ wâp wə́ shə́ŋ kwaʼ thə́ jwə̀mo bɔ́ɔ́
Wáp laʼ ba Swîs gaə́ ě jʉ̌m Paul Biya pú a mkǎmguŋ pyə́
Nə́ phənyə dʉmnyə tʉmnyə a gwɛ́ a guʼ pʉə́ páʼ Paul Biya kə̂ bə e ka píŋ ntʉ́ kwə é Gənɛ̂və áá
Mdyə̂faʼ mtəŋláʼ shyə̂ŋkaʼ , təŋláʼ ŋkaʼ gə́ təŋláʼ Adamáwǎ kuʼ dəŋ é .
Â bə́ wə́ dé zhəŋ mcoʼ myə â dé nwə nə́ mcúʼtə və pú a mkɔ̀ .
Ǎ pə́ nə́ mtâm mɔ Kaməlûm ciŋnyə shyəcyə pú a sobo mciŋnyə yɔ́m nə́ cə̌mcuŋ tətɔ̂m .
Nə́ pə̂ sí nə̂ nwə Cam nə̂ Cwyatə po á Áfríkà ( CACA ) .
Fʉʼ yə̌ŋ ghə dəŋ tə́ ŋwák tyə̂ʼ 25 nə̂ Fəfə 2021 .
Brice TCHAKOUNTE gɛywə́ wə́ há piŋ ghɔm bí mò .
Â bə́ nə́ nə sɛ́nwə há nə́ bʉɔ̌ mfaʼ pələmnɔm ŋkó kə ntə́m ntʉ́m guŋ lə̂ .
Pó zhyə́ gaə́ pyə̂ á sí
Kaməlúm kwóʼ dəŋ sətâm nənyáp pasəpɔ̂ yə a kə̂ bə́ 75 000 á jáp 110 000 F CFA .
Yɔ́ kwaʼ kwaʼ mfaʼ Martin Camus pú Wilfried Eteki , pəzhəŋvʉ́m a jwǐ .
Bɔ̂ktsě Malicka Beyemî mû taʼ mo gwyə́ ntʉ́m pfə́láʼ Lékyè .
Mŋwâlǎʼ 3 , pəpəŋthə́láʼ 27 gə́ mmə́kwɛ́ 67 bə́ pəntʉɔ nə̂ tsə́nɔm Wazâp .
Pú lə zhəŋ bvʉʼsǐ Nəmo Etudǐ gə́ dyə̂ gwyə́ mpfə́pɔ̀ .
Yə po ka zhyə́ nə́ nə́ ghɔ tə pap Jean Jacques Ze Vision 4 .
Yə â shə́ŋ gaə́ po zhyə́ nə̂ mtsə́nɔm dyə̂faʼ Martin Camus lə .
Wilfrid Etekí nə̂ nuŋ pú jwî taʼ mə̂zhǐ gɛŋkapə́ bə́ də́ ciŋnyə nə́ .
Mnyə́ guŋ pɔ awɛ́ tə́m ŋkhə cwə nə́ tə́ŋtə Jacques Fame Ndongo
Nwə jʉ kâktə̀ : Páʼ pú kə̂ ghə tə́ gə́m Cabral Libii Fəlaŋsí áá ( ciŋnyə shyəcyə ) .
Kwaʼ mtâ Gilbert Mboanla Ayíjo lə̂ bə é zhyə́ nyə́nyɔ́ nə́ .
Yə â bə pú zhyə́ nə̂ Wazâp ' dekonɔ́ŋ ɛŋ pê '
Ekinɔ́ks Yɔ̂júʼ laʼtə taʼ kam nə̂ mtsə́nɔm Malickà ( ciŋnyə shyəcyə )
Mfǒto Yolande Bodiong tə koʼ dzə́ nə́ é wə́ gɔ́mnwə nə́ mə́lǎmgʉgʉɔ́ .
Mghɔm Mə́cwɔ̂ʼ cwyatə Bahébék pú Dieudoné Essomba nə̂ Kolónǎ syà .
Pú kwí mətwâ faʼ e bíŋ shyanyə dəŋ pèfaʼ nə̂ cwəhwítə e .
Taʼ ŋaknyə́ ciŋnyə mtsʉ́ʼ dyə̂ sélétampî mû yə mbɛ̂ taʼ mo gwyə́ ntʉ́m RDPC gɔ́mnwə̀ .
Nyə́nyɔ́ yəŋ yə ǎ wə́ jʉ́m Maktɛ́ŋ Mimb .
Fyəʼshɛ Dyə̂gwyə̂ nəsɛ́ ŋkǎpgǔŋ kəŋnyə bʉɔ̌tyəʼ mnwə Kolónà .
Malika mjwǐ yə pú kə le é nə̂ mtsə́nɔm á wə́ gɔ́ laʼtə mnwə Mimb pû Etéki .
Buharí kátə kúŋ nə́ yɔ̂ Ngɔ̌h Ngɔh dyə̂ cúʼtə̀ .
Yɔ́ jʉɔjʉm mcuŋ nə́ Paull Biya ntʉ́m Nəmo Ntamtə Guŋ mɔ̌ .
Ŋkɔ̌ghɛ́ kə̂ shyə m jʉm fʉmnyə á ! Yə̂ŋ mghɔm taʼ mə́kwɛ́ bə Mimb kə fǎʼ nə́ é .
Táp ě wə́ dɛ́tə́ jɔ́ páʼ lûŋ é sə́ lə .
Fəláŋ masonəlî : shyə̂ Cabral Libii ghɔm awɛ́ .
Pú coʼbí boʼyɔ̂m mkǎm guŋ nə́ ghɔ tə́m .
É fʉ bvo mə́ghap e USA də́ shûʼ 38 bhə́nyə́ ŋkó muʼ go á Kaməlûm .
Taʼ mə́kwɛ́ wə́ shə́ŋ nə́ cyanyə mcuŋ kwîntɛ̌ a pə́ wə́ shyə́ Martin Camus Mimb .
Vəŋ mmə́twâshu pú a msə̌ŋwi ntwɔ́k ŋkhə̌ lé jyə m Ngoketúnjá .
Taʼ ciŋnyə shyəcyə mpfə́pɔ bə pû jwə́ wáp Eyumojɔ̌k lətsʉʼ nə́ mə̂lɔ̌mgʉgʉɔ́ .
Yolande Bodiong lə sô é Martin Camus Mimb shyə́ sim .
Taʼ tâmbɛ̌ yɔ́ jwî i nə́ ntám gho .
Msya pú a ghàp : mnə̂ pɔŋkuŋ pə́pʉə́ láʼnyə́ Dwǎlá .
Diong Gute pu a mŋwâlâʼ pyə́ náʼ bvɔ́k thə́ŋkɔ́p e mlaʼ Tâdyə̂ gɛcáʼ Yawude I .
Tə́ŋtə́nwə nə́ ŋkâp nəbá Kolónà : Madeleine Tchuinté wə́ há piŋghɔm bî mghɛbo pyə́ .
Paul Biya ghə pú kê mkətúʼ tsʉʼsâʼ Mkətúʼ .
Shə́ mcuŋ sə́ myə a fə́ bî Remi Ngono .
Nwəmalíckà : Junior Zogo hakmnwə awɛ́ ntʉ́m cûʼtə """" Dekonɔ́ŋ ɛŋ pê . """"
Ngɔh Ngɔh kam Maktsime Eko Eko e yáʼ bvʉ m nə̂ jʉm Mvondo Aylo
Patrice Nouma yə pú kə ghaə́ ě pfʉ́ á ghɔmnwə pú yûʼ gi i .
Po á Kaməlûm pyə wáp Bɛlzhík á tə́m awɛ́ ŋkɔ́ dzə nəmo yáp .
Piŋghɔm Bidjocka bî Libii .
Fru Ndi pə́ gɔ́ maʼ fe tə̂ŋ Jean Michel Nitcheu .
Pəghapgǔŋ to taʼ mə́twâ shu msə̌ŋwi ntʉ́m Bwǐ .
Muʼ nə̂ pǒ pô pə̌ ghɔm bí mtâ pyə́ gaə́ á bə ma yɔ́kpə̌ pɔ́k teʼ tə́ pə zhʉ̂ .
Ǎ cyə Manaouda Malachie tú mtsǒ .
Field Mashal cya taʼ ŋkʉɔ bî Samuel Sako ba bí mtâdyə̂ msə̌ŋwi NOPITI gə́ Kobo 10 .
Tɔnyə wə́ pə gəlísì : mtsǒ Mŋwǎlǎʼ 33 nə̂ yoʼ pə USA
Nwə̀ tə̀ ghɔ̀m : Pú ké CEO Oláŋzhə́ Kaməlúm dyə̂sâʼshɛ
Ntwɔ̂kshɛ Nkɔ́m tú mkaʼnyə myə Shakiro lə ghə bí cwə yə é lə tə̌m dyə̂cɛ̌ áá .
Mghɛfǎʼ nə̂ yǔʼ paʼ mdêk tɔ̂ á wə́ pfyə̂ də̌m pú
Swîs : Biya pú jwî é wə́ cə́ŋtə́ dzʉ́pe cwə̂ yap Zhənɛ̂və̀ .
Pú yáʼ thə́ mkətúʼ pə́pʉə́ Babajû .
Pú gɔ tám pé pya Shakiro pú a guŋ pə LGBT
Espoir Matomba wə́ ŋkó m tsə́ BAS .
Pú kə nə́ Dzʉ̂ʼbvʉ 2021 jwə́ pó á Kaməlûm 70
Nnwə́ yə â bə́ ntûŋ BAS nə́pâʼ wâp shwanyə Paul Biya lə .
Pɔ́l Biyǎ tínnyə́ tə guŋ thə é ŋwáʼ ŋwaʼnyə bî Macron .
Tsə́ tsyə a tsə́nyə́ pəŋthə́lâʼ Salmana tə́ e cwɔ́ mû fə̂ e áá .
Yɔ́ páʼ pû byáp Paul Biya pú a Mŋwâlâʼ pyə́ á yə̌ŋ .
Túŋdyə́ yə pú kə ghɔ Dubayə núŋ biŋ jwə́ wáp : pú wə́ shə́ŋ taʼ yə Kaməlûm pú jwî e yə Nizhelya .
Pú cúʼnyə́ taʼ dhə̌mɔ́k shishâ nə́ sikâ mtaʼ 100 myə mǒ nwə́ áá .
Bʉɔ̌ ghəm pɔ dwɔ́ʼɔ́ : yɔ́ pəghə̌mpɔ̌ pɔ̌ . ( ŋaknyə cìŋnyə̀ )
Pə Ambazonyɛ́ŋ wə́ dáʼtə́ taʼ mə̂kuʼ bə wáp ghəm é gɔ́ dwɔʼ . ( ciŋnyə shyəcyə )
Shə́ mnwə myə Kamʉ Mimb kə̂ bó bwôk daʼgaə́ ǎ ne shyə́ə́ .
Mɔ̂ mdzə ghɔm Shakiro jʉm páʼ e ntə́m cɛ́ áá .
Pú wə́ byáp Fridolin Nke m SEMIL
Taʼ gɛywə́ Iŋdə̌ wə́ fə́ŋ mtə́ŋ EkoMatiŋ
Nə́ laʼtəlúŋ nə̂ Biya : BAS wə́ gɔ́m ywə́ yə á gɔ tí cyətə áá [ ŋkʉɔ bvəvə ] .
Nə́ kwyə́pnyə pəsáʼ mzhitə RDPC : pú ê dáʼ mzhəŋ myə́ .
Kolónà : gwɛ́ a pɔ 80 000 ntʉ́m Kaməlúm yɛgho .
Pəgəlísǐ sə Paul Biya dyə̂ otɛ̂ é .
Nwə Malika : yɔ́ mnwə myə pú wə́ ŋkə́m Martin Camus Mimb á mɔ̌ .
Tyə́ʼ shɛ Martin Camus Mimb nə́ miŋ ntə́m .
Mcuŋ Visyɔŋ 4 nə́ mnam 8 mtsʉ́ʼ .
Mcuŋ Ekinɔ̂ks mnam 8 mtsʉ́ʼ
Fyəʼshɛ̌ ghɔm gaə́ ě kuʼ nə́ tîŋnyə nə̂ shɛ AYAH pû Ernest Obama .
Taʼ hwə pəpûŋ nəbá mhwí Kaməlûm .
Yɔ́ dzə mghɔm ntwɔ̂kshɛ Alice Nkom mɔ̌ .
Shakiro mbɛ̂mjwǐ tə́m cɛ́ .
Páʼ nə́ nuʼshwə̂ bə́ wə́ bítsʉʼ ntʉ́m mtísuŋ Kaməlûm .
Nwəkə́ po á Kaməlûm lə pə́ ŋkúŋ nə́ hə́ŋtə gə̌píŋ kwə́paʼ bí gɔ̂pǎʼ ?
Gə̌píŋ kwə́pàʼ : yə po á Kaməlûm ŋkwɛ áá .
Nə́ zhwə̂ pɔ̀ , nə́ lə páwa kúʼú , nə́ lə BAS jɔ́gó ghə Fəlaŋsí ghɔ̂m gaə́ wâp gɔ pya mfaʼ cwəpuŋ Kolonɛ́l Bamkoui .
Cɛ̌ tə ntʉ́m nwə dɔ́ : Ntwɔ̂kshɛ Alíce Kom ghɔm gaə́ á ghə á gə̂kə́lə́ bə é té Shakiro cɛ́ .
Martin Camus wə́ ŋkʉ́ mmə̂kuʼ Kaməlûm .
Pəŋthə́ lâʼlǎʼ Salmana Amadou Ali cwɔ́ taʼ mjwǐ jyəŋkaʼ kwaʼ muʼcí .
Pú ghəm taʼ tâmbɛ̂ ŋkaʼ 46 e á wə́ núŋ pú mû ŋkaʼ 11 Yɔ́gám .
Pú swop mo tə é pfʉ́ nə̂ nwə taʼ shə̂ŋ mluʼ Niete - Kribi .
Pǒtsə́ ntʉ́m ŋkhətʉɔ́ taʼ Ŋwàlǎʼ Paul Biya sa nə́ mə̂lɔ̌mgəgʉɔ́ .
FridolinNke sɔ́mɔ́si bíŋ maʼbú dó ŋkáp nə sáʼshɛ̂ ê bə Kolonɛ́l Bamkoui maʼnyə é maʼnyə .
Â ghə guʼ 25 páʼ buŋtʉ̌m də é fə́ láʼ á , ě wə́ shə́ŋ nə́ zhwə̂ é .
Pə́ Paul Biya á wə́ də́ tísuŋ ŋkhəŋkhə bʉə́ m Ngawúŋdélé a ?
Mbɔ́kké gɔ̂pnǎʼ wə́ bə á tú , mpéfàʼ pɔmnəŋ pú a KAN gɔ náʼ pɔ́m .
Ntóʼ nə̂ Fotsǒ , gɔ́ ŋkəm nə́ Mokam tə tʉɔnyə Nuʼcɔkgwɛ́ pəyôntwasim - ŋkáp mtsìʼnyə̀ .
Pɔ́ otonɔ̂m Kribi ghə pe 4 shûʼ shǔʼ nə̂ gûʼ 2020 .
Nə́ tê shə́pɔ nə́ tâksi yəŋ yə ǎ wə́ gə́ mghɛŋkáp tsʉ̂pè .
Dəŋ gəfə jəmyə̌m kwóʼ .
Kaməlúm tə́ŋ Egípto tə̌ŋ tə wáp á wə́ shə́ŋ nə́ tsʉ̂ʼcǎʼ , gə́ mfaʼ gɔ̂pnaʼ bíŋ ŋkwə́ mtsʉʼfaʼ nə də́ tsə́tsʉ́ nyâp shə́ .
BEAC víʼtə́ kəm nənyáp nwə ŋkáp .
Kafɛ́ : shûʼ shǎʼ 6 ntwɔ́k bí nə́ nə́tsʉ̂ʼ .
Libong Li Likeng wə́ shə́ŋ nə́ miŋ pú a Danpullo
Pəghə mtsʉʼfaʼ máp ntʉ́m mguŋgǔŋ wə́ fʉ́tə́ pɔ̀ .
Gwəsəm mntʉ̂mfǎʼ pɔ ntɔkɔ́ kwí mcwɔ́ʼfaʼ Dwǎlá .
Dyə̂ pétâsǐ yáʼ nə́ nə́ lə tsə́mkam fáʼ a ghə̂ e lâktə 845 shûʼ shǎʼ .
Sáŋtrə́ Idəlolîk : Pú fɛ́ tyə̂ʼ nə́cwɔ̂ʼ jáp m nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2021 .
SÍDISÎ də 15 211 tɔ̂nə ŋkədé gɔ́ dəmsim gùŋgùŋ
Minette Libom Likeng ghɔm gaə́ pəghənwə nə̂ khətʉɔ́ pə́ fáʼ pəpúŋ .
Mguŋ Bəlitaník wə́ sə́tə́ nə̂ yap ba mpáʼ Fəlaŋsí tə̌ wə́ há tsʉʼ bí pú lə .
Mcoʼ nwəŋkáp : Ywə́ yə á shə́ŋ gaə́ pə zhyə́ nə̂ dəŋ ŋkâpmfaʼguŋ nə́ gûʼ 2022 lə .
Ŋkâpmfáʼgùŋ : mjyə gwyə̂ nə núʼmshwə pɔ lə ?
Pɔ̂ otonɔ̂m Dwǎlá kwə́ taʼ ŋkɛpé bə á twɔ́k kilométa 20 .
Bap nə́ shâʼ 400 000 , yɔ́ mdyə̂ yócəŋ myə â ntʉɔ teʼ Kaməlûm á mɔ̌ .
Ŋkâp mfaʼ gùŋ . . . mjyə gwyə̂ nə núʼ mshwə̀
Shǔ wə́ dóʼ nə̂ dəŋ pʉə simâŋ Ŋwâlâʼ mnwə sǐm wə́ gɔ́ tɔ́m
Sangha Mining ghə sǒ kú é nə̂ múʼ nwə̀ .
Pú fɛ́ tyə̂ʼ nə́ hê mjyədyə̌ Saŋtral Idəlolektrîk jáp m nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2021 .
Ŋwaʼnyə dəŋ ŋkâpnəséguŋ pú a bʉɔ̌ tyə̀ʼ 2021 - 2024 .
Bvo mghɛfaʼ ntɛ Sosyeté Zhenerál Kaməlûm sî bə nwə̌ cyə wáp .
Nexttell pə́ kə́ŋ ghʉ́m .
Seidú Njóyǎ kam Mouelle Kombi Mɔŋdóvissyɔ̂ŋ ( ciŋnyə shyəcyə )
Tádyə̂ gɛcǎʼ pfɔ̌p Yawude 2 coʼ cúʼtə FEKAFÛT .
Ŋwǎlǎʼ Muélé Kɔ́mbǐ wə́ ŋkə́ŋnyə́ bʉɔ̌ ghə msaʼnyə FEKAFÛT .
Bɔ̂kbɔ́k khəkhə mkəm nəsé fə̀bɔ̀ .
Msaʼnyə pú a khəkhə tə tíŋnyə̂ síŋ ó lə pə́ wə́ .
Samuel Eto'o wə́ nyáptə́ nə́ kaʼ pù é thə́ nə́ msàʼnyə̀ .
Ntʉ́m mnwə̌ tóʼ nə́ lɔ̂ .
Shampyoná piŋ ntóʼ .
Kəməlúm kam mkwíʼtə́ dzə̌ FÍFÀ .
pú coʼ Raphael Nganguele mə́cwɔ̂ʼ khʉdʉ̌ nə́ ghɔ msaʼnyə mfyə̂ Olɛmpîk .
Kwɔtə cûʼtə FIFA pú KAF ghə gɔ̂pnaʼ sə́ŋ .
Pú pap nə́ zhwə̂ Jean Claude Billong tə é fə́ Tʉkî ŋkwɔ́ʼ .
FIFA ghə́ gɛ̌ bíŋ ntám nɔm nə̂ Muélé Kɔ́mbì .
Pú píŋ gaə̂ Francis Ngannou wə́ bə́ dəŋdzə mə́cwɔ̂ʼ pfomkəm ntʉ́m gùŋ .
Vincent Aboubakar tú mnwə myə a kə ghə tə́ e tə́m Besiktâs lə .
Ywə́ yə a gə tə́ FIFA pâk Mouelle Kombi shyá jʉm lə .
Pə tám fəbɔ Antonio Conceicao lə cu yap bíŋ á m jʉm tə wáp wə́ gɔ́ tə́m ŋkɛ̀ .
Kwɔtə cúʼtə FEKAFÛT : Seidu Njoyǎ cyə Mouelle Kombi .
Pɔ́ Otonɔ̂m Dwǎlá tə́m dəŋdzə Kaməlûm .
Taʼ mo bə pú kátə̂ bə́ wə́ mɔ́ktə́ é á yáp tsô tsyə́ nə̂ pə̂ Tâdyə̌ FECAFÛT
Ŋwâlǎʼ Fəlaŋsí nə̂ nwə pəbɛ̂ mdəŋ pú a pəjwǐ lə Eto Fîls .
Ajara Nchout ghə mghɛpə́ŋ təŋláʼ jyəŋkaʼ pyə mnyə̂ mâp jɛ́ á pú pá wáp pə̂ fě .
KAN 2021 : Tâdyə̂ KAF yáʼ mshɛ .
Pú a jaə́ nə́ nə́ kwə̂ Yɔ́mkəshaʼ Omnispɔ̂ Yàwùdè .
Kamtɛ́l bafia Volé bɔ̂ Evolʉ́shyɔ̌ŋ tə́ dzəŋdzə Kaməlûm .
Yɔ́ ywə́ yə pə̂ gɔ zhyə́ jʉm pâʼ cúʼtə mi á yə̌ŋ .
Mtɔnyə myə á Fekafût á wə́ shʉ́ʼnyə́ guŋ guŋ awɛ́ .
Seidú Mbombó Njóyǎ wə́ gaə́ pú yáʼ shù .
Marlɛ́nə́ Emvoutou hak tsə́ tsyə é wə́ báp nə́ ghə áá .
Mə̂tǒm mfʉm yə ǎ ntʉ́m bʉɔ̌ nyap shampyonâ
Zomo - Bem wə́ shúʼnyə́ Chantal Ayissi nə̂ ENEO yə pə́ a hâ chyə ntʉ́m mguŋ 4 .
Jwopshyə Nabila pû Nokolas Paez zhʉ́ pətsə́pó .
Nwə́ mkɛ̀ / Chantal Ayissi kě gɔ Benɛ̂ŋ . Fə̂ é Leduc wə́ gɔ́m guŋ tsə́ tsyə e kə ghə áá .
Dzou wə́ jɔ́ taʼ bûʼtsə́ bə é zhyə́ nə́ pûʼ ntîntǐ .
Tsʉʼfaʼ gwyə́ taʼ mu e Kaməlûm gwɛ́ a shûʼ 100 .
Spike Lee wə́ sɔʼ m KAN
Minac wə́ hə́ŋtə́ shûʼ shǎʼ 31 tə́ nə nyaptə nwə nə̂ və pú a mkɔ̀ .
Petí Peyí ghɔm gaə́ Kaməlûm bə́ tsʉʼ nə də́ tâm .
Gɛvə nyaptsə́kefelí yə Ámélíka Spike Lee wə́ ŋkányə́ nə́ sɔʼ Kaməlûm tsʉʼ yə pú dzə́ é nə́ áá .
Yɔ́ mciŋnyə vʉ̌ Wes Madikǒ mɔ̌ .
Cocó Emília zhʉ́ mâ mú .
Pierre Ismaël Bidoung Mkpatt wə́ ŋkhʉɔ́ shûʼ shǎʼ 31
Pâʼ J Money 103 nə ŋkó ntʉ́m mzhwopshyə Kaməlûm áá .
Vʉ̌ Wes Madíkò : mtyə̌ʼ vʉ́ mɔ̌ .
Longue Longue tám nɔm nə̂ Fibgon Tralala Mɔŋdóvision ŋké é gaə́ shúŋ .
jwopshyə Níka yə é bə́ bvo mə̂ghap Longue Longue á cɛ́ Dubaî dó gaə́ pú kwítə́ é .
Maalhox , Tenor gə́ Mink's gɔ zhwop nə́ tyə̂ʼ batə 2 nə́ Dzʉ̂ʼbvʉ yə̌ŋ .
Sharlotte Dipandǎ wə́ nyáptə́ mnwə gwyə́ mə́bʉə́ Kaməlûm .
Eric Christian wə́ ntútə́ nwə yə â bə́ cəcə̌ wáppú Cocó Argentée áá .
Tenor ghɔm gaə́ e ka zhyə́ tsyə́ nwə nə́ ŋkʉɔbvəvə Eunice Zunon
Marlène Emvoutou wə́ ŋkó tsə́ Malíckà
Boris Bertolt cwɔ́ʼ dzə́ nə̂ La gó Galaxîe
Coco Argentée tám dzə̌ CRTV gɔ́m yə nwə nyə́nyɔ́ .
Brendá Biyâ gɔm gaə̂ : Pó gɔ pə́ lóʼnyə́ cwə́ lɔ́mdyə́ á bî dhə̂ cwə̀pùŋ .
Guŋ pɔ pyə wáp lə ghɔ lɔ́mdyə́ Chantál pû Romeo Dika á pfʉ́tə́ awɛ́ .
Taʼ ciŋnyə shyəyə Lady Ponce bə é pʉ́ʼ msâk myə́ thə́ wə́ gɔ́mnwə nə́ mə̂lɔ̌mgəgʉɔ́ .
Brendá Biyǎ cwɔ̂ʼ yə otɛ̂l .
tsə́nɔ̀m / Sidiki Diabaté cyanyə mfǒto mə̂ghap e Maty Kone e á nə́ kwa dzə́ .
Pú cáʼ mbɛ̂mjwǐ pú mjwǐmbɛ̂ wáp pə́ kə́shyə núŋnyə́ mnə̂ máp .
Pəzhyə́ wə́ détə́ ywə́ yə a kə lə vilʉ̂s sɔ́ʼ lə .
Pú tə́ŋ TB Joshwa yə ê gə yûʼjɔ́ nwəsí Nizhérya á Légôs
Nuŋ mo təkuŋŋkúŋŋ́ Kaməlûm : pəjwǐ gɔm â shə́mcwə gə́ pú faʼ mfaʼ təŋkuŋkúŋ nə́ pú .
Páʼ ŋkɛ̂mo dzʉ́pe mshûʼ mshúʼ dolâ jʉm sim aŋlînyə̀ .
Pú kěʼ sɔʼ ŋkám Jovənɛl dôguŋ Ayíti pə́ dyə́ é .
Taʼ mûgo yə Brətânyə bə pú lě níŋ é cɛ́ Pelû wə́ gɔ́mnwə nə́ é
Jovenel Dòguŋ Ayiti yə pú kə jwə́ é â ba pâʼ kə cyətə áá
Shu ŋkaʼ 20 bə pú tútə́ nə̂ mzhəŋ 10 .
Zaila Avâŋ - taʼ gogǒ və tsyə tsǒ nə́ pəghə mləŋtə bʉɔ̌ŋwaʼ amelíkà .
Páʼ pə́ po ghə̂ tə́ nə́ jyə́ bə́yə ŋkhətʉɔ̂ yɔ̂ bə pú zhʉ̀ , ba bʉɔ̌ vɔk yá .
Mfyə̂ : Nwəkə́ pɔmnəŋ pə́ ŋkuŋ mfyə̂ nə shɔ́knyə́ə́ ?
mswɔppɔ pyə Gareth Southgate ntə́mtə pətám fəbɔ Aŋglətɛ́ bí pú á lə́ ?
Páʼ mcûŋ shyə m nə́ pəfyə̂ gə́ ŋkáp ntʉ́m kliptómonɛ̂ .
Páʼ sə̂ yɔ̂ bvo tə cwə́ ŋə́tə dú nə́ ŋkaʼdzʉ̂ tsɔ́ áá .
Mfyə̂ Olɛmpîdə Tókyo , pəkhʉdʉ̌ wə́ máʼnyə́ nə́ kəŋnyə mcoʼ myə ǎ wə́ dé mtɛtósətelɔ̂nə̀ .
Pə̂ a pə̂ bə tsʉʼfaʼ gwyə́ Jonevel yə â bə̂ yə́ mɛsənɛ Kolɔ̂mbə á né lə zhwə̌ dôguŋ Hayítì .
Virgin Branson nə̂ jyə sʉsʉɔ e nə́ kəm nə̂ tsʉʼfɔ̌k .
Tɔné taʼ mû guʼ pʉə́ bə pú yɔ́ é dǒ é mə̂jyə Mɛktsîk .
Nə̂tʉɔ pú a pə̂ntʉɔ̀ : stə́ tsyə á puŋ nə́ tíŋnyə thə́ nə̂ taʼ kwə ó lə .
Páʼ pə́ mo ghə̂ tə́ gwím shwəfaʼ pəpúŋ ntʉ́m mə́kuʼmfaʼsybɛ̂ lə
Yɔ́ páʼ pú kə̂ gə dwɔ́ʼ ŋkʉɔ ntʉ́m mŋwaʼnyə tə sam ŋwaʼnyə á yə̌ŋ .
Pə yɔ́ páʼ ŋkuŋ və marsyâ po á Brezîl lə̂ fə́ á Afríkà .
Ywə́ yə Stephen lə ghɔm nə́ mghʉ̂m sə́sə́ á twɔ́k ŋkaʼ 50 pú yɔ́ a pə́ nyə́nyɔ́
Pə̂ taʼ ywə́faʼ """" Tinder Covax """" ghə̂ pú nyâp mkóʼpú tə á yɔ́m a ?
Rekkya Mamugǔ wə́ mɔ́ktə́ gaə́ pə̂ gap pʉə́ nə̂ kuʼ e tə́m cɛ́ .
Zakɔ̂p , ntûŋkwa nə̂ ləpʉə tə cwə́ jʉ́ dôgùŋ daʼgaə́ nə̂ miŋ bə́ â gɛcɛ́ tyə́ʼ ɔ .
Pəfiŋ kəlasí yɔ́m ntʉ́m Gɔ̂lfə yɔ̌m tə dəŋ kəlasí ŋkwɔ́ʼ
Jihan , jwî dôguŋ Egípto yə e kwyə́pnyə́ mcoʼ myə â bɔ́mtə́ pəjwǐ .
Guŋ tsə́ tsyə a tə̂ shə́ŋ gaə́ pú ghə́ á pə Brezíl ghə̀ .
Ntîntǐ msənyə myə â gə vilʉ̂s waʼ dɛ́lta pîŋ shɔ́k teʼ nə́ maʼ gho á wə́ sɔ́lám pɔ̀mnə̀ŋ .
Pə́ pú lányə nə́ yûʼpəpúŋ a ?
Pəjwǐ camthə́sí Ɛŋdə̂ nə̂ taʼ aplikasyɔ̂ŋ pú á wə́ fíŋŋ́ .
Taʼ tǎmbɛ̌ tám pfʉ́ jʉm páʼ pú diŋtə ADN a lâʼtə gaə́ mú tə̂ bə̂ yə́ á pə́ .
Ê ntə́m pú a táp e mú e pîŋ jʉ́ sətá nə̂ lezó sosyô . ( ciŋnyə shyəcyə )
Ǎ wə́ bɛ́ cəcə̌ Nyamê pû Bamakô jʉm ywə́ yə Bazûm kə ghɔm lə .
Ě tʉɔ́tə́ mtiŋ myə dhə̂ ê gɔ ghə áá .
Brendá Biyǎ wə́ há ntɔ́k bí pəjúʼ e nə̂ tiŋ mə̂ghap yə á puŋ bí pú áá .
Daʼgaə̂ Brendá Biyǎ kə pə̌ á tyə́ʼmô gɔ́m shyányə́ ntɔ́k nə̂ mtiŋ mə̂ghap yə̀ ntʉɔ̀ .
Ê sɛ́ gaə́ â sɔʼ m nə́ pú lə pə́ gɔ́ lə mlóʼnyə kó nə́ .
Â bə́ mtiŋ buŋ dhə́ myə Brenda Biya mû Paul Biya pû Chantal Biya jɔ́ gaə́ ǎ puŋ lə .
Kwaʼ nyə́nyɔ́ , Brenda Biya ŋkuŋ pó a bɛ̂ pədɔ̌k .
Daʼgaə́ ɗhə̂ e pə́ mo sə́sə́ , láʼ e nə́ŋ bə́ də́ mnɔm pyə́ jɔ́ góʼ , bə pə́ e kûŋ é .
Mo yə ê gɔ cwə́ lɔ́m á dyə́ â gɔ píŋ nə́ kuŋ bvʉ̂ tsaə̌ 4 gə́ púsi á 1 .
Ŋ ka kúŋ mo yaə́ yə ê jəŋ kə də́ mkwə ntám pô pə̌ á pə́ .
Gɔ́m teʼ gɔ́m pɔ sə́sə́ ; pədɔ̂k ŋkuŋ mnɔ̀m .
Brɛ́ndá Biyâ ŋwaʼ gaə̂ : po yáʼ nə́ pə̂ də́ mnɔm láʼ shə́pɔ jɔ́ góʼ .
Daʼgaə́ e pə́ wə́ jɔ́ gaə́ a ka púŋ bí í nə́ cə̂ŋ bǎyá ntî ŋkuŋnyə lə́ .
Brendá Biyâ bə́ wə́ shə́ŋ ŋkuŋnyə nyə́nyɔ́ .
Ě ŋwaʼ gaə̂ : Gaə̂ bə́ wə́ shə́ŋ ŋkuŋnyə yə nyə́nyɔ́ , yə a tə́ gɔ há púʼthə̂ á pə́ , yə á gɔ cwə́ áá .
Mcuŋ mɔ myə Brenda gap à bə pú yáp fóto é nə́ dəm """" BREF MAGAZINE , """" taʼ tsʉʼ nəshýnyə́ mcuŋ Brendà .
Taʼ ciŋnyə tsʉʼcwə bə á khə́ .
Pû gɔm Alíno Alíno yə e shwə́ ntʉ́m guŋ Nelson Mandéla tə á pə́ â sak áá .
Á bə pú kə ghə̂ khyə nə́ é .
Pú cə́ŋ mcuŋ nə̂ tsʉʼfaʼ gwyə̂ é tə jɔ́ gaə́ ǎ ghə ntwa shûʼ 100
Nwə yə̌ŋ wə́ bə́ kwaʼ pî gwyə́ bí jwopshyə mu e Kaməlûm yə ê shwə́ Afrik du Sud .
Roméo Dika pû Chantál Ayísí
N datə pə́ sí nə̂ lɔ̌mdyə̂ ba tyə́ʼ cwɔ̂ʼluʼ nə́ 1994 .
Boʼyɔ̂m nə̂ pɔ pyə wáp lə ghɔ lɔ́mdyə̂ yáp lě mpfʉ́ .
Páʼ Romeô nə gɔ́m á , yʉ́ né lə̂ daʼtə mə̂jyə bí Shaŋtál Ayísí tə́ e nə̂ ntʉɔ́ɔ́ .
Daʼgaə́ Shaŋtál ayísî gaə́ ǎ tyə́ʼ ɔ ba yʉ̂ ba Romeo Dika á wə́ dzʉ́pe mfaʼ mtsiʼnyə máp cyə ba m gaə́ wáp lě hapnyə .
Pû gaə́ â bə́ tyə́ʼɔ bə mkwə Romeó Dika cʉ́m mə́bʉə́ awɛ́ tə e pə́ də â mpəŋ mkoʼtə gíŋŋ́ .
Ayísí Ledʉ̂k kə swâdzə́ nə́ fə̂ e yə mjwǐ bí lâʼlǎʼ gɔ́m m pûʼ gəŋ thə́ gaə́ ě lə nə́ cətə piŋ dɔ́k shwə é .
É gɔm pôʼ bə á cyə mguʼ tə jɔ́m páʼ e bə́ dɛ́tə́ áá .
É gɔm gaə̂ : N də̌ lɛ́tə̂ lə́ pú câp á daʼgaə́ tyə́ʼ ɔ ǎ wə́ shə́ŋ gaə́ mnwə nyə́nyɔ́ tə́m bâwə̌lə́ zhyə́ .
Ê gɔm gaə́ ě wə́ shɔ́m â daʼ fə̂ e yə mjwǐ yə ê bə́ â dǒ é jʉm pɔ tuŋdyə́ pyə wâp bə́ wə́ ŋkə́m é sʉɔ lə .
Shaŋtál Ayísí ka wɛ́ ŋaʼ shwə é nə̂ mnwə dʉmtʉm mɔ myə fə̂ e shyanyə áá .
Nə́pə̂ yáppú é lə̂ ŋkətʉʼ fə́ 2020 .
Mo yəŋ yə pú gɔm á kê Ayísí Leduc nə̂ MɔŋdóVizyɔ̂ŋ gaə́ jɔ̂gôʼ mbɛ̂mjwǐ .
Ô gə ŋkaʼ 58 , bvo tâmbɛ̂ páʼ wú á , jaə á wə́ ŋkə́m gwop nə̂ o tə shyə́ mjwǐ , lə́ dʉmnyə jʉm pəlofîl təmodíŋ lə́ hábɔ̂k ǎ .
Myə né lə̂ gaə́ ó tə́m mbɛ̂ a ?
Ê gɔm bí gaə̂ : N də̌ yúʼ dɛ́tə́ . Á bə o ka ghə́ mdzo olə nə́ŋ gɔ́ láʼ sɔmtyə́ʼ pə́ Zomloʼo .
Lédí Pɔ̂ŋsə mə́cwɔ̂k gɛvə bikútsí .
Pəɛŋtɛrnót pya mə́cwɔ̂ʼ gɛvə bikútsí nə̂ dzə́ kwa a pə́ wə́ dáʼtə́ nə̂ e awɛ́ .
A pə̂ lɔ́mdyə̂ a o phə̂nyə̀ , ba pú a ŋkǎp yə gaə nəbé ó áá . gaə̌ ták bû .
Ǎ hwə́ á ywə́ yə pɔmnə̂ŋ gɔm nə̂ ɛŋtɛrnót á tə̂ ŋkə́m bâ cyə nə́ é á pə́ .
E kə ghɔ̌ ŋkájuŋ wə́ fə̂ é Remí Ngɔnɔ tə pú é nə̂ŋ bikútsí áá .
Chantal Ayissi pú fə̂ e Leduc .
Ǎ wə́ bɛ́ cəcə̂ Chantal Ayissi Leduc pú fə̂ e Leduc .
Daʼgaə́ bə é yɔ́ gaə́ e tə́ wə́ ŋkúʼ nə́ ghiŋ nə̂ mcoʼ Ayísí pə́ .
Ô gə ŋkaʼ 58 , bvo tâmbɛ̂ páʼ wú á , jaə á wə́ ŋkə́m gwop nə̂ o tə shyə́ mjwǐ , lə́ dʉmnyə jʉm pəlofîl təmodíŋ nə hábɔ̂k ǎ .
Gaə̂ dɔ á nə́ faʼ ywə́ yə gʉ̂ʼ á píŋ á bǎ nə̂ yaə kə́lə́ .
Ê bə́ zwɔpshyə bíŋ bə́ búʼtsə́ .
Â bə é cyə m nə̂ mfaʼ myə́ bvə́ tsô tsyə́ dzə̌ boʼyɔ̂m pəmə́cwɔ̂ʼ jwopshyə .
Ê búʼ guŋ tsə̂ bûʼpǔʼ .
Ntóʼ nə̂ batelî , ŋwá᷅ nə̂ tə̌m , ŋkàk , jɛ̌ , ó gɔ tʉɔ́tə́ kə́ ták kə ? Dzu Libaskî búʼ guŋ tsə́ awɛ́ .
Pəmə́cwɔ̂ʼ jwopshyə pú a pɔpyə̂ ŋkuŋ é .
Tʉɔ e yə̂ŋ pôʼ dú nə̂ mfaʼ myə dəŋ mgùʼ .
Ê lə́ nə̂ zhǐʼtə́ bə́ búʼ guŋ mwaʼ awɛ́ a cyə̂ dəŋ səkú yá .
Dzu Libasky nə̂ pə̌ guʼ 35 tyə́ʼ ɔ bə e lə̂ níŋthə̂ é nə́ guŋ tsə́ tsyə ǎ lé shwopshyə á fə́ á tə ŋkɛ̂mò .
É nə́ŋ júʼ thə̂ é nə̂ shə́ pótsə́ kwaʼ pəpúŋ .
A tə̂ ŋkɔ é nə́ piŋ bə́ jíʼtə̂ ba kwaʼ shwopshyə pə́ .
Tə́ fə́ cwə ó , pû gámtə́ faʼ tsyə́ bǎsólə́ a pə́ gɔ á dzə̀ .
Taʼ moŋkuŋ Afred Zang gɔm gaə̂ : """" Gaə̂ ŋkuŋ mfaʼ myə̂ ba khʉɔ yə â tə́m ntʉ́m pyanyə́ zhwop mslow myə́ áá . """"
Ê gɔm gaə̂ : """" Gaə̂ dɔ á nə́ faʼ ywə́ yə gʉ̂ʼ ǎ píŋ á bǎ nə̂ kə́ywə́ lə́ . """"
E tə̂ bap nə́ miŋ nə́ yəŋ dhə pə́ .
Nə̂kə́lə́ bûʼtsə̂ sɛ̂ ba nə́ sê mnwə há və shwopshyə myə a tə̂ bə́ Kaməlûm gwɛ bə́ wə́ gwɛ́ bé á pə́ .
Á bə é nə́ŋ gə́ yə mûywə́ yə pə́ e pâʼ nə́ áá .
Ê gɔm gaə̂ : Â shə́ŋ gaə́ guŋ mtísuŋ pfɔp kwə́ taʼ dyə̂ tsə́ kéfelí . """"
Á gɔ kwítə́ wɔ́kpə nə́ nîŋdəŋ nə̂ kɔ tsɔ́kpə̀ .
Mû Elig Aken yə ê bə é twɔ́k ŋkaʼ 30 á ghɔm gaə́ é gɔ tə́ faʼ bî Kaməlûm .
Nikolá Paez pû Nabílà
Nabílǎ tsə́ mûmbɛ̂ .
Mû à , mɔ̌ há taʼ fʉʼ yə á ghámtə́ á bə̂m tyə́ʼ ɔ .
Ŋka zhyə́ páʼ pə̂ gə tə́ nə́ goʼtə ó áá .
Daʼgaə́ gaə̂ gɔ təla ghə guŋ tsə́ tsyə á puŋ bû lə .
Nabila motəókwâ , ô bə́ mjwǐ .
Pú tə̂ gɔ piŋ phə́ dakkwyə́ Nabíla phə́ pə́ , Â bə pú zhyə́ é awɛ́ ntʉ́m shóbîz .
Pû dəgʉ́ʼ jɔ́ mûsəm yəŋ nə̂ pəpúŋ pú a pɔmnəŋ páʼ Samʉɛ́l Etò , Koló Turê , Tá P kə Fabyo Kapelô lə̂ .
Shaŋtá Ayísí jwopshyə .
Zomo - Bem ghɔ ntʉ́m taʼ ciŋnyə shyəcyə báʼ ghɔm bî jwop Bikútsí Lédí Ponse báptə é wápû pipi tsyə́ .
Chantál Ayísí pə́ pú lə pə́ sɛ́ pəzhwop bikútsí sɛ́ ó nə́ .
Sɔm mjwǐ tə́ kaməlûm pú pə́ nuŋ é páʼ wu á pə́ .
Â bə́ tsʉʼmcuŋ Binku e pə́ há ntɔ́k bí pəjwǐ godɔ̂m páʼ pə́ wápuú a dhə̂ e nə̂ shwə́ pəpúŋ áá .
Kaməlúmwɛ̂p bə́ taʼ tsʉʼ mcuŋ a pə́ shya mcuŋ pəpúŋ myə á wə́ dé guŋ nwə ntʉ́m Kaməlûm áá .
Ntə́mdyə̂ myə̂ bə́ nə́ cya mŋkʉɔ̀ , kwínyə́ nə́ ntɔ́knyə́ pɔ á Kaməlûmpyə wáp láʼ â ba yə wáp m tə̌m lə
Hodîŋ biŋ bə́ gəvəŋwaʼ GanaWeb MyNigelya gə́ TanzanyaWeb nə̂ mcə̌ mcuŋ Ganâ pû Nigelya
Cə̌mcûŋ bə á piŋ gə́ tsʉʼ nə shyányə́ mshwəfaʼ , kwyə́pnyə́ ŋkáp , fíŋ tsə́m mkam pú a mmə́twâ okazyɔ̂ŋ
Pak sɔʼpəpúŋ sîtə̂ bhə́ mfolûm pú a kwinyə́ghɔm tə tʉɔnyə tsʉʼ nə máʼ gə́ŋnyə́
Kaməlúmweb há ntîntǐ mjyə bî mtsʉʼfaʼ nə́ nə bhə́ mfaʼ máp bí pɔmnə̀ŋ
Pǒ lə mnyə́ jɔ́ taʼ nwə̀ , pǒ ghə mcùŋ , khʉɔ sə́ kə kə́ywə́ yə ǎ wə́ shyə́tə́ po á wə́ shə́ŋ nə́ cyanyə á a ?
Po cyá taʼ fǒto kə ciŋnyə shyəcyə bí pyə nə̂ Wasâp + 237 650 531 887 kə nə́ Ímê editor @ cemerounweb . com
Mghɛvəŋwâʼ gɔ tiŋtə cí myə pəpûŋ nə́ cyanyə nə́ sîtə .
Pyə̂ bə́ taʼ mcuŋbvəvə a lə pə́ níŋ khəkhə nə̂ faʼ a lə pə́ júʼ bí gɔ̂pnaʼ
Mcoʼ bʉɔ̌ŋwaʼ ba bʉɔ̌ghiŋ mɔ́k nə̂ cyə́ wɛ̂b
Pyə̂ ntəla nə́ lóʼnyə báʼghɔm nə́ mɔmnyə́ myə pô shya lə .
Emmanuel Agbenonwossi yə ê bə́ mə́cwɔ̂ mə́kwɛ́ bíŋ bə́ sɛ̂nwə nə́ mcoʼ pǒtsə̂ nʉmelîk bə́ Akra Ganâ á nê bə́ dêmfaʼ
Pə́ po yɔ̂ mcuŋ mɔ́k nə̂ ̀nkhətʉɔ̂ foʼthə́ , foʼthə́ pú a tabəlɛ̂tə .
Dəŋ 10 % - 35 % gə́ tâksi tâksi nə̂ tsʉʼcwə̂ .
Dəmofâʼ syap tâksi nə́ pefaʼ mpfyə́ bí gɔ̂pnaʼ tâksi tə̂ tyə́ʼ batə 15 nə́ bǎyálə́ ŋwə́ lə́ kûʼ .
Tâksi nə́ dəŋpe tsʉʼfâʼ mô biŋ gɔ́ pə́ nə́ cwə bɔ́ɔ́ .
Jʉɔjʉm tyə́ʼ nə́ hâ kam ŋwaʼnyə nəbé tâksi nə́ gûʼdzʉ̌ pú a dəŋ yə a shʉ́ʼ â gɔ ŋwâk bə́ tyə̂ʼ 15 nə́ Dzə̂tsə́ guŋ mguʼ awɛ́ .
Dəŋ 385 % ( dəŋ tâksi bí mtsʉʼfaʼ 35 % + 10 % tâksi nə̂ tsʉʼcwə̂ )
Pû sə́ mtâksi mtsʉʼfaʼ tə̂ tyə́ʼ 15 kûʼ nə́ bǎyá ŋwə́ lə́
ntî tâksi Jô Ywə́ ( TJY )
Dəŋ - nə́zhǐ wə́ bə́ 187 %
Dəŋ - nə́ lə tsə́tsʉ́ myə ǎ cə́ŋ â ba mhwə ŋkó guŋ tə̂ gɔ pé TJY pə̀ .
Nə́ pê ba nə́ ghɔm TJY pú a shə́ mtâksi myə ǎ bə́ŋ ó â tə́ gɔ twɔ́k tyə̂ʼ 15 nə̂ bǎyá ŋwə́ lə́ á .
Nə́ lə káku tsə́m gúŋ tə́ gɔ pé TJY pə̀ .
Ta' gû' nǝntǝ́ŋtǝ́ ŋkâp ntó' dǝŋdzǝ tyǝ̌' nǝ̂ Fǝfǝ ŋkǝ́m nǝ́ tyǝ̂' 30 nǝ́ Dzʉ̂'bvʉ nǝ̂ gu' yǝ á dzǝ áá
Tâksi nə̂ dəŋpe 2004
Tâksi nə́ nə́ fiŋ pǒtsə́ kəlasí
25 % bî mtâfaʼ gə́ 1 % bí mghɛfàʼ
Dǝŋ nǝ́wim mcʉ́' ( dǝm ŋkhǝ ) da' yǝ́ Kamǝlûm gu' 2013
Mcuŋ sə́ myə a fə́ dyə́ ŋwâlǎʼ nə́ mfaʼ dzʉ̂ guʼ 2010
Ŋkǎp yə pú gɔ wim ntʉ́m guŋ , yɔ́ mcuŋ myə ǎ wə́ tə́ ntə́m nə́ Dzə̂tsə́ 2013 nə̂ Fəlâŋ á yə̌ŋ
Dǝŋ yǝ pû gwim mtɔ́ ( dǝm ŋkhǝ ) da' yǝ́ Kamǝlûm á kǝ pǝ̌ nǝ́ gu' 2013 bǝ́ 7977 %
Tɛ́mtɔ́tǝ́m bǝ́ nǝ́ yô mtɔ̌ tǝ́m nǝ́ ŋkó kǝ nǝ́ ghɔ tǝ́m fíŋ mtɔ́ lǝ̂
Daʼgaə́ nə́ lə mtɔ́ ntə́m pə́ nə́ cya kə nə́ lə mtɔ́ gɔ́ tə́m
Ǎ Kaməlûm bə pú lé mjyə nə há kaktʉɔ bí pə lə tsə́mtɔ́ ŋkó kə ntə́m ntʉ́m guŋ lə̂
Nǝ́ fɛnyǝ mtɔ̌ nǝ́ ŋkó kǝ nǝ́ ntǝ́m ntʉ́m lǝ̂ bí mguŋ CEMAC tǝ̂ hǝ́ŋtǝ́ gaǝ́ mo pé tâksi mtɔ̌tǝ́m pǝ́
Pə́ waə̌ lə̂ tsə́mtɔ́ ŋkó kaməlûm ?
Pə̂ bâyá tsʉʼfaʼ lə́ kə mo lə́ lə̂ tsə́mtɔ́ ŋkó ntʉ́m gùŋ
Bʉɔ̌ghiŋ 51 nə̂ dwânə ntʉ́m CEMAC
Mtɔ̌ myə pú nəŋkó á lê maʼŋoʼ nə́ mtɔ̌ myə pû nyap ntʉ́m guŋ áá
Pə̂ waə̌ lə̂ tsə́mtɔ́ ntə́m ntʉ́m Kaməlûm ?
Pə̂ bǎyá mo kə bǎyá tsʉʼfaʼ lə́ ghənə́ lə káku gɔ́ tə́m .
Pə́ pú ghəlǎ tə́ də́ tsə́mtɔ́ gɔ́ tə́mḿ .
Pə́ pú lə̂ bǎyálə́ tsə́mtɔ́ yə a ntə́m Kaməlûm kə gɛ̌ lə̂ nə́ ntə́m ntʉ́m gùŋ .
Dəŋ mcoʼ nəntə́m nə́ myəshə́ mtɔ̂ bə́ 2 % nə̂ dəŋ FOB mtɔ̌ bɔ́ɔ́
Pə̂ waə̌ ghə̂ pê tâksi dwânə Kaməlûm
Pə́ pú pê jǔ tsə́mtɔ́ myə â ŋkó kə ntə́m guŋ á ntʉ́m bǎyálə́ dyə̂ dwânə Kaməlûm
CD 27 nyaptǝ dǝŋ ŋkáp yǝ pú pé â ba yǝ pú gɔ tǝ́ pé áá
Á bə́ nə́tôʼ nə́sə̂ mdə̀ŋ myə́
Shə́ mtɔ̂ bə sí mɛkʉlyál né pə́ gə dəŋ é .
Núba nə gɔ́m dəŋ yǔ 06 / 11 / 200 03685 / MINEFI / CAB dé shə́ pótsə́ nə́ mdzə́
- Mcoʼ batə 654 / MINEFI / CAB tyə̂ʼ 28 / 12 / 04 nə́ nə́zhwə̂ bap , Mbiskwî pú a . . .
- Mcoʼ batə 655 / MINEFI / CAB tyə̂ʼ 28 / 12 / 04 nə́ nə́zhwə̂ bap , biskwî pú a mgwə̌
- Mcoʼ batə 658 / MINEFI / CAB tyə̂ʼ 29 / 12 / 04 nə́ shuka yə a fə́ m tə̌m lə
- Mcoʼ batə 659 / MINEFI / CAB tyə̂ʼ 29 / 12 / 04 nə́ mluʼ dzəzə
- Mcoʼ batə 660 / MINEFI / CAB tyə̂ʼ 29 / 12 / 04 nə̂ siká .
Tyə̂ʼ 28 nə́ Dzʉ̂ʼbvʉ̂ bə́ jʉɔjʉm tyə́ yə ŋwâlâʼ shyə pú a mɔ̂ŋkyəʼkyəʼ gɔm lə .
Mfaʼ myə pú ŋkwatə â bə́ nə̂ cyə́ Mbakáwu - dəm wwɔʼ nə̂ shyə Djəlɛ̂m təŋláʼ Adamáwà .
Louis Paul Motaze tâdyə̂ cûʼtə nə́zhi mfaʼ gə́ŋyə́ .
Ǎ sîsǐ pôʼ Kaməlúmweb ŋwaʼnyə mzhəŋfaʼ guŋ pú a dəŋŋkáp nə̂ guʼ 2022 - 2024
Ě ghɔm gaə́ pâʼ Kaməlûm bə́ guŋ bə́ gíŋ nə́ mcoʼ á pû gɔ lé gaə̂ pɔnyə́si ghíŋŋ́
Tə̂ gəlôs cə̂ŋtə bə́ sí
Thə́dzə gəlɛ̂f də é twɔ́k mŋkədóʼ Kou Nikolas bə e lə tʉ̌ pû é nə́ tyə̂ʼ 11 nə́ Sûne 201
Shɛ yə pú butə́ á bə́ nə̂ nwə páʼ ntə ŋkǎp bɔ̂ jʉ mpefaʼ pɔmnəŋ áá
Múʼ mnwə démfaʼ Sgc ntʉ́m Wuri lə pə́ wə́ bíŋ .
Ntɛ Ŋkáp mGuŋ Cəcə Áfríkà .
Pə́ tə tʉɔnyə pâʼ nwəŋkáp wə́ nə́ giŋ ntʉ́m pfɔ́p lə .
Páʼ ŋwâlǎʼ Minette Libom Li Likeng gɔm á Nextell ghə ART ŋkáp shûʼ shǎʼ 60 FCFA .
Ŋwâlâʼ mkhʉɔ shyacyǎ kə̂ gɔm dəŋ ŋkáp yəŋ bí pəpəŋthə́láʼ tyə́ʼ 07 nə̂ Fəfə 2021 .
Olâŋzhə pû MTN gɔ pə̂ bə wáp kwiʼ gə́ Nezttel ŋkáp nə̂̀ ̀ɛŋtɛ́knɛksyɔ̂ŋ .
Minpostel gɔm gaə̂ tə ŋkə́m á tyə́ʼ ɔ Vietel kaməlûm ka kwé sɔmnwə nə̂ ŋwaʼnyə yə e kə cya bí i áá .
Dəŋ ŋkáp tə́ ŋkə́m 31 nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2020 wə́ hâ shûʼ shǎʼ 117191 FCFA .
Kwɔtə cúʼtə nəjóʼ mfaʼ 2020 nə́ yɔ̌mtɔ́kə́ŋshyə Kribì kə kǒ nə̂ gapdzʉ́ dzə̀ .
Cûʼtə kə́ nə̂ kǒ Jean Paul Simo Njonou yə ê bə́ Tâdyə̂ pəlémfaʼ kə́ŋshyə kribi á pə́ sí .
Dəŋ ŋkáp awɛ́ tə́ ŋkə́m 31 nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2020 kə hâ shûʼ shǎʼ 117191 FCFA .
Â ywə́ yə pə̂ gɔ zhyə́ nə̂ kwɔtə cúʼtə ntʉ́m gapdzʉ́ lə .
Dəŋ é bɔ̂ pə́ wə́ sɔ́ʼ ŋkwiʼ nə́ dəŋkâp mtɔ̂ŋkôkǒ pú myə ntə̂mtə̌m shûʼ shǎʼ 768 FCFA tə fə́ nə́ nə́tôʼ guʼ 2020 .
Pú cúʼnyə dəŋŋkáp yəŋ yə a ŋkó gúʼ ɔ á pú aa yə a lə kǒ guʼ pôʼ â bə pú gɔ yɔ́ gaə́ ǎ kwɔ́ʼ .
Bə yá yə̌ŋ cwɔp daʼ shûʼ shǎʼ 115 F CFA
Á bə a kə gúʼ ɔ mkənûʼ tsə́mtɔ́ tíŋnyə kə́ŋshyə 1000 .
Nə́ kwatə mfaʼ Kaməlûm batə 111 - 112 / Fəfə - Shwâgəfə 2021 .
Mtsʉʼfaʼ gwyə́ mghɛŋkáp wə́ jɔ́góʼ bî stʉ̌dyə́ .
Â gɔ ghiŋ dəŋdəŋ páʼ nə̂ pǔʼŋwaʼ lə
Ŋ ka yúʼ gaə́ mǒ késhɛ á tə ntám tyə́ʼ ɔ .
Daʼgaə́ pâʼ gaə̌ wə́ nə́ jɔ́ á pə́ pú lə táktə kěshɛ .
Pə zhyə́ gaə́ pǒ shwâ muʼ m ghǎm kě bútə́ tə pú ghɔ̂m gaə́ wáp ghɔ́ tə́ dí sɔ́ʼ tyə̂ʼ 25 nə́ Fəfə 2021 .
Yə́ nwə Soppo Priso yə̌ŋ
Tá Monkam Pascal lə́ nə̂ pfʉ̌ bə́ dyə́ʼ mnwə myə́ pə̂ yʉ́ .
E lə̂ bə́ hə́ŋtə́ kə shwí pú hə́ŋtə dəŋ ŋkâp bǎyá tsʉʼfaʼ é lə́ síŋ é .
Grandə́ Brətânyə̌ wə́ ntʉɔ́ teʼ nə̂ mɔ̂kŋkyəʼkyəʼ Kaməlûm .
Daʼgaə́ bə́ pú lê kwaʼ pəpûŋ bə mfaʼ Brətânyə Kaməlûm bə a ka kɔ́k tə́ ŋkɔ́ʼ
Ǎ pôʼ ba nə́ kəlasí , gâzə gə́ mɔ́k . Daʼdaʼ ba cǎʼ pú a mpaʼ kó nə́ .
A tə guŋ e awɛ́ pə̂ daʼgaə́ bə́ myə ntʉɔ myə á nə́ lə
Dəŋ mfɛnyə̂ bə́ shûʼ 227 nə̂ dolâ a pə́ ŋkwɛ gaə́ gwɛ́ a shûʼ sháʼ 125 nə̂ F CFA
Daʼgaə́ Cúʼtə CDC wə́ tsə̂m pə̌ gɛntwa bə a ne bə́ pôʼ
Daʼgaə́ dʉ̂ʼsǐm wə́ gɔ́ sɔʼ tʉɔ teʼ nə́ páʼ Fəlaŋsí EDF wə́ gɔ́ kó ntʉ́m ó lə
Pú wə́ ŋkwə́ Saŋtrâl Mbakou
Nə́ paʼ ghɔm nə̂ yə ghə̌ŋ
Ŋwâlâʼ mshyanyəkhʉɔ Minette Libom Likeng kə̌ dzə̌ pəpəŋthə́láʼ
Ŋwâlâʼ mshyanyəkhʉɔ ( Minpostel ) kə̂ bə́ dzə pəpəŋthə́láʼ
A kə̂ bə́ cwə nə́ hə́ŋ mnwə dyə̂gwyə́ pəpəŋthə́láʼ .
Páʼ Démfaʼ Guŋ nə́ nə́ Cyanyəmkhʉɔ DGC gɔm áá
Ŋwalâʼ gɔm gaə́ dəŋ foʼthə́ŋkhətʉɔ́ myə â ŋkó ntʉ́m guŋ á lu nə̂ 25 % nə̂ 2016 ŋkə́m nə́ 40 % nə́ 2020
Ntîntǐ mfaʼ shwikhʉɔ myə Klob Nəsé Afrika ŋkwatə lə
Pəbisnɛ́sman Egýpto kə̂ ntʉ́m tísuŋ Dwǎlá
Tsʉ̌ʼcáʼ , nə́ lə tsə́tsʉ́ nyâp shə́ , ɔtə̂l , pə́mpàʼ pú a mfaʼ gɔ̂pnaʼ , mfaʼmtʉɔ́ kə faʼ nyapmhwə lə̂
Mtsʉʼcə́ŋ mɔ̂ bə pəegípto kə yɔ̌ gaə́ â myə pə́ a kê ŋkǎp áá .
Dôguŋtə́m pəegípto Medhat El melegy yə é Kaməlûm â gɔm gaə́ a tə̂ bə́ á pə́ daʼ má bɔ̂ pə̀ .
Âgɔ pə́ nə́ yə nə́kuŋ gɔ̂pnaʼ Kaməlûm ba m faʼ myə ǎ wə́ shə́ŋ lə bí pú lə .
Guŋ Faraɔ̂ŋ bə wáp ghə yáp dəŋ tə bé wáp kwítə Kaməlûm nə́ lə shaə́ mfaʼ gɔ́dzə̀ .
Pyə̂ cəŋtə kwínyə́ nə̂ nwə kɔ pú a mcoʼ gùŋ
Ě ghɔm gaə̂ : Cwə̂ bə á kuʼ nə́páʼ pə́ pyə a pú tóʼ nə́ kwínyə nə̂ sim bíŋ ŋkwatə mfaʼ áá .
Tâdyə̂ SCB Kaməlûm píŋ gaə́ é gɔ té ŋkâp nəfáʼ bí wáp pə́pʉə́ə́ .
Ê bə́ wə́ shə́ŋ gaə̂ Nexttel yóʼ tsʉʼ faʼ . Taʼ tsʉʼ a pə́ há faʼ bí po á Kaməlûm 1200 ntwɔ́k .
A wâk yə nwə dôguŋ Pɔ́l Biya yə é a jwɔp tə yǎʼ tyə́ʼ gaə́ pú lányə́ nə́ kwatə mfaʼ bíŋ shə́ŋ mcʉ́ʼ lə .
Pû bə́ wə́ shə́ŋ nə́ pʉ́ʼtə mcuŋ daʼgaə̂ ǎ tyə́ʼ ŋkǎp pə́ thə̂ Nexttel gáʼ bú .
Legʉlatɛ̂ latə ghə́ pôʼ nə̂kə́lə́ shə́ mnwə lə́ gɔ piŋ tə́m jʉm ó yɔ́m .
Po lé tə́ jɔ́ . Kilû bə́ sí . Pə ghə́lá ?
Pú wə́ tə́ byáp gaə̂ nwə nyə́nyɔ́ tə́m jʉm cwanwə yə̌ŋ .
Nexttel ka nə́ŋ ŋkə́ŋnyə́ gaə́ ŋkâp bə́ thə́ é e á gɔ tuŋ .
Ê gɔm gaə́ ê gɔ tuŋ cwəyə nwə̌ phənyə mnwə myə́ náʼ bwá lə .
ART nə́ŋ bə́ gɔ́ pé mdêk bɔ́ɔ́ .
Nə́ ghɔm dzə̌ lâʼlǎ gaə̂ Nexttel yáʼ nə́ pê bə́ nə́ nə nté nwə nə́ é .
Mghɔm Ŋwâlǎʼ yə̌ŋ pɔ́k , bé a ghə̂ tsʉʼfaʼ pî dəŋ yə â bə́ bí í lə .
Pú nə́ŋ biŋ bə́ gɔ́m gaə́ Olâŋzhə̂ bə á ghə jú pû Nexttel nə̂ ɛŋtɛ́konɛksyɔ̂ŋ .
Pú fíŋ nə́ ghɔm tyə́ʼ ɔ́ tə cwanwə gaə́ Nextell bə́ daʼ tsʉʼfaʼ yə jyə́ nə́ tamtə nwə faʼ nə̂ nwə cɔ́mtso áá .
Pû sɛ́ dəŋ faʼ tsyə Nexttell há á a pə́ mfaʼ dəŋdəŋ 1200 .
Dəŋ ywə́tsʉ́ yə̌ŋ wə́ dí láʼ ŋkwɔ́ʼ kwɔ́ʼ .
Dəŋ é fíŋ nə́ kwɔ́ʼ nə̂ mkàp .
Luŋgá líta tɔ̂ bə́ 1500 . Páʼ taʼ ntɛ̂sim gɔm bí jôyǒ .
Pû gɔ nɛ́ msɛ́ nâʼ ákəlɔ tyə́ʼ ɔ .
Â ywə́ yə Miriam shí nə́ tyə́ʼ ɔ áá .
Pə́ tə tʉɔnyə gaə́ dəŋ msɛ̂ bə á kwɔ́ʼ , mûgǒ syaptə dəŋ tsə̂ jôyǒ təŋkunŋkúŋŋ́ .
Hee ! lúŋgá msɛ̂ ŋkó 1500 tə́ fə́ sóó ?
E pâʼ bí í gaə̂ : lə nə́ 1200 pâʼ zhi bə́ áá .
E phə́ bí í pôʼ e píŋ daʼgaə́ ywə́ pə́ nə́ yaə̂muʼ .
E nə̂ foʼ yə́ nté mkɛ́ tɔ̂ nə́ .
Â guŋ ŋkǎp yə ǎ ntʉ́m pɔ́sa a lə .
Pô nkwɛ gaə́ ŋkâp gûŋ bə́ á bí pyə awɛ́ .
Mpfaə́shwə mɔ́k tsə̂m ǎ wə́ shyə́ wɔ́k .
Pû dí láʼ ŋkwɔ́ʼ mdəŋ tsə́ é gaə̂kə̀ ?
Páʼ yʉ́ á ba Dorís syaptə tsə́ tsyə é gɔ yó á təŋkuŋŋkúŋŋ́ nə̂kə́lə́ pɔmnə̌ŋ dyə́ é tə jɔ́m .
Msɛ̂ ŋkwóʼ , dəŋ é yɔ́m a pə̂ dzə bə́yə pɔmnə̌ŋ dyə́ dó áá .
Gaə̌ wə́ gɔ́ ghiŋ yaə̌ paʼ sǐm wə́ hə́ŋ á nə̂kə́lə́ tə fə́ nə́ Sûne gəfə bə́ wə́ ntʉɔ́ dəm sim .
Ǎ bə myə sə́ nə́ pə̌ wə́ sɔʼ myə bvo kwôʼ dəŋ é .
Shə́ mtɛ́sîm gɔm gaə́ tsʉʼ yə a fə́ á nê gə tə́ a kwóʼ .
Pətsʉ̂ʼ bə́ sí , yô á yɔ́m pə́ sí , pəyôʼ tə́ gɔ́ syap pə́ sí .
Mo yə ê syap á né pə̂ jô bə o tə̂ gɔ fiŋ bí pə́ páʼ pyəshə́ pɔ á pə́ .
Bertin gɔm gaə́ wâp fiŋ pôʼ tə́ ghə pe yə pə́ wâp nə mínyə́ máp mtuŋdyə́ lə .
Tsʉʼfaʼ gwyə̂ wə́ bíŋ jwenyə á mûywə́ mûywə́ .
Dəŋ yə CDC lə̂ dzʉ́ʼ â bə a lě fíʼ dú nə́ mtɔnyə wə́ pə Gəlísi .
CDC bə́ tsʉʼfaʼ batə yaə́pʉə́ jʉ̌m gɔ̂pnaʼ yə â há faʼ bí pɔmnəŋ lə .
Ba mpaʼ CDC nə́ phənyə bhə́ faʼ a pə́ wə́ mím mim á , á gɔ sɔʼ sé pəpúŋ .
Gɔ̂pnaʼ mnwə tâksî kə lǎktə́ ŋkáp shûʼ shǎʼ 845 F CFA .
Pú kə tǒʼ nə́ faʼ gʉɔ sʉsʉɔ mtísuŋ mtəŋláʼ tə nə́ Ŋkə̂mghě .
Ba pəpétâksî kə tǒʼ yáp nə̂ dəŋdzə tyə́ʼ nə́ ghə pôʼ nə́ guŋ mcyə́ faʼ awɛ́ .
A kə nə̂ dzə mŋwə́ tɔ̂ nə́ gûʼdzʉ̌ gɔ̂pnaʼ lâktə shûʼ shǎʼ 845 F CFA .
Mcoʼ tɛ́ŋkâpgûŋ 2021 níŋdəŋ nə́ nə́ pê taksi gʉɔ sʉsʉɔ̀ .
Bʉɔ̌pê yə̂ŋ gɔ lê ba CDI daʼdaʼ nə́ guŋ mtəŋláʼ 10 awɛ́ .
Nə́ tê shə́pɔ nə́ Tâksǐ wə́ kwíʼ pe mghɛŋkáp .
Â bə́ dəŋdzə ywə́ yə a lə ghə pú píŋ nə́ sîm ŋkâp tâksi lə .
Gɔ̂pnaʼ kə nə́ 2019 sím ŋkáp shûʼshǎʼ 5847 F CFA .
A kwɛ̂ gaə́ shûʼ shǎʼ 5847 F CFA bɔ́ wə́ bə́ 26 % bə́ PIB yə â bə́ shûʼ shǎʼ 22962 F CFA lə .
Shûʼ shǎʼ 5847 nə́ FCFA bə́ 26 % nə̂ dəŋ Tsə́ Mkam guŋ yə á bə̂ yə́ shûʼ shǎʼ 22962 F CFA lə
A shə́ŋ gaə́ pú kwyə́pnyə́ ntî nə gə́ə́ .
Dəŋdzə mə̂gə̌sam kə ghə̂ pe shûʼ 10 F CFA .
Gɛŋkwatə mfaʼ bɔ̂ kə ŋkɛ̂mo pú cwɔ̂ʼfaʼ é nə́ ŋkâp kastel .
Ê gɔ kwítə́ wáp nə́ faʼ mfaʼ myə wáp ŋkaʼnyə áá .
Mcwɔ́ʼfaʼ Pierre Kastel lə̂ ntóʼ nə́ 2018 pú ghâp ntʉ́m mguŋ mápfʉə tsʉ yə Pierre Castel bə́ nə́ ́áá .
Burkina Fásò , Kótə́ divwâ , Guŋ ləpʉə kɔngô tə́ gə́ Kaməlûm mtsʉʼ myə SABC bə́ nə́ áá .
Páʼ Kaməlûm á , pú lə cî mkaʼnyəfaʼ ntɔkɔ́ ntʉ́m bǎyá guŋ lə́ .
Kwíʼ nə́ koaciŋ gə́ zhíʼtə nə̂ taʼ guʼ tsʉʼ Səkûgwyə́ nə̂ Kwínyə pú a Nə́sê Europe
Pú gɔm ntʉ́m Səkú nə Jíʼtə́ mzhyə̂ Bʉɔ̌tsʉ̂ʼ Cǎʼ ( SJBTC )
Ǎ pə́ gúʼ ɔ 2020 ŋkáp yə a kə̌ nə́ á kwítə pəjwǐ pyə wáp kə tə̌m nə́ dzəŋdzə pɔ 10 lə .
Pú kə kwatə papmfaʼ mɔ yó ntə́mdyə̂ pə́ nə́ lə dzʉ̂ʼcǎʼ gə́ mo yə é gɔ sé tsʉʼ lə
Ǎ pə́ nə́ yəŋ dəŋdzə guʼ pú yâp ŋkǎp nə́ shûʼ shǎʼ 6 gə́ shûʼ 350 .
Kwítə bí dzʉ̂ʼcǎʼ yə̂ŋ gɔ ghámtə́ nə́ faʼ tsɔ̌
Gɛfâ' gɔ zhyǝ gaǝ́ tsǝ́fǎ' sí a cǝ́ŋ gaǝ́ é tɔm á púŋŋ́
Yə̂ŋ bə á puŋ nə̂kə́lə́ pyə̂gɔ tóʼ nə́ ghə kiŋmcuŋ
Â gɔ kwítə́ wɔ́k nə́ ghə gaə̂ faʼ tsɔ́k ghɔ́dzə̀
Mfaʼ mɔ̂ gɔ tóʼ ntʉ́m Moungou
Dzʉ̂ʼcǎʼ yə é və tsô tsyə́ dǒ é â gɔ ghə taæ khətʉɔ́ bə á ghə aplikasyɔ̂ŋ
Dzəŋdzə e pə́ nə́ nə díŋ é tə́ á píŋ é lə pə̂ kh̀etʉɔ́ bɔ́ɔ́ tsám kampé shúʼ
guŋ mcuŋ awɛ̂ gɔ ntʉ́n taʼ kiŋ cúʼtə́
Aplikasƴɔ̂ŋ sɛ́ dəŋpfɔ̌p cáʼ shyámcuŋ ntʉ́m kiŋmcuŋ
Dzʉ̂ʼcaʼ cwə́tə fáʼ pôʼ bə pú cya kwítə mfaʼcáʼ bí í
Â tə́m jʉ̌m pyə píŋ ntóʼ nə́ və mtsó pətsʉ́ʼcáʼ
Guŋ pətsʉ́ʼcáʼ ghə nə́ ghɔ kwî mkwítə̀ mɔ̌
Yə̂ŋ ntî nə́ ghə̂ sɔʼ bí yə pú kə̂ gə á kwítə â fěbə a latə lə́ ghíŋ pəpúŋ lə
Yəŋ """" Gishɛ́ pətsʉ́ʼcáʼ """" bhə́ wɔ́ ntîntǐ mkwítə páʼ netsə́ ( aŋgəlɛ̂ ) gə́ mtsə́faʼ pú a mmə̂síŋ áá
Nwə páʼ pətsʉ́ʼcáʼ gɔ pə́ nə̂ guŋ mzhəŋ faʼ á nê gɔ ghə̌ mfaʼ mɔ púŋŋ́
Pú kə yó ntútə́ guŋ mbínyə́ faʼ tsɔ bí pə tsʉ́ʼcáʼ
Wáp kə nə̂ ghɔ nə̂ yap pə́ wə́ ŋwɛ́ nə́ páʼ wâp gɔ lə kwítə yə pú gɔ há á nə ghə̌ tsə̂ tsáp sé lə
Nwə mînə̌ jaə á mfaʼ tə kam tə ba mpáʼ gɔ̂pnǎ ghə mkaʼnyə lə
Mfaʼ mînə̌ wə́ dzónyə́ nə́ lusí Kaməlûm cyə ba mpáʼ pú há gaə̌píŋ nə̂ mfaʼ pəpúʼ lə
Â gɔ cwə́ nə̂ mǐŋ pú ké gaə́ Goevic bə é ghə cwə nə hámcuŋ Kaməlûm
Jʉɔmjʉm ntʉ̌m yə tsʉʼfaʼgwyə́ Amalika nə̂ mcuŋ ntʉ́m yûʼjɔ́ á lə̂ bə́ tə nə́ 2019
Ǎ lə̂ bə ǎ ghə guʼ pʉə́ə́ páʼ mo ka píŋ júʼ Tsʉʼfaʼ gwyə́ pə Amerika lə .
wáp pɔ pə́pʉə́ lə sû ŋkwɔ cɔ̂mdzə́nyə́ nə́ 23 Fəfə 2013
Mfaʼ mɔ̌ pìŋ ŋkə́tʉ́ʼ tə mo ka zhyə́ pə́ a láʼ mi
Tə fə́ guʼ 18 pú jaə wə́ byáp á gaə́ pú zhɔ́k dəŋdzə shwə píká nə́ nté tɔ́kcyə .
Gabriel Dodo Ndoke ghɔm gaə́ pə̂ tɔ́kcyə há tɔ̂nə bɔksît shûʼ shǎʼ 1 nə̂ cyə́ Minim - Martap .
Jyə́ á pə́ pə mɔ̂ktə gaə́ pə́ a nə̂ fɛ̌tə́ pú tóʼ nə́ fíŋ yá lə́ ?
Pú pə̂ gɔ́ tə́ŋ fiŋ bə Kamalko wə́ báp nə́ ghə tɔ̂nə shǔʼ 5 nə́ dzʉ̂ guʼ 20 .
Tsʉʼfaʼ gwyə́ yəŋ pə́ bé e sím shûʼ shaʼá 66 F CFA nə́ gə́ pe 37 % .
Pə láktə́ gɔ́m gaə́ tə ba mpáʼ Gɔ̂pnǎʼ pap ntîntǐ á , pú jaə wə́ tə́ nyáp nwə nə̂ tɔ́kcyə .
Ywə́ tə́ bə́ mbɔ́kké gɔ̂pnâʼ pə̀ , pèfaʼ pú a KAN pə́ gɔ pɔ́m .
Gûŋ bə́ wə́ jáknyə́ ŋkáp tə láʼ pə́ á yaə̂ ntǐ , cyə á gaə́ mkǎmgûŋ bə́ wə́ sámtə́ samtə .
Pú kə nə̂ hǎ mpefaʼ bí mghɛfaʼ gɔ̂pnaʼ nté ŋkáp m nə́ yə CNPS páʼ shə́pɔ gɔm áá .
Â bə́ taʼ mcuŋ gɔ́pna á wə́ dʉ́m bwɔ́k páʼ pɔmnəŋ sə́ŋ lə .
Gɔ̂pnaʼ Kaməlûm bə e ka píŋ gə ŋkáp .
Pû ŋké yá nə́ mghɔm və gaə́ nə́ yâʼ nə́ pê .
Borist Bertolt gɔm gaə́ á bə á cyə m nə́ mtɔnyə wə́ pə Gelísì , shu pú a Boko Haram gə́ nə́ hwu ŋkáp teʼ Kaməlûm lə píŋ gə sɔm ŋkáp .
A cyə́ m pôʼ boʼyɔ̂m mfaʼ KAN tíŋnyə̀ .
Gɔ̂m ba mfaʼ mə̂jyə Zhapóma nə́ nə ntə́m tísuŋ Dwǎlâ bə a kě ntíŋnyə́ .
Gɔ̂pnâʼ bə e lə lɔ̂k jyə bɔ̂ cwəyə pəlémfaʼ KAN 2021 lə cyə áá .
A pə́ taʼ fʉ̌ bə wá lə ghə̂ ba m nə́ SHAN .
Mfaʼ yɔ̌mkəshaʼ Olɛ́mbê yə tsʉʼfaʼgwyə́ MAGIL bə́ nə́ â bə́ wə́ shɛ́nyə́ nə̂kə́lə́ gɔ̂pnâʼ tsə̂m ghə wáp ŋká gwə́ a hǎp shûʼ shaʼá .
Shə́ mfaʼ páʼ mɔ â bə ǎ tíŋnyə́ .
E lə̂ gɔm gaə́ gɔ̂pnaʼ ka píŋ kuʼnyə nə́ pê jú tə́m ě .
Taʼ guŋ wə́ gɔ́ bə a du nə́ taktə zhyə̂ !
Â bə́ páʼ gɔ̂pnâʼ nə sɛ̂ yə nwə á pɔ́k nə̂ jǔ ntʉ́m taʼ guŋ áá
Múʼ mcuŋ msə́ŋwǐ ghə pɔmnəŋ sə́ŋ
Pɔ shûʼ 100 kóʼpû yáp nə̂ Kovid - 19 Etá Zʉnî .
Pɔmnə̌ŋ shyányə́ shyányə́ . tə bâ daʼ 44 pfʉ́ nə̂ Jɛmcwyə́ʼnyə Zhwîf .
Tâmbɛ̌ pfʉ̂ bə mə́kǔʼ ghəm é shyá é sí Alameda .
Kolónà : Ɛ́ndə́ de Narendra Modi wə́ jɔ́góʼ .
Barsá wə́ ntégʉ́ʼ nə̂ thə́ Memphis Depay !
Taʼ kóʼpú Astrazeneka bə pú lwɔʼ daʼ bí pəbɛ̂ Shilî .
Pú ghɔm gaə̂ bvo mə́kuʼ Derek Chauvin né lə zhwə̌ George Floyd .
Klɔb 5 pəgəlísi tə́m ŋkɛ mfaʼ bə nwə̌ cyə wáp
Mə̂mjwǐ Tâdyə̂ diŋtə mlwɔʼhwə̌ yáʼ bvʉ́sí dyə̂ phə́tə pú a mcuŋbvəvə .
Bvo ntɛ̂ŋkǎp Bernard Madoff yə é bə́ mə́cwɔ̂ʼ gəmfʉm á pfʉ́ .
Ě zhwə́ bíŋ jáʼtə́ jwî e nə̂kə́lə́ é tʉɔnyə nə́ kɛ̂ tsə́ níŋ twɔʼmìm .
Danəmák thə́ kóʼpú Astrazeneka shyá dzə nə̂ gap tá .
Emmanuel Macron wə́ gɔ́ coʼ kóʼpú AstraZeneca Fəlaŋsí .
Nwə kə yɛ̌ é gáʼbú cwə yə e lə zhyə̌ gaə́ mú tə̂ bə̂ yə á pə́ .
E kə tâm ghotʉ́m tə á cwə́ də é gɔ́ ghɔ .
Sô e yə e lə̂ bə́ bə́ŋ ó á lə cyǎnyə mcuŋ nə̂ mlezó sosyo .
Mo yə nwə gə é á lə̂ ntátə́ páʼ e lə vʉ nə́ taʼ ŋaknyə́ ciŋnyə Snápchât jwî e pə́ dəm kó pú a taʼ səm lə .
A lə thə́nyə é nə́ phənyə Nizhéria gə́ mtiŋtə ADN .
Páʼ pû gɔm á tə nə́ tə́ŋtə nwə bɔ́ lə é gɔ́ ghɔ .
O pə̂ mbɛ̂ bə́ tə ghə́ ghap bə pə́ o lə láʼ jyə́ bə́ yə jwî ô gə ghap áá .
Mo bə é kó mjwǐ tə pú é ghə̂ taʼ mú .
Tâmbɛ̂ bə é ghɔ m tə̌m nə̂ fàʼ .
Só mo yə nwə gə é â ntátə́ gaə́ â bə́ ntʉ́m taʼ Snápcât tə́ a lə̂ jɔ́ jwî e e pə́ fyə́ pú taʼ səm .
E lə kě é ghə́ŋtə́ é gaə́ nwəkə́ e ghə̂ pôʼ nə́ é kílə́ , â bə é kwə́ taʼ paʼ bíŋ jó taʼ mə́twâ bí í .
E lə shə̌ŋ nə́ ghɔ də́ guŋ tsə́ tsyə e jó bí í á biŋ gɔ́m gaə́ é tə́m ntʉ́m paʼ é .
Jwî e ghɔ̂m bí í gaə́ e fôʼ nə́ tʉ̂ kwə é Nizhérya bə é gɔ ké EFCC pú ghə́m é .
Lǔŋ tâmbɛ̂ sə́ e tám mə̂jyə jáʼ Nizhérya .
E lə lǒŋnyə gɔ́ lɔ́kta gə́ tiŋtə ADN nə́ páʼ ê ŋkuŋ mû e teʼ lə .
Mûbɛ̂ lə cwə̌tə zhyə́ gaə́ mú yə mbɛ̂ látə́ bə̂ yə́ á ghotʉ́m wúŋ gəm é e pfʉ́ .
Koach Hamond Chic kə́ bə́ wə́ ŋkwɛ́ gaə́ é ê dáʼ júʼ awɛ́ .
Nwə̌ cyə ê bə é yúʼ páʼ go á Gabɔŋ gɔm gaə́ ê bə́ mə̂ghap mo pú táp e lə .
Mûsəm yə e lə̂ faʼ bí pəláʼ tə́m á lə̂ juʼtə pú mûgo ( e pə́ faʼ ntɛŋkáp ) Erope
Pú cyâ é Gabɔ̂ŋ e kó ŋkómsó pú taʼ mûmjwǐ e pə́ faʼ ntɛŋkáp Eropa pə́ mû mə́ghap e .
Pəbɛ̂ bɔ̂ pə́pʉə́ ŋkûŋ go á Gabɔ̂ŋ tə á sí nə́ŋ bə́ wə́ sʉ́m nə́ kô é .
Tʉ̌m mûgǒ wə́ búʼ nə́ tâ daʼgaə́ e lə pə́ wə́ nə́ pî ba mú
Ě pya pɔ pyə wáp wə́ shə́ŋ páwa á Malî .
Yʉ́ yə̂ŋ bə e kə lə pyǎ nwə páʼ msə̌ŋwi kə cwə̌ dəm kwɔʼ Malî lə
Waə̂ gɔ lóʼ shu nə̂ yap tsʉʼ ʉ́ ?
Â wə́ bə́ cwəlɔ gaə́ msə̌ŋwi ntʉ́m guŋ yɔ́kpə pí gúŋ sɔ́ʼ shə́ŋ nə́ cwə̂ dəm kwɔʼ lə
Â bə́ ywə́ bə á tlə cyə̌ Malî mcʉ̌m bʉə́ə́ nə̂ 2012 páʼ msə̌ŋwi lə pǐ sɔʼ gə́ shu nəkwí kwɔʼ áá
wáp kě biŋ bə́ nə́ guʼ 2020 yəŋ gə́ â taʼ ywə́
Dôguŋ Nizhérya lə́ ghɔ̌m gaə́ a nwə pú píŋ pə́ .
Ŋkʉɔbvəvə bɔ̂ gɔm gaə́ tiŋ ghɔm bɔ́ɔ wə́ shúʼnyə́ nə̂ ntiŋ mkwɛnyə bɔ́ɔ́
Ntwɔ̂kshɛ e Mario Stasi yə pú ŋké é tə Fəlaŋsí á ghɔm gaə́ pú nə́ŋ mo e é tə́ bə́ nə́ byáp
Ê gɔm tə nə máʼ kwɛ gaə́ mə̂mjwǐ yə e kə vʉ msaʼnyə nə shwɔ́ʼ dôguŋ Benɛ̂ŋ â gɔ píŋ mfaʼ nwə nyə́nyɔ́
Â bə́ pôʼ tə fə́ nə́ dzə̂tsə́ , cntî páʼ pú nə́ŋ bə́ wə́ nə́ gwi é cɛ́ á syà .
Pə́ a pə̂ bə pú té Rekya Madudgǔ mkɔ̀m .
Â bə pú coʼ é nə́ piŋ gwím ŋkhətʉɔ́ , twɔʼmcuŋ kə yûʼjɔ́ lə̂ .
E tə̂ gɔ ghə ŋkhətʉɔ́ á , é lə ghə́ twɔʼmcuŋ , é lə ghə́ yûʼjɔ́ , a pə́ â ɛŋtɛfɔ̂ne pú yɔ̂ bí í bə pú gɔ sɔ́ bə́yə ě yúʼ cwəpuŋ nə̂ bə̌ŋnə̂ é lə .
Gaə̂ gɔ kámtə́ wɔ́ gaə́ ǎ ghə mgapdzʉ́ páʼ kadyâk gə é jɛ́ e pîŋ jwényə́ kə́kɔ́ áá .
Ǎ cəŋtə tʉɔ́ nə́paʼ pə́ Reckya Madougou tə́m cɛ́ tə́ pú bə́ jɔ́ lə .
Pû gɔ há piŋ ŋwáʼnyə nə́ŋké nə̂ gap pʉə́ yə ǎ wə́ sɔ́ʼ áá . .
Pǝbɛ̂ bɔ̂ pǝ́pʉǝ́ nwǝ̂gwǝ gaǝ́ wáp ka yá zhyǝ́
Pəbɛ̂ bɔ̂ pə́pʉə́ wə́ ŋkə́ŋnyə́ ywə yə pú ŋkem wáp áá .
Pú hə́ŋtə́ tâmbɛ̂ pú jwî é wáp nwə̂ gwə gaə́ wáp ka zhyə́ sɔmywə́ nə́ mnwə myə pú wə́ ŋkə́m wáp lə .
Pôʼ tə̂ bə mə́kuʼ kə ghə̂ mcuŋ tə jɔ́m tsʉʼ yə nwə kə tə̌m nə́ áá
Ê ghɔm gaə́ e ka é zhyə́ .
Jʉm páʼ pú kə lwɔʼ wáp dyə́ tə́ pə́ nə pyáp á pú saʼshɛ pəbɛ̂ pə́pʉə́ bɔ́ɔ̌ tyə́ʼ ɔ 6 nə̂ Fəfə dyə̂sâʼzhɛ mghaʼshúŋ Dakâ
Pú kě sáʼ wáp nə́ mnwə tə mə̂tə̀ŋkɛ̀ .
Mnwə ŋwaʼnyə mpe pə́ bya má Senegâl nə́ mcoʼ batə 319 .
Pû gaə́ mo yə e dzʉ́dyə́ mə́kùʼgùŋ á tám pe guʼ 2 thə́ é , mŋwə̂ 6 pə́ wáp cwə́ á dyə̂cɛ̌ .
Pû gɔ tí nə́ 13 Fəfə tyə́ʼmô tə́ zhyə́ ghɔm màmà .
E kə̂ ntóʼ nə́ cə̂ŋ nə́ zhyə̂ mo yə ê bə́ yʉ́ á nə́ gûʼ 2020 .
Ba mpáʼ Kolóna19 sí bə á sɛ dəmcǎʼ awɛ́ á , á jaətə ghə ŋwə́ 18 páʼ a ntə́m áá .
Pǒ mhə́ŋ nə́ mghɔmnəjóʼ cwə́ bíŋ jʉ́ â khəkhə mcap .
Gho lâʼlǎʼ bə́ wə́ gə́kaʼ páʼ gho SRAS nə́ 2003 lə .
A lə nə́ yəŋ pú yɔ̂ vlʉ̂s nə́ taʼ cwákwə fi pú ké é gaə́ sivɛt palmistə̀ .
Pu lə cə̂ŋnwə nə̂ gho lâʼlǎʼ bɔ̂ cə̌ŋ tə cwə́ jɔ́ nə́ nɔm gó bɔ̂ - a há gaə́ pú nə́ zhwə̂ pɔ nə́ .
Mghɛfaʼ OMS pyə pú kə cya wáp Wuhan á̧ kə nə̂ miŋ gɔ̂m yáp â taʼ ywə́ .
Mghɛfaʼ pɔ̂ gɔm gaə́ sɔmmo ka núʼshwə yáp gaə́ wáp ghɔ́m páʼ SRAS - cov - 2 lə .
mghɛzhyə̂ bə̂ shə́mcwə mfaʼ bâwaə̌lə́ tə́m â yə ntí . Mfaʼ zhyə̂ bə́ á póʼo .
E kə̂ sǐŋ á gaə́ é wə́ báp nə́ kwyə́pnyə ntî faʼ tsyə́ nə̂kə́lə́ pú wə́ ŋkám é jyə́ jyə̀ .
Nwə́ lə̌ ghə shə́pɔ bə á cyə yaə́ə́ .
Guŋ e awɛ̂ bə́ wə́ bɔ́k a cyə̂ mpôʼ mo lə zhyə́ dəŋ yə â bə́ nə́ o áá .
Pú katə yɔ́ SARS - Cov nə́ sɔm nɔm gʉɔ̀ .
Ǎ wə́ shə́ŋ gaə́ pú lɛ́tə́ byáp â tə́ŋtə́ ghíŋ nə̂ mzhəŋ myə́ .
Ě ghɔm gaə́ ǎ wə́ shə́ŋ gaə́ pə a mkǎmguŋ Shinwâ pə́mtə́ fáʼ nə́ .
Á nə́ŋ shə́ŋ gaə́ wáp kə̂ tʉm sɔmywə́ yə wáp zhyə́ nə́ gho lâʼlǎʼ Wuhan nə̂ cwěŋ 2019 lə .
Â daʼ ywə́ yə pə́ a ghə̂ pə zhyə́ nyə́nyɔ́ nə́pâʼ kə ghə tə̂ Vilʉ̂s ŋwâk Wuhan â ba tsʉʼ yə a kə́ fə́ m nə́ lə .
aplicasyɔ̂ŋ lə̂ bə́ wə́ bhə́ bí pəwim páʼ wáp fíŋ nə́ cyə m nə́ jó taʼ Suli .
A kə Sɔde tyə́ʼmô pəjwǐ camthə́sí gwɛ́ a ghǎm Ɛŋdə yɔ́ bə pú kě jáp wáp nə́ mə́lɔ̌mgʉgʉɔ́ bə́ wə́ ntɛ́ .
Pak sɔʼpəpúŋ aplikasyɔ̂ŋ bə pú yáp fóto mjwî dyə̀ʼ nə́ .
Bə́ nə̂ pak phə́nə́ batə yaə́pʉə́ pyə yɔ́ msô pɔ́k .
Bə́ nə̂ pak batə yaə́tá e yɔ̂ yə fótò .
Pə́ a pə̂ bə ǎ kwiʼ náʼ jɔ́m . É gɔm pôʼ BBC .
E lə̂ bé fóto á nə̂ twiter bə é nə́ŋ jyə tsô tsaə̌ .
aplicasyɔ̂ŋ yə̂ŋ bə a lə ghǐŋ nə́ tyə̂ʼ 20 tə pyə jyə̂ bə zhyə̌ .
A lə ghə̌ nə̂ a ghɔ̂m á .
Sɔm fiŋmkuʼdəŋ lá tə̌ nə́ pə́ , wáp lə́ nə̂ tǒʼ bə́ nə́ nle gwâk wɔ́k bíŋ ŋkwok mkuʼ mɔ́ .
Má Khan gɔm gaə́ â bə wáp lə tʉ̂ mnyə́ nə́ é bə a du nə̂ nwəsî é .
E ghɔ̂m gaə̂ : Gaə̂ bə́ taʼ mjwǐ shamthə́sí bə pú lə yɔ̌ á bíŋ júʼ á .
Tə wáp pə́ wə́ gaə́ pyə lɛ́tə́ .
Github - cə̌mcuŋ wɛb yə a lə̂ gə aplikasyɔ̂ŋ á lə yǔʼ páʼ pú gɔmtə á gúŋ dɔ́k aplikasyɔ̂ŋ .
Daʼgaə́ mfaʼ dəŋtyə́ʼ ghɔ̂ nə́ pəjwǐ bvó mtìŋ .
Mə́cwɔ̂ gɛvə mfaʼtamtə́ Burt Rutan bə é pap nə́ nyap taʼ tamthə́ ntʉ́mfɔ́k .
Â bə́ pôʼ pə á wə́ ntʉ́ mkwə mɔ́kpə nə̂ myə́ Tá Richard Branson â jʉm yə e ləlǎʼ jɔ́ á sɔ́ʼ bəmtə , ba mpáʼ a lə̂ bə á sak bíŋ gə mŋkə́lóʼ lə .
Mguʼ 90 lə nə̂ tǒʼ Mə́cwɔ̂ gɛvə mfaʼtamtə́ Burt Rutan pâp nə́ nyap taʼ tamthə̂ ntʉ́mfɔ́k .
Tá Rutan lə̂ gɔm nə̂ 2004 gaə̂ : Gaə̂ gɔ ghə yá . Nə̂ ghɔm bə́ ŋkámtə́ mkaʼnyə myə́ bə guʼ ghǎm cyə̀ .
Mfaʼ myə́ pú a mtsiʼnyə myə́ lə̂ bə́ taʼ mə́twâ tsô tsyə́ pə spaceshipOne .
Rutan lə̂ ji yá nə tamthə́ ŋkwɔ̂ʼ tə thə́ X - 15 yə pəfəŋtamthə́ lə̂ gwim nə́ mguʼ 50 pû 60 lə .
A lə tǐ bə́ tyə́ʼ 21 nə́ Dzʉ̂ʼbvʉ 2004 , e cʉ̂ nwə təlǎʼ dʉɔ́nyə́ , ntáʼ nə̂ dəŋdzə ntʉ̌m tə́ ŋkâp də dyə́ʼ fə́ á pʉə̌ mò .
SpaceShipOne lə pʉə̌ tə ŋkə́m 14 km nták vesô e nə́ŋ ŋkám mə̂síŋ lokɛ̂t é .
A lə̂ bə́ cwədzə Virgin pə́ wə́ shə́ŋ gaə́ pə́ pɔmnəŋ ghɔ̂ ntʉ́m fɔ́k tə gwɛ́ a nə̂ 2007
Daʼgaə́ lokɛt yəŋ lə̂ bə́wə́ gɔ́ pə́ á nə́ díŋnyə́ mfaʼ SpaceShipOne .
Mmə́cwɔ̂ʼ mghɛvə̌ pǐŋ ŋkwatə nə́ nyap taʼ mə̂síŋ lokɛ̂t bə á piŋ dɛ́tə́ á pə́ shyá ywə́mtʉɔ́ bə́ŋ ntʉ́mfɔ́k .
Daʼgaə́ nwə kátə́ bə́ wə́ gíŋ kwaʼ pəpúŋ nə́ páʼ pú kə́ wə́ nə́ gɔm á pə́ .
Tʉ̂m lə cwə̌ tə bə́ Skaled komposit há nə́ nyap mə̂síŋ bî muʼ tsʉʼfaʼ Sierra Nevada Korporation .
A lə̂ bə́ wə́ shə́ŋ gaə́ mə̂síŋ pə́ bə á kúʼ nə́ tʉɔ nə́ gwɛ́ a nə́ mə́nêk yaə̂muʼ bə́yə ǎ hwé khə́ lə . .
Dəŋzdə vesó spasyâl SpaceShipTwo tsô tsyə́ pə́ VSS Tsʉʼfaʼgwyə́ lə kǎŋnyə́ nə́ ghə mləŋtə nə̂ 2010 .
Dəŋdzə cʉ̌m nə́ ta thə́ VSS Tsʉfaʼ gwyə́ lə̂ bə́ wə́ gɔ́ pə́ nə́ Dzə̂biyɛ́ 2013 .
A lə pə̌ nə́ Dzʉ̂ʼmkǒ 2014 VSS Tsʉfaʼ gwyə́ lû Yɔ̌ tamʉ́mfɔ́k Mojave nə́ batə 55 cʉ̌m nə́ nə́ foʼ nə́ tà .
A lə́ bə́ nə́ nə fóʼtə́ bəlasî sə́ yə pú də koʼ mpípa nyáp lə .
daʼgaə́ a nə̂ fɛ̌tə́ msɔm 11 jʉm páʼ tamthə́ ywə́mtʉɔ́ SpaceShipTwo VSS Enterprise sâʼtə̀ .
Pú lə zhwə̌ sôfəŋtamthə́ Mike Alsbury kwaʼ muʼ ntí .
Fəŋtamthə́ Pete Siebold lə vɔ̌k daʼgaə́ dʉ́m .
Tamthə́ lə bə á nə̂ tǒʼ nə́ saʼtə e nə́ŋ ŋkədá yə a lə̌ nə́ kwɔ̂ʼ é áá .
A ghə̂ tamthə́ tínnyə̀ .
Tamthə́ batə yaə́pʉə́ Virgin Galactic lə tə̌m nə́ Sɔ̂gwǐŋ 2016 .
Taʼ jyə̂ fizîk mú e Britanîk bə́ mə́cwɔ̂ʼ gɛlaʼtə Stephen Hawking né lə hǎ tsô tsyə́ gaə́ VSS Únitì .
Uníti lə tâ múʼ dəŋ tə dí nə́ tyə̂ʼ batə 13 nə́ Fûʼbvʉ 2018 ŋkə́m bə́ŋ ntʉ́mfɔ́k nə̂ dəŋdzə cʉ̌m .
Vesó ntúmfɔ́k lə twɔ̌k 80 km - shə́ mtsʉʼfaʼ ghɔ̂m gaə́ a kwaʼ lwɔdzə dhə tsʉʼ kɛ́bəŋ yə mo lǎm fə́ ŋwák nə́ lə .
tá Richard lə nə̂ miŋ shwə́ kwaʼ pəpúŋ ntʉ́m VSS Uniti nə̂ Fəfə 2021 ntʉ́m tamthə́ a pʉə̂ tə gwɛ́ a nə̂ 85 km .
Daʼgaə́ dhə é yə á bə boʼyɔm pɔ̌ zhyə́ á pə̂ ŋkɛ Karman nə́ 100 km ntóʼ fə́ m nə̂ cǎʼ .
Â bə́ ŋkɛ yə â bə Cúʼtə Mfaʼ tamthə́ ntʉ́m Gǔŋ zhyə́ lə . ( CTG )
BBC ka zhyə́ ywə́ nə́ myəshə́ tsʉʼ .
Daʼgaə́ shə́pɔ pə́ gɔm gaə́ a tə́ ŋkwyə́pnyə́ tə á pə̂ ywə́ nə́ kwîʼŋkǎpntɛ pə́ .
wáp gɔ pə́ ləfoʼ á nə̂ dəŋ nə́yɛ nə́ŋ tamthə́ á tə bya nə̂ ghə pə́ pə́ lé dzʉ́ .
Bí pɔ pyə wáp ghə ŋkáp á ǎ kuʼ nə́ tê é nə̂ nwə̀
Yûʼpəpúŋ kě jí pə̂tʉɔ yə pɔmnə̂ŋ bə́ nə́ áá .
Á bə́ nə̂ emisphɛ́ Jyəŋkaʼ nɨ́ miŋ pəlɛŋtaŋ pú nə́ tôʼ etê pə́ kwaʼ cwə pəpúŋ tə lâʼ muʼ pə́ wə́ .
Pû ŋké ba gaə́ zhuné zhònə bə́ ŋkámtə́ 20 nə́ Fʉ̂ʼbvʉ̀ .
Daʼgaə́ pû də Mɔ́de sə́sə́ kɛ́bə̂ŋ - tyə́ʼ batə yaə́tá nə̂ Ivɛ̂ gə tyə́ʼ cwəpuŋ tə láʼ muʼ pə́ wə́ .
Pə nə̂ miŋ gɔ́m gaə̂kə̀ ? pû nyaptə yûʼpəpúŋ kə pû byáp a sɔ̂ʼ ?
Zhyə̂ gɔm gaə̂kə́ nə́ yûʼpəpúŋŋ́ ?
Daʼgaə́ wâp ŋkwə́ bə́ á yaə̂muʼ
Pû zhwə́ Dôguŋ mə́fɔ̂kdzʉ̌ Mídələwɔ̂k tyə́ʼ ɔ .
E kə̂ bə́ nə́ pəlóʼ Geliyâ yə pə Etázunî né kə̂ há ŋkáp nə́ áá .
Pú kə tâm gǎ nə́ é mthə́ 14 , yaə̂muʼ nə́ thə̂ é .
Pú yaə̌ tə zhyə́ pɔ pyə wáp lə̂ bé mo gaə́ é zhhwə́ dôguŋ áá .
Mə̂jwǐ yəŋ yə pú swa dzə́ nə́ é də́ foto nə́ é təŋkuŋkúŋŋ́ .
Pú lə̂ bə́ wə́ gɔ́m gaə́ mə̂mjwǐ zhʉ mɛ̂shə̀ .
Esther Memadi yə pú kə cya é dyə̂shɛ á pú pə́ fɔ̂kdzʉ̌ mɔ́dé ɔ nə́ŋ é tə́ pə á nə́ byáp pú a mo yə pú kə pə̌mtə́ ŋké tsô tsáppú é áa
Páʼ mtwɔ̂kshɛ nə gɔ́m nwə nə́ mûmjwǐ yəŋ á , nə́ nə̂ŋ Esther tə̂ ŋkwɛ gaə́ pú yáʼ nə́ hə̂n é mnwə myə pú ŋkəm é á pə́ .
Po yúʼ ntʉ́m ŋaknyə́ ciŋnyə yəŋ páʼ pú nə́ŋ Esther áá . Ŋaknyə́ ciŋnyə̂ bə́ wə́ shyə́ nə́ mə́nêk 2 gə msɔm 50 .
Pú wə́ jɔ́ mjwǐ bə é pɛ e pə́ wə́ də́ saja hwyə́ sə̂ é pú a taʼ mfəláwà .
Ǒ wə́ jɔ́ é nə́ sə̂ é bə é ghə gwɛ́ a ŋkaʼ 30 .
Pú wə́ júʼ mgi pəbɛ̂ pú a pəjwǐ wáp á wə́ ŋkónyə́ é gaə́ ě zhʉ mɛ̂chə̀ .
Ǒ wə́ jɔ́ ê mtso myə́ kú ó .
Ě wə́ ŋkhə́ŋnyə́ mnwə myə pú wə́ ŋkə́m é á daʼgaə́ pəkónyə́ é lə pə́ wə́ jú .
Wâp gɔm gaə́ é kyə́ʼ saja yə é nə dzʉ́m nə̂ é áá .
E cwəlɔ bə́ kwaʼ páʼ e lə tə̌m vǎm máp é lə .
Nə̂ é pə́ pé awɛ́ .
Páʼ pú máʼfe tə́ŋ é .
Mú mǒ ghaə́ é sɛ́tə́ kɔp e bíŋ jáp bú thə́ á páʼ ŋâʼfíʼgi lə .
Páʼ a ka kúʼ á , wáp lə fóto nə́ é cyányə́ lesó socyô tə dzə́ nə́ é .
Pú lə fóto momsuŋ tə koʼdzə́ nə́ é shyányə́ ɛŋtɛrnɛt pôʼ nə́ nwə taʼ pǔʼ mɛ̂shə̀ .
Á shyətə kwaʼ mgaə̂kə tə́ pɔmnəŋ ghə̂ tsə́ nɔm təŋwáʼ nə́ yəŋ dhə ?
Jyə́ á pe yə pú ntámthə́ é á ka cyə́ ywə́ yə é hɔ á lə́ ?
Tə pɔ pyə wâp gə pôʼ á kwaʼ zhyə̌nwə yâp jaə wə́ lə́ ?
Tə cwə́pəpúŋ pú a kɔ̂ jaə cəcə̌ pə lə́ ?
Thierry Elondou taʼ mə́kwɛ́t nê shwɔ́m pôʼ ntʉ́m taʼ cûʼtə Wazâp bə ě yɔ́ cìŋnyə̀ shyəcyə .
Â shyətə pôʼ NKomkána , taʼ pfaə́láʼ Yawude pɔmnəŋ pə́ ntʉ́m ó dó .
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ tyə́ʼ ɔ Mídələwɔ̂k 14 nə̂ Fəfə 2021 .
Wáp lə̂ bə́ wə́ hə́ŋtə́ ŋkâp shǔʼ tá bí tuŋdyə̂ é .
Mjâpnwə bɔ́ ghə dɔknyə ŋkaʼ 20 gə́ ŋkaʼ 21 .
Wáp kə ghə̂m Henriette Yawude bə é kə́ ghə ŋkaʼ 23 kə nə́ ŋwə́ dzə gó dwɔʼɔ́ .
Mə̂kuʼ kə́ nə̂ ghəm wáp tə yó wáp pə́ á thə́ khʉ́ʉ́ , tə zhyə̌ gaə́ mə́kùʼ bə é ê dáʼ ntʉ́m mnyə́ nə́ pú .
A lə̂ bə́ mnwə cəcə̌ gɛdo pú a nghɛbo pyə́ .
A pə́ pôʼ wáp káʼnyə̀ .
Tyə́ʼ mkaʼnyə lə kǔʼ pú ghə̂m gɛdo nə́ gɔ nə̂ tsʉʼ yə mo ka zhyə́ áá .
Pɔ pyə wáp gəm é á ghɔ̂m gaə́ pû gɔ há ŋkáp shǔʼ tá bí pú tə́ wáp nə́ŋ é .
Mfaʼmɔ̂ gɔ ghə̌ pú zhyə́ tsʉʼ yə mcúŋ nə́ á ntʉ́m Dwǎlá .
Pɔ pə́tɔ̂ ntʉ́m mə̂kuʼ nwəsáʼ gɔ lə kwaʼ msə́sávʉ́ ghiŋtə ntʉ́m tísuŋ cə́ŋŋkáp .
Pû ŋkwyátə́ Henriette ntʉ́m taʼ buɓbuɓ twɔ̂ʼdyə̌ bə é pwá gaə̂ tamm a pə́ wə́ hwə́ á ywə́ yə é nwə́ dəpaʼ ŋkɔ̌ lə .
Pú cwə́ tə də́ é ŋwák Yawude jáp é lɔ́kta mmə̂kuʼ
Mnwə páʼ yə bɔ̂ á wə́ jɔ́m Kaməlûm nə́ mɔ mtâm
Pû biŋ ŋkámtə́ múʼ ciŋnyə shyəcyə yə pəghəmpɔ gɔ́ dwɔʼ lə lə nə̂ mə̂jwǐ tə dzə́ nə́ é shyá bí tuŋdyə̂ é lə .
Sôghiŋ mûsəm Brondone Bedang kě swɔp é tə é pfʉ̂pfʉ̌
Fîŋ myə́ kə yɛ̌ é yɛ́ tə a nə̂ fɛ̌tə́ e lə̂ yə́ gɔ́ɔ́ .
Sɔm shɛ katə̌ sí pə́ tə pú cwə́ nə̂ yǔʼ bə nwə ê gə́ə́
Pyə kə yǔ páʼ pú dyə́ ntúŋkwa lə́ shwe áá .
A nə̂ fɛ̌tə́ pɔmnəŋ khʉ̂dʉ̌ m dyə̌
Múʼ mo yə a kə nə̂ cyətə e pə́ dzʉ́ â gɔm gaə́ mcyə kə́ bə́ nə́ mdzə́ shə́pɔ̀
Pû gɔm gaə́ shu kə̂ ntóʼ nə̂ capshwə dú nə̂ nwə shə̂ŋ byâ bə ǎ pí dəm tápə̀lè .
Émile Etamane nə̂ kwǐnə́ e nté múnyə́
Mpɛcoʼ lə wǔŋ ntám pé nə́
Guŋ mthə́jyə lə̂ bə á lɔ́k .
Nwə lə tə̌m dzʉ̌ nə́ lɔ̌ mfaʼ myə mmə́kuʼ kə kwatə á ghə̂ pú ghə̂m ntɔ̂mnwə̀
Pú lwɔ᷅ pfə́mo dyə̂mpfə́pɔ lɔ́kta Nyete tə́ pə́ pyáp gə́ mnwə nyə́nyɔ́ tə́m .
Pû bə́ wə́ shə́ŋ é kwaʼ cwəlɔ bə é ghəm pó pə́pʉə́ dwɔʼ
Má Batandi Sissede yə Malî shwə́ Yàwùdè
Pú kə̂ jɔ́ Ngo Leyi Maimouna ŋkaʼ 12 gə́ Leyi Ismael ŋkaʼ 4 nə́ Jʉɔjʉm cwə Fəládɛ̂ tyə́ʼ 9 nə̂ Fəfə 2021
Tuŋdyə́ pó pɔ pə́pʉə́ pyə wáp bí á sî bə nwə̌ cyə wáp páʼ yəŋ gap pʉə́ lɔ páʼ wáp ka yɔ́ pô páp lə
Mnwə yə̂ŋ bə tâ pǒ pɔ Tá Luc Leyi cya khʉɔ nəshə́ŋ pó pé fɔ̂kdzʉ̌ tyə́ʼ ɔ nə́ pú zhyə́ gaə́ â kwaʼ nyə́nyɔ́
Po yɔ̂ wáp nə̂ tsʉ po lə̂ wáp gɔ́ ntap mə́kuʼ kə / bíŋ də wáp gɔ́ wə̂ pɛcoʼ yə a ka sák nə́ po á lə
Takpôʼ o ké nə̂ khətʉɔ́ 699040928 ; 655249724 .
Pú ŋwaʼ nə́ ŋkhʉɔnəshə́ŋ gaə̂ : Tâ pǒ Tá Luc Leyi pú a cyə́ pɔ pyə́ wə́ góʼtə́ wɔ́ nə́ kwítə yɔ
Mo yaə̌ tə zhyə̌ pɔ pyə wáp foʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yəŋ áá
Â bə pú kě jwə́ mpacoʼ pə́pʉə́ mtʉ̂ʼ ápta mɔ́de nə́ dɔ́ mídələwɔ̂k ntap mə́kuʼ zavyɔ̂ŋ
Dzəŋdzə mcuŋ myə a fə́ dyə̂ŋwaʼ Kaməlúmwɛ̂b â gɔm gaə́ pú kə yǎʼ mthə̂ máp
Pə́ wáp ê biŋ gɔ́m gaə́ mpəcôʼ bə wáp kə yɔ̌ wáp pə́ sɔʼ wáp ké gaə́ â bə́ msófaʼ páp
Tə ŋkə́m cwəlɔ pú yaə̌ á tə zhjyə̌ pɔ pyə wáp kə foʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yəŋ â ba sɔm cam ka ghɔ́m gaə́ wáp zhyə́ nwə nə́
Ciŋnyə shyəcyə yə̌ŋ wáp dáʼtə́ gaə́ ě pə́ wə́ nə́ŋ bə́ â ntʉɔ̀
Pə́ghapguŋ tə̂ ŋkam daʼ mmə̂kuʼ gə́ msə́ŋwi pə́
Wâp bə̂ shə́mcwə yə ǎ yáp á wáp zhwə̂ ba pɔláʼ kə mfo pfə́láʼ lə
Wáp pɔ̌ cə́ŋnwə gaə̂ fo pfə́láʼ síŋ wáp tsʉʼ yə pə Ambazonyə̂ŋ dʉmnyə nə́ á alə lə́m m sɔ́mjyə̀ .
Pəfoʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yaə á pé ŋkʉ́ʉ́ .
Mə̂kuʼ kə tám pé jʉ̌m pú Tɔ́sədɛ̂ tyə́ʼmô jʉm páʼ nwə kə tə̌m áá .
Daʼgaə́ pəfoʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yaə á pé ŋkʉ́ʉ́ .
Dəŋdzə mcǔŋ síŋ wɔ́kpə gaə́ â bə́ mcûŋ bə pú pé wáp gaə́ wáp sɔ́g faʼ bɔ̂kbɔ́k nwə bɔ́ɔ́
Â tyə̌ʼ pʉə́ páʼ pú jwə́ taʼ ntâmfəbɔ Bafya á mo ka ghə́m pəzhwə̂
Dəŋdzə mcǔŋ síŋ wɔ́kpə gaə́ â bə́ mcûŋ bə pú pé wáp gaə́ wáp sɔ́g faʼ bɔ̂kbɔ́k nwə bɔ́ɔ́
Mô pə́ wə́ mɔ́ktə́ gaə́ muʼ fə̂ yap yə pú é kə̂ bə wáp ghə shɛ kampé á kə̂ bé pəzhwə̂ pě
Ǎ cwəlɔ pəpɛcoʼ pú u mmə̂kuʼ tísuŋ á wə́ ntégʉ́ʼ nə́ cə̂ŋ pəzhwə̂ .
Â kə̂ bə́ mtsʉ̂ʼ Tɔ́sədɛ̂ nə́ dɔ́ Fəládɛ̂ tə́ shə́pɔ pyə mo ka wɛ́ jyə́ wáp á kə̂ jwə́ taʼ tâmbɛ̂ kwaʼ muʼcí
Pú kə̂ jɔ́ bvo ntâm fəbɔ Bafya klɔ̂p AyonPú kə̂ a Bâmbə pú sə́ thə̂ é e á wə́ dí
Boʼyɔ̂mpɔ̂ gɔm gaə́ mo yəŋ kə̂ bə é ghə mkamcáʼ ntʉ́m tísuŋ tə á yɔ́m
Pə́ a pə̂ bə ê nə́ŋ mpfʉ́ pôʼ nwə cáʼ
Dəŋ bɔ̂bɔ́k mnwə̌ kwɔ́ʼ teʼ ntʉ́m Mbá gə́ Inúbu nə́ mɔ mgapzʉ́
Pú kə̂ nuŋ bvo mə̂jwǐ bə é twɔ́k ŋkaʼ mghâm hɔ̌m pə́ dzə̌ dhə̂ é təŋkuŋkúŋŋ́
Wáp kə̂ gɔm bí tâmbɛ̂ pú jwî i gaə́ wáp há ŋkâ shǔʼ 2 yə ǎ bí pú áá
Pfə́láʼ Mbám gə́ inúbǔ yaə á ntʉ́m mnwə̀
Myaʼcyə kə̂ ntə́m mtsʉ̂ʼ Tɔ́sədɛ̂ nə́ dɔ́ Fəládɛ̂ tyə̂ʼ 8 nə̂ Fəfə
Pú kə̂ jáʼ thə́ bvo ntâm fəbɔ Ayonh à Mbam e pə́ wə́ dí
Pə́ a pə̂ bə ê nə́ŋ mpfʉ́ pôʼ nwə cáʼ
Tísuŋ Bafya ntúm təŋláʼ Mbam Inubu piŋ bə́ ntʉ́m mnə̀ .
Shə́pɔ pyə mo ka wɛ́ dìn wáp á kə jwə̌ taʼ tâmbɛ̂ tsʉʼʉ́ kwaʼ bɔ́bɔ̂k e .
Ǎ bə́ á mtsʉ̂ʼ 08 nə́dɔ́ 09 nə́ Fəfə tə́ bɔ̂kbɔ́k nwə ntə́m .
Cwǝyə Kaməlúmwɛbcom shyanyə mcuŋ mɔ ntʉ́m mcumbvəvə â bə pú ka wɛ́ gəm mcúŋ .
Mkǎm tísuŋ kě də pfə́mo gɔ́ dyə̂mpfə́pɔ lɔ́kta Bàfyà
Wáp cɛ́ komisalyâ Bonabélì .
Mcuŋ myə a fə́ bî Kaməlúmwɛb â síŋ wɔ́kpə gaə́ pəjwǐ pɔ pə́pʉə̂ bə wáp há hwə bí mə̂ghap páp .
Mcuŋ myə a fə́ bî Griote TV â síŋ wɔ́kpə gaə́ â bə wáp lə mmə̂ghap páp bʉɔ́ mkə́twɔ́k bə́ gə́ ywə́ yə wáp kuŋ á nə́ pú .
A pə́ pôʼ pəbɛ̂ páp pə́ júʼ m bí pú .
A pə̂ bə wáp há mfóto mmə̂ghap pá bí mghɛkɛ páp .
Wáp kə̂ ghǐŋ nə́ mcoʼ gɛkɛ pəpúŋ tə mnwə máp ghîŋ páʼ wáp kə̂ shə́ŋ áá
Pə́ wáp ghîŋ nə́ mthə̂ páp cwəlɔ̌ .
Pɔ geŋyə pəjwǐ pɔ kə ghɔ̂m ghɔm tə a kó mtə́ŋ mthə̂ páp
Pú lə cwə̌ tə gə́ pəbɛ̂ pə́pʉə́ pɔ zhyə́ , wáp nə̂ gɔ́ m wə́ mə́kuʼ
Mmə̂kuʼ lə yǎp bǔ nə́ pəjwǐ pə́pʉə́ áp nə̀ mìŋ gɔ́m awɛ́ .
Wap kwaʼ cwəlɔ dyə̂cɛ̌ komisalyâ Bonabélì .
Pú kə jwə̌ mə́kuʼ e pə́ wə́ gɔ́ m kâŋ mə́twâ .
Mcǔŋ kě swɔp mə̂jyə é á wə́ gɔ́ m kâŋ mə́twâ Mva kó mətwâ nə phənyə m tísuŋ tsʉʼ yə ê shwə́ nə́ lə
Pú nə̂ lə é ghɔ lɔ́kta bə é ê dáʼ mpfʉ́ .
Pú mû fə̂ é yə mjwǐ lə pə̌mtə gɔ́ síŋ pɔmnəŋ nwə yə a gə áá
Nwə lə ntə́m dzʉ̌lɔ́ mmə́kuʼ tám pé ntóʼ nə́ cə̂ŋ pətə ghiŋ nə́ mcoʼ
Mnwə bə é píŋ ŋkwíʼ bíŋ dzə̌ mə́kuʼ shə́ŋ mcuŋ ba dzə̂ fyə tɔmtɔ̂mʼ mshɛ
Ǎ pə́ nə̂ batə tyə́ʼ pʉə́ 2 nə̂ Fəfə páʼ pú bə́ sáʼ Firmin Ndzana á pú yɔ́ gaə́ é pə̂ buʼú
A lə̂ bə́ bwâdzʉ̌ bɔ̂ m bə́ wə́ fə́ m bə̂m paʼ Mesasí
Bə gaə̌ yɔ́ gaə́ gaə́ gɔ ghiŋ á mkwə tə kəm láʼ m Mbala 2
Jʉm páʼ pú bhə́tə́ é á twɔ̂kshɛ e yɔ́ gaə́ nwə yə a ntə́m á ka lé é m sɔmywə́
Nə́ yɔ̂ nyə́ wə́ yaə mo â daʼtə á gaə́ bhə̂shɛ a né jwə́ mə́kuʼ bɔ̂ a ?
Tə́ pú kə̂ jɔ́ mdzə́ myə mcyə kə̌ nə́ á m wə́ é a ?
Mɔ̂ bə́ mhə́ŋ myə ntwɔ̂shɛ kə̂ hə́ŋ dyə̂sâʼshɛ áá
Á mhə́ŋ bə mo katə há piŋ é
Tə fə́́ páʼ pú kə yáp é dyə́ tə́ pə nə́ byáp á , Firmin Ngah Ndzana wə́ byáp gaə́ pú kê yə cwěŋshɛ
Mûsəm lə lə̂ nyə́ swɔ́p dhə̂ fə̂ e tə e pfʉ̂ pfʉ̌
Yʉ́ né kə̂ dəŋdzə jáp pû é nə́ m̀
N tê nyə́ bə́ gɔ́ nə hɛ é
Nwə yəŋ lə̂ shyətə pôʼ tyə̂ʼ 11 nə̂ Fə̂nam pə́ guʼ bɔ́ɔ́
Pfʉ̂pfʉ̌ pú jwî î bə mcǔŋ lə tǔ wáp dyə́ pú təŋláʼ Tsíŋgá
Wáp lə mɔ̌ktə́ gaə́ pə́ pə̂ bə mo yəŋ yə pú gɔm á gə̂ muʼ nə́ mfə̂ pyə́ Gatsing André zhyə́ ywə́ nə́
Pú lə wáp gɔ́ wə̂pɛcoʼ Tsíŋgá níŋ wáp dyə́ tə́ pə́ nə yɔ́
Pú kô taʼ cúʼtə tuŋdyə́ nə́ nté wáp dyə́
Tyə̂ʼ ntɔkɔ́ cyə pâʼ mwə gə á Fankemg ghɔ̂ wə̂ shyədzə e yə mjwǐ nə́ lak tsə̂ tsyə́ tə́ nə ghɔ Fʉ̂ʼsàp
N də ŋwák jɔ́ dhə̂ fə́ a yə mjwǐ dyə̂cwə̂ dǒ é .
N də sǐŋ é mə ntə́mdyə́
Shyə̂ a lə ŋwǎkə́ ŋ kó twɔ̂ʼdyə̌ bú mdzə̂ mə̌ níŋ kwɔp .
E tóʼ nə́ maʼnyə á lə́ shwɔ́ á .
Mo yə pú lə̂ bə́ wə́ ŋkə́m é nwə á lə̂ gɔm gaə́ e lə̂ nté múnyə́ ntʉ́m dzə̂ e bə́ gɔ́ nə hɛtə é .
E lə̂ bə́ shwé tə́ mghɛdhədyə̌ yúʼ sɔʼ .
Pú lə wǔŋ də gɛtʉ̂m gɔ́ lɔ́kta Saŋtral a nə́ twɔ̌k háwa 48 e pfʉ́ .
Mntwɔ̂kshɛ pɔ̂ gaə́ pû gɔ lé m gaə́ e lə̂ bə́ wə́ kwí á nə̂ e .
A pə́ pôʼ mə́kuʼguŋ ghɔ̂m gaə́ pú yáp gaə́ mûbɛ̂ jwə̂mò .
Nji Kenedy lə̂ ji bə́ shúŋ fə́ tə nə́ 2019 .
Mmə́kuʼ pydyə̂mmə́kuʼ Saŋtral Edéa kě gəm é .
Pú lə́ ntóʼ nə́ kê é gaə́ shûŋ bə pú hə́ŋtə́ ŋwaʼnyə nədzə́ bí mo e lâʼtə yə cwəpùŋ .
Á pə́ pôʼ pú hə́n é gaə́ á fə́ hə́ lə́ e ghɔ̂m gaə́ Tá Nji né kə nyap yá bí í .
Taʼ ywə́ bə e lə̂ faʼ fə́ nə́ 2019 tə bə́ də́ á yá mínyə́ tuŋdyə̂ é .
E lə̂ gə yá pə́ tə bya tə ntám tyə́ŋ yə pú lə ké é lə .
INJI kenédî gɔ
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ tyə́ʼ ɔ Tɔsədɛ̂ tyə́ʼ batə 8 nə̂ FəFə 2021
Tâmbɛ̂ kə̂ nté nyə́ nə kwí nə̂ e .
Â shyətə pôʼ mə̂fɔ̂kdzʉ̌ 16 ŋwə̂ Ŋkə̂mbiyɛ́ 2018 .
Mo gwə́ a ŋkaʼ mghǎmntá kə́ nə̂ yûʼ júʼ â pak pələ́ŋ jʉmthə́ é bə Abdulayə́ Jibrila né shwɔ́ .
Karím nə̂ yǔʼ páʼ aa jɛ́ á gúŋ bʉ́ʼ thə̂ é tə́ yɔ́ mo yə ê bə́wə́ gɔ́ zhwə́ é lə .
E lə̂ nyə́ swɔ́p é mcʉ̂mcʉ̌m nə́ kə́kɔ́p e pâʼ bə́ pú və nə́ pípa kwîntɛ̌ lɔ́kta yə pú nə gɔ́ dyə̂sáʼshɛ áá .
N də yǔʼ páʼ ywə́ shwɔ́ thə̂ á lə .
N wǔŋ dusí nyɔ́nyə́ m nə́ gɛ̀bò à .
Pyə é lə tǒʼ á nə́ tûŋkwà .
N də lə̌ múnyə̂ a byə́ ê daʼ pyəp .
Cə́ cwə ó cwə ópú nə̂ lə Adulâyə ghɔ lɔ́kta bə e ê dáʼ də̂ yə́ gɔ́ɔ́ .
Mghɛdhədyə̌ kwítə ŋké mə́kuʼ tə wáp sɔ̂ʼ tsʉʼʉ́ jɔ́ pfə́mò .
Pú lə nə̂ zhi nə́ tə́ŋtə nwə bíŋ gə cwə yə mə́kuʼ bə́ shə́ŋ mcuŋ á e píŋ gaə́ yʉ́ né faʼ pôʼ
Tsʉʼ yə á nə́ cwəlɔ á bə́ gaə́ pú níŋ é cɛ́ tə́ tí phənyə nə́ tyə̂ʼ 6 nə́ Shwâgə̀fə̀
Mghʉ̌m tɔkcyə ntwɔ́k 2000 ntʉ́m taʼ pfaə́láʼ Kolɔmbî nə́ 170 Kiluméta nə̂ Ŋkaʼ - Ntə̂mnàm bə pú wáʼ .
Mghʉ̌m tɔkcyə ntwɔ́k 2000 ntʉ́m taʼ pfaə́láʼ Kolɔmbî nə́ 170 Kiluméta nə̂ Bɛrtwa bə pú wáʼ .
Â bə́ nə̂ pfɔ̌p cáʼ gwə́ a 20 kíluméta msâk pfʉə̀ ( mm2 ) .
páʼ wáp nə gɔ́m â ba m páʼ pú nə jɔ́ á mghʉ̂m bə á ghɔ́nyə́ bíŋ shú , bə mo lǎm díŋnyə́ tə fə́ páʼ pɔ pɔ lə ghɔ áá .
Taʼ mə̂mjwǐ bə é ghə gwɛ́ a ŋkaʼ mghâpfʉə kə̂ də mtso gɔ́m gaə̂ : """" bǎsólə́ pɔmnə̂ŋ pfʉ́ tsɔʼɔ dú nə̂ mghʉ́m mɔ̌ . """"
Pəshinwâ lə̂ ŋkó hɔ gûʼ 2015 nə́ŋ dí gɔ́ nə́ gûʼ 2020 .
Daʼgaə́ shə́ pəshinwâ jaə á sí .
Wâp bə́ cwəlɔ ntə́ŋ á mtɔ́kcyə myə â bə́ ntʉ́m mwɔʼ ghə́ŋ Káŋ Marí gə́ Káŋ Bəleu .
Â bə́ cwəlɔ wáp pə́ jɔ́m te ; m ghə̌ŋ Betaré Oyà .
Wâp ntwɔ́k yá ntʉ́m shyə nté mwɔʼ gəlavyê nə́ gɔ ntʉ́m kənúʼ sɔ́k nté tɔkcyə nə́ .
Pɔmnə̂ŋ ne mpfʉ́ yá .
Ba taʼ ŋkôshyə kə yó ápta mɔ́de 16 nə́ Fəfə 2021 pfʉ́ .
E kə̂ ŋkó shyə mwɔ ŋíʼtə bvʉ́ də́m é e pfʉ́ .
Ba taʼ mjwǐ kə pǐŋ ́mpfʉ̂ yə́ .
E kə̂ bə́ wə́ jwɔ́ʼ shyə tə́ shyə kwà é .
E kə̂ bə́ wə́ shə́ŋ tɔ́kcyə .
E lə̂ bə́ wə́ shə́ŋ tɔ́kcyə .
Ê fɛ́ jyə shyə a ghɔ̂ fíʼ mghʉ́m myə wáp ntə́ŋ áá .
Á bə é piŋ gə́ mgó shyə pə́ khʉ́m nə́ gɔ .
Tyə́ʼ ɔ yə pə̌ nə́ á pɔmnəŋ ê dáʼ mpfʉ́ 28 dú nə́ mghʉ́m mɔ̌ .
Tə́ fə́ páʼ guʼdzʉ́ yəŋ ntóɛ á pə̂ŋkʉ̌ ê dáʼ mpfʉ́ nə́ twɔ́k 18 .
Â bə̂ shə́mcwə mo né nwə̂ luʼ bám bə́ shyə́ bvʉ ntʉ́m ghʉ́m .
Pú pə́ shə́ŋ é tə́ jɔ́ ê m ntʉ̌m ghʉ̂m bə é pfʉ́ .
Kolɔminə bə á ghə mghʉ́m gwɛ́ a 2000 .
Ó pə̂ gɔ́ nə́ŋywə̂ be ê gɔ ghiŋ hə́ bə mgʉ́m lə tsʉʼ awɛ́ɛ́ .
Ba dzə́ tsyə pyə kə̂ gə nə́ŋ â bə wáp lě bvʉtə ntʉ́m mghʉ́m awɛ́ mpfʉ́tə́ .
Vô bə á ghɔ́nyə́ awɛ́ , pə́ mo pə́ də mnɔm ghɔ cəŋ bvʉ́ ntʉ́m ghʉ́m mpfʉ́ .
Â bə̂ shə́mcwə myə yə gaə̂ fo á kə̂ŋnyə̀ gaə́ Shinwá kə̂ tə̀ŋ .
E têŋ kam ŋwaʼnyə gaə̌píŋ pʉə̌ é dáʼtə́ â bə taʼ mogwyə́ yawude né ntʉ́ pû é nə́ .
Á shyə m pôʼ tə́ taʼ Shinwâ pə́ ŋwak ntʉ́m gô mo bhə́ é pə́ mûywə́ ŋkáp .
Bé o kə̂ŋnyə bə é gɔ síŋ ó gaə́ é də gaə̌píŋ mo bɔ̂ fáʼá ba m gaə́ a tə̂ há yuywə́ yə á nə́ á təŋkuŋŋkúŋ pə́ .
Pə́ e phə́ ó mù pfʉ̌ ŋkáp 20 000 F CFA nə̂ ɛktâ 2 .
Pəshinwâ cwə́tə ntə́ŋ taʼ ghʉ̌m pɔmnəŋ lə ghə́ nə́ kô ntʉ́m ó ntə́ŋ tɔ́kcyə .
Pɔmnə̂ŋ gɔ bé tə́ kó ntʉ́m ghʉ́m yə Shinwâ né ntə́ŋ á tə́ tə́ŋ tɔ́kcyə .
Pəshinwâ ntə́ŋ mghʉ́m gə́ ntáknə́ŋ gɔ́ɔ́ .
â bə wáp saʼtə mtʉɔ awɛ ntə́ŋ mghʉ́m gə́ ntáknə́ŋ gɔ́ɔ́ .
M jʉm páʼ m dzə á mghʉ̂ bə́ sí .
Pô pɔ́kpə̂ gɔ dzʉ́ʼne hə́ ? wâp gɔ tsʉ́ kə ?
E lə̂ bə́ wə́ gɔ́ m Fûʼsap fiŋ ywə́ bí taʼ jôyǒ .
gɛfaʼŋwaʼywə́ Kməlúmwɛ̂b lə̂ júʼ gaə́ GPS yə a lə̂ bə́ ntʉ́m mə́twâ bɔ̂ á né lə̂ gə tə́ gɛ mə́twâ zhyə́ tsʉʼ yə é nə́ áá .
Pú lə tə̌ŋtə mɔktə́shúŋ tə́ŋtə́ tə́ jyə́ gaə́ e lə̂ bə́ wə́ gɔ́ m Fʉ̂ʼsap nə́ fiŋ bí mò .
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ tyə́ʼ ɔ Midələwɔ̂k tyə́ʼ batə 7 nə̂ FəFə 2021 .
Mkətúʼ pɛcôʼ gəm pyə pə́pʉə́ á lɔ̌ .
A lə̂ bə pú lě tsə̂m ghəm taʼ shûŋgwyə́ nə́ pú bə é ghə gwɛ́ a ŋkaʼ 17 .
Mkətúʼ pɛcôʼ dum nə́ ghəm mshûngwyə́ pə́pʉə́ bə wáp kě khʉ .
Pû bə́ wə́ gɔ́m gaə́ wáp kě nuŋ taʼ mə̂mjwǐ təŋkuŋŋkûŋ bə é twɔ́k ŋkaʼ 70 .
Mgətú pɛcoʼ kə̂ ntə́ŋtə́ tə́ŋtə́ tə́ gə́m dəŋdzə e .
Tə́ ba mpáʼ pú ka wɛ́ jyə́ pɔ pyə wâp bə́ waáp á , pú gaə́ â bə wáp ghə ŋkaʼ 22 pú 26 .
Pû gɔ cya wáp m wə̂ mə́kuʼguŋ nə́ mtyə́ʼ mɔ̌ .
Pû gaə́ wáp swɔp mo bíŋ nuŋ taʼ mə̂mjwǐ bə é twɔ́k ŋkaʼ 70 .
Â bə pəbɛ̂ ŋkaʼ 17 , 22 gə́ 27 kə nûŋ taʼ mə̂mjwǐ təŋkuŋŋkúŋ bə é ghə ŋkaʼ 70 .
Mshúŋ lə̂ ŋkódyə́ mə́mjwî á gɔ́ ŋkaʼ mghâmsɔm nə́ pôk dyə̂ é .
Wáp lə hǎ ɔ́da bí pɔ pyə wáp lə́ dyə́ á gaə́ wáp há ŋkáp bí pú shǔʼ pʉə́ə́ .
Wáp lə tâʼ dyə̌ awɛ́ wáp lə yɔ́ taʼ dúla tə́ cwə́ nə̂ miŋ swɔ́p mə́mjwî á gɔ́ ŋkaʼ mghâmsɔ̀m .
Gə́ pôʼpə́ dzə̌ dhə̂ é bə nê e lě pfʉ́ tə́ khʉ́ gɔ .
Pú lə̂ dí gə́m yə mo yə a lə̂ bə é ghə ŋkaʼ 17 bə mtyə́ʼdzʉ́ twɔ́k tə́ e lâʼtə tsʉʼ yə pə́ pú yɔ́ msô pyə́ nə́ áá .
Emanwɛ́la Makola Esoh lə tǐ mpfʉ́ mfêŋ myə́ jʉm páʼ pú lə lə gá ntám é nə̂ tyə́ʼ batə 8 nə́ Sûne 2021 .
Shuŋ mɔkctə̂ bə́ taʼ ofisyê mə́kuʼ
A kə̂ shyətə pôʼ tyə́ʼ batə 18 nə́ Dzə̂biyɛ́ ntʉ́m pfaə́láʼ Nkoldɔm Yàwùdè .
Taʼ mə̂twâ sɔ̂ʼ ntíŋnyə́ tsiŋ dzə̂ Màkòlà .
Gɛmə́twâ tə́m ntʉ́m mə́twâ é pú a gǎ maʼ taʼ thə́ á tə paptə sɔ́mmò
Gɛdo lə vʉ̌sí mcyə á wə́ ntə́m nə́ é tə pú lə̂ é gɔ́ lɔ́kta Gwyə́ Yàwùdè .
A pə́ pôʼ nwə yɛ́ pɔmnəŋ yɛ̌ wáp ghə̂m maʼ gǎ e á wə́ shə́ŋ nə́ fə̂ tsʉʼʉ́ khʉ́ gɔ .
Mmə́kuʼ ntwɔ́k 50 sɔ̀ʼ gə́ ghə tə cwə́ kwí buŋtsě bí pəláʼ .
Nwə lə cyə̌ pú tí gɔm gaə́ mə̂kuʼ lə̂ bə é hɔnyə máʼ gá nə̂ mòdyə̀ʼ .
Thə́gá yəŋ lə̂ ntə́mdyə́ bə́ shə́ŋ Henri Diphoum Mbella yə e kə̂ giŋ pú a gɛdo áá .
Gɛvə kwə̂mpaʼ yə̂ŋ bə e lə fâʼ shə́ mfaʼ wə́ me [ kuʼ tə fə́ nə́ 2019 .
Wáp pə́pʉə́ pɔ̂ bə wáp lə nə̂ hapnyə gə́ shɛŋáp 85 000 F CFA .
Tə fə́ tyə́ʼ ó mə́kûʼ bə e lə pâp vʉ̌ bí Henri Diphoum .
Yɔ́ ciŋnyə shyəcyə Henri Diphoum Mbella
Â taʼ gap páʼ vʉ̌ go lə shyə gaə́ a ghɔmnwə nə́ mə̂lɔ̌mgəgʉɔ́ .
Á bə́ pəzhwə́pɔ pə́tá tə́ mkətúʼ pɛcoʼ kə̂ də wáp shyə́ mcuŋbvəvə tyə́ʼ ɔ .
Tâdyə̂ yap pə́ Georges Thierry Ondobo Ambassa ŋkaʼ 39 bə pú lə zhǐ ŋké tsô tsyə́ nə́ pəzhwə́ Elisabeth .
Shûŋ khʉcɛ̌ Thierry Ondobo Ambassalə̂ bə́ gɔ́m bí pɔ pyə́ gaə́ ê bə́ taʼ ŋkâmsî nɔ́ mzhwènyə̀ cwə̀pùŋ .
A lə̂ shyə mpôʼ tə́ go 35 vʉ̂ nə́ yoʼ e bə ě cə́ŋ mú á gaə̂kə́lə́ e lə fə̂ŋ .
Thierry Ondobo lə cwə̌tə gə́ cwɛ gɛdo e fésbûk gwá é tə́ nták é nə́ŋ .
Pú kə Fəládɛ̂ tyə́ʼmô də́ mcúŋ ntə́msim
Shûʼ 19 F CFA bə́ dəŋŋkáp yə mcǔʼ pɔ sɔmbʉə́ kə kwa lə
Wáp píŋ gaə́ wáp né foʼ mnwə bɔ̂ awɛ́ .
Pɛcǒʼ ghəm wáp tə wáp lâʼtə pótsə̂ jʉzhʉ .
Â bə́ pôʼ mlaʼ mfaʼ tɔ́mnyə́ bú myə pú kə ghə Sophamarcam jʉm páʼ nwə cúŋ kə tə̌m áá
Bǎyámo nə́ mcûŋ bə é lə ŋkâp jʉzhʉ ywə́ kàm
Pu kə ŋwak wə́ pú jɔ́ mkwɛ́ , mmə́twâ nə kwá pɔ̀ , mə́sîŋ nəgwɔ́ʼ ywə́ tə́ gə̂ shə́ pótsə́ tə tʉɔnyə dəpaʼ Kanabîs
Wáp nyáptə mzhəŋfaʼ ták nə̂ bǔ pətəzhyə̌mcoʼ pə́pʉə́ bə wáp tʉɔ nə́ ntî mfaʼ bɔ́ɔ́ .
E ghə̂ gaə́ byâptsʉʼ ghɔ́ɔ́ a cʉ́ wáppú sôfaʼ e yə e lə̂ bə́ daʼtə jyə lə
Pútə yə pú kə yǎp kúŋ wə̂ pɛcoʼ Soá á kə ghə̌ pú yâp bǔ nə́ pɔ tá pə́ ntʉ́m láʼ
Wáp pɔ nə̂ŋ gúʼ bíŋ goʼtə́ mfaʼ myə mpəcoʼ gə lə
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ Sásədɛ̂ 22 nə́ Sûne 2021
Pú kə tyə́ʼmô tyə̂ʼ 18 daʼtə́ mcúŋ pɔ ntɔkɔ́ nə́ mcuŋbvəvə .
Pú kə̂ gəm wáp sim Nakong ntʉ́m pfə́láʼ Mayó - Hurna ntʉ́m Bénwè
Ŋkaʼdzʉ̂ yâp bə́ bə́ dɔknyə 21 gə́ 46 wáp pə́ ntʉɔ nə́ nə́ghəm pɔmnəŋ gɔ́ dwɔʼ hə́ŋ ŋkáp
Mcǔŋ bɔ̂ pɔ ntɔkɔ́pyə wáp cwəlɔ bə́ nə̂ bǔ mə́kuʼ á pú kə lǎʼtə́ wáp nə́ mcuŋbvəvə tyə̂ʼ 18 nə́ Sûne tyə́ʼmô
Mjəŋvʉ̌m pə́pʉə́ bə pú kwí mgâ máp pú a mbap myə wáp gəm á nê á mcuŋ bí pyə
Pú kə nə̂ tǎmpé cə́ŋ nwə nə́ mcǔŋ pə́puə́ khʉ̂ tə pú wə́ shə́ŋ wáp
Pyə̌ tə́ŋtə́ pəbɛ̂ wáp nə́ŋ bíŋ mnwə myə pú ŋkəm wáp áá
Ǎ cyətə â pəpúŋ bâwaə̌lə́ nə́ŋ ŋwɛ́nyə́ nə́ mfaʼ myə pú gə áá
Bɔ̂kbɔ́knwə kə̂ ntə́m Tɔ́sədɛ̂ tyə̂ʼ 20 nə́ Sûne 2021 waə́ mtâ pyə́
Mâp e lə tɔ̌k é gaə́ ǎ puŋ gaə́ é ké sô é sɔ́ʼ dyə́ dzʉ́ ywə́ .
E kə wǔŋ shwi gaə́ mû e yə mbɛ̂ lóʼnyə́ bhə́nyə́
E kə wǔŋ á chwə ó síŋ táp e ba máp e ywə́ yə a shyə áá
A latə kó thə́ mjwǐ e ghɔ̂ twɔ̂ʼdyə̌ táp e bé gá ntám nə́ é .
Gwɛ́ a pɔ ntwɔ́k shûʼ 800 000 jwə́ mnə̂ máp guŋ mguʼ awɛ́ mɔktə nə́ cəŋnyə nə́ŋ bə́ díláʼ ŋkwɔ́ʼ kwɔ́ʼ .
Â bə́ guŋ mguʼ awɛ́ mshûʼ mshúʼ tudyə́ kô ghəghʉɔ dú nə́ pɔ pyə wâp shəŋnyə áá .
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ tyə́ʼ ɔ Fəládɛ̂ 21 nə́ Sûne 2021
Nwə páʼ Christine Ngo Jock bí ŋkuŋnyə é á swɔptə tʉ̂m tsyə́ swɔptə tə e yɔ́ á gaə́ é gɔ cəŋnyə
Pú kə wǔŋ də é gɔ́ lɔ́kta gwyə́ Dwǎlá daʼgaə́ bə tâm ê shyə́ə́
Â kwaʼ ghʉghʉɔ bî tuŋdyə̂ é .
Pú kə lwɔ̌ʼ pfə́ Christine Ngo Jock dyə̂mpfə́pɔ lɔkta msə̌ŋwi Bònanjò .
Wáp nə̂ vɔk bə a du bí páʼ fo láʼ kə lə wáp dú sʉʼ ú lə .
Wáp nə̂ vɔk bə a du bí páʼ fo láʼ kə lə wáp gɔ́ jáp nə̂ bǔ mpɛcoʼ lə .
Pú niŋ pó pə́pʉə́ cɛ̂ nədíŋtə́ mnwə dyə̂ mpɛcoʼ Ŋwə̀
Kwaʼ nyə́nyɔ́ gaə́ wáp tə̂ bə́ pómsəkú pə́ .
Shə́ pəlâʼ gɔm gaə́ â bə́ pəbɛ̂mjwǐ wáp á wə́ tə́ shə́ŋ pɔ pyə pú a pú gɔ pə́ lə
Pɔmnəŋ kə yǔʼ mcap ntə́mtə́ sǒ lə ghɔ́ kú wáp wáp lə̂ mcap gɔ́ á dzə̀
Shə́pɔ pyə wáp lə pə̌ gɔ́ yəmtə é â gɔm gaə́ a lə̂ bə pú tə́m é láʼ nə́ lə pɔmnəŋ fàʼ
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ Tɔ́sədɛ̂ tyə̂ʼ 20 nə̂ Sûne 2021
Pú kə nə̂ sɔʼ lé pəláʼ yáʼ bvʉtə ghɛ́ ( ceŋnyə shyəcyə )
Páʼ shə́ pɔnwə nə gɔ́m á pú kə̂ ŋkam nwə nə́ Sásədɛ̂ tyə̂ʼ 15 nə́ Sûne 2021
Msə̌wi kə̂ bə́ wə́ gíŋtə́ ntó mpaʼ tə kêŋ , jʉ́ʉ́
Pú kə nə̂ sɔʼ lé pəláʼ yáʼ bvʉtə ghɛ́
Pû bə́ wə́ nə̂ lǒʼ shu bə́ wə́ bvyə́tə́ mgá lə́ jwə́tə́ pɔ̀mnə̀ŋ
Wá zhwyâ gaə̂ : Yə̂ŋ bə́ kúmbò , pô bə́ tsɔʼ shə́ŋ kə â bə́ câʼ tsɔ́k
tə ntám á cwəlɔ sɔmmo ka kwyə́pnyə́ ghɔm tsyə́ mo ka nə́ŋ jyə́ dəŋ pî shú yə a dóʼ áá
Myaʼcyə kə̂ bə́ mtsʉ̂ Sa [ sədɛ̂ tyə́ʼmô nə̂ tsʉʼpú ké gaə́ Ngwâʼshyə
Belmondo Arnaud Bakousso kə̂ bə é ê dáʼ míŋ tyə́ʼdzʉ̂ é
Maurice Mbakou tâ Belmondo hə́ŋ é gaə̂ : Á m gaə̂kə̀ ?
E phə̂ gaə́ tə ba mpáʼê bə́ shʉ̂mjʉm á ě wə́ gɔ laʼtə é
Maurice Mbakou gɔm gaə́ e kə̂ nté nyə́ swɔ́p ntʉ́m kya tsyə́ ghə́ŋ kwyàp
Nyə́ kə kǒ shú cú tə gúŋ á vǎm é
E pîŋ gɔ́m gaə́ mcyə lə lə̌ â bo ntə́m nə́ é
Yvan khʉ̂ tədó kwə é bî cwə nták monwə mcyə á wə́ ntə́m nə́ é tə tíŋnyə̂ síŋ ó lə pə́ wə́
N də́ bə́ dyə́ pú sɔ̂ʼ síŋ á gaə́ pú swɔp fə̂ à
A lə zhʉ̌m á nə̂kə́lə́ e lə̂ bə́ wə́ tə́ ntə́m dyə́ gɔ́ m nə́ fiŋ taʼ kwîŋmcùŋ
N də́ ŋwǎk jɔ́ ê bə ǎ gháʼbú .
Cwə ó cwə ó gɔ̂m pú lê nwə nə́ é
Daʼgaə́ pú ŋwâk lɔ́kta bɔ̂ mgəgɛ ghɔ̂m gaə́ səm Belmondô bə é dáʼ pfʉ́
Cwəlɔ yə pə̌ nə́ á pfə̂ é dyə̂mpfə́pɔ lɔ́kta gwyə́ Fʉ̂ʼsàp
Pú kě gəm mo yə a kə faʼ pôʼ nə́ é á níŋ é dyə́ tə́ pə́ nə pyáp
Sɔmmo ka wɛ́ jyə́ ywə́ yə a kə thə̌nyə́ é tə́ e fâʼ pôʼ áá
daʼgaə́́ boʼgwyə̂ pɔ̌ ghɔm gaə́ a kə̂ bə é nwə́ mluʼ tə á lə̂ zhyə́nwə é
Kənúʼ yə pú kə hǎ bí pɔmnəŋ á kě saʼtə
PCRN wə́ byâ shə́ mnwə myə Cabral Libii gɔm áá
PCRN gɔ lə nwə pʉə ŋkúŋ
Â kwaʼ nwə nə́ PCRN pú a po á Makàk
Pɔmnəŋ tə jɔ́m wə́ gɔ́m gaə́ â bə́ á bɔ̂kbɔ́knwə̀
Bə́ shə́ŋ nə́ tê nwə nə́ mfaʼ tâdyə̂ PCRN Tá Cabraal Libii
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ Midələwɔ̂k tyə̂ʼ 19 nə́ Su : ne 2021
Msə̌ŋwi batə 52 BIM lə tǎmpé cə̂ŋ bə́ shə́ŋ nə́ yâp bǔ nə́ mcǔŋ
Atanga Nji ghɔm gaə́ dǒ thə́ mo yə ê gɔ piŋ fiŋ mgá tə a bə́ wə́ gíŋ nə̂ mzhəŋ myə́ lə
Taʼ ciŋnyə shyəcyə̌ wə́ síŋ wɔ́kpə gaə́ ǎ ghə daʼ taʼ gap páʼ 'TheKing Gody' dɔ́mdyə́ áá
Pə kámtə́ gaə́ pɔmnəŋ gkə̌ ntʉ́m mə́twâ tə jɔ́m cwəyə mcǔŋ kə kwyǎtə́ wáp lə
É nə̂ pfʉ̌ dəm kǒ é lɔ́kta bə́ wə́ shwyə́ʼnyə́ gəgɛ gaə́ é ghɔ́ bvɔ́k é
Pû biŋ bə̧ wə́ gaə́ ǎ ghə daʼ taʼ gap páʼ 'TheKing Gody' dɔ́mdyə́ áá
Tə ntám á cwəlɔ mo ka zhyə́ pɔ pyə wáp faʼ bɔ̂kbɔ́k nwə mɔ â ba ywə́ yə a ǎ jʉm ó lə
Muʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yə a biŋ ntə́m Kumba ntʉ́m təŋláʼ Bînam zhəŋ sîsǐ jʉm páʼ pə ambazonyɛ̂ŋ nto dyə̂mluʼ á khə́ təmí lə .
Pəkwîntɛ̂ gɔm gaə́ po á Kumbǎ yam fɔkdzʉ̌ tyə́ʼ ɔ á pú a nwə yə̌ŋ
Pyə̂ júʼ gaə́ pəambazinyɛ́ŋ kě dak taʼ dyə̂mluʼ yə pú kə̂ ŋké gaə́ No Stress
Alə̂ shyətə gwɛ́ a nə̂ mnam táʼ mtsʉ́ʼ
dyə̂mlûʼ yə pú kə to â bə́ dzə parc d'attraction
Gwɛ́ a 20 % nə̂ po á Kaməlûm bə́ pəgəlísì
Pú lə tǒʼ nə́ pî ghɔmláʼ nə́ tâm lə̀kòp
Nwə lə̂ jɔ́m gáʼbú nə̂ 2016
Msə̌ŋwǐ wə́ gə́ nwə a tʉɔ̂ , pɔmnəŋ lâʼtə lûŋ yáp nə́ gɔ á dzə̀ .
Pə gəlísǐ wə́ ntóʼ nə́ sâʼ nə̂ yap
Pəghapguŋ wə́ sáʼ bə́ wə́ shə́ŋ nə́ túnyə guŋ ŋkê yáp gaə́ Ambazonyà
Yɔ́ ŋwaʼnyə nədíŋtə́ kolóna erôpə yə pə́ mo wîm nə́ gɔ bǎhə́lə́ á yə̌ŋ
Kovîd - Pû gɔ shyányə́ nə́ mkǒʼpú nə́ tyəʼ 7 ŋkə́m nə́ tyə̂ʼ 11 nə̂ Fəfə 2021
Kovîd - taʼ yə kaməlúm piŋ bhə́ taʼ hwə
kolónà : Cavaye Yeguié pú a shə́ pəpəŋthə́láʼ wə́ gɔ́ tiŋtə nə̂ yap təŋkuŋŋkúŋŋ́
Kolónà : Ǎ ghɔ nə̂ pɔ 480 pú ŋkóʼpǔ pɔ 61 dɔ́kta pfaə́láʼ Fʉ̂ʼsap
Kóʼpú Kolóna kə kolóna né kə̂ jwə́ Tâdyə̂ Hevekàm ?
Bʉɔ̌ ghyə Kolóna : mghɛcím ntʉ́m láʼ kó jɛ
Páʼ pɔ á Yawudê gwáktə́ nwə ntɔ̂k nəshwájyə̀
Kolónà : Pədwǎlá wə́ gwá mkám gùŋ
A pə̂ gaə́ Paul Biyǎ mpfʉ́ po síŋ wɔ́k
Syanyə́nwə nə́ mləŋtə Kivid : Equinoxe yûʼjɔ́ gɔm awɛ́
Dyə̂ kwípû Fogûŋ bə́ nə́ bǔ taʼ Tâdyə̌ e pîŋ bə́ fâʼ yə́ pú taʼ kwípû e
Â bə́ Dyə̂ kwípû Fogûŋ bə́ .
Mkəlák tâdyə̌ pú kwípû tâdyə̌
Pəhántɔ́k pəghɔdíŋtə́ pəatachê faʼ guŋ mfaʼ myə â bə́ nə́ pú áá
Tâdyə̂ dyə̂ kwípû fògùŋ
Kwípû Tâdyə̂ dyə̂kwípû fogùŋ
Mzhəŋ mkəlák Tâdyə̌ pú a kwípû Tâdyə̂ dyə̂kwípû fogùŋ
Mfaʼ myə â bə́ ntʉ́m dyə̂ kwípû fògùŋ â bə́
Ntɛ nəshyányə́ mcùŋ
Zhəŋ mfaʼ dwɔʼlwɔʼ
KAM PƏTÂBɄƏ̂ GÙŊ
Pətâbʉə̂guŋ bə wáp ghə Tâdyə̂ Pətâbʉə̂ guŋ bíŋ gə Kwípû Tâdyə̂ Pətâbʉə̂ gùŋ mfaʼ máp pə́
Nə́ lə mghʉɔ fogúŋ ləpʉə̀
Nə́ nyap mlaʼnwə guŋ myə Dôgûŋ gɔ pə́ sí áá
Nə́ ghənwə nə́ mŋwaʼnyə nəŋké Dôgùŋ
dêmfaʼ pə́pʉə́ə́
kwípû dé mfaʼ pə́tá
Tâdyə̂ Pətâbʉə̂ guŋ pú kwípû e ghə ŋkədóʼ ba mcɔ́ʼfaʼ Hântɔkɔ̂k ba yə́ Ntə̂m gùŋ
Kamghɔm dyə̂ nəshyákʉɔ Dôgùŋ
Mfaʼ tâdyə̂ dyə̂ nəshyákʉɔ Dôgûŋ bə́
Nə́ faʼ guŋ mfaʼ cyanyə́ ŋkʉɔ myə Dôgǔŋ há bí í áá
Mnwə khəkhə Dôguŋ yə yʉ́ nê ntíŋnyə́ nə́ shyanyə mcuŋ nə́ áá
Nə́ tyəʼ mnwə mcuŋbvəvə , twɔʼmcuŋ ba yûʼjɔ́ myə á lə́ Dyə̂ kəlák dwɔʼcam wə́ Dôguŋ áá
hântɔ̌k nə́ cyanyə mcuŋ yə é ghə ŋkədóʼ ba mcɔ́ʼfaʼ Mə́cwɔ̂ʼ Hântɔ̌k á fíŋ nə́ faʼ pú a Ntə̂m Guŋ kə atashê lə̂
KAM ZHƏŊ MFAꞋ DWƆꞋLWƆꞋ
Zhəŋ mfaʼ dwɔʼlwɔ̌ʼ ghə Tâdyə̂ Mfaʼ dwɔʼlwɔʼ gə́ Kwípû Tâdyə̂ Mfaʼ dwɔʼlwɔʼ
gənwə nə́ dyə̂ kɛlák Dôgùŋ
Ê biŋ fáʼ bǎyálə́ faʼ yə Dôgǔŋ há bí í lə
Tâdyə̂ Mfaʼ dwɔʼlwɔʼ gə́ Kwípû Tâdyə̂ Mfaʼ dwɔʼlwɔʼ ghə ŋkədóʼ ba mcɔ́ʼfaʼ Mə́cwɔ̂ʼ Hântɔ̌k ba Ntə̂m Gùŋ
Kam batə III : Nə́mo ntamtə́ guŋ Tsʉʼcwə̂ Dôguŋ Tsʉʼ hwítə yɔ̌tamthə́ bí Dôgùŋ
Bʉɔ̌ nyap Nə́mo ntamtə́ guŋ Tsʉʼcwə̂ Dôguŋ Tsʉʼ hwítə yɔ̌tamthə́ bí Dôgùŋ
Bʉɔ̌ghiŋ Nəmo gùŋ
Bʉɔ̌ nyap páʼ mghɛfâʼ gɔ cwə́ ntʉ́m nəmo guŋ kə bə́ŋ Dôguŋ lə
Bʉɔ̌ nyap nə́ ghɔ tə́m Dôguŋ ba nə́ lə é cwə nə́ phə̀nyə̀ ntʉ́m nə̀mò gùŋ
Tsʉʼtsiŋ mmə́twâ Dôgùŋ
Tâdyǝ̂ nyapbʉɔ̌cwǝ̂ pú kwípû e ghǝ ŋkǝdó' ba mcwɔ̌'fa' Gɛvǝ Hântɔ̌k gǝ́ Gɛfa' Ntǝ̂gùŋ
Ta' ŋkɛmco' nǝ̂ nyaptǝ bʉɔ̌cwǝ̂ pɔmnǝŋ ntʉ́m Nǝmo Guŋ ba ghǝ̌ŋlá' Dôguŋ
KAM BATƏ DYƏ̂MFAꞋ DÔGUŊ MYƏ Á LÉ SHƏŊ PƏPƏŊTHƏ́ LÂꞋLǍꞋ ÁÁ
wâp faʼ guŋ mfaʼ myə Dôgǔŋ ghó wáp lə
Taʼ ŋkɛmcoʼ nê ntʉɔ́tə́ bʉɔ̌ tyəʼ mnwə dôguŋ myə á wə́ dé pəpəŋthə́ lâʼlǎʼ áá
KAM ŊWÂLÂꞋ MƏ́KUꞋ BYÂP GÙŊ
Mfaʼ ŋwâlâʼ mə́kuʼ byâp guŋ yə ê bə́ ŋwâlâʼ foguŋ â bə́
Tiŋtə bʉɔ̌ pyâpgùŋ
Nə́ lê gə́ mnwə myə pú cwə́sí sɛ́ nə́pyâp guŋ á ghíŋŋ́
Nə́ tíŋtə mfaʼ msə̌ŋwì
Nə́ nyaptə bíŋ bə́ dé mfaʼ tsʉʼ sâʼ msə̌ŋwì
Nə́ pə̂ dé gaə̂ msə̌ŋmwi pə́ ŋkwínyə́
Taʼ ŋkɛmcoʼ nê ntútə́ bʉɔ̌ ghiŋ mfaʼ Dyə̂ ŋwâlâʼ Byâpgùŋ
Pú ghǝ nǝ́ hâ mfa' myǝ pú cǝŋtǝ gǝ́ cwuŋ é á bí Mŋwâlâ' Ntǝ̂mguŋ ba m bí Mŋwâlâ' tǝghǝtsʉ'fa'
KAM ETÁ MAZHƆ DÔGÙŊ
Mfaʼ Etá Mazhɔ Dôgûŋ bə́
Nə́ tiŋtə mnwə msə̌ŋwi myə Dôgûŋ há bí í áá
Nə́ tyəʼ mnwə mmsə̌ŋwi myə ǎ wə́ dé pfə́láʼ Nəmo Guŋ áá
Nə́ tyəʼ mnwə tamthə́ ntʉ́m pfə́láʼ Nəmo Guŋ áá
Taʼ ŋkɛmcoʼ nê ntʉɔ́tə́ bʉɔ̌ ghiŋ Etá Mazhɔ̂
BɄƆ́ PYÂP PFƏ́LÁꞋ DÔGÙŊ
Taʼ ŋkɛmcoʼ nê ntʉɔ́tə́ bʉɔ̌ pyâp pfə́láʼ Dôgùŋ
KWƆTƏ MZHƏ́ŊNWƏ̀
MZHƏNWƏ NƏ̀ŊKWYÁCWÉŊ
Ta' ŋkɛmco' nê gɔm pá' pú gɔ há msɔkbú pǝfa' Dyǝ́ Dôguŋ áá
Pû gɔ kwíŋ mcoʼ mɔ cyanyə gaə̂ wapə́ piŋ ntʉ́ŋ ntʉ́m mcuŋ dʉ̂ʼguŋ nə̂ Fəlaŋsí ba nə́ Gəlísì
Yawùdè , tyə̂ʼ 9 nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2011 , Dôguŋ Paul Biyà .
Wáp sə́nwə há nə́ nə́ tʉ̂ taʼ tsʉʼ gwyə́ zhyə̂ ɔŋkolozhî Kaməlûm
SEM né jithə́ nwə yə̌ŋ nə́ŋ bə́ thə́dzə nə́
Wáp nə̂ ghɔnwə nə́ Séraphin Magloire Fouda yə ê bə́ ŋwâlǎʼ kwípû dwɔʼcam Dôguŋ á pə́ á sí
Ŋwâlǎʼ kəlâk dwɔʼcam Dôguŋ Ferdinand NGOH NGOH lə gʉɔ Dôguŋ tâdyə̂ SEM ntʉ́m nəmo páʼ Dôguŋ shwi bí í áá
Paul Biyǎ lə gʉɔ M Gregor BINKERT Tâdyə̂ mfaʼ Ntɛ Guŋguŋ Keməlûm
Wáp ghɔmnwə nə́ mfaʼ tɔmnyə́bú Kaməlûm pû tʉɔdəŋ Ntɛ guŋguŋ bɔ́ɔ́
Tá Tâdyə̂ tamtə́ mgùŋ
ŋkɛmcoʼ batə N ° 2014 / 222 yə ǎ wə́ ntʉ́ Tâdyə̂ tsʉʼfaʼ tamthə́ KAMAIR - KO nə̂ kwɔʼ
Â bə́ ntamtə́ guŋ ntʉ́m mtísuŋ pfɔ̀p
Â bə́ muʼ , tə yǔʼ bî nwəsí , sâʼ júʼbîlǎʼ
lɔguŋ kaməlûm bə́ hwítə̀ - fàʼ - ŋkùŋgùŋ
Páwa pəsáʼgûŋ fə́ bí pɔguŋ pú ghə msaʼnyə tə́ nə́ shwɔ́ʼ wáp də́ mo yə é tsʉ́ áá
Ŋkaʼdzʉ̂ nəbé vɔ̂t bə́ 20
Ê bíŋ """" gaə́ gaə̂ gɔ wim kaməlûm ntʉ́m ŋkùŋnyə̀ kə́kə́fə́a nyə́nyə́ gə́ nə́sê """"
Bʉɔ̌ghiŋ mɔ̌ wǝ́ bǝ pú lǝ kwishwǝ bíŋ
Bǎyá mu e guŋ lə̂ gɔ lə yə dəŋ gʉ́ʼ tʉ́ pû é nə̂ mfaʼ gùŋ .
Bâwaə̌lə̂ gɔ piŋ pə́ tû yə́ ŋkwa nə́ nə́ pyâpguŋ gə́ nə́ kùŋgùŋ
Kaməlûm bə́ Cə Afríka to Gɔ̂lfə Ginê
Bíŋ ntə́m jʉm bə́ mtísuŋ gwyə́ pâʼ GALUWA FɄ̂ꞋSÀP MALUWA BAMƐ́NDA
Də́ŋpɔ̀ : Kaməlúm ghə kɔ 240 yə pə́ pú nə̂ háp jyə tá ( pəbaŋtú pəbaŋtú mnyə́tíjʉ́m gə́ pəsudanɛ̂ )
GMghɔ̀m : Fəlaŋsí yə pɔ 70 % gɔm á pû Gəlísî yə pɔ 30 % gɔm â bə́ mghɔm guŋ ləpʉə̀
Boʼyɔ̂m pɔ̂ biŋ bə́ sí bə wáp zhyə́ Aləmâŋ pû Ɛspanyɔ̂l
Nwəsí Kaməlûm tə̂ júʼ bí sɔm nwəsí pə́
Mnwəsí mə́bʉə́ myə gwyə̂ bə́ krǐtɛ gə́ íslelâm
Pû bíŋ jɔ́ boʼyɔ̂m pɔ lə pə́ bíŋ Sí
Mlàʼnwə̀ Fəládɛ̂ dɔ̂lɔ̌ Pásə́kà Tyə́ʼ kwɔ̂ʼ kɛ́bəŋ Yésô Tyə́ʼ fîʼ zhwenyə dɔ̂lɔ̌ Tyə́ʼ kwɔ̂ʼ kɛ́bəŋ Malyâ Krǐsì Lamadâŋ Laʼnwə mjʉ̀jʉ̀
Gúʼdzʉ̂ sə́ Laʼnwə tyə́ʼdzʉ́ ŋkɛ̂mò ( 11 Sɔ̂gwǐŋ ) Laʼnwə tyə́dzʉ́ fàʼ 1 Sûnè Tyə̌ʼdzʉ́ gùŋ 20 Sûnè
Kaplə̂m bə́ dɔknyə Fə̂nam pú Dzə̂biyɛ́
nwə̂ shyətə dɔknyə Fə̂nam pû Dzə̂biyɛ́
Təŋláʼ cəŋkaʼ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Gáwúdélé á ghə pɔ 681 362 pfɔ̌p cáʼ 63 701km2 pɔ 05 107 nə́ 1km2 .
Lamidâ pú a mguŋ ntôʼ bə́ sí
Təŋláʼ mcoʼguŋ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Yawudé á ghə pɔ shûʼ 2 272 259 Pfɔ̌pcáʼ : 68 953 km2 Pɔ 10 3296 nə́ 1km2 .
Təŋláʼ yəŋ yə tísuŋ khəkhə guŋ â nə́ â bə á ghə twa twa mtsʉʼ tə á yɔ́m .
Kə́ka ntʉ́m vó Otmo ( Ngumu )
Təŋláʼ Ntə̂mnàm yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Bɛtwa á ghə pɔ 711 651 Pfɔ̌pcáʼ : 109 002 Km2 Pɔ 04 653 nə́ 1 km2 .
Gʉɔ̌ fíŋ nə́ kə́ka ntʉ́m mə́tɔ́tɔ̂ vǒ mthə́ yə â bə́ ntʉ́m təŋláʼ áá
Təŋláʼ Shyə̂ŋkaʼ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ maluwa á ghə pɔ 72 553 389 Pfɔ̌pcáʼ : 34 263 km2 Pɔ 06 7452 nə́ 1km2 .
Pû jɔ́ mka mnɔmnɔ guŋ myə gwyə́ páʼ kalamalwé ntʉ́m Kuseri lə
Təŋláʼ Kə̌ŋshyə yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Dwǎlá á ghə pɔ 1 861 463 Pfɔ̌pcáʼ : 20 248 km2 Pɔ 04 9193 nə̂ 1km2 .
Â bə́ təŋláʼ bə́ á puŋ kə́ka nə́ mə̂shyə
Təŋláʼ Jyəŋkaʼ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Galuwa á ghə pɔ 1 145 038 Pfɔ̌pcáʼ 66 090 km2 Pɔ 04 1733 nə́ 1km2 .
Mka pɔ́mtə́ mnɔm guŋ ntʉ́təŋláʼ - Ka pɔ́mtə́ mnɔm guŋ Bénwé - ka pɔ́mtə́ mnɔguŋ Búbánjídà - ka pɔ́mtə́ mnɔm guŋ Forô
Təŋláʼ Bînam ghə̌ŋŋkaʼ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Bamɛ́nda á ghə pɔ 1 702 559 Pfɔ̌pcáʼ 17 300 km2 Pɔ 07 9841 nə́ 1km2 .
Mcʉ̀ Tsʉʼ mkǔŋgó təŋláʼ yə̂ŋ bə́ vʉ təŋláʼ bînàm
Təŋláʼ Bînam yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Fʉ̂ʼsap á ghə pɔ 1 843 518 Pfɔ̌pcáʼ 13 892 km2 Pɔ 08 1327 nə́ 1km2 .
Təŋláʼ Sîsǐ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Ebolówa á ghə pɔ 514 336 Pfɔ̌pcáʼ 47 191 km2 Pɔ 04 109 nə́ 1km2 .
Təŋláʼ Bînam ghə̌ŋ Sîsǐ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Bweya á ghə pɔ 1 153 125 Pfɔ̌pcáʼ 25 410 km2 Pɔ 06 4538 nə́ 1km2 .
Kǝ́kajɔ́tsʉ Kamǝlûm Kamǝlûm ka tǝ jʉm nǝ̂ tsǝ́ tsyǝ pǝ́ pûŋ mnyǝ́ pɔmnǝŋ áá
Kaməlûm níŋnwə nə̂ tsə́ vó pú a tsə́ tsyə â jáknyə́ ntʉ́m guŋ áá
NƏ́ MAꞋLAꞋ NTɄ́M MTÍSUŊ KƏ́ŊSHYƏ pú pə́ ghə tə tsə́faʼ ntʉɔ kə pú a tsə́fàg ntʉɔ lə̂
Pə́ pú ghɔ̂mnwə nə́ TSɄꞋ PƆ́MTƏ́ MNƆM KORUP yə bvo mnɔm mshûʼmshúʼ mgûʼ bə́ nə́ lə
Vǒmnɔm Já UNESCO tsə́mkwiŋ gùŋ gùŋ
MƆ́Ŋ KAMƏLÛM yə thə̂ ê bə́ 4o70 m bə guŋgǔŋ yáp gaə́ a tsʉʼ nəkwɔ́ʼ
Tsʉ̌ʼ puɓ bə taʼ ONG Jǎmâ """" GTZ . """" cəŋtə nyáptə́
muʼ bə́lɛ́ yə a lə sɔ̌ nə̂ jʉɔjʉm ntʉ̌m nǝ́ Dzə̂dzə́ guʼ 2000 á yaə á ntʉ́m ó sə́ .
Tsʉʼ bɔ̂ bə pú tʉ́ mə̂sîŋ nəfóʼ dəŋ bəŋ nə́ yə gwyə́ ( ntwɔ́k 15 m ) Káp Debúŋshà
Ǎ yaə nə̂ cǎʼ MAYO - REY pú yaə̂ wə́ jɔ́ á mkwə dinozɔ̂ páʼ e lə̂ ntʉ́ sí áá
Kɔ̂ bə́ ntîntí páʼ ntîntǐ mnəŋ mnwəsí mpaʼ ba mcəŋ
Paʼ Masa yə â bə́ Jyəŋkaʼ bə á tsámnyə́ á tə̂ biŋ nə̂ sɔmtsʉʼ dəmcǎʼ pə́
mcʉdzʉ̂ náʼ hwítə́ Cɛ gə́ gaə́ á pə́ buŋ tsʉʼ nəshwásakdzʉ́ Kaməlûm
Dôgûŋ bə́ gwɔʼ phə́paʼ nwə khəkhə ntʉ́m Kaməlûm
Dôgûŋ bə́ gak nə̂ ntàmtə̀ gùŋ
Mdyə̂ bə́ ntʉ́m ó mə́bʉə́ə́
Dəŋdzə Mŋwǎlâʼ bə́ Tâdyə̂ gɔ̂pnaʼ yə ê sáʼ áá
Kaməlûm pú a msô mkɔ pyə̂ kwínyə́ pəpúŋ nə́ khəkhə
Fəláŋ Séfa ( Fəlâŋ Pəwi ; mŋkáp Afríkâ ) ghə cúʼnyə́ e 001 FRF
1 FRF = 100FCA ( tə fə́ tyə̂ʼ 12 nə́ Ŋkə̂mghě 1994 )
1 dolâ = 50253 CFA ( tə fə́ tyə̂ʼ 19 nə́ Dzə̂biyɛ́ 2013 ) .
Daʼ kóʼpú nə̂ pɛ né wə́ bə́ təkuŋkúŋ Kaməlûm
Syap nə shwájyə nə́ Epatítə̌ B pùŋ
KƏ́KAJÓTSɄ' SAFARÍ GƏ́ VɄ́M
Nə́ ghə ywə́ yə mə́kǔʼ hə́ŋ â shə́ŋ
Cwə̂ jɔ́m teʼ nə́ vizâ kə́ka jɔ́ tsʉʼ bə́ mŋwə́ tá o ghɔ̂ lə́ bhənyə tə̀ byà
Po pə̂ wə́ shə́ŋ nə́ lə sô yɔ po a pú cwə́ po ghɔ̂m bí í gaə́ é ha kam ŋwaʼnyə cwə̂ bí po bə pú cəŋtə ntʉ́ sətâm nə́ bíŋ ntʉ́ pú nə́
Pəŋthə́ dôguŋ yə é tə́m á né kuʼnyə nə́ hâ vizâ bí mò
A pə̂ gaə́ pô fə́ m nə́ taʼ guŋ yə nəmo Kaməlûm tə̌ wə́ á po kwî vizâ wə́ mə́kuʼ dzə̀ gùŋ .
Msə̌ŋwi kě níŋ tísuŋ Mfu tə só gaə̂ fííí
Wáp lə yaʼ puə gɔ́ pǒtsə́ mo pə́ ntʉ́m ó
Pú kə kê dɔ̌k gɔ̂pnaʼ dɔ̌k nwə dəŋdəŋ ba dɔ̌k mə́kuʼ wáp sɔ̂ʼ ŋkwítə́
Pəláʼ pîŋ ntʉ̂ yáp pû yáp nə́ kwítə́
Mfaʼ msə̌ŋwi ghə̂ tə á pə́ á bwâdzʉ̌ bɔ̂ bə tísuŋ Mfǔ ló bə́ â msə̌ŋwì
Mə́kuʼ pú a pɛcoʼ tə́ gə́ mə́cwɔ̂ʼ msə̌ŋwi Esir pyə wáp fə́ m Yawude á tám pé ntáʼ tsʉʼ
Wáp tâʼ tə nə̂ phənyə bə wáp yɔ́ pʉə tâdyə̂ dêkɔmpè
Taʼ faʼ pəpúŋ Etap mazhɔ̂ yə tâdyə̂ pfə́láʼ Mefu Afamba goʼtə
Nə̂kə́lə́ â mŋwə̂ tə jɔ́m páʼ nwə ghaʼcúŋ də tísuŋ Mfu lə
Pə kámtə́ gaə́ pú lə yɔ̂ taʼ tsʉʼ nənyáp mgâ kɔmdhə́ Nkílzɔk pə́ bə́ŋ Mfù
Pú lə ghə̌m mcúŋ bɔ̂ dwɔ́ʼ wáp wə̂ pɛcoʼ Mfu tə́ cə́ŋ ntʉ̂m nwə̀
Wáp Mfu bə pú lwɔʼ wáp tə́ cə́ŋ ntʉ́m nwə̀
Tsʉʼfaʼ gwyə́ pə́ Anqie ntʉ́m láʼ Nkilzock jyə Mfou
mghɛtə́ŋtə́ nwə̂ gɔm gaə́ tsʉʼfaʼ bɔ̂ gɔ pə̂ yə́ pɔmnəŋ bə wáp fə́ wə́ pəghɔm gəlísì
Pɛcoʼ Mfǔ yɔ̂ muʼ mcyəyaʼ nwə tyə́ʼ ɔ
Shə́pɔ̌ ghɔm gaə́ tsʉʼfâʼ bə̂ yə́ pəfə́ wə́ pəghɔm gəlísi bə wáp lə ghɔ̌ tə ghɛ́ tə́ ŋkwə́
Guŋ mnwə kə tǒʼ á nə́ páʼ mo kə tyə́ʼmô dʉ́m nə́ kwɛ́ Səkú Lɔ́ŋtəlɔsí Mfu lə
Bə fəŋkwɛ́ yə e dʉ́m á ghɔm gaə́ ê də mo yə e ŋkwa á gɔ́ Atoʼo Aŋkiɛ́ tsʉʼ yə pû nyap mgá nə́ á ntʉ́
Taʼ mə̂mjwǐ yúʼ gɔ síŋ pɛcoʼ
Pú nyâptə pú a pəláʼ tə á pə́mtə̀
Bə mû e yə tsô tsyə̂ bə́ Jean - Pierre á píŋ gaə́ pú pə́ nyáp mgá láʼ pú
Pú kě gəm gɛlǎʼ pú a mkʉ̂ʼ pyə́ tə bə́ wə́ ntə́ŋtə́ wáp Mfù
Kwaʼ cwəlɔ mo ka wɛ́ jyə́ ywə́ yə pú kə̂ gɔ pə́ lə mgá ghə áá
Tyə́ʼ ɔ páʼ yó á pə pə́ ntéŋ mtə́ŋ júʼ ntɔ́k pú a bʉɔ̌ghìŋ
Guŋ pəpúŋ yə pə̂ bə́ wə́ ŋkwə́ â júʼ ntɔ́k bǎ bî waə̌ lə́ tə ghə̌ tə â daʼ yʉ́ á
Guŋ pəpûŋ bə́ guŋ ləpʉə̀ guŋ cɔ́mtso gə́ guŋ ma pəpúŋ
Gaə́ gɔ ghɔmnwə cwəlɔ nə́ muʼ nə́ mfaʼ gwyə́ myə á gɔ tɔ́m yəŋ sâʼ guʼ sɔmbʉə́ yə pə̂ gɔ yáp nə́ nə́ lóʼnyə máʼ mfaʼ nəsé lə
Daʼgaə́ pə píŋ náʼ máʼ mnyə̂ mɔ́kpə jʉ̀m
A ka sák á teʼ páʼ pə gwim ŋkâp mfaʼ guŋ tə pə̌ nə́ dyə̂ e á pə́
pə lə̂ bə́ nə́ pě mpefaʼ mghɛfaʼ gɔ̂pnaʼ ba ŋkâp hwuhwu a tʉɔ̂ wɔ́kpə̀
Shə́ nŋkə́lóʼ myə â biŋ gə́ pə pîŋ nyâp shə́ mnwə m sə́ á pə́ ŋkɔ páʼ pə ghə mntə́dyə̂ mɔ́kpə lə
Pə̂ gɔ kaknyə tə kwya cwéŋ nə̂ Guŋ Pə́ŋ bə myə́ Mdék Gháʼbú GPMdGh
Pə̌ tyə́ ɔ bə pə̌ nyap mjyə nəsím ŋkáp tə á á
Nwəpáʼ pú fíŋ mdêk mɔ́kpə á piŋ hê shə́ mjyə bí pə
Pə ghɔ́m gaə́ pə̌ zhyə́ tsʉʼ yə pə̂ gɔ á mo né lə nə́ŋ gɔ́ pə́ m laʼtə wɔ́kpə jyə̀
Ŋ ka kwɛ́ gaə́ ǎ puŋ gaə̂ m biŋ bhənyə nə́ shə́ mfaʼ myə gaə́ a zhí gɔmnwə nə́ áá
Pə lə́ŋdzə gɔ́mnwə nə́ nə́ tsʉ̂ʼcǎʼ yə yá nê mínyə́ boʼyɔ́m nə́ pɔ pɔ́kpə lə
Páʼ n də ghɔm Ebolóva ba m Maluwa á , pə̂ gɔ lə """" msâsə́ tsúʼcáʼ """" pə̂ gɔ nə́ŋ ghə yá tə́ ywə́ lə kɔ̂ .
A pə́ pôʼ bə́ wə́ shə́ŋ gaə́ pə tə́m nə̂ bvo kɔ də́ msâʼ sə́ ŋkó nə́
Pə̂ gɔ ghə tsʉʼ gwyə̂ nənyáp hwətsʉ́ʼcáʼ ntʉ́m Kaməlûm ba m ntǔ guŋ Pfɔ́p Cə̂ŋywə́ Tuŋ Áfríka CEMAC
Pə náʼ gɔ́mnwə cwəlɔ m nə́ mɔ̂k ŋkyəʼkyəʼ
Pǒ zhyə́ dəŋ yə gaə̂ níŋ nə́ áá
Mfaʼ mɔ́kpə̌ wə́ gíŋ pəpúŋ
Mbalâzhə Lɔ́m paŋgâ pú a msaŋtrâl myə â kwiʼ nə́ â gɔ pə́ nwə nyə́nyɔ́ nə́ mguʼ myə á wə́ sɔ́ʼ áá
Shə̂ gɔ tə́m jʉm jʉm páʼ pú gɔ nyaptə mə̂shyə sanaga lə
Á pə píŋ də nə́ yâk mɔ̂k yə â jwə́ wɔ́kpə á jɔ́ â jʉ̀m
Â shə́ŋ á daʼ nə́ pə̂ dé tsə́ tsyə â gə tə́ pə fó ywə́ yə á cə́ŋ bí pə áá
Ǎ ghɔ nə́ mfaʼ myə pú pap gə́ kə́kɔ́ kə myə pú pap láʼ pú ghə́ á bâyálə́ pə́ á nwə dyəʼtyəʼ
Pə̂ gɔ ghə mtsʉʼfaʼ gwyə́ myə á kuʼnyə nə́ guŋ yɔ́kpə lə
Tsʉ̌ʼcáʼ mɔ̂k ŋkyəʼkyəʼ gə́ mtsʉʼfaʼgwyə́ tsám bə́ à taʼywə́ bə́ nə́ pótsə́ tsyə â shə́ŋ bî guŋ yə á wə́ sé lə
Yəŋ nə́sâʼ kə nǎʼ gɔdzə nə́ mtâm mɔ tɔ pə yɔ́
Â gɔ kwítə́ nə́ kwínyə ba nə́ tə̂m ntʉ́m fám tə tʉɔnyə nə́ sʉmtə ntamtə yɔ́kpə̀
Pó hə́ŋ gaə́ pə̂ símŋkáp nə́ mfaʼ nəsé mɔ m gaə̂kə́lə́ ?
Â shə́ nə́ lə pəghə mtsʉʼfaʼ pəlâʼ ba pətə́m
Pú tíŋtə mfaʼbappap máp tə jɔ́ gaə́ á puŋ bə pú gɔ píŋ
Pə̂ gɔ piŋ maʼbú bí mguŋ pyə pə a pû bə́ msó áá
Á g̀ɔ nə́ mǐŋ pə nîŋ yɔkpə ŋkâp mfaʼguŋ bíŋ hwu ŋkáp pʉə̌ pɔ pɔ́kpə̀
A ka tə zhwʉ́mnyə́ waə́ nə́ ntî páʼ pə kə nə hwú ŋkâp gwyə́ á a ?
Gaə́ gɔ ghɔmnwə cwəlɔ m nə́ bʉɔ̌cwə̂ mɔ́kpə̀
Â dóʼnyə́ bə́ á pəláʼ pətəfaʼ sɔmywə́ ŋkɛ̂mo pyə wáp ka yɔ́ faʼ pəcwə́ hwítə kə mbvo pɔ pyə wáp ka ghə́ mŋaknyə áá
Guŋ yɔ́kpə tə̂ bə́ yə ntí ntʉ́m âfríka pə́
Ba m ntʉ́m guŋ myə á sé á pə̂ bə́ á sí
Waə̂ bə́ Kaməlûm bə́ juɔjʉm bâwaə̌lə̂ ntəla pə́ nə́yə zhə̀ŋ
Nə́ yâkfâʼ bə́ ywə̂ cwəpuŋ yə á ntʉ́m guŋ bə́ wə́ ntʉɔ́ nə́ pî áá
Gɔ̂pnaʼ há faʼ nə̂ dəŋ yə é kuʼnyə nə́ áá
Ǎ tyə́ ɔ bə nə́ lə mghəmfaʼ pɔ 25 000 pyə n də ghɔm á pə̀mtə̀
Daʼgaə́ pə̌ zhyə́ gaə́ tə yá nê gɔ he wɔ́kpə pə̀
Daʼ nə́ lə mfaʼnəsé guŋ gɔ́dzə mgʉʼʉ́ né gɔ té wɔ́kpə ntʉ́m góʼ mûywə́ mûywə́
Mfaʼ gwyə́ pú a mfaʼ tsʉ́ʼcáʼ gwyə́ né gɔ há faʼ bí pə
Â du mpôʼ tə́ bə́ gɔ tê yaə̌ gʉ́ʼ nə ghə gaə́ mfaʼ lóʼnyə́ gɔ́dzə̀
Múʼ ywə́ yə á piŋ shə́ŋ â bə́ nə́ ghə gaə́ pə shwátə́ mú m nə̂ səkú fàʼ
Pə̌ wə́ kwyə́pnyə́ á gaə̂zhyə nə́ŋ bə́ wə́ mɔ́ktə́ gaə́ pə́ a cwə́ ntə́m ywə́
Pǒ wə́ jɔ́ páʼ myə á páʼ á wə́ sé lə
Gaə̌ zhyə́ gaə́ pə̂ gɔ cwə́ nə̂ miŋ tyəʼ nwə fàʼ
Pə̌ náʼ gɔdzə nə́ yə bɔ̂ nwə tə bé a mo lə ghə́ gɛ̌
Pə̂ gɔ té guŋ gʉ́ʼ tə nə́pâ mgho lâʼlǎʼ pú a gho pó pə́ â fě kə̌ fíʼ â dəŋ ŋkáp lə̂
Tsʉʼtí wə́ jaə́ â nwə yə ǎ cə́ŋ gaə̧́ pə tyə́ʼ áá
Pyə̂ gɔ pə́ tʉ́pû yɔ́ nə́ mfaʼ nəhé pɔmnəŋ """" mguŋmguŋ """" myə pú pap láʼ pú tɔ́m lə
Yɔ́ myə gwyə́ nə́ mfaʼ sâʼ guʼ sɔmbʉə́ myə ŋ kə́ bə́ wə́ shə́ŋ nə́sîŋ wɔ́ á mɔ̌
Dəŋdzə e bə́ gaə́ á puŋ gaə́ guŋ yɔ́kpə cwə́ ntʉ́m hwítə̀ .
Yə̌ŋ wə́ bə́ mcwə̂ pə pə́ gɔ tə́ lé nwə nə́
Yɔ́ páʼ pə̂ gɔ nə faʼ á yə̌ŋ
Á cyə́ mpôʼ pə táʼ guŋ ntʉ́m hwítə bí pəjʉ̀m
Guŋ e awɛ̂ bə́ á nə́kuŋ yɔ́kpə nə́ tê gʉ̌ʼ fáʼ nə̂ guŋ yɔ́kpə̀
taʼ guŋ yə á wə́ sé bíŋ gaptə pe dəŋdəŋ bí guŋ pɔ awɛ́
taʼ guŋ yə á gɔ há dəŋdəŋ bí bǎwaə́lə́ nə́ tsʉ̂pe lə
taʼ guŋ yə nə́sê tʉɔ bíŋ bə́ gɔ́láʼ ghɔ á mdzə̀
taʼ guŋ yə pú pʉ́ʼtə́ dəŋ mpfaə́shwə̀
Pə kwɔ́tə́ ŋké gaə́ taʼ guŋ yûʼpəpúŋ bî guŋ pɔ awɛ́
Pə̂ gɔ tamtə awɛ́ tə́ kuʼ nə́
Guŋ po á Kaməlúm wə́ fáʼ nə́
Má Chantal BIYA bə́ jwî Dôguŋ bə pú lə tsə̌ é tyə̂ʼ 4 nə́ Fûʼbvʉ guʼ 1970
Paul Biya tə́ fə́ tyə̂ʼ 23 nə́ Dzə̂biyɛ́ guʼ 1994
SERAK yə á bə pú lě bíŋ gaə́ á gɔ pə́ ŋkwítə́ lâʼlǎʼ â bə́
Zhəŋ nwətə́m yə â shúʼtə́ pəjwǐ mdôguŋtə́m pú a pəjwǐ dôguŋtə́m pəghɔmgəlísi ntʉ́m Kaməlûm
SERAK ntúkwa nə́ mcyəyaʼ , ntîntǐ góʼ pú a gho Símnə́
Sinɛzhí Afrikɛ̂nə ntúŋkwa nə́ mfaʼ pó pú a shə́ mnwə myə pû nə hyá wáp
Ntə́mdyə́ Sinɛzhí Afrikɛ̂nə̂ bə́
Nə́ cə̂ŋ nwə gə́ gaə́ pəjwǐ tə́m ntʉ́m ghə̀ghʉɔ̀
Nə́ ntû pû yáp nə́ nə́ tɔ̂m mcoʼ Zhənɛ̂və tə́ gə̂ shə́ cə̌mcuŋ Afríka kə ntʉ́m Guŋ lə̂
Nə́ tûŋkwa nə́ símnə̂ bə́ faʼ bə́ Sinɛzhí Afrikɛ̂nə pə́ ntɔ́m teʼ
Pû dási pótsə́ teʼ pú nə̂ dóʼ yəŋ gho yə sím láʼ áá
Ntə́mdyə́ Fɔndasyɔ́ŋ Chantal Biyâ bə́ nə́ kwítə pətəcoʼ nə̂ tsʉʼ gə́ nə́ túŋkwa nə́ nə́ yɔ̂gǒʼ
Ê biŋ bə́ gɛcúʼtə Má pú Mú Fəlaŋkofonî
Dzəŋdzə mjwǐ Chantal Biyǎ pə́ sí Sásədɛ̂ tyə́ʼ ɔ 17 nə́ Fəfə guʼ 2021 nə́ laʼnwə batə 74 nəjóʼ Msəm Kan Fəlaŋsí
Pú kə Fəládɛ̂ 13 nə̂ Fə̂nam guʼ 2020 ntə́ŋ shyədzə Dôguŋ yə mjwǐ yə ǎ ghə gap pʉə́ páʼ e mpfʉ́ á nə̂ ghə Dòguŋ pú jwi : e pə́ á sí
Boʼyɔ̂m po á kaməlûm kə ghɔ̌ ntə̂ŋmo bɔ̂ nə́ daʼtə wáp pə́ jʉ̌m Dôguŋ nə̂ nwə yəŋ yə a ntə́m nə́ é áá
Ntə́mdyə̂ myə̂ bə́ nə́ cwajyə nə́ Símnə́ ba nə́ pə̂ dé mghɛgho yá
Ntə́mdyə̂ myə̂ bə́ nə́ tə́ŋtə zhyə̂ , nə̂tʉɔ mòmnə̀ŋ nə́ tiŋtə mghəho pú a nə́ zhíʼtə pɔmnəŋ faʼ
Ntə́mdyə̂ mfaʼ myə̂ bə́ nə́ lê nghɛgho nə́ gɔdzə tə tʉɔnyə nə́ tʉ̂pǔ nə́ Ŋwâlâʼ Nə̂ntʉɔ ŊN nə́ mfaʼ myə é kwatə áá
Tsʉʼ bɔ̂ bə́ tsʉʼ nəjíʼtə́ ntîntǐ mzhyə̂ zhəŋ təŋláʼ ba zhəŋ gùŋ gùŋ
Â bə pú kwə́ yá Yawude nə́ŋ bə́ júʼ bí ŋwâlâʼ Nə̂ntʉɔ lâʼlǎʼ
Taʼ ŋkəmcoʼ ŋwâlâʼ Nə̂ntʉɔ Lâlǎʼ né lə tʉ̌ CIRCB
Pú lə̂ dzə́ Má Chantal Biya tyə́ʼ 4 nə́ Fʉ̂ʼbvʉ guʼ 1970 Dimakó ntʉ́m ntəŋláʼ Ntə̂mnam Kaməlûm
Â bə é lɔ́mdyə́ bí Dôguŋ nə́ŋ bə́ mâ vəŋ pǒ
Dəŋdzə mjwǐ Kaməlûm bə mfaʼ myə́ yɔ́m
Taʼ dɔ́kta Saŋməlima ntə́ təŋláʼ Sîsǐ bə́ a lə̂ mkǒgho 25
Â bə́ bǎyá guʼ lə́ tíŋtə gwɛ́ a 2500 bíŋ ŋkóʼpú gwɛ́ a pɔ 25000
É ghə səkú cyəgwɛ nəjíʼtə́ bíŋ ntə́ŋtə́ mzhyə̂
É piŋ gə́ dɔ́kta pilɔ̂t nədíŋtə́ pó bá gho kwyə̌kwyə̌ nə́ pú
Á bə́ tyə́ʼ ɔ bə pú daʼ bá pó 200 tə wáp yɛ̂ tə dəŋ mcicyə pí nə́ 90 %
Taʼ Tsʉʼgwyə̂ Nədépó Yawude yə â bə́ tsʉʼ pǒmcyə́ bə á ghə mkǒgho 30 myə́ pó gə́ mkógho 10 myə́ pɔ gwyə́gwyə́
Máʼ Chantal Biyâ ntíŋnyə́ tə dzə nə́ mfaʼ nə shwájyə nə́ Símnə́ ntʉ́m guŋ ba m ntʉ́ mguŋmgùŋ
Ǎ tyə́ʼ ɔ bə é dáʼ ŋkwə́ tsʉʼ səkú 10 bíŋ há bí gɔ̂pnaʼ
Dási pǒtsə́ səkú pú a pǒtsə́ ɛ́ŋfɔmatîk
Nə́ tûpǔ nə́ nə́ zhíʼtə pɔmnəŋ faʼ mcwyatə ba nə́ pə̂ dzə́tə́ zhyə̂ yap
Tûpǔ nə́ mfaʼ nəjíʼtə́ ba mfaʼ nədzə́tə́ mghɛ̀làʼtə̀
Ê bap nə́ kwə̂ mtsʉʼ səkú vəŋ é há bí gɔ̂pnaʼ
Mə́fo Mâkwítə UNESKO nə̂ shwyatə nə́ nîŋ moják mkɔ̀m
Mə́fo Mâkwítə tə muʼ bə́ ONUSIDA
Mə́cwɔ̂ʼ Ŋkámjwî Gùŋ
Khǝdó' paktʉɔ́ Mali Kʉli n UNESCO né há tyǝ́' 23 nǝ́ Fǝ̂nam gu' 2006 nǝ́ nǝgámtǝ́ é nǝ́ mfa' pǝpûŋ myǝ́ nǝ́ lô' Símnǝ́
Mâ cɔ́mtso mə̂gə̌sam nə̂ mcɔ́ʼfaʼ batə XV Tje Best in the World nə́ Ŋkə̂mghě 2002 Palî nə́ mfaʼ cɔ́mtso myə́
Tá Ferdinand NGOH NGOH Ŋwâlâ guŋ Kəlák Dwɔʼcam wə́ Dôgùŋ
Tá Samuel MVONDO AYOLO Tâdyə̂ Dyə̂faʼ Dôguŋ bə é ghə ŋkədóʼ ba pefaʼ Ŋwâlǎʼ
Mə́cwɔ̂ʼ gəmŋkədóʼ Gùŋ
Tá Philemon YANG Mə́cwɔ̂ʼ gəmkədóʼ Gùŋ
Wə́ Ŋwâlâʼ Byâpguŋ yə é faʼ bí Ŋwâlâʼ mfaʼ wə́ dôgùŋ
Joseph BETI ASSOMO Ŋwâlâʼ Pyápgùŋ wə́ dôgùŋ
MDYƏ́ MFAꞋ MƏ́CWƆ̂Ꞌ DÊ GUŊ TÂDYƏ̂ E PƏ́ TAꞋ ŊWÂLǍꞋ MFAꞋ WƏ́ DÔGÙŊ
MBAH ACHA tsǒ tsə̂ FOMUNDAM Rose NGWARI Ŋwâlǎʼ Nəmo Dôguŋ Tâdyə̂ Mə́cɔ̂ʼ Cam Gùŋ
MDYƏ́MFAꞋ MYƏ Á LÉ PƏ PƏŊTHƏ́ LÂꞋLǍꞋ Á TÂDYƏ̂ E PƏ́ TAꞋ ŊWÂLÂꞋ MFAꞋ WƏ́ DÔGÙŊ
Má WAKATA Bolvine Ŋwâlǎʼ mfaʼ wə́ Dôguŋ nə́ mnwə myə á lé pəpəŋthə́ lâʼlǎʼ áá
ŊWÂLǍꞋ HÂMFAꞋGUŊ TÂDYƏ̂ E PƏ́ TAꞋ ŊWÂLÂꞋ MFAꞋ WƏ́ DÔGÙŊ
Tá TALBA MALLA Ibrahim Ŋwâlâʼ mfaʼ wə́ Dôguŋ bə́ Hâ mfáʼ Gùŋ
ŊWÂLÂꞋ NTƏ̂MGUŊ WƏ́ DÒGÙŊ
Dəŋdzə Dyə̂ mfaʼ nəbɔ́mtə́ Hwítə̀ Gùŋ
Tá Martin MBARGA NGUELE Tâdyə̂ mfaʼ nəbɔ́mtə́ Hwítə̀ Gùŋ
DYƏ̂ Guŋ NƏNTƏ́ŊTƏ́ ZHYƏ̂ TƏ́M
Tá Léopold Maxime EKO EKO Dəŋdzə Tâdyə̂ dyə̂ nəntə́ŋtə́ mzhyə̂ tə́m
MMƏ́CWƆ̂Ꞌ MGHƐVƏ HÂNTƆ́K WƏ́ DÔGÙŊ
PƏ AMBASADƐ́ ITINELÂŊ NƏMO GÙŊ
DÊ NƏMO NTAMTƏ PÚ A TSɄꞋCWƏ̂ PƆMNƏŊ NTɄ́M GHƏ́ŊLÁꞋ FOGUŊ
Tá Christophe FOE NDI Tâdyə̌ bə́ á sí
ETÁ - MAZHƆ HWÍTƏ NTɄ́M NƏMO DÔGÙŊ
Mə́cwɔ̂ʼ sâʼ Mpɛcoʼ mfaʼ ntʉ́m fɔ́k Emmanuel AMOUGOU Tâdyə̂ Etá Mazhɔ̂ Dôguŋ Dǒ é
ZHƏŊ MFAꞋ NƏBƆ́MTƏ́ HWÍTƏ PFƏ́LÁꞋ DÔGÙŊ
Mə́cwɔ̂ʼ Sâʼ Msə̌ŋwi IVO DESANCIO YENWO Tâdyə̌ bɔ́mtə Hwítə Dôgùŋ
Kolonɛ́l Raymond Jean Charles BEKO'O ABONDO Tâdyə̌ Msə̌ŋwi Dôgùŋ
CÚꞋTƏ GUŊ NƏ́ NWƏ HWÍTƏ̀
Tá Paul ATANGA NJI Tâdyə̂ Cúʼtə Guŋ nə́ Nwə Hwítə̀
CAM GUŊ NƏ DÓꞋ BɄƏ̌ NÙꞋSHWƏ̀
Dieudonné MASSI GAMS Tâdyə̂ CGDN
CAM GUŊ DÊ MKƏ̌ŊSɄ́M
Jean Pierre FOGUI Kəláʼ Bə́ á sí
CAM NƏ DÉ MFAꞋ GUŊ MYƏ GWYƏ́
Pɔ pyə wâp faʼ pú a Kəlák Dwɔʼcam Guŋ â bə́
Mə́cwɔ̂ʼ gə mŋkədóʼ Gùŋ
Mfaʼ Mə́cwɔ̂ʼ Dê Guŋ
Dyə̂ Ŋwâlâʼ Hâ mfaʼ gùŋ
Dyə̂ Guŋ mfaʼ nəbɔ́mtə́ Hwítə̀ Gùŋ nə́ mfaʼ gɔ̂pnaʼ myə á lé é áá
Dyə̂ Guŋ nəntə́ŋtə́ mnwə tə́m nə̂ mfaʼ gɔ̂pnaʼ myə á lé é áá
Zhəŋmfaʼ nəjíʼtə́ mghɔmguŋ mə́bʉə́ə́
Cúʼtə Guŋ nə́ nwə Hwítə̀
Cam Guŋ pəlóʼnwə nə́ nə́ Nùʼshwə̀
Cam Guŋ dé mkə̌ŋsʉ́m
Cam nə Dé Mfaʼguŋ myə Gwyə́
Dyə̂mfaʼ ŋwâlâʼ Byâpguŋ wə́ ŋwâlâʼ mfaʼ Nə̀mò
Mtsʉʼ mfaʼ myə á lé pəpəŋthə́ lâʼlǎʼ á Tâdyə̂ e pə́ taʼ Ŋwâlâʼ mfaʼ wə́ Dôgùŋ
Mŋwâlâʼ Ntə̂mgùŋ
Mŋwâlâʼ tə Dyə̂fàʼ
pə ambasadɛ́ itinelâŋ
Dê Nəmo Ntamtə pú a mtsʉʼcwə̂ pɔmnəŋ ntʉ́m Nəmo Gùŋ
Etá - Mazhɔ̂ Dôguŋ dǒ é
Zhəŋ nwə Hwítə ntʉ́m Tsaəgùŋ
Mlaʼ mcoʼ batə 2011 / 408 tyə̂ 9 nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2011 nə́ nə nyáptə́ mmcwə́ Gùŋ
Poʼtə 1 - mtsʉʼfaʼ Nəmo Gûŋ bə á ghə
Mə́cwɔ̂ʼ Dê Guŋ tâdyə̂ e pə́ taʼ Ŋwâlâʼ mfaʼ wə́ Dôgùŋ
Ŋwâlâʼ Hâfaʼguŋ Tâdyə̂ e pə́ taʼ Ŋwâlâʼ mfaʼ wə́ Dôgùŋ
Dyə̂mfaʼ Guŋ nəbɔ́mtə́ Hwítə̀ Gùŋ
Dyǝ̂mfa' Guŋ nə́ Mtǝ́ŋtǝ́ ntʉ́m Guŋtǝ́m
Cam Guŋ pəlóʼnwə nə́ nə́ Nùʼshwə̀
KAM KƏKÁK DWƆ'CAM DÔGÙŊ
Kǝlák Dwɔ'cam Dôgûŋ fa' pú a Kwípû Kǝlák Dwɔ'cam pǝ́pʉǝ́ǝ́
Ê dyəʼ mnwə myə á cəcə̌ Nəmo Guŋ pú Gɔ̂pnaʼ áá
Kəlák Dwɔʼcâm ŋkwítə́ Dôguŋ nə́ mfaʼ myə́
Ê dyəʼ guŋ mnwə myə Dôgǔŋ sɛ́ gaə́ é gɔ tyəʼ tə́ nəsáʼ guŋ é lə
Ê dé gaǝ́ ghǝ́ ywǝ́ yǝ Dôgǔŋ ghɔm áá
Ê bə́ thə́dzə nə́ mfaʼ gɔ̂pnaʼ myə á lé Nəmo Dôguŋ á páʼ poʼtə batə 5 pú 37 nə́ mcoʼ mɔ gɔm áá
Ê dyǝ' mnwǝ myǝ Dôgǔŋ ghɔm bí í á nǝ́ŋ dé gaǝ́ á cyǝ́tǝ́ pǝpúŋ
Dyə̂ Kəlák Dwɔʼcam Dôgûŋ ghə
Mghɛvə Hântɔ̌k
Kəlák Kwɔʼcam Kəlák e dǒé gə́ mkwípû kəlák dwɔʼcàm
Mtsʉ'fa' gɔ̂pna' myǝ â da nǝ́
ZHƏŊ MGHƐVƏ HÂNTƆ̌K , PƏ NTƏ̂MGUŊ DƏ́ PƏATASHÊ
Mghɛvə Hântɔ̌k Pə Ntə̂mguŋ pú a pə atashə̂ faʼ mfaʼ myə pû há bi̧ pú áá páʼ :
Dôgùŋ / Fògùŋ
mkwípû Kəlák Dwɔʼcàm
wáp ghə nə́ tíŋnyə nə́ bəyá faʼ yə pú ghó wáp
ZHƏŊ KƏLÁK A DǑ M , MZHƏŊ DƏŊDZƏ KƏLÁK DWƆꞋCAM GƏ́ MKWÍPÛ KƏLÁK DWƆꞋCÀM
Mfaʼ ntʉ́m dyə̂ Kəlák Dwɔʼcâm bə́
Nwə nədyə́ nə́ghɔ tsʉʼ bî mghɛ̀fàʼ
Dyə̂ Mákmcuŋ nə́ cúŋtə Nəmo Dôgùŋ
Dyə̂ ɛ́ŋfɔmatîk
Dyə̂ mkʉɔ Dôgùŋ
Dyə̂ cyanyə mcuŋ gùŋ
Dyə̂ Kwɔtə́ Mnwə̀
Dyə̂ kəlák cúʼtə mŋwǎláʼ
Dyə̂ nedyə́ Nwəláʼ
Dyə̂ Zhyə̂mghɔm ba yə gɔm ghɔm mə́bʉə́ə́
Pɔ pyə wâp ntíŋnyə́ nə́ mfaʼ ntʉ́m dyə́ á ghə nə́ tíŋnyə nə́ bəyá faʼ yə pú ghó wáp
KAM MNWƏ NƏ́ GHƆ TSɄꞋ BÎ MGHƐ̀FÀꞋ
Mnwə cwɛ́ʼkwə mghɛfaʼ yə taʼ Tâdyə̌ nê dé â dyəʼ mnwə cwəyə mǒ wə́ gɔ́ mtsʉʼ bə pú píŋ áá
Dəŋdzə ŋwâlǎʼ wə́ tə́ fə́ m NOZO
Á bə pyə̌ yɔ́ gaə́ Javascript vʉŋoʼ ntʉ́m mə́lɔ̌mgəgʉɔ́ yə̌ŋ
Sə́sô téŋoʼ nə́ Javascript kə fɛ́ m nə́ mə́lɔ̌mgəgʉɔ́ yə á kuʼ á tə́ gwím twítercom nə́ gɔ́dzə̀
Pə́ o yɔ́ mə́lɔ̌mgəgʉɔ́ myə á kuʼnyə á nə́ Tsʉʼ Kwítə̀
Sə́sô ké bʉɔ̌ghiŋ mɔ sîsǐ tə́ bvə́ tsó
Pú gɔ cya nəhé ntʉ́m ímê o jʉm páʼ ó gɔ píŋ bʉɔ̌ghiŋ mɔ áá
( """" Nwɔʼ tsɔʼɔ """" ) ; ? > bə́yə ó tsə̂m ghə cwɛ áá
Nwɔʼ tsɔʼ bə́yə ó tʉɔnyə páswɔ̂ ó lə
Fəlaŋsí : Cyrille Kemmegne wə́ gámtə́ BAS
Taʼ mə̂jwǐ wə́ dáʼ mə́kwɛ́ Eric Christian Nya gaə́ ě nuŋ dhə̂ e ( ciŋyə shyəcyə )
Yɔ nwə nyə́nyɔ́ nə̂ mkwɔ̌pvʉ́ Christian Penda Ekoka yə̌ŋ
Yɔ ciŋnyə shyəcyə nə́ tsə́nɔm Shakiro yə a kə yɛ̌lúŋ ŋkɛ̂mo á yə̌ŋ
Mo ka píŋ jiŋ pfə́ Christian Penda Ekoka
NOSO : Ǎ wə́ sə́ cəcə̌ msə̌ŋwì pú ké Mə́cwɔ̂ʼ Tâdyə̂ msə̌ŋwi Nka Valere m Yàwùdè
Nə́ghɔ Paul Biya gɔ há bí nə́ hwítə nwə khəkhə
Dieudonné Essomba : jɛ̂ghɔm nə́ mə́nêk ntɔkɔ́ yə a gə Vizyɔ́ŋ4 zhə̂ŋ é fàʼ ( ciŋnyə shyəcyə )
Msə̌ŋwǐ zhwə́ 'General NO PITY' pú a shə́ pə́khʉ̌ pəlóʼshu pyə́
Vizyɔ́ŋ4 : Amougou Bélinga nɔ́ twatwa Marcelline Mintamack faʼ jʉm páʼ e dɔ́mdyə́ lə
Paul Biya kwí sətâm e bí Ferdinand Ngoh Ngoh
NOZO : Boʼyɔ̂m msə̌ŋwi Kaməlúm wə́ bɔ́k
Brenda Biya vɔk nə́ghəm é gɔ́ dwɔʼ á mûywə́ Erɔpe
Bɔnyə thə́kǒgɔ́p Mvɔmekà : Paul Biya ké Tâdyə̂ Pfə́láʼ Kribi 1
Pə̂ŋkʉ̌ 'General NP PITY' ghap ciŋnyə shyəcyə nə́ shu Elak Okù
Ŋwâlǎʼ pyə bú biŋ shóʼ wáp nə́ ghɔ tə́m ǎ wə́ jɛ́
Mmedyá wə́ há lasicwə nə́ nə̂ntʉɔ Paul Biyà
Lǔŋ Paul Biyǎ yɛ́ tə e kəŋnyə nə́ lə gʉɔ Tâdyə̂ KÂF
Yɔ́ ŋwaʼnyə dʉmtʉm yə á wə́ ntʉɔ́tə́ nə́wimo Ngoh Ngoh
Mnaoudǎ tí dəŋdzə tyə̌ʼ Mə́cwɔ̂ʼ tsʉʼ Sâʼ Bɔ̂kbɔ́k nwə̀ MBN
Pɔmnə̌ŋ cəŋvəŋ ntə́m nə̂ PCRN ntʉ́m cú'tǝ khǝkhǝ pfǝ́lá' Nourane Foster
Nwə dʉmtʉm : Mkǎmguŋ Swísə̌ há ŋkaʼtə yáp bí Paul Biyà
Mcoʼ sʉɔ̀ sɛ̂ktə̀ : Yɔ́ ywə́ yə aa kə ghə tə́ tâmbɛ̂ cəŋnyə dzə̌ mú e yəmjwǐ á yə̌ŋ
MBN shyányə́ Paul Atanga Nji shyányə́ tə e ghɔ̂mnwə̀
Sɔ'pǝpúŋ Paul Biya : FDC ghɔm gaǝ́ pú kǝ yɔ̂ kyǝ nǝ́ mfa' tsʉ́'ʉ́
Nwə stə́nɔ̀m : Malicka tényə́ ntúŋ pəyúʼshɛ pú a mghɔm tsə́nɔm bí Martin Camus
Cwanwə Ferdinand Ngoh Ngoh
taʼ búŋkɛ Nəmo Etùdì : yɔ́ tsʉʼ yə paul Biyâ dí nə́ ntʉ́m ŋə́mŋə̂m fám á yə̌ŋ
Nùʼshwə kaməlûm : Nwətəzhyə̌ myə a fə́ bî MEDIAPART nə́ mtsʉʼ myə á bə́ nə́
KAN : Yɔ́ ɔtɛ̂ yə Mimi Fawaz kə̌ wə́ fyə́ pú a mníníŋ á yə̌ŋ
Yɔ mcuŋ myə pú nté ntʉ́m khətʉɔ́ Camus Mimb pû Eteki á mɔ̌
Pú ghəm tâdyə̂ pənyapmgá há bí pə ambazonyɛ̂ŋ Nizhéryà
Nə́ntʉɔ Paul Biyà : Mcuŋ myə a fə́ Swîsə á ka pûŋ
Seráyə : Fəlaŋsí té Franck Biya nə́ tsʉ̌dyə́ shí taʼ jokɛ̂
Ŋwaʼnyə tsə̂ yə cwə̀pùŋ : pú cya taʼ 'maŋdâ nəsɔ́ʼɔ́' bí Rébecca Enonchong
Medyâ : Pú nɔ́ Dieudonné Essomba Vozyɔ́ŋ 4
Zhwə́tɔ́ pɔ̀ : - Taʼ mâmjwǐ tú mnwə Billy Akele
Pú ghəm pəmə́kwɛ́ 4 Dwǎlá
NOZO : pìŋghɔm taʼ sə̌ŋwi BIR bí 'General NO PITY' nə́ ultimatûm myə́
Nə́ shə̂ŋ nə́ zhwə̂mò : taʼ mə́cwɔ̂ʼ Gɛzhíʼtə səkú Cyəgwɛ̌ fiŋ bvo jwî i bí mə́ghap e
Mcuŋ bɔ̂kpɔ̌k nə́ Alain Fogué pû Bibou Nissack
Səkú Cyəgwɛ Yawude Paul Biyǎ pîŋ yə́ nwə Fridolin Nke
Dəŋpe səkú nə́ ŋkwí ŋkǎp kə to lə̂ : Tɔ̂mnwə yə a kə tə̌m Səkú Cyəgwɛ Bweyà
MRC ghɔm gaə́ Michelle Ndoki ŋwáʼ ŋwaʼnyə nəntə́m ntʉ́m cúʼtə khəkhə
Pɔ Anɛkdɔ̂t : Nwətəzhyə̌ nə́ ywə́ yə a kə ghə tə́ pú kwípnyə Martial Owona
Â bə́ yá Jwî Foguŋ Afrika tə́ Kadhafí lə foʼ nə́ nuŋ é Tripolî təkuŋŋkúŋŋ́ ?
Frodolin Nke náʼ ŋkám Kolonɛ́l Bamkoui teʼ a ka pûŋ
Pú ghəm mjwǐ shǔŋ gə́ shə́ pəbɛ̂ Dwǎlá
Nalóva Lyɔ́ŋga pú a ŋkâp 25000 FCFA yə á wə́ gɔ́mnwə̀
Mə́cwɔ̂ʼ Gɛlaʼtə Tá Bahebeck nə̂ Pierre : 'Ŋ ka zhyə́ é â bə́ taʼ fìŋgùŋ'
Nə́ maʼnyə pú a nyə̂dwɔ̀p : pú lə á shu ntéŋ Mbarge Nguele
Pfə́ Amobe Mevegue nə́ kɔdre fáshəm batə 2 páʼ á nə̂ mzhəŋ nəntə́ŋmo áá
Zhwə́ msə́ŋwi ntʉ́m NOZO : Tibor Nagy wə́ ( bíŋ ) gɔmnwə bí Paul Biyà
Zhwə́ msə́ŋwi ntʉ́m NOZO : Ǎ yɛ́ taʼ ŋkâmsǐ tə e ké Paul Biyà gaə́ é kwítə́
Dr Alaxendre Mbassǐ pfʉ́ pɔmnəŋ Səkú Cyəgwɛ̌ pə́ sídyə̂ vʉ̌
Nə́ tê Paspɔ̂ Kaməlûm : Pəwǐm wə́ shɔ́m
Zhwə́ msə́ŋwi ntʉ́m NOZO : Mcúʼtə ONG
Kaməlûm - Mafyà Krǐbǐ wə́ jɛ́lúŋ nə́ Paul Biyà
Tʉ̂m Meyo - Taʼ pɛcǒʼ lə mətwâ ntám pómsəkú taʼmo pfʉ́
Atou ghɔm awɛ́ bíŋ nténwǝ kǝlâŋ Ngoh Ngoh
Nə́ maʼnyə pú a nyə̂dwɔ̀p : Mbarge Nguele pútə́ mmə́kuʼ ŋkúŋ
Pfə́láʼ Oseyâŋ - tɔ̂mpɔ pə́pʉə́ RDPC wə́ ŋʉ́ʼ gʉ́ʼ
Mtsʉ'faʼ kwítə́ pɔmnəŋ fə́ m USA mə́bʉə́ há mhwə bí msə̌ŋwi Kaməlûm
Nə́ sʼtə tsʉʼ tə ghə́ jyə̀ Anga Sama ghə́ Paul Biya yúʼ lɔ tsyə́
Po á Kaməlûm pə́pʉə́ vʉ msaʼnyə nəshwɔ́ʼ pəpəŋthə́ Kanadâ
Fridolin Nke wə́ ntátə́ nwə nə́ cwə̂ e dyə̂cɛ̌ SEMIL
Pɔ pə́pʉə́ pfʉ́ nə́ taʼ tʉ̂m nə́ mə̂jyə Ahálà
Dəŋdzə ntǔm bí taʼ ŋkâmgùŋ nə́ ghɔ NOSZO jʉm páʼ pú kə zhwə̌tə́ msə́ŋwi wə́ áá
Albert Hilaire Anoubon yə Fʉ̂ʼsǎp NAZA
Mmə́kǔʼ maʼnyə mo pú a nyə̂dwɔp də́ cyiŋnyə nə́ ( ciŋnyə shyəcyə )
Sô Paul Biya Swisə yə e lə cə̌ŋ nə́ hwə̂ é tə ywə́ lə kɔ̂
Páʼ Sarkozy pú a pə Isrealîtə lə ghə Mebe Ngoh pwâmkwě
Mfaʼ nəbɔ́mtə́ hwítə Nəmo gùŋ : yɔ́ ywə́ yə a níŋ ŋwɛ́nyə ntʉ́m mtʉ́m ófísà BIR á yə̌ŋ
Msə̌ŋwǐ yə̌ŋ pámmluʼ jwə́ sô e ŋkʉ́ʉ́
Tyə́ʼ yə pú lə nwɔ̌k Paul Biya Kabale
Pául Biyǎ wə́ shə́ŋ ŋkáp nə kwə́ NOZO
Pə Fotsǒ pútə́ lɔ́kta Ametika Parî ŋkúŋ tə pú á gɔ tóʼ nə́ sâʼshɛ nə́ Fʉ̂ʼbvʉ̀
Waə̌ nə̂ Maurice Kamto pû Owona Nguini bə́ wə́ gɔ́m nwə nyə́nyɔ́ ?
Cwə̌ wə́ mí nə́ ultimatûm yə ONG kə hǎ bí Atanga Nji áá
Fəlaŋsí laʼ MRC pû BAS gaə́ wáp kwikwə pú a pə ambazonyɛ̂ŋ
Â guʼ 3 páʼ pú ŋkwə́ mtiŋnəŋkámtə́ pɔmnwə pyə wáp lə pfʉ̌ Ezeka á pú lě gwáʼ tsʉʼ
Nwə̌ yaə á jʉm páʼ pú fɛ́ tyə́ nwə é jáp m nə́ Ŋkə̂mbiyɛ́ lə
nwə̌ ka lɔ nə́ páʼ pú nté Fridolin Nke cɛ́ lə
pərambo' 6800 bə pú cəŋtə jíʼtə́ wáp bíŋ há tsə́faʼ bí pú nê byáp Paul Biya
Cam tə́ŋtə́ mcuŋ Chantal Biya dəŋdzə mjwǐ
BIR cya kɔm msə̌ŋwi wáp ghɔ́ bʉ́ʼtə́ Bamə́ndà
Paul le Minfi gɔ phənyə nə́ mfaʼ myə́ daʼdaʼ
mcùŋ ntâmgǒ 13 fə̀fə̀ 2021
Wáp wə́ byáp gaə́ mo yə nwə kə nə̂ tʉ̌sí e wúŋ də nə̂ gə́ tâgɛmtʉɔ á tíŋnyə́ dzə bíŋ mnwə myə ǎ nə́ é áá
Á gɔ pə́ dəŋdzə tyə̌ʼ yə pú gɔ sáʼshɛ Martin Camu á mghɛshɛ tíŋnyə́ jʉm pʉə́ə́
Pú kə̂ ŋkaʼ tyə́ʼdzʉ́ yəŋ jʉm páʼ monwə Malicka Bayemi pú yə ntwɔ̂kshə kə ghə taʼ pǔtə́ lə
Ntwɔ̂kshɛ Má Fousse katə nə̂ ghɔmnwə ntú mtsó pɔ pyə â bə wáp cwə́ nə̂ nwə bɔ̂ dyə̂sâʼ lə
Ê bə́ ntwɔ̂kshɛ bə é zhyə́ páʼ mnwə̂ giŋ á , ě té daʼ jɛ̂ghɔm """" pɔ bə wáp cəŋtə kúʼnyə́ """"
Ntwɔ̂kshɛ Domonique Fousse kə́ gaə̂ : Pɔmnəŋ bə wáp cəŋtə kúʼnyə́ né kə cwə̌ nə̂ nwə̀
Mgɛgɛ jʉ̂ʼthə́ wə́ dé Malicka
Pú kaʼ dəŋdzə tyə́ʼ shɛ yəŋ dú nə́ páʼ Malicka kə pǔtə́ lə
Ě pya Martin Camus Mimb gaə́ ě fʉ é bíŋ shyanyə é nə́ mə́lɔ̌mgʉgʉɔ́
Pú gɔtí yúʼ wáp mghɛshɛ jʉm pʉə́ə́ nə̂ dəŋdzə tyə́ʼ shɛ yə̌ŋ
Martin Camus Mimb wə́ ŋkhʉ́ mə́kuʼ . Mə́kuʼ sâʼshɛ kə hâ ŋwaʼnyə nəŋké bî Martin Camus Mimb e lə cyə̂ nə́ 12 Fəfə 2021
Gɛ RSI ghɔm gaə́ e kə nə̂ taktə pə̌ si bə a du pâʼ muʼ nə́ mtwɔ̂kshɛ pyə́ kə̌ wə́ júʼ cwəpuŋ lə
Shə́pɔ̌ ghɔm gaə́ Martin Camus Mimb ghɔm bí mmə́kuʼ tə́ŋtə́nwə gaə́ Ntwɔ̂kshɛ Oum kə̌ wə́ góó
Daʼgaə́ Martin Camus Mimb bə é zhi gɔ́ jɔ́ mmə́kuʼ tə́ŋtə́nwə Dwǎlá tə pú ntwɔ̂kshɛ Oum né bə́
tyə́' yə pú jú' ê jʉɔ̂jʉ̀m gapdzʉ̌ ǎ ê kə̂ bə́ pǔ mu' ntwɔ̂kshɛ Ngo cecile Mireille
Pə̂ mə́kwɛ́ hə́ŋtə mnwə bî Malicka yə pú wə́ ŋkə́m é nwə á nə̂ cwěŋ gap yə̌ŋ
Ě tútə́ bí pəɛŋtɛnôt gaə́ mo pú jwî i bə e ka zjyə́ wáp kə kǒ dyə̂faʼ e lə pə́ sí wáp ghə̂m mnə̂ máp
Mtútə mə́kwɛ́ katə kó thə́ po á Kaməlûm
Shə́pɔ pyə Martin Camus Mimb lə̌ fə́ jí gə kə shə́ŋ nə́ gh mtsə́nɔm pôʼ nə́ pú á cyə mjʉm yəŋ nwə ntátə̂ yáp
Mnwə nyə́nyɔ́ Martin Camus Mimb wə́ dí láʼ ntə́m lə́ shwɔptə
shyə̂ŋkǔ' 20 dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 , Wilfried Eteki , fo pfə́láʼ bíŋ bə̂ sǒ Mimb cwɔ̂' shwə̂ é bíŋ gaê bə́ tàmbɛ̂ ntʉ́m naknyə́ mciŋnyə
Ě kə̂ cəŋtə jyə́ tâmbɛ ntʉ́m ciŋnyə shyəcyə
shə́ gɛmcùŋ ghɔm gaə́ wáp awɛ́ bə́ ntʉ́m ta' kə̀m pədɔ̌tí pɔ wáp pə́ ŋkwínyə́ ssoso mnə́ pɔ pyə pú a pú áá
mkǎm guŋ pyə wáp kə̂ ŋkwíntɛ́ nə́ məkwɛ̀t ǎ cwə́ yə nwə lə̂ tó' ǎ pìŋ tétə́ mghɔ̌m mâp
Lâʼlǎʼ wə́ gaə́ Martin Camus ló mhɔ dzə̌ pú bí gɛnwə Malicka
CamerounWeb ntwɔ́k wɔ̌ gaə̂ po yɔ́ cwəmcuŋ nám 8 bwǎdzʉ̂ nə Vision 4
Cedric Noufele né gɔ ghɔmnwə nə cwə̂mcuŋ nnam 8 Equinox Tv
Camerounweb wə́ ntɔ́k wɔ́kpə gaə́ pə yɔ́ mcuŋ Equinɔx nə̂ mnam 8
thə́ mcùŋ mfa' myə̂ cwə kəlɔ́k nə̂tʉɔ ghə nə́ ŋkáp guŋ aa
Ernest Obama lə̂ kə̀m Fɔŋdasyɔŋ Ayah gaê há ŋkǎp bî Ambazonyəŋ
tə́ mo lə̌ wə́ byáp , fyə'shɛ ghɔ̌m gaê fîŋ nə́ fyə' shɛ Fondation Ayah pu Ernest Obama
pú wə́ sá' shɛ cwə́lɔ̂ tə́ Ernest Obama bə́ sì
ŋwa'nyə pútə̀ kə̀m mməkwɛ̀t Vision 4 cwànwə̀ , nə́ cyǎnyə mŋkhɔ̀ cwəpùŋ
Ernest Obama , bvò tǎdyə̂ Vision 4 , bə́ nə́ mməkwɛ̀t myə́ pútə̀ wə́ cwò' wáp lə̂
ŋwa'nyə putə wə́ dâ'tə ta' gɛfá' pípamcùŋ Anɛkdɔt
cə́ŋtə ghɔ̂m Foŋdasion Ayah ntʉ́m ŋkʉɔ bǐ lâ'lǎ'
mcùŋ mbəŋ nə́ . . . . 13 fəfə 2021
lâ'nwə nə́ tó' nwə nə̂ cə̌mcuŋ bɔ̂ lə̂ bə́ 12 fa' 2021 Yàwùdè
fípá jaə bə́ Kamərûn bíŋ bə́ wə́ dâ'tə pɔmnəŋ
Pú ŋwa' 233 pə̌pfʉ́tə ntʉ́m 2019 pǔ 6291256 pəghə̂mgho
ghô bɔ̂ tə gɔ̂ pìŋ pə́ nwə ŋwǎla' mbəŋnə́ do ê a da'gə bə́ nwə lâ'lǎ'
bǎwə́lə́ gɔ tʉ́ pú é nə̀ mfa' mɔ̌
pú wə́ dá'tə ba mjyə̂ nə́ ghə ywə́ nə́ platəfɔ̂mə bɔ̂
kɔ̂t təŋlá' kə́ŋshyə̂ dú nə́ ghɔm gaə́ pú nə́ŋ wáp tə́ bə́ jɔ́
ǎ bə́ po' tə́ pú kə̂ və dəŋdzə tyə́'yú'shɛ Shakiro pu Patricia tyə̌' 13 fə̀fə̀ 2021
ǎ kə̂ wə́ cyə́ ntʉ́m dyə̂yú'shɛ kɔ̂t təŋlá' kə́ŋshyə́ tsʉ' yə̌ pəsá'shɛ pú a mntwɔ̂kshɛ páp kə̂ bə́ si
pú kô tyə̌'ə yú'shɛ mntwɔ̂kshɛ páp ghə́ŋtə̀ gaə̂ pú ná' tâk wáp pé
mə́kùʼguŋ kâ ŋkɔ̀ nwə bɔ̂
á pə́ wə́ tútə̀ gaə̂ a gɔ mìŋ pə́púŋ
tǎdyə̂ REDHAC Maximilienne Ngo Mbe kə̂ sɔ'ɔ pə́ yʉ́ gɔ́m gaə́ ě píŋ
Wâp gɔ nə́ pə̌ ghɔ sáʼshɛ cwəlɔ tə́m á mlǎʼ pú
nwə də̂lə̀ ghə ntwɔ̂kshɛ Alice Nkom yú' pəpúŋ pá' ě càmtə̀ bǐ pəvə̀mcùŋ wwcamerounwebcom
Pə́ kwaʼ yʉ́ Alice NKom né kə hə̂ŋ nwə yə̌ŋ
dyə̂ nə́və̀ CamerounWeb yú' gaə̂ ntwɔ̂kshɛ Alice Nkom né kə̂ sə́sò
pə̌ Amerikà ghɔ̌m bí gɔ̂pnaʼ Yawudé gaə́ é láʼtə́ gaə́ pə́ e kwinyə ghɔm
nu'shwə̀ nú'nyə̂ ntʉ́m nwə cyə́pa'
dyə̂ gùŋ yê do'shû nu'shwə̀ ǎ kə̂ ghɔ̀m gaə́ nu'shwə̀ nú'nyə̂ ntʉ́m nwə cyə́pa'
Shə̌ pɔ də ta' gə̌píŋkwəpa' nə nə̂ kwə́ mpà' pʉə̀ kə mətâ lə́ kwìcʉ̀m
pə̌kwatə mfaʼ də̂ ntîtǐ kamjyə nə́ nə̂nyaptə ŋwaʼnyə nə̂ló gə̌píŋkwəpaʼ
pyə̌ yɔ ta' mo é kâ wə́ də ta' kwi gə̌píŋkwəpa' Mendong pu Essos
nə́ kwə̂ pa' hə́ŋtə́ gaə̂ mo wîm gə̌píŋ kwəpá'
shə́ gaə̂ nə̂ ghíŋtə́ dzə̌ gɔ́pna' lə̂ tàm te' həŋ tʉɔdəŋ
shə́ pɔ kwɛ̀ gaə̂ ǎ tə bə́ pfaə̂ nə́ cú'tə̀ gùŋ mpǐpá myə̂ gɔ́pna' wə́ ghə́ŋtə aa
ta' ywə́ ǎ pə́ wə́ ŋghə̌ kə́lɔ́k tsʉ' gwyə́ ntʉ́m shə́ tísûŋ gwyə́
É bə́ gɛ̌pa' mpǎ' bə̀ a yɔ́m yaunde da'gaə́ sɔm pa' ka ghə gə̌píŋ kwə́pá'
Ě kə̂ ŋkhʉ̀ nə́ hê pípà bɔ̂ nə̂kə́lə́ ě ŋkhʉ̀ nə́ sím ŋkáp
N tə́ jì nyaptə̀ pípà bɔ̂ pə́ nə̂kələ́ ǎ də̂ ŋkǎp té' pɔməŋ yə wáp tʉ́ pú nə́ ǎ bǎ yɔ́m
nə́ kwì gə̌píŋkwə́pá' tə bə́ pfaə́ â Kaməlûn
nə́ kwə̂ pa' Kaməlûn ghəŋtə gaə̂ mo wîm gə̌píŋkwəpa'
Shə́ pɔ jɔ́ yabɔ̂ pa' ta'ywə́ tə ywə́
gə̌píŋ kwə́pá' bə́ ŋwa'nyə yə̌ mco'guŋ ghəŋtə ǎ tə́ tó' nə nə̂ kwə́ ta'pa'
bô'gwyə́ pəkaməlûm ghə bǎkə́lə́ nə nə̂ wîm ywə́ tʉɔdəŋ bɔ̂
da'gə shə́ pɔ jɔ́ yabɔ̂ pa' ta' ywə́ tə ywə́
Ǎ bə́ ŋwa'nyətsə́ , gə̌píŋ kwə́pá' bə́ ta' tʉɔdəŋ ŋwa'nyə ntʉ́m nə̂ kwə pà'
Ǎ bə́ ŋwa'nyətsə́ yə̌ á píŋ gaə̂ ta' pa' pə́ sî lə́
ntʉ́m mkwɛnyə là'lǎ' , nə̂ yɔ̂ ywə́ wə́ ghàptə̀
cəcə pɔ̂ pyə̌ wáp wə́ ŋkwɛ̀ gaə̂ pú kâ fíŋ nə́ ghə ywə́ tə ŋwa'nyə bɔ̂ pu pɔ̂ pyə̌ wáp wə́ jɔ́ gaə̂ ǎ ywə́ tə ywə́
cwə ywə́ kəlɔ́k cyə́ ǎ pɔmneŋ hə́ŋ pfʉ́ ǎ , pú jʉ̀jʉ́m
tə́ po' ǎ gaə̂ wáp tɔ̀m nə́ máp nə́ nə̂ pɔ́m nwə cwəpùŋ pa' ě ŋkwɛ́ aa
nə́ yaə́ jʉ̀m Raoul Ananga , fəŋ mətwà là'lǎ' , tə wə́ jɔ́ pé yə á bə́ zhʉ̀m nə̂ ghə gə̌píŋ kwə́pá' aa
Ě kwə̀ pa' tə́ wìm ŋwa'nyə bɔ̂ ě wə́ cwə́ ntʉ́m o pə́ tə́ ghə shɛ
gaə̌ bə́ gɛ̌pa' ta' pà' tyɔ' da'gə n dám fə́ də́ gə̌píŋkwəpa' fa'
cyə́pa' yə gaə̂ kwə́ a , tá à lə̂ hǎ bə̂m bə́ táp e lə̂la' há bǐ
Tə́ fə́ pa' gaə̂ ŋkó dyə́m a dam fə́ ghə shɛ , gaə́ həŋ kwɛ́ gaə̂ a tə wə̂ aa
bǎ nə̂ kwi' , sɔm mo bǎ Meri lám fə̀ sɔ' ké â cwə mfa' nə̂kwə pa' é tʉ́'tə̀ aa
gaə̌ fíŋ nə̂ nwə́ gwə̀ gaə̂ á bə́ ywə́ bə wə́ ghəŋtə ŋkǎp
nə́ kwə̂ pa' tyɔ̀' tə bə́ pfaə́ â
Ǎ bə́ ta' ywə́ nə́ dǒnyə da' baŋ komʉnə
pú kə̂ cə́ŋ ŋwa'nyə bɔ̂ nə́ nə̂ kwə́ guŋ mpǎ' pyə ǎ bə́ ntʉ́m lǎ' tsaə̌ a ?
pyə̌ gɔ ké mo yə̌ é zhyə́ ywə́ nə́ yû thə́
Brigade Anti - Sardinard frâŋsi wə́ də̀ bò cə́ŋ Kolonɛ̂l Joel Emile Bamkoui cwəlɔ̌
Pú kə̀m Kolonɛ̂l Joel Emile Bamkoui gaə̂ é zhwə́ monəŋ a yɔ́m tə fə təgʉ́'
pó zhyə́ gaə́ pú lə̂ ghə̀m ba pəzhwə̌pɔ Nazi pú bə́ wə́ cə́ŋ wáp tə́ tâm tyɔ'
Brigade anti - sardinard dəŋdzə gɔ̌m gaə́ ǎ cʉ́ʼ mûywə́ pyə̌ ké pɔ pyə̌ wáp lə mnyə jɔ ǎ nə́ yu nə̂ lə mo jɔ̌ góʼ
pú lɔ́k e cɛ̂ nə́ gù' tɔ̂
ntwɔ̂kshɛ kə̂ bə́ gɛghʉɔ̂ ntwɔ̂mcuŋ ABK . . . 13 fəfə yə̌ŋ
Ě kə̂ ghɔ̀m gaê yɔ́ ta' nə̂ŋké yə ǎ wə́ cə́ŋ gaə̂ pú cə́ŋtə dé ǎ
Pa' ntwɔ̂kshɛ mkəm ntwɔ̂kshɛ Kamelûn ghɔm ǎ mco'guŋ bíŋ gaə̂ ghəŋtə ta' nə̂ na'cwə́ pé
dəŋ guʼdzʉ́ ntwɔ̂kshɛ Alice KOM ka ŋkɔ̂ páʼ é gɔ faʼ pə́ páʼ é lə̂ bə́ mûgo áá
pú lə gʉ́ʼ də̂ vɛ gə́mtə pəmbɛ̂mjwǐ , fʉ́tə wáp Kaməlûn
Á tə bə́ dəŋdzə dɔtí mâ mo ŋkhəŋkhə pə́
Salmana Amadou Ali bə́ pəŋthə́lâ'lǎ' Front National du Cameroun
ntʉ́m ta' ŋaknyə́ ciŋnyə yə̌ á wə́ cyə̂ ntʉ́m məlàmghʉ̀ghʉɔ ǎ pú lə̀ fótò pá' mokhəkhə wə́ cɔ́ ta' mjwǐ aa
ŋaknyə́ ciŋnyə dù nə̂ tə̀m ntʉ́m məlámghʉ̀ghʉɔ
dəŋ pɔmneŋ pyə́ wáp wə́ bâtə pəŋthə́lâ'lǎ' â ka ŋkɔ̀ pá' é gɔ vù nə́ mjwǐ cəŋtə bú' ê aa
bəŋ pəŋthə́lâ'lǎ' yə ě wə́ cɔ́ mjwǐ ǎ , kətú' yə̌ ê pfɔ́tə̀ ê nə̂ ghɔm gaə́ pú kə lə̀ fótò ê sá' ta' məsîŋ nə́ lə̀ fótò
ŋkǔ sǒ dyə̂pəŋthə́lâ'lǎ'
Cwə cú'tə̀ pəŋthə́lâ'lǎ' jʉɔ̂jʉ̀m fə̂nàm
pəŋthə́lâ'lǎ' Salmana ghɔ̀m nwə á ghə dyə́pəŋthə́lâ'lǎ' mìm
pú kə̂ yó júʼ ŋwǎláʼ lóʼshû dzə mkəm nwə ŋḱáp dyə̂pəŋthə́lâʼlǎʼ
Bo'gwyə́ pomnəŋ kwɛ gaə̂ á bə́ ta' nwə bə́ wə̂ co' ŋkàplâ'lǎ' kə nwə nə̂ ló'shû
nwə yɛ́lúŋ yə̌ŋ ghə ta' zhəŋ guŋ yú' cwəpùŋ nə́ gɔ́pna'
á wə́ cə́ŋ gaə̂ nəfôtəghàp sɔ'ɔ
dâ'gaə́ pu pwânyə́ gì , Beti Assomo gɔ̂ pá' bǐ : mə́sà pəŋthə́ lâ'lǎ' nəfôlâ'lǎ' katə̀ bə́ sî bə ǒ tə́ bə́ tsɔ'ɔ a
kətú' wə́ cə́ŋ Keugo Hugues pə́ tə yɔ é
tâmbɛ̂ yə núŋ mú a bê ŋkhʉ
bê ghə̌ gu' 46 , ě bê lɔ́m pəjwǐ hə́ŋ wə́ cwə pwǎ wáp Kadepa ( Bayangam mûpfʉ̌ kílùmítà nə́ Douala )
Monwə̀ , mûmjwǐ bə é ghə ŋkaʼ 11 yɔ̂ bə tâmbɛ̌ faʼ pôʼ tə to é khî awɛ́
Ě ghɔ tsʉ̂' mfaʼ tâmbɛ̂ pə́ tə́ cwɔʼ ê
ǎ bə́ cwə bɔ̂ tə Keugo Hugues bvù dəm mûgo , kwá' ê tə ŋkùŋŋkǔŋ
Mú kə̂ shwe tə́ muʼ nə́ pəjwǐ tâmbɛ̂ nuŋ mú yúʼ
mo yə̂ŋ cwə tə́ jɔ̂ msya té lâlǎʼ dyə̂ bíŋ bútə́ dhə́ é wə̂ kətúʼ pɛcôʼ
cwə yə̌ pyə̌ kə̂ níŋ pǎpcùŋ yəŋ ntʉ́m pípàcùŋ ǎ pú wə́ cə̂ŋ Hugues kə̀kɔ́
ě gɔ pé' tsìŋ bwɔ́k pá' lǎ'lǎ' gɔ pú' é bǎ nə̂ mìŋ yaə́ nə̂pə́ cɛ̌ aa
mûywə́ mjwǐ bə́ wə́ zhʉ̌zhʉ́m cwəlɔ̂
mŋwâlǎ' cú'tə̀ nə́ dé mfa'
Patrice Nouma , bvô wato bə́ tə̂m tú cam nə́ nwə nə̂núŋ pǒ ntʉ́m nə̂fo
Ě wə́ də̂ thə́pú dâ'tə ta' ŋgə̌tsó RDPC Francis Meva'a Meboutou
ntʉ́m naknyə́ mciŋnyə yəŋ sîsǐ , ě wə́ dâ'tə bvò ŋwǎla' Paul Biya pa' dəŋdzə núŋpo gwyə́ ntʉ́m ntu gɔ̂pna' Kamerun
mfə̂mfə́ pú cwɔ' shwa'
nouma , bvó wato yə̌ é bɔ́mtə́ chantal Biya kə̂m Meva'a Meboutu gaə́ pɔ́ptə́ nə̂pə́ pôgo tə́ŋla' Kaməlûn
Ě pyə́ʼ Meva'a Meboutou gaə́ ê ghɔ bútə́ ê dyə̂fiʼshɛ
É kə̂ kwì Baccalaureat səkû Sacré - coeur Makak
ǎ nə́ pə́ gù' 1962 , ê ŋkó səkû BCD pa' kwípǔ - gɛ́sɛ̌bʉ̂m
gú' pfʉə̀ cyə , ě cyə̂ mlə́ŋtə səkû nə̂jiʼtə́ mfa' gɔ́pna'
Ě gɔ ŋkò ntʉ́m vàm mûsə́ŋ ghɔ̌ səkû IHEOM Paris ntʉ́m 1966 - 1967 nə́ kwî pípà ENAM ntʉ́m 1968
Â nə́ pə́ sɔ̂gwíŋ 1979 , pú lê ŋghə̌ kəlák ŋwǎla' tsə̂ nə́ gíŋŋ́
Meva'a Meboutou lə̂ pə̌ ba kəlák dyə̂pəŋthə́lâ'lǎ'
gɛla'tə filozofî katə̀ píŋ gaə̂ pú ghíŋtə́ nê , ě kə̀ pútə́ wap
Ě dú nə́ máʼ mbǔ nə ŋkâp nə́ bé mntwɔ̂kshɛ pyə́
Ǎ ŋghə̌ gu' 25 pa' pú lê bə́nyə̀ la'ǎ , é wə́ cə́ŋ nə̂ zhwə́ mo yə̌ lə̂ ŋkwìtə ê aa
Appollinaire kwɛ̌ gaê fìŋ nə́ tsʉ̂ pe pǒtsə́ myə̌ dhə̌ pfʉ́pfʉ̂ dhəmú ê tâk ǎ pə̌ pa' wǐ aa
pú kə̂ ké nwə̀ nə 7 fəfə 2021
Pú nə ŋghə̌ gì sə́ŋsə̀ŋ Veronique katə̀ wə́ cəŋtə́ bétə wə yə á wə́ cyə́tə́ aa
Mə̂mjwǐ lə cwə́tə ntóʼ nə́ ghɔm nyɔ́nyɔ́ yə é zhyə́ á tʉ̂m tsyə́ swɔ́ptə e ló gaə́ pú fɛ́ tyə́ʼ shɛ
E ghɔ̂m gaə̂ : Ŋ ka ghə́ gʉ̂ʼ nəntátə́ awɛ́ nə̂kə́lə́ pə̂ n cwə́ nə̂yûʼ bə ḿ vʉsí
Fyə'mshɛ kə̂ yú' mlɔ̂ tsyə́ bíŋ gaə́ nwə tí nə 6 shwâgə̀fə̀ 2021
Ě tǎtə gaə̂ mú è bə́ la' guŋ mcwə awɛ́ hə́ŋ ŋká pəkamsi , â ywə́ yá ghə é kwɛ́ gaə̂ sə̀m lɔ́k mnyə́ myə́
Ě ghɔm gaə́ mo yəŋ lə̂ tə́ŋ mdzə́ la' , fa' sʉɔ
Veronique ghɔ̀m gaə́ ê jɔ́jʉm pa' ta' támbɛ yə é tə wə́ jɔ́ sə ê à nɔ̌ é aa
sə̀m bə́ mú ta' mú məmá mtâ pyə bə é kə̂ ghə́ dà' gu' 10 tàm bɔɔ
Ě kə̂ bə́ wə́ ŋwɛ́nyə ŋkuŋ la yə̌ lə̂lá' dɔ́mdyə́ tətyɛ' da'gaə́ wáp latə tsə́ mú
Ě ghɔ̀m gaə́ ê pé ŋkǎp səkú Apolinɛ tə ê wìm Bakalorea
Ě ghə bǎkə́lə́ da'gaə́ é lə̂ ntú jyə shyə
tə́ ě ghɔm gaə́ ě lə nə̂ ŋkùŋ Appollinaire pu nə̂ fà' nê gɔ dzə
Ě ghɔ̀m gaə́ Apolinɛ kwípnyə́ mà cwə́ yə dhə́ ê kə̀ pfʉ̌ aa
yə̀ŋ gaə̂ mo kə̂ tó' nə̂ phənyə dyə́ bê pám nə tam cyə̀cyə̀
Ě lə̂ dǔ dyə́ mama gɔ́ m nə̂ yə́ tsʉʼ ntʉ́m 2018
E tí bíŋ jɔ́ ê pə́ dyə́ mâp e gɔ́ m nə̂ yə́ tsʉʼ
Tsə́ mkam mɔ né kə̂ ŋkam shɛ cəcə̌ wáppú mû e
po cyâ ŋkǎp bə́ gaə́ gɔ tâk ê nə́ŋ
pɔ̌ nyáptə shɛ Suisse cəŋtə zhyə́ yá
Mnwə Zhənɛ̂və 13 fə̀fə̀ 2021
mcuŋ Diasporian shyə̂ŋkǔ' 14 fə̀fə̀ 2021
Pǔ zhwə́ túndyə̂ awɛ́
Pa' mcùŋ pétə́ ǎ , kətú' tísûŋ Emirats arabes Unis bɔ̂ wə́ də̀ bò nə̂ shə̀ŋ pəkaməlûn pu pənizhélya
pətyɛʼ tâmbɛ̂ pu mjwǐ pyə̌ wáp zhwə́ pɔ ǎ ŋkhʉ̂ pwa guŋ ŋkáp tuŋdyə̂ awɛ
mjwǐnyijerya kə̂ fa' pa' gɛfà'dyə wə̂ túndyə̂ yə dubaï
ě bê pí pu yə́ ta
ntwɔ̂kmcuŋ ghɔm gaə́ pə́tyə́' wáp kə̂ lǔ Dubaï
pú kê ghə̀m bô'gwyə́ nə pû , shə́ həŋ bítə́
Infos Santé shyə̂ŋkǔ'14 fə̀fə̀ 2021
msə̀m Kamelûm kuŋ shisha té'
Pú kâ wúŋ mìŋ pwá səgá C3T bə́ é tsə̂m tó' ta' fa' sə́ ǎ pə́ shisha
kə́ ŋghəə ?
msəm ghɔ̂nyə́ té'
shisha bíŋ bɔ́k shyə́ ndə́pa'
shə́ pɔ sîŋ ǎ gaə́ """" shyə yǎ bə́ ntʉ́m shisha kwítə nə̂ tyá
nə̂pát tə́ bə́ pâ' pǒ ghɔm áá
shyə yə â bə́ ntʉ́m chicha ǎ bə́ ywə̂ cwəpùŋ
Ě ŋghə̌ dhə́mɔk hwǐ pá' tam nə̂fɔŋ gɔ sâk áá
nə̂nwə shisha taʼ cʉ̂m níŋ monɔksídə́ karbɔn mncʉ̂m sɔmbʉə́ tə ntwɔ́k shyə́ dəpaʼ
nə̂nwə shisha ta' cʉ̌m ba hə́ dəŋ gǔdron dəpaʼ ŋkhə
mfa' OMS dâ'tə gaə́ chicha hə́ 27 bínyə́ Kansɛ
shǐsha bə́ ta' bínyə́ dəpa'
tâm ku' nə̂ níŋ ya ntʉ́m nwə dəpa' dêlě
tə́ ně shúka pú a zhwyə̂ damnyə lamnyə bə́ shɔ́k bə shishá ghə dəpaʼ 25 %
pú kó nə́ cú'tə pú a ntwɔ̂'mcuŋ yə́ŋ píŋ sɛ̂ nwə tâksi
pə́ a kwítə m kə́ nə́ nə́ lê bʉɔ̌tsʉ̂ yəŋ ywə́ ?
zhyə́ gaə́ pû bə́ da' nə́ 30 % ntʉ́m guŋ yɔ́kpə
pyə̌ wə́ cə́ŋ gaə̂ Kamelûm kwi' dəŋ ŋkâp nə́ potsə̂ dəpa'
pǒ bə́ hǎ pwa hyámghɔ̀m nə̂ cwɔ' ta' mco'guŋ nə́ dəpa' ?
pyə̌ kwɛ̌ gaə́ â bə́ nwə sɛ̂dzʉ̌ pɔlətik
da'gaə́ pɔmneŋ tə́ do'nyə́ gɔ shyə zhwopshyə pə́
Tə́ nə́ fəŋ dəpaʼ pə́ dí láʼ gɔ́ á dzə ntʉ́m guŋ yɔ́kpə
Pyə̂ bə́ guŋ mtyə́ʼ awɛ́ dɔ́ â dəŋ cwəpuŋ yə â gə nə́ pɛnwə́ yá lə
pú jɔ́ da' dəpa' ŋkɔ̂ yə̌ á ŋghə tsə́ cwəpuŋ nə́ zhyə̂nwə mo áá
da'gaə́ ndə́pa' jwə́ mo mûywə́ mûywə́
Ǎ bə́ shə́mcwə mzhinyə yá nə́ fɛ̌tə́ ntə́m kə shwə́ teʼ lə̂
ǎ bə́ nwə̂kə́lə́ á tə cə́ŋ gaə́ pú ták gaə́ cəŋnyə́ mfíŋ tə́m pə́
taʼ nwə nyâptə ghə́ŋtə́ gaə̂ guŋ ghə̌ nwə bɔ́ɔ́ ji nwə dyə̂ cyə́ jʉm mcoʼ guŋ
ǎ cə́ŋ taʼ coʼ guŋ yə̌ á də̂ nwə nə́ mbinyə́ pǒtsə́ dəpaʼ áá
ǎ kâ púŋ gaə́ guŋ yɔ́kpə yə kə̂ bə́ cəcə pə̌dəŋdzə pɔ nə́ pîŋ mnwə á píŋ bə́ m nə́ pəjʉɔjʉ̀m nə́ tê mcoʼ gùŋ
Pú ghəm pətɔ́mnwə bɔ̂ tə tsʉʼ hwítə̀
Ǎ bə́ Narcisse bə́ ê ghə ŋka' 28 pǔ Elvis alias Owen tǎdyə̂ mcǔŋ bə́ ê ghə̌ ŋka' 21
ǎ bə́ pó'ó tə̂ yəŋ mo lu wê gɔ m dwǎlá
pəghɛ̌mbo pyə́ kə̂ ghəm ê pə́ tsʉʼʉ́ gɔ́ dwɔʼ
E cwə̂ cɛ̌ mgapdzʉ́ tə jɔ́m ntʉ́m dzíʼ pú pîŋ swɔ́psyap nə́ é nə́ níŋ ntîntǐ ntʉ́m nə̂ é
nə̂ pə́ bəŋnə́ ê wə sɔ́ lâm pá' mkətú' ghɔm áá
nə̂ phənyə̀ nə́ potsə̂ mciŋnyə wə́ ŋghə̌ fɔ̂k ŋkhǔ ŋka'tə mo
Taʼ tâmbɛ̌ sam sə̂ é ŋkwə́ mbú taʼ mûmjwǐ pú a shwə é máʼ é sídyə̂ kwa
nwə syàp Kolóna , tâdyə́ gɔ̂pna' ghɔm gaə́ ǎ cə́ŋ gaə̂ syap bǎtə yəpʉə́ə́ kə yàk
msa'nyə̀ , pú gɔtí və mlə̂ŋtə CEP pu FSLC və
Kolóna kwiʼ dəŋ yə pɔmnə̂ŋ bwɔ́k msyap áá
Kolóna , po á kaməlûm ka píŋ júʼ thə̂ yap nə́ msyàp
syap kolóna ŋwak ntʉ́m ʉ́nivɛsitê
shú kolóna , Arabie Saoudite wə́ ŋkwítə́ Kamelûm
Union Africaine ŋkɔ̂ gaə́ pû tʉ́ pasəpɔ́ syap swɔp swɔp
Kolóna , ta' cwəcwəgho e lə pə́ gíŋtə́ dyə̂mluʼ Kamelûm
Beatrice Elom pfʉ́ jʉm páʼ pú swɔpsyap nə́ é lə
Kwípû dyə̂pəpəŋthə́ lâlǎʼ pfʉ́ jʉm páʼ pú swɔpsyap Kolóna nə́ é lə
Dion Ngute pú a mkǎmgǔŋ ghə pú swɔ̂psyap nə́ pú
Kamelûm dzə̌ mfa' gəŋnyə́ nə̂ ŋkhʉ̌ syap Kolóna
pú ghəm mtiŋtəgho myə cwəpuŋ 6072
lúŋ Manaouda Malachie wə́ sə̂ páʼ pú kəm ê lə́lák
Covid , pə́bàmo pwǎ mghě Kamelûn ghɔm gaəə́ wáp gɔ lô'shu syap
gɔ̂pna' vɔ̀k syap Kolóna
tǎdyə mkəm bînam ŋkêŋnyə nə̂ lə́ syàp hə́ŋ wə̂ gɔm nwə̂kə́lə́
mghɛ̌fa' dɔ́kta ŋkəŋnyə gaə́ pú swɔp wáp syp kolóna
gɛla'tə Jean - Michel TEKAM pfʉ́
Lənə́si kolóna bə́ á kəlɔ́k
ta' mətwamghɛ̌gho dǔ bî tə́ŋtə́nwə nə́ ŋkâp Kolóna
mcə́ŋmghò kolóna , gɔ̂pnà' wə́ cə́ŋ nə̂ pə́mtə́ mdyə̌mcə́ŋgho mo
mnúba Kolóna tə̂ kwishwə dâ'tə́ gaə́ ywə́ wə̂ kəlɔ́k
Kolóna , twànyə́ twa yə̌ Chine gɔ sû bǐ guŋ ǎ wə́ ŋghə̌ pú mǐtə mtí
ŋkǎpə Fenassco kê dám ntʉ́m zhwə́ mcwəcwəgho ntsʉ' səkú
Ghǒ ghəm pɔ 1700 tə pɔ gwɛ́ a pɔ mghâppfʉə nə́ pú pfʉ́tə
Dion Nguté wə́ sɔ́ lâm pá' potsə̂ mcə́ŋmgho kolóna wə̂ ják áá
Kolóna mcə́ŋgho ntʉ́m mtsə́ kə́lɔ́k
Paul Biya gɔtí píŋ gaə́ pú swɔp syàp nə́ é á ?
gɔ̂pna' yə ê sâ' bînàm ǎ co' nə́ lɔ mvʉ́
msya mghɔm ta' tǎdyə̂ dyə̂cyə́cyə́ nə́ mnwə núŋ mo Martin Camus
Kamelûn , ta' tʉɔdəŋ cá' ntʉ́m nə̂ tsʉ' bíŋ nwə
ǎ tʉɔ̂ nə́ yɔ́ dəŋ vyə́ nwə yə̌ŋ dǔ bî nə̂ yàk mcuŋ pəpúŋ nə́ ywə́ bɔɔ
ǎ tʉɔ̂ nə́ yɔ́ dəŋ vyə́ nwə yə̌ŋ dǔ bî nə̂ yàk mcuŋ pəpúŋ nə́ ywə́ bɔ́ɔ́
da'gaə́ dəpa' ŋkɔ̌ bə́ dəpa' ( 5854 % ) yə pú nwə̌ té' ǎ dzə̂ Tramadol ( 4462 % ) yə pú do'nyə́ ké gaə́ Tramɔl ǎ ntʉ́m guŋ
ǎ bə́ ta' pwǎdəŋnə̂yɛ́ ǎ pə́ fa' pà' ta' dəpa' pǔ ta' pwâtʉ̌m
pənwə́ dəpa' pyê wáp də̀ yá pâ' də̀pà' kê fɛ́nyə nə̂ lə̀fa' tsyə́
mnúba pyə́ ǎ fíŋ nə̂ piŋ pɔ́k bəyə̌ pú kâ lé mjyə nə̂ ló' shú ywə́ bɔɔ pá' pəzhyə́ywə̂ dəŋdzə ghɔm áá
pú kə̂ tʉ́ mtsʉʼ nə́ ntɔ́k pɔmnəŋ bíŋ bá nwə ŋkuŋnyə cəŋnyəcəŋnyə tə̂ fə́ 2015 nə́ nə̂ yóʼ jyə bíí
pú kə̂ ghə mfaʼ gəŋnyə nə́ ntɔ́k pɔmnəŋ nə́ dɔ̂tí mtsə́ dəpaʼ
mcuŋ tyə̂' 14 fə̀fə̀ 2021
pú kê lə̂ CEO Orange Kamelûn gɔ kɔ̂t
Pú wə̂ kə̀m ê ŋkâp jʉ̀jʉ̀ dəŋ 9554 FCFA
tǎdyə̂ bə́ pú ké bâ tsó tsyə́ ntʉ́m nwə bɔ̂ bê tʉ́mnyə̀ mfa' bɔ̂ nə́ bo'gwyə́ mgu' pa' EcoMatin ghɔm áá
pə̂tyə́' ǎ dú pa' é kə̂ hǎ mlu' la'nyə bî mghɛ̌fa' pyə́ jʉɔjʉm mɔ̂de á ? pá' pípà mcuŋ ghɔm áá
mûsəm gɛntɔkə́ ntwɔ̌ʼmcuŋ Sébastien Ebala wə̂ ké ŋwaʼnyə tsuʼfaʼ ŋkhə̂tʉɔ́ Orange Kaməlún .
Dəŋdzə mtǎdyə̂ Orange Kamelûn bə́ wə́ cə́ŋ """" ŋghʉ́ """" kə̂ də́ pədà' pəjwǐ pyə̂ tò máp kâ tú ǎ fa'
nə̂ lə́ mo fa' Orange cyə́tə mgaə́kə́ ?
tə̂ fə́ shə̂ cwə̀ , dʉ̀mnyə̀dʉ̀mnyə , wǎp kwípnyə́ jyə́ nə̂lə̂mofa'
wáp tə́ kwi' wə́ cə́ŋ pəjwǐ pyə̂ wáp ghə po ǎ pə́
wáp ǎ tyə́'ɔ bə́ wə́ cə̂ŋ mbǔ' pəjwǐ pyə̂ mbɛ̂ kǎ wúŋ lɔ́m wáp áá
pə̌ cwə ó , mjwǐ yó' kə̀ŋ mətwà bíŋ té múnyə́ pʉə ê
ě kê jáp yâ nə́ pǔ ê yə kwyàp bə́ wə́ pàp ê bvʉ́
tâmbɛ̂ nə́ yaə́ tsʉ' té ta' tunəvis ntʉ́m pʉə ê
pɔ pə̌ pəpʉə́ə́ kə̂ zhʉ̀ pǒtsə́ tsyə́ tə́ wa' ê tsʉ' yə̌ pú ké gaə̂ Pharmacie Tongolo áá
pə́ tə̂ cwɔ' , fəŋmətwa kə̂ ghɔ dzə pǔ sɛ́ghɔm tsyə́ pá' Alex ghɔm áá
dí fɔ̂kdzʉ̌ , Alex Ngono pútə́ motəpúzhyə́ ê dyə̌kətú' 6 Etoudi
Nuvɛ́l ɛspresyon nubà 5477
syâ mo lə wə́ jú' pá' pɔ pyə̌ yə wáp wə́ gɔm gaə́ pú zhwə́ ê zhwə̂ , ê katə cə́ŋnyə́
pú cwə́ tə jɔ́ pfə́ Mvondo Remy Joseph , pó mmʉə̂ pyə́ wə́ dɔ̀lɔ̀ , wáp tə wə́ bîŋ pə́
ba cǎ' wə́ ŋghə̌ mo kwɛ gaə́ ǎ bə́ cə́ŋnyə , ta' mma ê ghɔm
fɔ̂kdzʉ̌ cwə yə̌ gaə́ lúsì ǎ , gaə̌ yɔ́ ê bə́ ě nùŋ si dá' pfʉ́ , n cwɔ̀'
̀bɔ̌ pá' ě kə̂ bé nùŋ ǎ pə́ ta' mo yə̌ ê wə́ jwényə́ bíŋ bə́ pəpúŋ kâ fíŋ nə́ nùŋ pó'ó
gaə̌ ghɔ jâm mtá pə̌ wáp hə́ŋ ké kətúʼ pɛ̌ cóʼ
pyə̌ â pú kə̂ yó nə̂ hapnyə bə́ nam 22 cyə
ě lə̂ bə́ ê dəŋdzə ghə shɛ pu so ê yə̌ mjwǐ , pə́ cwə ó n jɔ́ gaə́ wáp nyâptə shɛ yáp
dû pó'o ŋ gɔ nuŋ kó lwɔkə́ kə̂ wə́ mɛ́nyə́ â , pá' fǒ Asse Zeh kwi' gɔ̀m áá
pyə̌ â pú kə̂ cəŋtə ghə̌ dína , é kə̂ bé kwà kwǐ tə́ŋka' dzə́ yə̌ á bə́ nê áá
ta' mo yə̌ é wə́ jú' cwəpúŋ ǎ katə fíŋ nə̂ zhwǎnyə pá' é kə̂ wə́ ŋghə yó áá
ta' tǎtə́ghɔm yǎ bə́ wə́ sɔ'ɔ mâ' gwɔ̀' ntʉ́m shyə hə́ŋ tʉ́ tə́m nə́ mkwɛnyə̀ gaə̂ pú zhwə́ ê zhwə̀ thə́ bo'gwyə́ pɔ pyə̌ wáp cəŋtə̀ jɔ́ tsʉ' aa
dɔ́kta mpfə́ pɔ cəŋtə díŋtə pfə́ mo pfʉ́pfʉ̂ pá' mə́kùʼguŋ tsaə́tə áá
pú nə̂ pyáp mghɔm míŋmiŋ , shə́ pômwə̀ wə̂ jɔ́ mcwɛ̀ nə́ pfə́mo lə̂ ghɔ̀m gaə́ ǎ bə́ ta' nə̂ zhwə́mo dʉ̀mnyə̀
mcǔŋ zhwə́pɔ ntǎmgǒ 3 dzʉ̂'bvʉ̀ 2021
pəghâpguŋ kə̂ to mətwâ 4 × 4 ê
ŋkwa' cwəlɔ̌ , sɔm kəm pəghâpguŋ kâ kʉɔ́ nwə zhwə́mo
ntʉ́m ta' ŋwa'nyə 26 sûnè 2021 , wáp kə̂ ghɔ̀m kəm Kamerun gaê lù Ambazonie bíŋ jáptə̀ mgǎ sì
ntʉ́m kwi ŋwa'nyə bɔ́ɔ́ , wáp kə̂ tʉ̀m ŋkʉɔ̀ bǐ pɔ bînam
Biya kê fʉtə wɔ́ pǒ hə́ŋ pə́mtə́ pwâ wí nə́ ló' shú bíŋ zhwə́ pɔ pɔ́k
wɔ́k , pəambazonyəŋ pyə lə̂ pfɔ́tə̀ mtá pɔ̂ UPC yə̌ Frâŋsi kə̂ wə́ máknyə́ wáp aa
pô yɔ́ ywə́ yə́ Biya ŋghə̀ nə́ gɛla'tə Maurice Kamto
pǒ gɔ pə́mtə́ gʉ̌' yɔ̂ wɛ́ pwâ pɔ jyəŋká'
pô yá' nə́ pú' mnə̀ mɔ́ nə́ yaə́ thə́ Biya
pô tə gɔ pə́mtə́ pwâ Biya pə́
pô gɔ tʉɔ̂ thə́ bî Biya nə̂kə́lə́ Frâŋsi pu Biya dé á pɔ Sîsǐ
pəambazonyəŋ tə bə́ mghɛ̌bò mɔ́ pə́ pá' pú və̀ ntʉ́m ta' ŋwa'nyə yə̌ wabo məkwɛt Michel Biem Tong cyǎnyə aa
tə́ ě wə́ dó bǐ mkəm gaə̂ wáp ghə nə́ ghəm mo dwɔ́'ɔ́ mìŋ ntʉ́m pápguŋ
guŋ lǎ'lǎ' Kaməlûn yɔ́ nə̂ é bî pəsɔktʉ̌m Ambazonyəŋ
mcǔŋ zhwə́pɔ dzə̂mtɔ̌ 2 dzʉ̂'bvʉ̀ 2021
mkəmla' nə̂ miŋ gə̌m ê
ywə́ cyə́tə yə pômwə pɔ́k məlámghəghʉɔ́ """" lequatrièmepouvoir """" cyə́ tyə̌'dzʉ́ 18 dzə̂biyɛ́
mtá mú gɔtí ghɔ ntʉ́m ta' dɔ́kta á pú lé wáp
ǎ bə́ pó'ó tə̂ pú gɔ píŋ gaə́ pú kwá' ê tə́ ŋkùŋŋkǔŋ
ta' nwə̀ pútə́ kə̂ bə́ pú və wə̂ bhəkám lǎ'lǎ' Mbanga
da'gaə́ Tchuente Médard cwə́ tə ŋkhʉ̌ , pú lə̂ píŋ jɔ́ ê
mkətû' kə̂ wə́ cə́ŋ é nə̂kə́lə́ ta' nwa'nyə nə́ də̀ é sɔ'ɔ kə̂ bə́ sì
Tchuente Médard ji ŋghə̂ yá bíŋ bə́ bâyǎcwə yə̌ kɔ̂t ké è ǎ , mûpfʉ̌ tam cyə pú tâk ê nə́ŋ
pú kə̂m wáp cwɛp cǔŋ bíŋ gaə́ wáp kə̀lɔ́k tsʉ' Manjo pu Bangem
cwə yə̌ pú cú wáp ǎ pú tʉ̂m ta' mo nə́ pû pwǎ ŋkɔ̀ gǎ
pú wə́ bá ê dokta distrîk Manjo
kətú' pɛ co' kə̂ páptə mûgo pu gǎ ê
mo yə̀ŋ cwə́ bíŋ dzə páptə̀
kətú' pɛ co' yə̌ é kwá' mo tə́ ŋkùŋkǔŋ wə́ bə́ cɛ́ Mbouda cwəlɔ̌
ŋwa' dyə̂ kətú'pɛ co' , kətú' kə̂ dəŋdzə cwə́tə̂ ŋú'shwə̀ ê kə̂kɔ́ bvû nə́ mjwǐ
mûgo lə̂ gɔ postə nə̂ kwì ŋkâp máp é
nwə tǎtə̀tâtə̀ yə́ŋ hwə́ dəŋdəŋ yaə́ kətú' Remy Ebaa yə̌ lə́la' kwá' mjwǐ gù' 16 tə ŋkùŋŋkǔŋ gù' po'
pú kê níŋ ba Remy cɛ̂
bwǎdzʉ̌ 31 fʉ̂'bvʉ̀ Raïssa mjwǐ yə̌ kətú' Remy Ebaa kwá' ê tə ŋkùŋŋkǔŋ ǎ kə̂ wə́ fə́ m mtsʉ́' preyà pu Narcisse so e
ta' mûsəm ŋka' 20 yə̌ ě bə́ ba so é səkû Lycée technique Ntui aa
mtsʉ̌' preya mìŋ , msô pəpʉə́ə́ yɔ́ gaə̂ wáp gɔ lə̂ fɔ́k dəm mkwɔ̀' lǎ'lǎ' tsʉ' dínà Ntui
ǎ bə́ tyə̌' dɔ̌lɔ̂ Sylvestre tám pùŋ , ǎ bə́ nə́ tsʉ' bɔ̂ tə̂ mkətú' pətá kə̂ ké wáp Ebaa Ngomo Remy pə́ cəcə̌ pú
pɔ pɔ̂ŋ gɔ ghɔm bǐ pú gaə́ wáp la'tə́ dàŋzhítɛ̂ yáp
Raïssa kâ ghə̀ sɔm ŋwa'nyə yə̌ pú fíŋ nə̂ cəŋtə zhyə́ ê aa
pôsəkú pəpʉə́ə́ gɔ kam bǎ mkwí'tə́ máp sì gaə̂ pú ták wáp nə́ŋ pá' mkətû' kə̂ wə́ báptə̀ wáp aa
pyə̌ kə̀ wə́ sǔsò é gaə̂ é na' pyâp jyə́ gaə́ nə̂ yɔ́k gɔ sɔ'
Remy Ebaa yɔ́ gaə̂ ê zhí gɛla'tə̀ nə̂núŋ mo hə́ŋ nə̂ la'tə wáp mcicǐ mkɔ bə́ báptə̀ wáp
ta' mbɛ̂ tə dzə́ kətú' pə́ nê gɔ núŋ Raïssa tə ŋkùŋŋkǔŋ , cwə́ yə nə̂lɔ́m mo mìŋ ǎ mkətû' ták Narcisse nə́ŋ
Wáp kə̂ cwə́ pu myə̂ hə́ŋ ŋkɔ̌ pá' gaə̌ gɔ kwa dzə̂ ǎ pá' Raïssa lə̀ mtǎtə myə́ gɔ dzə aa
wǐ né kə̂ tíŋnyə̀ dzə nə̂ kwá' Raïssa tə̀ ŋkùŋŋkǔŋ lə̂ pyəshə́ pɔ pətá pu Remy Ebaa cəcə pǔ pə́ wə́ díŋtə́ tsʉ'
ě kwá' ǎ tə ŋkúŋŋkǔŋ nə́ jyə̂ pəpúŋ ba nə́ jyə̂ ŋkɔp a ě cwə́ tə míŋ
Ě kə̂ mà' 1000 FCFA nə̂m pá' ta' cʉ̀'ma' aa , pá' Raïssa lə̀ mcʉ bípǐ càmtə̀ bî pyə́ aa
N kə̂ bə́ bǔ' mûgo bə́ sɔm mûbɛ lâm fə́ kwá' tə ywə́ bɔ̀ cyə̂ pa' ě nə́ kwi' bə́ wə́ cwé aa
mcǔŋ zhwə́pɔ sɛ̂sǔ 31 sûnè 2021
kətú' kə̂ lə̀ gǎ e páptə gətsó kətú'
kətú' kə̂ ghə̌ ta' áksidâŋ cyə bíŋ càm mjwǐ é pə́ tsʉ̌m
mú mjwǐ kə̂ cyə́ dǔ bî áksidâŋ
pú kə̂ lə̀ kətú' yə̌ lǎ'lâ' ghə̀m é ǎ gɔ dyə̂kətú' Logbaba
pú cwə́tə́ pə́ gɔ pú'tə̀ é , ta' cú' pəsə̀m sɔ' də̀ é nə̂ ghɔ̀ dyə̂ kətú' Logbaba
kwa' cwəlɔ , pyə kǎ zhyə́ tsó ŋwǎla' yə̌ bə́ múmâ kətú' Owona
N tə́ gɔtí lə̀ mo nə́ ŋkə̀bò' mə̌ pə́ , gaə̂ bə́ shʉ́'zhʉ̀m ŋwǎla' pú tə gɔ hə́ŋ ghə ywə́ nǎm ǎ pá' gɛmcùŋ mɔ́k ghɔ̀m gaə́ pətyə́' ê kə̂ ghɔm aa
pá' nwə̀ ghɔ dzə ǎ zhʉ́m kətú' Owona
pú lɔ̂k wáp cɛ́ kondəŋgi
pɔ pyə̌ pú pútə́ wáp ǎ wə́ gɔm gaə́ wáp bə mpú'
Francine Claire Beyala lə̂ ghɔ̀m dzə̂ pədémzhəŋ gaə́ ê kə̂ bə́ nə́ ywə́ ŋkuŋnyə pǔ mo yə̌ pú pə́mtə̀ kə̀m wáp nwə̀ aa
ě ghɔm gaə́ ê kə̂ kwyǎtə ta' ŋkwà cəcə̌ mu' Youssoufa pu mo pfʉ́pfʉ̂ ê pə́ sì wə́ kʉɔ́ ŋkâp e bǐ yə̌ŋ mo
ě kə̂ hə kwə́ pfə́mo pwǎ mustikɛ tə wá' ntʉ́m ta' shyə zhʉ̀m dyə̂ ê
pfə́mò bə́ pú yɔ́ tyə̌'dzʉ́ 7 sûne 2021 pɔ pə́pʉə́ə́ pyə̌ pú pútə wáp kə̂ síŋ yáp pá' pǒtsə́ kə̂ cyə́tə̀ ǎ dzə kɔ̂t
Ě hə nə̂ ghɔ m sim ták pɔ ta' twɔ̂ʼdyə̌ pyə́ dyə́ həŋ phə́nyə́ pə́ ntʉ́m nàm pʉə́ə́ fɔ́kdzʉ̌
ŋ kə̂ hə́ŋtə́ bǐ Yaya tsʉ' yə̌ múmâ bə́ nə̂ ǎ , ě ghɔm bə̂m gaə́ è ghɔ nə́ yo mtʉɔ̌ pu so ê
gaə̌ tí pə́ tə sɔ́ lâm nə̂kə́lə́ ě kə̂ ji dí pé
dí fɔ̂kdzʉ̌ Francine Claire Beyala síŋ â gaə̂ pú yɔ́ ta' pfə́mo ntʉ́m tà'shyə
ě wə́ nwə́ gwə̂ gaə́ katə ghɔ wə̂ mo yə̌ pú wə́ kə̀m ê pwà wí ǎ hə́ŋ bə́ wə́ tʉ́ tə̀m gaê lám fə̀ bə́ ywə́ pwǎ wí
ba pá' ě wə́ gɔm gaě katə̀ yɔ́ pfə́ Ibrahim Aliou
tá' cú'tə̀ tə gɔ̂pna' bê ghə̌ dyə́ Nairobi Kenya bə́ nə́ pɔ pyə́ ě ghə ywə́ nə́ pu jʉɔ̂jʉ̀m cʉm aa
ě kə̂ cyə́ jʉ̀m Western Union cyǎ ŋkápə bî gɛcɛ́ dəŋ 1385 shu'ú
so é yə tə bə́ cɛ́ ǎ pə́ , François Meyong , né kə̂ ghɔ̀ kwî ŋkápə bɔ̂
dáʼgaə́ tǎdyə̂ kəm bɔ́ɔ́ cwə tə̂ jɔ́ yóʼ yə̌ pú tʉ́ʼ ǎ ě lə píŋ cyâ ŋkáp
Ě kə̂ wə́ gɔm gaě é bə́ ŋwǎla' cofo Samuel Mvondo Ayolo nə́ nə̂ fʉ̀tə̀ pɔ kwǐ ŋkâp
ě ghɔm bî gɔ̂pna' gaə́ ě wə́ cə́ŋ nə̂ kwinyə̀ mghɔm pǔ gɔ̂pna' pá' wǐ ǎ Niger
Ě nə̂ ghə̀ pó'ò cəŋtə gɔ̀m gaə́ nɔmtə̀má' guŋ Paul Biya né bə́ wə́ cə́ŋ nə̂ ghɔmtə̀ pǔ fə̂ é yəNiger
pə́cwǒ , cofo nɔmtə̀má' Niger há dəŋdəŋ mnubà pəpʉə́ə́ dəŋdzə gətsó Niger bǐ
Jacques Calvin Eyafa lə̂ həŋ ké Mohamed Bazoum wáp cwə́tə́ gɔmtə̀ tə pfʉ̌ mə́nêk cyə , ǎ yá'
pú cwə́tə́ síŋ Samuel Mvondo Ayolo ê ghɔm bî DGSN nə́ nə̂ cəŋtə dé mzhəŋ myə́
cwôcwǒ kətú' cwɔ́' ta' cəŋtədémzhəŋ ywə́
pəcəŋtə̀démzhəŋ lə̀ zhólokalizatioŋ jɔ́ gaə̂ nwə kêké fə́ m cɛ̌
nwə pə́mtə̀ dəŋdəŋ tǎdyə̂ cɛ́ ŋkwìtə nə̂ zhyə́ gɛ bíŋ ké mo yə̌ pú wə́ kwɛ̂ gaə́ ǎ bə́ è ǎ Jacques Calvin Eyafa
pəcəŋtə̀démzhəŋ lə̂ zhí'tə̀ gaə̂ jʉɔ̂jʉ̀m mo yə́ŋ zhì fa' cí mfa' bɔ̂
ǎ bə́ nwə nə̂kélə́ ě bə́ cɛ́ bwɔ̂kbwɔ́k
mo yə̌ pú wə́ kwɛ̂ tó' nə̂ ghɔ̀m pə́ tə cə́ŋ ghʉ́'
ě kə̂ píŋ gaə́ ě ké pə́ da' nɔmtə̀má' Niger
ě há ba mtsǒ pɔ pyə̌ wáp ŋkwìtə é aa bî kətú'
Ě kə̂ wə́ byáp ta' ŋkáp cyǎcyà dəŋ 195 shu'ú bî ta' ONG Amerikà bíŋ ŋghə̀ ta' ŋkápə gwyə́ bî gɛbâŋ frâŋsi
nwətə́ghɔm kə̂ cyə̂ lǎ' Toussi , cú'lâ' Bamendjinda Mbouda
pú zhí'tə̀ ba gaə́ nə̂ pə́ mpfə́pɔ lá'tə̀ dəŋ pá' wáp pəpʉə́ə́ càmnyə̀ tə pfʉ́ aa
ě lə́ pə́ tuŋdyə̂ tə fə́ jʉɔjʉm fəladé , pfɔ́k bhə́nyə pə́ bwâdzʉ̌ tɔ̂dé yə́ŋ
po pyə́ né kə̂ ŋkhʉ̀ dʉ̌ síŋ ê gaə́ tá yáp tə bə́ dyə̂ ǎ tə́ fə́ sasidɛ
mnwə cə̌ŋcə̂ŋ ghə pú yɔ̂ sya yə́ŋ mtsǔu du bǐ mûbɛ e yə̌ é kêtə mgɛbédyə̂ áá
UBA United Bank for Africa , ǎ bə́ ŋka' 65 fa' bâŋ pə́ tə yá'
pô gɔtí yɔ́ ntʉ́m ntwɔ̂kjyə yəŋ mcùŋ mɔ́ŋ gaə̂
mcuŋ nə́ nə̂pə́m mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ bǎ páʼ ǎ ghiŋ áá
mcuŋ nə́ dəŋ mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ Kaməlûn
mcuŋ nə́ mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ
mkwinyə́ghɔ̀m mcə̀ŋtə̀zhyə́fa' zhəŋ ntʉ́m Kamelûn , Afríka bǎ ntʉ́m guŋdə́mca'a
mŋkhʉɔ mtsʉʼfaʼ pwǎ mdyə̂ zhən mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ
ciŋnyə shyəcyə nə́ mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ
pəgə̂tsó ntʉ́m nwə mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ Kamelûn , Afríka bǎ ntʉ́m gûŋ dəmcáʼa
pu shə́ mcùŋ
pú wə̂ dó bǐ pəzhyə́faʼ gaə́ wáp ké wɔ̂k bə́yə wáp wə̂ cəŋ wɔ̂k bíŋ cə́ŋ nwə pə́mtə́ pwa wɔ́k áá
Dyə̂ tǎdyə̂ Camerounlink . com
pú kə̂ pə́m bíŋ jâp nə́ məlɔ̌mgəgʉɔ́ mkəŋ wɛb 10 yaə̌ mpǎpguŋ pé nə̌ 8 pu 2 myaə́ mtǐsuŋ gwyə́
pə̌ lə̂ məlɔ̌mgəgʉɔ́ faʼ Kaməlûm fiŋ nə̂ yɔ́ gaə́ nə̂ cí lwɔ̂kdzə tsʉʼpyə́ʼsháŋ ntʉɔ
pǔ pyə́ʼ sháŋ nə̌ məlɔ̌mgəgʉɔ́ tə́ yɔ̌ goʼ dubǐ mtə́ŋtə pu lwɔ̂kdzə mkaʼnyə pətsʉʼpyə́ʼsháŋ
nə́ nə̂ zhyə́ nə́ pyə́ʼ sháŋ , 1xBet tutə́ pâʼ á cyətə áá
ywə̂ sǔtwa yə́ŋ nə́ http : / / 1xbetcm / line / Football ŋkwitə́ nə̂ kɔ tsə́ shyəcyə ntʉ̀m səpɔ
pâʼ ǎ bə́ pú a sɔ̂ dəŋpe , pú fiŋ nə̂ kwiʼ sì bə̌m nə̂ tsʉ̂
nwə̂ faʼ hyá mtsʉʼ dzʉ̌ʼtsʉ́ʼ
wǎp ghə pâʼ tsʉʼcʉ́m ǎ tsʉʼ yə̌ pú ké gaə̂ Nvindi ŋkə̂ŋ shyə Mbil
Ǎ wə́ də́ m gûʼ 15 tyə́ʼ ɔ́ páʼ gaə ntóʼ nə́ lak tɔ́kcyə ntʉ́m shyə áá
pyə̌ ghə po , pyə̌ ghə mpǒpo , wâp gɔ tsʉ́ kə ?
pəshinwa cyə̂ m jʉ̀m fò də́ câʼ tsɔ́k
ě cyə jʉ̂m SOPAC ntóʼ mfaʼyɛ̂nə́ nə́ tsə̂ gɔ́pnaʼ Kaməlûm
yɔ́ mnwə myə̌ á ghə n cə̌ŋ nə̂ ghə tsʉʼ faʼ ǎ mɔŋ gaə̌ hə́ŋ ntóʼ
ntʉ́m faʼ tsɔ́k SOPAC né gɔ jɔ́ nuŋŋkâpə tə́ŋtə́ pǒtsə́ tsyə wáp wə̂ cə́ŋ ǎ də̂ nə̂ ghə nwəghəŋtə́
pú gɔtí lâʼtə é taʼ cwaə̀ mhə́ŋtə́ yə̌ á wə̂ gɔm bəyə a ywə́ lóʼnyə áá
nwə kâmtə́ , SOPAC bə́ taʼ tsʉʼfaʼ mfaʼyɛ̂nə́ bə́ ghə̌ ntʉ́m nwə cyəjʉm
SOPAC bə̌ taʼ tsʉʼfaʼ bə́ ghə ntʉ́m mfaʼyɛ̂nə́
pú nuŋ ŋkáp nə́ guŋ mfa' SOPAC tətakywə́
SOPAC tə̂ ŋghə ntʉ́m tʉmŋkʉɔ pə́
ě ŋghə̂ guŋ pôtsə́ tsyə̌ â cə́ŋ ǎ tə́ wím taʼ ŋkʉɔ yə̌ pyə̂ gɔ há bî mtsʉʼfaʼ pəlóʼnyə́ cyaŋkʉɔ
pyə̌ bə́ daʼ pɔ̂ŋkwítə ntʉ́m mnwə
SOPAC sɔk mbǔ myə́ nə́ guŋ ŋwaʼnyə cwəpuŋ yə̌ pənuŋŋkâpə nyáptə áá
pyə̌ fa' mfa' mɔ́k bíŋ há piŋfaʼ bí pəyómtɔ̂ mɔ́
tám gǎ thə́ tǎdyə̂ dwanə pú tâksi
ǎ nə̂ pə́ dzə̂tsə́ 2022 pyə̌ pə́ ntʉ́m pǎpguŋ ghǎm pu 58 pfə́lá' Kamerûn
da'gaə́ pɔ pə̌ guŋ tísuŋ Kamelûn awɛ́ fíŋ nə̂ tsʉ́ pê mfa' mɔ́k tə lâm sɔ́sɔ́
gaə̌ wə́ dó bǐ pə guŋ PME / PMI gaə́ wáp hâ mnwə gɔ̂pnaʼ máp bǐ pyə́
Gaə́ cyə̂pɔ níŋ bwǎnyə́ nə̂ Kaməlûn ! Pyə̌ ghóʼtə o tǎdyə̂
Seidou Ernest Moluh Mougnol né də̂ mghɔm
cyə wɛb yɔk : https : / / wwwikeoexpresscom / services / .
nwə faʼ bǐ lǎʼlǎʼ mghɛ̂faʼ SOCIÉTÉ GÉNÉRALE Kaməlûn
pyə̌ cə́ŋ nə́ ghə gaə́ nwə Citizen Commitment Time , taʼ kɔ̀ ntʉ́m tsʉʼfaʼ , cyə̂nyə́
CCTIME ntʉ́m mcyə SG Kaməlûn
guŋ shəŋ Société Générale Kaməlûn ntʉ́m guŋ ŋghə̌ mnwə gǐŋghîŋ nə́ ŋwə́ shwâgəfə
dəŋ kílumíta yə̌ pú ghǐŋ a cwɔptə kuʼ 1171
Ntɛŋkáp wə́ ntú ŋkwa ŋgə̂ŋnyətsʉʼcwə
pó'ò 80 pəpə́mtə̀fa' kə̂ cú'tə̂
nə̂ ghə tísuŋ duala pə́ dɔ̂lɔ̌
wǎp wə́ nə̂ núʼnyə́ mgʉ̌ʼ máp ntʉ̌m pfəláʼ Bonamoussadi té mdzǐʼʼ nə́ jyəshyə yə̌ á bə́ """" Rond - Point MAETUR """" áá
yə̌ŋ bə́ nwə pə́mtə pwǎ mkəm Solidarité PK 9 .
mghiŋ nəséŋtə́ mkwé kə́ cyətə ntʉ́m mpfəláʼ hə̂ŋ cúʼtə pəpə̂mtə́faʼ 250
mcoʼ yə̌ pú lə̂ nə́ guʼ yə́ŋ bə́ 1km ŋkʉ̌ŋkʉ̂ = ŋkhə tɔ̂
nwə jíʼtə pǔ nwə nətʉɔ , tʉɔdəŋ mfaʼ tsɔ́k
ǎ nə̂ pə́ tyə́ʼɔ bə̌ UBA ghə mdyə̂ Afríka 18 yə̌ a bə́ 20 % dəŋ faʼ tsûʼfaʼ ǎ pwǎ nwə hɛ 50 %
pyə̌ wə́ cə́ŋ lwɔdzə kʉɔ guŋ bǎ Afríka nə̌ tam yə́ŋ
UBA Kaməlûn lə̂dá' ntó' mfa' myə́ tyə̌' 18 fû'bvʉ̀ 2007 pwǎ ta' twɔ̀'
Pətʉ́gak pɔ̂fə́ m mcú'tə̀ mtâfa'
mŋkwîntɛ̌ nə̂ pə́m bíŋ nə̂pə́ yɔ̂k
ŋkwîntɛ́ nə̂ və tsó dyə̂ cú'tə mtâfa' nuba E17 / 2018
dyə́ dwǎlá - Kamelûn , támtə́ jyə Hotel Somatel , mûpɔm jyə̂ Akwa - Bali
pyə̌ ŋkwitə́ wɔ́ ntʉ́m mfaʼ mɔ́
Nə̂ kwítə gɔ̂pnaʼ ntʉ́m nə̂ tam nə́ dhənyə kwyə́ nwə ŋkâpə pǔ lǎʼlâʼ , yɔ́k tʉɔdəŋ zhyə̂faʼ
pâʼ cam nyap ywə́ cyə̌cyə̂ yə̌ é wə̂ cyanyə ŋkhʉɔ ǎ ghɔm ǎ ywə́ bɔɔ gɔtí cyə ntʉ́m dzə̂tsə́ 2017 dyə̂ Castel hall dwǎlá
nə́ yə̂ŋ cʉ̌m ywə́ sɛ́ nwə yə̌ pú lə̂ ǎ bə́ """" sənyə numêlik tsʉʼfaʼ """"
ta' nwə nə̂ tám balɔ̂ŋ nə́ nə̂ kwítə pǒ Kamelûn
nwə nə̂ tám balɔ̂ŋ Kalara cú'tə̀ ŋkâp bǐ po Kamelûn
taʼ tsʉʼ yə̌ á cə̂ŋ gaə́ mo tí pə́ si tyə̌ʼdzʉ́ 05 sûne 2018 yə̂ŋ ǎ , kɔmples VOGELENGZANG pɔ̂mjyə chant d'oiseau - Vogelenzangstraat 130 1070 Anderlecht .
nɔmtə́má' guŋ
Copyright © 2021 Ntsaə guŋ Kaməlûn - pôtsə tsyə́
nɔmtə́má' guŋ pú Chantal Biya lû Yàwùdè
bə́ mfa' tsyə́ miŋ kaməlûn
valentin Ollessongo tǎdyə̂ dyə̂guŋtə́m
Paul Biya kə̂ cú'tə pǔ mo bwâdzʉ̌
Paul Biya kə̂ cú'tə pǔ mo dyə̂ nəmô guŋ
pyə̌ lə̂ nwə Koŋgo gaə́ pyə́ tə̂ gɔ piŋ pə́ pwǎ wáp áá ( pə ostralyəŋ )
Paul Biya kə̂ cú'tə pǔ mo dyə̂ nəmô guŋ bwǎdzʉ̌
Paul Biya kə̂ cú'tə pǔ mo bwâdzʉ̌ tyə̌' dzʉ́ 21
bə̂ tam yə̌ é cwə Kaməlûn nə́ guʼ sɔmbʉə́ə́ miŋ tǎdyə̂ shəŋguŋtə́m Saŋtrafrika
tʉɔdəŋ mo yə̌ tǎdyə̂ kəm kwîpnyə Cǎdə tə̌m é áá
tam nə̂ cwə gûʼ pfʉə Kaməlûn mi , tǎdyə̂ shəŋguŋtə́m guŋ ǎ gəlísi
bə́ ě sɔʼ nə̂ kəkâ Kaməlûn tə fə́ tyə́ʼ ə pfʉə , ŋwǎláʼ Afríka dyə̂ ŋwǎlaʼ gəlísi
Paul Biya kə̂ cú'tə pǔ Sabri Boukadoum nə́ tyə̌'pfô 24 dzə̂tsə́ 2021 yəŋ
Paul Biya kə̂ shán tʉɔdəŋ mkéywə́ pwa tsǒ
ǎ kə̂ bə́ nə̂ laʼnwə kámtə tyə̌ʼdzʉ́ CEMAC nə́ tyə̂ʼpfô 16 dzə̂tsə́ 2021 yə̌ŋ , nɔmtə́máʼ guŋ Paul Biya
Ayşe Saraç tǎdyə̂ shəŋguŋtə́m tʉ́ki bə́ tam nə̂ cwə Kaməlûn miŋ kə̂ ghɔ̌ gɔmtə
pə́mtə́ Kaməlûn sɔʼ nə̂ ntuŋ dəŋzhítɛ̂ Kaməlûn ntʉ́m nə̂ pə́ ntîtǐ ê
gaə̌ kwɛ gaə́ ywə̂kámtə yə̂ŋ bə́ taʼ puŋtə́ faʼ
Laʼnwə mlɔmtə batə mǔntɔ́ wə́ gɔ́ɔ́
Pyə̌ ghə yɔ́k də̀ŋ
ywə́ tuɔdəŋ bə́ ntʉ́m mtʉ̌m
nə̂ nwə ghɔmtə̀ pu Francois Hollande
gaə̌ wə́ cəŋ nə̂ deŋdzə gǒʼtə nɔmtə́maʼ Hollande nə́ ŋwaʼnyəgɛgʉɔ yə̌ é kə̂ cya bə̂m áá
pyə ǎ pú kə̂ yɔ́tə̀ Kinshasa pá' pǒ kə̂ ghɔ̀m aa
ywə́ yə̌ pú fíŋ nə̂ kámtə a bə́ gaə nwə nə̂pə́ flaŋsí pwá Kaməlun bə́ ǎ puŋ , gaə̌ fíŋ nə́ghɔm bǎ gaə́ a twa
Foguŋ pǔ gɛghʉɔ ê kə̂ ghɔmtə́
Paul Biya kə́ lə̂ tǎdyə̂ shəŋfláŋsí Kaməlûm , Christphe Guilhou ntʉ́m nəmo guŋ ntâmgǒ 03 dzʉ̂ʼbvʉ 2021
kwinyə́ mghɔm foguŋ pǔ tʉɔdəŋ ntə̂mguŋ Nizhélya cwə cyə̌ taʼ nàm
nɔmtə́maʼ guŋ kə̂ ghɔ̂mtə pwǎ wí a cwə̌ dyə̂ nəmo ntʉ́m bwâdzʉ̌ tyə́ʼ 19 sûne 2021
mô yə̌ N'Djamena tə̌m é ǎ sɔʼ pwa ŋkhʉɔ tǎdyə̂ CMT bǐ nɔmtə́maʼ guŋ
Christophe Guilhou pǔ tǎdyə̂ shəŋguŋtə́m nəfǒ Arabie Saoudite .
Abdalelah Mohammed A Alsheaibya ba myə̌ tǎdyə̂ shəŋguŋtə́m Inde
laʼnwə yə̌ á cwə nə́ mnam tá ǎ kə̂ cyə̂ ntʉ́m lɔmnyə́ mkuʼ shəŋguŋtə́m
Paul BIYA kə̂ kwǐ ŋwaʼnyə cyá faʼtə́m AYSE SARAC tǎdyə̂ sə́ shəŋ tʉ́ki Kaməlûm ntâmgǒ 15 fəfə 2019
pâʼ pú ji ŋghə̂ ǎ , laʼnwə bɔ kə̂ nə̂ cyə lǎʼlaʼ zhyə̂
nwə cɔ̂knyə nɔmtə́maʼ guŋ pǔ tǎdyə̂ shəŋ tʉ́ki kə̂ cyə ntʉ̂m laʼnwə bɔ́ɔ́
vʉʼʉ́ bə́ dəŋ mtǎdyə̂ shəŋguŋtə́m pyə̌ wáp lâʼtə mŋwaʼnyəcyáfaʼtə́m máp bǐ nɔmtə́maʼ guŋ ǎ nə́ mtyə̌ʼdzʉ́ pətá pɔŋ á cyə̂ á́á
bə́ ǎ kə́ tóʼ yo , nə̂ sɔʼ biŋ mtǎdyə̂ shəŋguŋtə́m Kaməlûn ghɔ̌ dzə dyə̂ nə̌mo guŋ nə́ tyə̌ʼdzʉ́ 21 fûʼbvʉ 2017 yə́ŋ
mtǎdyə̂ shəŋguŋtə́m sə́ pətá lâʼtə mŋwaʼnyəcyáfaʼtə́m máp bǐ nɔmtə́maʼ guŋ
pú lə̂ dzə́ bə̂ləŋ Paul BIYA tyə̌ʼdzʉ́ 13 sɔ̂gwǐŋ 1933 Mvɔʼməka ntʉ́m pfə́láʼ Meyomessala pfə́láʼ gwyə̂ Dja - et - Lobo ghə́ŋláʼ sîsǐ
mû mbɛ̂ Etienne MVONDO ASSAM pu Anastasie Eyenga Elle
Paul BIYA Foguŋ Kaməlûn
N də̌ jáp mguʼdzʉ́ sɔmbʉə́ə́ cyəcyə nə́ """" yɔ́ mjʉm gwyə́ """" nə́ Kaməlûn
tyə́ʼɔ , pú tə́ŋtə́ nwə awɛ́ : pú yɔ̂ dəŋ nkâp yə̌ á wə̂ cə́ŋ áá
tam ŋkuʼ nə̂ ghɔ m nə̌ """" mfaʼ gwyə́ """" pǔ mkwɛnyə sə́ nə̂ Kaməlûn
nə́ zhəŋ ŋkhə̌ŋkhə̂ mkwɛnyə sə́
sɔm mo tə́ gɔlá' pìŋ kwɛ gaə́ ě cyə̂ mcò'
ǎ bə́ nə̂ yáp nwə faʼ gɔ̂pnáʼ nə́ ŋkɛ tyə́ʼɔ bíŋ ghə gaə́ ǎ cəŋtə faʼ
ǎ cə́ŋ gaə́ nwə faʼ gɔ̂pnaʼ faʼ bǐ lǎʼlâʼ
nə́ zhəŋ cəŋŋkâpə mkwɛnyə sə́
ǎ bə́ nə̂ ghə guŋ tsə́ awɛ́ nə́ nə̂ tʉ́ dʉ̌ nə nwə kwyə̌kwyə̂
ǎ bə́ nə̂ ntôʼ taʼ sɛ̂dzʉ̌ mfaʼ gwyə́
mfaʼ ŋkwâtə gwyə́
ntʉ́m zhəŋ mɔ́kŋkyəʼnyə , á bə̌
ntʉ́m zhəŋ tsə́ nə́ gíŋŋ
ǎ bə́ nə̂ sya tsə́ tsyə̌ á shə̂ŋ á nə́ nə̂ jáp pôtsə́ deŋdzə zhəŋ cə̂ŋŋkapə́ yɔ̂kpə dzə̌ mnwə tsə̂cya m tə́m mɔ̂kpə
ǎ bə́ nə̂ ntóʼ tʉɔ̂tsə́ tsyə̌ pú lə̂ lə ǎ nə́ ŋghə̌ gaə́ Kaməlûn kə̀m nə̌ ŋkwatə ntʉ́m 2035
nə́ zhəŋ nwəlǎʼlâʼ mkwɛnyə sə́
ǎ bə́ nə̂ cyə jʉ̌m kwə̂ paʼ 10000 sé nwə paʼ bî lǎʼlâʼ
ǎ bə́ nə̂ sé nwə nə̂pə́ mjwǐ zhyə gaə́ pəjwǐ pwa pəbɛ̂ gɔtí pə́ dəŋdəŋ
ě cwôptə mjyənə̂ fa' pəsə̌m
pǔ gɔ ŋkwǐtə́ zhəŋ faʼmo nə̂ pə́mtə́ mfaʼ bí ŋkɛ̂mò
nə́ zhəŋ ŋgə̂ŋnyə tsʉʼ cwə
ǎ bə́ nə̂ lə bwǎnyə cwə̂ ntʉ́m dhənyə guŋ yɔ̂kpə páʼ pwǎ pəŋgə̂ŋnyəguŋ yɔ́kpə , bwǎnyə bə́ tʉɔdəŋ ywə́ ntʉ̂m kwatə
bwǎnyə , ntamtə pǔ ŋkwitə bə̌ tʉɔdəŋ tsə́ tyə̌ pyə́ tə́ gɔ nə̂ pəlɛ pə́
ǎ bə́ gak ŋkwa yə̌ pyə́ wə̂ ntú nə́ taʼ tsʉʼ bî Afríka ntʉ́m cam byâptə guŋ də̂mcaʼa
ǎ bə́ nəsé ciŋnyə Kaməlûn yə̌ á tsə̂m cəŋtə bɔ́ptə́ nə́ jʉɔjʉm guʼdzʉ̌ mɔ́ŋ
nɔmtə́maʼ guŋ bə́ fo guŋ
bə́ guŋ lǎʼlâʼ né cwɔʼ é , ě bə́ nwə pə́mptə́ guŋ
ě dáʼtə pâʼ guŋ gɔ ghiŋ áá
ě dé gaə́ pú ghiŋ páʼ co'guŋgwyə́ hə́ŋtə́ áá
ě cyə̂ jʉm dǔŋ e dé páʼ tsə́ guŋ gɔ pə́ cəŋtə ghíŋ áá
pú cwɔʼ Foguŋ nə́ nəfo mguʼ sɔmbʉə́ə́
dzʉ̌dyə̂ é yə̌ ɔ́da dyə̂pətâjyəguŋ dáʼtə gɔ faʼ nə́ tsʉʼ ê bəyə́ ywə́ kɔ gaə́ ě faʼ áá
ě kafiŋ nə̂ ghə msaʼnyə nə́ byə́ŋ kə ŋkə̂ŋnyə lə
ě ka fiŋ nə̂ və tso tsyə́ nə̌ msaʼnyə ntsaə guŋ
mcoʼguŋ né gɔ̂m páʼ msaʼnyə ntsaə gûŋ gɔ cyə̌ áá
Fôguŋ yə̌ pú cwɔ̂ʼ é a ntóʼ faʼ cwə yə̌ é kɔ sízhyə́ áá
tǎdyə̂ pəŋthə́lǎʼlǎʼ né kwi nwə kɔsízhyə́ ê
coʼ guŋ né dâʼtə páʼ ntî mghɔm kɔsízhyə́ pǔ páʼ ǎ gɔ cyətə ǎ ntʉ́m mnwə pfə̂mghɔm ŋkôʼ 1 pu 2 mə̌thə́ áá
mfaʼ Foguŋ tə̂ pə́mtə pwǎ mu' faʼ gɔ̂pnaʼ kə bǎyâlə́ faʼ áá
Fogûŋ bə́ pəŋthə́ Gɔ̂pnaʼ nə́ guŋ mnwə lâʼlǎʼ
Ě bə́ fo msə̌ŋwì
Ě byáptə́ guŋ dyə̂ bǎ tə́m
ě cya pətǎdyə̂ shəŋguŋtə́m faʼ guŋ ǎ dɔkə́
pú cya pətǎdyə̂ shəŋguŋtə́m pədɔkə́ faʼ bə́ŋ é
Foguŋ cyânyə mcoʼ guŋ páʼ pfə̂mghɔm gwyə́ 31 yə́ŋ si hə́ŋtə áá
nɔmtə́maʼ guŋ bʉ́ʉ cam coʼguŋ gwyə́ páʼ mghɔ̂m coʼguŋ gwyə́ hə́ŋtə áá
ě dzaə́tə́ cam pəfíʼshɛ gwyə́ tə́ cɔ́mtso mghɛcɛ́
ě faʼ pâʼ mcoʼguŋgwyə hə́ŋtə́ áá
Ê ntʉ́ bíŋ nyaptə . mfaʼ gɔ̂pnaʼ bî lǎʼlâʼ
ě cí pɔ nə́ mfaʼ gɔ̂pnaʼ pǔ mfaʼ kətúʼ guŋ
Ê shí nə́ŋ há mŋkədóʼ ntʉ́m Gùŋ
msaʼnyə pəŋthə́lǎʼlǎʼ sə́ cyətə pâʼ mnwə pfə̂mghɔm gwyə́15 ŋkôʼ pfə́mghɔm 4 yə́ŋ si hə́ŋtə áá
Ě gɔm yá bî guŋ ntʉ́m ŋkhʉɔ
nɔmtə́maʼ guŋ cí dəŋdzə ŋwǎlaʼ , yə́ŋ mo hə́ŋ ŋkwítə ê nə̂cí pyəshə́ mŋwǎlaʼ
ě ŋghə̂ mfaʼ tsáp míŋ
ě sá' mcú'tə̀ mŋwǎla'
pú lə̂ dzə̂ é tyə̌'dzʉ́ 24 shwâgə̀fə̀ 1924 Garoua
tə́m ntʉ́m tuŋdyə̂ kə̂sa , ě kwyə́ ntʉ́m shamthə́sí
Pú lə̂ cwɔ́ʼ ê páʼ kam pəŋthə́lǎʼlâʼ Kaməlûn nə́ gûʼ 1943
E zhí hâ ntɔ̌k pə̂ŋthə́ cúʼtə fəláŋsí bíŋ kwipǔ cúʼtə bɔ́ɔ́ nə́ gûʼ 1956
ǎ nə́ pə̂ 18 sɔ̂gwǐŋ 1958 , pú lə̂ é ŋghə́ dəŋdzə ŋwǎláʼ Kaməlûn nə́ tsʉʼ Andre Marie Mbida
pú ləlá' cwɔ́' é pá' nɔmtə́má'guŋ Kamelûn ǎ ntʉ́m sûnè 1960
ě bə́ lǎʼvə nwə cúʼtə Kaməlûn nə́ gûʼ 1961
ǎ nə́ pə̂ guʼ 1966 , ě tʉ́ nwə taʼ kə̂m ŋkhə̂ŋkhə
lǎtə guŋ Kaməlûn sənyə bə́ pə̂mtə́ guŋ Kaməlûn nə́ gûʼ 1972
A pə́ nə́ tyə̂ʼ 4 fə̂nam1982 , Ahmadou Ahidjo lû dəm kwɔʼ páʼ nɔmtə́maʼ pə̂mtə́ guŋ Kaməlûn áá
Paul Biya lə dzʉ́dyə́ ê nə́ tyə̂' 6 fə̂nam 1982
Ahmadou Ahidjo ləlá' pfʉ́ Dakar Senegâl nə́ tyə̌'dzʉ́ 30 fə̂nam 1989
Paul Biya bə́ Foguŋ Kaməlûm bǎtə́ yəpʉə́ə́
Ě lə̂dá' ŋkwɔ́' dəm kwɔ' nə́ 6 fə̂nam 1983 cwə yə̌ Foguŋ Ahmadou Ahidjo lə̂ fí' dəm ŋkwɔ' nə́ 4 fə̂nam áá
ě nə̂ miŋ səkú gwím ŋwaʼnyə mɔ̂ŋ
pú lə̂ Paul BIYA gə́ gɛfaʼ ntə̂mguŋ ntsaə̂ guŋ cwə yə̌ é piŋ Paris áá
coʼfo ŋwǎlaʼ mnwə zhí'tə , msəm pǔ mkɔ á guŋ
kəlák gwyə́ dyə̂ ŋwǎlaʼ mnwə zhí'tə , msəm pǔ mkɔ á guŋ
coʼfo Foguŋ
pú lə̂ BIYA ghə̌ kəlák ntsaə guŋ pə́ pwǎ faʼ tsyə́ pâʼ coʼfo Foguŋ áá
ŋwǎláʼa kəlák ntsaə guŋ
ŋwǎláʼa guŋ kəlák ntsaə guŋ
dəŋdzə ŋwǎlaʼ Ntamtə Guŋ Kaməlûn
mcoʼ batə 79 / 02 nə́ 29 dzʉ̂ʼbvʉ̀ 1979 də̂ dəŋdzə ŋwǎláʼa ŋghə̌ dzʉ́dyə̂ Foguŋ páʼ coʼguŋgwyə́ gɔ̂m áá
ě kɔ sízhyə̂ nə́ taʼ laʼnwə dyə̂ shəŋ pəŋthə́lǎʼlâʼ dzə̂ pəŋthə́lǎʼlâʼ
pú lə́ cwɔ̂ʼ é tǎdyə̂ Union National du Camerounaise ( UNC )
Ě nə̂ cyǎnyə mcoʼ nə́ mkəm pwǎ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ tyə́ʼə 19 fʉ̂ʼbvʉ̀ 1990
Paul BIYA ghə̌ nəfo ntíti mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ Kaməlûn pìŋ ( tə̂ fə́ 1 ŋkə́mbiyɛ́ 1966 nəfo taʼ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ né kə̀ bə́ si
ǎ nə́ pə̂ tyə́ʼɔ guŋ zhyə́ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ 200
RDPC tsʉ̂ bo'gwyə́ tsuʼ nə́ msaʼnyə pəŋthə́lǎʼlâʼ yaə̌ dzə̂tsə́ 1997 , yaə̌ dzʉ̂ʼbvʉ 2002 , yaə̌ fə̀fə̀ 2007 ba yaə̌ ŋkə̂mbiyɛ́ 2013 .
bǎ pá' ê tsʉ́ msanyə ǎ , nɔ̂mtəmá' guŋ ji zhwɔ́' mŋwǎla' ntitǐ mjyə
mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ mapfʉə bə́ si RDPC , l'UNDP , l'ANDP pǔ FNSC
mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ sɔmbʉə́ə́ bə̂ dyə̂ pəŋthə́lǎʼlǎʼ RDPC , SDF , UNDP , UDC , UPC , MDR pǔ MRC
mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ sɔmbʉə́ə́ bə̂ dyə̂ pətǎjyəguŋ RDPC , SDF , UNDP , UDC , MDR , FSNC pǔ ANDP
Paul BIYA bə̂ tǎvə ŋwaʼnyə ŋkhə̌ŋkhə̂ Pour le Libéralisme Communautaire dyə̂cyanyə Marcel Fabre Lausanne 1987
pú lə̂ tútə́ ŋwa'nyə yə̌ŋ nə́ gəlísì , jâmà bǎ hebəle
nɔmtə́maʼ guŋ síŋ nwə nə̂sɔʼ nəfo ntítimkəmŋkhə̌ŋkhə̂ jʉ̂m nəfo taʼmkəm
nɔ̂mtəmá' Paul Biya bə́ ê lɔ́m bǐ Chantal Pulcherie Biya
ě bə́ tá pô pətá : Frank BIYA Paul BIYA Junior pǔ Anastasie Brenda BIYA EYENGA .
mjyə myə́ dəŋdzə bə́ myə̌ taʼ mûsəm bə̌ pú dzə ê tám yə̌ pədɔkə́ lə lə̂ láʼ ǎ é pə̂ gɔ ji fála
Paul BIYA tə̂ gɔtí ŋkhʉ bə̌m yə́ŋ pə́
ě cwə dəm kwɔ̂ʼ bɔ́ɔ́ nə́ guʼ pʉə́ə́ jî cofo ŋwǎláʼ nwə zhíʼtə guŋ ntʉ́m ŋkə̂mmghě 1964
Paul BIYA lə́ kó ntʉ̂m gɔ́pnaʼ páʼ ŋwǎláʼ kəlák ntsaə guŋ nə́ shwâgəfə 1968
Pú lə̂ é nghə̌ ŋwǎláʼ guŋ kəlák ntsaə guŋ nə̌ dzʉ̂ʼbvʉ 1972
ě lə́ faʼ nə́ tsʉʼ bɔ́ɔ́ nə̌ guʼ tɔ̂ , pú lə̂ é ŋghə̌ dəŋdzə ŋwǎláʼ tyə̌ʼdzʉ́ 30 dzʉ̂ʼbvʉ 1975
Ě bə́ tá pǒ pətá Franck BIYA , PAUL Junior BIYA pǔ Anastasie Brenda BIYA EYENGA .
ě ghə dzə̌ msaʼnyə nɔmtə́maʼ guŋ pú hə́ŋ cwɔʼ ê nɔmtə́maʼ guŋ nə́ ŋkə̂mmghě 1984 , piŋ cwɔʼ ê nə́ dzə̂biyɛ́ 1988 pǔ ntʉ́m dzʉ̂ʼmkǒ 1992
bǎ ntʉ́m yaə̌ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ RDPC
ǎ bə́ dhənyə mɔ̂ŋ tə́ RDPC kə̂ wə́ ntə̂la tam nə́
ǎ bə́ nə̂ ghɔm gaə̌ cwə yə̌ fəfa ntə̂mnam lə̂ ntóʼ nə̂ cʉʼ Afríka ǎ bə̂ pyə̌ tsəm ntóʼ nwə nəfolǎʼlâʼ
fə̂fa ntə̂mnam yə̌ fo guŋ wə̂ gɔm ǎ kam ntîtǐ mnwə ŋkhə̌ŋkhə̂ pwa guŋ mkɔ̌m awɛ́
nə́ guʼ bɔ́ɔ́ , Kaməlûn lə̂ piŋ mama nə́ nəfolǎʼlâʼ ntîtǐ
pú pɔ́mtə́ bîŋ ntʉ́ gak nə̂ bwǎnyə pu ntamtə
pâʼ ciŋnyə a , ǎ nə̂ pə́ tyə́ʼ ɔ pú wə̂ sɛ́ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ 197 tə̌ fə́ 1990 tsyə̌ wáp wə̂ faʼ tə́ mo kəlɔ́k wâp áá
páʼ boʼgwyə́ pomnəŋ kə̂ hə́ŋtə́ ǎ , pú pə̂mtə Observatoire National des Elections ( ONEL ) nə́ fʉ̂ʼbvʉ 2000
nwə yə̂ŋ ghə pú pə̂mtə Elections Cameroon ( ELECAM )
tǎdyə̂ dyə̂pəŋthə́lǎʼlâʼ
tǎdyə̂ dyə̂fíʼshɛ gwyə́ guŋ
gaə̌ tsə̂m láʼtə mzhəŋ gwyə̂ myə́ tam faʼ gə̂ŋnyə msaʼnyə
dáʼgaə́ gaə̌ cə́ŋ nə̂ piŋ nə́ shə pôtsə́ tsyə̌ â bə́ tʉɔdəŋ tsə́ mnyə́ mə̂m áá
tám wə́ cyə̌ lə nwə nəfolǎʼlâʼ yɔ́kpə kôtə́ si , dɛ̂tə bíŋ ghə̂mtə
nwə̂ faʼ dyə̂pəŋthə́lǎʼlâʼ bə́ taʼ ciŋnyə pəpúŋ
ǎ cəŋ gaə́ ě ghɔ dzə pə́ ntʉ́m jyə̂ bɔɔ
gaə̌ wə́ ŋwɛ̂nyə páʼ gaə̌ fiŋ nə̂ tám gǎ thə́ tǎdyə̂ pwa guŋ pɔ̂ pyə́
mûdaʼ dyə̂ pətájyəguŋ sɔʼ ŋkwítə dyə̂pəŋthə́lǎʼlâʼ
ǎ wə́ cə̂ŋ gaə́ pə tí tʉ́ cam coʼguŋ gwyə́ yə̌ á bə́ tʉɔdəŋ ywə́ ntʉ́m nwə ghíŋ tsə́ guŋ yɔ́kpə
tsʉ̌pé mo lə gʉ́ʼ cyə̂ tsʉ́pê lâʼlǎ'
Vó mnɔ̂m guŋ waza waza , vó mnɔ̂m guŋ Mozogo Gokoro Koza
tâmbɛ̂ bə́ ta' jíʼtə nə̂ fɔŋ mətwá , mjwǐ é pə́ gɛ ta' ŋkô' fǎtré
M ndonkou dí pə́ da' fɔ̂kdzʉ̌ tə́ síŋ msya bǐ pəgɛbédyə̂
mo yə̌ŋ kə̂ há ta' pú' pú'msɛ́dɔkə́ yə̌ é pfaə́ pǔ mu é ǎ bî
Ě gɔm gaə́ mjwǐ e yə̌ é kə̂ bə́ é pfaə́ bapgǔ ntǒntô pǔ mu yáp mɔkcʉ́ ǎ kə̂ cəŋ nə̂ há yaə́
cwə yə̌ gaə̌ ŋwak ǎ , n jɔ̌ gaə́ ê tɛ sim páʼ ê gɔ ghɔ láʼ nɛ́ áá
gaə̌ ghɔm bǐ gaə́ ncʉ́ nə́ sim ŋkâp nə́ nə̂ jó bapgǔ ntǒntô ě kó kísim nɛ́ ywə́tsʉ̂ , páʼ é ghɔm áá
Ě tǎtə gaə́ mjwǐ e yɔ́ gaə̂ é gɔ khɔ̂ bvuʼ kúʼkɛ nə́ nyaptə ywə́tsʉ̂ yó
gaə̌ cwə tə́ bvônyə , jɔ́ gaə́ gaə̌ bə́ m sǐdyə́ bə́ŋ kəŋdyə̌
ŋ kə̂ wə́ bwa mtíŋ yə̌ pú kwɔ mtsúʼ búʼ áá
nə̂ ŋkúŋ tə́ nwák nə́ dhə kôdyə̂ , ŋké nadège , ê lə́ wə̂ bíŋ
bîŋ jɔ́ gaə́ ndzə̌dzə̂ kə́ bə́n nə̂ shwə é pu yaə́ mú
zhyə̌nwə ǎ ghə̂ gɔɔ
Ě gɔm gaə́ ě dəŋdzə gɔ̌m bî gɛlə́ŋtam tə́ ŋké pɔ̂ tuŋdyə̂ pəpuə́ə́ myə̌ á wə̂ coʼ wáp áá
gɛlə́ŋtam yə̌ é kə̂ wə́ kwɛ gaə́ ǎ bə́ mcɔp ǎ kə̂ ghə é nwə̂ pɛ mwaə̌
mnwə cɔ́m mtso , cíŋnyə dyə̂fíʼshɛ tə́ wə̂ júʼ thə́ ê nə́ tɔne yə̌ hɔhɔ tǎtə́ ǎ pə́
sɔm ciŋnyə kúʼkɛ tâmtǎm pu kwǎ katə́ bə́ si á
mgɛbédyə̂ ghɔm gaə́ hɔhɔ katə́ bə́ so nadège yə̌ mbɛ̂ pə́ , dáʼgaə́ guŋ pɔ̂ awɛ́ zhyə́ dhə́ ê yə tuɔ
pâʼ gɛshɛ kwɛ̂ ǎ , pə́ mo lə kəŋnyə́ gaə̂ Stanislas Ndonkou bə́ mo yə̌ é lə̂ há mcɔp bǐ Nadège Melingui pǔ mu ê áá
ě hə́ŋtə́ bǐ fíʼshɛ gaə́ ě ghɔm gaə̂ hɔhɔ zhyə́ ywə́ nə̂ mnwə zhwə́mo myə̌ pú wə̂ kəm ê áá
ntwɔ̂kshɛ hɔhɔ nə́ yaə́ thə̂ máʼ mbǔ gaə́ pú nə̂ŋ tǎfaʼ ê
Ě ghɔm gaə́ mo yə̌ŋ bə́ bǔʼ ntʉ́m nwə yə́ŋ
páʼ ě kwɛ ǎ , sɔ̂m ywə́ yə̌ á kə̂ fiŋ nə́ ghə stanislas ndonkou zhwə́ mjwǐ ê pu mu ê katə́ bə́ si áá
ntwɔ̂kshɛ hɔhɔ máʼ mbǔ gaə́ pú cɔ́m mtso tǎfaʼ ê yə̌ é bə́ dɛdɛ léŋmkap
Stanislas Ndonkou gɔtí zhyə̂ bə̌m yə̌ dyə̂fíʼshɛ wə́ dwɔ́ʼ bǐ sɛ̂sǔ 2 fəfə 2021 , tyə́ʼ ə sáʼ shɛ
pú lə̂ gǎ nə́ támtə wáp , mjwǐ hə́ŋ bvɔk
pú zhwə́ tâmbɛ̂ cwə yə̌ pú kə̂ wə́ faʼ Nchum ntʉ́m Bafut áá
tâmbɛ̂ kə́ bə́ dyə̂ é pwa mjwǐ é , pú lə̂ gǎ nə́ támtə wáp , mjwǐ hə́ŋ bvɔk
ǎ bə́ sya sə́ yə̌ pú ghɔm gaə́ msə̂ŋwi Kaməlûm zhyə ywə́ nə̂ áá
páʼ pɔmnəŋ wə̂ tátə ǎ , msə̂ŋwi gɔ́pnaʼ kə̂ bə́ bə̌ wáp lə̂ láʼ wɛ́
wáp kə̂ wə́ cə́ŋ msə̌ŋwi ambazonyəŋ həŋ ntóʼ nə̂ taʼ gun mdyə̂ myə̌ á kə̂ bə́ nə́ məjyə yáp áá
pɔ̂ pəpʉə́ə́ pyə̌ pú tʉ́m wáp ǎ , Pa Mungong pu mjwǐ é , kə̂ bə́ dyə̂ cwə yə̌ á cyə áá
bə̂ pú tʉ́m wáp pu gǎ , pú lə̂ wáp pəpʉə́ə́ gɔ dɔ́ktá gɔ̂pnaʼ Manji
Pú níŋ wâp tsʉ' yə̌ mdɔ́kta gɔ̌ pə́ lə̂ ghʉ́ʼ faʼ nə̂ pú áá
da'gaə́ bvo tâmbɛ ŋka' 80 yə̌ é kə̂ bə́ tsə̂m pí mcyə té' ǎ pfʉ́ pú gɔtí tə́ŋ ê tyə́' 19 dzʉ̂'bvʉ
mjwǐ é pwǎ po pyə́ wə̂ ghə́ŋtə gaə́ pú fiʼshɛ , gaə́ pû pútə́ msə̌ŋwi pyə́ wâp zhyə ywə́ nə̂ áá
pú wə́ kâmtə́ msya myə̌ á lə cyə̂tə Ngarbuh pá' mkətú' lə̂ zhwə̂tə bó'gwyə́ msəm áá
ta' syâ bə́ ǎ lə ghə̂ lǎ'lǎ' sə̂m
Mkəm pyə̌ wáp tə̂ faʼ bǐ gɔpnaʼ pə́ bə́ ŋkwítɛ monəŋ pyə́ʼ gaə́ pû pútə́ pɔ pyə̌ wáp zhyə ywə́ nə̂ ǎ kɔ́t
taʼ tâmbɛ pǔ mjwǐ e mnaə́ máp lə́ pə́ ntamtə
ǎ bə́ tɔ̌ne taʼ mûsəm ê lə́ wə̂ ŋwɛ́nyə dəm kǒdyə̂ pwa mjwǐ ê
bə̌ é lɔ̂mdyə tə fə́ guʼ 8 , nwə yə̂ŋ cyə e tə́ ě ghɔ cə́ŋ mjwǐ pé bə̌ nə̂ ŋwɛ́nyə
ě hə́ŋtə́ ntɔkə́ bî gɛlaʼtə nə́ nə̂ ghə gaə́ jǐ é tə́ŋ mjwǐ ê
gaə̌ wə́ cəŋ ntɔkə́ mǔ ba myə́ pɔ̂ pyə̌ wáp ké ô áá
gaə̌ bə́ taʼ tâmbɛ̂ bə́ gaə̌ lɔmdyə̂ tə̂ fə́ guʼ 8
gaə̌ ŋkuŋ mjwǐ â bíŋ há mkuʼ myə́ téʼ
ě ghə táʼ faʼ bíŋ ntʉ́ gak nə̌ pôtsə́ tundyə biŋ bə́ mâ pəpúŋ bi pô pɔ́k
kəlɔ́k bə́ nə̂ nwə dəm kôdyə̂
ǎ tə́ bə́ kwaʼ yá pwǎ wíí áá
gaə̌ ntóʼ kwinyə́ mghɔm nə̌ yabɔ́ɔ́ pwa wí ě kaʼ gaə́ ě gɔ kámtə́ daʼgaə́ ywə̂ lə cyə
nə́ lɔ̂mdyə ŋkaʼ 8 , mjwǐ a núŋ gəjoʼ a pə̂ daʼ ntʉ̌m bʉə́ə́ ě hə́ŋ nə̂ ghə bǎyacʉ̌m lə́ bə̌ gaə ghɔmtə . bə́ wə̂ jɔ́ gaə́ ě tə́ wə̂ ŋkuŋ pə́
nə́ lɔ̂mdyə ŋkaʼ 8 , ě píŋ gaə̌ núŋ tò e pə̂ daʼ taʼ ntʉ̌m Binkou , bə̌ gaə̌ ló téʼ .
N tə́ bîŋ wə́ cwə bǎ mə́nêk 3 dəm ê pə́ , ywə̂ yə ǎ ŋghə pyə̌ pə́ dɔ̂m pə̂ taʼ ntʉ̌m kə ntʉ̌m bʉə́ə́ nə̌ ŋwə́
bǎyácwəkə́lə́ yə̌ pyə̌ wə́ cə́ŋ nə̂lɔ́m ǎ e gɔ̌m pə̂ gaə́ ǎ cyətə ntʉ́m twɔ̂ʼdyə̂ bǎ cwə yə̌ pyə bə̂ dyə́ dô pyə̂ áá
kisim pu pyəshə́ ntwɔ̂ʼdyə̂ bə́ mo kǎ cyə̂ nə́
dǎʼgaə́ gaə̌ píŋ gaə́ tə̂ fə́ guʼ pʉə́ə́ , gaə̌ ghə taʼ mjwǐ pé yə̌ gaə̂ bɔ́mtə́ naə́ â pwa wǐ áá
gaə̌ ghə lôʼnyə́ mtə́ŋtə́ mgho VIH yə̌ e ŋghə̌ taʼ ntʉ̌m nə́ ŋwə́ â , gaə̌ lə̂ e gɔ̂ jɔ́ ta̧ʼ dɔ́kta a pú tʉ́ taʼ kɔtsʉ̀m nə́ ê cwə yə̌ pyə wə́ ntə́m ǎ nəkə́lə́ n tə́ wə̂ cə́ŋ mû pə́
guŋ tsə́ awɛ́ wə̂ cyə pəpúŋ pú a yʉ́
ǎ bə́ taʼ mûsəkú ŋkaʼ 23 ( ba mjwǐ â bə́ mûsəm ŋkaʼ 30 ) , gaə̌ ghə tsʉʼcwə bíí , bə́ ŋghə guŋ tsə́ tsyə́ awɛ , gaə̌ kaʼ nə̂ há bíí nə́ gûʼdzʉ̌ yə́ŋ
gaə̌ ŋghə guŋ tsə́ tsyə̌ gaə̂ cəŋ a pwa wí , ě tə́ cɔ́m ǎ bíŋ siŋtə mgɛ naə́ â
kwaʼ myə , gaə̌ ghə daʼ gûʼ 36 , bɔ̌ mjwǐ a lə pə́ wə̂ ŋkwitə́ â áá
ǎ ghə taʼ guʼ páʼ gaə̂ nwə́ mhwə ǎ daʼgaə́ mjwǐ a pé nê wə́ dzʉ pé ya bɔ́ɔ́ tyə́ʼɔ
jî mjwǐ syaptə bǎ syaptə nə̂m pwa mjwǐ a
gaə̌ ŋkuŋ é , n də̂ wə́ cəŋ nə̂ pí ê daʼgaə́ gaə̌ ntəlá nə̂lɔ́m daʼ pwa wí tə́ gaə̌ wə́ fâm
ntɔkə́ Binkou bî pəjwǐ pyə̌ wáp bɔ́k dəm kôdyə á nə̂ghə pûŋ ma bə́ taʼ ywə̂ pəpúŋ
nə̂ pə́ bɔ̂k dəm kôdyə fiŋ nə̌ syaptə byə̌pnyə́ ma pəpúŋ ntʉ́m tundyə̂
pú cwə tə́ gɔ̂m gaə́ kôdyə lɔ̌mdyə pǒ kwɛ gaə́ ǎ bə́ kǎ yə̂ pú lə̂ kʉə cwə yə pə̌ lə̂ bə́ kə́cɔ́k po nə́ nə̂tám də́ŋ áá
ǎ bə́ tsʉʼ nə́ fíʼshɛ tundyə̂
ǎ tə́ bə̂ daʼ nə̂ ghə pô áá
kâmjyə nə̂kəm nə́ tʉ̌m tâmbɛ cyə̌ nə́ vam tsyə́
yaəmúʼmə̂jyə cyə nə́ mŋɛ thə́ dâʼgaə́ jyə bɔ́ɔ́ gɔ ŋkwitə wɔ́ daʼ nə̂ səŋ tsʉʼ yɔ́ páʼ mjwǐ tə pǒ tsʉpé yá
gaə́ ǒ gɔ pə́ mjwǐ daʼgaə́ mjwǐ pé gɔ tsʉ̂pé ywə́ yə̌ é tə há bǔ á pə tə̂ fɔ́knyə ê
mo yə̌ á cwəlɔ̌ bə́ bvo fo guŋ Gǐné ǎ gɛlaʼtə gwyə́ Alpha Condé bə́ ě zhyə guŋ mcɛ̌ guŋ awɛ́
ALpha Condé lə̂ ntóʼ tɔ́nefaʼ tsyə́ pâʼ gɛlaʼtə ŋkôʼ tsʉʼ səkú pəfíʼshɛ Paris - 1
nə̌fo fo Sékou Touré lə̂ ghə gaə́ pú ghɔm gaə̌ pú gɔ zhwə́ ê tə́ ě bə́ si , ě hə́ŋ ŋkʉ guŋ ntʉ́m 1970
nə̌ nəfo Lansana Conté pú gɔ níŋ ê cɛ nə́ boʼyɔ́m mŋwə̂
pú lə́ nə́ŋ ê tyə̂ʼ 18 sûne 2001 ndú bî cwyə̂ʼsi Foguŋ
ǎ bə́ taʼ fo tuŋdyə́ bə́ ê ghə po pəjwǐ pə́ nə̌ pətá
ǎ tə̂ bə́ nwə tuŋdyə́ pə́
Ywǝ́ ye ntwɔ̂kshə é tɑ́ Marc Ndzouba yɔ́ pá' tǝ̀ ŋkɛ lǝ , nə̂kǝ́lǝ́ byà ka tᵾ́ .
Mcuŋ mzhwǝ́ pɔ shyə̂ŋkù'ú nǝ́ sûnè 2021
Pú kə̂ nə̂ ghǝm é e pǝ́ wǝ́ fo'tǝ nǝ́ cià nͻm Naŋga Èbòkò
Pú kǝ pǐŋ dǝ é gɔ́ tsʉ' fà' pǝ pyáp mnͻm púa mvǒ á tǝ́ŋtǝ́ é .
É kǝ fǒ'tǝ́ ba fǒ'tǝ nǝ́ khᵾ̀ , dɑ'gaǝ́ pú wúŋ gǝm é dǝ́ é gɔ́ dyə̂ cɛ̌ Naŋga Èbòkò
Pú kǝ nə̂ tǒ' nǝ́ tǝ́ŋtǝ̀ gúŋ zhyǝ́ gaǝ́ ɑ́ bǝ pú zhi gǝm é pǝ́ nə̂ tiŋ nwǝ̀ yǝ̌ŋ .
Pǝ́ tyə̂' bǝ́ pú kě ntɑ́m mâmú hwǐ pú'kwͻp dǝ́ bɑ́p e gǝ́ mtͻ́ nə̂ dǝŋ yǝ pû jó yá nǝ́ yǝbͻͻ ghǝ̌ŋlá' lǝ .
Â bǝ́ nwǝ bǝ́ nə̂ guŋ mtsᵾ' cú'tǝ̀ mpú'kwͻp awɛ́ .
Dǝŋ mpú'kwͻp pyǝ ǎ gèŋnyǝ kamǝ̀lûm á ka fíŋ nǝ́ ŋku' 6000 .
Pú nə̂ zhwǝ̌ mpú'kwͻp pyǝ gwyǝ́ nǝ́ bâp yap bǝ́ gǝ́m pyǝ ŋkǒ̂kô' fíŋ wáp pǝ́ cwǝ́ mdyǝ̂mdyǝ̌ .
Á bǝ́ kwǝ́tǝ̀ pͻ pyǝ wâp sɛ́ nwǝ nə̂ pəpúŋ monəŋ kaməlûm lə .
Kwǝ́tǝ̀ bɔ́ͻ ghə gaǝ́ shu'shu'ú pɔ pfʉ́ nə̂ mghěŋ bᵾǝ́ǝ́ .
Ywǝ́ bə ǎ cwǝ́ tǝ mo jɔ́ kamǝlûm .
Nǝ̂ ŋkwi' bǝ ǎ ghͻ nə́ ŋwə̂ Dzə̂biyɛ́ yǝ̌ŋ dəŋ é yɔ́m tə́' .
A pə́ wə́ nté lwɔ́k mnyə̂ pɔ pyǝ wáp dé nwə nə́ pəpúŋ monəŋ lǝ .
Kwǝ́tǝ̀ bɔ́ͻ ghɔm gaə́ pɔ pyə́ wáp pfʉ́ á twɔ́k 250 tə fə́ pá' gû'dzʉ̌ 2021 ntó' lǝ .
Shə́ mcuŋ kǝ̂ dɑ'tǝ gaə́ vəŋ pǝ pfû kǝ̂ ntǝm m tsᵾ' páknyə́ kaməlûm .
Gaə́ pyə shə́ 126 pfᵾ́ wə́ pə ghɑptǝguŋ bî shu pǝ̀ gəlǐsì .
A pə́ pó'o wáp ké gɔ̂pna' gaə́ éé té gú' gə́ á hwítǝ pə́nyə́ cᵾ́m pyəbͻͻ mghǝ̌ŋ lá' .
Kwə́tǝ bɔ́ɔ kə kwǐ' gͻm nwə́ nə́ pͻmnǝŋ bə́ pú sa' wáp dwɔ́'ɔ́ .
Pó'o pú sɛ́ pɔ 60 yǝ pú sa'wáp lə 45 wə́ pǝ gəlísi pú 15 shyə̂ŋkà' .
Pú ghɔ da' nə́ nwə̂ Dzə̂biyɛ́ sɛ́ pͻ 12 pyǝ pú sa'wáp lə .
Pú lǝ̂ mə́síŋ nə má' mkͻ gə̂ mkͻ vyə́ mcᵾ̌m mbʉə́ə́ .
A shə́ŋ gaə̂ shu ló'nyə́ míí .
Wáp lə́ ntə́m m cú'tǝ̀ yə pə """" Stand Up For Cameroon """" ŋkó m friday gùŋ mgapdzᵾ́ lǝ .
Ě ŋké shə́ mkwe mcǔŋ pápfᵾǝ̀ wáp pə̂ kwə púa shə́ ghɛfà' pə́pʉə́ə́ .
Pú kě gǝm mcúŋ pyə́ wáp kə ntǔ tsʉ' bǝ̀lasi Nepturne Soa tyə̂ """" 31 nə́ Dzə̂tsə́ lə .
A kǝ ghǝ mŋwə́ tá tə́ pú ghǝ̂m wáp .
Da' ŋwǎlâ' sim nə fíŋ nə́ hâ pa' pə lə tsə́ sim ŋkó ntʉ́m gǔŋ gɔ lə shúkà kó lə .
Jô tsə́ mto guŋ dyə' bɔ́ͻ lə̂ bə e ka ghə́ bə́ ta' cúŋtə́ nə́ yá bɔ́ͻ .
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ̀ sɛ̂sǔ 27 nə́ sǔnè 2021 .
Pú kě níŋ pfə́ mo yə e kə pfʉ̌ á dyə̂ m pfə́ pɔ̀ .
Pə kwítə́ pə ntʉ̂m pɔr Dwálá - bonaberi wúŋ də gu' ŋwákə́ .
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ Ntâmdzə 26 nə́ sûnè 2021
Pú gaə́ pəlá' pə́pʉə́ə́ pfʉ́ ntʉ́m ŋkwà .
Wáp kə́ bə wáp tʉ́ tsə́ nə̂ mkətú' kaməlûm pyə wáp kə bə ntʉ́m tə̀ŋlá' lə .
Mkətú' gɔ̂pna' kə mǎ' mgǎ nə baptə́ bíŋ nthə́nyə́ pə ghàptəgùŋ .
Ê gɔm gaə́ pú ghə́m bǎwə́lə́ pú a gǎ tə̀ mo zhyə́ bə ê gɔ ghɔm pá' a ntó' lə .
Duŋ mo yə e kə vɔk á ká tə̂ bə tsʉ' shù pə̀ .
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ Dzə̂dzə̂ 25 nə́ sǔnè 2021 .
Appolinaire Ngandjeu kə̂ pfʉ́ gwɛ́ a nə̂ mnam 20 tyə̂' 18 nə́ sûne yə́ a kə cyə á , dyə́ mgho Bagante .
E lə̂ bə́ sé mtâŋtə̀ pú a mkwɔ' .
E lə̂ bə́ cwə́ lá' bɔ́ɔ dǒ é .
E kə́ nə ŋwak dyə́ mgho bə pú yák mɔ́k dɔk .
Pú gaə́ páknyə́tsuʉ' nə̂ ghǎbú Bagante dú bí pə nkwɔ̂' kwɛ́ .
Pú kě jwə́ ta' mú sím mna'
Ba vəŋ mna' pfʉ́ .
Mghɛ dzənyə kə̂ gɔm gaə́ mə́twa mkwə ntɔkɔ́ kə́ nə̂ pwɔnyə̀ bə fəŋ mətú bə́ shə́ŋ nə́ fiŋnyə mu' .
ě gɔ khʉ pú a shə́ pɔ pə́pʉə́ə́ .
Vù' mnɔ̌m haptə bǎyálə́ lə̂ yə jyə̀ .
Mkətú' tó' nə́ tə́ŋtə á ghəm fəŋ mətú pú msô pyə́ .
Messi Bienvenue tɔ́ tə e lə pə́ wə́ hwə́ gɛ cɛ̌ .
Bə ě cəŋtə ŋkwə́ ntûŋ ě pú a zhəmizə bǎ fɔ́k gaə̂ ntɛ́t , shə́ŋtə́ cí' mtâp myə́ e cyə̀ pá' mò e tə̌ bó cɔ́m á pə́ gɔ̂ cwə́ tsʉ' yə́ pû tə́ŋtə́ pɔ̀ nə́ lə .
É gaə́ e ka zhyə́ ywə́ yə kúŋ pú cútə horizoŋ femmes ŋkwí bíí lə .
Ě cyə mnə́ twɔ' ŋkáp bɔ́ɔ nté ŋkáp pə pútə̀ é .
Fyə̂ gɔ fə́ nə́ Fʉ̂'bvʉ̀ 2018 kəm nə́ Ŋkə̂mghě 2020 .
Mə́cwɔ̂' cú'tə ghɔm yə́ gaə́ a tə ŋdzə mzhʉ̌m yə Məsi ghə á pə́ .
E lə pə̌ fa' nə̌ 2018 də́ fú də́ ŋkáp pɔ pʉə́ə́ bə wáp ták fa' nə́ŋ .
Cwə́ gaə́ ée hɔnyə hɔnyə bíŋ ba' wə̂ dwɔ'pʉə́ cú'tə̀ .
A cwə́ dú mnə́ pú zhə̂ŋ é fa' nə́ Dzə̂biyɛ́ 2019 .
Tə pǒ mɔ́ktə́ gaə́ mo yə pú jáp é thə́ fa' bɔ́ɔ á gɔ lə fa' ghɔ dzə̀ .
A lə̂ bə́ nə́ sɔ̂gwǐŋ 2020 tə́ pú yɔ̂ fǔ Mesi bə́ də́ŋtə́ mzhəŋ ŋkáp 2020 .
E wúŋma' təŋ mə̂cuɔ́' e tó' nə́ tə́ŋtə nə́ cîcǐ mdyə̂ dwɔ'pʉə pyə wáp dwɔ' ŋkâp yap nə́ lə .
Pú cyə̂ m nə́ jɔ́ gaə́ â bə e lə nyə̌ŋ ŋkáp mcʉ̌ŋ pétə́ e .
Gùŋ mzhə̀ŋ mcyənyə ŋkáp awɛ́ be pú kě da'tə kúŋ nə́ ntʉ́ ntə́m nə̂ ywə́ yə wáp gɔm lə .
A pə́ pó'o kúŋ ghɔ̂m gaə́ mo yə nwə́ gə é â gɔ pé 250000cfa nə́ ŋkáp mətú .
Mə̂nwə̀ kě ntə́m wə̂ kolonɛl Mezui Zoo Romance Odza Yàwùdè .
Kolonɛl gaə́ hɔ̀ nə́ mə́tú ò . Gaə̌ kùŋ ó fə́ dəŋdzə tyə'ə́ yə pú lə yɔ́tə́ ǎ .
Pú jə tə zhyə̌ ywə́ yə a kə fɔ̌knyə́ mo nə ghə ywə́ yəŋ lə .
Mkətú' ló'nyə ŋwák tsʉ̌' nə́ŋ ntó' nə́ tə́ŋtə á zhyə́ ywə́ yə a cyə lə .
E lə̌ jə pə́ dyə́ mgho bɔ́ɔ dú nə́ mfîŋ myə́ bə ǎ ghá' bú .
Pú kámtə́ gaə́ mə̂nwə yəŋ kə̂ ntʉ́ sí Shyə̂ŋkǔ'ú 01 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Mo yə nwə gə é á lə̂ bə və ywə́ dwɔ' mcúŋtə kúŋ gwyə́ Nkongsamba .
Mfêŋ myə́ kě zhwə́ é dyə mgho ghəŋlá' Nkongsamba .
Ceŋnyə cyə cyə nə fyə́ : yəŋ nwə̌ kam lûŋ lâ'lǎ' .
Mkətú' pú am mghɛ fa' gɔ̂pna' kə̂ bə́ kwə pú a pəŋ pə zhwə́ pɔ̀ .
Jyɔjʉm tiŋ ywə́ yə̌ŋ kə̂ cyə nə́ mû mjwǐ Babadjou .
Dyə́ mgho tʉ̌ ntə̌m nə ywə́ yə mo yə nwə gə é á gɔm lə .
Kətû' nuŋ mo təkùŋkûŋ bə́ m dyə̂ cɛ̌ dômkətú' Mbouda .
Bə tə wáp nə́ sɛ́ nə́ ghə pə̀ , bə gɛ tsʉ' nə cwi gaə́ pú kyə́p wáp .
Dà' gaə́ pú lé mcèŋnyə̀ ntʉ́m m mə̂sîŋ máp sɔm lə pə́ wə́ da'tə́ dyə́ mkətú' .
Pə yɔ̌ dá'tə́ pə́ wə́ nə̂ pyáp gaə́ pú té wáp cɛ́ pú piŋ dwɔ́' wáp lwɔ́' nə́ŋ ntə́ŋtə́ wáp .
Mo yəŋ sɛ́ gaə́ pú bo nə̂ lə wáp yɔ gó' bə́ shə́ŋ nə́ nə sám shwə yáp .
Mú' kətú' kə ghɔ̌m bí pyə gaə́ pyə pɔ́m tə' nə̂kə́lə́ pú bə́ wə́ si wɔ́k .
Yə nwə́ batə yə́pʉə́ə́ yə pú bə́ wə́ dyə́' á bə̂ yə́ pə zhwə̂ pǒ Banesso .
Pú pə́ wə́ gaə́ Komaŋdǎŋ dyə́ mkətú' núŋ pú a bɛ pə́pʉə́ə́ mjʉ̀m .
Pâ' pɔ́k pɔ séŋ wɔ́k á pû bə́ gɔ́ yú' gùŋ mghə̌ŋ wɛ́ Ntâmdzə ɔ 03 Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 dyə̂ Mkətú' pɛco' Mbouda .
Zhə́ a bə mkətú' cwɔ̀' pá' pə mə̂kwɛ̌ sí á lə́ ?
Hə́ŋtə yəŋ lə pə́ wə́ dʉ́mnyə̀ .
Və mcùŋ camerounweb la'tə mzhə̀ŋ pá' a nə cyə́tə́ â wɛ́ yə Canal 2 International də lə .
Mkənú' pə lə fǔ də́ tsə́ sim ŋkó Ntʉ́m gùŋ .
Pə́ tyə̂' tsə́ sim bɔ́ɔ pə́ fə́ m Nigeria .
Pə kámtə́ gaə́ nə́ lə fǔ də́ tsə́ sim ŋkó pú a nə́ nyàptə tsə́ sim cwəpǔŋ bə ǎ sa pé Cameroun nə́ mtâm mɔ̌ .
Wáp nyaptə Guinness mtɔ̌dyə́ pú Douala mcìŋnyə̀ má bɔ́ɔ há sɔ́k fɔ̀kɔ́ .
Mu' mamjwǐ pú mu' tâmbɛ̌ bə wáp sə dyə̂ yap nə́ gə tsʉ' nə nyáptə́ bíà cwə̀pùŋ .
Wáp gɔ ghɔ kúŋ pú sá' wáp nə́ ywə́ wáp gə lə .
Alex Ngono bə ě pútə́ mo tə e zhyə́ é wə̂ mkətú 6e Etoudi .
Mu' mûkǔsəm kə mtsʉ̂ """" tuɛsdɛ ŋkó taxi sonɛl Santa Barbara nə ghɔ Mvan Yaoundé .
Ta' mâmjwǐ pú ta' tâmbɛ̂ bə ě ghə gwɛ́ a ka' m̌ntá pə́ bə wáp cwə́ nə́ mkwɔk jʉ̀m .
Alex kó zhʉ̀m pú a pú tə mɔktə nwə yə ǎ bóo ná' é lə .
Alɛx gaə́ e nə̂ yə tə cwə́ sí fəŋ mətú pú mo yə e kə́ bə́ dzə̀ á tó' nə́ ghɔm nwə nə́ siàp nə bɔ́m Covid 19 .
Wáp ghɔ̂ pə́ tə byà tə tâmbɛ̂ zhʉ̀m mâ' pú ě ŋkà'tə̌ é .
A cyə̂ é e fotə̀ nə́ té tâmbɛ̂ zhʉ̌m é .
Mghɔm Francine Claire Beyala hyá pə pútə̀ é bə wáp ka ghə bǎ tá' lə mnyə́ jɔ́ .
E yá' gaə́ """" mɔ̀ktə̌ sí bə́ kúŋ lə nə́ŋ sá' mó tə cwá á pú am mkɔ̀tə̀ . """"
Pú kě jáp tyə́' nə díŋtə mghɔm mtwɔ̂k shwə́ biŋ já' shɛ sɛ̂sǔ 19 nə́ sûnè 2021 .
KAMKÉYWƏ́ DYƏ̂ FA' MCÙŊ GƆ̂PNA' .
Ê cyanyə́ mcuŋ pú a mco' guŋ mtìŋ wɛ́ .
Ê ma' gə́ŋnyə́ nə́ŋ gə mzhə̀ŋ nə gaptə́ mcùŋ gɔ̂pna' ntʉ́m gùŋ ba mgùŋ dyə̀' .
Á bə ǎ ghə dyə̌ fa' yápfʉə̀ .
Tsʉ' nə nyápə́ .
Tsʉ' nə fiŋ də̀ŋ biŋ gaptə .
Tsʉ' nə sɛ́ ŋkáp nə́ŋ jɔ́ zhyə́ myə́ .
Mbɔ́ké dyə̂ fa' tâdyə̌ və mcuŋ bə pú cəŋtə ntútə́ ntʉ́m mzhəŋ nə sím ŋkâp Nə̀mò gùŋ .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ'fa' nə daktə bə ǎ ghə dyə̂ fa' yaə́pʉə́ə́ .
Dyə̂fa' nə dáktə ntʉ́m mtsʉ'fa' mkǎmgùŋ .
Dyə̂fa' nə dáktə ntʉ́m mtsʉ'fa' mghə̌ŋlá' .
Â bə pú yáp nə̂ bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ' fa' nə nyáptə́ bə ǎ ghə dyə̂ fà' yaə́pʉə́ə́ .
Dyə̂fa' nə nyáptə́ nə́ŋ və̌ .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' tsʉ' fa' nə fíŋ də̀ŋ biŋ gaptə bə ǎ ghə dyə̂fa' yaə́tá .
Dyə̂fa' nə fîŋ biŋ gaptə .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ'fa' nə sɛ̂ mzhəŋ ŋkáp bə ǎ ghə dyə̂fà' yápfʉə̀ .
Dyə̂fa' nə sɛ́ mzhəŋ ŋkáp .
Dwɔ̀k pwə yə ŋwâlǎ' ŋkàpə́ ntʉ́ é á nê gwim twɔ̀' ŋkáp gùŋ .
KAMKÉYWƏ́ DYƏ̂FA' MNWƏ LÂLǍ'A .
Dyə̂fa' mwà'nyə̀ .
Dyə̂fa' cya mcùŋ - twɔk mcùŋ .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ'fa' nə dé nwə́ nə mghɛ fà' gɔ .
Nə́ lê nwə nə́ mghɛ fa' ntʉ́m nəmo guŋ tə a cʉ́' pə́ pə sɔ̀k , pə khʉ́m tsʉ' pú a pə nɛ̂ cəŋ .
Nə́ le nwə nə́ tɛ̂ nə́ŋ sɛ́ dəŋ mghɛfa' ntʉ́m dyə́ .
Ǎ ghə mdyə̂fa' mə́bʉə́ə́ .
Dyə̂fà' mghɛ fa' gɔ̂pna' .
Dyə̂fa' mghɛ pə tə fa'fa' gɔ̂pna' .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ' fa' nə dé nwə nə́ mzhəŋ nə sím ŋkáp bə ǎ ghə dyə̂fa' yaə́pʉə́ə́
Dyə̂fa' nə nyáptə́ mzhəŋ nə sím ŋkáp .
Dyə̂fa' nə díŋtə mzhə̀ŋ nə sím ŋkáp .
Â bə pú yáp nə̂ bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ' fa' nə dé nwə nə́ kǎku bə ǎ ghə dyə̂ nə dwɔ́k kákù pú a dyə̂ fà' yaə́tá .
Dyə̂fa' nə dé nwə nə̂ kǎkù mkwə̀ .
Dyə̂fa' nə dé nwə nə̂ pyəshə́ kákù
Dyə̂fa' nə sɛ ŋkáp .
Dyə́ nə dwɔ́k káku bə́ nə̂ bǔ Tâdyə̂ dwɔk kǎku pú pîŋ bə́ ŋké é gaə́ tâdyə̂ dyə̂ fa᷆' .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' tsʉ' fa' nə dé nwə̀ nə́ mŋwà'nyə̌ gɔ pə́
Lé nwə nə́ dyə̂ mŋwànyə̀ .
Lé nwə nə́ dyə̂ fa' tsə́ tsyə́ pú yó lə .
Â bə pú yáp nə́ bǔ ta' tâdyə̂ fa' tsʉ' fa' nə cyá mcuŋ - twɔ'mcuŋ bə ǎ ghə dyə̂ fà' yaə́tá .
Dyə̂fa' nə dé nwə nə̂ m mə̂séŋ .
Dyə̂fa' nə nyáptə́ m mə̂séŋ bɔ́ptə pɔ̌ptə́ .
Dyə̂fà' twɔ' mcuŋ nə há mcò' .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' tsʉ' fa' nə dé nwə̀ nə́ pá'a fa' tə gɔ tíŋnyə́ á pə́ gɔ pə́
Nyaptə sɛ̂dzʉ̌ mghɛfà' .
Ghə gaə̂ guŋ m mə̂séŋ ghíŋ pəpúŋ .
Ghə gaə̂ fà' kə̂ tiŋnyə́ .
Nə́ və bǎ yá lə́ gapdzʉ́ lə́ séŋ pá' fà' nə cyə́tə́ lə .
Tâdyə̂ khətyɔ́ gʉə́ bíŋ bə́ tâdyə̂ dyə̂ fà' .
KAMKÉYWƏ́ DYƏ̂ FÀ' DWƆ̀' CÀM MCǓ'TƏ MŊWǍLÁ'
Pû ŋkó mcú'tə̀ bɔɔ dé nwə nə́ mcǔtə̀ mntɔ̀kɔ́ mŋwǎlá' , mcǔtə̀ ŋkô pú a nə́ cyanə mkwə́tə̀ yə pú gaə lə .
Nə́ pá' pú wə́ dwɔ́' mcò' myə a fə́ mcútə bɔ́ɔ lə .
Ê bìŋ ŋkó gùŋ mcǔtə́ mŋwǎlâ' wɛ́ yə dyə̂ dwɔ' càm gʉə́ Nəmò gǔŋ Nké lə . .
Dyə̂ dwɔ̀' càm mcú'tə̀ mŋwǎlá' bə ǎ ghə dwɔ' càm cú'tə̀ mntɔ̀kɔ́ mŋwǎlá' pú a pə mkwʉǐpû pyə́ pə́tá .
KAMKÉYWƏ́ TSɄ' NƏ DIŊTƏ́ MGHƐ FÀ'
Nə́ là'tə̀ biŋ diŋtə nwə nə́ mzhyə̌nwə̀ ntʉ́m gùŋ .
Nə́ nyaptə biŋ gwim mzhəŋ yə ǎ wə́ dé yá bɔ́ɔ lə .
Nə́ kê mŋkhə mthə́ fà' nə́ŋ gə́ gaə́ á a ghííŋ .
Nə́ tìŋtə̀ ywə́ yə pə́ a kwítə mthə́ fà' lə .
Nə́ ghə zhí'tə̀ pú a jɛ nə kwítə mghɛ fà' .
Tsʉ' nə diŋtə́ mghɛ fà' bə ǎ ghə ta' tâdyə̌ dìŋtə̀ fà' gə mkwʉǐpû pyə́ pə́pʉə́ə́
KAMKÉYWƏ́ DYƏ̂ FÀ' NƏ́ MGHƆ̀M PÚ A MGHƆMBɄƏ́Ə́ .
Dé nwə nə̂ guŋ mfà' tútə̀ Nə̀mò gùŋ pú a mdyə̌ fà' gɔ́pnǎ' há lə .
Dé nwə nə́ tsə́tə̀ mkéywə́ ntútə̀ tǔtə pú a mcúŋtə̀ gɔpna yə́ pú gə mdyə̌fa' gɔpna' lə .
Dé nwə nə̂ bǐnyə́ mghɔm ntʉ́m mkéywə́ mcò' myə pú gɔ cyanyə ntʉ́m cyə́mcùŋ gɔpna' lə .
Dé nwə nə́ nîŋ nyə́nyɔ́ nə mfà' tútə́ myə́ ǎ wə́ dé gɔpna' lə .
Nə́ ghə gaə̂ mghɔm mə́bʉə́ə́ ghé .
Nə́ lê pá' mzhəŋ zhí'tə̀ mghɔm mə́bʉə́ə́ bóó cyə́ lə .
Tsʉ' tútə̀ ghɔm fəlaŋsí .
Tsʉ' tútə̀ ghɔm grísì .
Tsʉ' tútə̀ mghɔm mgùŋ dyə̀' .
Tsʉ' mcú'tə̀ .
Tsʉ' nə sɛ́tə̀ mnwə̀ .
Tsʉ' nə də́ mə̂síŋ və̂ biŋ nyáptə́ mkéywə́ .
Ta' tsʉ' tútə̌ bə ǎ ghə ta' tâdyə̌ , pú pîŋ bə ŋké é gaə́ tâdyə̌ kéywə́ , bə ě ghə mkwîpû pyə́ 10 .
Nə́ tìŋtə̀ mtútə̀ gɔpna' .
Nə́ cîm thə́fà' pə tútə̀ .
Nə́ tìŋtə mtsʉ' fà' tútə ntʉ́m mdyə̌ fà' gɔpna' .
Nə́ nyàptə̀ bíŋ cyanyə mbǐnyə́ ghɔm gɔpna' .
Nə́ lə cyə́ mcyànyə sə ntʉ́m mfà' tútə̀ .
Tsʉ' nə dé mzhə̀ŋ pú a mtsô nə̂ bǔ Gɛ Kê bə ě ghə kwîpǔ pə́tá .
Tsʉ' nə ŋkwétə̀ mbínyə́ bíŋ diŋtə bə nə̂ bǔ tâdyə̌ kéywə́ , bə ě ghə mkwʉîpû pyə́ 3 .
Tsʉ' mwà'nyə̀ pə́ nə̂ bǔ Gɛ Kê bə ě ghə kwîpǔ pyə́ pə́pʉə́ə́ .
Â bə ǎ pìŋ gə́ tà' Tâdyə̌ , Gɛ Kê pə́pʉə́ə́ bə wáp ghə mkwîpû páp pə́pʉə́ə́ .
Tâdyə̌ tsʉ' də bvo mə̂síŋ və ywə́ bíŋ diŋtə mkéywə́ bə tâdyə̂ fà'
Bə́ jú' bi dyə̂ fà' dwɔ̀' cam gʉə̂ Nə̀mò gùŋ .
Mzhəŋ bǎyálə́ tsʉ' gɔpna' lə bə pú ŋwà' ntʉ́m ta' kéywə́
Dyə̂ càm gɔ pə́ lé nwə̀ :
Nə́ cyànyə̀ mcùŋ Dôgùŋ .
Dyə̂ cǎm bə́ nə́ bǔ ta' Tâdyə̌ , bə ě kʉîpû e .
Dyə̂ cǎm jú' :
Dyə̌fà' dwɔ̀' càm Tâdyə̌ pú kwípû e .
Pə Mntɔkɔ́ gùŋ , Mntə̌m gùŋ pú a mkwuǐpû páp fa' mfà' myə :
Tâdyə̌ dyə̌ càm .
Kʉîpǔ tâdyə̌ dyə̌ càm .
Mdwò' càm Tâdyə̌ dǒ é pú kwîpǔ é Tsʉ́ mkhɔ Dôgùŋ .
Ntʉ̌m dyə̂ càm jú' .
Tsʉ' nə cyányə́ mcùŋ .
Tsʉ' pǒtsə̂ dʉmtʉm .
KAMKÉYWƏ́ NƏ ŊKƏ́KÁ DÔGÙŊ
À bə pú yáp nə̂ bǔ ta' Tâdyə̂ mzhəŋ nə ŋkə́ká Dôgùŋ e pə́cwə́ gə́ kwîpǔ e pə́ dé nwə
Nə́ pyáp mghɔ Dôgùŋ .
Nə́ nyaptə mzhəŋ mtyɛ̀' nwə myə pû gɔ nə́ ghə̂ Dôgùŋ pə́ sí lə .
Nə ncî nə́ŋ ŋké mghɔ Dôgùŋ .
Mghɛ Kê pə́pʉə́ə́ .
Mkwîpǔ Mghɛ Kê pə́tá .
KAMKÉYWƏ́ TSɄ' NƏ CYÁ MCÙŊ DÔGÙŊ .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' Gɛ mntɔkɔ́ nə́ mcyanyə̀ , cyə́ mcyanyə̌ Dôgǔŋ gɔ pə́ :
Lé nwə nə̂ gùŋ mcyanyə myə Dôgùŋ há bíí lə .
Də́ nwə nə́ sô fà' Dôgùŋ nə́ŋ bə́ cwə́ cyanyə́ .
Dé nwə nə̂ və mcùŋ , twɔ' mcùŋ gə́ twɔ' mcèŋnyə̀ pyə â fa' pú dyə̂ fà' Dwɔ̀' Càm gʉə̂ Nəmo gùŋ lə .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fà' , bə ě ghə tà' kwípǔ é pə́ cwə́ kwʉítə́ é ntʉ́m mfà' cam Dôgùŋ .
Bə́ dwɔ́' da' cam Dôgùŋ .
Fá' gùŋ mfà' myə Dôgǔn há bíí lə .
Tâdyə̂ fà' bìŋ bə́ há ntɔ̀kɔ́ , kwʉîpǔ yə é kwʉítə́ é ntʉ́m mfà' cam Dôgùŋ pə̂ ntə̌m gùŋ .
KÀM 3 : NƏ́ WIM NƏMO GÙŊ GƏ́ TSɄ' CWƏ̂ DÔGÙŊ
Nə́ lê nwə nə́ kǎkù , nə́ nyaptə tšʉ' cwə̂ Dôgùŋ à lɔ́ ba m ntʉ̌m yɔ̌tamthə́
Pá' Nə̀mò gǔŋ giŋ lə .
Nə́ lê nwə nə́ mghɛ fà' zhʉmdyə̌ Nə̀mò gùŋ pú a mtsʉ' cwə̂ Dôgùŋ .
Nə́ nyaptə mcə̌tsʉ̂ bí Dôgùŋ pú am mghɔ pyə́ , nə nyaptə mwákà fà' Dôgùŋ .
Tsʉ' tʉ̂ mə́túà Dôgùŋ .
Ta' kéywə́ da'tə pá' nə́ wìm Nə̀mò gùŋ pú a tsʉ' cwə̂ Dôgùŋ .
Wáp fà' gùŋ mfà' myə Dôgǔn há bí pú lə .
KÀM TSɄ' FÀ' ŊWÂLǍ'Á MSƏ̌ŊWÌ .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' ŋwâlǎ' yə ê dé nwə nə́ Nə̀mò gùŋ , ŋwâlǎ'á msə̌ŋwì gɔ pə́ :
Nə́ tìŋtə mzhəŋ nə byáp gùŋ .
Nə sɛ̂ nwə nə̂ cî nə́ sá' gùŋ pə mpyáp gùŋ .
Nə kwɔ̀tə̀ mfà' pə pyáp gùŋ .
Nə́ sɛ̂ mzhəŋ pú a nə́ ghìŋ kúŋ mkətú' .
Nə́ lê nwə nə́ nə́ pə́mtə fà' mkətú' .
Ta' Kéywə́ da'tə mzhəŋ pá' wə́ nwâlǎ'a msə̌ŋwì gɔ pə́ lə .
KÀM NƏ̂ DÔMSƏŊWÌ DÔGÙN .
Dômsəŋwì Dôgǔn gɔ pə́ :
Tiŋtə mfa' msə̌ŋwi myə Dôgǔŋ há bíí lə .
Tìŋtə mfa' msə̌ŋwi myə ǎ bóó dé Nə̀mòguŋ lə .
Lé nwə nə́ mwákà yə Dôgǔn gə ntʉ́m mətua ta mthə́ lə .
Ta' Kéywə́ da'tə mzhəŋ pá' dômsə̌ŋwì gɔ pə́ lə .
KÀM NƏ́ DYƏ̂ FÀ' TÂDYƏ̌ MPYÁP DÔGÙŊ PÚ A M MƏ́KÙ' DÔGÙŊ .
Mkéywə́ há mzhəŋ nə́ pá' dyə̂ fà' tâdyə̌ mpyáp Dôgùŋ pú a m mə́kù' Dôgǔŋ gɔ ghiŋ lə .
MJYƆJɄ̀M KWƏ́TƏ̀
Mpefa' myə mghɛ fà' Nə̀mò gǔŋ dzʉ́ á bə́ pú cəŋtə və́ ntʉ́m mkéywə́ .
Gùŋ mcò' myə́ pú ntʉ́ dzə̂ yə batə 98 / 273 tyə̂' 22 nə́ Dzʉ̂mkǒ 1998 .
Pú gɔ lwɔ' mcò' mɔ̌ nə́ŋ ləgú' cya nə̂ cyə́ mcùŋ nə̂ flaŋsí gə glísì .
Yawùdè 09 Fû'bvʉ̀ 2011 , Dôgùŋ Paul BIYA .
Wáp kə ghɔ̂m nwə nə́ nə́ cwɔ̂' tsʉ̂' ( dɔ́ktà ) cyò nə bá kwʉícu' .
Nə̂ mbǔ SEM .
Kwîpû Ŋwâlǎ' Dwɔ̀'càm lâlǎ'á Nəmo gǔŋ kə̂ bə́ sí .
Ŋwâlǎ' Dwɔ̀'càm lâlǎ'á Nəmo gǔŋ Ferdinand NGOH NGOH píŋ yɔ̂ nə̂ tsǒ Dôgùŋ Paul BIYA
Tá Gregor BINKERT Tâdyə̂ dê mzhyə ŋkáp tsʉ' dwɔ̀k ŋkapə́ dəmca'á yə â bə Kamərun lə .
wáp kə ghɔ̂m nwə nə́ bʉɔ̂ mfà' Kamərun pú a tsʉ' dwɔ̀k ŋkapə́ dəmca'á .
Tá Tâdyə̂ mtamtə mcǔtə̀ .
Mcò' bàtə̀ 2014 / 222 tyə̂' 20 nə́ Dzʉ̂bvù 2014 nə ŋké tâdyə̌ lâ'lǎ'á Cyə́ fà' Kamərun ɛrlinə kɔrporasiɔŋ .
Yə̌ŋ bə́ ta' guŋ ntàmtə̀ .
Yə̌ŋ bə́ ta' guŋ ntàmtə̀ gùŋ mcò' gùŋ cə̂ŋ pəpúŋ mònə̀ŋ .
Nə́ tɔ̂m Kɛmərun bə : Bwânyə́ - Fà' - Kùŋnyə̀ cá' .
Pəlá' cyə mnə̂ sà'nyə dəŋdeŋ kə gɛ̌ lə̂ cí mkám gùŋ nə́ŋ címẅáp .
Gu' dzʉ́ nə gə sà'nyə̌ bə gɔpna yáp nə̂ gù' 20 .
Â h́á pó'o gu'ú bí mtsʉ' mfà' gɔ̂pna' .
Mcò' batə 96 / 06 tyə̂' 18 nə́ ŋkə̂mghə̌ 1996 nə dzə́tə́ mcò tyə̂' 02 nə̂ fə̀fə̀ 1972 .
Ě gə́ """" ê gɔ té gú' kwə́ gùŋ Kamərun nə̂ kùŋnyə́ nyə́nyɔ́ gə fà' nə sé .
Mnə́ pə̂ pɔ sîsǐ bə pú píŋ dəmsim .
Gùŋ pəlá' wɛ́ gɔ tʉ́ pú nə̂ mfà' gùŋ ; bǎyálə́ mo lə nə̂ dəŋ mŋàknyə myə́ .
Wáp gɔ kwítə́ yáp nə́ pyáp gùŋ .
Kamərun bə Gùŋ cicə̀ Afrika , ntʉ́m Gɔlfə Gine .
Pú pîŋ jɔ́ mdók pá Garwà Fʉ̂'sàp Marwà Bamɛnda pə́ mtsʉ' dók gʉə́ .
Pəla : Kaməlûn bə ǎ ghə mkɔ 240 bə mkɔ bɔ́ɔ ghàtə nə̂ zhyə tá ( Baŋtu , Səmi Baŋtu Sudanɛ ) , pú a 240 mghɔm gùŋ .
Mghɔ̀m : fraŋsí gə́ grisì bə mghɔm gɔpna' ; pə ghɔm fraŋsí pə̂ 70 % , pə ghɔm grísì pə 30 % nə̂ poá Kamerun .
Pə cwə dɔ̀kɔ́ bə wáp piŋ zhyə́ ba ɛspanyɔl pû jǎmâ .
Nə́ píŋ sǐ : kamerun gùŋ pə pîŋ cîcǐ msí .
Pə kritɛ pú a pə kàm thə́ sí bə wáp yɔ́m .
Pə pîŋ sî tota'thə́ pə bə wáp ná' jɔ́m .
MSƐ́NYƏ̀ : Fradɛ dɔ̂lɔ̌ Paska Asaŋsiɔŋ Asɔmsiɔŋ Noɛl Ramadaŋ tabaski .
MSƐ́NYƏ̀ : Də̀ŋdzə tyə̂' nə̂ gù' Sɛnyə pə̂khûsə̀m ( tyə̂' 11 nə́ Sɔ̂gwîŋ ) Sɛnyə́ Fà' ( tyə̂' 01 nə́ Sûnè ) Sɛ́nyə̀ gùŋ ( tyə̂' 20 nə́ Sûnè ) .
Mcwə̀ dzʉ̌ : mkàp pəpúŋ pú a mkàp cwəpùŋ .
Kap lə̌m fə́ nə́ Fə̂nàm kəm nə̂ Dzə̂tsə́ .
Ghə̌ŋlá' Adamáwà , Tsaə Ngawundere 681 . 362 pɔ̀mnə̀ŋ , 63 . 701 km2 pú a 05 . 107 pəcwə̂ nə́ km2 .
Ghə̌ŋlá' cìcə̀ , Tsaə Yawunde Ghə̌ŋlá' Adamáwà , 2 272 259 pɔ̀mnə̀ŋ , 68 953 km2 pú a 103 296 pəcwə̂ nə́ km2 .
Mtìŋ : yəŋ ghə̌ŋlá' bə tsaə sâ' gùŋ , ntîntǐ tsə́ tsyə pə́ pú kə́ka jɔ́ a pə́ sí .
Kə́ka vǒ Otomo ( Ngumu ) .
Ghə̌ŋlá' Ntə̂mnàm , Tsaə Bɛrtua 711 . 651 pɔ̀mnə̀ŋ , 109 . 002 km2 pú a 04 . 653 pəcwə̂ nə́ km2 .
Mtìŋ : pə kəkǎ fíŋ nə́ ghìŋtə jɔ́ mvó myə â bə́ ntʉ́m yə bɔ́ɔ ghə̌ŋlá' lə .
Ghə̌ŋlá' Təzhəŋkà' ; tsaə Marua , 2 553 . 389 pɔ̀mnə̀ŋ , 34 . 263 km2 , 06 . 7452 pəcwə̂ nə km2 .
Pú ŋkó jɔ́ mvó mnɔ̀m bə ǎ yɔ́m : vǒ gùŋ yə Kalamalué Kuseri ; vǒ gùŋ yə waza , vǒ gùŋ yə Mozogo Goroko koza .
Ghə̌ŋlá' kə́ŋshyə , tsaə Duálá 1 861 463 pɔ̀mnə̀ŋ , 20 248 km2 , 04 9193 pəcwə̂ nə́ km2 .
Â bə́ ghə́ŋ lá' bə ǎ pùŋ nə̂kə́lə́ pú fíŋ nə́ kə́kà kə̌ŋshyə .
Ghə̌ŋlá' zhəŋkà' ; tsaə Garua , 1 145 038 pɔ̀mnə̀ŋ , 66 090 km2 , 04 1733 pəcwə̂ nə km2 .
Mvǒ mnɔ̀m pyə gʉ́ə́ ghəŋlá' : vǒ gùŋ yə Benue ; vǒ gùŋ yə bubaŋjida ; vǒ gùŋ yə faro .
Ghə̂ŋlá' zhəŋkà' - bînàm : tsaə Bamɛnda 1 702 559 pɔ̀mnə̀ŋ , 17 300 Km2 , pəcwə̂ nə km2 07 9841 .
Mtìŋ : tsʉ' mkúŋ nə̂kə́lə́ ghə̂ŋlá' bɔ́ɔ bə́ pə pá' ghə̂ŋlá' Bînàm lə .
Ghə̌ŋlá' Bînàm , Tsaə Fʉ̂'sàp 1 . 843 . 518 pɔ̀mnə̀ŋ , 13 . 892 km2 pú a 081 . 327 pəcwə̂ nə́ km2 .
Ghə̌ŋlá' Sîsǐ , Tsaə Ebolova 514 . 336 pɔ̀mnə̀ŋ , 47 . 191 km2 pú a 04 . 109 pəcwə̂ nə́ km2 .
Ghə̌ŋlá' Bînàm - Sîsǐ , Tsaə Buea 1 153 125 pɔ̀mnə̀ŋ , 25 410 km2 pú a 064 538pəcwə̂ nə́ km2 .
KƏ́KÀ JƆ́ Kamərûn : Kamərûn tə̂ ják ywə́ yə pə́ pə kə́ka yɔ́ á pə́ .
Kamərûn bə ě ghə yə cí é dô é dəmca'á nə́ pɔ́mtə mvǒ pú a mnɔm gó .
A pə́ há gə́ pə kə́ka pə́ jú' pəpúŋ mkə́ŋshə pá' ba mntʉ̌m mvó lə .
Tsʉ' yə á jə gʉɛ́'nyə́ mɔk á lə̂ gʉɛ́'nyə́ zhɔ̀jʉ̀m mɔ̀kɔ́ nə́ Dzə̂tsə́ 2000 .
Tsʉ' yə bə̌ŋ dú nə tə' Kamerûn ( bə́ à twɔ́k 15 m ) á bə Kap Dibunsha
Vəŋ Mtiŋ nə́ cwə́ , nə pîŋ sǐ , və nə kwə́ mbà' ba nə nɛ cə̌ŋ né Nké pə kùŋ mkɔ .
Mpa' Massa dzə́ŋnyə̀ tsə̌ŋnyə́ ghəŋlá' zhəŋŋkà' tə̂ biŋ bə nə sɔm tsʉ' dəmcà'á pə́ .
Cwə dzʉ̌ cɛ̀ gə gaə́ ǎ pə tsʉ' hwítə̀ yə̀ pəpúŋ Kaməlûn .
dôgǔŋ bə́ ŋkî nə sá' pə kamərun .
Dôgǔŋ bə́ ntàmtə̀ gùŋ .
Yə̌ŋ bə ě ghə mtwɔ́k pʉə́ə́ .
Dəŋdzə ŋwâlǎ' bə dôgɔpna' nə́ŋ bə gə́ a ghi
Ŋwà'nyə mcǒ' cwi gə́ é é ghə́ pú lwɔ́k mcò' .
1FRF bə 100CFA ( tə fə́ tyə̂' 12 nə́ ŋkə̂mghě 1994 ) .
1 dúla bə 50253 CFA ( nə́ 19 Dzə̂biyɛ́ 2013 )
Siàp yə pú gaə̂ guŋ pɔ awɛ́ swɔ́p ntʉ́m Kamərun á bə yə́ pɛ̀ .
Pû ntɔ́k pɔ gaə́ wáp swɔ́p siap Epatitə B .
Mkətú' gɔ nə̂ pîŋ wɔ́ bə pǒ làtə̀ :
Cúŋtə̀ nə ŋkó ŋkə́ká ntʉ́m gùŋ gə mŋwə́ tá bə́ há zhyə̀ nə kó bíŋ ntə́m ntʉ́m gùŋ mcʉ́m mcʉ̂m .
Po pə̂ gɔ cw : é dyə́ msǒ bə wáp gɔ há gə̌ pîŋ nə də́ wɔ́ pá' mghɔ páp lə .
Kamerun bə ǎ sɛ́ nə́ŋ nyáptə mzhə̀ŋ nə gé tə fə́ tyə́' ɔ ŋwák nə̂ 2035 .
Dôgùŋ SEM .
Gǔŋ gɔ nə̂ ghé bə ǎ ghə pá' pə́ pɔ̀ dyə̀' pyə wáp kùŋ á fíŋ nə́ sɔ̀' níŋ ŋkáp yáp nə gə pə ghɔ̂ dzə lə .
Mkà'nyə fà' myə pú ntó' nə́ ghə á gɔ ntʉ́ ntə́m nə̂ gùŋ .
Mfà' mɔ̌ gɔ kwítə́ mghɛ msə̀m pú a gùŋ awɛ́ .
Á bə ǎ cú'tə́ nə́ mzhə̀ŋ nə sé ŋkáp mápfʉə̀ :
Zhə̀ŋ nə́ tsʉ̂' gǒ .
Zhə̀ŋ nə́ pɔ̂m tsʉ cwə̂ .
zhə̀ŋ nə́ pɔ́mtə̀ mvǒ .
Nə́ tsʉ̂' gô gɔ nə̂ ghê cyə m nə́ cî nə́ tsʉ̌' gô batə zhəŋ bʉə́ə́ .
Zhə̀ŋ nə́ lə mə̂séŋ nyaptə biŋ buɔnyə .
Né Kwə́ Msaŋtralə Tɛrmik .
Nə́ nyaptə cə́nyə̀ nə̂ shyə a zhʉ́a há mɔ́k dɔ́k .
Nə́ tʉ̂ biŋ dé zhə̀ŋ pə PMI - PME .
Zhə̀ŋ mtsʉ' fà' pú a mcyə́ cyànyə̀ biŋ dányə̂ sə́ .
Nə́ nyàptə̀ m mə̂zhyə sǐ , mə̂zhyə mtiɔ̌ , mə̂zhyə shyə . . .
Nə́ tʉ̂ pǔ nə́ mlɔ̌ktà pú a mtsʉ' mghɛ gho .
Nə ghə gə́ tsʉ' zhí'tə̀ mzhəŋ dyə̂ pʉɔ̌ , dyə̂ tɔ̌m gə́ dyə̂ bvù ghé .
Nə́ ghə gə̂ cyànyə̀ cìcə̌ lâ'lǎ'á ghé .