Amerka , Ker Uhuru ne owacho chieng'
e kind Kre Uhuru gi Ker machon
machon mar Amerka Donald Trump .
mar Amerka Donald Trump .
Ambasada ma amerka Katherine Tai ne omedo
ma amerka Katherine Tai ne omedo wachoni
agenda mar Ker Joe Biden mar Build
mar Ker Joe Biden mar Build Back
tije , Ker Uhuru Kenyatta neowacho ni
, Ker Uhuru Kenyatta neowacho ni piny
e piny ng'ima Caroline Freund kod Albert
piny ng'ima Caroline Freund kod Albert Zeufack
Caroline Freund kod Albert Zeufack nowacho e
Freund kod Albert Zeufack nowacho e nonro
jakom Kakuzi PLC Nicholas Ng'ang'a ne owacho
Kakuzi PLC Nicholas Ng'ang'a ne owacho ni
, """" Migosi Ng'anga nowacho .
opogre , """" Ng'ang'a nowacho .
chiro , """" Ng'ang'a nowacho .
mar Safaricom , Peter Ndegwa ( diere
Safaricom , Peter Ndegwa ( diere )
lony ma nyasani Joe Mucheru kod jachung'
ma nyasani Joe Mucheru kod jachung' jamak
jamak ngai maduong' Mercy Wanjau e kinde
ngai maduong' Mercy Wanjau e kinde sidho
kambi mar Safaricom Peter Ndegwa juma mokalo
mar Safaricom Peter Ndegwa juma mokalo nowacho
Dock Workers Union Simon Sang ( kor
Workers Union Simon Sang ( kor achwich
jatelo ma jakanyo Julius Nyandiko .
ma jakanyo Julius Nyandiko .
, jagoro maduong' Simon Sang ne odiro
jagoro maduong' Simon Sang ne odiro oko
mar abich , Sang ne owacho ni
buwo kom mar Martin Oindo , owinjore
kom mar Martin Oindo , owinjore mondo
yiero , """" Sang ne owacho .
nyoro , Omar Masumbuko , maen
nyoro , Omar Masumbuko , maen jalar
, ne opingo Sang kuom """" temo
Oromo mosetaa gi Sang oseduoko jotich chien
jotich , """" Masumbuko neowacho .
Sang , kata kamano
Jachung' machielo , Harry Arigi , ne
machielo , Harry Arigi , ne owacho
mochunoni , """" Arigi nowacho .
e dho wath Edward Opiyo kod jachung'
dho wath Edward Opiyo kod jachung' mar
maduong' , steward Renson Thoya , Abubakar
, steward Renson Thoya , Abubakar Mohamed
Renson Thoya , Abubakar Mohamed , Said
Thoya , Abubakar Mohamed , Said Chande
Abubakar Mohamed , Said Chande , Alphaeus
Mohamed , Said Chande , Alphaeus Aluoch
Said Chande , Alphaeus Aluoch , Jorum
Chande , Alphaeus Aluoch , Jorum Kiilu
Alphaeus Aluoch , Jorum Kiilu , Ezra
Aluoch , Jorum Kiilu , Ezra Okong'o
Jorum Kiilu , Ezra Okong'o kod Fatuma
Kiilu , Ezra Okong'o kod Fatuma Mbule
Ezra Okong'o kod Fatuma Mbule .
Okong'o kod Fatuma Mbule .
Majengo Warrah , Siyat
Majengo Warrah , Siyat Abdullahi
Majengo Warrah , Siyat Abdullahi , Moses
Warrah , Siyat Abdullahi , Moses Abebe
Siyat Abdullahi , Moses Abebe , Kanga
Abdullahi , Moses Abebe , Kanga Maganga
Moses Abebe , Kanga Maganga , Athman
Abebe , Kanga Maganga , Athman Athman
Kanga Maganga , Athman Athman , Mohamed
Maganga , Athman Athman , Mohamed Mabanda
Athman Athman , Mohamed Mabanda , Mohamed
Athman , Mohamed Mabanda , Mohamed Ibrahim
Mohamed Mabanda , Mohamed Ibrahim kod Adenan
Mabanda , Mohamed Ibrahim kod Adenan Ondieki
Mohamed Ibrahim kod Adenan Ondieki bende olapgi
Ibrahim kod Adenan Ondieki bende olapgi ndong'
Masumbuko , jagoro mar
"""" Sang oserem e geng'o
momedre , """" Masumbuko nowacho .
Kata kamano Sang nokoyie gi weche
nokoyie gi weche Masumbuko , ka owacho
jokanyo ochul """" Sang nowacho .
James Nyabando , ja
James Nyabando , ja ohala
- Kericho , James Nyabando ma onge
Kericho , James Nyabando ma onge kiawa
piyo , """" Nyabando wacho ne Standard
rabolo mapile en Lukas Moganda mar gweng'
mapile en Lukas Moganda mar gweng' Moituny
Moganda ni kod kwan
mantie machieg'ni kaka Nyabando kod jowero mating'o
E puothe , Moganda puro kido ma
ranyisi , sigand Moganda onge pogruok moro
moro kod mar Evans Onsinyo , japur
kod mar Evans Onsinyo , japur mawuok
gwenge machal kod Moganda ma dine ok
David Orori , apisa
David Orori , apisa madung'
maoko , """" Orori wacho .
Gabana ma Nyamira Amos Nyaribo ka rwako
ma Nyamira Amos Nyaribo ka rwako weche
kod dhoudi , Samuel Nyandemo nolero ,
dhoudi , Samuel Nyandemo nolero , japuonj
Laktar Nyandiemo nowacho ni chakre
gima osingi , Nyandemo nowacho ni lewo
mar omenda migosi Ukur Yatani lando bajet
omenda migosi Ukur Yatani lando bajet mar
, """" """" Wyckliffe Shamiah neowacho .
"""" """" Wyckliffe Shamiah neowacho .
mar AGF , Jules Ngankam ne owacho
AGF , Jules Ngankam ne owacho .
mar IFU , Torben Huss ne owacho
IFU , Torben Huss ne owacho .
aluora kod bunge Chris Kiptoo ywago koso
kod bunge Chris Kiptoo ywago koso kony
Kinoro David , maen
Kinoro David , maen ja
, """" Migosi Kinoro owacho .
Forest Association ) Gerald Ngatia noyudo ni
Association ) Gerald Ngatia noyudo ni chakre
, """" Migosi Ngatia ne owacho .
bunge , """" Tobiko ne owacho .
tudruok mar TMA Clement Nyoro ne owacho
mar TMA Clement Nyoro ne owacho ni
Josephat Bangi , motelo
Josephat Bangi , motelo ne
Bangi wacho ni e
Adam Smith nondiko e
Adam Smith nondiko e Wealth
Gi pache , Smith nenore ni ne
John Njeru osebedo jaohala
John Njeru osebedo jaohala mar
moko , """" Njeru wacho .
Joseph Gikaru en rawera
Joseph Gikaru en rawera mane
- 19 , Gikaru oseneno ni jowuoth
Chacha Nyaigoti Bichiang'a jalony
Chacha Nyaigoti Bichiang'a jalony kendo
Chacha Nyaigoti Bichiang'a jalony kendo japuonj
Chacha Nyaigoti Bichiang'a ,
Chacha Nyaigoti Bichiang'a , ma
Chacha Nyaigoti Bichiang'a , ma en
omenda , """" Bichiang'a , ma en
inyiewo , """" Bichiang'a ne owacho .
Kaluore gi Bichiang'a , omenda bende
mwandu , """" chiang'a ne owacho .
loo jatelo maduong' Daniel Kiptoo .
jatelo maduong' Daniel Kiptoo .
yango lony mar Francis Imbuga
lony mar Francis Imbuga
SWV ma gin Coco , Lelee kod
gin Coco , Lelee kod Tamar ne
, Lelee kod Tamar ne oyawo pap
pod rowere ka Beyonce kata Lady Gaga
ka Beyonce kata Lady Gaga
Beyonce kata Lady Gaga
Coco , ma ema
ang'wen ma gin Chauncey Black , Dave
ma gin Chauncey Black , Dave Hollister
Chauncey Black , Dave Hollister , Mark
Black , Dave Hollister , Mark Middleton
Dave Hollister , Mark Middleton kod Terrel
Hollister , Mark Middleton kod Terrel Philips
Mark Middleton kod Terrel Philips .
Middleton kod Terrel Philips .
1990 gi osiepe Coco ariyo ma gin
ma gin , Lelee gi Tamara kendo
, Lelee gi Tamara kendo ne giseuso
thum chakore , Coco ne owuoyo ka
Black , ma en
jawer wende kanisa Peace Mulu ne onindo
wende kanisa Peace Mulu ne onindo e
osiptal ne en Bob mawuok Liberty Afrika
Peace wacho niya :
miyo miluongo ni Olive . Ne owacho
Peace medo niya :
ma ok ginyiso Peace .
higni 10 kapok Peace oyudo masira mar
Lydia Joy Kairimu ,
Lydia Joy Kairimu , ma
Lydia Joy Kairimu , ma ne
otimo kamano en Elizabeth Nyambere .
kamano en Elizabeth Nyambere .
Elizabeth wacho niya ;
oketoe seyino , Elizabeth ne ochiwo ratiro
Joan Wairimu wacho ni
Joan Wairimu wacho ni en
ma e kind Nyambere kod Liberty Africa
Bob Collymore , Jatelo
Bob Collymore , Jatelo Maduong'
Jang'ad Bura , Mumbi Ngugi , ne
Bura , Mumbi Ngugi , ne ong'ado
ariyo miluongo ni Mercy Munee gi Lydia
miluongo ni Mercy Munee gi Lydia Nyiva
Mercy Munee gi Lydia Nyiva ne otero
Munee gi Lydia Nyiva ne otero kes
, Jang'ad Bura Said Chitembwe ne orucho
Jang'ad Bura Said Chitembwe ne orucho Section