Kuma sɔrɔla ka kɛ Worodugu Maraw Yiriwali Suguya Kura kan , ni ɲɛmajɔ kɛrɛnkɛrɛnnen ye , a bayɛlɛmani baarabolodalenw sugu caman na , minnu bɛ tali kɛ bolofaraw caman na ,
Banba erezyɔnw
Ola , seli tɛ se ka kɛ kan wɛrɛ la kuranɛ ma jigi min na k'a di silamɛya cilasela ma .
K 32 , nk 18 , s 9 , f 5 , g 4 , cd 18 , ct 9 . + 9 4 - Yeelen :
A n'a seginna Konowari , a ka bilali kɔfɛ ani perezidan Watara ka yamaruya dilen kɔfɛ .
Hakilina dɔw y'a daminɛ ka waleya dɔɔni - dɔɔni deli nɔgɔya siraw fɛ min b'a to mɔgɔw bɛ sigi ka diɲɛ nafolokow bolodiɲɔgɔnma kɛbagaw ka demɛnɛ durɔn de makɔnɔ .
jɛkulu sigilenw ka ɲɔgɔyew bɛ na kɛ tuma kelen u ni ɲɔgɔn cɛ , tile fila kɔnɔ .
ko an ka jamana mago bɛ k'a jira diɲɛ bɛɛ la ko Mali ye jamana ye min bɛ balo la , jamana min bɛ ko kura kɛ , jamana min bɛ waleya kɛ ani jamana min kɔnɔ farikoloɲɛnajɛ ani denmisɛnw bɛ k'u jɔyɔrɔw bɛɛ minɛ .
An kɛtɔ k'a fɛla ɲini denmisɛnw ka bajanbilaya , laadaw tiɲɛni kan , a y'an jaabi k'o bɛɛ ye jamajɛkulu jɛlen ka bolojigin nɔ ye .
Babili wɛrɛ ba Joliba kan Bamakɔ , mago bɛ ka jɔ .
Dɔw bɛ minnu bɛ kɔnɔnacɛbɔya fɛ .
Awɔ mɔkɛ mandi !
N'a majɛ kɛra , """" nikun jɛlen """" tɛna kɛ pariti la .
A mana tigɛ a ɲɛ o ɲɛ kan , Afiriki tilebin kologɛlɛn jɔli , min bɛ kɔnɔnayiriwali sugandi , n'a bɛ labɛn sagotigiyawari dafɛ , ye diyagoyako ye Afiriki bagun bolo , min bɛ taama na ka taa a ka sɔrɔ ani sigidajama labɛncogo yɛlɛmani fanfɛ , EKO kunkankow ɲɔgɔnyeba laselisɛbɛn bɛ
O n'a ta bɛɛ , tɔnden ninnu ka girin - girin ma kɛ fɛn ye min diyara IYƐRIDE tɔndenw bɛɛ lajɛlen ye minnu fɛ nin donniw ye sirayɛlɛma ye mɔgɔ dɔw fɛ yaasa u n'a o kɛ sababu ye k'a dɛmɛ sɔrɔ u yɛrɛ la .
Nin don na , Mali bɛnkanfanga politikitɔn bi kɔnɔntɔn ni sabanan ( 93nan ) bilala sen kan .
I n'a fɔ o tun tɛ bɔli kɛ , ɛsitadi kɔfɔkɛrɛlajɔ ye fadenjɔkɔlɔsila gengen a jɔyɔrɔ la , ntolatan mɔɔnɔbɔw kɔnɔ ni cibabawu cɛɲinin dɔ ye celu sanfɛyanfan na cɔyi .
Mali la , a bɛ i n'a fɔ paritiw ka ci fɔlɔ fila bilala a laban kosɔn .
Zan Kasitɛkisi y'i bɔ a yɛrɛ la teliya la , ni wele kɛli ye perezidanfanga girinkajɔ ye .
Sen fila moto sen bɛ kasaara mɔgɔ fagataw la wa fana Moto - Takisiw sen b'ula kɛrɛnkɛrɛnnenya la .
kɔkɔrɔdon na , danaya bɛ min na ani min ka kan , ONI ka taabolo ye .
U wɔyɔtɔla bandari bekebele tɛmɛni na , min dulonnen don sannakurun """" helikɔpitɛri """" la , ani k'a masiri ni wɔlɔsɔ ni mantaraka ɲɛgɛn ye , u tun nana Siniwaw ka Kominisi Tɔnba ka san kɛmɛ ɲɛnajɛ ɲɛnamɛya .
A bɛɛnidenmuso tun fɛ npogotiginin tun bɛ kalabantiya de la fu tun ka kan ka siri min na ni a furuli ye teliya la .
Kumaw tun bɛ tali kɛ :
Kɔrɔnfɛ mɔgɔw , kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔrɔbɔrɔw dusumakasalen bɛ jamana marabagaw kɔrɔ k'a sababu kɛ u ye kɔrɔnfɛmarabolow yiriwali yɔrɔ sariyaw latɛmɛ fanga la k'a sɔrɔ u ma kumaɲɔgɔnya , bɛɛ sen bɛ min na kuncɛlikanw bɛnkanw ta ba la , u ma
Fɛn bɛɛ tun b'u bɔ ɲɔgɔn na .
SEPEYA bɛ fisamanciya kiri fana bɔ Zahabi Sidi Ulidi Muhamɛdi la SEPEYA kɔnɔ .
A tun bɛna labɔ maloya fɛ musokulu lakaletaɲininaw cɛla , a ka jogofuguya bɛna diya minnu ye .
Gawo ni Gabero taw
Taa kɛra n'a su ye sumarayɔrɔ la polisi fɛ , ka tila k'a di a somɔgɔw ma , u k'a sutura .
a dugumada la , min ma ɲi , a juguman na ko kalantan dabɔlen ye a kama .
Koɲɛ min tɔ bɛ kɔ ka na !
O bɔlen kɔ yen , bɔnɛ tɛna a kelenna abada .
ƐRIDEPE bangera ƐRIYƐNIDE la , min wolola SEYƐNIDE la
K'a dɔn ko a bakurubajate bɛ su duuru kofɔ , polisi jalatigidankan kelen , marabolo sɛnɛ ɲɛmɔgɔyaso ka sɛnɛfɛnw saniya sɛgɛsɛgɛli cakɛla kelen , sofɛriparanti fila ani fure kelen min ma bugunatigɛ fɔlɔ bɛ minnu cɛla .
A . D . Mali kɔgɔduguyanfan sigida mɔgɔw ka fɔnɲɔngɔkɔ gɛlɛyala kosɛbɛ k'a sababu kɛ Alize bɛnka yɔrɔdɔw lawaliyali ye .
U ma sɔn k'u fari faga fiyewu , u y'u kɛ baara kan wa u ye se sɔrɔ danaya ni balikuya kɔnɔ ntola sɛsɔn fila nataw kɔnɔ .
Ka d'a kan ɲɛmɔgɔba yɛrɛ ye danayabaa ye , a b'a to Ala ma tuma bɛɛ .
Sebaga laban kama , ni Kuru 3 ye k'a da 2 kɔrɔ .
Olu ye IYƐSI Buguni , KASI ( Seware ) , Kulukɔrɔ AYƐSI Ɲanan ani Gawo Soni ASE .
O cogo la , nin bulonsigi bɛna labɛn , a sigibagaw ka fɔ la , dakun fila dafɛ ( koɲɛɲinini ani jagoli ) .
U ye Dakarikaw ka Jarafu mabɔ ntolanci duman fila kɔnɔ .
Kunfɔlɔ la , a ɲɔgɔnkunbɛn tun ka kan ka kɛ Kolɔnbi ani Arizantini .
Ka t'a sɔrɔ kiriso tun y'a ban ka lakanatigilamɔgɔw ka yaala - yaala jatalan jaw carili yamaruya , o ye dɔ fara ŋunuŋunukanw kan .
Ola ,
O yɔrɔlankolonyalenba nin pariti kun na ye ko filanan ye , min ye nin dukelenmɔgɔcɛfuru kɛli nɔgɔya , bawo IYƐRIDE tun bɛ Ala ka mɔgɔ cilen ɲinini na , min bɛ kɛ cɛbɔ ye perezidansigi kalafili la , hali a mana kɛ Sitanɛ den ye walima mɔgɔ bɔlen jahanama kɔnɔ .
Mali minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Dɔrɔtɔrɔ Bubu Sise y'a ka walisiw jigin """" Faraɲɔgɔnkan Perezidanfanga ani Bɛnkanfanga kama """" ( IYƐRIDE ) la , alamahinɛna Sumayila Sise la ka pariti kɔrɔ .
O ɲɔgɔnye filanan senfɛ , Sekeretɛri zenerali dɔw bɛ na ni ko wajibiyalenw sɛnbɛnnen ye sɛbɛnfura dɔ kan , hakilisanniw bɛ minnu cɛla tuguni .
Mori Sumano , hali n'a ko ɲɛdɔnbali dɔn , ye baara kanu , ka diya a baarakɛɲɔgɔnw ye ni ka lamɛnnikɛlaw ɲɛ fa .
Ɛlihaji A . B . HAYIDARA - K'a kɛ ɲɛbila ye Afiriki Zezolɛnpiki nata surun ye , min bɛna kɛ Bamakɔ , desanburukalo nata la , Denmisɛnw ani Farikoloɲɛnajɛw minisiri , Fasodenyakalan ani fasodenya jɔli bɛ min bolo , Mosa Agi Atahɛri , ani Afiriki jamanaw ka olɛnpikikow ɲɛmɔgɔyakuluw ka Tɔn (
' O labɛnkɛcogo bɛna ko minnu bɛ lasuli kɛ kɔnɔnalabɛn siratigɛ la lɛnpoko , degelikalanko , baara fan dɔ diliko yɔrɔ wɛrɛ ani yiriwalinafolobɔ lasɔrɔliko hukumu bakuruba kofɔ ' a y'o dantigɛ .
Walasa ka taa maramafɛnbila baaraw la , fo sigisariya dɔw ka sigi sen kan .
OZESEYƐSI DEZE fɛla la , bilayɔrɔ min tiɲɛnen filɛ nin ye , b'a lasɔrɔ Burukina jamana fasoden dɔw de fɛ , minnu bɛ na ka tɛmɛ Kucala fɛ , motow labɛnnenw kan ni dulonni eresɔri naaninaaniw ye , u sigikannɛgɛ kologɛlɛyalen ni nɛgɛberew ye walasa motow ka se ka ɲɛnaminifɛnw kilo 300 ta , ka se 400
Tuma min na celu donnen kɔkan tun tɛ jate celu fila ye ni celuw bɛɛ tun ye da kelen ye kunbɛli fila la .
Foli kɛra a latigɛbaga la nin cogo la Denmisɛnw ani Farikoloɲɛnajɛw minisiri , Fasodenyakalan ani Fasodenya ɲuman jɔli bɛ min bolo , Mosa Agi Atahɛri , fɛ , min y'a labɛnni , a ka wulikajɔ an'a ka bilasirali bɛɛ fana sɛmɛntiya , Sɛrizi Bɛtisɛni ka baarabolodali , Akademi Mali la , ɲɛni kama .
Munna an ka belɔtibɔjamakulu tɛna i labɛn ka kɛ politikitɔn ye ?
A taafebolobaarakɛla lamɛnna arɔdiseman 11nan polisiw fɛ , minnu b'a ɲini ka caman dɔn a ko kan .
maliyɛn , n18 , tm30 ye .
A ma bilakasuma kɛ a la , a tɛmɛna ni kow ye .
Lakana ani sigidalamɔgɔ lakanani minisiri , Modibo Kone , Jamana bɛnɲini ta , Isimayeli Wage , Jamana Labɛn kura ani fangabulonw cɛlakow ta , Mohamɛdi Kulibali , Sɛnɛ , baganmara ani mɔnni ta , Mahamudu Ulidi Mohamedi , Baara ani degelibaara ta , Mohamedi Saliya Ture , Musow ka taaɲɛ , den ani du ta , Bintu Funɛ Samake , ko don .
N y'a ɲɛfɔ perezidan Berafu ani SENOMU perezidan , Habibu Sisoko , ye
Wideyo dɔ kɔnɔ bɔlɔlɔ barokɛyɔrɔw kan , a jɛkulu jɔyɔrɔtigiw bɛ DEDEYƐRI perezidan jalaki k'a bɛ fɛ k'u ka jɛkulu fara .
Tiɲɛna , IYƐRIDE ka kelenya bɛ ye i n'a fɔ kunbalan , min jɔda ka bon a bɛɛ ye , yanni perezidansigi nata cɛ , Bubu Sise ka kan k'i disi da min na ani ko tɔ bɛna tugu min na , sɛbɛ la .
Woli Isitiriti Kunnafonisɛbɛn ,
dabɔra a kama .
Wa o sababu ye , yamaruyasɛbɛn min dira dugujukɔrɔfɛnw bɔli kama marisikalo tile 24 san 2021 , Dugujukɔrɔfɛnkow , Kuranko ani jiko minisiri , Lamini Seyidu Tarawore ma dɛsɛ foyi si la .
Tuma o tuma ne tun mana na , ne tun bɛ na ne jɔ faso depitebulon na , ne tun bɛ bɛnkan kɔnɔna ɲɛfɔ .
Depitesigikalataw senfɛ , o Yuba Ba kelen , pariti perezidan an'a ka Sekeretɛri zenerali de ye ko bɛɛ kɛ k'a ka cɛbɔya bali .
A bɛ waatini bɔ an ɲɛ b'a la Bɛnkansɛbɛn , bɛn ani bɛnɲini kama , min bɔra Alize baarataabolo la ,
O n'a ta bɛɛ , n'an y'an kɛ baarakɛta fɛɛrɛw dalabɛnni na , Bazumu b'a dɔ k'a ka kan k'a disi da yɔrɔ sigibaw ta la ni minnu sinsinnen don kosɛbɛ min kɛra sababu ye ka mɔgɔ caman kɛ ka nafolotigiya damatɛmɛ ni tilennibaliya kɔnɔ politiki mɔgɔw b'o la .
U selen daga la , u binna ka mugu wuli ka sin fan bɛɛ fɛ .
A jateminɛnan fɛn wɛrɛ bɛ bɔ ko la , n'o ye ko demokarasi taabolo sigilen don miirinakow fanga kan ani """" negew ka diyagoyafanga """" ani fana sɔrɔta barika .
Ani fana Konowari , min bɛ taa ɲɛfɛ ni jɔyɔrɔ kelen ye diɲɛ kɔnɔ , n'a kɛtɔ ye k'i jɔ jɔyɔrɔ 61nan na ani 5nan Afiriki .
Yaan'a k'a fara a kan , k'o ko bɛn'a to ka cakɛda misɛnninw , ncininw ani mankanninw nafalafɛnw suguya caman nafabɔ , nafolokow ani fɛn minnu tɛ nafolokow baaraw ye bɛ minnu kɔnɔ .
Ali ninjuguyaɲɔnilen , a taara bin dugu ma .
U ye lahidu ta k'u b'a dɔgɔyama jurusara , min dara u baaraɲɔgɔnw kan , k'u to u ka baaraw la .
U ka dɔgɔn , politikijɛkulu minnu tilala farafarali bana na .
Kabini IBK , Faransi ani Erɔpu kelenyatɔn m'a dabila ka Alize Bɛnkansɛbɛn wajibiya , u b'a fɔ Malidenw ka nafa bɛ min na .
Gansan tɛ n'a bɛ fɔ """" Malitɛlida """" yɔrɔ ma Bamakɔ Wolisitiriti .
K'a kɛ ko labɛncogo ye ani k'a bɛn waleyali kɛcogoya ma , Marɔku bɛ ka maganw kɛ sira bɛɛ fɛ walasa fan kelen fɛ k'a banakisɛ jɛnsɛnni kunbɛn a ka dugukolo kan ani fan dɔ fɛ , ka jamana sɔrɔ kisi , o min bolo kuturuw nana bala ka dɔ bɔ taamasen na walima ka bila jɔli la pewu .
K'o bɔ a la , baarakɛkulu min cira , o mɔgɔw tɛ se ka don a baarakɛjɛkulu la .
Berezili , dan karilen don yɔrɔ min na Kowidi fɛ , kɛra jatigijamana kura ye waati laban na ka bɛn a ma ten cɔyi , k'a ɲɔgɔndan kɛbaga caman tɔɔrɔ .
Mahamadu YATARA - Bɔlɔlɔkanbulonsigi tako fɔlɔ Mali minɛnw ni magodilanw ( SEVEPESEYƐMU ) kan bɛna sigi bɔlɔlɔkanlajɛ fɛ san 2021 zuluyekalo tile 8 ka taa a tile 9 na , a koɲɛɲinini dakun na ani san 2021 zuluyekalo tile 11 ka taa a tile13 la , a jagoli dakun na .
Tiɲɛ don ko Mali demokarasi tɛmɛsira surunya bɛ cogo la , ni demokarasi dɔnko sigili yɔrɔnin kelen tun na kɛ kabako ye .
Kulu fila kelen - kelen bɛɛ ye jalaki bin tɔkelendɔ kan .
sɛgɛnnafiyɛnbɔ la .
cogo min , o b'a ka baara la yen yɔrɔ la .
Min ye tiɲɛ ye , nin politikiɲɔgɔlɔn ma se a dan na .
A bilayɔrɔ , sigilen ka janya dugunin na ni mɛtɛrɛ 800 ye , tun ye ga dɔ ye mɛtɛrɛ 20 kɛnɛ , min dilanna ka kɛ dɔrɔgu marayɔrɔ ye , a ko ten .
Ɲɛmɔgɔ kɔrɔ Mohamɛdi Jara ka baarabila ?
Seginni kɔ ka bɔ finibilayɔrɔw la , Binga ƐFISE kun dalen tora Mali ŋana ta la , yann'a ka firi penaliti fila la , sɔsɔli kɛra minnu na , n'u donna Isaka Samake fɛ miniti 87nan ani miniti 90nan na .
Waaribontigi ka kan :
Cɛmancɛlafanga filiw bɔra ka tile wa labɛn kura bɛ sen na .
I n'a fɔ ne kɔrɔkɛ Bubakari Sidiki Sangare , BEYƐSIYƐSI tɔn perezidan , ye min kɛ , ni ntolatan ɲɔgɔnkunbɛnw labɛnni ye denmisɛnw kama .
Marɔku kɔnna kow ma ni ka ɲɛbilali kokɛtaw caman sigi sen kan , i ko nafolo kɛrɛnkɛrɛnnen kowidi - dizinɛfu fiɲɛbanaba koɲɛnabɔ kama ,
A baarabolodali kofɔlen hakilila tara ni sariyasunba sariyasen 74 ani Cɛmancɛlafanga Bɛnkansariya sariyasen 13 ye .
kɛrɛfɛlaw la yani Bamako n'a kɛrɛfɛla sen ka don baara bolodalen in na .
min , kirikun kunnafoniɲini ko la , ye bulon 8nan kiriso kɛrɛnkɛrɛnnen kiri kunnafoni kiritigɛla bila ka kiri kunnafoniɲini dɔ dayɛlɛ .
Kow kɔnɔn , kabini a seginnen kuntigiyala , Mali kɔkanko ɲɛnabɔ ciyakɛda ye baaraw daminɛ .
jɔyɔrɔtigiw fɛ .
A bɛɛnidenmuso cɛ ye wale in seere a ɲɛ la , hali a kɛbaga .
Sibi yɛrɛmarakafo Wariladonnenw Musakatigi ka kan :
K'o kɛ , gɔfɛrɛnaman ka maganw bɛɛ kɔ ka magoɲɛdumunifɛn fɔlɔw sɔngɔ basigi ani k'u sigi ka ɲɛ walasa Maliden sannikɛlaw ka fɛnw sɔrɔ , minnu bɛ dun ka caya , sɔngɔ la , mɔgɔw bɛ se minnu kɔrɔ , n'i dɛmɛkɛwaari dali ye kan .
A tɛmɛna sugandili kunfɔlɔw fɛ , n'a tɛgɛ fila kɔrɔtalen y'olu ta .
Ne bɛ o fɔ barisa n bɛ bɔ jamana na min tɔgɔ ko Ciyadi , yen ne tun ye Kɔkankow minisiri ye o waati la ne tagara nin bɛnkanw ɲɔgɔn bolonɛbila wa ne ye nin waleya ɲɔgɔn kɛ .
Setu ɲɛnayeelen tun bɛ mɔgɔ nisɔn diya nka a bɛ i n'a fɔ o tun ye kɛnɛkanko durɔn de ye .
Fili 7nan ye k'a laɲini ka ƐMISƐNKI - ƐRƐFIPE kɔ bila k'a jira k'a fɔ ko ale ye Maliden bɛɛ ka minisiriɲɛmɔgɔ ye , o kɔni ye tiɲɛ ye , o n'a ta bɛɛ a ye ƐMISƐNKI - ƐRƐFIPE mɔgɔba dɔw dusu bɔ minnu fɛ a kumaw b'a jira k'a fɔ k'a bɛ fɛ k'olu ka jɛkulu kɔbila k'a
An bɛ hakili jigin kɛk'a fɔ , n'a bɛ kun bɔ , nin ŋɛnɛyaw mɛna kundo la , wa u bangela . . . . . . .
Gine puyɛnkɔmu y'a lase ko Jamana lafasasariyatigi min bɛ Kankan Kiritigɛso Fɔlɔ la , o ka laɲiniw la , a y'a ɲini kirikɛla fɛ a ka alimami sɔsɔlikɛla bila basigi tiɲɛ walew jalaki minɛn kɔnɔn bato minisiriso ye min fɔ ani ye ani Laginɛ Ɲagali Sariyataabolo sarisen 991 fɛɛrɛw majɛn min kama a nɔ
OSEYƐSI ɲɛmɔgɔba , Kiritigɛla Kolonɛli Adama Tunkara , ka fɔ la , nin fɛn minɛnenw tun ye kanabisi birikiden 2806 ye ani ɛsikɛsi , fɛn samanen dɔ ka bɔ yanba la , birikiden 567 .
Labɛnni baarakɛjɛkulu ka fɔw la , o kokɛcogo ma diya Ɛsitadi Ɔminisipɔri ɲɛmɔgɔ ye fiweyu , min tun m'i kale fɛn wɛrɛ la fo ka nin wari bila a kun , kasɔrɔ a ma don Ɛsitadi warijate kɔnɔ .
K'a to koronawiri bɛ tiɲɛni kan k'a kɛ halibi nin jamanaw kɔnɔ , Ameriki woroduguyanfan ŋanayaɲinintolatan taara ka taa n'a ye Berezili , dadigiba kɛra min na Kowidi - dizinɛfu fɛ ka tɛmɛ bɛɛ kan .
Berezili ye jamana ye dadigi kɛra min na fiɲɛbanaba fɛ ka tɛmɛ bɛɛ kan , Lamerikɛnjamana ani Ɛndujamana kɔfɛ .
Hadama B . Fofana - Ka faamuya ani kow yecogoya bɛn ɲɔgɔn ma , yiriwali kuntaala jan dafɛ , masurunnapolisi / sagidalapolisi / fasodenyapolisi bilala sen kan , jɛɲɔgɔnjamanaw kɔnɔ ,
A dusukun jɛlen na , negebɔ siranya dɔ tun bɛ tugubaandiya nɔnabila .
, cakɛbulon labɛncogoya SEDEYAWO warisoba ka kannabila kama ani tɛmɛni ka taa Eko la , o ko nataw Afiriki tilebin sɛnɛ kan .
Ɲɛmɔgɔw ka kan ka ko dɔw kɛ ka sirabakanboli nɔgɔya .
walasa k'a ɲɛfɔ ani walasa laadalatɔnsigi baaraw ka bɔ telewisiyɔn na .
Mɔgɔdamadɔlajɛ , fankelenyanfanjamanaw bolofara kundama na , ye mɔgɔ faamuyalenbaw , politikimɔgɔbaw , Tinki Tankisi tɔndenw , sannakalankɛbagaw ani Senegali , Kapuwɛri , Konowari , Ginebisawo , Mali ani Moritani Afiriki tilebinyanfan jɛrɛjɛkulu tɔnden kodɔnnabaw bi saba hakɛ ɲɔgɔnna fara ɲɔgɔn
Lipitako Guruma sigiba miliyon 17 la , min ka ca ni 80 % ye , sigilen don togodalayɔrɔw la magoɲɛbaaradaw tɛ lasɔrɔ min na walima tuguni sɔrɔkɛda tɛ min na .
O durɔn kama , an kɔni bɛ Minisima fo .
IYƐRIDE kɔnɔ , ɲɛmɔgɔ dɔw bɛ Mɛtiri Denba tali juguya la , k'a bisigi k'o laban o labɛnnen tɛna kɛ wariko sira fɛ perezidansigikalata kama .
kɛra minnu ma nin bisigikumaw fɛ .
O kɛra sababu ɲuman ye u ka Baaradaba kunnafoni gɛlɛyaw kan minnu bɛ lasigidensow ni kɔnsililaw kan jamana wɛrɛw la .
Kowidi dizinɛfu ( 19 ) fiɲɛbanaba , n'a nɔkankɔ dancɛw datuguli , ye fɛnw tɛmɛsiraw ɲagami , k'a don Mali kɔɔrisɛnɛlaw ka ban na , ( olu ) ye tulu sɔngɔ sama ka layɛlɛn .
Nin waati min na kɛnɛyako gɛlɛya ma tila k'a kɔlɔlɔbaw da kɛnɛ kan fan kelen fɛ , ani tɔkelendɔ fɛ politiki ani hadamadenya gɛlɛyaw , minnu bɛ seginseginni na IYEYƐMOWA kɛnɛ kɔnɔ , PEYƐMUYEW makɔnɔnenw don i ko an ka jamana cɛɲi sɔrɔko wulili kura an'a jiidili kɛbagaw
O la , ɲinini yamaruyasɛbɛn , min dira a ma feburuyekalo tile 04 san 2014 na , banna san 2021 feburuyekalo tile 04 na , i n'a fɔ dugujukɔrɔfɛnw sariyasunba sariyasen 41 b'a dajira cogo min na .
Ka da Mali nɔni federason perezidan na , Ɛsitadi Ɔminisipɔri ɲɛmɔgɔ ye nɔnikɛyɔrɔ ladonniwari wajibiya u kan , k'a jate ka kɛ SEFAWARI 10 . 000 hakɛ ye .
O kɔfɛ , kɛwale ninnu ka jugu jamana dugukolow faraɲɔgɔnna ni dalatilenniw ma minnu bɛ politiki ka ɲɛmajɔ lakana .
ɲɛfɔ an ye ten .
Maloya tun firila muso kan , min tun y'i kale tilennenya la fo ka taa se a ka don labanw la .
Minisiriɲɛmɔgɔ lamini ka fɔ la , nin taamasen in ye hami jaabi ye bɛɛ sendonni na ani majigin cɛmancɛlafanga marali la .
Ani fana , k'a da a kan ɲɛmɔgɔ tɛ min bɛ jɛn n'a ye dan ka kari a ka basikɛtikɛla cɛmanw ani musomanw farikolo ani hakili la , a y'olu minnu ka nafaw lafasa tuma bɛɛ .
O tigi ye ɲninkali dɔw kɛ ni ka caman kɛ a lamɛlibaga la talifoni la .
Bi , Cemancɛ fanga Peresidan kɔrɔ n'a ka minisiriɲɛmɔgɔ an'u ka denbayaw kumaniyalen do yɛrɛmahɔrɔnya la .
Yann'a k'a dantigɛ , k'a ye lahidu di k'a miliyon 10 tɔw ci ka na san wɛrɛ daminɛ bɛɛ la .
A bɛ to ka ye kosɛbɛ politikikɛnɛ kɔnɔ , ka to Pariti Erepibilikɛn cɛkunba ye ani a seginna , dɔgɔkun tɛmɛnen , k'a ka kumalasigibaw daminɛ , minnu y'a ka kokɛcogo ye .
Sufɛ , a dɛsɛlenba sɛgɛn bolo , a tun bɛ sunɔgɔ tannifilafili la , min tun bɛ tigɛ - tigɛ ni lakununniw ye a furumuso ŋunankanw an'a kasikanw fɛ .
Jati Njayi .
Hamizata Ba ; - Warimarala dankan ,
Kumafalenw cɛma , ɲagali ani galabu kura donni jamana fila cɛkow la , minnu ye tarikulakow ye ,
A y'a yɛrɛ sɔrɔ Arajo Mali la cogo di ?
Mɔgɔw b'a fɛ ka jɔyɔrɔ fɔlɔw fa jɛkulu la min tɛ yen , waati caman na , a tɔgɔ dama kɔ , ni ka sɔn ka kɛ mɔgɔba filanan walima sabanan ye jɛkulu belebele kɔnɔ , kundama dɔ bɛ min na kaban ani n'a lakodɔnnenba don cogo dɔ la .
Sarikisɛw fɛsɛfɛsɛlen sigisariyaw fɛ olu dɔnni na ta bɛɛ , alisa , perisidan Ture kalekan do ka peresidan Mamadu Sow ka sarati ban bawo o y'i ban k'a b'i kale ni ale durɔn de tɔgɔ ye .
O bɛɛ n'a ta , Bubakari So ani a ka kulu b'a ɲini tuma bɛɛ
Wari hakɛ ɲɛcogo tiɲɛni ani juru kundama jiginni k'a da baarawaati tɛmɛnen kɔrɔ ,
O koɲɛ na , BedeGɔlidi bɛ ka diɲɛ jalatikɛli ɲinini jateminɛ , a ma wasa sɔrɔ minkɛ Kiribulonba ka kiritigɛ la .
SARIYALAKOW ANI BAARASARIYAKOW DAKUNW NA , 1 .
O tɛmɛnen kɔ , celulantolan ɲɛmɔgɔyaso y'a fara a kan ko Fiba Sekeretɛri zenerali ye Mali basikɛtiboli federason ka baaraɲɔgɔnya dafalen ɲini walasa ka nin sɛgɛsɛgɛli kɛ ka ɲɛ .
Siga t'a la kologɛlɛya kuntilenw walima kologɛlɛya kuntilenbaliw mago bɛ na jɔ politiki cɛsiri ani kiritigi lamɔgɔ jɔnjɔnw na .
Nka , o tɛmɛyɔrɔ fana bɛ minɛ motobolilaw fɛ , n'u tɛ ɲɛnabocogo si to sennamɔgɔw bolo .
A jalakilen ni kafoɲɔgɔnya ye ni denncinin ye , denmusonin Jeneba Tapo , min si bɛ san 9 na , Fode Wedarago ( min bangera zuluyekalo tile 5 san 1998 , Moti ) tun bɛ Kirisigiba kiritigɛlaw ɲɛkɔrɔ , zuwɛnkalo tile 23 san 2021 , ka jaabili kɛ a ka ko kɛlenw na .
Kun caman , minnu kelen - kelen bɛɛ faamuya ka di , bɛ se ka fɔ .
kuluba bolofara sabanan labɛnnen na Kidali , walasa k'a ka lakana ani lafasali yɛrɛtigiya ciw hakililatigɛ janko mara ka sow .
Aw k'a dɔn ko kulu 8 de bɛ na u sen don ɲɔgɔndan ntolanci ninnu minnu cɛ la wɔɔrɔ minnu ye se sɔrɔ zoni kɔnɔn CAN laban na olu b'u la . O ntolan ci laban bɛ kɛ Misira jamana na Nowanburukalo nata la .
Fɔlɔ , ka sanga ne ka basikɛti kanu kudaye ma ani bakuruba fɔla , ani farikolo ɲɛnajɛ kanu min bɛ ne la .
mɔgɔmafiyɛnniw dancɛw la ani fiɲɛbanabaw , b'a ɲini lakana sɔrɔli kɛcogoya kura ka bila sen kan , min ka ɲi ka tɛmɛ , min kuntaala ka jan ka tɛmɛ ani bɛɛ sen bɛ don min na ka tɛmɛ .
ne yɔrɔ ka ɲɛsin cɛ in ma .
Minnu fanga ka bon jamana .
Bɛrɛ tɛ mɔgɔ fatulen 490 . 000 jɛ . Nin jamanaden miliyon 210 jamana kɔnɔ , koronawirisi ye Berezilika , bɛrɛ t'a jɛ miliyon 17 , 4 minɛ , an'a ka ca mɔgɔ 488 000 ye fatura nin bana kosɔn .
Sogɛli Kokala Mayiga sɔnna bakuruba la , ɲɔgɔn hakililaɲini ntanya ma ka kɔn , walasa ka jɛn n'a ye , ka taa nin lajɛba la , min ka kan , yaasa ka danfara kofɔlenw dalasa Jamana baarakɛlaw saraw kɛcogo la .
San kelen nin jamanakuntigisariya talen kɔfɛ , a bɛ i ko a filila senw kɔrɔ .
N'u y'a kɛ , an bɛna jigin bɔlɔn kɔnɔ , k'a jira u la ko an tɔw Malidenw tɛ jɛn n'a ye , ko wotekɛsuw dama de kɔnɔ mɔgɔ bɛ fanga ta .
A mana kɛ fɛn o fɛn ye , Hamani Ɲangi na kɛ ka nɔ bila Mali , Afiriki ani hali Diɲɛ basikɛti tariku la .
"""" San 2016 - 2020 waati kɔnɔ , a mumɛ ye lamerikɛn dolariwari miliyon 568 ye ( SEFAWARI miliyari 306 ɲɔgɔnna ) ; IYƐSI dolari miliyon 3 , 9 ( SEFAWARI miliyari 2 , 1 ɲɔgɔnna ) sigidamajamaw ka yiriwalinafolobɔw la ; IYƐSI dolari miliyon 152 ( SEFAWARI miliyari 82 ɲɔgɔnna ) fɛnw sannen jamana kɔnɔ ,
Kulekan gɛlɛw tun bɛ falen ninɛkiliminɛ kulow la , o kɔfɛ ŋunankanw minnu makan tun bɛ tunu ka taa fɛ .
Mamutu Ture , Mali ntolatan federason perezidan .
Tɛmɛsennajɛɲɔgɔnw hakɛ tun bɛ caya teliya la , i ko a ka finidontaw ta ɲɔgɔnna .
Nin sariya , n'a tara , bɛ na jamana tilali baaraw taabolow tiimɛ .
Tiɲɛ don ko a bɛ sɛngɛnnafiɲɛbɔ la ka den wolonwula to a bolo , nk'a ka taabolow an'a ka sariya tolen don wulibaliw ye .
O cogo la , fo ka hakilijigin kɛ ko k'a fara a sigida kokɛbagaw kan , Faransi , Lamɛrikanjamana , Siniwajamana , Irisijamana , Angilɛjamana , ani sigiɲɔgɔnjamanaw bɛɛ Afiriki , minnu sen bɛ bɛnkansɛbɛn na bɛn ani bɛnɲini kama , i n'a fɔ Nizeriya , Moritani , Nizɛri , Tisadi , Burukina faso sen
Kogɛlɛnba in kama wa a tun y'i kale a yɛrɛ ye k'a fɔ k'a bɛ wasa sɔrɔ nin ko la .
bɛ sɔrɔ minnu na Mali PEYƐMUYEw fɛ Kanada ani ka se ka minɛntakadonw ani minɛntakabɔw Kanada baarabolofaraw dɔn kosɛbɛ , ka baaradatigi , minnu sera ka koladilanw kɛ Kanada , ka seereyaw lamɛn , ka jaabi bɛntaw sɔrɔ ɲininkaliw la , Mali PEYƐMUYEw bɛ minnu kɛ u yɛrɛw la .
Penaliti jugu fila Celu fila miniti fila kɔnɔ ( miniti 86nan ni miniti 88nan ) ye jisuma kɛ jigiya kan , ka Ɛfuse Binga kamaw siri ka tila ka ɲɛnamaya kura di Sitadi maliyɛn ma .
A waleyaliminɛn bilala baara la kaban ani fo ka SEWODE bin , nka fana k'a lanɔgɔ walasa ka zuwɛnkalo tile 19 ɲɔgɔnkunbɛn ɲɛni bali ani k'ale tiɲɛ politikisira fɛ .
Nka , o n'a ta bɛɛ , a fasanjarabi tun y'a ɲɛ fiɲɛ .
Ko tɔnɔmininen dɛrɛsi !
Mali sugu bɛ ɲini ka fa malo ladolen na .
Kiri y'a lajɛya pewu a koɲɛ na .
A y'a jira k'a fɔ k'o jɛlen don , kunnafonilajɛ dɔ senfɛ .
janko ko ye mɔgɔ minnu sɔrɔ san 2010 - 2011 kalafili kɔ gɛlɛya kɔnɔ .
O la , Kolonɛli Kiritigɛla , Adama Tunkara , ka cɛdenw ka hakilisigi y'a to u ka se ,
yɔrɔla olu den yatimɛw ye , o n'a ɲɔgɔnna cama . ) .
A gɛlɛya koba wɛrɛ , SEWODE y'o fara a kan . Kabini lajɛba la , Yuba Ba n'a ka Sekeretɛri zenerali bɛ SEWODE kan ka kɛlɛ .
O la , minnu sɔminen don k'a bɛ ka baara kɛ ka taa kalo 18 kɔfɛ , olu bɛ k'a ɲini gɛfɛrɛnaman kuntigi fɛ a kana munumun yɔrɔnin kelen ten an'a ka haminanko gɛlɛnw faamuya sɔrɔ ka ɲɛsin waatin dilen ma cɛmancɛlafanga kama .
Kulu B / 1 - Joliba :
Kanu ye ka kɛ i kanukɛɲɔgɔn fɛ , k'a dɛmɛ farikolo ani nikun na , waati min na a bɛ gɛlɛyaw kɔnɔ , nka nin cɛ ninnu bɛɛ , minnu bɛ to ka boli ne ɲɛ k'a da a kan u bɔra a kalama ko n tun man kɛnɛ , tun tɛ n fɛ a ɲɛ kan , a bɛ nin kɛ k'a yɛrɛ lasɔn .
Ka caya , sanfɛla de b'i cooko dugumala kunna , w'a kɔfalen t'o la .
Hali ni nin lakana ye , min bɛ latigɛ a fɛ , a tun bɛ taama a yɛrɛ , ka bala ka na bɔ an ka labɛn dagaw kɔnɔ , walasa a yɛrɛ k'a ye kow tun bɛ kɛ cogo min na .
O danayaw sababu de la , a bɛ dusu don an na fana ka taa ɲɛ ka Mali , a fan bɛɛ mɔgɔw bilasira k'u ka bɛn bɛnkansɛbɛn bilali sen kan laɲiniw sabati .
Ani fana , Tumutu marabolo Imusagiw , ka tɛmɛ u ka jamana biro fɛ , y'u ka ɲɔgɔnbɛn fɔlɔ bonya da Iriganda kan .
Cɛmɔko Sinate ka donni kɛra fɛn ye min kɛra sababu ye ka dɔbɔ danfara la .
SEYƐNITE ka cikansɛbɛn ye Burukina Faso , Mɔritani , Nizɛri ani Cadi faso depitebulonw Peresidanw ani SEYIPE ZESƐNKI Sahɛli depite talenw pereperelatigɛ .
u ka fɔ la , ka Malidenw sen don ani k'u ladɔnniya bɛn bɛnkansɛbɛn cogoya la .
Marɔku , politikiko ani diinɛko basigiyɔrɔ a fankelenfɛjamanaw kɔnɔ ani a kɔkan .
A ɲɔtigɛ diyara , bawo moto naani , minnu suguw ye """" Jakarita ani Bɔkisɛri """" ye , minɛna a mɔgɔ jalakilenw bolo , n'olu ye Sidi Zerome , Isa Sila , Madu Keyita , Mamadu Bari ani Musa Keyita ye .
Cɛsiriko belebelew ye : baara , hadamadenya tilennenya , kalan , kɛnɛya , jatigɛwale kɛlɛli , iziniw sigili .
Ko labɛnnen don , a baarada , minnu bɛ cidenwariw minɛ ani baarakɛdenw cɛ . Wa , u yɔrɔ ka jan ka se baara la ani minnu bɛ ta masurunnamɔgɔya kosɔn , an'u ka mɔgɔbonyabaliya bɛɛ bɛ min kalama , mɔgɔ t'a dɔn i bɛ min kɛ . Mago dun don , min bɛ yen . Aminata Konate , gadonmuso , b'a
Bawo se ko kɔnɔ , cunkan jɔyɔrɔ tɛ yen .
Kɔkankow minisiri kɔrɔ ka taama Risi faaba kɔnɔ , kɔnna nin bolonɔbila ɲɛ san 2019 zuwɛnkalo tile 10 .
Ntolan daminɛ kɔfƐ , Sɛki Jalo joginnen ye kɛnɛ bila Lamisa Tarawere ye n'a bɛ fɔ a ma Zuli min kɛra fɛnjugu ye Jarafu ma , ni celu 3 ye wa Bubakari Falikɛ ntolan bila jɔ kɔnɔ .
U bɛna sigifɛn juguw bɛɛ lakunun ani Jamana kumakan sankɔrɔtalanw walasa ka sira da mɔgɔ bɛɛ ɲɛ , minnu bɛna u kologɛlɛya u bolo .
Bisigikumaw , k'a da a kan an bɛ sɛgɛsɛgɛli danfaralenw jaabiw makɔnɔni na , mara taw ani kiri taw .
Yiriwali kuntaala jan laɲini hakilila kɔnɔ , Mali Jamana gɔfɛrɛnaman ye Porodɛki sɛrɛ filanan ta , min kolo bɛ tugu kalan ɲuman sɔrɔli taaɲɛ dafɛ ani bɛɛ sen bɛ min na , bɛɛ ye .
O la , kumakanw bɛ ka kɔrɔta kaban , """" Wenizi """" kɔnɔ , k'a fɔ ko Bubu Sise ye Moti marabolo IYƐRIDE cɛbɔ ye san 2022 perezidansigi kalafili la .
KAFO y'o dantigɛ . Bɛnkansɛbɛn bɛn kama kɔlɔsilijɛkulu ( SEYƐSIYA ) ka waatilibaara 42nan baaraw kɛra Kayi , marisikalo tile 29 .
Jɛmanw y'a ntolatan ta bolo la , Mamaye F . Kulibali , Seku Konate , Denba Jalo ninnu bɛ farati lase fadendaga kɔnɔ , nka Binga ƐFISE kɔfɛjɔyɔrɔ bɛ to ɲɛmajɔ la .
N ɲinɛna kalo ( 118 ) , hakɛto , 18 kɔ .
A ko ɲɛnamayɔrɔ kɛrɛ , w'a tɔ tɛna se ka bɔ dɔwɛrɛ la danyɛrɛla kɔ , i ko a fɔra ani ɲɔgɔn cɛ , an ka jɔkɔlɔsila Lasina Kulibali fɛ .
A kɔni ma kɛ jamanabaara sira fɛ .
N ye n ka laɲiniw ɲɛfɔ a ye ani n ka fɛɛrɛ ɲumanw walasa ka togoda arajo dɛmɛ .
Walasa k'u ntolatanɲɔgɔn , min bɛ jamana mɔgɔ latɔmɔnen cɛla , bilasira , Daje Samaseku ani Falaye Sako fana tun bɛ a ntolatan Jin na .
O bɛɛ la a jɛnna n'a ye k'a fɔ ko labɛn kɛta dɔw bɛ ye , a y'a fɔ ka jɛya ko baara taa cogo kaɲi kosɛbɛ , ka KAFU perezidan , Patirisi Mɔtisepe ni KAFU ka baaraw walayali ɲɛmɔgɔyakulu ka nisondiya jira u ka baara ka kɛlen ni labɛn na .
Fan dɔ fɛ , BEVEZE ka ci ye bolonkɔnijaasere sinni ye kɔlɔsili jɔnjɔnw la , bilasiraliw tugulen don minnu na k'a to se ka lafisaya ani fan wɛrɛ fɛ , ka hakili da nafoloko kɛcogoya juguw kan , ka bɔ majɛliw la minnu bɛ kɛ sariyaw ni baarabɛnkanw labɛnw na .
Nka , san 2019 dugujukɔrɔfɛnw sariyasun sigibaju de kan Dugujukɔrɔfɛnw minisiri ye fɛnbɔ yamaruyasɛbɛn di kokura .
A lakɔlɔsili bɛ mɔgɔ kamanagan , bawo nimoro tɛ mototakisiw la .
O n'a ta bɛɛ , nin gabakuru ka bo kojugu cɛmancɛlafanga ka samara fitininw ma .
Ka se nin yɔrɔ la , fɔlikɛla Salifu Keyita m'i dantigɛ fɔlɔ a koɲɛ la .
O baarakɛjɛkulu bɛna jateminɛ kɛ perezidan denmisɛn Sɛki O . Jalo ka dulonni walima gɛnni na .
N'a tun ma kɛ sɔrɔnadoni ɲuman in ye , Ali ye waati janba min kɛ kasɔrɔ a tɛ muso dɔn k'a sababu kɛ yɛrɛ minɛ ni diinɛ ko ye , a tun bɛ na o waati tɛmɛlen bɛɛ lajɛlen de jurusara .
N y'a mɛn ko Kati fɔlifɛnjɛrɛkulu , hakɛto , n bɛ fɛ k'a fɔ SEYƐNITE , tun b'a fɛ ka yafa kɛ SEYƐNIYƐSIPE ye .
Cogo di Sidi mɔgɔ kuntan in sɔnna ka telefɔni ci su dugutila in na kasɔrɔ ale sɛɛnɛnen bɛ a cɛ kɛrɛfɛ , o min nana ka bɔ jamana kɛɲɛka fɛ ? Fo bɔnɛ tun ka kɛ ka damandingɛ dogolen dɔw sen hadamadenya kɔnɔ .
O la , a jiralen Komini 4nan jamanalafasakiritigɛla la , araba zuwɛnkalo tile 9 , sariyatiɲɛ boli ani forobabasigi duuruli kosɔn ,
A y'o da tulow kan .
mɔgɔw ma olu minnu b'a la k'u bɛ tajurusara ni dɛnkɛrɛfɛ ɲagali kɔnɔ .
O cogoya gɛlɛ bɛ gaw kunkan kɛrɛnkɛrɛnnenya la , janko muso minnu bɛ kɔlɔbɛkɔlɔbɛ kɛ yaasa ka se ka fɛn dɔn don u ka nasanminɛ kɔnɔ .
Funankɛni kɛmɛ yirika ye kunnadiya sɔrɔ a n'a ka kulu ka sumakolo dannen ye olu nafa .
O de kosɔn Faransi bɛ ban ka jatigɛwalekɛlaw latununnen hakɛ fɔ , ni kumalabɛnnen fɔli ye k'a nɔgɔya ko u y'olu """" sen bɔ a la . """"
U y'o dantigɛ .
Haruna Kulibali ka jalatigɛli , ni k'a dɛmɛ Modibo Samake ani Amadu B . Gise fɛ .
2 .
Sɔngɔ tɛ wulikokura la , ntolatanna kɔrɔw b'o de ɲini .
A bɔlen furakɛlibon kɔnɔ , taa kɔra ni Cemoko Danbele ye arɔndiseman 1ɔlɔ polisiso la sɛgɛsɛgɛli kologɛlɛn kama . Ɲininkali busanmisɛn gannen a la , a ye jɔn - ko - ala fɔ .
Walasa ka kuma ban u da , SEWODE sɔnna u ka fɛn wajibiyalen bɛɛ ma , w'a ɲɔgɔnye wulila o kan .
Mali la , sɛbɛnw ani sariyaw tila bɛɛ lasirannenw don ani u tɛ ka labaara a ɲɛma .
Sisan o bɛɛ kɛra ko tɛmɛnen ye .
O waati kɔnɔ , Sotuba kulɔbu tun bɛ muguri la ni sebagaya ye , u jigi tun tɛ min kan .
K'a daminɛ nin tileman in na , IYEFA bɛ nafa , min sirilen don celuw donnen na kɔkanna na , min tun bɛ ntolatantɔn fila minnu bɛ damakɛɲɛ na , u ka ntolatanw taali ani seginni kɔfɛ , bɔ a la , Waleyali Ɲɛmɔgɔyakulu y'o lase , alamisadon zuwɛnkalo tile 24 san 2021 .
O ye ko bolofara tɛ se k'a yɛrɛ bin .
Amadu Hayidara tɔgɔlajin tariku kɔnɔ , ntolatanna denmisɛn Bubakari Mayiga de sera ka kɛ mɔgɔ fɔlɔ ye k'a tɔgɔ sɛbɛn , ni sanu siginidenw ye , a ɲɔgɔn kunbɛnw tɔgɔtigiya la , n'a kɛli ye ntolatanna bɛɛ la ŋuman ye .
ka d'a kan a mandiya tɔgɔ tun ye o ye a bɛɛnidenw n'a sinankuw fɛ a kolomaseniya an'a ka mɛtɛrɛ 2 ni santimɛtiri 10 jamanjanya yecogo kosɔn .
O la , i ko Fiba kɔnɔnasariyaw b'a ɲɛbila cogo min na , a ka perezidandankan Sɛki Sawudu Ali Alitahani de bɛn'a jɔyɔrɔw fa a nɔ na , """" kumalaseli b'o pereperelatigɛ .
Kow fɛsɛfɛsɛlenw kɔ , minnu sɛbɛnnen don u ka don baabu kɔnɔ , a jɛkulu
O kumakanw fɔli tun bɛ jigi fa kɛ , walima ka dɔ fara u nege kan .
Mɔgɔba Caman donna walima u ka nali dantigɛla .
yamariya sɛbɛn ye .
Tɔnw faralen ɲɔgɔn kan Songoyi Sawara Bato kɔnɔ bɛ sɛgɛsɛgɛli kannabilalen dayɛlɛli ɲini fana cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔw fɛ , fagali minnu dara Gawu denmisɛn wulikajɔlaw kan , zuluyekalo tile 12 san 2016 , dɔ farali marabolow furancɛlaɲɛmɔgɔw kan ni Gawo ani Tumutu sigida
AKINOWA ) perezidan , Musutafa BERAFU , ye bolonɔbila kɛ , taradon zuwɛnkalo tile 29 , a ka bulon na ,
"""" jigi foyi si tɛ yen ko kiri tilenni ma deli ka kɛ Ameriki . """"
O . Oroze Nɛgɛjurusira ( 00223 ) 63 88 24 23 -
Silabɛri !
Mɔgɔw tun ɲɛgannen bɛ ka ɲɔgɔn jalaki tununni ko la wa u tun b'a bali ka gɛrɛ ɲɔgɔn na jama kunkow la .
« http : / / news . acotonou . com / h / 111364 . Htlm » ' HIPƐRILƐNKI
Kabini san 2014 , kulu caman , minnu ye ƐMI SƐNKI ƐRƐFIPE tɔndenw ye bi , ye bɛnkansɛbɛn nin lagosi .
Lajɛ kumakɛla ka fɔ la , Manankoto yɔrɔ , Keɲeba fɛ , fɛnbɔ yamaruyasɛbɛn sɔrɔla ale ka baarada fɛ san 2012 dugujukɔrɔfɛnw sariyasun sigibaju kan .
Jiritukɔrɔla Kɛnɛ tɔgɔ ye ka caya , .
An bɔtɔ SEYƐSIKƆMU la , an tun taara yɔrɔ min na kowidi dizinɛfu boloci kɛko filanan kama , an ye muso dɔ ye , min si birintira dɔɔnin , a bɔtɔ sugu fanfɛ .
Ale ye sudelikɛyɔrɔ dɔ kuntigi ye min dɛmɛnnen bɛ a ka kalanden saba fɛ walasa ka nin ɲagali jugu kɛ sifinnaka Cɛmoko la , min jalakilen bɛ talifoni sonyali la .
A filɛ , cogo min na n ye farasu bila kumabaranin ye . """"
Ɲinini filanan , o kɔfɛ sabanan si ma sira sɔrɔ i n'a fɔ siɲɛ fɔlɔ cogo la .
Kilu Cakɛda ye baaraw kɛ ka ɲɛ minnu tun kalifalen b'a la wa bolonɔ kɛra baaraw sɔrɔli laban sɛbɛn kan ɔkutɔburu 2010 fanw bɛɛ fɛ .
Tɔnw caman walima tɔnw faraɲɔgɔnkankuluw , politiki paritiw faraɲɔgɔnkankuluw , ani hali jɛrɛjɛkuluw b'a waleyali juguya la , k'a to a cogoya la tan .
Asani Agodo ( san 28 ) Kɔfɛjɔw .
D . Togola - Maakɔrɔ Usumani Babalayi Dawo bɛ Mali Donitalaw ka Kolatigɛjɛkulu kunna , ani mɔgɔ jɛlen tɛ min na , kabini san caman .
Nin jamakulu 3 kelen - kelen sebaga ye Jɔnjɔn sɔrɔ .
don na nin ɲɔgɔnye la , min mankutura ni tarikulako ye Mali politikikɛnɛ filɛbagaw fɛ .
min y'a koɲɛ da kɛnɛ kan , kasɔrɔ a ma sɛgɛsɛgɛli yɛrɛ - yɛrɛ kɛ , kow bɛ jo di kunnafonisɛbɛn """" Wɛnde ( 22 ) sɛputanburu """" ma .
FISI ka nin tako 5nan daminɛkan """" karawu """" dira Denmisɛnw ani farikoloɲɛnajɛw minisiri , jamanadenyakalan ani fasodenya jɔli bɛ min bolo , Mosa Agi Atahɛri fɛ
Faamuyakɛcogo , Pilatifɔrumu ma don min na .
N'u ka kow kɛcogoya ye , a yecogo fɔlɔ la , mɔgɔ hakili tɛ taa nanbara la , nk'a bɛ ye k'a kɛ baarabila de ye u fɛ .
Furusiri yɛlɛmana ka kɛ sanga ye . Sogo tununna ka bɔ """" asɛti """" kɔnɔ .
Sisan u bɛ k'u hakilijakabɔ u dakan kan arayew faaba kasobonba kogo naani ni ɲɔgɔn cɛ .
N'o tɛ nin bisan in tun bɛ se ka dɔ ɲɛ .
Ka tɛmɛ Jago , Fɛndu ani Ɲɔgɔndan Ɲɛmɔgɔyaso fɛ , Iziniko ani Jago minisiriso bɛ maganw kɛ yaasa ka fɛɛrɛ ɲini nin kasara ma ni cɛfɔliw labɛn ni ye mɔgɔ kofɔlenw ye ni ɲɔgɔn cɛ .
Jɔdaba b'o min na , walasa ka cɛmancɛladakun girigaraw an'a sigasigaw sagon , minnu ye tɛmɛsira wajibiyalenw ye , wariko faraɲɔgɔnkan sigili taabolo bɛɛ la .
Nka , i n'a fɔ i b'a kala ma cogo min Madamu la Minisiri , kokolonw kɛlen don misali ye bi an ka forobabaarada caman na , """" o de bɛ sɛbɛnnen bɛ bataki kɔnɔn .
Abudarahamani Sisoko / Maliweb . net Kasɔrɔ perezidansigi kalafili ka kan ka kɛ , n'a bɔra a sira fɛ , feburuyekalo san 2022 la , mɔgɔba caman bisigilen don ka kɛ cɛbɔ ye .
O kɔfɛ , mɔgɔw bɛna ɲɔgɔnsɔrɔ ye Joliba ani AYƐSI Ereyali cɛ .
Mali tɔgɔ de b'a ko bolo sisan .
A bangelen zanwuyekalo tile 27 san 2011 , denmusonin tun tɛ san 13 bɔ a kow kɛtuma , ka bɛn san 9 ma coyi ( san 2011 , Moti dugulensɛbɛnw dilanyɔrɔba wolosɛbɛn n ° 194 ka fɔ la ) .
0 ) .
kunnafoni cikansɛbɛn cari ka bɛɛjɛkɔnniw kɛli dulon farikolo ɲɛnajɛ fɛɛrɛw kɔnɔ yani waati cɛ .
A sababu la , Iziniko ani Jago minisiri Mahamudu Ulidi Mohamedi ye nin jamana sɔrɔ bolofara , jɔda bɛ min na , bakurubajate bɔ .
Jɔnni nɔ don ?
Komisɛri Diwisiyonɛri Wasa Keyita ka koba o kɛra tarata zuwɛn tile 8 .
An ye SESIMU perezidan kɔrɔ kunbɛn waati min na , hadamadenyako ani politikiko cogoya kabafiɲɛ tun dulonnen don .
Alu Tarawore , lafasalijɛkulu tɔnden , bolo , gɛlɛya kunw bɛ ɲɛfɔ Bamakɔ sirabakanboli la , fɛnw wɛrɛw cɛla , ni polisi dɔw jogo , siraw dɔgɔya , bolifɛn sen sabaw , mototakisiw ye .
Balo tɛ Maliden bolo .
jɛrɛjɛkulu mɔgɔw ( baarakɛlaw ka lafasalitɔnw , sigidaw tɔnw , sɔrɔko kɛnyɛrɛye jɛɲɔgɔnw ani jagokɛlaw ) bisimilali minisiriw ka laadalatɔnsigiso kɔnɔ ;
Mali ni Risi y'a ŋaniya ka bolodiɲɔgɔnma kologɛlɛyali sennateliya jamana fila cɛ .
Kɛnɛ kan , Kayi musow ka tɔnw ani dɛmɛdonjɛkuluw ka kolatilenjɛkulu biro y'a dantigɛ k'ale tun kɔrɔtɔlen bɛ ka SEYƐSIYA ka nin waatilabaara 42nan makɔnɔ marabolo kɔnɔ .
A ka sɛbɛnikɛlaba ka bataki bɛ o danaya sabati .
Modibo Sosoko , Binga ƐFISE degelikaramɔgɔ .
McAfee tun y'a yɛrɛ bila yɛrɛfaga boli la min tun ye kunnafonidi kunnafondilaw wuli k'u jɔ kalo caman kɔnɔ .
Sɛki O . Jalo y'o pereperelatigɛ .
Ba Joliba badalasokalajan luwanse kura , min sigila zuwɛn tile 7 san 2021 , t'a dɔ fɔlɔ a ka kan ka a ka Mali labɛn kura baaraw daminɛ yɔrɔ min a ye o min lahidu ta Malidenw ye sirakanna wulikajɔw tuma , san 2020 , k'a to tɔn ɲɛmɔgɔya la .
Mariyamu SIsoko fɛ A bɛ san caman bɔ sisan , mototakisiw donna Mali sirakanboli la yasa ka mɔgɔw ta ka bila u taga yɔrɔw la , ka fara takisiw , Sotaramaw ani sen saba bolimafɛnw kan .
Dɔgɔkun nataw bɛ lahidudi kɛ , ka yuguyuguli kɛ gɔfɛrɛnaman bolo , min fanga dɔgɔyalen don jamanaw cɛkow ɲangiliw fɛ ani min bɛ folofolo la , politiki ani hadamadenya gɛrɛtɛnw fɛ .
K'a kɔ don o la , Bulukasubugu denmisɛnw ka kulu mɔgɔ dɔ y'a da tulow kan ko """" an terikɛw dɔlakelen ka jɔlɔkɔ minɛna a la .
Mohamɛdi Bazumu , Perezidan kura min sigira Nizɛri Faransi fɛ , ye bolokɔnɔmɔgɔ ye bi , tɛmɛ tɛ kɛ min kan , dugukolosigicogo politikiw ani dugukolosigicogo fɛɛrɛw baara kɛcogoya la sahɛli kɔnɔ .
Marabolow tɔgɔlamɔgɔwk bɛ na di o cakɛda ma sɛnɛ dugukolow labɛni minaw bɛ minnu ka bila la .
An jigi b'a kan ko a sababu ɲɔgɔnna wɛrɛw bɛna kɛ .
Mahamadu Tarawele Nin y'a siɲɛ fɔlɔ ye , farafina ntolantananw ka Jɛkulu ye muso ka ntolaji jsebagaw ka ligiw ɲɛnabɔ .
Ne k'u ma nin tɛ kumacogo ye mɔgɔw fɛ .
O min wajibiyara ka taa ɲanimaboli la ani k'a ɲangi ( nin y'a tile damadɔ ye ) konowari kiri fɛ a si kaso la .
Kɛlɛ suguya dɔ la , i n'a fɔ Dawidi ni Goliyati ta , Komini 5nan ka sɛdennin ncinin y'a jira ko a fari lafoninen don , ani hali farinya b'a la , n'a kɛli ye ka san sɔrɔ kurudon na teliya la , kabini miniti 8nan na , yann'a k'a ka donnen kɛ fila ye ( miniti 29nan ) , ka ta waati tilancɛ
"""" Kunfɛko yɛrɛ - yɛrɛ de la , ne binna ɲagalikumakɛla dɔ tali fɛlasɛbɛn kan togoda arajo kama .
a y'o fara a kan .
O de la dɛmɛnni gale wale ninnu ka ka kan ka di mobili bolibagaw ma fɔlɔ , nka u ka kan fana ka di Moto - Takisi bolibagaw ani moto bolibagaw . . . ma . Wa anw ye ANASƐRI bilasira Sirabakan Kasaara Tɔgɔla Don ɲɛnamayali hukumu kɔnɔn min na o Jɛkulu ye o sinsinna ya .
ka laɲiniw
A ka kumafɔw la , o de kɔfɛ a ye denmusonin wele k'a ka fini bɔ la , yaasa k'a sɛgɛsɛgɛ n'a y'a sɔrɔ a ma kafɔɲɔgɔnya kɛ .
O kɔ fɛ , u y'a ɲini a ko bɛ jama min kunkan sigikafɔ ka kɛ ni ulu ye walasa ka mara dɔw yiriwali pereperelatigɛ min bɛ bɛn a ma .
Telefɔnijuru kun na , cɛ kanba dɔ tun bɛ ka ɲininkali kɛ a la , jalakili tun bɛ min na , k'a dabali ban .
Ni PƐMU Wani tun bɛ Litɔli Bigi Mayiningi ka yamaruyasɛbɛn kɛ fɛn fuu ye k'a minɛ Bede Gɔlidi la k'a sababu kɛ fisamandiya ye , Kirisoba kiritigɛlaw y'a jira ni ko in na k'u bɛ se ka yɛlɛ jɛɛliya jiri kan .
Bi IYƐSI - ƐRIDEYA mɛri bɛ kɛ BEDIYA mɛri ye sini .
Ale yɛrɛ y'i cɛsiri kosɛbɛ a ka mara yiriwali la ni ŋɛnɛya ɲuman baaraw kɛli ye ( siraw dilani , sumadi matarafali , ani ka minɛnw kɛ ka dɛmɛn kɛ , ka wariw kɛ ka dɛmɛ kɛ mɔgɔw ye minnu bɔra u dagayɔrɔ la , ani cɛsamusow ni sɔrɔdasi minnu fatula kɛlɛkɛ
An ye gɛlayaw sɔrɔ , nin y'a kalo damadɔw ye , nk'o bɛɛ b'an kɔfɛ .
Nimisako , o bɛnkanw batobaliya Jamana fɛ ye dankari Malamini Tunkara ka nin baara sabanan na .
Baabu teliman nafama kelen durɔn de bɛ an fɛ , gɛlɛya !
Nin seginkani bɛ caman fɔ a la n'an ye kow jaabiw lajɛ .
Birino SEGEBEJI - ASEYI 2000 Jiritukɔrɔla marali ye fɔɲɔgɔnkɔ dɔ kun ye Bamakɔ Jiw ni Kungow marabolo waatilaɲɛmɔgɔmuso , Mmu Jeneba Gindo ani Musa Nantege Tarawore cɛ .
Min ye mɔgɔw tɔɔrɔ , o kɛra ko a ka boli kɔnɔ """" Lefu """" tɔgɔ tun bɛ wideyow kɛ ɲagarilabɔ bɛ minnu kɔnɔ .
Nin jɔyɔrɔ bɔra Mali gosili fila la , FIFA ka don senfɛ , Marɔku musolakaw ɲɛkɔrɔ .
A ye kofɔli kɛ ,
A y'a to a ka se ka kɛ kokɛta jɔyɔrɔtigi fɔlɔ ye farikoloɲɛnajɛw la Mali kɔnɔ .
Mɔgɔ bɛ se k'i yɛrɛ ɲininka , o la , ni makoronadiw bɛ se ka kɛ tulonninw ye walasa ka bagabaga kɛ .
Alizeri kɔkankow minisiri , Sabiri Bukadumu , Bɛnkansɛbɛn kɔlɔsilikɛjɛkulu ka nin waatilabaara perezidan y'o dantigɛ .
Kiri nɔminɛniw bɛ se ka daminɛ ni sɛgɛsɛgɛli dɔw labanni ye , minnu daminɛna kaban .
Sisan kɔni a bɛna kɛ Amadu Hayidara ɲɛkuntilenna na , a dɛmɛni kama a ka baarasira ɲɛnen lasɔrɔ , a bɛ min miiri kaban k'a kɛ Arizantinika Liyonɛli Mesi ta ɲɔgɔn ye .
Denmisɛn bɛ sɔn weleli bɛtaki la , nka musow ka perezidanti b'a yɛrɛ bali ka lasɔrɔ fo zuwɛnkalo tile 15 wulafɛ .
Koba don duguba la min na bangamara ni nɔnɔn bɔ bɛ kɛ .
Laɲiniw ( ODEDE ) sɔrɔli kama .
Wa miniti caman kɔnɔ , bagangɛnna kamalen y'i kɛ denni hakili dafabali san kan fo ka taga a nimisi wasa .
A mana kɛ min ye , Mali fasojama ma kan ka sigi ni yɛlɛmani kuraw ye k'i de bɛ na n'u ye bawo i b'a la k'i labɛn ka sariya bolodalen min bɛ tali kɛ marako polisi sigili la bila ka taa SE - ƐNITE ( CNT ) la tali kama .
Mɔgɔ , minnu tun bɛ ɲɔgɔnye la , bɛɛ y'a ɲini ɲɔgɔnye kana kɛ bilen sunkalo waati kɔnɔ .
N'a ko bɔli ye a ma , Ko Kura tɔn mɔgɔw , minnu tun bɛ k'u ka wale labɛn , y'a ɲini ka ɲɔgɔnyeso minɛ , k'u ka bɛn ɲɔgɔnkunbɛn kɛ a kɔnɔ .
Mara kɛkoɲuman walasa ka sigida nɔnɔ kɛ ɲɔgɔntɛ ye nɔnɔ ni dɔfara ye nɔnɔbɔli kan .
Baara kɛra ka kɛɲɛ ni dugujukɔrɔfɛn sariya ye sanubɔ kama Menankoto Keɲeba sɛrikili kɔnɔ .
Yanni i ka tapi ɲɛ ka kɛ bilema ye , a kɛra ɲɛ caman ye .
N'i ko lakanabaliya , i ko boli kɛlɛbolo la , i ko maramafɛn bila , wa i ko segin ka don hadamadenya hukumu kɔnɔ .
Musa Tarawore , Gawo marabolo Gɛfɛrɛnɛri , ye ŋaniya ta k'a ka senkola jira ni bagan tali ye a gerew ma , k'a ɲɛsin lakanabaliya banbali ma , min bɛ senna a ka marakɛyɔrɔ dugukolo kan .
Ansongo sɛrikili Iriganda kolatilenna , Dɔgɔtɔrɔ Yehiya Idirisa Mayiga , bolo , nin ɲɔgɔkunbɛn kun ye ka mɔgɔ minnu bɛ bɔ Ansongo , n'u sigilen don bamakɔ , fara ɲɔgɔn kan , ka hakilijagabɔ kɛ lakanako gɛlɛya kan , min bɛ senna a sɛrikili kɔnɔ .
Sisan Malidenw y'a kɛ balosɔrɔsira ye , hali u tɛ siran .
N b'a fɔ k'a jɛya , pariti don , min bɛ n ni kan .
ne ye an ka tɔndenw ni ɲɔgɔn cɛ kalata kunfɔlɔw sebaga sɔrɔ , nɔgɔya la .
Bamakɔ Ligi perezidan ani Moti Ligi ta , fɛ .
Nka Malamini Tunkara ma sɔn k'u lagamu .
O ɲɔgɔnkunbɛn senfɛ ni kunnafonidilaw ye , a y'a fanga digi bɛn bɛnkansɛbɛn kan Mali la an'a ka kan danaya , min ka da Mali ɲɛmɔgɔw kan .
Nin kelennabila tun ye waati joli kɛ ?
Jɔnni dun ye nin cɛ in ye , min kɛra arajokumala ye , sababu fɛ ?
Kɛlɛden 3 . 000 laɲini na kɛlɛbolo labɛnnen kura kama , kulu bolonɔbilalaw kɛlɛden kɔrɔ 1 . 800 de ye FaMaw sɛgɛrɛ .
.
A dɛmɛna o taabolo la Sidi Zorome fɛ ani mɔgɔ minɛnen tɔw minnu ma siga k'u jɛɲɔgɔnw kofɔ .
Tigɛsɔnya """" opiyomu """" ( ɲɛnaminifɛn ) tɛna mago ɲɛ bilen .
Birow lakurayali senfɛ komini 5nan kɔnɔ , politiki binkannin sugu bɛɛ dara SEWODE kan .
Faserijɛkulu - Kidali sigikan ye koɲɛ ye , min ɲɛ ka misɛn .
Sɛki Jalo , Ɛsitadi maliyɛn kolatilenna .
K'a bɔ a ka minɛkow jɔyɔrɔtigiya baaraw la , Karefuru waleyaw bɛɛ ɲɛnabɔli dira a ma , walasa ka taafan kura di a ma , o bɛna to a ka bɔ Arajo Mali kan , k'a da a kan a tun bɛ fɛlasɛbɛnw ani kumalaselisɛbɛnw bila yen , minnu bɛ tali kɛ a ka baaratigi ka waleyaw kan .
Kalafili kɔfɛ , Mali minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ bisimilala Konowari perezidan fɛ , Abijan .
Dɛmɛnni kumaw fanba tun bɛ tali kɛ lakana cogoya kan marabolo kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnneya la binkanni walew ani bolofɛnw tali sira dɔw kan .
Sirabakanboli falenfalenni , min dabɔlen bɛ ka sirabakanboli nɔgɔya Bamakɔ , n'a ta bɛɛ , ba kininfɛbolo sigibagaw bɛ gɛlɛyaw sɔrɔ tuma bɛɛ ka numanfɛbolo lasɔrɔ ani o kelen don fan dɔ o fana fɛ baarawuli ani baarajigin na .
Mɔgɔ tun bɛ se k'o sɛbɛn de kalan Minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Bubu Sise ka Fesibuku ɲɛ kan .
N jɛɲɔgɔnw , n teri mandiw ,
Mali ntolanci Tɔn ( Femafuti ) m'a tulo jɔ cɛmancɛ aribiti Aruna Kulibali ka ɲinifɛnw kuma kɔrɔ .
Nin waati la , o kuma tɛ don kumaw la .
Kilu Cakɛda , kɛlen kɔ ka san caman kɛ ka makɔnɔni kɛ , y'a latigƐ ka Azetipu wele bɔgɔ jɛnɛni kan yaasa k'a ka juru kani .
ka don diɲɛ kɔnɔ , sigira sen kan Diɲɛtɔnba fɛ san 2017 .
A kumalaselisɛbɛn ka fɔ la , o sɔngɔ jiralenw k'u danw sigi , minnu bɛ waleya jamana dugukolo fan bɛɛ fɛ , bonyali ye wajibiya ye bɛɛ ma .
Kelen ni kelen , mɔgɔ saba dulonna ka bɔ Fiba ka baaraw bɛɛ la .
Ale bolo , ko don , dɔwɛrɛw cɛla , min ye sababu ye k'a dugu cogoya lajɛya .
An selen Kati , Kayikaw , minnu sigilen don Bamakɔ , y'an ta ka taa so dɔ kɔnɔ Jelibu la .
Ko nataw siratigɛ la , a ye baaratigi sigisariya bilali sen kan lase , min bɛna dɛmɛ kɛ ka sariyakɔkansigiw baarabolofaraw yɛlɛmani lafisaya ka taa sariyakɔnɔsigiw baarabolofaraw fanfɛ ni lɛnpokow ani hadamadenyakow lasuliw ye . O bɔlen kɔ yen , minisirikɛ ye hakilijigin kɛ nɔkunw sirilen kowidi -
kulɔbuw , santiriw ani dozow caman fara ɲɔgɔn kan ,
o min kɔnɔkow bɛ sigi - sigi koladilanw lamini cogoya lafisayali dafɛ ,
K'a bɔ a la , ko ale de ka perezidanya kɔnɔ Mali y'a ka bangu jɔnjɔn fɔlɔ ta ( jama farikoloɲɛnajɛw la ) kulɔbukunda ( Joliba musow , san 1995 ) ani jamana jamajɛtɔnw ( Samatasɛgɛ musomanw , san 2007 , Dakaro , Senegali kɔnɔ ) .
IYƐRIDE , min tun bɛ sangasigi la a waati ani min tun ye a ɲɛmɔgɔ banbagatɔ mɔgɔba kologirin ka fala ye , tun bɛ gɛlɛya la ka mɔgɔba sɔrɔ , yankan bɛ min na , n'a bɛ se ka ɲɛmɔgɔya dɛsɛ kɔnɔdun fa .
Widewo la , Kamalen sirilen don baaradanin bɔlɔ kelen na yani a ka lajaaba nin kojugukɛla fɛ o min , siga tɛ min na , ye waati wɛrɛ mɔgɔ ye .
Yani a k'a ka badabada k'an bɛ da k'i kɔdon , Minisima ɲɛmɔgɔ kɔrɔ
Mɔgɔdamadɔlajɛ , min ye baara kɛ """" rasd """" donni kɛcogoyaw kan OYIYA la , o kɔfɛ , a toli IYA kɔnɔ , ye filɛli kɛ kunw kan sariya kɔnɔ , minnu bɛ se ka ko latilen , bɛɛ bɛnna ko min kan ko ko don ,
Baɲuwari lankolonyalen a malo la , a y'a mago don sogo la .
Anw ka sɔrɔko sebagaya ɲɛni san 2020 kɔnɔ , nafa sera an ka baarasigi waaribɔlaw ma , ani fana fan caman wɛrɛw , minnu sen b'a la Mali la .
Dɔgɔkun kelen o kɔ , min bɛ yɔrɔ lasaniya bɛ n wele telefɔni na ka yafa ɲini n fɛ , bawo a kɛra a ma wajibi ye ka taa .
Ale bolo a kalanni kura , min lasera Cɛmancɛlafanga minisiriɲɛmɔgɔ fɛ , tɛ dɔwɛrɛ hakilisonyabaara kɔ .
Ɲɔgɔntɛ , bawo abada ɲangilikɛbolofara tun ma nin hakɛ ɲɔgɔnna minɛ .
A nɔ , a ka mɔgɔmara , a ka kanu tilennen ka ɲɛsin sanfɛcelu ani an ka jamana ma , olu de ye sababu ye k'a tɔgɔ ni bonya di Mali basikɛti ma .
O ɲɔgɔna ma kɛ Mali la .
N'i taara dugu la k'i jogo to , a b'i sɛgɛrɛ .
Gaw ka sanni fanga dɔgɔman cogoya tiɲɛna kosɛbɛ fɛn minnu bɛ dun ka caya sɔngɔw yɛlɛnni fɛ .
O la , a ɲinini dakun laban na , a kɔlɔsikɛbagakulu y'a baarawaati 3 ɲɛmɔgɔya kɛ , minnu kɔfɛ finali 3 tanna walasa k'a jamakulu 3 ɲumanw latɔmɔ , n'olu ye minnu tɛ san 9 - 10 bɔ , san 11 - 12 ani san 13 - 14 .
N'a ma kɛ a ba ka lasomini ye Komini Filana Kiri kunkelen Kiriyɔrɔ Porokirɛri fɛ yen , nin ko in tun na kɛ jakumabo ye min tun bɛ datugu Ɲarela kaburudon na kɔlɛ - kɔlɛ .
Ntolanciɲɔgɔn fɔlɔ kɛra Sɛn Luyikaw ka Jigiya ye tako fɔlɔ la Bamako Mamadu Konate tɔgɔla ntolanci fɛɛrɛ la min jaabiw kɛra ni celu 4 ni 0 danfaraba ye .
Ali tun nisɔndiyalen ba don .
A tun ye bataki ci Marako ani Nafolokow minisiri ma k'a ka dɛmɛ ɲini Kilu - Mali cakɛda ka fakiri waritɔ min sɔngɔ ye Sefa wari 466 . 135 . 619 ye .
Walasa k'o tɔgɔtigiya diya ani k'a ɲɛmɔgɔya to lamɛnnikɛlaw dusukun na , Mori ye kunnafonidisiraw dajira , yɔrɔw kow kumaw bɛ bila minnu kɔnɔ .
sɛgɛnnafiyɛnbɔ la ni sansɔrɔ kuru 2 danfara ye , Isufi Mayiga ani Kasumu Kulibali ka donniw kɔfɛ .
Ni wale in ɲagali bali tora , a bɛ se ka dusu do mɔgɔ wɛrɛw la k'a ɲɔgɔna kɛ , nin wale ɲɔgɔna tɛ bonya da sariya Jamana si kan .
A ye Fiba ka laseli lakodɔn ani k'a hakililatigɛ a ka baaraɲɔgɔnya jɛlen na fo ka taa a sɛgɛsɛgɛli se a dan na .
An ka hakilijigin kɛ ko SEYƐSIYA taako filanan don yɔrɔ wɛrɛ , Kidali ta kɔfɛ .
kolomayɔrɔw an'u cɛsikow ɲɛkɔrɔ , sigidajama sendonni lakanabaliya kɛlɛli la ani mɔgɔw ni minɛnw ka lakana ɲɛsigili la , kɛlen bɛ ko kolomayɔrɔ dɔ ye , jɔda bɛ min na jamanaw yiriwali la .
Kuma bɛna kɛ yiriwali baarabolodaliw dakun kura daminɛni koɲɛ fana kan .
Alɛni Wɛselibɛrigi tun ka kan ka jira kiritigɛla dɔ la , nin alamisadon in na , min bɛna jalakilikunw fɔ a ye , minnu b'a kɔ , lamerikɛnw ka kunnafoniminɛnw k'a fɔ la .
A ka awoka , Mɛtiri Amadu Ise Sise bɛn'a ɲini kiritgɛlaw fɛ , u ka dalakɔrɔbɔli halilila bɛɛ senbɔ a la , ka bɔ u ka mɔgɔlafasata yɔrɔ la , ka sin kiritigɛlaw ma .
Baloko gɛlɛya , min bɛ jama jɔrɔ , bɛna se ka kɛlɛ ni donitalaw sendonni ye , tɛmɛ tɛ se ka kɛ olu minnu kan magoɲɛfɛn fɔlɔw lasɔrɔli la jamana kɔnɔ .
Ko in tun bɛ Asimi Goyita ka ɲɛmɔgɔyaba bonya kɔnɔn , nin jamanaw cɛ ɲɔgɔnyeba farikoloɲɛnajɛ tako fɔlɔ duuruna tɔnsigi bɛ na kɛ Bamako faso ni kɔkanna farikoloɲɛnajɛbagabaw , farikoloɲɛnajɛ ɲɛmɔgɔw , ciyakɛda ɲɛmɔgɔ , ani mɔgɔbaw olu mɔgɔ 2000
nin sababu la , minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , gɛnnen da fɛ b'a ɲini ka segin ka na fulɔwo fɛ , hali n'a b'a dɔn ko Mali fasojama b'ale fɔɔnɔ , a ka jamana maracogo ɲagaminenba kosɔn .
O dantigɛli min kɛra taratadon , KAFU ɲɛmɔgɔ fɛ lɛrɛ 48 taama kuncɛli hukumu kɔnɔ Kameruni , kɛra ka bɔlɔlɔkan ŋunuŋunukanw nkalotigiya minnu tun y'a jira k'a fɔ ko kulu wɛrɛ y'a senbɔ kokura ɲɔkunbɛnw na bisimiyali jamana kan .
Su kelen tun ye bɔlikɛ k'a npogotigi ɲɛw yɛlɛma ka kɛ balikutaw ye tasuma tun kɛra min kɔnɔ na .
t'a ɲɔgɔn kɛ .
N fa , n ka nasɔngɔ ma tunun n bolo , nk'a wari tɛ mago bɛrɛ ɲɛ tuguni an ka suguw kɔnɔ , a ko an ma ten , a bɛ ɲini ka ɲɛji bɔ .
Jibutikaw ka FAD Ntolanci Tɔn , Etiyopikaw ka Nigidi Banki , Keniyakaw ka Vihiga Queens .
Senegalikaw y'u baadɛbɛ walo ( 3 .
O kɔ , IYƐRIDE sigibaga ye bɛn ni kelenya kuma de fɔ tun ma bɛɛ .
A fɔra ko """" Barikani """" bɛna taa ani ko """" Otan """" de bɛna na .
Kɛwalen lankolow bɛ Jamana ni Fanga tɔgɔ tiɲɛ , u kɛbagaw dun b'u yanga k'u ka kafalenya ɲɛfɔ .
Demokarasi kɛli mago bɛ basigi ani bonya la .
Nin don kɛra sababu ye ka Mali PEYƐMUYEW ɲɛnajɛ kɛ , minnu ye baaraw ani nafolow dilanbagaw ye ; ka PEYƐMUYE Ɲɛmɔgɔw sankɔrɔta u ka dɛmɛ kɛli la Mali sɔrɔ la , ka tɛmɛ jɔnjɔn kɛrɛnkɛrɛnnenw dili ani dusudon jɔnjɔnw fɛ .
Nka , Kokofatakaden y'o laɲini ɲɛsɔrɔ kasɔrɔ ma a diyagoyakokɛ , jogoɲuman , minnu sirilen don a ka hadamadenya nasira la , ye dɛmɛdon kɛ a ye o la .
O de kosɔn Musutafa Sibi , IYƐRIDE waati fɔlɔ tɔnden dɔ , alamahinɛna Sumayila Sise la masurunnabaaraɲɔgɔn , y'a dantigɛ ko IYƐRIDE tɛ se , a kun dɔnnen a fɛ , ka jɔ mɔgɔ ka cɛbɔya kɔrɔ , min kɛra IBEKA ka marakɛcogo labaaraminɛn .
tun ladala dɔgɔtɔrɔso la ntɛnɛn don sɔrɔdasi dɔgɔtɔrɔso dɔ la lusaaka jamana faaba la , k'a sababu kɛ kɛrɛdimi ye .
A dɔnnen don kosɛbɛ ko nin koɲɛ , min kɛlen don barokɛkuma ye celulantola mɔgɔw bolo , diɲɛ ɲɛfɛ , bɔlen don """" bɛnbɛnbɛn """" fɛ k'a ɲɛsin Faraɲɔgɔnkan Biro ma .
U b'o kow kɛ Bamakɔ ba bolo fila kan .
Wasako ani bonyaliko . Ka Isufu nɔkanda , o bɛ se ka kɛ , nka k'a kɔfalen bɛna kɛ sira gɛlɛman ye , Nizɛrikaw tun bɛ nin sɔsɔli kɛ u ka buguw ŋunuŋunu kɔnɔ .
Dugubakɔnɔna ani dugubadafɛla ntegejuguya ,
Ali tun ɲɛ b'a la ale bɛ se k'i kɔgɔ da fɛnjuguw bɛɛ kɔgɔ la ani ka jagoyafuru kɔrɔlɔw farati ta .
Kɔrɔbɔrɔw y'u ban latigɛ waliyali ma i n'a fɔ mara cɛbɔli ta o min na Jamana b'u jagoya ka to yen .
Dantigɛli jɛnsɛnnen dɔ la , """" Fiba b'a pereperelatigɛ , k'o laban ye sɛgɛsɛgɛli dɔ dayɛlɛ , a jigi b'a kan ka se ka min jaabiw di waati dɔɔnin Zezolɛnpikiw kɔ . """"
Nin y'a dɔgɔyalen san wɔɔrɔ ye ni ne bɛ jɛgɛ san a fɛ , w'a siɲɛ fɔlɔ de ye nin ye ni n bɛ kilo san nin sɔngɔ la , a b'o kofɔ .
K'a fɔ k'a nɔgɔya , kiri datora Sojɔkulu Kilu bawo kiritigɛla y'a dantigɛ ko ale tɛ se .
Azawadi tɔnw ka Koladilanjɛkulu ( SEMA , banbaganciya kɔrɔ ) , Alize bɛnkansɛbɛn waleyali kɛnɛ kan
baarasɔrɔbaliya walankatalen ,
bɛnkansɛbɛn bolonɔbilali kɛbagaw ka fɔ la , kumafalenw kɛra a kɔnɔko yɔrɔ caman kan nin ɲɔgɔnkunbɛn senfɛ .
San 2005 laban na , mɔgɔ tun bɛ paritipolitiki 103 dan , minnu y'u ka dantigɛlibaaraw dafa Jamana Mara ani Sigidalakodɔnnenw minisiriso la , k'a bɛn pariti kelen , kalatala 55 . 000 ma .
Ne ma miiri o kɛli la .
BAZUMU taamasen an'a kokɛcogo bɛ ka bila sen kan .
Politiki ani sariyako kɛnɛkanko ye ko jamana kannabilalen ye sagotigiya jamana ye , min ka koɲɛ b'a yɛrɛ bolo , n'a ka kan ka yɛrɛ mara ani k'a ka wariko kannabila diyabɔ .
Jama murutili kɛlɛ jugu dɔw kɔfɛ , a tun sɔnna pariti caman kalataw ma san 1991 wa se kɛr'a la .
K 22 , nk 18 , s 6 , f 4 , g 8 , cd1 9 , ct 20 , - 1 . 8 - Isifasi :
ngaradabagaw taw cɛ .
Min ye cɛmancɛlafanga taasira sɛbɛn ko ye , baara minnu bɛ sen na , ONI Sekeretɛri Zenerali Tɔgɔla mɔgɔ y'u walawala foroba kalata nataw kadaran kɔnɔ .
Sendaɲɛ kelen ka taa sɔrɔdasiyabaara bolodiɲɔgɔnma kologɛlɛyalen daminɛ ma jama fila ni ɲɔgɔn cɛ wa ?
I - ƐSIFASI , Komini 5na Amazoniw , A - ƐSI Mande , Sipɛri Liyɔniw , A - ƐSI Momo , Buguni jaramankaanamusow , Reyali , Santoro I - ƐFUSE , A - ƐSI POLISI ? Sankaw ka Teriya ani Mutikaw ka Badenya ye ɲɔgɔnsamasama kulu B . takofɔlɔ taali - ni - seginni la .
K'a da a kan , a
K'a ta o don na ka se ɔkutɔburukalo 2020 ma , MENANKOTO SARILI cakɛda ma se , a ka bɛnkansɛbɛn lakurayali filanan laban na , ka kun kalalaman ani min bɛ se ka sɛgɛsɛgɛ si jira , min na kɛ k'a bali k'a ka labɛn , min bɛ se ka kɛ kɛnɛ kan , sɛbɛn dilan ka ban ani k'a jira .
Kabini nin laseli fɔra kɛnɛ kan , kinw Sekeretɛri zeneraliw an'u jɛɲɔgɔnjuguw SEYE kɔnɔ ye bagabagaw caya k'a ko wuli , min tun tɛna kɛ dɔwɛrɛ ye , u ka fɔ la , fo kumayɔrɔ ka tɔgɔ di SEWODE ma .
polisikomisɛri ni a ka cɛdenw kɔni y'u bila a ɲinini na . A y'a jira k'a fɔ n'u y'a minɛn a bɛ na jira Porokirɛri la .
A y'a fɔ ko jilaja fɛɛrɛw bɛ na tigɛ cɛmancɛlafanga baaraw sabatili kama wa a y'i sinsin kɛrɛnkɛrɛnnenya la diɲɛmɔgɔw ka dɛmɛ jɔda la ka ɲɛ
Muwe Afirika Malitɛli DEZE , min ye Mali nɔni federason jamanakunda kɔkɔrɔdonbaga ye , ka kupu ma se ka bɔ sibiridon zuwɛnkalo tile 26 laban na .
K'a kɛ dɔrɔn , ne tun ka kan ka sugandili gɛlɛn kɛ jamana ɲɛmɔgɔyaso ka laseli ani Afiriki kunnafonidikalanso , min bɛ Kɛri , ka kalan dɛmɛniwari cɛ .
Waati sera sa Mali sisan famaw k'u jɔ u jɔyɔrɔla walasa ka fili latile min ye dankari Litɔli Bigi Mayiningi ka hakɛw la .
"""" Jamana ani diinɛ ,
N tɛ yamaruya dilenw kun dɔn , nka yɛrɛminɛ tun ka kan ka kɛ kosɛbɛ k'a da siratigɛ caman kan .
Minisiri ɲɛmɔgɔ Sogɛli Mayiga yɛrɛ ko ko bɛnkansɛbɛn kalanni kura ka kan ka kɛ ni kɛcogoya ye kegunya bɛ min na .
U kelenkelenna ka perezidan bilalen u ɲɛ , janko Iriganda Minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ Usumani Isufi ani AYƐNIPE Deze , Ibarahimu Agi Nɔki . A lajɛ jɛɲɔgɔnw cɛ , minnu bɛ ɲɔgɔn fɛ ten ani tariku kɔnɔ Mali kɔgɔduguyanfan fɛ , kɛra a kun fɔlɔ la , ka jɛkulu fila ka laɲiniw ani
Makoron y'a masurunnamɔgɔw bila k'a fɔ Asima Goyita ye k'ale diminnen don wa ?
Tɔn , min tun bɛ fanga la kabini 1949 san , kasɔrɔ ani mɔgɔ ma jɛ a la , tun hakili b'a la kɔsɛbɛ ka to Sini marali la .
Paritiw ka tɔnw labɛnw jɔyɔrɔtigiyaw bɔra u bolo , n'u y'u yɛrɛ yɛlɛma ka birokɔnɔbaarajɛkuluw ye , minnu ɲɛmɔgɔyaw bɛ perezidan falanbaliw bolo .
O mɔgɔ fila lakodɔnnen don OZESEYƐSI baaradaw fɛ , Kiritigɛla Kolonɛli Tunkara y'o hakililatigɛ .
Cogoya don min bɛ wele bila Denmisɛnw ani Farikoloɲɛnajɛw Minisiri ma , Musa Agi Atahɛri , min dɔnnen don n'a ka kogɛlɛnya ye .
ASE . - Zuwɛnkalo tile 19 san 2021 , Mali olɛnpikiko ani farikoloɲɛnajɛko
Kulɔbu tan ni fila , minnu tilalen ka kɛ kululantolatan ye , olu de y'u sen don ŋanayaɲini na .
"""" Nafolo ŋanamuŋanamuli kɛra fɛn fɛn labɛnnen ye , a kɛra fɛn yɛrɛmabilalen .
O de ye kun ye , min b'a to bangebaga dɔw bɛ bila ko kɛlen kɔrɔ ɲɛma kaban , tuma min na u bɛ bɔ u denw ɲɛda wɛrɛw kan , danfara bɛ minnu ni dukɔnɔtaw cɛ .
Lakana yecogo kɔfɛ , mɔgɔ minnu sen bɛ a la olu ye waleɲuman dɔn kɛ ka ɲɛsin Diɲɛ Tɔnba ma a ka maganw na ka sigida mɔgɔw dɛmɛ minnu ye kasaratɔw ye gɛlɛya kɔnɔ ani ka ɲɛsin jamana ɲɛmɔgɔbaw ma fan suguya caman fɛ .
Yala a bɛ kun bɔ ka hakilijigi kɛ k'a fɔ ko Jamana kumaɲɔgɔnya , bɛɛ sen bɛ min na min kɛra 2019 Desamburu o y'a fɔ k'a gɛlɛya ko k'a kalan kokura ?
Ni gɔfɛrɛnama ko k'a da bɛ SEMA de la , anw bɛ na daliluw ɲini .
N nisɔndiyalenba don ni nin finali kɛli ye n ɲɛna , ni bɔɲɔgɔn tɔw ye , ɲɔgɔnsɔrɔw fana tun don kokura .
Keyitakɛ y'a jira k'a y'a ka baarakɛjama ka saraw doniw ta ka ɲɛ , o min hakɛ taara ɲɛ , ka bɔ 756 la san 2019 ka kɛ waatibɛɛbaarakɛla 764 ye , ni k'a ka kandiw bɛɛlajɛlen jaabi koɲuman ka sin nafoloko jɛɲɔgɔnw ma .
Minisiriw ka Lajɛ sigira a ka laadalasigili baarawaati la , arabadon zuwɛnkalo tile 30 , san 2021 , a ka latigɛɲiniso kɔnɔ Kuluba masaso la , Kolonɛli Asimi Goyita , Cɛmancɛlafanga Perezidan , Jamana Kuntigi , ka ɲɔmɔgɔya kɔnɔ .
Maloya firila muso kan , min tun y'i kale tilennenya la a cɛ ye fo ka taa se a ka don labanw ma . Nɛgɛjuruwelekan dɔ su dugutila fɛ tun y'a ka furu dagakolonci .
Kupudimali tako 60nan karidefinaliw jate kɔnɔ , Bamakɔ Disiriki Komini 5nan ntolatantɔn taara AYƐSI Bakarijan bugɔ Baraweli ( 2 - 1 ) ni k'a lataa ɲɛ ɲɔgɔnkunbɛw demifinaliw la .
AS Mande min bɛ UFOA A ntolan mara kɔnɔn , Mali ka lasigiden bɛ na wajibiya k'a yɛrɛ senbɔ Seven Stari la ( Kapu wɛri ) , Dakar Sacré ( Senegali ) ani Detɛrimini Girls ( Liberiya ) minnu cɛsirilen don k'u sen do ni sankɔrɔta ɲɔgɔndan , min bolodalen bɛ zuluye kalo nata la Kapu - Wɛri jamana la .
Hali an ma ɲɔgɔnye kɔnɔkow sɔrɔ .
O kɔrɔ ye ko nin ŋanaɲini dakun laban in bɛna tan k'a jija tɔn 4 bɛɛ la ɲuman fɛ kuluntolatan dakun na .
a rapudɔnkilidala bilala ka taa o yɔrɔ bɛɛ la Bamakɔkura kasobonba ( ƐMUSEYA ) la .
Waati sera yaasa politiki mɔgɔw bɛɛ ka kɛwalen ninnu kɔn minnu bɛ wolo dusukasiw ni ɲɔgɔnfaamuyabaliyaw la , olu minnu ye ɲɔgɔnsamasamaw nafantanw ni ɲɔgɔnsamasamaw gɛlɛw la minnu ka kan ka dansigi .
Jamana Labɛnni kura minisiri , Fangabulonw cɛkow bɛ min bolo , ka laselisɛbɛn fɛ , Minisiriw ka Lajɛ ye sariya baarabolodali dɔ ta , min bɛ gɔfɛrɛnaman yamaruya ka kokɛta dɔw ta ni latigɛsɛbɛnkɛrɛnkɛrɛnnen ye .
K """" a hakili to fasodensɛbɛnw gafew datuguli n'u lajɔli la san bɛɛ desanburukalo tile 31 don .
Juguman na , a lawulibagaw bolo , a koɲɛ taara yɔrɔ jan na , kojugu .
Janko , Nizɛri falenni belebele bɛna tɛmɛ nin fasojama fɛ , min bɛ k'i dege a dɔnni na ka ɲɛ ani ka bɔ bɛn , tilennenya ani hadamadenya damakɛɲɛni kɛbaga jogo ɲuman caman kan , minnu b'a la .
Mamadu Igɔri Jara kodɔn , o min ka cɛbɔya sɛmɛntiyara masurunnamɔgɔ dɔ fɛ ani Mɛtiri Denba tarawore .
Birino D SEGEBEJI - Ka kalanfɛɛrɛ dɛmɛnigafe labɛn , ɲɛsigili ani kɛlɛ kalan , k'a ɲɛsin waati yɛlɛma ma , tile 10 kalanbulon laɲini filɛ , min bɛ ka kɛ Segu .
Marisikalo tile 31 , jamanakuntigi kɔrɔ labilalen pewu Diɲɛ Kiribulon ( SEPEYI ) fɛ .
O fɛn ninnu bɛ na a sirifu gɛlɛya kiriso yɔrɔ .
K 33 , nk 18 , s 10 , f 3 , g 5 cd 32 , ct 13 , + 19 . 3 - ASIKO :
kungɔ , cɛbɔ ye , min ma bɔ kɛnɛ kan fɔlɔ ani k'a yɛrɛ jira hali Fasodenyatɔn ani paritiw ka faraɲɔgɔnkan ɲɛ , minnu ye Amadu Tumani Ture ( ATT ) ka cɛbɔya denfaya kɛ , san 2002 .
Anw ka sɔrɔko sebagaya bɛ suman sɔrɔko nafa fɛ , an bɛ min ɲɛnabɔ tɔw ye , ni saraliw kɛli gɔfɛrɛnaman ye , sen bɛ minnu na , ka tɛmɛ wusuruw ani warisaraw fɛ , tali baara la ani fɛnw laseli sigidaw la ani sigidajamaw ka yiriwalinafolobɔ , Bili Litili y'a da tulow kan , a
A kɔgɔcogo an'a ka kɛnɛya y'a to a ka don Kayi Sigi la , min sigira 1979 .
"""" A bɔlen b'a fɛ k'a ye a yɛrɛ faga , """" Katalɔɲi kasobon ɲɛmɔgɔw ka kumalasela y'o fɔ , Ɛsipaɲi kɔrɔn ni kɔgɔdugu ni ɲɔgɔn cɛ la .
Ka hakilijakabɔ kɛ Sahara koɲɛ kan i ko nɔgɔyada walasa ka IYA labɛn kokura ani ka ni kura fiyɛ a la , ni farafaralikɛla min t'a damajamana ye yeli bilali ye a kɔnɔ fɔlɔ .
O bɛɛ la , Mali nɔni federason perezidan ye hakilijigin kɛ ko Ɛsitadi Ɔminisipɔri ɲɛmɔgɔ , Kɛlɛtigi Danbele , t'a ka lagosili ɲinini siɲɛ fɔlɔ la .
Ni mɔgɔ dɔnnen don , i man kan bilen k'i yɛrɛ bila ko dɔw la , n'o tɛ ɲangilibere ka kan ka bin i kan k'a kɛ misali ye .
mɔgɔ minnu tun b'a kɛnɛ kan ye nɔgɔyada fɛsɛfɛsɛ , sira sugu caman hakilijakabɔ fɛ , ka ni kura don Afiriki Kelenyatɔn ( IYA ) la , ni """" rasd """" yeli balili ye a kɔnɔ .
Jamana ka tɔgɔtigiya lakodɔnni jɔnjɔn bɛ mɔgɔ min bolo , a y'a ka sɛgɛnnfiɲɛbɔ hakɛw ta desanburukalo tile 31 san 2014 .
U y'a dantigɛ fana , k'a ka kan dan ka sigi fankelenyanfanjamanaw ka fɔɲɔgɔnkɔ la Marɔku Sahara dafɛ , min ye , u ka fɔ la , kunbalan ye bangu hadamadenyako ni sɔrɔko la , bɛɛ bɛ sen don min na , ani Saheli ni Sahara kɛnɛ masumayali balili la .
Bawo , nafoloko sew t'u ye ka Sigi kɔkɔrɔdon .
I n'a fɔ mɔgɔw b'a fɔ cogo min na ka caya , jigifa bɛ bange jigiwaro kɔnɔ .
Kameruni bɛ se ka sugo ka kupu di mɔni dɔ labɛn .
N ye o nɔgɔyada o sɔrɔ ka taa n sanga senkola dɔwɛrɛw ma ani fana n ye hakili sɔrɔ ka baara diya n ye .
Ka su dibi kɛ sababu ye , Setu y'i senfa , ka soforow cɛci , den sirilen koɲuman a kɔ la , walisi minɛnen bɛ bolo la , yanni a ka se a tɔɲɔgɔnmuso ma min tun b'a la k'a makɔnɔ yiriju dɔ fɛ yaasa ka moto wuli .
Ko kolomayɔrɔw , cɛbɔya la , min bɛ filanfilan na !
Farafina Worodugukaw ka Mamelodi Sundowns , Bɔsiwanakaw ka Prison XL , Esiwatinikaw ka Wanderes , Lezotokaw ka Defense force , Namibikaw ka Tura Magic , Zanbikaw ka Gree Bullaloes ani Zinbawekaw ka Black Rhinos Queensiw ye .
Ni k'a fara a kan ko tuma min na u farala , Bulukasubugu kulu denmisɛn dɔ lakoorila Lafiyabugu denmisɛnw fɛ .
Bubu Sise ka kan sisan , k'a ka sebagaya jira ka se ka pariti bolofaraw bɛɛ fara ɲɔgɔn kan a tɔgɔ dafɛ .
Setu tun b'a maminɛcɛ bilasirali bali ka taa a fɛ , tuma dɔw a tun bɛ kɔnɔdimi gɛlɛ nkalon da a yɛrɛ la , tuma dɔw a bɛ ɲɛnamini banbali nkalon da a yɛrɛ la .
A ka fan na , Mali basikɛtiboli federason fana bɔra a ka mankun na ka kuma nin jalakili juguw kan .
O waati surunnin kɔnɔ , a tɛ fɛ cogo si la cɛ ka kɛ a kɔrɔ .
Nin bɛnkansɛbɛn bɛ mɔgɔ kuntan caman balo , ka bɔ Bamakɔ ka se Kidali , walasa ka fɛɛrɛw bɛɛ sɔrɔ k'a latɛmɛ .
Nin t'a siɲɛ fɔlɔ ye , kungokɔnɔbaganw ka lasiranni kɛ jamana kɔnɔ .
Usumani Mɔruba , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , Mamadu Igɔri Jara walima Mɛtiri Dɛnba Tarawore ,
O nɔ goni na , o y'i sinsin a cɛ ta kɛcogo kan min funufunu jima tun bɛ na nin gɛɲɛ belebele ye a bolo .
8 - 10 laseli , o kɔrɔ ye nɛgɛkanɲɛ 8 ni nɛgɛkanɲɛ 10 cɛ . Jabaranin nani na sɛtanburu san 1983 , togodolayɔrɔw sen tɛ baarabolodaliw haminanko gɛlɛnw la , fɛɛrɛko dɛsɛ kosɔn ani miirinako fana .
Ne tɛ ka n balan jɔyɔrɔw la , a ko ten , nka pariti sariyaw an'a sigikanw de bɛ taafan jira an na ; fɛn batofɛnw don an'u ka kan ka labato tɔndenw bɛɛ fɛ walasa ka misali ɲuman di .
Ɲininkali caman bɛ kɛ , fɛn nin ye nin fiɲɛbanaba kɔlɔlɔw ye jamana sɔrɔ kan , k'a da a kan kɔkantaali seginna ka na diɲɛ kɔnɔ ni jama tila datuguli ye , a b'o sɛmɛntiya .
A bɛ nkalon bisigikumaw kofɔ Hamani Ɲangi juguya la , o sira kelen fɛ , k'a ka kɔkɔrɔdon wulibali kɛ Kayi woloden ye .
Nin sɔrɔ galabukɛnɛya kanda tɛna se ka dɔwɛrɛ kɛ fo ka dunanw ka yiriwalinafolobɔ sama ka na , ka dɔ fara a baarakɛbagaw ka sɔrɔko ɲɔgɔndan kan diɲɛ sɔrɔ kɔnɔ ani o ka kan ka nɔkun bila a fankelenfɛjamanaw jamanaw ni sigidajamaw ka yiriwali la ,
Mali Cɛmancɛlafanga Ɲɛmɔgɔw ye hakili ɲuman waliyali min daminɛ walasa ka fɛɛrɛw ni dabaliw pereperelatigɛ cogo min na farikoloɲanajɛ bɛ se ka bɛn sabati ani ka fasodenw fara ɲɔgɔn na o min ye Malidenw ka laɲiniba ye , o de ye lajɛrɛ in kun ye .
KERE , zuluyekalo san 2020 kalo luwansewari sarali senfɛ , e tun y'a fɔ ne ye ko Jamana Jiw ni Kungow Ɲɛmɔgɔ ko i kana ne ka luwasewariw sara , ani k'ale bɛ se ka ne nɔminɛ kiri la , ko mɔgɔ min ye ne ka bɛnkansɛbɛn bolonɔbila sara ani ko k'ale to Jamana ka Ɲɛmɔgɔya la , a tɛ min sɔrɔ , ne b'o de sɔrɔ ka n to
A bɛ ɲini ka kalo wɔɔrɔ bɔ Sumayila Sise fatulen kɔ , a ka pariti , Faraɲɔgɔnkan , perezidanfanga ani bɛnkanfanga kama ( IYƐRIDE ) bɛ gɛlɛya kɔnɔ .
A ka Tariku !
kan , n'a bɛ kɛ dugukolo kɛnɛ kilomɛtɛrɛ 52 fiyɛ kan , ni yɔrɔ jate sigilen jɔnjɔnw ye .
Baaratɛmɛsira fɛɛrɛ labɛnnen tun t'a bolo , nk'a tun bɛ baarabolodaw kɛ waati surun kɔnɔ ni jaabi jɛlenw ye kɛnɛ kan .
Faransi , ni cɛ 5 . 100 hakɛ ye Barikani kɔnɔ , bɛ ka Mali kɔkɔrɔdon , min ɲɛsinnen don kabini san 2012 jihadikɛ gunni ma jamana kɛɲɛka fɛ ani min ye jamana firi lakanako gɛlɛya kɔnɔ , yann'a ka walankata jamana cɛmancɛ la .
A ɲininiw furu la bɛ kɛ i ko u bɛ dabila .
Abada , jamana ma bin siyalatunun kuma juguw la ka se nin hakɛ la .
Kandi , kunkologɛlɛya bɛ min na , ani fana n'a bɛ kisili kɛ , Jamanakuntigiba , min yankan ye Isufu Mahamadu ta ye , nɔkanda bolo , o ka politiki bonya nɔbɔli kama .
Sudankaw ka Alidefaa Karitumu Ntolanci Tɔn , Ugandakaw ka Doves WFC Ntolanci Tɔn , Tanzanikaw ka Simba Queens , Rritirekaw ka Ntolanci Tɔn n'a bɛ fɔ a ma Denden , woroduguyanfan Sudankaw ka Join Stariw ani Ruwandakaw ka Scandinavian
Ka tɛmɛ o kan , n ye sababu kɛ ka gɛrɛ a la , ka n hakilila dajira a la .
Burama Kamara - O dusukunnako de don , min bɛ baroda mɔgɔw la sisan , k'a da Minisiriɲɛmɔgɔ kura , Sogɛli K . Mayiga , ka taama kan ka taa bɔ Minisiriɲɛmɔgɔ binnen , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ye .
Segininkan na , Sitadi maliyɛ ye a ka lujura layɛlɛ ( '2 .
A gafe b'o pereperelatigɛ .
Nin badenyataama ninnu , minnu bɛ fɔ kosɛbɛ kunnafonidiminɛnw fɛ , bɛ Malidenw caman tɔɔrɔ .
Sɔɔni o kɔ , a bila ka taa Lahayi yaasa k'a kiri diɲɛ kojugu Kiriso ( SEPEYI ) la , min y'a labila pewu , taabolo jan kɔ fɛ .
Wa o labɛnni ninnu tɛ se ka kɛ ni mansibaw ( bilidozɛruw ye ) .
Kaja tun ma mɛɛn n'a ma o hakilila ta .
sankɔrɔtali teliman Afiriki faraɲɔgɔnkankulu sigibaju kan fankelenfɛjamanaw bolo walima fankelenfɛjamanaw n'u ɲɔgɔnnaw cɛ .
A y'a yɛrɛ gɛnnen ye ka bila kɛrɛfɛ siɲɛ caman .
A bɛ i n'a fɔ Sogɛli ye sababu ɲuman dɔ de jɛn ani ka dɛmɛ kɛ ka danaya bɔ politiki mɔgɔw kan .
O bɔlen kɔ yen , Kanada cakɛda , Bedegɔlidi , b'a yɛrɛ cogoya fɔ , i ko ale ye fasodenya baarada ye ani tuguni diɲɛ fɛndilanna jɔnjɔnw dɔlakelen , min bɛ fɛnbɔ la ni hakilimaya ye .
I n'a fɔ fana Dudu somɔgɔw , a fa Abudulayi Hayidara an'a ba Ayisata So Dadɔ tun bɛ minnu cɛla .
O de kosɔn , a ɲinitɔ a fɛ k'a ka hɔrɔnya ko , a y'a latigɛ k'i mabɔ FIBA - Mɔni perezidanya la , ka to sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ka baara kɛ yɛrɛmahɔrɔnya bɛɛ kɔnɔ .
K 23 , nk 18 , s 6 , f 5 , g 7 , cd 19 , ct 23 , - 4 . 8 - AYƐSI Polisi :
An b'a kɛ i ko an b'u sen bɔ an ka sigidajama mɔgɔya la , n'a bɔli an kun na k'u y'an ka sigidajama kɔnɔfɛn dɔ ye .
Mali cɛmancɛlafanga fanga dɔgɔyali kɔfɛ sɔrɔko ani nafoloko sira kan ni sinsinni ye IYEMOWA ani SEDEYAWO kɔrɔtaliberew kan , dakun wulibali nata bɛna kɛ ka Bubu Sise bila kirike sanfɛ fo k'a lasigi perezidanya sigilan kan .
An ka na fɛ bɛɛ kɔnɔ ka bɔ Jamana yɔrɔ o y'o fɔ .
Perezidanfɛɲɔgɔnye dɔ senfɛ ni Waribon baarakɛkulu sigilen ye Mali la , min ɲɛmɔgɔya bɛ Kofi Nuwe , Waleyaliw waatilaɲɛmɔgɔ , bolo ani bɔlɔlɔ kan ni Diɲɛ Waribonba jɔyɔrɔtigiw ye , minnu sigilen don Wasintɔni ( IYƐSIYA ) , Sɔrɔ ani Nafolokow minisiri ye kumafalen kɛ ni Waribonba ka
O cogo la , an ka kunnafonisunw y'a pereperelatigɛ , ko denjugu fila ninnu tun y'a ɲini ka npogotigi dɔ ka tɛgɛkɔnɔtelefɔni bɔsi a la , Hamudalayi , ni bagabagali ye marifa dɔ fɛ .
Ɲɔgɔnkunbɛ celu kelenni dona Koniwarika Mapala fɛ ( miniti 62nan la ) n'a bɛ fɔ a ma ko Kiyete Watara .
O kɔfɛ , a y'a jira ko cɛsiriko bɛ politiki ni fangabulon ciyakɛdaw de yɔrɔ yani a ka hakilinajigin kɛ k'a fɔ ko Malidenw ka haaminakoba dɔw ye lakanabaliya ye .
IYƐNITEYƐMU ka baarabila , Cɛmɛncɛlafanga perezidan an'a ka minisiriɲɛmɔgɔ minɛni , Sedeyawo ka ɲangiliw ɲɛsiran .
A faseri sɛbɛnbaga b'a dantigɛ ko Fiba Perezidan , Hamani Ɲangi , tun bɛ walima tun ka kan ka kɛ ni diyagoya kafoɲɔgɔnyaɲini kalama Mali basikɛtiboli Federason kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la a ka saratiwaati kɔnɔ federason kunna , san 1999 ka taa san 2007 la .
O de kosɔn , a ye san 2015 Diɲɛ denkɔrɔbaw nɔkanda ŋanadankan barikada ni diinɛ ye , a ka latigɛli kosɔn an'a ka kɔkɔrɔdon ntolatan yiriwali kama .
Ko ƐMISƐNKI - ƐRƐFIPE , min ye IBEKA ka fanga ka baarabila ɲini ni k'a sɔrɔ , ka Bubu Sise bisimila , i n'a fɔ a ka ɲɛmɔgɔ tɔgɔtigibaw dɔlakelen , ye neni ye Mali fasojama ka kegunya ma , nɔ jugu bilalen a ka danbetigiya la ani binkanni kɛli tasibila la mɔgɔ ye , zuluyekalo tile 10 ka se tile 12 san 2020
Malamini Tukara ye bitiki """" Perenatali """" sigi , musofiniw , dencininw ka minɛnw , tulonkɛfɛnw kama .
a jalakili bɛ tali kɛ nafamafɛnw minɛnnaman dili ma baarakɛjɛrɛkuluba ɲɛɔgɔ ma , Alɛni Wɛselibɛrigi , Donali Tɔrɔnpu ka mɔgɔ tilenw la tilen , n'u bisigilenw don k'u ma dantigɛ wusurutigi bara .
Kuma sama - sama min tɛmɛnna u ni ɲɔgɔn cɛ , a ma tamakiya k'i mado a denkɛ la ni ka mugu ( kisɛ saba ) ci a la .
Berezili perezidan , Zayiri Bolisonaro , min ye wirisi minɛ gɛlɛya ncinin ye waati bɛɛ , y'a ka jɛn di .
Diɲɛ kɔnɔn nɔnɔ tɔgɔla don bɔra Diɲɛforobatɔnba yɔrɔ min ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ ni balo ma ( Fao ) .
Kɛlɛdenw bɛ ka Kidali dugu minɛ ni ka mɔgɔw an'u bolofɛnw lakanani hakililatigɛ .
N'an b'u jalaki tuma dɔ la n'u ka kow kɛli ye k'u fɔ ɲɔgɔn kɔ , k'a da a kan an miiriya kɔnɔ an bɛ fɛ k'u ye ka kɛ misaliw ye , kasɔrɔ u yɔrɔ ka jan o la an'u yɔrɔ janyalen bɛna kɛ o la waati bɛɛ .
Ni mɔgɔw m'o daminɛ , foyi tɛna falen .
A lafasabagaw lakelen , Me Kulɔdi Mantenɔn , ye kunnafoni sɛmɛntiya jamana laselisɛbɛn dɔ la ,
O mara ninnu kɔnɔn , jama suguya camanw sɔrɔ bɛ yen minnu ka laadaw tɛ kelen ye , olu ye Kɔrabɔrɔw , Bozow , Arabuw , Burudamɛw , Marakaw , Dɔgɔnɔnw , ani Mosiw ye .
A kunmabɔlen , Zenerali Keba Sangare , Buguni marabolo gɔfɛrɛnɛri , taara , teliyara , a yɔrɔ la .
A bɛ kɛ waati dan dɔnnenw na , minnu dala bɛnnen don , wotekɛsuw kɔnɔ .
Sɔrɔdasiladegew , siyako ka bon minnu bolo , tɛna kun wɛrɛw sɔrɔ ka to ni marifaw ye wa , misali la sigidajamaw cɛ lakanabaliya walima jihadikɛlaw kɛlɛli , i n'a fɔ yɛrɛlakanakuluw b'a kɛ cogo min fan wɛrɛ fɛ , jamana cɛmancɛ la ?
A binkanni tun labɛnna ka ɲɛ an'a kɛra yɔrɔ min kan , o dɔnnen don kosɛbɛ .
Banba Tarawore tɔgɔ ko don , faransika ni maliden , min si bɛ san 35 la , n'a jalakira ni jamanaw cɛ kokayini yuruguyurugufeere ye .
A b'a ɲini ka gɔfɛrɛnaman yamaruya ka kokɛta dɔw ta ni latigɛlisɛbɛnkɛrɛnkɛrɛnnenw ye , minnu , a kɛcogo ɲuman na , bɛ sariya ka sira la , waati kɔnɔ min bɛ Jamana Cɛmancɛlafanga kolatigɛjɛkulu ka laadalasigi baarawaati , min dayɛlɛla awirilikalo tile 5 , datugili ani
Nin ɲɔgɔnkunbɛn kɔnna dɔwɛrɛ ɲɛ , min kɛra Kidali , feburuyekalo tile 12 tɛmɛnen .
ban kɔɔrisɛnɛ ma , min nana ni togodaw motosɛnɛkɛla ani jurumantigɛ ba caman ka sɔrɔw binni belebeleba ye kɛsuw kɔnɔ ,
A ka tilefilakɛ kɔnɔ Mali la , Musutafa BERAFU bisimilala Cɛmancɛlafanga Perezidan , Kolonɛli Asimi Goyita , fɛ .
Munafakiya ka go a ye .
A labanan k'i miiri ko a ka mɔgɔ kanulen dusukun bɛ i n'a fɔ so salen .
Mali baarakɛda , min sigira malidenw fɛ ani n'a ɲɛmɔgɔya b'u bolo , LITILI BIGI MININGI ( ƐLIBE MININGI SARILI ) cakɛda kɛlen ka sariyasɔsɔ belebeleba lakɔlɔsi , min bɛ BEDEGƆLIDI ka minsirisariya la , b'a ɲini Cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔw fɛ u ka sariya fɔ .
Ni faso kanu belebele ye min b'a la , n'a t'a fɛ ka Mali jamana koronto kiri ɲɛkɔrɔ , janko nin gɛlɛya suguya caman waati juguw la , a b'a ɲini bonyaba kɔnɔ Cɛmancɛlafanga Minisiriɲɛmɔgɔ kura , Sogɛli Kokala Mayiga , fɛ , a k'a filɛ ka mɛkalo tile 21 san 2021 minisirisariya N ° 2428 /
Tiɲɛ na , ko kɛcogoya bɛna a ka filɛliw tiɲɛtigiya , juguman na , ko ye mɔgɔ min sɔrɔ nin finali la , o kɛra Ngɔsɔnw ka cɛmancɛkɔfɛjɔ Mamadu Ba ye .
N'o sariyakuraw ye , an bɛ se ka min fɔ durɔn o ye k'a fɔ ko farikoloɲɛnajɛ yɔrɔw seginna a digi yɛrɛw ma , n'olu ye farikoloɲɛnajɛlaw ye .
Bɛnkansɛbɛn tɛ kandi kɛ , ni fan minnu sen b'a la taw tɛ , nka jamana bɛɛ tɛ .
Fasojama sɛgɛnna wa a bɛ ka sɛgɛn tugun aw ka sitanɛ kolabɛnnenw kɔrɔ .
IYƐRIDE tun porogotola ka bɔ o la ale ni Sumayila Sise sababu a ka ciya ni san tan ye .
Denmisenw ka kalanso .
Min lasera , o bɛ se ka kɛ tiɲɛ ye .
O sababu ninnu n'u ta bɛɛ , Mali tolen don halibi minɛ lado jamana kɔnɔ la yaasa ka se ka jama mago dila .
An bɛna ɲɛmɔgɔw ka kɛtaw filɛ , n'u ma ɲangali kɛ , anw bɛna ko kɛ .
IYƐRIDE ɲɛmɔgɔw bɛna masayafugulan bila a kun na wa , i n'a fɔ u ka bandaritabaga ni bisigi ye a ka fɔ ko sɔn tɛ kɛ Bubu Sise ka cɛbɔya ma sariyasuba lafasabulon fɛ ?
Saraka ye Mamadu Jawu """" Du """" ani Musa Dambɛlɛ bila ka d'a kan u ka fu sirila u ka nin walejugu la Mɛkalo tɛmɛnnen tile 16 la .
A kumatɔ jamanaw cɛkow kan , Nawufali Enahari , ye faseri sɛbɛn
Haminanko gɛlɛnw yiriwalinafolobɔw bɛna kɛ balofɛnw sɔrɔli la kokura nafolobɔli kunkan ani nafasɔrɔbaaraw sigili , minnu bɛ kologɛlɛya di ka sin waatiyɛlɛma ma , gadonfɛnw dili ani magoɲɛbaarafɛn misɛnninw bilali sen kan , jɛrɛjɛkuluw kɔnɔ fɔɲɔgɔnkɔw sera minnu ma
K 22 , nk 18 , s 5 , f 7 , g 6 , cd 20 , ct 21 , - 1 . 7 - SEWOBE :
Denmisɛn minnu ye BEYƐSIYƐSI kupu finali tan tun bɛ hɛrɛ la ni ne yeli ye , nka u ma min faamuya , o ye ko nin y'a san 27 ye , ne tun b'u nɔ na .
O hukumu kɔnɔ , a m'a to waati ka tɛmɛ n'a m'i kɛ baara kan , wa bi zuwɛnkalo tile 10 jiginni in Lagine mobili gara tɔgɔfɔlen na , min sigilen bɛ Jikɔrɔni para la , o y'a seko kɛnɛkanda ye .
A sɔnna .
A kumatɔla a ka baara tɛmɛsiraw kan , Duwala den y'a dantigɛ k'ale bɔra denmisɛnkulu la , sugolako dɛsɛlen don min bolo ka caya .
O sira la , ko goni don k'u dɛmɛ ani k'u bilasira .
Wa o kɛra furancɛ fanga famabaw ɲɛna wa kɛrɛnkɛrɛnnenya la farikoloɲɛnajɛw minisiri , Musa Agi Atahɛri .
ADEMA Faraɲɔgɔnkan wolola MIRIYA , ƐRIPEYƐMU , IYƐRIDE , KODƐMU , AYƐSIMA - SEYƐFIPE la .
Cɛ jagoyalen don ka fɛn kunu a tun bɛ min kɔn fɔlɔ .
Eko ɲɛni sirilen don , k'a jija , a sigida warisoba nata , min bɛna i don a kɔrɔ , cakɛdako kologɛlɛya la .
Ne nisɔndiyalen bɛ kosɛbɛ ni nin jɔnjɔn tali ye Binga ƐFISE ntolatantɔn cɛɲi ɲɛkɔrɔ .
Risi lasigiden ye wele yɛrɛ bila Mali ma , ka tɛmɛ a ka Kana minisiri fɛ , k'a sen don Lakana Ɲɔgɔnye dɔ la , min ka kan ka kɛ Risijamana na waati nata la .
Lamini siratigɛw la , Zakariya Belabesi y'a sɛbɛn .
Nin bɛɛ la , an ka ɲɛmɔgɔw bɛ sunɔgɔ la .
O sɔngɔyɛlɛn ma kɛ kɔlɔlɔntan ye sojɔminɛnjagolaw ani janko sannikɛbagaw kan .
Nin ɲɔgɔn na a tun ka kan o ka kɛ lɛrɛ 48 a ka baarata kɔfɛ .
O kɔfɛ , a tununa banankɔ k'a ka mɔgɔ kasaralen fililen to joli la .
miniti 8nan ) .
Seereyako la , Erɔpu kelenyatɔn ye san bi saba kɛ walasa ka bɔ """" Wɛrinɛri laselisɛbɛn """" na ka se Ero bilali yɛrɛ la sen kan .
Musa Sisoko ka kalanden dɔ de tun bɛ ka wale in ja ta k'a sɔrɔ a ka ɲɛmɔgɔ tɛ a kalama a kɛtuma na , o de bɛ se ka kɛ carili jubaju ye , Polisikomisɛri Kamisoko ka fɔ la .
U ka fɔ la , ɲɔgɔnye in kɛli ye dɛmɛ kɛ kow seginni u cogoyaɲuman kɔrɔ la dɔɔnni - dɔɔnni .
Nka Jamana ɲɛmɔgɔya la , mɔgɔ si t'a kuma fɔ .
Tuma min a sen bɔra tɔgɔsɛbɛn sɛbɛn na , u y'a senbɔ yɛrɛ sigida yɛrɛkofɔbaara ɲɛmɔgɔya la , n'u ka kɔkɔrɔdonnaw dɔlakelen ka dɛmɛ ye ani sisan taafan mɔgɔw , min y'i yɛrɛ dantigɛ ko bolofara kura .
O tuma , koɲɛnabɔcogo jumɛn bɛ yen ka nin denmisɛn filibagatɔw lasegin sira ɲuman kan ?
K'a kɔrɔ kɛ .
Zesɛnki - Sahɛli jamanaw ka kɔnɔna depitebulo sigili kun ye a sigibaga tɔndenw mago bɛ jɛkabaara ni sariyaboli walew la lafiya ni yiriwali kuntaala jan na Sahɛli kɔnɔ .
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga , min ye fini wuli ka bɔ tɛgɛ dunan donni kan yɛlɛmaniw na , minnu ka kan ka kɛ Mali la , y'a yɛrɛ ɲininkan tan .
Malidenw tɛ lagalagatɔw ye .
A ka foroba bɔli laban dɔ la , Nɛlisɔni Mandela ka sanga sɛnfɛ san 2013 desanburukalo la , a tun y'i panpan ka yɛlɛ gendege kan , k'a sɔrɔ a si bɛ san 89 na .
sigɛrɛti yuruguyurugufeerew , jatigɛwalekɛlaw marifatigikuluw yeli , k'u caya , tungalataga kɛcogoya jugu , dɔrɔguw , maramafɛnw ani hadamadenw latɛmɛni yuruguyurugu la , walasa ka minɛnw ani mɔgɔw lataamani hakililatigɛ , SEDEYAWO b'o min lafasa ,
Mali kunnafoniɲini kiritigɛla ka nin latigɛlisɛbɛn bɛ nin sɛbɛnw datugu ani fana k'a kɛ ko kun tɛ laselisɛbɛn wɛrɛ si la , min bɛ tali kɛ nin koɲɛ na .
Nin aladɔn belebele ani majigin diyara Nizɛrikaw ye kosɛbɛ .
k'i sigi walasa ka jirisiɲɛw ani feerew bɔ ni k'u feere , ka yɔrɔ labɛn ani k'i sigi ni jirisiɲɛbɔla tɔgɔ ye ,
ale an'a ka kotigiba , malidenw fɛ , IYƐRIDE tɔndenw tun bɛ minnu ɲɛ ma , ni kalo damadɔ o kɔ , minnu kɛra a degelikaramɔgɔ bara , Perezidan Mohamɛdi Bazumu , jiginna IYƐYIDE la ni maramafɛnw ni doniw ye , tilegan derenderen fɛ .
Nin bɛɛ kɔfɛ , a jɔnjɔnba kɛra Bubakari Mayiga ta ye , min jirala k'a kɛ u jamakulu 3 bɛɛlajɛlen na ɲuman ye .
A bɛ hakilijigin kɛ k'a y'a fɔ kabini san saba """" Lakana Lajɛ caman kɔnɔ , ko an ka kan ka miiri bɔli la . """"
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli K . Mayiga y'o pereperelatigɛ kunnafonidilaw ɲɛkɔrɔ kunun .
Ɲɛjibɔgaziw kasa la , bugɔlikɛmanajalanw bugɔlinɔw la ani marifakisɛw yɛrɛ - yɛrɛ cili yɔrɔ surunnin na funankɛninw na , minnu bɛ to a la .
An ka jamana lakanako ye kunnasirikoba ye , bawo jatigɛwale binkanniw bɛ ɲini ka kɛ Mali faantanjamaw ka don n'a dugujɛ kow ye .
O kibaruya jɛnsɛnnen , """" Lefu """" bolila .
A bɛɛnidenmuso tun ye jaabi sɔrɔ a ɲɛ cɛman .
A talen baara la , a bɛ kumagalamanin ta lɛrɛ 72 kɔnɔ , minnu bɛ da a ka baara tali kan , k'a da a kan mago tun bɛ yen .
farikoloɲɛnajɛ farankanjɛkuluw saradali
Nka , u ye baara kɛ walasa ka n mabɔ depitekalataw senfɛ , a y'o fara a kan .
Baarabolodalen fitiiniw nafolobɔ yaasa ka jigi ye denmisɛnw ma minnu tɛ baara la ani balikukalan , fana ye u ka baarakɛta fɔlɔ dɔw ye yaasa ka laafiya ani lakana sabati .
Politiki ye se ko ka ko dilan min bɛ se ka kɛ walima min ka kan k'o kɛ se ko ye .
bɛ se ka danbe segin Kati sɔrɔdasiw ma , u ka fangadafiri fila la ?
A ka kasoko seereyasɛbɛn , ɲangalijuguw bɛ min na , b'a tiɲɛtigiya ko sariyasɔsɔla kura don .
Mariyamu SISOKO fɛ Dakaru .
Mesi , Suwarɛzi ani Ameriki woroduguyanfan ŋana wɛrɛw y'u ka jɔrɔnanko fɔ k'a sin ɲɔgɔndanw labɛnni ma Berezili , nka laban na , ban ma kɛ a la .
Ne sewalen don k'a mɛn ko tɛmɛ bɛna kɛ nin ɲɔgɔnye fɛ SEYƐSIYA ( bɛnkansɛbɛn kɔlɔsilikɛjɛkulu ) dugujɛ bɛɛ , walasa ka bɛnkan sɔrɔ DEDEYƐRI bakuruba bɛɛlajɛlen kan .
Kulu maramafɛntigi dɔw ka fɔ la , waati min tora cɛmancɛlafanga bolo , o bɛ labɔli kɛ kosɛbɛ yaasa ka lafiya Bɛnkansɛbɛn mumɛn waliya ni famaw y'a kɛ u sɔbɛla ko ye .
Fiba perezidan , min b'o bisigikumaw nkalontigiya ni barika ye , y'a ŋaniya k'i senbɔ , waatila , ka sɛgɛsɛgɛli to senna .
Kunnafoniɲini kiritigɛla , kɛlen kɔ ka kunnafoni baaraw kɛ ( lamɛnniw , seereyaɲiniw , hakɛw labatoli kɔnti kan , adw . ) , ye sɛbɛnw laseli kɛ sɛtanburukalo tile 7 san 2020 lafasalisariyatigi ma , walasa a k'a fɛla laban fɔ a koɲɛ tɔ kɛcogo kan .
Fanga halala , min bɔra kalafilikɛsu kɔnɔ , dɔrɔn de bɛ se k'o koɲɛ dantigɛ ani sariyasunba yɛlɛmaniw walima ka sariyasunba kura labɛn walasa ka tɛmɛ Peresidanfanga 4nan na .
A labɛnbagaw ka fɔ la , bulonsigi in ye sababu ye , min ka ɲi waleyalibagaw ani mɔgɔw bolo , minnu bɛ fɛnw lataa jamana kɔkan , ka faamuya sɔrɔ nɔgɔyadabaw kan Kanada sugu bɛ minnu di .
Agibu Sogodogo - """" Ne ka diɲɛnatigɛ tun latigɛra n ka kin kasobonba la , nka ntolatan fɛ , ne bɛ n ka jamana mɔgɔ baanayalenbaw cɛla . """" ƐFISE Bariselɔni ka ɲɛfɛjɔ kɔrɔ bolo , fɛn min cɛ ka ɲi diɲɛ fɛn bɛɛ ye , o ye ka nunkɔrɔyɛlɛ lase tɔw ma .
O tɛ labɔli kɛ , walasa ka to ka setigiya sɔrɔ tuma bɛɛ .
N'a waati sera , wele bɛ bila cɛbɔya ma , ni tɔndenw bɛɛ se k'a ɲini , taabolow bɛ yen walasa ka cɛbɔ kelen sugandi .
ola , IYƐRIDE kan a k'a ka jamakuluw kafo yaasa ka a ka kunnandiya caya kalafili nataw la .
O kɔ , ntolatan bɛ dafiri miniti saba kɔnɔ .
U nɔn mina na do durɔgu mara a ni a feereli la .
A filɛ , ɲɔgɔnfaamubaliya bɛɛ daminɛna yɔrɔ min na .
Waleyaliw waatilaɲɛmɔgɔ ye Diɲɛ Waribonba ŋaniya dantigɛ ka to Mali bilasirali la , ka tɛmɛ baarabolodaliw bilali la sen kan ani baarabolodalenw minnu bɛ senna , k'u ɲɛ sɔrɔ .
Diɲɛ dakun na , Lamɛrikɛnmusow bɛ kulusigi ten kan halibi , ni kuru 2197 ye .
Ni jamanaɲɛmɔgɔ Kizi Jinpingi ka fasodenya cɛsirilen kɔrɔfɔ ye , tɛgɛrɛ jijalen warawarala min na .
Bɛn tun kɛra a kan , o la , ko ka nin ko min ma ɲi latilen , o bɛn'a to IYA k'a yɛrɛ bɛn , Sahara koɲɛ kan , a tɔndenw fanba hakilila ma ani ONI tɔndenjamanaw 85 % ta ani fana Diɲɛ walima fankelenfɛjamanaw tɔn wɛrɛw ani fankelenfɛjamanaw sɔrɔkow jamajɛkuluw ( SEYEYƐRIw ) ta .
Ola yaasa ka farafarali bali min bɛ se ka kɛ , u bɛ kɔkanna cɛbɔya de fɛ .
A sigidajamaw kecogoyaw kalanbaga b'a faamuya ko
Nin bɛnkan , an b'a dɔn , janfaba wale don Mali juguya la .
O gafew bɛ tali kɛ Tekebali tɔn sigili lakodɔnsɛbɛn , SENOYƐSEMU ka lakodɔnni ani laban na farikoloɲɛnajɛw baaradaba ka lakodɔnni kan .
Marɔku ka wulikajɔ kologɛlɛn Afiriki , Masakɛ Dawulatigiba ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ . A ka fɔ la , ɲinan Afiriki b'a ka donba ( mɛkalo tile 25 ) ɲɛnajɛ kɛ hukumu kɛrɛnkɛrɛnnenba kɔnɔ , min taamasiyɛnnen don ni koronawirisi fiɲɛbanaba ye , n'a ye nɔ bila sɛbɛ la bangu
Siga t'a la .
Jamanaw bɛɛ kɔnɔ , diɲɛ fan bɛɛ fɛ , silamɛyayɔrɔw la an'u kɔkan , bɛ sumanni dakɛɲɛnenw ɲinini na .
Wa , n'an tora nin hohaho la , san duuru kɔnɔ Maliden tɛna se ka ku tɔw la , k'a da a kan o bɛna sɔrɔ u y'u ka sɔrɔ lataa kundama na min bɛ ku u ka jamaw la .
Nin rapudɔnkilidala fila ka minɛni kɛra u ka kɛlɛ kɔfɛ , min ja tara , kɛnyɛrɛye arajo Joliba da la , Gasipi tun bɛ ka taa yɔrɔ min na , arajolakuma dɔ la , ( ja ) min na mɔgɔ tun bɛ se ka dalamankan ye Gasipi ani Lefu cɛ , waati min kuma fɔra fɔlɔ ma filanan fɛ ( min sigilen don a ka bolifɛn
A ye Bagibo tulo lasɔmi se la ka fɔkabɛn dɔ kɛ , ale ni Maliden ɲɛmɔgɔ .
Dugujukɔrɔfɛnkow , kuranko ani jiko minisiri ka laselisɛbɛn fɛ , Minisiriw ka Lajɛ ye jamanakuntigisariya baarabolodali ta , min bɛ Dugujukɔrɔfɛnkow , kuranko ani jiko Minisiriso ka Nafolokow ani Minɛnko Ɲɛmɔgɔyaso kɔnɔlabɛnni sigi .
Hamesetu Mayiga , Afiriki muso ka ŋana kapitɛni LABAN .
jamana sariyasunba b'a fɔ cogo min .
N'a tun y'a sɔrɔ dɔrɔn dakan tun m'a bugɔ siɲɛ fila bɛɛ .
Kasɔrɔ , a bɛ i n'a fɔ bɛn ma kɛ tɔnden kuraw ninnu donniko la polikitɔn na .
O juru , u tun b'o kɛ ka motobolilaw labin , yann'u k'u bolominɛnw bɔsi u la .
A bɛ se ka kɛ mɔgɔ min bɛ na kɛ a muso ye o ka finidocogo ɲɛgoya dɔɔni tun bɛ a la , nka cɛ jumɛnw de ye ko ɲɛgow tɛ ?
Ne ye Ali wele ka na .
Filɛlikɛla kodɔnna caman y'a ye ko dɔgɔkun wɔɔrɔ ka jan a ka gɔfɛrɛnaman ka baarabolodali kama .
Ani fana , Sogɛli K . Mayiga y'a pereperelatigɛ ko kalataw ɲɛnabɔli cakɛda kannabilalen kelen pe bɛna kɛ yen cɛmancɛlafanga kɔnɔ , min bɛ senna . Kumafalen t'a la bilen .
Burundikaw ka PVP Buyenzi
cɛsiri la ka fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ walasa baara min kalifala a la SEDEYAWO fɛ diɲɛ fangabulon ni diɲɛ tɔn kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw tɔgɔla , a ka se k'o kɛ fɛrɛ ni daamu kɔnɔ .
A b'a ɲini ka hakililatigɛ ko dugubaw ni togodaw yɛrɛmarakafow bakuruba la ani Sibi ta kɛrɛnkɛrɛnnenya la b'u ka kɛtaw kɛ ani k'u ka jɔyɔrɔtigiyaw fa mara kanmabɔli bilali la sen kan ni k'o kɛ ka bɛn baarabɛnkansɛbɛn ma , min bɛ senna .
Ɲɛjisira fila jiginna a dafuruku kan .
Hamani Ɲangi , nin ɲɔgɔnna cakɛbulon perezidan , tun ye mɔgɔ dɔw ka keleya lawuli , k'a da a kan Afirikika don , ka tɛmɛ o yɛrɛ kan Maliden don .
Miniti damadɔ sɛgɛnnafiyɛnbɔ ɲɛ , Banjugu Jalo bɛ 3 - 0 ntola sɔrɔ a senw kɔrɔ , jamanaw cɛ ntolatanna kɔrɔ Gawusu Jalo Malatini denkɛ t'a don .
Fili 6nan ye Fangakɔrɔ mɔgɔw ka senbɔli ye gɔfɛrɛnama baara la . Ni Sogɛli tun y'a dɔn ko yɛlɛmaba si tun tɛ se ka kɛ mɔgɔ caman ka kanbɛn kɔ , a tun ma ka fanga kɔrɔ mɔgɔw senbɔ , o ye wale ye min cɛkajugu n'a bɛ na gɛlɛya do politiki mɔgɔw ni
O ye fasodenkoloya ye .
a mɛ o mɛ , deli min bɛ sɔrɔ gɛrɛɲɔgɔnya la o laban bɛ sɔn ka kɛ mɔgɔ fila ka furu ye .
Siratigɛ bɛɛ la , Fiba , kumalaseli ka fɔ la halibi , b'i sinsin a ka perezidan , Hamani Ɲangi , ka hakɛ kan a jateli la k'a jabajɛlen don .
PEYƐRIMU - KABU wuli pewu , min sigira damatɛmɛ kɔnɔ PEYƐMU kɔrɔ Mukutari Wani fɛ , ni ɲɛ tuguli ye sariyaw kan , minnu dilen bɛ a ma dugujukɔrɔfɛnw sariyasunba sariyasen 33 fɛ , min labɛnna o cogo la .
O taacogo la , i laban b'a faga su kelen kɔnɔ .
O fɔra Abudaramani Sise fɛ , kin ɲɛmɔgɔ tɔgɔlamɔgɔ ni koɲɛnabɔla .
Kasɔrɔ , hakililako ye pariti taamasiyɛn , a bugunatigɛ an'a hakili ye , a bɛ sira don sugandiliw kɔrɔ ani ka latigɛliw taabolow taafan jira .
yɔrɔjɔw ani hadamadenya ni sɔrɔ cakɛdaw , bɛɛ sen bɛ don minnu na , sigili sen kan nafolobɔ kɛ , minnu bɛna a dugukolo yiriwali ani baloko fɛɛrɛw lafisaya a fanfɛyɔrɔ la .
Nin fɛn caman tun dabɔkun ye k'a minɛnko magow ɲɛ , kasɔrɔ u t'a farilanege taw da .
Wa sibiri mɛkalo tile 8 , fa mɔgɔfagala tun b'a fɛ k'a den sudon dogodogo la .
Nka jigifako fana tɛ Bamako bolo ko bɛnkansɛbɛn bolonɔbilali kuluw bɛna marifabila kɛ , ni maraboloyali gɛlɛn bilala yɔrɔw la , i n'a fɔ a ɲɛsigilen don cogo min na .
Jamanakuntigi min bɛ ye an bɛ don min na i ko bi , n'o ye Edigari Lungu ye , ale ye bataki cari Fesibuki sanfɛ k'a jira k'a fɔ ale dusumakasalen do farasina taamasyɛn lakika ka fatuli la .
U nɔkandalen don Alimanmusow fɛ ni kuru 2073 ye ani Faransi bɛ sebagajɔbanbali lasɔrɔ ni jɔyɔrɔ kelen tali ye ni kuru 2039 ye , Peyiba ɲɛ , 4nan ni kuru 2035 ye .
Jantoli , min bɛ dɔ fɔ gɛlɛya kan min bɛ senna fanga fila ni ɲɔgɔn cɛ , kanakɛbaga fan dɔ fɛ , ani lakanakɛbaga fan wɛrɛ fɛ .
nɛnɛkili jɔra , miniti duuru ɲanama kɔnɔ ¸ yanni a k'a latigɛ ka jaabili kɛ ni bonya ye .
O tuma , nin kow bɛ se ka na ni kojugubakɛ ɲangiliw waleyali ye .
Yafa kɛr'a ma uti 2018 wa a bilala san wolonwila kaso kɔfɛ .
Yan fana , Tesekere den ye kodiyanye kuru caman sɔrɔ , nin sigiyɔrɔ jamaw bolo .
U ye Marɔku n'a Erɔpu ani Mediterane lamini surun cɛkow yuguba , u kɛtɔla ka sɔrɔ ni sigiɲɔgɔnya sira bila ɲɛ .
Amina sanji bi saba bɛ dafa sɔɔni .
A kɛtɔla ka kunnafonidilaw ka kɔkɔrɔdon sɛmɛntiya cɛmancɛlafanga ye kokura , a ye Minisiriɲɛmɔgɔ , Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli K . Mayiga ka dɛmɛ ŋini kunnafondi kama , min b'a kun bɔ .
U ye sɛbɛnniw kɛ ka tugu u ka donkibaru filɛlenw kɔ k'u lakali , u ka kunbɛnniw ni donkibaru waleyabagaw ye , lamini filɛliw , an ka kunnafonidilaw bɛ baara la min kɔnɔ walima dɔrɔn k'u hakili lataa sigidajama kɔnɔko dɔ fɛ .
Sannakalanyɔrɔ la bɛ mɔgɔw ladɔnniya o la .
A bolofara cidon , Jalokɛ ka fɔ la , waleyali ɲɛmɔgɔyakulu mɔgɔ kelen pe dama de tun bɛ yen , o min mɔgɔw bɛɛlajɛlen de ka kan ka lasɔrɔ walasa ka bolofara dɔ ci .
U kumalasesɛbɛn fila , minnu kɔnɔkow ye kelen ye , k'a fɔ la , baara ninnu bɛ bila Bamakɔ ni Diboli cɛ taamadenw ani jagominɛnw ka nɛgɛsira taanisegin tali kura fɛɛrɛ goni hukumu kɔnɔ , min tara Mali gɔfɛrɛnaman fɛ , minisiriw ka laadalatɔnsigi la ɔkutɔburukalo tile 02 san 2019 .
Fatuli kunnafoni carila tilegan tuma na bɔlɔlɔ sanfɛ , ka kɔn fangaɲɛmɔgɔw ka laseli ɲɛ .
Fo k'a bɔ a la ko kanseereda ka girin k'a waleya .
Min ye filan ko ye , o ka Nimero P1466252 , a kɔnɔna ɲɛ ye nɛrɛ ye , o bɛ di Siyɛnso peyazi la , sitikɛri t'o la wa ɲɛ saba ( ɲugu , nɛrɛ , bilema ) tɛ o la .
Kasɔrɔ , jogoɲumanya tɛna se ka sɔn ko sɔrɔta ka bila hadamaden sanfɛ .
Wa minnu y'o faamu kɔfɛ , olu cɛ janyanna ka bɔ latigɛ dɔw tali ma minnu nafa ka bo ɲɛmɔgɔya jɛkulu fɛ i n'a fɔ ɲɛmɔgɔya jɛkulu peresidan danga 2nan ta n'o ye Seku Jogo Keyita n'a bɛ fɔ a ma Sekuba .
An ka miliyari wari minnu bilala ka taa kɛɲɛkɛ fɛ fanga tɛmɛnenw fɛ a bɛ na olu ko ɲɛnabɔ cogodi ni walew ye a b'a fɔ minnu ma ko yiriwalinafolobɔ k'a kɛ kunbalan ye marabolo tɔw ma ?
ka bɔ nin dogoyɔrɔ kura kan ani ka yanba yuruguyuruguli ɲɔgɔnsɔrɔkulu Burukina Faso ani Mali cɛ , cɛba fila minɛ .
"""" Simalamɛya kanagɛlɛn Mali la n'anw ka sɔrɔdasiw ye yen ?
O fan bɔlenw , a ko ten , kun kelen pe min b'o la , o ye ka pariti denmisɛnw fanga dɔgɔya tɔn kɔnɔ .
Cɛ dɔ sara k'a to musoko tannifilafili la Toguna Minkɛyɔrɔ la , Kalabankura . A wale kɛra karidon su fɛ k'a dugu jɛ ntɛnɛndon na , jɛnɛyakɛso dɔ kɔnɔ Kalabankura , Komini 4nan na , a yɔrɔ man jan arɔndiseman 11nan polisiso la .
Jamakulufanba min bɛ Perezidan fanfɛ , kuntigi kɔrɔ de don , IBEKA ka saratiwaati filanan ani laban na , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , min lajiginna ,
A cira duguma , a yɛrɛ ka Komini 4nan kɔnɔ SEWODE masurunnamɔgɔ dɔw fɛ .
Sisan , fo fɛɛrɛ tun ka sɔrɔ ka SEWODE mabɔ kolatilenjɛkulu la , min tun bɛ k'i dayɛlɛ a ye , i ko bɛdaba .
O tun ye ko ye min tun na se ka kɛ don dɔ la , bɛɛnidenmuso furukɛ tun bɛ o fɔ .
Zanbi ye Farafina woroduguyanfan faantan jamana fitini ye basigi dɔɔni kɛra min kɔnɔn politiki fan fɛ kabini Keneti kawunda ye fanga bila .
Setu furuli de tun ye a ka jigi bɛɛ ladakabanaba ye .
ka latigɛɲiniw la .
A lamɛnnen o polisiso kɔnɔ , """" Lefu """" y'a dantigɛ k'ale y'a ɲini ka gɛrɛ Gasipi la , ni ŋaniya ye ka hakilila dajira a la , ka tɔn sigi sen kan , min bɛ Mali duguba kɔnɔ seko ni dɔnko baarakɛbagaw fara ɲɔgɔn kan , kasɔrɔ hakilila si tun t'ale ma ka bin a kan .
Kabini o tuma , cɛlako ɲumanw tora an cɛ ani waati bɛɛ , ne bɛ kɛ a ka cidenkuluw cɛla .
Ka nafa don mangoro , gomi jalan , bɛnɛ , si , sɔmɔ ani nsira baarabolofaraw la . K'a fara o kan , nin bulonsigi in bɛna kɛ sira ye , min bɛna sababu di Kanada minɛntakadonnaw ma ka Mali minɛnw lakodɔn ani ka sira don u ni fɛndilaw cɛ , mangoro , gomi jalan , bɛnɛ , si , sɔmɔ , nsira , adw . , baarabolofaraw la
O kɛra .
Laban na , a y'a ka bilasirali ni kɔkɔrɔdon sɛmɛntiya kokura a baarabolofara tɔgɔ ,
ka masurunnapolisi / sigidalapolisi / fasodenyapolisi hakilila bila sen kan jamanaw kɔnɔ , minnu ye jɛɲɔgɔnw ye .
San wɔɔrɔ tɛmɛnɛn bolonɔ bilalen kɔ nin bɛnkan la , jaabiw tɛ mɔgɔ ɲɛfa , Mawulud Uludi Ramadani , SEMA ka kumalasela ye o fɔ .
San kelen nin dakan cɛjugu dalen kɔ ƐSITEYI kan , Malamini Tunkara ye """" Tababisi """" baara lawuli ( Kare 60 ) , walasa ka Bamakɔ kala ɲɔgɔn na , k'a ta kaɲaka la ka taa worodugu la .
O tun kɛra kunnafonilase dɔ senfɛ feburuyekalo tile 6 san 2021 kunnafonidilaw ka soba la .
Janko san laban suw ɲɛnajɛw la , sigidaw Dɔgɔkunw ɲɛnajɛw .
Kureyisi ka bataki - Sɔrɔ ani nafolokow minisiri , Aluseni Sanu , ye jɛkabaara tali kokura waleyali kumaɲɔgɔnya dadon Mali Jamana ani Diɲɛ Warisoba cɛ , taratadon wulafɛ , zuwɛnkalo tile 29 san 2021 .
Pariti dayɛlɛlen don Maliden bɛɛ ye ani hali Afirikika minnu bɛ Mali la .
Kalataw ɲɛnabɔli cakɛda kelen pe bɛna kɛ walima a tɛna kɛ ?
O cogo la , ŋaniya bɛ Bubu Sise la , min ma dantigɛ , ka IYƐRIDE minɛ ani ka kɛ a cɛbɔ ye perezidansigi kalafili nata la .
SUN : https : / / www . lepoint . fr / afrique
olu kɔni y'u sen don a la , k'u to kilomɛtɛrɛ ba yirika la , bɔlɔlɔkanɲɔgɔnye fɛ . Daramani Kɔnta - Kunnafonisun ,
Ka baarakɛnafolo lajɛyali taabolo labato .
K'a da o baara dafɛ , a ye ƐSITEYI wuli ni donitamobiliba bi saba ye , minnu suguya ye Mɛrisɛdɛsi ye , a y'a suguya tɔgɔlamɔgɔ Mali la sɔrɔ fɛn min fɛ .
Damatɛmɛboli bɛɛ kɔnnen don mototakisiw ye .
kasɔrɔ , IYƐRIDE sariyaw jɛlen don a kan .
A ladɔnniyalen , zuwɛnkalo tile 10 san 2021 , Niyɔriki Tayimu kunnafonidisɛbɛn ani Yumani Uruwayiti Wotisi fɛ , bisigikumaw caman koɲɛ kan , diyagoya kafoɲɔgɔnyaɲini kɛli taabolo ye FEYƐMEBEBE kɔnɔ , FIBA - MƆNI y'a faseri kɔnɔko lase Karamɔgɔba Risari Makikilɛyini ma , a ka jɛlenya kannabilali tigi
A ka marali ɲɛfɔ foroba la , ka bɛn ni sariyasɛbɛnw ye , minnu bɛ senna .
O paritiɲɛmɔgɔya jɛkulu y'a ɲini Maliden bɛnkanfanga tigilamɔgɔw bɛɛ fɛ k'u ka haami ni lahaliya ye min , a ka fɔ la ,
Nka a nege tun wililen ba don .
Ɲɛmɔgɔw ye Erowari miliyon 1 bɔ , min ka ca ka tɛmɛ sefawari miliyon 650 kan , walasa ka sariyasunba baarabolodali dɔ kɛ Mali kama , ka laban ka yɛlɛmani tɛmɛsiraw bin ?
Dɔw minɛnna k'u bila kaso la , dɔw bolila walasa k'u dogo kiri nɔminɛni ɲɛ .
O tuma , nɔ jumɛn
Mɔgɔ minnu bɛɛ ni Ɲangi jɛra ka baara kɛ dusukunjɛlenya kɔnɔ walima n'u gɛrɛla a la , y'a ka jogoɲumanya seereya ,
Kunnafoni cikan lasera cogo min , muso in balila a ka baara kɛli yɛrɛmahɔrɔnya la sɔrɔdasiw fɛ minnu bɛ sɔrɔdasiɲɛmɔgɔw ka hukumu kɔnɔ .
latigɛli kolon kɛ waati dɔ la .
Halibi lamini kan , kunnafonidila Buzuru bɛ kuma sahelikungoyali kan ani ja kɛlɛli donba diɲɛ kɔnɔ .
Sisan kɔni a ka nɔgɔn ,
Kuma laban na , Sigidalamɔgɔw ka Lakana Ɲɛmɔgɔyasoba Lakanabaara Ɲɛmɔgɔncini min ka baara ɲɛsinnen bɛ Makaran ni Dɛmɛn ma , o y'a ɲini bolifɛn bolilaw fɛ , kɛrɛnkɛr & nnenya la Moto - Takisiw , u ka Sirabakanna Sariya labato wa k'u ka lakalan bolifɛnboli la , k'a fara u ka bolifɛnbolidɔnni sɛmɛntiyali la ni bolili
An kumakɛɲɔgɔn , min ka surun Jarakɛ la , b'o ɲɛfɔ .
Fɛn bɛɛ sɔngɔ gɛlɛya la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la fɛn minnu bɛ dun ka caya
Min ye Abudulu Wahabu Zorome ye , ale jɔra a kan ka perezidan Habibu Sisoko baribada nin kolatigɛli cɛɲumannin kama an'a ka waleyaw bɛɛlajɛlen Mali farikoloɲɛnajɛ ka hɛrɛ kama .
kɔngɔ bɛ an na .
Cɛbilen Darame y'o fili fiɲɛ fɛ ka sin gɔfɛrɛnaman kuntigi ma .
Ne ka Perezi ,
Dungew ye lɛrɛ caman kɛ ,
Ɲameyi cɛkunba kura , kurunbolibere minɛnen a tɛgɛ kɔnɔ kabini awirilikalo tile fila san 2021 , min ye nin siratigɛ don a ka ko la , kabini a ka fanga tali la , bɛ k'a ka kow kɛ a yɛrɛ kokɛcogow la .
A ta fan na , rapudɔnkilidala """" Lefu """" y'a sugandi ka tunun banakɔ , fo ka se nin don , taratadon zuwɛnkalo tile 8 ma ,
Suguw la , fɛnw bɛɛ sɔngɔ gɛlɛyala kɛrɛnkɛrɛnnenya la daduminifɛnw ( tuli , sɛfan , sogo , sɔ / . . . ) .
A tɛ fɔ ko fanga bɛ wari la wa ?
Hakili ka kan ka jigin wa , ko DEDEYƐRI bilali kɔfɛ , o sirilen don bɛn taabolo la ani ɲɛfɛtaaw kɛbaliya , bolo bɛ se ka da minnu kan ?
Jalakiko wɛrɛ .
Toto t'a min tuguni dɛ !
Ala bolo dalen Nizɛri kabakolo la .
MAPU kunnafonidilaw ye fɛsɛfɛsɛli fana kɛ Marɔku ka jamanaw cɛkow ɲɛtaa kan ni Afiriki du ye , a ka jamana koɲɛ ja kɔrɔ .
Ko kolomayɔrɔ ye ka sigi bɛnkan lasegin ka na sigidaw maraw ni jamaw cɛ , ni janto kɛli ye yiriwalinafolobɔw ka kɛ jaabiw ye sigidalamɔgɔw magow bɛɛ la telimanw la ani sigida sɔrɔ yiriwali lafisayali la .
Salifu Kulibali fɛ Ja kan , a bɛ nin bazɛn dulogi jɛman na min borodelen don dɔɔni , yɛlɛ misɛn - misɛn na bɛ ja in kan o tɛ a delina ko ye , nka sika t'a la a ka politiki ani murutili danaya ma fiɲɛ foyi si bila .
Baarakɛden b'a fɛ ka lajɛyalisɛbɛn di a ka baaratigi ma .
Waati nata kɔnɔ , Jin ntolatanna bɛɛ la ɲuman bɛna ladon a ko latigɛbagaw fɛ , yaasa ntolatanbaara baarasira ɲɛnen ka se ka jigifa a ye .
O la , munna segin tɛ kɛ kanu fɔlɔfɔlɔw ma ?
Mali ta ( nɛgɛ : 10 ) min tun bɛ dɔrɔmɛ 320 na , kɛra dɔrɔmɛ 360 ye sisan .
Sɔngɔw bɛ ka yɛlɛn , ka dɔ fara gaw ka faantanya kan . A tɛ san kelen bɔ , an ka dutigi ye dɔ fara don bɛɛ musakaw ( DEKI ) hakɛ kan siɲɛ saba .
Mamadu Konate , Ɔminisipɔri Modibo Keyita , Kulukɔrɔ Jara ASI ntolatanyɔrɔw ,
Taratadon , zuwɛnkalo tile 16 , san 2021 , Risi lasigiden min bɛ Mali la , Anatoliyewisi Goromiro , bisimila la Mali Kana minisiri Sajo Kamara fɛ .
Mamadu TOGOLA / maliweb . net
daminɛyɔrɔ , min ma dɔgɔ ka ɲɛ .
Kumasurun na , kow ferekelenba tun don .
Mɔgɔ minnu ye ni wale cɛjugu kɔn n'a bɛ dankari hadamadenya la .
A kɛtɔla k'a wale kɔn , a jɔra a kan k'a ka kɔkɔrɔdon dafalen jira ka ɲɛsin a ka perezidan kɔrɔ ma , Hamani Ɲangi , min ka waatilabaara ƐFIYƐMUBEBE kunna bɛ kofɔ a koɲɛ na , nka kasɔrɔ bolonkɔnijaasere ma jɔ ale la abada .
O nɔkun na , yɛlɛnni sɔrɔla jɛgɛ fana na .
O tuma , Toto tɛ tabadaga min tuguni , w'a ka silabɛri , min tora hakiliw kɔnɔ , a kɔnɔko an'a kɔkanna labɛnw na , b'a mɔdenw tɛgɛw kɔnɔ .
A jɛlen don ko nin fankelenfɛjamanaw fɔɲɔgɔnkɔ b'a fankelenfɛyɔrɔ ka dɛmɛ kɛli ɲuman bali , bi - bi in na , bangu hadamadenya ni sɔrɔ yiriwali la ani ka nin yɔrɔ , min dun ye nafolomayɔrɔ ye sɔrɔko nɔgɔyadaw la ani mɔgɔw hakɛ la , kɛ fankelenfɛyɔrɔ ye sendonni ka
Jɛn ma kan ka kɛ ni ɲanawoloma wale si ye u ka baara kɔnɔ .
musow tɔgɔlamɔgɔ kelen , denmisɛnw tɔgɔlamɔgɔ kelen , bɛ min kɔnɔ .
Sisan siman tɔni sɔngɔ yɛlɛnna .
Ɲɔgɔnye fɔlɔ bɛ kuncɛ ni ɲinini ye sekeretɛri zenerali fɛ , ka ɲinɛ hakilisanniw kɔ ani wulikajɔbagaw ɲinibagaw tɔgɔgafe di ani taamafɛɛrɛw , u mago bɛ jɔ minnu na .
Halibi politiki kan , Zamali Sibili b'a sɛbɛn ,
Wa ni an y'a hakililajigin gɔfɛrɛnaman bɛ sinkɔrɔ ka jalaki bin banbagaciya kɔrɔ , a ye o jabili kɛ .
Tile damadɔ o ɲininisɛbɛn bilali kɔfɛ , hali n'a y'a sɔrɔ kɛnɛ ɲininen tun dira a ma san 07 kuntaalala kɔnɔ , kasɔrɔ a ma se ka labɛn , min bɛ kɛ kɛnɛ kan , ɲɛ sɔrɔ , fo k'a ka waati dilen dafa k'a ban , minisiri Seyidu Lamini Tarawore y'a da tulow kan ko a kɛnɛ
Perezidan b'o dɔn kosɛbɛ .
Janko dɔ bɔli , min fɔra sɔngɔw la , tora fɔli dama de la .
bulonkuntigiba jɔyɔrɔw bɔli minisirisow kɔnɔ , olu minnu ni ladilikɛla ani sekeretɛri zenerali taw tun bɛ segin ko kelenw kan ;
2018 la , an jagoyara ka lafiya Bɛnkasɛbɛn bolonɛbila yaasa k'a dusu don u la u ka taga lafiya poliki , fasodenya sira fɛ .
Hadamadenya hakɛ dɔ , sariyasunba hakɛ dɔ , kannabila jɔnjɔn , hadamaden bɛɛ ka kan ka min diyabɔ kasɔrɔ juguman ma se ka da a kan , janko ka se a ka hakɛ jɔnjɔnw sɔsɔli dɔw ma .
Lɛrɛ 72 ka kɔn Bamakɔ taali ɲɛ , u taara domayadɔnnikɛla fɛ , min y'a ɲini fɔlɔ degelikaramɔgɔ fɛ a ka saraka dɔ bɔ .
N'an ma bɔ ka kofɔli kɛ , nin politikimɔgɔw bɛna to k'an joli min , u n'u jɛɲɔgɔnjuguw , ntegejuguw dogolen ka kɛ sɔrɔ baarakɛbagaw ye , balimamuso dɔ y'o labɔ bɔlɔlɔ barokɛyɔrɔw kan kɔsa nin na , walasa ka murutili boloda .
K 20 , nk 18 , s 4 , f 8 , g 6 , cd 19 , ct 23 , - 4 . 9 - IYƐSI Buguni :
Jamana tigɛtigɛliko kan , u bɛ damakɛɲɛni bɛ minɛcogo min na laɲini ani k'a kɛ ni yɔrɔ cogoya yɛrɛ ye ani fisamanciya tɛ min na , yaasa hadamadenya ɲɔgɔnfaamuya ani jɛkasigi bɛ lakisi .
Modibo Keyita ntolatanyɔrɔ falen 80 % hakɛ la , a filɛlikɛlaw tun tɛ ka da a la , u ɲɛw la .
Ka to a t'a yɛrɛ jalaki ni foyi ye fɛnw na , minnu bɛɛ lasera kunnafonisɛbɛn fɛ , Hamani Ɲangi , min bɛ nin bisigikumaw nkalontigiya ni barika ye , y'a ɲaniya k'a senbɔ waati la , k'a to sɛgɛsɛgɛli bɛ senna , ka baara bila Fiba - Mɔni kunna , yaasa k'a ka hɔrɔnya n'a danbe ko , se
O la , laɲini ye ka ɲɛnajɛ kɛ nɔnɔ tɔgɔla a ɲɛ bɛɛ ma .
min bɛ di kɔrɔlen , k'a kɛ balodafalan ye ,
Bɛnkansariya bɛ mun wɛrɛ yɛrɛ fɔ ?
Nin y'a siɲɛ fɔlɔ ye farikololabinkanni ka kɛ a la .
Kabini a tali kɛra Mali ntolatan federason ( Femafuti ) jalatigɛlaw ka Baarakɛjɛkuluba fɛ , Binga ƐFISE tun ye sɔsɔli kɛ ani ka bagabagali kɛ k'a bɛ bɔ ntolatankɛnɛ kan , ni cɛmancɛlakotigi ye tilenbaliya sira ta .
Ni nin ɲɛnajɛ hakilila tali ye , an tun bɛ fɛ k'an ka dɛmɛ kɛ PEYƐMUYE yiriwali la Mali sɔrɔko labɛncogo la .
ye o mɔgɔw suguya dɔ ye min b'a wasa don a ɲɔgɔna lujuratɔw walima hakilibanabagatɔ walasa ka bin u kan .
Yanni hadamadenya nasira ɲɔgɔnyeba cɛ , gɔfɛrɛnaman y'a latigɛ ka saraw katimuw damakɛɲɛ
A sukoɲɛw kɛra a dugujɛ sɔgɔma , Hamudalayi kaburudon na .
U kɛlen na kɛ ka baara kɛ ka jɛkan dɔ sigi , min tun bɛ sin k'ale bila kɛrɛfɛ .
Hanguzu sigibagaw , duguba min sigilen don Sangayi worodugu ni tilebin cɛ , kilomɛtɛrɛ 160 ɲɔgɔnna , y'a wara kelen , min bɛ kannabila la , yɔrɔ ye , kabini alamisadon .
Bɔlɔlɔkankuma na Jari Magasa bolo ,
An ni perezidan wote bolodalen 2022feburuyekalo laban tɔ ye kalo segin ye , ɲɔgɔn sama - sama girinkajɔ bɛ pariti kɔnɔ kaban 2022 perezidansigi jɔyɔrɔw nɔfɛ .
Mɔgɔdamadɔlajɛkɛlaw bolo , ka ko min ma ɲi , n'o ye rasd yeli ye IYA kɔnɔ , furakɛ ani k'a dulonni kɛ tiɲɛ yɛrɛ la , waati surunnin na , ( olu ) bɛn'a to ka dan sigi ŋaniya la , min dabɔra a kama walima a ma dabɛ a kama , ka bangu tigɛtigɛli , k'a kɛ jamana ncininncininw ye ,
U minɛna k'a d'a durɔgu mara ni durɔgu feere kama k'u datugu Mɛnkalo tile 19 san 2021 .
Donni min bɛ sɔsɔ walima min makɔnɔnen don ?
Minisiriɲɛmɔgɔ y'o latigɛ kɛkun ɲɛfɔ lakɔlikaramɔgɔw ye .
Penaliti filanan ye fɔɲɔgɔn caman wili Ɛfuse Binga kɔnɔna la , o kɛra sabanbu ye ka hakililatigɛ di a ma a ka janto hakilinaw la ka kɔn aribiti ka tileniya ɲɔgɔnye ɲɛ .
A ɲɔgɔnkunbɛn sira fɔlɔ baaraw ye """" rasd """" yeli bilali ka bɔ IYA kɔnɔ fɛsɛfɛsɛ an'a dulonni kɛli yɛrɛ , waati bɛɛ surunmanin kɔnɔ , i n'a fɔ ka tilenbaliya ladilanni ani k'a to , o la , Afiriki faraɲɔgɔnkankulu k'a jɔrɔyɔ fa
Ko don ta .
Nafoloko kɔlɔsilikɛla ka kan :
Sogɛli K Mayiga tun makan ka sɔn politiki mɔgɔw fan dɔ ka mabɔ bawo yɛlɛmaba fɛ o fɛ ŋaniyaw tala o bɛ kɛ sababu ye k'ulu waliyali bali , hali ni bɛɛ bɛnna a ma ko an mago bɛ an ka sariya caman yɛlɛmali la .
O kɔfɛ , Jatigɛwalekɛlaw Kɛlɛli Lakanabaga Kɛrɛnkɛrɛnnenw ( Fɔrisati ) sɔrɔdasikulu kelen yɛrɛkɛra dugu kɔnɔ walasa ka mɔmɔni baaraw kɛ .
K'a to sigifɛnw bolo , a tɛ se ka koron an'a minɛni bɛ gɛlɛya .
Jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ minisiri do i n'a fɔ Mali ka Aliyu Bulɔndebɛye ( Angola gɛlɛya tuma ) .
Ne t'a dɔn a bɛ fɛ ka min fɔ ni daɲɛ kegunya fɔli ye , SEMA ka kumalasela ye o fɔ a kabakoyalen .
Nka ni minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ y'a ka doniw jigin a jɛkulu kɔnɔ , min bɛ diɲɛ kannabilatigilamɔgɔw ka tɔn kɔnɔ , a kun ye fana ko politiki hakilila dɔw b'a la .
Sisan , u bɛɛ lajɛlen bɛ KASOBONBA kogo naani ni ɲɔgɔn cɛ .
Fɔrɔn pɔpulɛri iwɔriyɛn tun y' a ɲini mɛsi tun ka kɛ yen .
3 .
Sariyasen 100 ka fɔ la : Baarakɛkulu dɔ cili tɛ se ka kɛ dɔwɛrɛ la ni jama ka laadamubaliyawaleyaw tɛ walima lataamacogo dɛsɛ lakodɔnnen .
Ali tun bɛ so da digi , a ɲinɛna k'a kɔnkɔn , a tun balala Setu la o min tun b'a la k'a donfini fallen walasa ka kubɛn ko ɲuman kɛ .
Walasa ka kunnafonidilaw kibaruya baara bolodalenw kan , a ko ɲɛnabɔbaaw ye kunnafonodi lajɛba labɛn kɛ Sibiri zuwɛnkalo tile 12 , DFA kominikasyɔn daga la
sigifɛn minnu ka ca dɔɔnin an tile npogotigiw fɛ .
O de ye Mali ka kɔkanna lasigidensow ani kɔnsiliw dɛmɛ u k'u sendon cogoya dafaliya la Gɔfɛrɛnaman kura ka kɔkanna politiki la .
Nin waleya tun bɛ se ka kɛ Bamakɔ , Bankumana , Turugunbe , Zeguwa , Sanga , Tumutu , kumalasurunya la , yaalakɛkabila kɔnɔ , a mana kɛ a fɛn o fɛn ye jamana dugukolo kan .
Polisi Komisɛriba Usumani Dambɛlɛ ni a ka polisiso lakana bolofara ɲininikɛ jɛkukulu bɛ fo u ka baara ɲuman na ka ɲɛsin fasodenw ka lafiya ma .
Musa Traoré ka Fanga binnen kɔ , Umar Mariko kɛra o baarakɛbaga - jɔnjɔn dɔ ye , fili kɔnɔ , an tun y'a miiri k'a fɔ ni kow sera u dan ma , bɛ tun ka ɲɛfɔliw tun na kɛ kelenw ye jama ye .
jamanaw cɛ kanbɛnw ani bɛnkansɛbɛnw .
N ka denmisɛnw k'u cɛsiri .
A kɔni ye dusu don cakɛbulon na , ka tugu a ka san 2019 ka taa san 2023 koɲɛ bolobadalenw sira belebelew fɛɛrɛ talen waleyali kɔ , k'a to laɲini jɔnjɔn ye , ka nafasɔrɔ ani nafoloko ni hadamadenya sebagaya lafisaya waati surun na .
Warisoba , min tigɛlen don ka bɔ politikiɲɛmɔgɔw ka hakililadi ma , dɔrɔn , de bɛ se ka danayako ni jɛlenyako hakililatigɛ wariko politiki ye .
Yusufu Sidibe , Hamani Ɲangi kɔkɔrɔdonjɛkulu mɔgɔ dɔ , y'o soronadon .
30 % la ) ani fana furancɛ , celuw donnen na so walima kɔkan ntolatan kelen - kelen bɛɛ la .
O ko cogoya kɔlɔlɔntan tɛ feerekɛlaw ni sannikɛlaw bɛɛ kan .
Musa Gindo , Kiritigɛla - Kidali dakun kɔfɛ , bɛn bɛnkansɛbɛn kɔlɔsilijɛkulu ka waatilabaara 42nan kɛra Kayi , marisikalo tile 29 san 2021 .
Nka , ko cogoya ta fan na , nin muso sɛgɛnbagatɔ ye min kofɔ , i n'a fɔ ga caman , nin dɛmɛ tɛ dɔwɛrɛ ye bolonkɔni fila cɛ cɛncɛnnin kɔ kɔgɔjiba kɔnɔ .
Min bɔra o la , o ye 1 , 9 % ye k'a da 6 , 7 % kɔrɔ , san 2019 kɔnɔ .
K'a da a kan sannikɛla caman tɛ se ka faamuya sɔrɔ ko an yɛrɛw ka fɛnw bɛ to ka sannayɛlɛnnan ta kasɔrɔ kun jɔnjɔn t'a la .
a ni mɔgɔw cɛ kow kan , fankelenfɛjamanaw kɔnɔ , a ka koɲɛdonw taamako siratigɛ la ,
Pariti denmisɛn ɲinkurun hakɛ dɔ tun ɲɛ bɛ u yɛrɛ mɔsɔnnen na , cogo dɔ la , ƐMI SƐNKI - ƐRƐFIPE kɔnɔ , yɔrɔ min na pariti y'a ka Mali fanga sinamatɔn fanga fɔlɔ ɲɛmɔgɔya , min ka kan , ye ka yelen .
U b'a bila dafɛla la , yanni k'a lana dɔɔnin - dɔɔnin dugu cɛmancɛ fanfɛ , Kiritigɛla Kolonɛli Tunkara ko ten .
Anw bɛ yaalaw ani lakana baarabaw kɛ an ka mɔmɔni yɔrɔw la , ka dɛmɛni kɛ ka ɲɛsin Mali lakana cakɛdaw ma , fasodenw lakanali hukumu kɔnɔ .
A mɔgɔw b'a jate ko Sogɛli , ale yɛrɛ , de ye bolonkɔni jɔ , waati bɛɛ , Bubu ka marakɛcogo jugu la ani hali k'a kɛlɛ fo k'a wuli ka bɔ fanga la .
Ne nisɔndiyara ni n jirali ye ka kɛ a ɲɔgɔnkunbɛnw la ɲuman ye .
Hakili jigin na , Lakanabaara min tɔgɔ dalen bɛ """" Funufunu """" la , o min bolodala kabini kalo caman Polisi Komisɛriba Sajo fɛ n'a bɛ fɔ a ma Kɔnɔn Tomoda , a kun ye ka fu siri durɔgu feere li ni a tali la Komini filana la Bamako Faaba la .
O cogo de la Lipitako Guruma bangera desanburukalo tile 3 san 1970 Wagadugu , Burukina Faso , n'a bɛ Burukina Faso , Mali , ani Nizɛri fara ɲɔgɔn kan .
Tigɛsɔnya kɔlɔlɔw don nin san 1987 sɛrɛ sanunaman ma wa ?
An y'a faamu sisan fɛn bɛ tun waleyala yaasa a ka kulɔbu ka jigin duguma jɔyɔrɔ la a waati tuman tun tɛmɛn na .
2 - 3 , Isufi Mayiga ( miniti 8nan ) , Kasumu Kulibali ( miniti 29nan ) Binga ƐFISE fanfɛ , Isaka Samake ( miniti 88nan , penaliti la ,
Weneziyelajamana degelikaramɔgɔ , Pesɛyiro , wajibiyara yɛrɛ ka wele bila ntolatanna mɔgɔ kura 15 ( ! ) ma .
N'a ka BEYEPESE ye a jifa kɔnɔ , Mori Sumano bilala ka taa Sikaso Bakurubakalan Kalanfɛɛrɛ Ɲɛɲininiyɔrɔ ( IPEYEZE ) la .
« https : news . acotonou . com / h / 111364 . htlm »
A y'a ( basikɛti ) to a ka bɔ a ka farifaga la ani k'a kɛ bonya ka da a kan Afiriki ani diɲɛ kɔnɔ
A ka taali la walima a ka bagabagali la ka bɔ jamana na , a sirilen don min na , cogo la , min tɛ se ka bila .
Sirankow caman bɛ Bamakɔ la , minnu ka kan ka ɲɛnabɔ .
Mɔgɔ si tun tɛ na dɛmɛ don a ma .
U bɛ b'u ka nisɔndiya jira ani k'a daminɛ dɔɔnin - dɔɔnin ka Jamanakuntigiya sira di a ma , min b'a ɲini ka dankunw labɔ u nɔ na .
Nin waati in na , a ka gɛlɛn mɔgɔ k'i dantigɛ a fatuli kun jɔnjɔnw kan , k'a da a kan a sababuw tolen bɛ dibi bɛ .
Yecogo la , bagangɛnna funankɛni ka kulusijala tun y'a daminɛ ka til'a la .
Kuru 35 , ntolatan kɛlen ( nk ) 18 , sebaaya ( s ) 9 , filaninbin ( f ) 8 , gosili ( g ) 1 , celu donnen ( cd ) 28 , celu talen ( ct ) 12 , + 16 . 2 - AYƐSI Ereyali :
Agibu Sogodogo - Moritani perezidan kɔrɔ , Mohamɛdi Ulidi Abɛdɛla Azizi , minɛna taratadon zuwɛnkalo tile 22 , TEYI ( Diɲɛwaati ) nɛgɛkanɲɛ 20 fanfɛlaw la .
A tun tɛ se k'o lasɔrɔ , k'a da o tɔn kɔnɔnajama ka ɲɛ kan .
U kɛtɔla ka jɔrɔntɔ cɔrinnen ye u dala , binkannikɛlaw dɔlakelen , n'o ye Cemogo Danbele ye , y'a maramafɛn bila ka bɔ a bolo Wɔlɔfɔbugu misiri yɔrɔ la .
A fɛɛrɛ ɲuman bɛɛ b'a bolo .
K'a da Moti Zandaramu ka bolofara ka sɛtanburukalo tile 8 san 2020 kirilataasɛbɛn kan , a bilala ka taa Moti kiritigɛda ɲɛkɔrɔ , yɔrɔ min na kirikunnafoni dɔ dayɛlɛla .
O de ma kɛ .
Sun : https : / / www . rfi . fr / fr / afrique
O yɔrɔ bɛɛ , Porokirɛrika yamaruya kɔnɔn , su melegelen fini jɛma dɔ la , jolinɔ yɛrɛ b'a la , o su tala k'a bila yani sɛgɛsɛgɛliw ka ban .
Kumafalenw laban na , mɔgɔ minnu tun bɛ kɛnɛ kan bɛɛ jɛra k'a ɲini , komagɛlɛyalikow la , ko ka tɛmɛ Jamanaw ka politikiw kan ani jamanaw cɛkow , Afiriki senkolaw ani jɛrɛjɛkuluw ka kan ka se k'u ka Bɛn , Lakana , Ɲɔgɔfaamuya ani bagun Kelenya wajibiyali da tulow kan , k'a kɔrɔta ni fanga ye .
a toli Afiriki Kelenyatɔn ( IYA ) kɔnɔ , n'a dulonni kɛli yɛrɛ ye , waati surunnin kɔnɔ , ka bɔ bangu tɔn kɔnɔ .
Mɔgɔdamadɔlajɛ labɛnnen dɔ senfɛ , jɔda bɛ min na , arabadon , Afiriki Faraɲɔgɔnkan Fɛɛrɛw Ɲɛɲinini Cakɛda ( Bɛn ,
N b'a latigɛbaga barikada kosɛbɛ .
An bɛn'a jira diɲɛ na ko Mali tolen don yɔrɔ ye mɔgɔ bɛ se ka taa yɔrɔ min na , n'i bɛ fɛ ka bɔ Afiriki denmisɛnw ka galabu , fanga ani barika kan , minisiri y'o dantigɛ .
A dun ma kɛ o cogo la .
Tuma jumɛn de la sɛnɛ politiki bɛ na kɛ politiki yɛrɛ politiki kɔ yaasa Mali ka kɛ Farafina Tilebinyafan jiginɛ ye ani mun na a tɛ kɛ Farafina mumɛn ta ye ?
Kaladaw ani dilanninw diminw , minnu dara a yɛrɛbakun kan , waati min na Tɛsikere den tun bɛ kɛlɛ la fanga minɛni kama .
Jama , kununen su cɛmancɛ la walasa ɲɛnajɛ ka se ka kɛ u ɲɛna ni ka sɛgɛsɛgɛli bonda camanba cɛci , tun bɛ i ko a bɛ sunɔgɔ .
Jamana bɛnkansariya bɛn , kelenya ani bɛnɲini kama , labɛnni min tɛ se ka kɛ nk'a ka kan .
Nka ka go a la , ɲangata minnu bɛ tali kɛ kulusijalako ni taafeboloko kan ani musow ni musomaniw ka kɛrɛfɛdɛnw ye kasaraw ye diɲɛ kɔnɔ mɔgɔ si tɛ se ka sɔsɔli kɛ minnu na .
N'o tɛ , cogo di Elize masaso luwanse bɛ se ka ciden kɛrɛnkɛrɛnnenw bila teliya la tan , ka na mɔgɔ fanfɛ , min ye ko kɛ , a tɛ kalo kelen bɔ ,
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la Bokari n'a bɛ fɔ a ma Dɛnba Yatasayi , Wadi Motɔrisi ɲɛmɔgɔba ye .
San 1975 kɔnɔ , a bɛ yɛlɛma Kayi Etuwali Filanti denmisɛnkɔrɔbaw ka kulu la , hali n'a diyanyeko tun ye ka ntolantan a dusukunnatɔn kɔnɔ , Kayiziyɛni .
Walasa k'a ko to mɔgɔw kɔnɔ ani ka kɛ a yeɲɛna seereba ye , Samiyɛli Eto ye bonya da ntolatankɛnɛ kan n'a yeli ye , jama ma ku kɛnɛ min kan .
Ani k'a da tulow kan ko Bedegɔlidi k'a laɲini , ka latigɛlisɛbɛn ta k'a sɔrɔbaga kura ka baaraw dulon , ma lamɛn Kiribulon mɔgɔw fɛ .
Ɲɛbilako dɔw tun bɛ mansinasɛnɛ fɛɛrɛ ninnu na minnu tun ma kan tɛ ka kɛ bolokɔfɛfɛnw ye .
fɔlɔ to a la .
Poloitiki tɛ se cogo si la ka kɛ ɲangata ye , kumajugufɔ ani k'a bɔ a la tuguni ɲɔgɔnbugɔ .
A tun t'a ka weleliw ta tugun , o tun ka kan ka cɛ farin faga min tun ka kan ka laban ni yɔrɔmajanya ye .
Amina laban bɛnna n'a nikun balimamuso ye .
Sɛbɛn ninnu tun bɛ kiriso la , kɛrɛnkɛrɛnneya la komini 4nan Kiri kunfɔlɔ kirida la min na Kilu - Mali cakɛda labɔra zuwɛn tɛmɛnen tile 7 .
K'a ɲini ka Bubu Sise wele gundo la , tun bɛ ye i ko sira wɛrɛ danaya bɛ min fana na , n'o tɛ ka ye kɔni , i ko ka nɛgɛ caman hakililatigɛ tasuma na pariti ye perezidansigikalata nata la .
O bɔlen kɔ yen , lafasalitɔnw bɛnna a kan ka laɲiniw bɛɛ jɔ , k'a bɔ min sirilen don kiritigɛ bolofara taafansariya sariya waleyali la , min bɛ kiribaara ladiyaliwari di tigitigisɛbɛnmaraw fana ma .
Bataki dɔ kɔnɔ , mi cira Laraba kere ma , k'a sɛbɛnfura dɔw lase mɔgɔ caman na , Mmu Jeneba Gindo bɛ minnu na , Musa Nantege Tarawore b'a sɛbɛn ,
A jalakilen ni nafolomugu lasaniyali ye Bamako ni Dakaro furancɛ la ( kabini waati jan ) , Habibu SIsoko lajɛyalen Mali kiri fɛ , kabini nɔwanburukalo san 2020 ,
A cakɛbulon y'olu fɔ - fɔ .
Jɛkulu ka fɔ la , kɔlɔsili kɛlen kɔ , baarakɛlaw ka dalilu kɛra ko sɛbɛn kɔkanna sɛbɛn nalenw dɛsɛli de ye olu bila ka jagoya ka yan sɛbɛn dilalenw labaara .
U taara fo ka dusu don murutili la , denmisɛnw ka Jamana Biro yɛrɛ kɔnɔ .
cɛni ɲanibagaw cɛ la , n'ulu ye mɔgɔ naani ye , mɔgɔ saba comina Polisiso 9na cɛdenw fɛ ntɛnɛn zuwɛnkalo tile 7 la .
Walasa ka kuma u ka perezidan kura ka foniseriya an'a ka konɔgɔya kan , a ka di Nizɛrikaw ye ka koba kɛlenw fɔ .
Birama Tarawore kɛra ntolatanna jɔlen ye a ka ntolatanbaara kɔnɔ .
kulɔbu ni ligi tɔw ka tɔnɔn tɛ k'u sigi k'u bolow da ɲɔgɔn ka ka kɛnɛkan tilennibaliya lajɛ min bɛ ka kɛ Segu ligi la .
Ni baarakɛdenw dɛsɛ ye , bin bɛ kɛ baaratigiw kan ni nanbara kɛcogo kura ye , min bɛ fanga sɔrɔ san o san ka taa a fɛ ni fɛɛrɛ kuraw ye , minnu foyi tɛ ye kɛnɛ kan .
Min n'a tun dɛsɛlen bɛ k'a jagoya san 21 yatimɛ sugurunni kan o tun bɛ kɛ sababu ye k'u cɛ gɛlɛya kosɛbɛ .
Wa , o waati kɔnɔ , ka baarakɛden sɔrɔ , o ye kunnadiya ye . O la , nanbaratɔw b'o kɛ sababu ye ka nafa ɲini ni baarakɛden tɔgɔw dɔ ka jɛɲɔgɔnjuguya ye .
Nka , fo k'a dantigɛ ko an fasodenɲɔgɔnw ka ca , minnu t'a dɔn fɛn min sɛbɛnnen don nin gafe kɔnɔ , min bolonɔbilala a kɛbagaw danfaralenw ni ɲɔgɔn cɛ , minnu sen bɛ bɛnɲini taabolo la ani bɔli gɛlɛya kɔnɔ . A bɛna kɛ cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔw ka
Ali kɛ k'a farikolo ye , a ma se k'i yɛrɛ minɛ .
A ka ca yanba tɔni 5 , 3 ye .
O n'a ta bɛɛ ,
masurunnapolisi / sigidalapolisi / fasodenyapolisi ka ɲɛjɔyɔrɔw ɲɔgɔnsɔrɔyɔrɔw ka baara , min bɛ to senna , cakɛbulon turuyɔrɔ ye ,
Ola , ni ɲɛnabɔcogo dajiraliw ye walima taasira wɛrɛw yaasa Mali ni jamana wɛrɛ Kow ɲɛnabɔbagaw kɛ bɛɛ ka ɲɛfɛjɔbaga ba ye .
Nka dɔrɔn , a mago tun bɛ sɛgɛnnafiyɛnbɔ la , taama jan ni gɛlɛman kɔfɛ .
an y'a ŋaniya sɔgɔmada in na k'a lase i ma ko fasodenw bɛ gɛlɛyaw kɔnɔ a bɛ kalo caman bɔ sisan .
K'a ta mɛkalo tile 25 la ka ta a tile 28 na san 2021 , Lome , Togo jamana na .
Siratasɛbɛn dɔ bɛ yen , min lakurayala ka bɛn don kow ma , a baarakɛbagaw bɛɛ fɛ , ani min bɛ laɲini pereperelatigɛlenw , dakunw ni waatibolodasɛbɛn jira , ɲɛsin ka kan ka kɛ o de la .
Sitadi funankɛniw ye ɲɔgɔndan daminɛ ni hakilisigiba ani baara ɲuman ye .
Lafiya lasɔrɔli ani hadamadenya kelenyali sigidajama cɛla , min sirilen don siyako fɔɲɔgɔnkow madali laɲininen na ani jamakulu ncininw ani jama fanga dɔgɔmaninw lakanani ani minnu laafura Nizɛri sɔrɔko ni hadamadenya cogoya fɛ .
A ɲɛnajɛ waati sankɔrɔtalenw dɔ kɛra ladiyalifɛnw dili ye fan ni fan , walasa k'a ɲɔgɔnye nimaya badaa .
7 siri 7 . be fɛ : Mali jamana Kotigibaw ka kolatigɛjɛkulu ( SEYƐNIPEYƐMU ) kɛra , alamisadon , zuwɛnkalo tile 17 san 2021 , Kafo Jiginew ka Ɲɔgɔnyeba 32nan daga ye .
An bɛna an gɛlɛya ka danaya lana kokura ani ka hadamadenya nasira kumaɲɔgɔnya labɛn ɲɔgɔn fɛ .
A ka ca ni kunnafonidila ani kunnafonilasigiden 300 ye , min b'a kɔnɔ Marɔku ani diɲɛ ɲɛfɛ .
K'a ta a ka baara daminɛ don na ka se bi ma , an ye dɔgɔkun fila ye , an ye filiba wolonfila de jate wa kɛrɛnkɛrɛnnenya la , minnu bɔra fanga ɲuma fɔ baga yɔrɔ .
Jɛrɛjɛkulu bolofara , min ye hadamadenya sinsinnan hakilila ɲumanw farabaga ye ɲɔgɔn kan .
O namara kɔnɔn , bɔlɔlɔ labaarala dɔ y'a tɔgɔ kɛ """" Zakɔbu Zuma """" ye Fesibuki sans fɛ k'a ɲɛfɔli kɛ a yɛrɛ ka dɔn ta la ko in kan . A y'i kan to .
O don na , a ko ale y'a ɲini a ka falen ka kɔn sɛgɛnnafiyɛnbɔ ɲɛ , bawo Seyiba tun tɛ se ka minɛ , wa ale tun tɛ ka fura sɔrɔ k'a lajɔ a ka ntola weleliw an'a ka mɔgɔfila sanfɛkɛlɛw la .
K'a da cogoya juguman kan , min bɛ senna , n'a bɛ tali kɛ diyagiya kafoɲɔgɔnyaɲiniw jalakili juguw la , minnu dara anw tɔɲɔgɔnmuso dɔw kan , ne tun b'a fɛ ka nin sɛbɛnnisira damadɔw sɛbɛn .
Don min yɛrɛ la a bolofara bilala sen kan , Yuba Ba ye cidenkulu dɔ labɛn , min taara perezidan danbetigi fɛ , walasa k'a ɲini ka balan da ani ka bolofara bilali sen kan wuli .
Gɔfɛrɛnaman kuntigi ye Sinɛrizi , kalanko lafasalitɔnw ɔkutɔburukalo tile 15 san 2016 bolonɔbilalaw , tigitigisɛbɛnmaralaw , tigitgisɛbɛn marayɔrɔ ani kiritigɛda kalatigiw ka lafasalitɔn ani kasobonw kɔlɔsilibagaw ta , bisimila ka dada ɲɔgɔn kan , kunun .
Nin ye baro ye , an balala min na san bi wɔɔrɔ mɔgɔkɔrɔba fila ni ɲɔgɔn cɛ Lafiyabugu ( Bamakɔ disiriki komini 4nan ) barokɛyɔrɔ dɔ la .
Kɛnɛya ani jogo ?
A b'a fɛ ka kɛ perezidzn ye .
Mali minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ ta , ale ni cɛ min bɛ Afiriki tɔgɔ la Ɛri Faransi la .
U kɛlen ka tila , ka bɛn u kelenkelenna ma , u ka kulu jɔyɔrɔ labanw fila ma , minnu bɛ na ni lajiginni , nin tɔn naani de lajiginna ka na tigɛda filanan na .
Lakanako gɛlɛya kan , min ye bagangɛnnaw seli fereke bagangɛnyɔrɔ la , ka bagandumuni tali k'a caya kɛ wajibi ye ,
Faransi lasigiden min bɛ Mali la tɛmɛna kuma fɛ ten .
O kokɛcogo , min ye sɔn kana kɛ ni politiki gɛrɛntɛn tɛ , b'a to fana ɲɛw bɛ dutugu waati dɔw la gɛlɛyaw yecogo bakuruba kan , ni k'a bila , o la , dɔw dusu la k'olu minɛcogow kɛlen don tilennenbaliya kɔnɔ .
Sɔrɔdasi perezidan , perezidan dankan tɛ min na , SEYƐNITE min tɛ Wasabulon makɔnɔ bilen ka yafa kɛ .
Bakari Samake ( san 17 ) , Saliya Sanogo ( ( san 16 ) , Musa Tarawere ( san 20 ) , Dɛnba Jalo ( san 20 ) Mamayi Fuseni Kulibali ( san 21 ) , Agiri Arisitidi ŋolo ( san 19 ) Ntɛnɛn zuwɛn tile 21 , minisiri min bɛ Funankɛniw ani Farikoloɲɛnajɛw ma , n'a ɲɛsinnen bɛ basodenya Kalani ma ani Fasodenya Dilanni ma o ye
Ka sanga n'a ka kunnafoniw ye taama sumalen bolodalen do dɔgɔkun nata walasa ka fɔ ko sɔn tɛ kɛ ni Mali ntola tɔnw ka sigisariyaw ni lataamanisariya sariyakisɛw 21 . 1 ,
Tuguni , Bukari ka kɛta tun falenna , nka k'o kɛ kuduyi ye kɔfɛjɔ dakun na .
Paritiw ani paritiw ka faraɲɔgɔnkankuluw dama de bɛ yen , minnu bɛɛ bɛ Jamana perezidan ka baaraboloda kɔkɔrɔdon ani ka sigi n'a ye u ka ladiya ni minisiriyajɔyɔrɔ kelen walima caman ye .
Jabali Taransiti Tigi marifa a denkɛ san 15 la yɔrɔ surunnin na ka mugu ci a la miliyɔn 5 kama .
Kabini karidon zuwɛnkalo tile 13 san 2021 , Mali basikɛtiboli lanɔgɔra bisigikumaw fɛ , ni diyagoya kafoɲɔgɔnyaɲini kɛli taabolo ye balikubaliw kan .
Tulu , layi , sɛfan , sɔ , adw ( ani dɔwɛrɛ ) .
Kasɔrɔ ɲɔgɔndɛmɛwale bɛ ka labɛn Hamani Ɲangi dafɛ . Niyɔrɔki Tayimu kunnafoniw ka fɔ la , Hamani Ɲangi , Diɲɛ basikɛti federason ( FIBA ) perezidan y'a ɲɛ datugu pewu binkanni kan musow la , san tan ni fila hakɛ ɲɔgɔnna kɔnɔ , san 1999 ni san 2011 cɛ , tuma min na a fɔlɔ la ka kɛ Mali basikɛti
Buba , min kunsiw yerilen don fiɲɛ na , bɛ filɛ ko a bɛ se moto la kojugu .
Gɛlɛya si t'a la , a tun labɛnnen don k'u bisimila .
Nin waatilabaara 42nan kuntaala bɛna kɛ tile fila ye .
Denmisɛnw ani farikoloɲɛnajɛw minisiriso ka kan ka Sefa wari million 466 . 135 . 619 di Azetipu - Mali ma tugun .
Madamu Aminata Buja Jara ; - Ɲɔgɔnkunbɛnw jalatigɛli an'u labɛnni perezidan ,
O la , a ka kan cogo min , dimin - dimin bɛ ye a la .
O waati kɔnɔ , lamagaw tun bɛ ka kɛ kosɛbɛ .
min ye yɔrɔ luwansebaga duurunan ye , o ni Jiw ni Kungow baarakuntigiw bɛ janfa na Musa Nantege Tarawore juguya la wa ?
Ani fana , a y'a kɛ sababu ye ka wele bila jama ma , kɛrɛnkɛrɛnnenya la denmisɛnw , u kana don ɲangatako damatɛmɛni na , nka ka baaraɲɔgɔnya kɔni de kɛ FAMAW fɛ .
Ka """" diɲɛ dɛmɛbaga """" mankutulan nɔrɔ Malamini Tunkara la , o tɛna kɛ mandiyali ye ten .
Ni Mali kɛra Basikɛti batokɛyɔrɔ ye , janko musow ta , Hamani Ɲangi y'a jɔbaga jɔnjɔn ye .
A bolofara lajɛba baaraw ɲɛmɔgɔya tun bɛ IYƐRIDE Jamana Ɲɛmɔgɔyakulu perezidandankanw Madani Tarawore , Befɔn Sise ani Sekeretɛri Zenerali dankan Gaharu Dukure bolo .
A kun cilen , a tora a la , a masiba yɔrɔ la .
tɛmɛ sariyataw ani kiritigɛw waleyali cakɛdaw ani fangabulonw , sew bɛ di minnu yɛrɛw ma , sigili fɛ a yɔrɔ sigida la .
Ka hakili to komini cakɛda minɛnw jatebɔ kɛli la , ka bɛn ni baarabɛnkansɛbɛn ye min bɛ senna .
Walasa k'o baarakɛyɔrɔw lakuraya ani ka KAFU kɛ k'a hakilina falen yani a waati kura cɛ n'o ye sɛputanbura nata ye , Mali gɔfɛrɛnama ye farikoloɲɛnajɛ yɔrɔw lakuralibaaraw daminɛ ka tɛmɛ farikoloɲɛnajɛ minisiriso fɛ
I n'a fɔ ni politikilaɲiniw seereya caman tun ka kan a janfa labɛnnen kɔfɛ , zuwɛnkalo tile 8 , don min yɛrɛ Sogɛli Mayiga b'a ka kumaɲɔgɔnyaw daminɛ a ka gɔfɛrɛnaman kama , SEWODE bɛ bataki kunkurunnin dɔ sɔrɔ , min bɛ Lajɛ balalen dɔ ɲini , kun ma pereperelatigɛ min na .
Subagadegedenw tɛmɛna yen fɛ .
kofɔlen ye dugujukɔrɔfɛnw cakɛda wɛrɛ ka ɲinini yamaruya ɲininisɛbɛn kun ye , min bɛ ka ɲɛɲini Dugukolo kɛcogoya kalan ani dugujukɔrɔfɛnw ka Jamana Ɲɛmɔgɔyaso ( DEYƐNIZEYƐMU ) la .
"""" Fɛn o fɛn tora n bolo o minɛna . Foyi si tɛ n bolo .
O la , ntolan kɛcogo yɛlɛmana .
baarakɛjama sigisariyaw .
SEMA ka bolobirili si t'a kan , a y'o hakililatigɛ , fangaɲɛmɔgɔw ani Mali kɛlɛbolow ka kan ka sɔn dɔrɔn k'u bɛn Alize Bɛnkansɛbɛn ma .
Waati dɔw la , paritiw jɔyɔrɔtigiw kɛcogoya bɛ surunya tigɛnsɔnya la , ka sin tɔndenjamaw ani sendonbagaw ma .
"""" Sofi de Peyere , ɲininikɛladɛmɛbagamuso Toma Mɔri ɲininicakɛda la .
Isa Kawu Jimi , min ye , faamuya bɛ mɔgɔ min na , siniyebaga , mɔgɔ basigilen , Alimami Mahamudu Diko bonyaba bɛ min kan , falen , fasodenɲuman ani mɔgɔ yɔgɔyɔgɔbali Asimi Goyita , la ,
A yɛrɛ sen donni sababu la , kirikun kuncɛli koɲuman bɛ ka kɛ Azetipu - Mali ni sinuwa cakɛda Kilu - Mali ni ɲɔgɔn cɛ k'a da tiribini labɛni baaraw kan ani Mamadu Konate Tɔgɔla ntolantankɛnɛ yeeli donni kan .
, mɔgɔ bɛ ko , min kɛra a na kɛ a ka ca san tan ye , jinɛ kɔrɔw lawuli .
Minisiriɲɛmɔgɔ y'o dantigɛ .
Alamisa , zuwɛn tile 24 , Tile fɔlɔ : Ɛsitadi maliyɛn - Ɔnzi Kereyatɛri , ( nɛgɛkanɲɛ tan ni wɔɔrɔ tɛmɛnen ni miniti bi saba ye ) n16 , tm30 ; joliba - AYƐSI Ereyali , n18 , tm30 ye .
O ko la , a k'ale b'u ka bila la , a labɛnnen don baaraɲɔgɔnya bɛɛ fɛ , yaasa sɛgɛsɛgɛlikɛlaw k'u ka ciw kɛ ka ɲɛ .
Pari ni Birikisɛli cɛ . A kumafalen senfɛ , hakilila bangera , min ka fɔ la Sumeyulu Bubeyi Mayiga tun bɛna se ka bila o baara la .
taa ɲɛ .
Yann'o cɛ , nin mɔgɔ , minnu bɛna kofɔ , dulonna k'u sen bɔ Fiba ka baaraw bɛɛ la , sɛgɛsɛgɛli kuntaala kɔnɔ .
Ka hakili to baarakɛjɛkulu sigilenw baarakɛcogo la .
Minnu na , a bɛ
A sɛbɛnnen Karamɔgɔba Kako Nubukupo ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ , a ɲɔgɔnkunbɛn bakurubajate gafe ye jateminɛ , ko wɛrɛw cɛla , wari , min kuma cayalen don , tariku kan , SEDEYAWO waribonko an'a nafoloko kɛcogoya , wariko yɛrɛtigiya ani wariko kannabilalenya Sefamayɔrɔ kɔnɔ
Ntolatanna nisɔngoyalenw , nka ban ma boloda . A ko bɛ ntolatantɔn minnu kunkan fana y'u kumakanw kɔrɔta , u ka lamɛn , ni Berezili ye u ɲɛ ma .
Marɔku ka koɲɛdɔn , """" min labɔra kɔsa la , nin hakilijabɔkulu fɛ , a sɛbɛnbagamuso bɛ jatew di walasa ka Marɔku ta lafaamuya , min ye politiki ni diinɛ bɛnni misali ye , min y'a damanata ye .
Sun min kunnafoninen don koɲuman y'a da kɛnɛ kan ko Dɔgɔtɔrɔ Sise ye baara kɛ ni denmisɛnw ani pariti tɔnden dɔw ye , minnu fanga ka bon Moti marabolo kɔnɔ , ka don IYƐRIDE la .
A dilannen do ni mɔgɔ jalakibaliw joli ye minnu bilala ka taa siraw ka ni forobasow ani kɛnyɛrɛyɛw sow bugurijɛ ye .
Ni mɔgɔ ɲumanw ka delili tun tɛ , ntolancilaw tun bɛ na taga so k'a sɔrɔ u ka jɔnjɔnw an'u ka SEFA WARI miliyɔn 5 siyɛki t'u bolo .
Ni gɔfɛrɛnaman kura ye , min bilala sen kan , n'a ɲɛmɔgɔya bɛ Minisiriɲɛmɔgɔ kura bolo , nka min kɔnɔ Lamini Seyidu Tarawore seginna ka bila a jɔyɔrɔ la , Bedegɔlidi k'a jigi b'a kan ka segin ka bila a ka hakɛw kɔnɔ , yaasa ka tiɲɛniw bali , minnu tɛ se ka ladilan .
Walasa k'o dɛsɛ ladilan , Segali SEWODE ye ɲɔgɔnye fila labɛn ni kinw segeretɛri zeneraliw ye , walasa ka yɔrɔ cogoya jateminɛ .
2 ) .
Denfa ka sugandili latikɛra ka kɛɲɛ ni bɛɛ ka jɛn ye mɔgɔ fɛn o fɛn bɛ baara kɛ nɔnɔ bunagu la .
Ka tɛmɛ a ka tɔgɔsɔrɔ , nafolosɔrɔw kan , ani janfaw k'a ka baarabolodaw lasa , n'u ta bɛɛ , a dusukunnako , k'ale ye mago ɲɛ sigidajama na , o bɛ ninawasa belebele di a ma .
Sariyasunba falenni , min kunbalan sagon ka gɛlɛn kosɛbɛ . Sariyasunba hakililaɲinikalafili ka kan walasa ka bɛnkansɛbɛn fangabulonko dakun waleya , i n'a fɔ marabolo perezidanw sigili jamanaden bɛɛ ka kalata kunkelen na , dɔ farali marabolow sew kan , walima Sena sigili .
A sebaga denmisɛn y'o bɔ a da .
ka masurunnapolisi / sigidalapolisi / fasodenyapolisi taamasen jateminɛni kologɛlɛya AYƐLIZE ka kowaleyali fɛɛrɛ kɔnɔ ani ka fankelenfɛjamanaw ɲɛjɔyɔrɔw ɲɔgɔnsɔrɔyɔrɔw ka siratasɛbɛn baaraboloba labɛnni daminɛ ,
Nin ye dusukasi don ye Zanbi .
An k'a dajira ko paritiw bɛ ye AYƐRIPE kɔnɔ , i ko Modibo Sumare ka IYƐRIPE , Hadi Ɲangadu ka ƐMUPEYƐMU ani a ye donni belebele sɔrɔ , AYƐMUPE - Mali tɔn ta , denmisɛn kolaɲinina caman bɛ min na
Salifu Keyita yɛrɛkunfeerelaw jatigi ,
Farafina woroduguyafan jamana ani faraninagun kanhɔrɔnyali mɔgɔba dɔ tagara i da .
Amadu Bɛyidi Wani ani peresidan Fuseyini Jara .
A kɛtɔ ka kuma ta , Mali jamana basikɛtikɛlamusow ka tɔn jalatigi kɔrɔ ko ale bɛ damatɛmɛ sugu bɛɛ kɔn ni barika ye , ani minnu bɛ sin npogotigiw ma ka tɛmɛ a bɛɛ kan .
Nka fo waati ka kɛ yanni bɔ ka kɛ a kan , a sewalenba y'a kuncɛ ten , a ka furusiri kunnabiri jukɔrɔ .
A ka surun fana Bagibo la , a tun bɛ taa bɔ o min ye tuma min na o tun bɛ bolo la Lahayi , ani kɔfɛ Birikisɛli , yɔrɔ min na perezidan kɔrɔ tun sigira saratilakannabila la .
Hɛrɛ tɔgɔla buzi Kulukɔrɔ mara kɔnɔn ani ɲɔgɔyebolodalen ni denmisenw ye minnu bɔra Ɲamana , """" a y'o fɔ yani a ka baarakɛɲɔgɔw fo u ka bilasirali la .
diɲɛnatigɛw karilen u kuru la , kɛlɛ mɔgɔ wulilenw ka bɔ u sigiyɔrɔw la ani jamana kɔnɔna kunmadogolaw ; ka wari , minnu tun bilala kɛlɛko bolo kan ani KOWIDI nafolow ŋanamunenw sɛbɛnw senbɔ a la , sannikɛsɛbɛnw bayɛlɛmɛni ka dɔ fara u jatew kan , baarabila banbaliw
O tun na se ka ye i n'a fɔ bɛɛ ka ɲɛtaa lakiika ye .
O kɔrɔ ye min bɔra politikitɔn tɔnden Fɔlɔw yɔrɔ wa dɔw bɛ yen olu bɛ fɛ cɛbɔyaw ka bɔ mɔgɔ kuraw cɛman minnu bɛ pariti bandari yanga .
Wa n'a nana kɛ ko a tɔn ye filafaraɲɔgɔnkan kɛ , Kupu ani Jamana ŋanayaɲini , Binga ƐFISE de bɛna Mali jɔyɔrɔ fa SEDE ( Se 2 ) la .
Usumani Sise , Binga Ɛfise perezidan .
Aly ma mɛn k'a sɛgɛrɛ .
Kaja tun bɛ k'a ka kabako kokɛta jɔ da kelennabila dafalen kɔnɔ ani a ka bon dibi jugu la .
A baara kofɔlenw cogoya kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ nɛgɛsirakanbolifɛnw labaarali fɛ ( tɛrɛnkunkolow ani wagonw ) ani sirabaaraw bolifɛnw ( Lorinin ) nɛgɛsira fɛ ka taa .
Binkanni muso kan , mɔgɔw ani baganw bɔsili , bolofɛndaraki , taamakɛmoboliw lajɔli , ɲankataw mɔgɔw kan , jamaw diyagoyawulili ka bɔ u sigiyɔyɔw la , mɔgɔw ani baganw bɔsili ka caya , ye Ansongo sɛrikli sigibagaw ka don n'a dugujɛ nisɔngoyako ye , a y'o cogoya fɔ .
A b'a ka kuma tigɛ - tigɛ ni """" kominisiw """" ka ko kɛlen tɛmɛnen dɔw ye , ka hakililatigɛ ko """" marikisisimu """" bɛ to jamana bereminɛkala ye , sɔrɔko yɛlɛma kologɛlɛnw n'u ta bɛɛ kabini san 40 , sɔrɔ sugufiyɛ sabu la .
A dun na , mɔgɔ minnu tɛ nin HIPƐRILƐNKI ko minɛ sɛbɛko ye , olu ka ca
Basidi SINPARA .
Meme Sanogo .
Bi - bi in na , baarakɛdendibaga dɔw ɲɔgɔnsɔrɔkulu walima a fɔ nanbaratɔw , wele bɛ minnu ma ni mago jɔra u la , n'u b'u ka saratiw fɔ , ka tugu ɲɔgɔn na , n'o ye dɔrɔmɛ 2000 ye , k'o kɛ baarasara ye ani dɔrɔmɛ 400 , k'o kɛ tajisɔngɔ ye .
A ka denbaya y'a jira k'a fɔ ko """" dɔgɔyalima """" latigɛ do .
O kulu in ɲɛgɛnen bɛ ni Sitadi ka denmisenni nciini kalanso jaw ye minnu cɛmaɲi kosɛbɛ n'olu bɛ tali kɛ Mamadu Keyita , Idirisa Kulibali n'a bɛ fɔ a ma ko Nɛgɛ , Isa Yatasayi , Musa Tarawere a bɛ fɔ min ma ko Zigila , Mamadu Tarawere , Sɛkina Sila , Mamadu Kante a bɛ fɔ min ma ko Uruzo , Abudulayi
Taradon , Andiru Barawɔni Jr masuruma mɔgɔw ye porokirɛri ka latigɛ jalaki o min jira ko ka sɛgɛsɛgɛli ka lajɔ
ka bɛnkansariya dɔ labɛn , min ka kan ka Azawadi dakabanakoɲɛ ta ba la , dɔwɛrɛw cɛla ,
Makoronadi daɲɛ ( walima waati dɔ la makoronneri wali makoroneri ) ye politiki daɲɛkura ye , min bɛ fɔ ka politikimɔgɔ ani Faransi Jamana perezidan Emaniyɛli Makoron ka kumalabɛnnenw sugu caman mankutu , kɛrɛnkɛrɛnnenya la , kumasen ncininw da sera minnu ma forobakumafɔw senfɛ .
O bɛ kɛ , a ka teliya n'a sɔngɔ duman de kama .
Tarata , zuwɛn tile 30 , Tile filanan : Ɔnzi Kereyatɛri - Joliba , n16 , tm30 ye ; AYƐSI Ereyali - Ɛsitadi
Ani hali a y'a da kɛnɛ kan ko denmusonin ba tun y'ale terimuso ye , a ni min ye kafoɲɔgɔnya caman kɛ .
Fɛn ani wari sɔrɔla faransika ni maliden bara , min sigilen don Bamakɔ , Hamudalayi ASEYI 2000 kin kɔnɔ .
O la , kasobon kɔlɔsibaga ka baara bila n'o ta wo ta a jiralen kɔ Komini filana Porokirɛri la , Maraka ni Mafiya bilala ka taga Bamako Kasobonba la juma mɛkalo tile 28 tɛmɛnen .
Forobafangaw ka magotɛkola . Yan fana , a ma tɛmɛ saratiwaati kelen kan ( 2004 - 2009 ) .
Ko bɛɛ kuncɛ ni ƐMISƐNKI - ƐRƐFIPE ka zuluye tile 10 ka se a tile 12 wulikajɔlaw dajiliba ye .
sanyɛlɛmaɲɛnajɛ kɛ , min bɛna kɛ sababu ye ka wele sankɔrɔtalen bila nin Kulu an'a Jatigi tɔgɔtigiba , Dawulatigiba Masakɛ Mohamɛdi Sɛnki ( V ) ma ,
bataki sɛbɛnbagaw y'o sɛbɛn .
Mɔgɔ b'a yɛrɛ ɲininkan yala fɛɛrɛ ɲumɛn b'i yaasa i ka se ka i ka farali n'i ka misali ɲumanya politigi waleya n'a y'a dɔn k'a fɔ k'i ye kɛlɛ kɛ .
Gawo .
O de ye jamana ni jamana wɛrɛ cɛ kow minisiri Abudulayi Jɔpu ka kɛlɛkɛso ye , ale min bɛ ka dɔ fara a ka jijali kan Diɲɛ fangabulonw yɔrɔ , misiyɔn dipulomatikiw ciyakɛyɔrɔw ani Kɔnsiliw Lasigidenw minnu yamaruyalen bɛ Mali la .
"""" O dakun sugandira walasa ka farikoloɲanajɛ kuma bila ɲɛ fɛ Mali ka yiriwali sira kan .
Konowari perezidansigikalata laban senfɛ , ɔkutɔburukalo tile 31 san 2020 , min ye Alasani Watara sigilen ye kokura , saratiwaati tako sabanan kama , min sɔsɔra fanga sinamatɔnw fɛ , Sumeyulu Bubeyi Mayiga tun bɛ Saheli ni Sahara Jamanaw jamajɛkulu filɛlikɛcidenkulu ɲɛmɔgɔya la .
Hali ni bɛɛ ka koyecogow ma kɛ kelen ye , degelikaramɔgɔ caman , senkɔrɔdonbagaw ani ntolatan kɔnɔmɔgɔw ma sɔn a koɲɛ tilennenya ma .
O tuma de la , Geyi Delebereli tɔgɔ fɔra tulow kɔrɔ , janko Hamɛdi Bagayoko fɛ , Konowari minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , min fatura marisikalo tile 10 .
O sigifɛnw , minnu b'i ko u bɛ keleya ne na , tɛ wuli u ka kow fɛ k'a juguya fo waati min na n bɛ ɲini ka cɛ sɔrɔ , a y'o dantigɛ .
N fa ko n ma , n denkɛ , an tɛna faantanya bilen abada .
dusukunjɛlenya ɲɛfɔliw la .
Ne t'a dɔn tiɲɛ na , aw bɛ ka kow jukɔrɔla minnu kofɔ .
Ani fana , n kɛlen ka waati jan kɛ , a ka ca san mugan ye , an ka perezidan Hamani Ɲangi kɛrɛfɛ ani ka baara kɛ a fɛ , sɛgɛsɛgɛliw bɛ ka kɛ ale min kan , k'a da a kojugu kɛlenw ne jɛɲɔgɔnmuso dɔw la jalakili juguw kan , a kɛra n bolo wajibi fana ka bɔ mankun kɔnɔ , n ka kanu na ani n
O ye n bila nunkɔrɔyɛlɛ la , k'a da a kan ne t'a dɔn Maliden joli , walima Bamakɔkaw dɔrɔn , bɛ se k'u yɛrɛ bila sogodun na tuguni , sɔngɔ kosɔn .
Y'a kɔn , a ye fasodenya murutili bali .
Ɲininkali filanan senfɛ , jalaki bɛ mɔgɔ min kɔ , y'a sɛmɛntiya k'a ɲɔgɔnnaw kɛra ale fɛ , k'a kɛ ale nɔminɛna ni k'a kiri kafoɲɔgɔnya la denncinin fɛ ani k'a kiri san 2014 kɔnɔ , ni Fode Tarawore tɔgɔ ye .
A seginnen Konowari alamisa don san tan tanya , perezidan kɔrɔ Loran Bagibo ye sɛbɛn bila nin ntɛnɛn zuwɛn tile 21 Abijan kiriso la sɛbɛn min bɛ furusa ɲini a ni Simɔni Bagibo cɛ , a muso kabini 1989 .
Hakiligin na , feburuyekalo kɔnɔ , Minisima ka dantigɛli cakɛda ye hakililakunun buaara wɔɔrɔ de kɛ Tumutu ani Bukiyati .
y'i gɛlɛya ka tiɲɛ jalan fɔ .
O t'a bɛɛ ye .
Ntolatantɔn fila ye fini ɲigin ani i ko Cɛmancɛlafanga perezidan y'a fɔ ka ɲɛ cogo min , seebaga ma kɛ a la , ani dɛsɛbaga fana , Mali denmisɛnkulu de sera .
SEMA bɛ taga yɔrɔ jan tugun a ka hakilinaw la .
Sɛki Umaru Jalo ka fɔ la , nin lajɛ balalen kofɔlenba weleli kɛcogo sɔsɔra Yuba Ba fɛ an'a ka Sekeretɛri Zenerali .
Ko .
O kan kelen bɛ Kefa Jara da , jagokɛla bakurubafeerekɛbaga Kati Malibugu la .
O n'a ta bɛɛ , u y'u sinsin u ka ban kan ka politikibaara daminɛ kɛ .
Jigifa jumɛn bɛna sɔrɔ Mali gɔfɛrɛnaman fɛ , min bɛ kɛ i ko a tɛ yen yɔrɔ dugukolo kan , n'a bɔra tɔgɔlamɔgɔ kelen na , kɔlɔsili fanga bɛ kɛ min bolo sariya kɔnɔ ko tɛmɛnen kɔ , ni kulu marifatigiw tɛn'a lamunumuni u ka nafa kama , ni sigida kalafiliw ɲɛbilala
Nin kɛlɛw ye fangaɲinikɛlɛw ani ɲɛmɔgɔyako fɔɲɔgɔnkɔw pariti jɔyɔrɔtigiw cɛ , ka tɛmɛ banw ma pariti koyecogo kan an'a taasiraba ma .
Cadi dipolomati ka fɔ la , jurumuba ko fila de bɛ bɛnkan sɛbɛn in waliyali bali .
A tɔgɔsɛbɛn sɛbɛnfura yɔrɔ ka jan datuguli la .
Wari ka kabakokɛ . Danfɛn tigɛko cɛɲi , min yecogo ɲuman tun bɛ hakili lataa npogotiginin na ka tɛmɛ musomisɛnnin kan , o miiri tun bɛ taa jɛɲɔgɔnyaɲiniw na , minnu tɛ furu kɔnɔ .
A bɛ i n'a fɔ o dɔnnen tɛ , bawo , o labɛnminɛnw batobaliya bɛ ɲɛw labɔ .
Banbaganciya kɔrɔ daga , dɔw b'a jate ko bi tuguni a dugu bɛ SEMA bolo , Azawadi tɔnw ka Faraɲɔgɔnkanjɛkulu , Aleze Bɛnkan bolonɔbilabaga .
Fɔɲɔgɔnkɔ dɔw donna o laban ni Jiw ni Kungow ɛnzeniyɛri cɛ , k'a sababu kɛ luwansewari dɔw sarabaliya ani majɛ wɛrɛw ye .
A labanna ni datuguli ɲɛnajɛ ye .
Fasoden gansan ka lakodɔnni bɔlɔnkɔnɔ , ɲɛmɔgɔbaw ka kɔkɔrɔdon ( jamana ɲɛmɔgɔyaso ,
An ye delinako gɛn ka taa , a y'i senfa ka segin ka na !
O kɛtɔ k'a yɛrɛ lakana ni muru ye , a ye denmisɛn D . D . jogin a barakɔrɔla la .
Mori Sumano bɛ jɔ a la k'ale tɛmɛna saya dafɛ .
Somali sen bɔra .
Jamanakuntigi kɔrɔ ye jɛkulu caman jukɔrɔmatintin yɛrɛmahɔrɔnya kama walima fan dɔw walima fangaw juguya la minnu bɛ tubabu mɔgɔ damadɔ ka marabolo kan , farafina faso tɔgɔla jɛkulu ( ANC ) bɛ minnu la Farafina woroduguyafan jamana na .
Walasa ka se wɛri ju ma , Perezidan na kan ka nizerika fasoden ɲuman suguya kura labɛn ani ka hadamadenya labɛnko , min """" foronna """" kabini waati damadɔ fangatigi ɲaniya juguw fɛ , ladilan kokura .
Min ye kuluw minnu bɛ na ntolan tan tɔmɔnni ko ye , min bolodalen don zuwɛn , o bɔra a don ma k'a sababu kɛ Kowidi - 19 ye k'a bila Utikalo la , Kameruni Farikoloɲɛnacɛw minisiri Narisisi Muyɛli Kɔmibi ka fɔ la .
Tako fɔlɔ kama , jatigi jamana ka zoniw ka kelenyatɔn bɛ na tɔgɔlamɔgɔ sɔrɔ .
Ani fana , a ye sababu jɛ ka IYƐSI Buguni ladege , o min kɛra , san 2012 , tigɛda filanan tɔn fɔlɔ ye ka jɔnjɔn ta .
6 ) a ka jama ɲɛna .
Mali ka zoni kɔnɔn , Lagine , Sera - Lɔni , Gine Bisawo , Moritani ani Ganbi jamanaw tɛ UFOA A ɲɔgɔdan ntolanci sendonni sariyaw matarafa ola , jamana ninnu ka ntolan tɔnw sen tɛ na don ni tako la .
San caman kɛlen kƆ waritɔ jurukani na kasɔrɔ ta ma mɛnɛ sisi ma bɔ , Denmisɛnw ani farikoloɲɛnajɛw minisiriso y'a ɲini an fɛ ko an ka kɔnɔna juru sɛbɛnw bila ka taa yaasa u ka ta ba la .
Kumaɲɔgɔnya Kolonɛli Kamara ni Anatoliyewisi Goromiro cɛ fora Maliden caman fɛ ani k'a diya u ye , olu minnu , kabini waati jan na , bɛ ka wele kɛ gɛrɛɲɔgɔnna na walima hali n'a ma kɛ dɔwɛrɛ ye Putini ka jamana sɔrɔdasiya kɔkɔrɔmadon na .
Seyidu Darabo dumunifɛnw jagokɛla Lafiyabugu , fɛnw bɛɛ sɔngɔn yɛlɛmana .
U y'a lajini """" u ka mara Sariyaso minisiri k'a sendon teliyala . """"
Diɲɛ tun bɛ jogojugu dɔw , nege cɛjugu dɔw bange .
0 ) Dɛnba Jɔpu ka ntɔlanci fɛɛrɛ la .
A jaabi ka nɔgɔn .
O tun bɛ se k'a ka jɛkulu mɔgɔw dɛmɛ a danayaba sɔrɔ tugun .
Tilennenbaliya . O sariya wulili kumafalen kɛra , o tuma , IYEFA ɲɔgɔnye caman senfɛ nin san laban ninnu na .
Wa foyi kama n'u ka nafa kuntanw ani yɛrɛbakunw tɛ .
Nka ni o hakilina kelen ye .
Ni sanjikisɛ fɔlɔw ye dugukolo sɔrɔ dɔrɔn , baarakɛdenw b'u ka doniw siri yaasa ka segin foro kɔnɔ ka taa bolobɔli kɛ .
O kama , a y'a ɲini Waleyali Ɲɛmɔgɔyakulu mɔgɔw fɛ , u k'a jɛya malidenw ye , ale ka biro cira cogo min , sariyaw sɔsɔli kɔnɔ .
Mɔgɔ man kan ka ɲinɛ min kɔ , o ye ko fan fila bɛɛ suw ye Malidenw de ye waati bɛɛ .
A y'a ka yaalaw kɛ sababu ye jamana kɔnɔ k'a kumaw lase .
Kelen y'a kunkolo kɔrɔtalen minɛ , tɔkelendɔ ye bolokurubaw jigin a kɔ la .
A baaraw dayɛlɛli la , Mali Lakanako ani sigidajama lakanani minisiriso cakɛbulonkuntigi , Sɛki Ɛlikebiri Buhu , ye baarakɛjamakow ani nafolokow dɛsɛ dajira an ka jamanaw kɔnɔ , walasa ka lakana cɛsiriko belebelebaw ɲɛnabɔ , minnu ye , fɛn wɛrɛw cɛla , sigidalamɔgɔw cɛ an'u ni sigidalamɔgɔ wɛrɛw
Ɲɛnaminifɛnw Kɛlɛli Cakɛdaba ( OSEYƐSi ) ye buguli kɛ tuguni .
Bubu Sise y'a yɛrɛ politikibin IYƐRIDE la .
Feburuyekalo san 2022 laban na , n'a bɔra a sira fɛ , Mali perezidansigi kalafiliw bɛna kɛ .
Kuma laban na , SEMA y'a ɲini Mali Jamana ni diɲɛ mɔgɔw fɛ k'u ka kɛ cogo bɛɛ k'a ka peresidan Iburahimu Ulidi Sidati ka fagali Bamako awirili tile 13 , 2021 sɛgɛsɛgɛli jaabiw di .
Ne bɛ waso ni n bangeli ye an ka waati in na .
Kasɔrɔ , ni taabolo bɛ jamana dugukolo kan , a ka kan ka laboli faso jamana dugukolo bɛɛ de kan k'a sɔrɔ yɔrɔ ma bɔ a la .
Mɔgɔ tɛ se ka damakɛɲɛni kɛ , nka mɔgɔ ka kan ka tilennenya kɛ .
Nin ɲɔgɔnna baarakɛcogo bɛ Diɲɛtɔnba ka Lakana Koɲɛnabɔjɛkulu ka kotigiya lakodɔn Sahara gafe in ɲɛnabɔli la .
Ka fara o kan , jiginin in kɛlen , durɔgu kurulama caman sɔrɔla Mafiya fɛ yen , wari hakɛya dɔ min bɛ dɔɔni b , ɔ , ka fara kɛfɛnw dɔ kan minnu bɛ kɛ ka durɔguw dilan .
Min ye tulu ko ye , ale sɔngɔ sɔbɛkɔrɔ yɛlɛla ni faranka ye min ka ca ni SEFA WARI 1300 ye .
dizinɛfu ( 19 ) gɛlɛya lanɔgɔyali koɲɛw la , minnu dadonna gɔfɛrɛnaman fɛ , yaasa ka cakɛda misɛnninw , ncininw ani mankanninw kɔkɔrɔdon .
Juguya bɛ Sekeretɛri Zenerali Abudulayi Sidibe kɔnɔ ka sin ne ma .
Ka sɛgɛsɛgɛli kɛ waari ladonnen marata la , ka bɛn ni baarabɛnkansɛbɛn ye , min bɛ senna .
Marabolo caman na , pariti bɛ ta ka kɛ fɛn ye min bɛ mɔgɔ dɔw mago dilan damatɛmɛ kɔnɔ .
Fɛn bɛɛ yɛlɛmana waati filanan tuma ni penaliti fila sɔrɔli ye Sitadi maliyɛn kanu la wa olu sinna ka yɛlɛma ka kɛ celu ɲɛnamabaw ye .
Jamanaɲɛmɔgɔ b'a dɔn , o bɛɛ kɔ , tuma min a k'a kumakan kɔrɔta walasa a ka tɛmɛ tɛgɛrɛfɔw kan .
Yɔrɔ wɛrɛw la , nin mɔgɔ ninnu tun na bila kɛlɛ kiritigɛbulon ka bolo kan .
Nka fiɲɛ min tun b'a la k'a gosi o tun bɛ yɛrɛmahɔnya de kofɔ .
Ne y'a faamu ko waati kɛra , min na a kɛra mɔgɔw kɔnɔ ko politikitaabolo bɛ ne na , min kɔdonnen don kow cogoya la .
Ale bolo , Yuba Ba ni Abudulayi Sidibe tɛ dɔwɛrɛ la fo ka sariyaw foroki u senw kɔrɔ bɛɛ ɲɛ na ani bɛɛ ka dɔn na , ne tɛ se ka sɔn min ma , kasɔrɔ n ma wale kɛ ,
K 8 , nk 18 , s 0 , f 8 , g 10 , cd 14 , ct 34 , * 20 .
Minnu ye u bɛɛ lakuraw ye olu dilana CAN 2002 tuma min kɛra an ka jamana kɔnɔ , a bɛ ɲini ka san mugan bɔ .
Polisi Kumandan - mazɔri Lasine Jara ; - Ɲɔgɔnkunbɛnw jalatigɛli an'u labɛnni perezidandankan ,
O la , i n'a fɔ Fiba kɔnɔnasariyaw b'a ɲɛsigi cogo min na , a ka perezidandankan Sɛki Sowudi Ali Alitani de bɛn'a jɔyɔrɔ fa .
N'a kun ye ka jamana ka kɛnɛya jateminɛ , o b'a jira k'a ma labɛn a baara kama .
A bɛ kɛ ɲɛfɛjɔ ye , lakɔli ɲɔgɔnkunbɛnw la , ani fana kin kɔnɔ ni kannabilali jigiya ye .
Ka hakilijigin kɛ ko Mori Sumano ye san saba kɛ lakalanni na , ani san bi saba ni wolonwula Arajo Mali la , min kɛra OYƐRITEYƐMU ye bi .
Mɔgɔdamadɔlajɛ y'a jira ko , politikiko ani sɔrɔdasiya magan suguya caman minnu kɛra IYA fɛ , n'u ta bɛɛ , walasa ka bangu lakana gɛlɛya dɔgɔya , kojugubakɛ tolen bɛ bagabagali ye min bɛ ka waleya ani dɔ bɛ ka fara min kan Afiriki ɲɛfɛ ni nɔ juguw bilali ye bangu bɛn , lakana ani basigi la
mɔgɔ bɛ se k'o kalan bataki kɔnɔ , """" kɛlɛɲɔgɔn """" sera ka min sɛnbɛnfuraja kelen sɔrɔ .
Sababu , SATI perezidan bolo ka foli kɛ basigikɛbaga ani kalaɲɔgɔnna jɔyɔrɔ la , Usumani Isufi Mayiga bɛ min kan k'a fa jamajɛkuluw cɛ .
U nisɔndiyala ani k'u wasa a ka seginni la Baarada ɲɛmɔgɔya la , mɔgɔ minnu bɛ kɛnɛ kan olu y'a laɲini nin ɲɔgɔnna hakilina lawaliyali ka to sen na kuntigida fɛ , fɛn kura do nin don u ka taabolo kan .
O cogo de la , an y'a mɛn ko Welesebugu , u ye sogo koloman kilo sɔngɔ sigi sefawari dɔrɔmɛ 400 na .
A y'i kan to ko """" An ka tɔn haamina ye k'an sen don jama ka farifoni la , fan dɔ fɛ , anw ka tɔn bɛ fɛ k'a jɔyɔrɔ fa n'o ye ka kɛ tɔn ye min cɛsirilen bɛ kɛwaliw fɛɛrɛ waliyali la , o fɛɛrɛ minnu tigɛlen bɛ cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔw fɛ
N'o ma kɛ , a t'a bɔ a ma k'a koɲɛ bila ka taa diɲɛ kirisow ɲɛkɔrɔ .
A ka baaradayɛlɛ kɔrɔfɔ kɔnɔ , Jamana kalan minisiriso sekeretɛri zenerali tɔgɔlamɔgɔ ye wele kɔni bila mɔgɔw ma , minnu tun b'a kɛnɛ kan , ka wulikajɔ kɛ ka nin dilanni baara kɛ ka ɲɛ .
"""" Masakɛ , min ye waati ani hakilila fangatigi ye , diinɛko taafan , min bɛ bɛrɛbɛnni sira taaɲɛ ɲini , ŋaniya , k'i coogo , n'o tɛ i ko ladegeta , nka i ko sira wɛrɛ , olu ye kɛcogoya caman ye , minnu b'a fɛ mɔgɔ ka Marɔku damanako ɲɛmisɛnw fɛsɛfɛsɛ ,
Cɛbile Darame , IBEKA ka fanga laban kɔkankow minisiri y'o sɛbɛn laseli dɔ sen fɛ .
Malidenw bɛɛlajɛlen
Ne hakili la ko fɛn o fɛn bɛ fɔ kɛnɛ kan ka kɛɲɛ ni Bɛnkansɛbɛn ka sumayali ye , o ye tiɲɛ ye . Ataye y'o fɔ .
U bɛ polikikɛla lankolonw dɔw dɔ ka se hakɛ la minnu bɛ faso politikɛnɛ kunkankow fɔ kabini san bisaba , ani e kɛrɛnkɛrɛnya la .
A kumaɲɔgɔnyaw senfɛ , minisiri Sanu seginna Mali gɔfɛrɛnaman ka kandiw dafalen hakililatigɛliw kan , ka jɔ kandiw bɛɛlajɛlen kɔrɔ Mali ye minnu ta Diɲɛ kɔnɔ .
An y'a daminɛ k'a dɔn munna sɔrɔdasiw sinna ka falenni cun yɔrɔnin kelen ka kɛ politikimɔgɔw ye ani ka jamana politiki fangabulonw bɛɛ minɛ ka kɛ u bolokɔnɔfɛnw ye .
N bɛ waati di waati ma .
Nin ɲɔgɔnye bɛ ka kɛ dɔgɔkun damadɔ mihisiricidenkulu ka taama kɔ Kidali .
Lafiyawaati dɔ kɔfɛ , a seginna baara ma , ni bɛnkansɛbɛn dɔ bolonɔbila ye OYƐRITEYƐMU fɛ , ni kalo ni kalo laseli dɔ laɲagali ye , min bɛ wele # Anw # ( nu faransɛkan na ) .
O de kosɔn a y'a ka koɲɛnabɔla , Berezilikamuso Rakeli Roza , lana Bamakɔ ,
Ntolanciɲɔgɔn ka Danaya sɔrɔli ko kura labana ni celu sabanan doli ye ntolan jɔ waatiw la .
Ereyali ɲɛkɔrɔ .
Iburahimu Agi Nɔku , Tumutu mara Imusariw ani u koladilankulu ka jamajɛkulu perezidan perezidan .
min ye yiriwali sɔrɔ 1960 sanw la .
a ye o sɛbɛn .
Mohamedi Sila .
Andiru Wɔnbile y'a jira k'a fɔ ko """" A ka ŋaniya kɛra sababu ye fangayira yɛlɛmana ka fangako ye . """"
Nin san gafe kɔnɔ , faseri suguya caman bɛ ɲɛfɔli kɛ nin gɛlɛya kan , a ka fɛnkɛtaw , a ye siga minnu don mɔgɔw la , mɔmɔni minnu kɛra a nɔfɛ ani ɲininkali minnu bɛ kɛ halibi , tuma min na nin gafa bɛ don nɛgɛ la .
N bɛ n sinsin a kan k'a fɔ ko bɛnkansɛnbɛn ka bila bɛnkanɲini tabali kan kokura , walasa an ka jamana fan bɛɛ mɔgɔw ka kumafalen kɛ a kan kasɔrɔ jalaki ma ta ka sigidajama walima siyakulu si sɛgɛrɛ .
Mɔgɔba fila ninnu ye kumafalen kɛ lakana koɲɛ kan ani sɔrɔdasiyabaara bolodiɲɔgɔnma kologɛlɛyali .
Ni sɔsɔli si tɛ Ɛsitadi mɔgɔw ka kuru sabanan na , fɔlɔ fila ninnu ye Binga ƐFISE tɔn bila mankan sugu bɛɛ la , k'a daminɛ a perezidan , Usumani Sise , la , min kulola ni sonyali ye .
U ka 1961 sebagaya Mali jɔnjɔn na , o kɛra sababu ye k'an ka bandari lafasa Farafina Sebaga ntolantan kuluw ka jɔnjɔn takofɔlɔ la min tɔgɔ dalen bɛ Nkuruma la .
A mana kɛ fɛn min ye , ko kelen jɛlen don , nin sojɔminɛnw sɔngɔw jiginni latigɛli tɛ ka kɛ kɛnɛ kan fɔlɔ , w'a ma labato fiyewu sugufiyɛ kɔnɔ .
Ba bɔlen kɔ yen , a dakun sera denmuso ma .
K26 , nk18 , s7 , f5 , g6 cd14 , ct11 , + 0 . 6 - Bilaki Ɛsitari :
Sayidi - Femateke Ɲɛmɔgɔyakulu mɔgɔw tɔgɔw sɛbɛn - Perezidan ,
Tuma min na Donali Tɔrɔnpu donna So - Jɛnin na 2017 san na , a tun bilala ka Tɔrɔnpu Kolabɛnjɛkulu kow ɲɛnabɔ ni perezidan kura denkɛ fila ye , Eriki ani Donali Ncinin .
Tiɲɛ don ko nin mototakisiw ye Bamakɔkaw ka taama nɔgɔya , ka sariyaw ta , o tun kɛra ko ye , min ka kan ka kɛ .
Fɛndɔn ka dɔgɔn an'a ma jiginjiginni dabila .
ƐSITEYI bɛ taamako majɛ fa , ka magoɲɛdumunifɛn fɔlɔw ani baarakɛminɛnw , minnu bɛ bɔ Abijan ani Dakaro dankanw na , lase jamana kɔnɔ .
An seginni kɔfɛ , wele bilala n ma Kuluba .
An ye waati dɔ kɛ ni ANASƐRI ye walasa k'u kalan jogow la walasa u ka se ka sira taamabaga ladi ka bila taabolo ɲuman na siraba kan .
San damadɔ o kɔfɛ dɔɔnin , n tun bɛ min sɔrɔ kalo o kalo , n tun b'o de sɔrɔ komi o komi , wa n y'a fɔ n fa ye a tuma , Ala ka kabako de ye nin ye .
Sɛgɛsɛgɛlikɛlaba ka cakɛda ( BEVEZE ) ka in sɛgɛsɛgɛli bɛ tali kɛ Sibi togoda yɛrɛmarakafo ka baara kɛlenw ɲɛnabɔli kan waati la , ka bɔ san 2019 zanwuyekalo tile 1ɔlɔ ( fɔlɔ ) la ka se desanburukalo tile bi saba ni kelen ( 31 ) ma .
O finali o kɛra a ka nani dugujɛ , sibiridon zuwɛnkalo tile 12 san 2021 , Lafiyabugu sofatɛrɛn na .
lakana kɛcogoyaw bonyaliw , jalatigɛli lafisayali walima taama lafiyalenw koɲuman .
Ale ka fɔ la , Bamako Disiriki Komini 5nan Biro dafɛ biro filanan tɔgɔfɔlen sigira ADEPE - Maliba sariyaw ani kɔnɔnasariyaw sɔsɔli jugu kɔnɔ Yuba Ba an'a ka Sekeretɛri Zenerali , Abudulayi Sibibe fɛ , ni Sekeretɛri politiki , Bubakari Baba Keyita , ka jɛɲɔgɔnjuguya ye .
An ka hakilijingin kɛ ko nin bɛnkansɛbɛn kɔlɔsilijɛkulu ɲɔgɔnkunbɛn bɛ ka kɛ waati min na hakililaw bɛ ka caya politikiko yɛlɛmaniw dafɛ , perezidansigikalata nataw ɲɛsigili la .
bɛnkansɛbɛn bɛn kama kalan kura ye .
ɲɔgɔn kunbɛn laban na , ƐFUSE dimina ko jojugu min bɛ faamu ni k'i tilen ka taga wɛsitiyɛruw la , o la , o y'a ka ban jira ka jɔyɔrɔ filanan jɔnjɔn minɛn .
A bilala baarada fɔlɔ min na .
Mahamadu Kuyate ; - Tekebali musow ka koɲɛw ani denmisɛnninw degeliko baarakɛjɛkulu perezidan ,
U ye n minɛ ka bila u ka mobili kɔnɔ ni sɔrɔdasiyafanga ye , ni ka n bugɔ fo ka taa an se polisiso la .
lakuruyaliw kɛ .
K'a kɔ don , hɛrɛ bondaw tun bɛ ka dayɛlɛ ka bonya ale ye , min tun t'a fɛ k'a kɛ a yɛrɛ dɔ ye , nk'a n'a tun bɛ den bɛrɛbɛrɛ , min bɔra u ka kanu na .
NET _ RAPP _ CR _ DE _ pdf ( bvg - mali . org ) . U filɛlikɛla ba tan caman tun don , latɔmɔnenw koɲuman ka fara ɲɔgɔn kan """" Canannimɛni """" fɛrɛba kan Siniwajamana na , alamisadon zuluye tile 1ɔlɔ .
KANI bɛ na labɛn nin jamana ɲuman kɔnɔ zanwiyekalo tile 2022 .
A y'i sinsin bɛnkan jɔsɛnw kan minnu dɛsɛlen don a ka fɔ la , DEDEYƐRI ( Maramafɛnbila , Senbɔli kɛlɛ la ani Bolo donniko kura baara la )
A selen fanga la , Simɔni Bagibo kɛra jamanatigimuso fangatigiba ye , mɔgɔ bɛ siran min ɲɛ wa halibi kanubaaw b'a la hali n'a y'a sɔ FPI tilalen bɛ ka kɛ bolo fila ye bi minnu ye sinamaw ye .
Tɔnden wɛrɛw , minnu fanga ka bon , tilennen na kɛ a ye an'u b'a jate k'ale de ye cɛbɔ ŋuman ye , alamahinɛna Sumayila Sise miirina labatoli la .
A tun nisɔn diyara k'a cɛ ka mɔgɔɲanamaya ye min , kasɔrɔ a ma ɲininkan , tun labana k'a ka fantanya dɔ ani ka to ka banki wari buluw ani ladiyalifɛnw wɛrɛw di a ma .
O bɛɛ la , a mɔgɔ kɔrɔbalenw , minnu bɛ fɛ kow ka to u cogoya la , kɛlen ka pariti ka kelenya tiɲɛtɔ ye , tun y'u kan kɔrɔta k'a hakiliatigɛ ko cɛbɔya perezidansigikalata nata la daw yɛlɛnen tun bɛ to , k'a sarati kɛ , ka kɛ tɔnden lakodɔnnen ye tɔn na , kuma jɛlen na ,
O kunnafoni kɔfɛ , Fiba y'i kanbɔ Karamɔgɔba Irisari Makilarɛni ma , a ka jɛlenya kannabila tigi .
A y'a ɲɛ kɔrɔta k'a jɔ a ɲumankɛla la , o y'a kun komi k'a sonna a tun ye baara min daminɛ a ka tɛmɛ ni o ye .
A ka kɛlɛ labanna ni o ka fanga binni ye .
O sebaaya kama , A - ƐSI Mande bɛ na kɛ Mali tɔgɔlakulu ye KAFU musow ka Ligi dɛ sanpiyon ntolatan na .
O la sa , dɔkɔkun tɛmɛnen , Minisiri Ɲɛmɔgɔ kɔrɔ Bubu Sise donna Jene Faraɲɔgɔnkan , perezidanfanga ani Bɛnkanfanga kama bolofara la .
Min tun bɛ se ka a waleyali nɔgɔya .
A fɛɛrɛ ye nɔ bɔ , bawo o yɔrɔnin bɛɛ la , geterew bɔra u dogoyɔrɔ la , ka jan da motobolila dɔ ɲɛ , o waati kelen na , BEYƐRI kuntigi n'a ka cɛdenw y'u bila a la ani ka se ka tɛgɛ da Sidi Zerome kan , wa tɔw ye kɛnɛ minɛ .
A ye fɛn fɔlɔ min jigin an kɔnɔ , o kɛra ko , siga t'a la , a bɛ sɔrɔ a tun ka nasɔngɔ tununna .
Joliba , Ereyali ani Ɔnzikereyatɛriw .
Makɔnɔni waati kɔnɔ , a ma sababu fitini sɔrɔ yaasa k'i wasa don muso la a mɛna ka min bɛlɛ k'a sɔrɔ a m'a tɛgɛ d'a kan .
Jankuru Tiɲɛ na , mɔgɔ min bɛ si bugu kɔnɔ o ka ko kɛcogo ni mɔgɔ min bɛ si masaso kɔnɔ tɛ kelen ye .
O bɛ an ka jamana jira yecogo la min bɛ mɔgɔ dusumakasa , yecogo min na a bɛ ɲini ka kɛ diɲɛmɔgɔ ka fudebɔ jamana ye .
Kumakan caman wulila .
Ko min na , dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , min gɛnna ka bɔ fanga la tilegan fɛ ani fasojama fɛ , b'a ɲini ka segin ka kɛ Jamana Perezidan ye ka tɛmɛ fulɔwo dɛnnen fɛ , Faransi bɛ ka min dilan ale kama .
Kasɔrɔ faradiyala tun bɛ se k'u fila ba bɛɛ ka mɔgɔ . . .
kan .
A tɛmɛna ni kɔrɔfɔ ye k'a jira k'a fɔ ko sɛbɛn saba de ko do minnu dilanna zuwɛn tile 05 san 2021 .
Min ma kɛ . Kameruni kɔfɛ , Faransi jamanaw cɛ Irigibitanna , Sɛrizi Bɛtisɛni , ye Mali de sugandi k'a ka degelikɛyɔrɔ dayɛlɛ .
O gɛlɛya kama , Jama Jɛkulu dɔ sigila senkan min bɛ Gɛlɛya Kɛlɛ ( ƐFUPSEWESE ) wa kɛrɛnkɛrɛnneyala muso haamibaatɔw de b'a kɔnɔ minnu y'a latigɛ k'u ka nisɔnkoya jira ka kɛɲɛ ni ɲanamaya gɛlɛya ye , ni ka welewele da kɛ gɔfɛrɛnama ye a ka ko dɔ kɛ nin ko in na min
I ko mɔgɔ sulenw , minnu t'u yɛrɛ bolo .
Nin tilennenbaliya , lafasalitɔn jɔyɔrɔtigi ka fɔ la , ka kan ka latilen waati surun kɔnɔ .
Ne ye nɔgɔyada min sɔrɔ ka ntola tan dɔgɔkunlaban o dɔgɔkunlaban , o de y'a to n ka kɛ n ye min ye bi , """" a ko ten .
A tigɛlen don a kan , an'a b'a dantigɛ ko mɔgɔ tɛ se k'i miiri ko Sigi maakɔrɔw bɛ se k'a bila , u kɛlen kɔ ka tɔgɔ di a ma cogoya gɛlɛnw kɔnɔ .
Du dɔw ntuloma ka nin sotaga kɛra sababu ye ka na ni nanbarako kura ye .
A jamanakuntigisariya baarabolodali talen bɛ dafabaliyaw latilen ni mɔgɔkelentɔgɔkalafili falenni ye ni jamakulutɔgɔkalafili ye , k'a kɛ Mali donitalaw ka kolatigɛso bulon kolatigɛjɛkulu mɔgɔw tali kalafili cogoya ye .
U ye mobili fila fana jeni .
A daminɛ na , denmisɛn 1000 de y'u tɔgɔ sɛbɛn a sugandili kunfɔlɔ dadonnen .
Malidenw bɛɛ ka kan ka fɔkabɛn fɛɛrɛw kalan .
Kɔkɔrɔdonbaga jɔnjɔnw , i n'a fɔ Masitɛrikaridi , Amebewe ( ABE Inbewe ) ani Diyagewo y'u dantigɛ k'u bɛna u ka bɛnkanw wajibiyakow labato , nk'u tun t'a fɛ k'u ka taamasiyɛnnijaw ye ɲɔgɔnkunbɛn kan .
Aw dun ?
Diinɛmɔgɔ in datugulen kɔ kaso dɔ la Kankan , k'a sababu kɛ .
Farikoloɲɛnajɛw ani Farikolon Jamana Ɲɛmɔgɔyaso ( DEYƐNIYƐSIYEPE ) y'a jɛɲɔgɔnjugu ye .
Ale ka fɔ la , nin galabu laban ka kan ka kɛ kɛnɛkanko ye ni bɛn nafaw ye Mali jamaw kama .
O la , gɛnkaminɛ dabɔra , o yɔrɔ bɛɛ la , denjugu fila ninnu ni jama diminbagatɔ kojugu cɛ .
Sariyaw batoli la ma mago ɲɛ .
N'o ɲɔgɔna sarati tɛmɛna , kulu minnu ye bɛnkan bolonɛbila olu ka kan k'u sugandili kɛ , walima k'u fara politikitɔnw kan minnu bɛ yen , walima k'u yɛrɛ yɛlɛma ka kɛ politikitɔnw ye jango u ka maramafɛnnakɛlɛ dabila ani u ka se ka danbew , laɲiniw ɲini bɛjɛfanga sira taabolo
Dakan jugu !
Janko Federason perezidan , min y'a fɔ a ka dantigɛli kɔnɔ , ko nin ye nimisako ye ka denminsɛnw bali k'u ka hakɛ lasɔrɔ , n'o ye farikoloɲɛnajɛ ye .
A bɛ sɔrɔ ani k'a kologɛlɛya demokarasi waleyali furututu kɔnɔ .
N'an y'a lasɔrɔ , diɲɛ fɔkabɛn ɲɛmɔgɔya lamini de fɔlɔ don , ka tɛmɛ Alizeri fɛ , ani fana Malidenw yɛrɛw ŋaniya , bawo kabini waati dɔ la , an bɛ ka politili ŋaniya dɔ ye .
Sɛgɛsɛgɛliɲɔgɔndan kɛko caman kɔfɛ , Afirikafuti Bubakari Mayiga de jirala k'a kɛ nin denmisɛn senkola ɲininibaara la ɲumanba ye , min labɛnna Mali Samatasɛgɛw ka jamana ni jamana cɛ ani ƐRIBE Lɛpizigi ( Alimanjamana ) cɛmancɛjɔ fɛ .
Nin baarabolofara kelenkelenna bɛ se ka kɛ nafa belebele ye jamana yiriwataw bolo ani kɛrɛnkɛrɛnnenya la , Mali .
Lakanabaara """" Funufun """" bɛ sen na , jɔn de ye mɔgɔ nata ye ?
Ani Tababisi baarabolodali , y'a miirinaw la ɲumanw ye .
Mɔkɛ mandi , n tɛna janya nin sen in na .
Inza tarawore ( baraminɛkalanden ) - Hamani Ɲangi kɔkɔrɔdonjɛkulu ye soronadon kɛ zuwɛnkalo tile 29 tɛmɛnen , kunnafonilajɛ dɔ senfɛ , a ka mɔgɔba lajɛyali kama , koɲɛ na , a fɔra min ma """" diyagoya kafoɲɔgɔnɲini Mali basikɛti federason kɔnɔ . """"
ɲɛmɔgɔ Ɛsilowɛnika y'o fara a kan .
Ne ye bɛnkan minnu bolonɛbila olu la , tuma bɛɛ donnatɛmɛ sariya , waatini sariya min b'a jira ko bɛnkansariya bolonɛbilala , n'an bɛ politikikow ni fangabulonkow yɛlɛmaniw , kɔfɛjɔw ani lakana , bɛnɲini taabolo , hadamadenya ni sɔrɔ tabolo daminɛ .
Nin bɛɛ la , Mali bɛ kunfɛtaa la a yɛrɛ ma ten , baarabolodali tɛ min na .
Kasɔrɔ SEMA ye taabolo sigiyɔrɔma dɔ ta sira kɔdonnen fɛ , minnu fɔra ka tɛmɛ ( faralikɛbagaw ka darapow Mali darapo nɔ na , sɔrɔdasiyataamaw , sariya walew minnu bɛ i ko sagotigiyaw ) , minnu tɛ se ka dɔwɛrɛ kɛ ni Mali hakililako dengunni tɛ .
A y'a jira k'a fɔ ko FIS fana ye kɔkanna ɲɔgɔye bolodalen ye fariloloɲɛjɛ kunkan Mali la , min bɛ APJS kɛwalen bolodalen fɛɛrɛ la min ka laɲni ye kalan ɲuman , furakɛli ɲuman ani hɛrɛ badabada ye an ka jamana kɔnɔn , """"
Nka an ma sigi ni min ye , o ye lɛri 24 fasiri in carilen kɔ , cɛ nana bange .
"""" Mali PEYƐMUYEW bilasirali , Afiriki sɔrɔko ni hadamadenyako tali kura siratigɛ la , KOWIDI - DIZINƐFU kɔfɛ """" masalakun kɔnɔ .
Tanba Kamara Abudulahi min bɛ wele Alayi Koyita , politiki Tɔn peresidan Fɛn bɛɛ ɲɛ , fɛsɛfɛsɛli nin sɛnɛ politigi bunakun kan Mali la .
A y'a jira k'a fɔ fana ko tako duuruna dakun bɛ talikɛ """" farikoloɲanajɛ nafanw kan .
Sogɛli Kokala Mayiga , min tɛ fɛ ka don mɔgɔ minnu kɔnna ale ɲɛ ye ka fili kelenw na , y'a da se kunw ma , minnu b'a to Jamana tɛ se , waati bɛɛ , k'a ka kandiw labato ka sin lafasalitɔnw ma .
Lasigiden ka fɔ la , danaya lakurayalen bolonabilali fanw cɛ nɔ bɛ ka ye .
ɲɔgɔn kan .
Filanan , Senegalika sariyasundɔnna , Bubakari kante , tun ka kan ,
Ka sin a ɲɔgɔnkunbɛnw sebaaɲɔgɔntɛ ma ani jɔnjɔntigi , siga t'a la ko komini 5nan tɔn tun ka kan ni fɛn ye min tɛ nin ye , ka kɔrɔ kɛ a ye Modibo Keyita ntolatanyɔrɔ jama ɲɛkɔrɔfa n'a ka ntolan ɲɛcogo ye .
Kunnafonisun : httpst : / / www . lepoint . fr / sport
I n'a fɔ diɲɛmɔgɔ , an ka jamana , Mali , ye Baarada Misɛnninw ani Baarada Ncininw ni Mankanninw ( ZIYƐMUPEYƐMUYE ) ka don ɲɛnajɛ kɛ , zuwɛnkalo tile 27 .
O tun ye kɛcogo ye ale fɛ yaasa ka ŋɛnɛyajira kɛ janko ko in bɛɛ ka se ka ɲɛnabɔ ka ban siɲɛ kelen .
An b'a fɛ an fasodenɲɔgɔnw k'a faamuya ko an bɛ wulikajɔ kologɛlɛn na ka taa bɛn na , ani k'o sɔrɔli bɛna gɛlɛya , n'an ma an bolow di ɲɔgɔn ma .
A seginen ka kɛ jamana fangamaba ye , abada Sini tɛn'a to tuguni gɛrɛntɛ ka sigi a kan jamana tɔw fɛ , i n'a fɔ nansarajamanaw ka walifasomara waati walima zapɔnɛw ka firinkan tuma ( 1931 - 1945 ) .
jalakiliw , a bɛ minnu nkalontigiya a ɲɛ kan ,
Fahadi babili labɛnnen don ni sennamɔgɔ tɛmɛyɔrɔ ye .
Kiiri ka kɛ , walekɛbagaw ka ɲangi kosɛbɛ u ka walejuguw ani u ka nkalon dalenw na .
Ne ye muso ani denba min ye , n bɛ nin bisikumaw juguya jateminɛ ani ka damatɛmɛko sugu bɛɛ kɔn ani min bɛ ɲɛsin npogotigiw ma , ka tɛmɛ a bɛɛ kan .
Kuma laban na , a ye Kayikaw ka sebagaya ɲɛbila .
Paritiw bɛɛ bɛ juguman kelenw kɛlɛ , ka laɲini kelenw lafasa an'u b'u min sɔrɔ kannabilalikura hakilila bununda kelen na .
An bɛ kulusijala ni tafebolo ɲangata n'a kɛrɛfɛdɛn kɔn ka ɲɛsin musow ani musomaninw ma .
Ni maganw kɛlen ye , an na se ka an jigida magoɲɛfɛnbaw sɔngɔn jigini kan don nataw la .
Tuma nin na an bɛ kɛlɛ la n'an farikolo n'an ni ye walasa ka wuli ka bɔ lakana ani hadamadenyako ni politiki gɛlɛya fila kɔnɔ , min bɛ k'an ka jamana bila nimakaran na kabini san 9 , ka bɔ burujali baaraw la ka sin an tɔgɔlamɔgɔw ma walasa u ka kɛ Fankelenfɛjamanaw , Afiriki ani Diɲɛ cakɛbulonw kɔnɔ
Ni Ba Ndawo ka fanga binni ye , foyi tɛ ka fo a taabolo daminɛni na .
Bi , waati ka kalan u kɔ .
A wideyo kɔnɔ , u b'a ɲini a polisi denmisɛn fɛ , o min tun ma boliyɔrɔ sɔrɔ , i n'a fɔ a baaraɲɔgɔnw , a ka kibaruya lase Mali polisiw ma .
O ka fɔ la , polisimuso ka moto ndarakilen feerela Malitɛlida , sɔrɔfɛn dɔ in feere la mɔgɔ dɔ ma ni Sumayila Jara tɔgɔ dɔ ka dɛmɛn ye o min kɔrɔkɛ bɛ binkani kulu wɛrɛ ɲɛmɔgɔya la .
Bamakɔ Disiriki Komini 5nan ntolatannaw bilala ɲɛfɛ 2 - 0 kurujate la , fo ka se miniti 88nan na , sann'a ka dɛsɛ ka kuru saba ta .
Daɲɛ ninnu de tun b'a ka kɔrɔfɔw masiri ɲɔgɔnkunbɛlibaw ani ƐMUSƐNKI ( M5 ) ka lajɛrɛw senfɛ .
A kɛnɛkanmisali ye Tababisi baarabolodali ta ye , kare 60 tun bɛ min bolo .
Politiki ni hinɛ bɔli mɔgɔta la foroba cakɛdaw la , o ka kan ka kɛ foroba cakɛda taabolo kura jɔsenba dɔ ye .
sokɔnɔsebagaya walima kɔkan ( ka bɔ 61 % ,
Ale ka fɔ la , silamɛya ni politiki bolodonɲɔgɔnbolo gɛlɛya ye sisan sigidajamaw bɔli u dabolo kan wale jɔnjɔnw dɔlakelen ye .
I n'a fɔ u ka lajɛba kelen - kelen bɛɛ la , jɔnjɔnw dira Kafo Jiginew kɛsu duuru bɛɛ la ɲumanw ma .
Diyetirisi Poholi , Alimanw ka faraɲɔgɔnkanjamana lasigiden min bɛ Mali kɔnɔ , y'a dajira k'ale ka jamana ka bilasirali tɛna dɛsɛ laɲiniw sabatili kama .
Ani k'o kɛ , k'a da a kan sɛgɛn bɛ fan bɛɛ fɛ .
Min ye CECAFA zoni ta ye , ɲɔgɔndan ntolanci bɛ na kɛ Keniya jamana kana wa ntolancitɔn minnu bɛ na kɔgɔ da ɲɔgɔn na olu ye .
Juguman kɛra k'a dabɔ a kama , nka k'a kɛ sira jugu fɛ .
Ɲɔgɔncɛko kunkɛnɛ bɛ ka sigi , fan kelen fɛ gɔfɛrɛnaman ni kuluw jɔyɔrɔtigiw cɛ , ani fan wɛrɛ fɛ gɔfɛrɛnaman ni Mali jɛɲɔgɔnw cɛ .
M5 kuntigi kɔrɔ ni politikijama bɛɛ lajɛlen ani a ka kunu jɛɲɔgɔnw fanba tɛ ɲɔgɔn kan fɔ wa a y'a daminɛ ka magaya nimisa kɔnɔ .
Arajo la , Fajigi ye n ka tali lase n ma ani k'i teliya ka fɔ n ye goniman bɛ yen .
Jɛrɛjɛkulu baarabolodali kelen kɛcogoya 103 kɔni bɛ yen , minnu bɛ kɛ ka jama kunfa .
Bɛnkansɛbɛn bɛn kama bolonɔbilali kɛbagaw danfaralenw y'u nisɔndiya ani ka wasa ni nin taaliw ye yɔrɔ wɛrɛw la .
an'a ka danbekow hakilila sankɔrɔtalen .
A tolen don mankun na ka tɛmɛ fɔlɔ kan u ni ɲɔgoncɛla tun seginna ka gɛlɛya , hali n'a y'a sɔrɔ a tun bɛ maganw bɛɛ kɛ yaasa a yecogo ka kɛ mɔgɔ nisondiyalen ni mɔgɔ sewalen ye .
bɛnkanbaara tɛmɛli tiimɛ ni Nizɛri fasojama ye .
Zuwɛnkalo tile tile 12 , SEWODE b'u kunnafoni k'a jɛnna ni bolofara lajɛ kɛli ye , nka ko ka bɛn sɛbɛnw ma , fanga t'a bolo ka biro lakuraya .
O ye Minisiri Abudulayi Jɔpu ka seginni ɲɔgɔnna ye Kɔkankow ani Jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ bolodiɲɔgɔnma cakɛdaba la , a tun ye o jɔyɔrɔ kɛ sankɔrɔta ni yɛrɛminɛ ye .
Kaja tun y'a ɲini , ka dɛsɛ , ka kafɔɲɔgɔnya tufako kelen kɛ , tilali ɲininiko la dugujɛ kiri la , n'o ma sɔrɔ , ka nɔgɔyakunw kɔni sɔrɔ a la .
O la , siman tɔni sɔngɔ bɛ dɔrɔmɛ 25 . 000 la , ani bɔrɔ kelen sɔngɔ , dɔrɔmɔ 1 . 200 .
O b'a ka mankun ɲɛfɔ kabini san damadɔ wa ?
Nin jalakiliw , n'u tiɲɛtigiyara , bɛna kɛ kolatiɲɛ ye Donali Tɔrɔnpu bolo , min bɛ k'a da tulow kan k'ale bɛna se ka kɛ cɛbɔ ye san 2024 perezidansigikalata la .
O kosɔn Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga bɛ taama na ka lafasalitɔnw bɛɛ kunbɛn ka kɔn .
"""" Nin tako kama , bolola ntolan ɲɔgɔndan dɔ bɛ na sigi sen kan 3 ni 3 ni ɲɔgɔn cɛ .
Jogoli dakun kunkan , bɔlɔlɔ sanfɛ bulonsigi Mali minɛnw ani magodilanw ( SEVEPEYƐSIYƐMU ) kan , a labɛnbagaw ka fɔ la , bɛn'a to ,
Nk'a dɔwɛrɛ ye ko ɲangibaliya fana bɛ ye forobahakilila kumaw fanba la .
O waati kɔnɔ , mɔgɔ dɔw dulonna , k'u bɔ Fiba ka baaraw bɛɛ la , sɛgɛsɛgɛliw kuntaala kɔnɔ , laselikuma b'o pereperelatigɛ .
Baara , Forobabaara ani Hamadenya kumaɲɔgɔnya minisiri ka laselisɛbɛn fɛ , Minisiriw ka Lajɛ ye sariya baarabolodali ta , min bɛ boli sɔrɔdasiw ani baarakɛjama , minnu bɛ jamana forobabaarakɛlaw sigisariyaw kɔnɔ , sigidalakodɔnnenw ani sigisariya kannabilalenw ka bolo kan , ka sarakɛcogokatimu kelenyali kan .
K'a da a kan , a y'o fara a kan , Mali de bɛ ka jira bi , bolonkɔni jɔlen don Mali de la ani Afiriki fana de bɛ k'a ja latiɲɛnen ye nin bisigikumaw fɛ .
Jɛlenya la , ne tun dalen don n ka tɔn na , n'i ye sababuw filɛ , a tun man nɔgɔn , nk'a laban na an ye sebagaya sɔrɔ ani n b'a fɔ n ka ntolatannaw ni ce nin ntolatan belebele kosɔn .
Demokarasi dɔnko politikimɔgɔw bolo ye jogoɲuman ye fɛn min ye farikoloɲɛjɛkɛlaw bolo .
Waati min n tun bɛ bɔ arajo la , fɛɛrɛtigi min tun bilala a kantaliw la ye n minɛ kɛrɛfɛ ka n ka tali fɔ n ye k'a ɲɛbila .
Diɲɛnatigɛ la , a bɛ mɔgɔw fɛ , minnu b'u ka diɲɛnatigɛ taɲɛ sɔrɔ jɛlenya , baara ɲuman , dusukunjɛlenya la .
Waati yɛlɛma , siranɲɛja , min bɛ ka digi kɛ sankɛmɛ 21nan dugubakɔnɔnaw ɲɛtaaw la . Waati yɛlɛma bakuruba kɛra tiɲɛ wulibali dɔ ye , siga t'a la ko fɛn min bɛ nɔba bila dugubaw jɔli la ,
I n'a fɔ nsana b'a fɔ cogo min .
A bɛ bɛɛjɛŋaniya jira sɛbɛ la , ka Afiriki tilebin jamana in tariku sɛbɛnfuraɲɛ yɛlɛma .
O n'a ta bɛɛ , zuwɛnkalo tile 14 , n bɛ a taabolo dadon ni denmisɛnw ani musow ye .
A labɛnni kɔrɔfɔlen ( kosɛbɛ ) . Nin jatedenw bɛ lagosiba lase Kopa Ameriki ma , kɔrɔfɔli caman tun dara min kan kaban .
A tara k'a kɛ Jene ( Moti marabolo ) IYƐRIDE bolofara Sɔrɔ koɲɛw Sekeretɛri ye .
Ka janfakow kun ka ɲi kaban ani ka KUMACAMANTIGIW tigɛnsɔnya , minnu saralen don walasa k'i ka baara bali .
Nka fo a politikisira fila ka kow to ɲɔgɔn ye , min ka kan .
O waati kɔnɔ , SEWODE tun y'a faamu ko SEYE mɔgɔ dɔw , minnu ye fɔɲɔgɔnkɔ natɔ ye , tun bɛ ka janfa kolokolo o la , ani k'a ko bɔli ɲini a ma dɔrɔn , walasa k'a bali SEWODE ka tɔgɔ sɔrɔ .
O kɔrɔ ye k'a kana fɛn kelen bɛ min nafa ka bo jamana bolo n'o ye bɛn ye , ma kan ka sɛgɛn o ɲinini na .
Janko a sen donni , faransɛkanfɔlaw ka tɔnba tɔgɔ la , kalafiligafeba sɛgɛsɛgɛli la Burukina Faso ka kɔn kalafili labɛnnenw ɲɛ nowanburukalo san 2020 la .
A kɔrɔtalen don ka tɛmɛ jamana ka jiidili kiimɛnan kan , jɛda kɛra min na ,
Nka , zoni ka ɲɔgɔndan bɛ na kɛ Alizerikaw ka AFAk Relizan , Misirakaw ka El Guna ni Marɔkikaw ka FAR Ntolanci Tɔn ni ɲɔgɔnw cɛ .
Wasulu , kɛrɛnkɛrɛnneya la Gelelinikɔrɔ Yanfoyila kubeda la , yɔrɔ min na a welela seko ni dɔnko baaraw kama .
Cɛgɛɲɛbatigi tun ma ɲinɛ ka da sɔgɔ a yɛrɛ kɔfɛ .
Fo ka kiri lasaniya , ni kiritkɛla tilenbaliw bilali ye ka taa sɛgɛnnafiyɛnbɔ la , ka kɔn a waati ɲɛ , minnu jogo ye ka yuruguyurugu sɛbɛnw da kɛrɛfɛ walima k'a fɔ ko a t'a kun bɔ .
Wa n bɛ kɛlɛ kɛ a sariyaw an'a kɔnɔnasariyaw batoli kosɔn ani ɲɔgɔnbonya tɔndenw ni ɲɔgɔn cɛ pariti kɔnɔ .
Nin cɛ magobatigi su yera a ka kasobon kɔnɔ Biriyansi 2 min bɛ Bariselɔni .
Jamana cakɛda baarakɛla minnu bɛ jama suguya bɛɛ ka ci la o mana kɛ politiki tɔn fɛn o fɛn na .
farikoloɲɛnajɛ kunkan lajɛrɛw
Kayi musow ma to kɔ a ko la an'u bɛ k'a bilali sen kan lakɔlɔsi ka ɲɛ .
Anw fana b'an yɛrɛ bɛn u ka waleyali kɛcogo ma , a ye pereperelatigɛ kɛ ten .
Ali tu y'a dɔn ko hali da minnu yɛlɛni ka go wari bɛ olu bɛɛ dayɛlɛ , ola a tun bɛ donbolo kɛ a jatigiw ye ni ladiyalifɛnw minnu ye bankibiyew , talifoni , ani dɔwɛrɛ
Nka a baroda la , u bɛɛ bɛ miiri ko Minisriɲɛmɔgɔ ka kan ka nin tulonw jɔ walasa k'i kɛ baara kan teliya la , bawo , waati caman ma to a bolo tuguni .
Ayi , Sogɛli mandi .
Juguya bɛ SEYE Sekeretɛri zenerali , Abudulayi Sidibe , kɔnɔ ka sin SEWODE ma , kun kelen pe de kama .
Gɛrɛntɛkɛkulu caman tun y'a ɲini Kiritigɛbulonba fɛ a k'a ɲɔgɔnkunbɛnw kɔn , nka u ma se k'a bali .
An ka kan k'an fara ka bɔ an hakili la .
Minnu ye ko in sigi sen na , ka kɛɲɛ ni olu ka kuma ye , nin don ɲɔgɔnna bɛ kɛ sababu ye ka nɔnɔmafɛnw ka fisaya kiimɛ ka ɲɛsin jamana ma , u ka nafa sigida sɔrɔ ma ( baarakuraw dayɛlɛli , faantaya kɛlɛli ) ani izini yiriwali .
Janko , a bonyalen ni Mo Ibarahimu Jɔnjɔn nɔɔrɔ ye a kɔ , Dandazi den bɛna a mago don a tɔgɔlacakɛda Isufu Mahamadu la , min bɛ tali kɛ demokarasi , bɛn , marakɛcogo ɲuman , hadamadenya tilennenya ani Afirikikaw ka ɲɛmɔgɔya lakodɔnnen taaɲɛ .
U tun tɛ se k'a bila u kun na , ko nin ɲɔgɔnna waati surun dɔrɔn na jamana kunna , BAZUMU Mohamɛdi ka taama wasalen kɛ yeninɔ .
Hadamadenya juru tiɲɛni jina juguw tun ye kaasa tɛmɛ kɔnɔ wɔɔrɔ kan .
K'an bɛn taratadon bataki 105nan kama .
Zumna Yɔrɔ Tarawore tun bɛ Suleyimani Sise bolo siniman """" Baara """" dilanni na , Seyidu Ture tun bɛ baara dulonni dɔ kɔnɔ .
John McAfee ka ko lakalilɛnw tun cayala 2012 la tuma min na a sigiɲɔgɔn min tun bɛ Belize , Ameriki cɛmancɛ jamana fitini dɔ la , tun ka fagalali kɛra kɛcogya la min tolen don gundo la , a ko ma se ka jɛya fo an bɛ don min na i ko bi .
Sumayila Sise taamaɲɔgɔn kɔrɔbaw IYƐRIDE la ani politiki mɔgɔba dɔw minnu bɛ Kuluba bɛlɛni la ni ɲɔgɔn cɛ , fanga sinamatƐn kuntigi kɔrɔ nɔnnabila bɛ na gɛlɛya kosɛbɛ .
Hun , ntolatan belebele tun don , n farikansiw yɛrɛ wulilen don .
Mɔgɔ b'a faamuya o yɔrɔ bɛɛ la ko i ye fɛn o fɛn buruja i ka M5 bɔliw sen fɛ o tun tɛ dɔwɛrɛ ye bagabagali kɔ .
ani minnu lakununni tɛna se ka bɛn mago - tɛ - ko - la kɔnɔ .
Min ye Du ko ye sa , ale si bɛ san 20 durɔn de la wa kalanden do , o y'i kan to ko tarafikanba dɔ de bɛ Kabakuru ni Ɔfu di ale ma ka bɔ Bagadaji .
Jɔkɔlɔsila tun don lakɔli dakunfɔlɔ kuntaala bɛɛ kɔnɔ .
Bamakɔ , zuwɛnkalo tile 30 , san 2021 . Gɔfɛrɛnaman Sekeretɛri zenerali , Mahamadu DAŊO . Jamana ka lakodɔnni jɔnjɔn dakun filanan tigi . Mali denmisɛn nɔnikɛlaw ka Mali nɔni federason bɛ k'a ɲɛjugu jɔ Modibo Keyita tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛyɔrɔ Ɲɛmɔgɔba , Kɛlɛtigi Dandele la .
fɛɛrɛw fɔ - fɔ , jɛkulu minnu ye mɔgɔ talenw wote senfɛ ani mɔgɔba caman bila wulikajɔ la , mɛriw , sigidaw laadilikɛlaw , dugutigiw ani kabilakuntigiw bɛ minnu na .
Min ye gɔfɛrɛnama nɔ gɛ o y'a bali ka magan kokɛta yɛrɛw la .
Sisan , an ni seli ncinin tɔ tun ye panko kelen ani ɲɛwaawaa ye . Ko ɲɛmisɛnw , minnu tun lasera a muso donfiniw kan , tun bɛ dɔnkɛ a hakili kɔnɔ , min ni farigan tun man jan , kabini kalo caman , olu tun tora k'a tɔɔrɔ , fo ka taa a kɛ a nana a nun foori kasɔrɔ a m'a suda , k'a kɔdon a
O bɛɛ n'a ta , don siɲɛtaɲɔgɔn kolo ka gɛlɛ wa a tɔgɔ AƐSI Ereyali de Bamako .
Binkanni kɔfɛ , i n'a fɔ an ka ɲɛmɔgɔw bɛ se a la kosɛbɛ cogo min na , Buguni marabolo gɔfɛrɛnɛri , Zenerali Keba Sangare , taara a yɔrɔ la k'a tiɲɛniw lasa .
B . Dawu - Alamisadon zuwɛnkalo tile 10 tɛmɛnen , nɛgɛkanɲɛ 8 waati , Arɔndiseman 14nan polisiso cɛdenw n'u ka Komisɛri Diwiziyonɛri , Wasa Keyita , bilalen ye u ɲɛ , k'u senkɔrɔmadon ni ZEYƐMUYƐSI ani BAKI cɛdenw , ye jiginni barikaman dɔ kɛ Jikɔrɔni Para mobili gara la .
Nin minɛni , jɔdaba bɛ min na , ye san fila kɔlɔsili ani kunnafoniɲini jijalen jirimɔ ye .
Kulu marifatigiw bayɛlɛmani jumɛn ka kɛ politikitɔnw ye , minnu b'u ka baarabolodaw lataaɲɛ ni basigi ye ?
dɔ .
Jabaranin nani na , san 1983 , a bɛ ye sira wɛrɛw fɛ .
Konowarikaden Fahiraman Orodirigi Kone , sigidajamaw kecogoyaw dɔnnikɛla ani ɲininikɛla Lakana kalanw Ɲininicakɛda ( IYEYƐSI ) la , ka fɔ la , a ɲininkalen an baaraɲɔgɔn ƐRƐFI fɛ , Bagibo seginni jamana kɔnɔ ye nɔgɔyada kura ye bɛnɲini yɛrɛ - yɛrɛ kama .
Laban na , fɛn minɛnenw taara lajɛ , n'u tun maralen don mangasan dɔ kɔnɔ .
A sigili ɲɛnajɛ sankɔrɔtalen senfɛ ani min bɛ to tariku kɔnɔ , Mahamat Gandi Lajɛyɔrɔ soba falen kɔnɔ i ko a ka pɛrɛn , sisan Ɲameyi cɛkunba y'i kale a don k ( a tɛ Nizɛri jamana jigi kari .
Ni ɲangilisariya sariyasen 200 waleyali ye , kuncɛli latigɛlisɛbɛn kɛrɛkɛrɛnnen kofɔra mɔgɔ jalakilen ye .
U tila bɛɛ bolo , furu tolen bɛ sugolako ye , min lasɔrɔ ka gɛlɛn , k'a kun kɛ u ka dimin ye , cɛ caman bɛ boli min ye .
A ko mana bila bolo o bolo kan Segukaden minnu sigilen bɛ Segu ani Bamako n'a laminiw la tɛ n'u sigi ka kow tiɲɛntɔla lajɛ wa u ye lahidu ta k'u bɛ fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ yaasa u kumakan ka lamɛ .
kunnafonisɛbɛn .
A bɛ sangaɲɔgɔnma sɛgɛsɛgɛli jumɛn kɛ jamana politiki cogoya la ?
Denmisɛnw ye nin nisɔndiya min kɛ , nin ɲɔgɔndan kɔnɔ , sɔngɔ t'o la , wa o de la , ne bɛ dusu don aw la ka to ka denmisɛnw dɛmɛ , Mali hɛrɛ kama .
Farikoloɲɛnajɛ Lise Bɛni Umaru Si ,
U filɛ .
Baloko lakanabaliya ,
A ko tiɲɛ yɛrɛ la nin ye kojugu ye .
Ka miiri Sahara koɲɛ la yɛrɛmara fɛɛrɛ laɲini bolodalen kɔnɔ , min dajirala Marɔku masajamana fɛ , n'a jatera ko """" dusukunjɛya b'a la , danaya b'a kan an'a bɛ se ka kɛ """" Diɲɛtɔnba fɛ ani Afiriki jamanaw fanba fɛ .
Cɛbɔ min bɛ na se ka wulikajɔ kɛ nafolokow la ani dɔnbaaw ɲanamaba caman bɛ min na .
A ye baara , minnu bɛɛ lawuli waati dɔ la , tun ye jaabi jɔnjɔn ye jama mago gɛlɛn dɔ la ani min bɛ yen o yɔrɔ bɛɛ la .
O cogo kelen bɛ Marɔku musolakaw bolo , nka olu tɛ taa ɲɛfɛ ni dɔwɛrɛ ye jɔyɔrɔ kelen kɔ , u ka sebagayaw sababu la 3 - 0 ani 3 - 2 ka sin Mali Samatasɛgɛw ma .
An ka kan k'a teliya ka fuu siri baara kolon ninnu la
Kuma kuncɛ la , min ye UNIFFAC zoni ta ye , n'a bɔra Kamerunikaw ka Louves Minproff ni Ɛride Kɔngokaw ka Ntolacitɔn FCF Amani la , Santarafiriki jamana , Kɔngo jamana , Gabɔn jamana , Gine ekuwatoriyali jamana , de Sawo Tome - e - Perɛnsipe jamana ani Tiyadi jamana lasigidenw tɔgɔ dɔnnen tɛ .
baaraɲɔgɔnya kɔnɔ ni Jamana Baarada Ncininw ni Mankanniw Ɲɛmɔgɔyaso , cɛmancɛjuru , jɔda bɛ min na Mali PEYƐMUW layiriwali ani bilasirali kama , ye baara sugu caman labɛn , k'a ta zuwɛnkalo tile 26 la ka taa tile 27 la , yaasa k'a don ɲɛnajɛ kɛ :
Yani o cɛ ¸ Musa Sisoko """" Fatocɛ """" ni a jɛɲɔgɔw bɛ Kasobonba la kabini araba don zuwɛnkalo tile tile 9 o yiralen kɔ Komini IV kiriyɔrɔ Porokirɛri la .
Sewode banna o fɛɛrɛ o ma kolokoto , ni ka hakilijigin kɛ k'a bɛ bisigi ko tɔnden 4000 , a dɔgɔyalen y'o ye , tɔgɔw sɛbɛnnen don ani n'olu tangatangadonnen don pariti la .
A ka gɛlɛn ka nin jogoɲumanya setigiya ɲɛfɔ .
K'a daminɛ zanwiyekalo la ka na se desamburukalo ma , an b'a ye k'a fɔ ko Moto - Takisi nɔnba bɛ kasaaraw la jangɔ jugumabaw , o de kɛra Letenan - Kolonɛli Dawo ka datigɛ kumawye ka sanga ni anw ka ɲinikaliw ye .
Kuma wɛrɛ ma kɛ min kɔ , mɔgɔ fila nɔnminɛnnen """" Du """" ni """" Papu """" bila ka taga Bamako Kasobonba la yani o ka kiri don cɛ .
Sotarama bolila Lamini Jire ka fɔ la ,
Cɛmamɔgɔ fila y'a ɲɛfɔ Bagibo ye ko Alasani Watara tun labɛnnen don k'a lana jamana bɛnɲini kama .
Mori Sumano ye an ka dɔgɔkun ŋana ye , kunnfonidisira """" U kɛra mun ye ? """" laɲagali la . A kɛ tuma k'a ka cɛmancɛkalanw baaradegelikalanw dabɔ , Kenedugu faaba kɔnɔ , Mori Sumano tun ka kan kɛ lise kalanso laban na .
mɔgɔ nɔminɛlen y'a jira k'a fɔ ko ale jalaki tɛ ni ko la , a ye dalilu di kun min na a bɛ seli maninkakan ( Nko ) la .
Perezidan kɔrɔ Ibarahima Bubakari Keyita ka minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Bubu Sise tun jalakira , nin y'a kalo damadɔ , ni janfa ye cɛmancɛlafanga juguya la .
Ka bɔ Mali la , Hamani Ɲangi y'a ka walisiw jigin FIBA - Afiriki la .
A ma komi saba kɛ , n'a sera ka tɛgɛdiya kɛ , ka safunɛ kɛ a tɛgɛ la ani k'a ko .
Ka bɔ SEFAWARI la ka taa EKO la ,
Mariyamu SISOKO fɛ
Jalatigi fanlenbali , a tun b'a ntolatannaɲɔgɔnw ɲɛminɛ ladamu kɔnɔ , min ɲɔgɔn tɛ , n'a bɛ taa waati dɔw la , fo ka degelikaramɔgɔ ka ntolatan kɛcogoya yɛlɛma , k'a da ntolatan taaɲɛ kan .
lakɔlɔsilenw don ani minnu lakɔlɔsilenw tɛ .
O de la , ni san 2021 marisikalo minisirisariya n ° 1078 / ƐMUƐMEYE - SEZE ye , Dugujukɔrɔfɛnw , Kuranko ani Jiko minisiri ye ɲinini yamaruyasɛbɛn di a yɔrɔ kelen kan , LITILI BIGI MININGI ( ƐLIBE MININGI SARILI ) , min bɛ ka kofɔ , ma , n'a bɛ se ka kɛ sanu ani dugujukɔrɔfɛnw Kulu 2nan
O la , fo n tun ka baara ta o yɔrɔnin bɛɛ .
Nin kow bɛ ka taa cogo min na , sɔɔni an bɛna fasodenw hakɛ politikitɔnw hakɛ sɔrɔ .
A laban ka bin Polisiso 3 na cɛdenw ka jɔ kɔnɔn .
Paritiw kɛli minɛnw ye , nana ni ɲɛmɔgɔw jogo lankolonw tali ye .
A ka lakɔlikaramɔgɔya baara tɔ kɛra mun ye ?
Ani ka soronadon kɛ , k'a ɲɔgɔnna ɲɔgɔnbɛnw lacaya AYƐRIPE jɛɲɔgɔnyakulu musow ani denmisɛnw cɛ .
U bilala sɛgɛsɛgɛliɲɔgɔndanw na dɔgɔkun 2 kuntaala kɔnɔ , minnu laban na u la ɲumanw 100 tara a dakun laban kama , min kɛra sibiridon tɛmɛnen , a latigɛba ɲɛna .
Ani fan wɛrɛ fɛ , Afiriki ɲɛmɔgɔw bolo , i ko danaya sɛgɛsɛgɛli u ka se la ka tɛmɛ kɛ u ka kannabila balili kan .
Kunnafoni laselenw k'a fɔ la , kunnafoniminɛn wɛrɛw fɛ , Toni Bilɛri ka ɲininikɛcakɛda ni Mali gɔfɛrɛnaman tun bɛnna baaraboloda dɛmɛni fɛɛrɛ kan , cɛmɛncɛlafanga ka siratasɛbɛn waleyali kama .
Lamini Bagayoko - Bulukasunbugu Kulubilennin kin , Bamakɔ Disiriki Komini 1ɔlɔ la , tun dagabawulilen don nin jumadon na .
Kumaɲɔgɔnya dɔ kɔnɔ Zurunali di dimansi ( ZIDEDE ) la , Faransi perezidan tun y'a sɛmɛntiya ko Faransi bɛna a ka kɛlɛdenkuluw sama ka bɔ ni Mali tara silamɛya kanagɛlɛya """" sira kan , """" fangadafiri filanan kɔfɛ jamana kɔnɔ , kalo kɔnɔntɔn kɔnɔ .
Ka so jɔlenw ani dugukolo jɔbali , minnu dira yɛrɛmarakafo ma , jatew fara ɲɔgɔn kan ani ka fɛɛrɛw tigɛ u donni kama """" komini """" faciyɛnw na .
I b'a fɔ k'a fanga bɛ bonya ka kɛ a ɲɔgɔnna naani ye .
A bɛ kalo caman bɔ an ɲɛ b'a la an ka fɛnw sɔngɔ b'a la ka yɛlɛ wa o tɛ anw ŋɛnɛw ye .
O sanyɛlɛma seli hukumu na , SEMA ( banbaganciya kɔrɔ ) ye ladalakunnafonidilajɛ sigi karidon Bamako .
FIBA y'i sinsin a ka Perezidan ka hakɛ kan a ka jate k'a jabajɛlen don fɔlɔ ani k'a tana lagamuni si kɛ tuguni yanni sɛgɛsɛgɛli kuncɛli ka kɛ , Diɲɛ basikɛti cakɛbulon y'o laseli kɛ .
Birama Tarawore ye furu kɛ , ani den wɔɔrɔ fa don , cɛmannin saba bɛ minnu na .
Politikitɔnw fan dɔw bɔli nɔkandara ni kalantan dɔ ye : mɔgɔ sigilen wote fɛ ka bajanbilaya .
Kaja musomisɛnnin ka kɔnɔgan na , dabaliban kutu ɲɛ kelen tun b'i fara o kan .
Jamana ka sagotiya bolofaraw basigili ;
Nka , faamuyacogo wɛrɛ de b'olu bolo a la .
A bɛ na nɔbila ni ZESƐNKI Sahɛli depite Peresidanw yeli ye kɛnɛ kan .
Pilatifɔrumu tɔgɔlamɔgɔw dun bɛna kɛ yen koɲuman , nin wuladafɛla in na .
O de fɔlen bɛ Sigidalamɔgɔw ka Lakana Ɲɛmɔgɔyasoba ka san 2020 baara kunnafonisɛbɛn kɔnɔn , Sigidalamɔgɔw ka Lakaanabaara Duguma Ɲɛmɔgɔ ka fɔ la , n'o ye Tasuma Fagala ciyakɛyɔrɔ letenan - kolonɛli Bakary Dao ye .
San wɔɔrɔ kɔnɔ ( 1977 - 1933 ) , a bɛ dɛmɛ kɛ ka jumadon dɔgɔkun n'a dɔgɔkunkunbɛn laseli """" Poyi kan poyi """" lakodɔn jama fɛ , Zumana Yoro Tarawore ani Alahaji Burama Kulibali kɛrɛfɛ .
San 1965 la , tuma min na ntolancikulu tun ye se sɔrɔ Farafina setigi kuluw ka jɔnjɔn na o san kelen fewirili kalo la , Kameruni Jɛkulu Jamana ye tɛmburu fila dila a ka karama kɔnɔ .
San 2020 depitekalataw senfɛ ,
O galabu kɔnɔ , a b'a ɲɛfɔ k'ale ye dɛmɛ sɛbɛkɔrɔkɛ Mali sɔrɔ ye ani baarasigi nɔgɔyadaw ni bololabaarakɛlaw ye , minnu 94 % bɛ jate maliden ye , san 2020 laban na .
Ɲuman na , a dantigɛra an ka kunnafonisunw fɛ cogo min , Jiw ani Kungow cakɛlaw ye binkannikɛlaw kunbɛn u ka kɔlaseginni kɔnɔ , wa , u n'olu cira ɲɔgɔn na .
A' y'a kalan nin duguma !
Zuwɛnkalo tile 9 , Delebereli seginna siɲɛ laban na Bagibo fɛ , nin sen , a ni Sumeyulu Bubeyi Mayiga bɛ ɲɔgɔn fɛ
Sɛgɛsɛgɛliw dayɛlɛnen kɔ , Gaspi kɛra fɔlɔ ye ka datugu .
Sɛrizi Bɛtisɛni Akademi Mali ,
Dimin kuru tun maralen don Kaja kɔnɔ , ni k'a ninaban .
Walen do min kofɔla PARƐNA fɛ .
A kɛkojugu k'a min , nege ni kɔrɔtoli tora ka ɲɔgɔn samasama .
O cogo la , kasɔrɔ a ma waati bila ka tɛmɛ , Komini 4nan jamanalafasakiritigɛla Ture y'a laɲini Arɔndiseman 14nan polisiɲɛmɔgɔ fɛ a k'a mɔgɔ kofɔlenw minɛ .
A y'a ka kuma laban ni cɛmancɛlafanga jalakili ye , k'a fɔ k'a t'a ka lahidukanw labato minnu bɛ tali kɛ Bɛnkasɛbɛn waliyali la .
Nin Jɛkulu ɲɛmɔgɔya bɛ Mariyamu Kone ( kunnafonidila ) bolo . Tarata don a ye nisɔnkoya sigili kɛ Minisiriɲɛmaa ka biro da la walasa k'u ka dusumakasi jira ka kɛɲɛ ni daladumuni magoɲɛfɛn .
Munna i bɛ n muso wele su waati in na ?
O siratigɛ la , anw bɛ fɛ ka da a la ko ko ɲɛnamanw , taanisegin tali kura kama , bɛ ka daminɛ , yaasa ka kɛrɛfɛsigibagaw ka sugolakow kɛ fɛn sabatilen ye .
Ko min tɔ bɛ kɔ .
Polisi ka jiginni , min y'a to sariyasɔsɔfɛnw hakɛ caman ka minɛ ani ka mɔgɔ 50 minɛ .
laɲini b'u la .
Fangadarakila fila tun fagara lakanakɛbagaw fɛ , wa Ondo Obiyangi minɛna , i n'a fɔ sɔrɔdasi tɔw .
farikoloɲɛnajɛ kan ( FISI ) , kolatilennamuso , Mmu Si Aminata Maku Tarawore ka dantigɛliw ye .
dɔ bɔli perezidan ka nani bisimilali ani taali jamaw la pankurunjiginyɔrɔ la ani gɔfɛrɛnaman minisiriw yeli wajibiyaliw o jamana taamakow ɲɛnajɛ kelenw senfɛ ;
O la , san 1970 , denmisɛnniw ka kalanso y'a jɛniyɔrɔ fin ni jɔnjɔn tali ye .
Kasɔrɔ Sotuba tɔn tun bɛ i ko a bɛ ka san sɔrɔ , Binga ƐFISE bɛ dankari kɛ .
pariti baaraw la , a k'a ka bolomafaraw sara waati bɛɛ , a ka jɛn ni dɔ taliw ye a ka dɛmɛniwariw la k'a di pariti ma , ko minnu bɛɛ tɛ kɛ ka bɛn ATT ma , bawo ale ye Malidenw ka kalatali laɲini , san 2002 , i ko cɛbɔ yɛrɛmahɔrɔnyalen an'a kɛtɔ k'i dantigɛ k'ale tɛ kɛnɛ
A latigɛbaga ka fɔ la , Faransi jamanaw cɛ irigibitanna , Sɛrizi Bɛtiseni , a baarabolodali b'ale ka irigibi danbew yecogo ɲɛnamaya : tilali , ɲɔgɔndɛmɛ ani yɛrɛdi .
An fɛ , a bɛɛ ka kan ka waleya , a fɔra cogo min bɛnkan sɛbɛn ani ni bɛnkan in hakilina ye .
A . ƐMU . Ture - Perezidan Emaniyɛli Makoron ye bagabagali kɛ k'a bɛna bɔ Mali la n'a ka kɛlɛdenkuluw ye .
O badenyataama senfɛ ka taa bɔ kunnafonidilaw ye , gɔfɛrɛnaman kuntigi y'a da tulow kan ko kalataw ɲɛnabɔli cakɛda kannabilalen dɔ bɛna bila sen kan , i n'a fɔ Mali politikimɔgɔw ani jɛrɛjɛkuluw jamakulufanba y'a ɲini cogo min .
Kulekanbaw kow tun bɛ taga joona .
Lakana sira la , bɛnkansɛbɛn bɛ sigida polisi sigili ɲini , kasɔrɔ hali a m'a da tu jamana polisi kɛli la yen walima a jɔyɔrɔ la .
O taamaw faamuyacogow kɛra sira caman fɛ .
Wa kokɛbagaba , Musa Sisoko n'a bɛ fɔ a ma ko """" Fatocɛ , """" ale min tun y'i dogo , o minɛnna tarata don zuwɛnkalo tile 8na sɔgɔma nɛgɛ ɲɛ 5 waati la a tericɛ fɛ Kanajigila .
Furusiri yɛlɛmana ka kɛ sanga ye .
Ka tɛmɛ o fɛɛrɛw lawaliyali fɛ , san duuru kɔnɔ , Mali bɛ se ka kɛ sɛnɛfɛnw feerebagaba ye kɔkan .
Sebagaya fɔlɔ don kaban , IBEKA ka Minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ ka se ka don , k'a kɛ jamanako ye , fanga sinamatɔn kuntigi banbagatɔ ka tɔn na .
Sigida hadamaden jɛkulu nikun ja an'a balocogoya tiɲɛw don .
ka kunkɔrɔwari kɛ ɲɔgɔn kan , min wajibiyalen don baarabɛnkansɛbɛn fɛ , min bɛ senna .
Mɔgɔ b'i hakili jigin k'a fɔ ko , san 2014 kɔnɔ , MENANKOTO SARILI cakɛda , BEDEGƆLIDI SARILI cakɛda bolofara dɔ , tun kɛra sanu ni dugujukɔrɔfɛnw Kulu 1 ani 2 ɲinini yamaruyasɛbɛn sɔrɔbaga ye , dugukolo kɛnɛ kilomɛtɛrɛ 52 fiyɛ kan , Kayi marabolo kɔnɔ , Keɲeba
Tuma bɛɛ jagɛlɛya , cɛsiri , jateminɛ ani laɲiniw jɛya laban bɛ jaabiw di minnu bɛ lakodɔn bɛɛ fɛ .
Mahamadu Tarawore .
SIYATI bangeli y'o yɛrɛdi bangeli kura sugu dɔ ye , i ko ka hakilijigin kɛ ko waati sera teliya la ka furaw sɔrɔ , minnu ka kan ani minnu bɛ bɔli kɛ , k'u kɛ balan sugu dɔw ye , tɛmɛ tɛ se ka kɛ minnu kunna musow ni cɛw fɛ , minnu bɛ baara la ka jamajɛkuluw cɛ juguyakisɛw sigi ani
la fɔɲɔgɔnkɔ la Sahara dafɛ , min ye mɔgɔ minnu tun b'a kɛnɛ kan ka fɔ la , kunbalan ye bangu hadamadenyako n'a sɔrɔko la , bɛɛ bɛ sen don min na , ani Saheli ni Sahara kɛnɛ masumayali balili la .
U b'a bali ka taama ka taa ɲɛ a ka fan na .
Kasɔrɔ k'i kanto .
Siɲɛ fɔlɔ tɛ . Siniwajamana na , baganmarafogonw ye lagosiliw kunw ye , u ka baganw balocogoyaw kosɔn , ani fana kasaaraw kosɔn saya bɛ bɔ minnu na , n'a bɛ da lakanani sariyaw ka bololatigɛlenyaw kunna .
A tun ka ɲi a kan'a ɲɔgɔsɔsɔ lawuli su kɔnɔ .
O la , a ka datigɛkuma na , minisiri Mosa Agi Atahari , y'a dantigɛ
Bi , nin faraɲɔgɔnkankulu bɛ na a ka dɛmɛn don lafiya sigili la , ni hadamadenyasiraw kumaɲɔgɔnya ye , ɲɔgɔncɛfɔkabɛn hadamadenyasiraw fɛ , ni laadalaɲɛmɔgɔw ka laadala halalaya labaarali ye yan Tumutu mara kɛnɛ bɛɛlajɛlen kan .
U ka lamɛnni kɔfɛ , min senfɛ , u jɔra kow la , minnu jalaki binna u kan , kasoladonsɛbɛn dara sonkɛ duuru kan , Jamana lafasakiritigɛla , min bɛ Komoni 3nan TEZEYI la , ka yamaruya la , Bamakɔkura kasobonba la , kabini mɛkalo tile 6 .
https : / / saheltribune . com - Waraninkalan dɔ tun ɲininen don kosɛbɛ Siniwajamana kɔrɔnfɛla la , a porokotolen kɔ , a ni wara fila wɛrɛw , ka bɔ baganmarafogon dɔ kɔnɔ , min tun bɛ ka firi lagosiliw kɔrɔ , k'a da a kan a sumayara welemada fɛ .
Kɛlɛden 3000 ka kan ka tɛmɛ taabolo sennateliyalen fɛ ka don Fanga lakanakɛbagaw cɛla , Jamana fɔkabɛnɲini minisiri ka fɔ la .
Walasa ka ɲɛmɔgɔyakulu lakuraya , ne bɛ min kunna ,
"""" A tun ka di anw ye i ka minisiriya kunbɛli ka kɛ anw fɛ k'a sɔrɔ an ma kunnafoni jugu lase e ma .
A y'a pereperelatigɛ ko ciden 38 dama de ye kala ta , 104 cɛla , minnu tun bɛ kɛnɛ kan .
Ne sen ma don abada ani ne ma jalakiliw komɛn abada , minnu cogoyaw fɔlen don aw ka bataki kɔnɔ .
K'a jate ko , nin jamanaw cɛ ɲɔgɔnyeba farikoloɲɛnajɛ kan , tako 5nan in ye farikoloɲɛnajɛ mɔgɔba caman fara ɲɔgɔn kan , jamana taw ani diɲɛ taw , farikoloɲɛnajɛkɛla kɔrɔw , kumalasigila faamuyalenw bɛ minnu na , dɔwɛrɛw cɛla .
A fɔlɔ bɛ tali kɛ dugudaminɛ sigili la , min bɛ kɛ k'a daminɛ bi ntɛnɛndon na ani min bɛ to senna tile tan ni duuru ɲɔgɔnna , segin bɛ se ka kɛ min kan , n'a senfɛ forobalakanaw ani mɔgɔw kelenkelennaw taw bɛna bila taabolo kɛrɛnkɛrɛnnen kɔnɔ k'a ta nɛgɛkanɲɛ 21 na ka
N teri mandiw , farikoloɲɛnajɛw kunnafonidilaw , n bɛn'a ɲini aw fɛ , aw k'an dɛmɛ nin farikoloɲɛnajɛ ɲɛnajɛkɛta kura ka lakodɔn an ka jamana kɔnɔ , a y'i sara ten kunnafonidilaw la , minnu tun bɛ kɛnɛ kan .
K'a kun kɛ , a y'a dabɔ a kama ka """" Muwu Afirika Malitɛli """" tɛgɛkɔnɔtelefɔni cakɛda Ɲɛmɔgɔba ka kupu lagosi , sibiridon zuwɛnkalo tile 26 laban .
Mali celuw ye Dudu Jakité , Salifu Keyita ani Cemoko Sinate ka baara ye , Lagine ta kɛra Kandira fɛ .
Mɔkɔ mandi , cɛmancɛlafanga bɛnkansariya ye fɛnjɔsifini ye sisan , nafa si tɛ min na .
A sɔnna a ma magali kɛra , min man kan , n'o b'a kɛ a ka mɔgɔlafasata bɛɛ bin sariya fanga kɔrɔ .
Ko don min labɛnw sabatira jamana perezidan kɔrɔn Amadu Tumani Ture ( ATT ) fɛ ni Mali Tarakitɛri sigili sen kan ani sɛnɛkɛmansin damadɔ tilali ye sɛnɛkɛlaw ni ɲɔgɔn cɛ .
Cogo bɛɛ la , cɛmancɛlafanga kama si tɛ se ka fɛn si ta ko bɛnkansɛbɛn kama .
A ka fɔ la , kasaara ninnu bɛɛ bɛ sɔrɔ sirabakan sariya labatobaliya la , ka d'a kan bolifɛn bolilila caman tɛ sirabakan sariya labato , a kɛ sen naani walima senfila bolifɛnbolila ye .
K'o kɛ k'a da a ka koɲɛdɔn kɔrɔ kan .
k'u ka jɛnbaliya fɔ , wa u ma dɛsɛ k'u ka jigilatigɛ fɔ .
"""" Iriganda sigibagaw bɛ danaya don dusukun na ani ka jigi sigi , jigifa bɛ min kɔnɔ , n'a b'a ɲini ka danbew nimaya lasegin , minnu b'an fara ɲɔgɔn kan , an kɛra minnu kan ani minnu fɛ an bɛna kɛ fɛn ye , an bɛ fɛ SIYATI ka kɛ min ye .
Ameriki kiriso y'a latigɛ ka sɛgɛsɛgɛli lajɔ Andiru Barawɔni Jr salen kɔ , Farafin 42 tun do min fagala a ka mobili kɔnɔn polisiw ka muguci senfɛ k'a sɔrɔ a tun b'a la ka boli ɲɛnaminifɛn w yuruguyurugufeere minɛnni ɲɛ
A ka san duuru fɔlɔ senfɛ , Alasani Watara ye bɛnɲini lajɛba dɔ labɛn , min tun jatelen don k'a bɛ politiki waati cogoya mada ani ka demokarasi lataa ɲɛ .
Tuma caman , a ko ten , sɔnw bɛ kɛ kow ma gɛrɛntɛnw kɔnɔ , kasɔrɔ tuma caman , a dɔnnen don k'u tɛ se ka kɛ walima ko kɔlɔlɔw bɛ se ka sɔrɔ u kɔ , waati surun walima waati jan na .
Mamadu TOGOLA / maliweb . net - Kabini waati dɔ la , sojɔminɛnw sɔngɔw ye sannayɛlɛna ta an ka jamana kɔnɔ .
Cogoya , min ye mɔgɔ ladimin ka tɛmɛ kelen kan .
O san ɲɔgɔnbɛn ni kunnafonidilaw ye , ɲɛmɔgɔya kɛra u ka Ɲɛmɔgɔba fɛ , Bili Litili , lamininen a masurunnabaaraɲɔgɔn dɔw fɛ , Birama Sise , mara ani forobakow ɲɛmɔgɔ , bɛ minnu na .
Mariyamu Njayi kunnafonisun .
O cɛsiriko ye sira labɛnni politiki mago jira k'a fara sɛnɛkɛnɛw kan .
Farafinna tɔnba y'o fɔ kɔminike dɔ la .
Dusukunnako gansant un tɛ ale ta yen nka hakiliwuli kanu de tun b'a la ka ɲɛsin muso jogo ɲuman dafalen tigi ma .
Abubakirini Mayiga , """" Gawo Lama """" ta , Abudɛli Kadɛri Mayiga , faraɲɔgɔnkankulu """" An ko Mali """" ta ,
A talen kaban meri a la , kabini a ka san fɔlɔw la Kayi Sigi kɔnɔ , a b'a ka yɛrɛminɛ sɛmɛntiya ka baara dɔ bila jigiya bɛ min na , kunfɛtaa dɔ kama danaya tɛ min na .
dɔgɔyalen .
la , fo misiri kɔnɔ , ka mɔgɔw faga , minnu ka ca tan hakɛ ye .
Fana , waati jan kɔnɔ , a ka ca ni san mugan ye , n kɛlen kɔ ka gɛrɛ ani ka ka baara kɛ ni anw ka perezidan Hamani Ɲangi ye , min ka kow b'a la ka sɛgɛsɛgɛ ka sanga ni tiɲɛli jalakiw ye minnu kɛra an baarakɛɲɔgɔn musow la , ne y'a ye jagoya la fo ne ka kuma . Bonya ni karama ani nisɔdiya min bɛ
Mɔgɔ minnu tun bɛ kɛnɛ kan y'a jate fana ko nin fɔɲɔgɔnkɔ min dabɔrɔ a kama k'a kɔrɔ don diyagoya la , walasa k'o kɛ bolominɛkala ye binkanni kama Afiriki kɛɲɛka sankɛmɛ caman jamana kɔrɔba ani sagotiyajamana dugukolo dafacogo kɔ .
Bakuruba jate la , laadala jɛɛrɛ bɛ na kɛ tile 5 baara ye ulu kɔnɔn tile 3 bɛ kɛ jɛkuluw sigilen ka jɛɛrɛ baaraw ye .
Ture Abuduli Karimu , mɔkɛ mandi . . . ,
Juguman ko la , o de ye baarataabolo Bɛnkan , bɛn ani bɛnɲini kama sɛbɛn jɛn .
baaradaw ani forobacakɛbulonw sigili , u labɛnni an'u kɔlɔsili ;
Walasa k'u hakili latigɛ sɔrɔ , SEMA bɛ lahidu ɲini k'a fɔ ko segin tɛ kɛ Alize baarataabolo Bɛnkansɛbɛn bɔlen kan .
Ibarahima Agi Nɔki ka fɔ la , sira minnu bɛ Tumutu Imusagiw ka Jɛkulu ani Iriganda cɛ ye sankɛmɛkow ye .
Yaan'a ka waatiladatuguli kofɔ sibiridon , k'a """" kunw kɛ lakanako """" ye .
Kitakaden ka den wɛrɛ Arajo Mali la ?
Nin waati la Doromi kɔnɔ , Faransi munumununi ani kumaɲɔgɔnyaba hukumu kɔnɔ , a ye min lawuli walasa ka jamana lataa Kowidi kɔfɛ waati kɔnɔ , Emanuyɛli Makoron tulo cira cɛ dɔ fɛ .
Nowanburukalo tile 9 , Delebereli taara Birikisɛli .
K 25 , nk 18 , s 6 , f 7 , g 5 , cd 29 , ct 21 , + 8 . 5 - IYƐSISE Kita :
Ɲɛmɔgɔya jɛkulu peresidan , Bawiye Ture , ani a ka jamakulu fitini min mɔgɔw ye Kasumu Kulibali n'a bɛ fɔ a ma Yamubɔkisi , Sidi Bakayi Magasa ani Lasana Kuma , y'a latigɛ k'a kɛ kɛlɛ kunkele ye ni Segu ntolan ye .
Nin ɲɛɲinini nafa b'o de la , sɛbɛnbagamuso y'o dantigɛ .
Taama baarabolodalen dɔ ka taa bɔ baaradaw ani kulɔbuw la , minnu ye nin tabaliw sɔrɔ , bɛna labɛn Femateke fɛ , yaasa k'a tangabaw bolo don ani ka faamuyali di a tanni sariyaw an'a ɲɛnajɛkɛta kɛli kan .
Mmu Fofana Sisoko Ramata , Kayi marabolo KAFO perezidanmuso , y'a dajira ko nin ɲɔgɔnkunbɛn y'a to olu ka bɛnkansɛbɛn bɛn kama faamuya ka ɲɛ .
A bɛ ɲini ka kɛ sɔrɔmankannintigiw bolo ( kuma tɛ sɔrɔdɔgɔmannintigiw ma ) , k'u tɛ se k'u ka sanniw kɛ Bamakɔ sugufiyɛw ani bitikiw kɔnɔ .
FIli 4nan ye a ka taama ye ka se Amadu n'a bɛ fɔ min ma Jaje Sankare SeƐniPɛMu la ka baara kɛyɔrɔ fɔɲɔgɔnkɔ bɛ min na Tuma min na ko min ye fɔɲɔgɔnya do Peresidan bɔtɔla Mamadu Sinsi Kulibali ani Jaje n'a bɛ fɔ a ma Amadu Sankare dulonnen bɛ kiriso la , minisiri ɲɛmɔgɔ ye fili kɛ n'a ka taama
Nka Ibarahima Bubakari Keyita , Mɛtiri Tali , Yoro Jakite , Maribaturu , Yusufu Tarawore , Cebilen Darame , Umaru Mariko , ani caman wɛrɛw ka pariti de kɔni bɛ yen , wa u bɛɛ bɛ jamanakow , kannabilakow walima jamalakɛɲɛnikow hakililaw de lakalan ka kɛɲɛ sababuw ma .
O la , walasa k'a ka ɲinitaw lasɔrɔ , a tɛ siga ka fɛɛrɛ bɛɛ kɛ , minnu bɛ se ka kɛ k'a ka laɲini sɔrɔ .
MAPU kunnafonitɛmɛsira bɛ kɛ kan duuru la ,
Sogo kilo sɔngɔ yɛlɛna ka se hakɛ la a ma deli ka min sɔrɔ fɔlɔ fɔ SEFA WARI 700 .
Iziniko ani jagoko minisiri tɔgɔlamɔgɔ , Dɔgɔtɔrɔ Bubakari SISE , n'o tɛ dɔwɛrɛ ye Jamana PEYƐMUYEW Ɲɛmɔgɔ kɔ , ka fɔ la , PEYƐMUYEW ye sɔrɔko galabukɛnɛya tɛmɛsiraw ye an'u ka kan ka nɔbɔ jamaw ka balo kɛcogoyaw la , ka dɔ bɔ baarantanya la ani ka Jamana ka kɛsuw lafa , ka tɛmɛ
minɛlen bɛ .
A tun hakili la fɔlɔ la k'u ye Segu erezyɔn sanpiyona tako 3nan min b'a la ka tan sisan , ɲongiri n'u ka latigɛ tali ye zuwɛn tɛmɛnen o kɛra sababu ye ka 2021 sanpiyona dulon .
k'a jigi da a kan , k'an ka jamanaba sannajɔyɔrɔ minɛ .
O kojugujɛkulu ci ciw kɛra sababu ye Polisi Komisɛriba Usumani Dambɛlɛ min bɛ polisiso 6na ɲɛmɔgɔya la , o ye yɔrɔ sɛbɛnkɔrɔ fura o yɔrɔ min bɛ a ka mara kɔnɔn .
Min ye lafasalibaga ye , ale y'a ɲini a ka mɔgɔ lafasalen ka bila durɔn , a ka fɔ la , a tɔɲɔna k'a sababu kɛ a ka dinɛ Ye .
Musa Nantege bɛ taa yɔrɔ jan na ka tɛmɛ nin kan , n'an ka wari miliyon caman yiriwalinafolobɔw kofɔli ye , walasa k'a kɛnɛ labɛn ka ɲɛw fa .
Atayi Agi Mohamɛdi ye Azawadi jɛkuluw Tɔnba mɔgɔ ye , ale fɛ , baaraw jaabi tɛ mɔgɔ ɲɛfa .
Mali fasojama sɛgɛnna nɛdumanya dantigɛli kɔrɔfɔ lamɛnni na .
SEYƐSIYA baaraw laban na , Faransi lasigiden min bɛ Mali la , Zoyɛli Meyeri , y'a yɔrɔ taamasiyɛnko dantigɛ .
ɲɛcogo 3nan , dɔrɔmɛ 640 .
O sumanni k'a damakɛɲɛ bɔra yɔrɔ jan , """" Sofi Peyere , ɲininikɛladɛmɛbagamuso Toma Mɔri ɲininicakɛda la , y'o da tulow kan .
Waleya gɛlɛn min kɛra Seware ( Moti ) , k'a janya ni kilomɛtɛrɛ 630 ye Bamakɔ la .
Wa o ko ɲɔgɔnna kelen bɛ segin ka kɛ .
Anw tun tɛ se ka fɛn kɛ san tan hakɛ ɲɔgɔnna kɔnɔ , tɔw ye min labɛn sankɛmɛ caman kɔnɔ , ani k'o kɛ kasɔrɔ a ɲumanba ma lasɔrɔ .
O jaabi sear ka kɛ Alan i farikolo gɛlɛma hakilina ka fara cɛsiri kan .
Filɛlikɛla caman kulela k'u kan to ko nin ye sɔnfɛn ye min kiiri boloɲɛbilala mankutukɛla caman fɛ .
N bɛna aw ka kupu lagosi , n ka sira tɛ ɲangiliw la , minnu bɛna ta ka sin n ma , bawo n man jan bolobɔli la bilen .
Nin donni min balala mɔgɔ caman na , tolen bɛ ka na ni kumafalenfalen dɔw ye ani ɲininkaliw caman politikijama cɛla , nka ani fana kamanaganw ni diminw , minnu bɛ ye Mali jamaw dusukun na , minnu ma tila u masurunnamɔgɔw ka sangasigi la .
N'o ma kɛ , a t'a fɔ ko a t'a koɲɛ lataa diɲɛ kirisow ɲɛkɔrɔ .
San 2016 - 2020 waati kɔnɔ , a mumɛ ye Lamerikɛn dolariwari miliyon 568 ye ( SEFAWARI miliyari 306 ɲɔgɔnna ) ; Lamerikɛn dolariwari miliyon 3 , 9 ( SEFAWARI miliyari 2 , 1 ɲɔgɔnna ) sigida jɛrɛjɛkuluw ka yiriwalinafolobɔw ; Lamerikɛn dolariwari 152 ( SEFAWARI miliyari 82 ɲɔgɔnna ) fɛnw sannen
O kɔfɛ , o y'a yɛrɛ sɔrɔ joliji la , o fɔlɔ la k'a lase Opitali di Mali dɔgɔtɔrɔso la , o kɔfɛ u tagara n'a ye Likizanburugu dɔgɔtɔrɔso la .
Fili tun bɛ kɛnɛ kan .
Wa mɔgɔ si tɛ na se ka na a fɔ ne tɛ foyi si dɔn bɛnkan na i n'a fɔ an b'a ye yan Mali la .
A ɲininen don wayew fɛ , minnu tɛ se ka sogo feere o sɔngɔ la , u k'u senbɔ feere la .
jɔnjɔnw ma .
Gadumankɛ mankutu ɲuman bɛ min na , k'a bɔ dugu musow la , a bisigiyalen don k'a fɔ ko olu bobaraw ani u senw jalen i ko fara .
Mujimi Fafana min ye duɔgu yuruguyurugukɛlaba dɔ ye , ale tun y'a daminɛ ka ɲɛnɛya k'a kɛ a yɛrɛ damana ɲɛmɔgɔ ye .
O ɲɔgɔnyew bɛ na daminɛ ntɛnɛ zuluye tile 5 san 2021 , u bɛ na to senna tile saba kɔnɔ wa u bɛ dayɛlɛ jɛkulu sigilenw ( SEYISEPE ZESƐNKI Sahɛli depite 50 ) durɔn de ye .
Kiriko sira la , Jamana ka sagotigiya hakɛ kɔni fana lakodɔnnen don .
Play ka nɔnnabila ye ; ani Ahuwa li , n'o ye Famibi Jɛkulu ka nɔnnabalila ye , k'a fara APJS mɔgɔ caman kan .
Taamakow baarabolofara masurunnakunnafonisun ka fɔ la , donitalaw ka jɛkulu dɔ ye ŋaniya ta ka cɛ dɔ ka cɛbɔya kɔkɔrɔmadon , min bɛ bɔ sigidajama la , min mɔgɔw fanga ka bon Mali kɛnyɛrɛye baarabolofara kɔnɔ .
O bɛ sɔrɔ kogɛlɛw fɛ minnu sirilen bɛ jamana jamajɛkulu ni sɔrɔ gɛlɛyaw la wa olu de bɛ sɔrɔ ni jago bolofara kirin .
Mgɔ bɛ se ka ko dɔgɔmanin min fɔ , o ye ko nisɔngoyako don an ka jamana bolo , a ja ma diɲɛ ɲɛ na .
Ni nin kiimɛnijatesigi tun bɛ kalatalaw ladonni jira , Mali , jamana yiriwabali sɔrɔko nasira la , tun na jate , siga t'a la , jamana yiriwalenw fɛ politiki nasira la .
O koɲɛ kan , minisiriɲɛmɔgɔ ye hakililadi kɛ , ko ni gɔfɛrɛnaman y'a latigɛ ka ladiyaliwariw di bɛɛ ma , mɔgɔw bɛna u yɛrɛ sɔrɔ ni sefawari miliyari 1 . 400 ye , k'a bɛn baarakɛnafolo tilancɛ ma .
Da bɛ kɛ min na , lajɛba dɔ de bɛ na cɛbɔw bɔ ɲɔgɔn na , wa IYƐRIDE tɔnden caman bɛ Igɔri ta fan ,
A cɛ tun tɛ na ni siɲɛ fila walima saba tɛ san kɔnɔ .
Bamako , a ka ca ni filɛlikɛla mɔgɔ ba 25 . 000 ye , tako fɔlɔ la tilancɛ banna bɛɛ ka kannankolo ( 0 - 0 ) .
Ali nisɔn tun diyara kosɛbɛ , a tun girinna k'a miiri fari yɛlɛma na , o tuma na a kanumɛmuso y'a lajɔ waatini kɔnɔ , yaasa k'a ka nimisi wasa sɔrɔ koɲɛɲiniw la .
Mɔgɔ tun bɛ se hali k'a lakɔlɔsi ɲɔgɔnkunbɛn jaw kan ko Sogɛli tun bɛ k'i jija ka bɔ mɔgɔbonyala fɛ ani ka kɛ sanga la , a mɔgɔ dɔ y'o ɲɛfɔ .
Ani fana , Bedegɔlidi ɲɛmɔgɔ kura t'a bɔ la ka se diɲɛ kiritigɛlaw ma , n'o ka kan .
Tuman dɔw , Jamana bɛ ɲɛtugu taabolo kan bɛn ni jamaw tigɛnsɔnya na .
Marɔku Kibaruyaw ( ƐNIDEYƐMU ) ka nin bɔli naaninan bɛ bila toli la hakililasɛbɛn na , min bɛ kunnafondi nafamaba bolominɛyɔrɔ gafe di a kalanbaga ma , min bɛ Marɔku donkibaruya kofɛ .
Hali n'a y'a sɔrɔ kow anw ni ɲɔgɔ cɛ la tɛ ten , bonya durɔn de bɛ anw ni ɲɔgɔn cɛ tuman bɛ .
ɲɔgɔn cɛ ani ka Sariyasunba yɛlɛmali baaraw gɛlɛya .
Silamɛyadiinɛ ani masayafanga .
farikoloɲanajɛ yiriwali kama , ani fɔ fan wɛrɛ fɛ , ka lafiya ni sigiɲɔgɔnya ko fɔ farikoloanajɛ nasiraw fɛ . """"
N'a seginna a ka sokɔlɔsibaga jɔyɔrɔ la , a tɛ dɛsɛ k'i yuuru ka taa mɔgɔ ka fan na , a bɔra ka min dɛmɛ , walasa ka dusu don o la ani k'a ka kuluɲɛmɔgɔya sigikan lakuraya .
O kɛli kama , bɛn kɛra a kan ka cɛmakulu sigi ni Iriganda ani SIYATI mɔgɔfaamiyalen 10 ye , minnu ka baara bɛna kɛ , tile tan ni duuru ɲɔgɔnna kɔnɔ , ka bɛnkɛn sɔrɔ , min bɛ dajira a fan fila kolatigɛlaw ka lakodɔnni kɔnɔ , u faralen ɲɔgɔn kan SIYATI ka daga la .
fɛsɛfɛsɛliw ani sifilɛliw kama , ka bɛn ni dugujukɔrɔfɛnw sariyasunba taabolo ye .
Sibi togoda yɛrɛmarakafo marali sɛgɛsɛgɛli kɛli k'a lafɛrɛ bɛ bila jɛɲɔgɔnya hukumu kɔnɔ Sɛgɛsɛgɛlikɛlaba ka Cakɛda ani Farajɛlatɔnba Cidenw ni ɲɔgɔn cɛ .
Sibi yɛrɛmarakafo Wari min bɛ kɔn ka bɔ musakatigi ka kan ka :
K'o kɛ , Bedegɔlidi kɛlen kɔ ka sɔn fɛn wajibiyalenw bɛɛ ma , gɔfɛrɛnaman fɛ , n'a ta bɛɛ .
Adama Ture n'a si bɛ san 16 , Yusufu ni Mayimuna Ture den fatula k'a sababu kɛ kisɛ yɛrɛ ye . Wa sooni a su tun bɛ na don kundo la k'a sababu kɛ a fasà ni """" Likizanburu """" Mɛri anfan ani Gabiriyɛri Ture dɔgɔtɔru ka bɛnbɛnbɛn ye .
Olu ye Mali jagominɛnw donini baaradaw fanba tigiw ye .
N'an ka kan ka da an ka kunnafoniw sunw na , a bɛ i n'a fɔ bagagɛna kamaleni tun ɲɛ bɛ a ka kasaaralen na kabini waati la .
Kasɔrɔ npogotigi tila bɛɛ , minnu b'a si hakɛ la , ye denbatigiw ye kaban u ka ga kɔnɔ .
I n'a fɔ an tun ka kan ka sigi n'a ye cogo min , ɲɛmɔgɔya jɛkulu ye ligi fɔlɔ ka sanayɛlɛli sariya kɛrɛnkɛrɛnnen ci maraw ligiw bɛɛ ma fo n'a bɔra Segu la .
Ni Perezidan Bazumu ye , Faransi ka nafaw lakananen koɲuman don Afiriki tilebinyanfan fan bɛɛ fɛ .
Ka wele bila jamana kɔnɔ faamuyakoba ma sariyasunba ani kalafili yɛlɛmaniw sɛbɛnni kama .
kɛ bɛ SEWODE yɛrɛbakun de kɔ , ka dan sigi a ka politikibaara la , Jalokɛ y'o dantigɛ .
Joona joona , nɛnw tun bɛ ka labila .
farakanji .
Ani k'a fara a kan ,
K'a ta Amadu Goyita ka yɛlɛmani na , k'a to a ye fanga sinamatɔnw kumalasela ye , ka kɛ IBEKA ka gɔfɛrɛnaman minisiri kumalasela ye , ka tɛmɛ Mɛtiri Bacili ani Sogɛli Mayiga ka kɔkankale la ka bila IBEKA la ( saratiwaati filanan ) , ka se Bubu Sise ka donni sankɔrɔtalen ma IYƐRIDE la , min tɛ dɔwɛrɛ
K'u lataa ɲɔgɔn kɛrɛfɛ , danaya kokɛtaw , minnu ɲɛsigira bɛnkansɛbɛn fɛ , i n'a fɔ sarati minnu ka kan ka kɛ ka bila DEDEYƐRI ɲɛ , fɔkabɛn kɛra fanw ni ɲɔgɔn cɛ ni fɔkabɛnna ka dɛmɛ ye ani diɲɛ lakanabaga , minnu yɛrɛkɛra Mali la SEYƐSIYA ( Bɛnkansɛbɛn
A ɲiniko laban ka SEYƐSIYA kelen kɛ nin dugu in na , kɛra kabini sɛtanburukalo san 2019 , n'a tun laban dɛsɛra ka kɛ
Kati kubeda """" kumandanba """" ka kan :
sɔrɔ labaarabaliw minnu ma ɲɛfɔ , ka se bakuruba la sefawari dɔrɔmɛ 1 . 159 900 ( miliyon kelen ani ba kɛmɛ ni bi duuru ni kɔnɔntɔn ni kɛmɛ kɔnɔntɔn ) ma .
Sisan Jiritukɔrɔla nafabɔbaga ,
Nka ka fara o bɛɛ kan , musolaka fɛn o fɛn ye tafebolo ni kulusijala ɲangata sɔrɔ ani kɛrɛfɛdɛn ɲangata sɔrɔ olu ka laban ka dususuma sɔrɔ ten sa .
Tile duurunan : Ɛsitadi maliyɛ - AYƐSI Ereyali , n16 , tm30 ye ; Joliba - Ɔnzi Kereyatɛri , n18 , tm30 ye . Tarata zuluye tile14 : Tile wɔɔrɔnan : Ɛsitadi maliyɛn - Joliba n16 , tm30 ye ; AYƐSI Ereyali - Ɔnzi kereyatɛri , n18 , tm30 ye .
Nin taamasen na , Mamadu Igɔri Jara bila a ɲɛ , ale fana ye Sɔrɔ ani Nafolokow Minisi kɔrɔ ye , min , marisikalo tɛmɛnen , tun donna San tɛgɛdiɲɔgɔnma pariti Bolofara la .
Ani ka tɛmɛ kuma fɛ ko u kɛlen k'u cooko koɲuman , binkannikɛla , minnu tun bɛ siratigɛwari saralidaga yɔrɔ la , ye hii kɛ .
Walasa ka dɔ bɔ a juguya la , ni dɛsɛ kɛra ka ban pewu , marabolo mara ɲɛmɔgɔya y'a latigɛ ka fu siri kannabila delinako ani waleyaliko dɔw la , minnu ye ka marifaw yɛlɛma ka kɛ denmisɛntulonkɛlanw ye forobaɲɛnajɛw senfɛ .
Jamana ɲɛmɔgɔyakulu ka lajɛkɛso kɛra Tekebali tabaliw diyɔrɔ ye , k'a kɛ jamanako ye , farikoloɲɛnajɛw baaradaw ani ntolatantɔn dɔw ma .
ye Dakaro mɔgɔdamadɔlajɛ sira duurunan ani laban masalakun , min ye baara kɛ , a ɲɛmisɛnw na , yɛrɛmara fɛɛrɛ dajiralen kan Marɔku fɛ , a dakun saba an'a sariyasen 35 kɔnɔ , ani k'a jate i ko bɛnkola koɲɛnabɔli dakɛɲɛnen , ko min na a bɛ yɛrɛmara sigibajuw bila sen kan Sahara la , ka
Isaka Samake ka cibabawu , min bɛ minɛ Binga jɔkɔlɔsila fɛ kasɔrɔ gɛlɛya ma ye a la .
Siran tun kɛlen don sanfiɲɛ min ɲɛ , o tun bɛ k'i kunbɔ .
Fiɲɛ wulila ni ka sanji na .
Hademadenya hakɛ don , sarisunba hakɛ don , kannabila jɔnjɔn hadamaden kelen - kelenna bɛɛ ka kan ka min diyabɔ kasɔrɔ tɔɔrɔ se a ma , jankɔ a ka hakɛ jɔnjɔnw sɔsɔli .
N tɛ se ka n ka sojɔbaara lajɔ , bawo sɔɔni san belebele waati bɛna se .
K'a kɔdon o la , Gana musolakaw b'u nisɔndiya n'u ka jɔyɔrɔ 4nan ye bangu kan ani diɲɛ ta 59nan ye .
O n'a ta bɛɛ , an tigɛlen don a kan ko ni wulikajɔ yakubayalen ma kɛ an fɛ , nin mɔgɔ ninnu bɛ to u sago kɛli la an na .
Marɔku sɔrɔ bɔli cunni na gɛlɛya kɔnɔ , min ɲɔgɔn tɛ .
Zɔrɔzi Faransuwa Tarawore - A ka tile 3 kɛli surun de senfɛ Mali dugukolo kan ,
Dɔw bɛ taa hali k'a fɔ ko ka baarakɛnafolo hakɛ damatɛmɛ yann'a ka lase mɔgɔ ma , a bɛ di min ma .
ye ka se Jaje ka fan mɔgɔw ma .
U kɛlen kɔ ka nɔ bila foroba nafolow kan , nin taamasiɲɛ fɔlɔ , hali ni taamasiɲɛw don , bɛ ŋɛnɛya ɲumanya de jira ka fu siri waleya nafantanw la , minnu musaakaw ka ca wa u ni jamana sɔrɔ cogoya tɛ bɛ jamana min kɔnɔ jama t'a la ka se k'a mago jɔnjɔnw musaakaw sɔrɔ .
Nin cunni kosidɔnbali kɔnɔ , kasɔrɔ lakana labɛn si t'a la , taɲɛ bɛɛ sɔrɔ fana , dannaya kɔnɔdun ani bɛɛ bɛ jɛ min na , siniɲɛsigi jɛɲɔgɔnya fɛ , min sigilen don wariko , sɔrɔko ani jagoko dɔnɲɔgɔnna kan , tɛmɛ tɛ kɛ min na , SEDEYAWO kɔnɔ , i ko sira
Lamerikɛn perezidan kɔrɔ n'a ka du mɔgɔw man kan ka jɔrɔ , hali n'a kɛra kun fɔlɔ la , jamanalafasasariyatigiw fɛ , minnu bɛ sɛgɛsɛgɛliw la , kabini san fila soko cakɛda kan , min bɛ dakabana loteliw ani """" gɔlufu kulɔbuw """" kow fana ɲɛnabɔ .
K 11 , nk 18 , s 2 , f 5 , g 11 , cd 10 , ct 37 , - 27 . KARADASI BAARABOLODA :
Jikɔrɔni Para mobili gara la .
SEMA mɔgɔ dɔ bɛ nisɔndiya tan .
Bɛnsenma min bɛ mɔgɔ kɔnɔnafili ka tɛmɛ a bɛɛ kan ,
O kɔfɛ , a y'a jira k'a fɔ k'u y'u miiri ka motobololilaw laadi ni k'u kalan , wa u ma dan o ma , k'u bɛ hali mobilitigiw , mobilibolilaw ani mobilibolila lafasabagaw fana laadi k'u kalan .
Barikada belebele bɛ Mali ntolatan perezidan ye nin hakilila cɛɲi kama .
Nin tiɲɛ lakodɔnnen , lawaleyali Mali nasira la , b'a to an k'an bolonkɔni da cɛsirikow la belebele kan Mali demokarasi bɛ balan min na , n'o ye demokarasi dɔnko ntaya ye , min bɛ ɲini ka kɛ fan bɛɛ ko ye .
O cogo de la , n'u ka cɛsiri ye , u filɛ ka """" Malitɛlida """" wokɔnɔna lasaniya ni motoson duuru bɔli ye yen , ntɛnɛndon mɛkalo tile 3 sufɛla la ka taa taratadon tile 4 na , san 2021 .
Zoyɛli Meyeri ka fɔ la .
Nka o bɛɛ la , a bɛ ye kɛnɛ kan ,
A tun ye a musoya ye , a sinw , a bobaraw ye ani a ŋunaŋunakanw mɛ hali n'a y'a sɔrɔ k'a tun y'I gɛlɛya k'u madogo .
Walasa ka yɛlɛma jɔnjɔnw waleya , Perezidan Bazumu ka kan k'i hakili jagabɔ yaasa k'a kisi a sinanmaw ka sanpɛrɛ ma ani mɔgɔ minnu bagabagalen walima minnu tɔɔrɔlen don nin politiki kunnafoni fɛ .
W'a ka gɛlɛn u bolo ka ɲinɛ su ba caman kɔ ( ONI ka fɔ la , ɲangataw tun ye su bɔ , minnu ka ca ka tɛmɛ 3 . 000 kan , san 2010 - 2011 gɛlɛya senfɛ ) .
Ka tɛmɛ a taamasiyɛn kan , jɔda bɛ min na , o de ye tɛmɛ ka kɛ baara kɔnɔkow fɛ .
Kumasurun na , Usumani Isufu jɛɲɔgɔn denmisɛn bolo , k'a hadamadenya jamakulu fila jɛlen don dugukolo min na , an'u ka sɔrɔ baaraw bɛ kɛ min kan , bɛn ani basigi """" pilan Marisali """" sigibaju yɛrɛ - yɛrɛ de dilan , o k'o don .
Zeni Afiriki fɛ - Kululantolatanw dakun kɔfɛ , Jamana cɛw ka ŋanaɲini ntolatan dakun filanan ani laban bɛna daminɛ zuwɛnkalo tile 24 nata ni sebaga naani ka ɲɔgɔnkunbɛnw tile fɔlɔ ye .
Ka fara ba fila in kan , samiyɛn kelen , mɛ ni ɔkutɔburu ni ɲɔgɔn cɛ , bɛ jɛ sababu ye ka sumajalan sɛnɛ kɛ .
Kabini san 2004 , Malamini Tunkara ye Abijan yɛrɛmaradankan tɔgɔlamɔgɔ ye Bamakɔ .
Ni bɛnkansɛbɛn bolonɔbilala Maliden minnu tɔgɔ la b'a kalanni kura ɲini , munna ɲɛmɔgɔw t'a kɛ ?
A baara , min kuntaala y'a ta nɛgɛkanɲɛ 00 la ka taa sɔgɔma nɛgɛkanɲɛ 05 la , labɛnna ni sɛbɛ ye Oseyɛsi ɲininikɛla mɔnen fɛ , k'a tugu kunnafoni sɔrɔlenw na kabini tɔni duuru minɛni kɛra .
Nin tɔɔrɔlikɛla , k'a fara a A tiɲɛnikɛɲɔgɔnw na minnu tun bɛ ka wale kɛtɔla lajɛ , u bɛɛ ka kan ka yɔrɔɲini , i n'a fɔ Bamako faaba komini 4nan Jamana lafasasariyatigi y'a lase cogo min .
A ɲɛna sisilen n'a miiribagatɔ , Sanba tun bɛ k'i basigi .
An ka kunnafoni sɔrɔlen n'a ka faamuyaw tɛ hakɛ kelen nna
a dusukasilen bɛ ka sanga ni Cɛmancɛfanga Minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ n'a furumuso ka lahaliya ye .
O ntolatanna tun tɛ , dakabanaɲɛdɔn tun bɛ min senkɔrfɔ , nka kɔnni jogoɲumanw tun b'a la , fadenw ka ɲɛfɛtaaw walew la , minnu tun b'a to a ka Sigi kɔfɛjɔyɔrɔ basigi .
Sira naaninan ye baara kɛ fankelenfɛjamanaw ka fɔɲɔgɔnkɔ kan Sahara dafe , i n'a fɔ balili Saheli ni Sahara kɛnɛ basigili la ani i n'a fɔ garan belebele kɛlɛ sebagaya koladilan na Jihadi kojugubakɛ kɔ , Sahara ani saheli kɔnɔ ani Afiriki sahara worodugu bɛɛ kɔnɔ .
Bamakɔ polisiw ka lafasalitɔnw , ka dantigɛli dɔw bɛ minnu na .
Musow ka perezidanti , Dɔgɔtɔrɔ Mariyamu Jibirila Mayiga ka kumafɔw la , musow bɛ jɔyɔrɔ belebele ani hakiliman fa sigidajama danfaralenw ni ɲɔgɔn cɛ dusubɔkow madali la .
kuran lakurayataw , yɔrɔjɔliw , baarakɛminɛn , sannakalan , adw ( ani dɔwɛrɛ ) .
Ka se bi don ma , PESEYƐRI sɛgɛsɛgɛli 2 . 927 kɛra cidenkuluw ani kuluw cɛla , minnu sen bɛ a ɲɔgɔnkunbɛn na , Berezili gɔfɛrɛnaman y'o dajira .
- maliweb . net - Parɛna bɛ haami ni cɛmancɛlafanga peresidankɔrɔ an'a minisiriɲɛmɔgɔkɔrɔ mɛnni ye lahaliya kɔnɔ min na u kumaniyalen do yɛrɛmahɔrɔnya la .
O min kɛra wɔsi la , falen na ni farifoni ye .
U tolen bɛ boboya la , ka sin nin damatɛmɛw ani nin minisirisariya labaarali ma .
A fɛn minɛnen tun ka kan ka lase Faransi ani Konowari , a ka kumaw la .
Yɔrɔ bɛɛ , Nizɛri bɛ kɛ kalanyɔrɔ ye , min bɛ ɲɛw fa ani kodɔn ladegeta caman bɛ min na .
Kuluba ni sɛnɛkɛyɔrɔw cɛ . Perezidan Musa Tarawore , a waati jamanakuntigi , jɔlen don senyɛrɛkɔrɔ sɔrɔli kan i ko a ɲɛw mɔgɔnin .
A dalen mobiliw tugutugulen na ɲɔgɔn kɔ , minnu ka kan ka na ni kɔɲɔmuso a ka denbaya la , a ka bolimafɛn sen fila y'a kɛɲɛ ka taa jiri dɔ minɛ manasiraba dala .
Sise dɔ taara !
Kɔkankale yɛrɛ de kɛra Angilɛw ka minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Toni Bilɛri , ka ɲininikɛcakɛda la , laseli kɛlen kɔ cɛmancɛlafanga minisiriɲɛmɔgɔ kiura , Sogɛli Kokala Mayiga fɛ ,
A dalamankan na , mɔgɔ tun bɛ se ka neni juguw mɛn ka bɔ faden fila da ( Gasipi ani Lefu ) an'u jɛɲɔgɔnw .
Ni masayafugulan 21 ye sisan , jɔnjɔn 2 b'u bolo ka tɛmɛ u ka badaabadaasina , Joliba ASE , kan .
Anw ka kunnafoniw b'a jira k'a fɔ a n'a kɛ fasiribaga yɛrɛ bagabagala ni damakasi sɛbɛn ye nkalon da tɔgɔ tiɲɛ kama .
Wa pankurun tɛmɛtɛmɛni dayɛlɛni na , taamasiyɛnni tun tɛ se ka jɛya kɛ tɛmɛ a kan .
Min ye binkannikɛla ye , an ka kunnafonisunw y'a fɔ cogo min , a tora sɔrɔbali
Jɔda b'a la fana Jamana cɛmancɛlafanga kolatigɛjɛkulu ka se ka nin sariya ta teliya bɛɛ la , min bɛ se ka kɛ , dugukolo polisi kan , jɔda bɛ min na .
A mɔgɔdamadɔlajɛ , min y'a dantigɛ ko Afiriki mɔgɔ kalannenbaw tun ka jɔtɔrɔtigiya ka girin an'a bɛ don kosɛbɛ koɲɛba bɛɛ la , minnu bɛ bangu kunkan , ni Sahara ta b'o la , ye weleda kɛ n'a ka laɲiniw ye bangu mɔgɔ faamuyalenbaw , jɛrɛjɛkulu mɔgɔbaw ani Tinki
Awɔ kɛ , a y'a jaabi ten .
An ka peresidan danbetigi , Aliyu Bubakari Jalo , tɛ wele kɛ dɔwɛrɛ la ni sariyaw lawaleyali tɛ .
Iburahimu Bubakari ( IBK ) ka fanga tuman na fana , sɛnɛkɛmansin 1000 dɛmɛkɛwaari dara ani k'u tila sɛnɛkɛlaw ni ɲɔgɔn cɛ .
A taamasen bɛ don danaya kologɛlɛyali kɔnɔ , Fanga ni lafasalitɔnw cɛ ani ka taamasiyɛnw da sira kan hadamadenyasira Lajɛ kɛli kama .
W'a bɛ tɛmɛ a tɛgɛw kɔrɔtalen , i n'a fɔ bataki batakicicakɛda la .
Mali cɛcilen don ni ba fila ye , Ba Joliba ani Senegali ba , wa a sɛnɛnafan bisigilen tɛ dɔn ka ban .
- fa la walima tuguni kɛnyɛrɛye baarabolofara dɛmɛni na .
Sɔn tɛ se ka kɛ min ma ?
Da bɛ kɛ min na , ni mɔgɔ minnu y'a ladon pariti la , fanga man bon IYƐRIDE kɔnɔ ,
Foyi tɛna yɛlɛma n'an sigilen bɛ yan k'an bolow da ɲɔgɔn kan , kasɔrɔ an tɛ foyi kɛ .
U ka kow bɛ fɔ ɲɔgɔn kɔ k'a kɛ i ko aw ni ne , bawo yann'u ka kɛ politiki kɛbagaw ye , an ka sigidajama mɔgɔw don , an ka jamajɛkulu mɔgɔw , ni jogo kelenw ye , minnu b'anw na .
Ko jugu de tun y'o ye , min ka kan ka tɛmɛ ni k'i jɔ a cɛ ɲɛ kɛnɛ kan , min tilalen don a la kaban .
Mali PEYƐMUYEW jɛrɛjɛkulu ( MALIPEYƐMUYEPEYƐMI ) ka Maratigiba , Kɔrɔ Kulibali , y'o dantigɛ .
Fa ye a den san 15 jalaki k'a ye a ka Sefa wari miliyɔn duuru hakɛ ta ale kɔ .
N bɔra a kan , laban na , ko kanu yɛrɛ - yɛrɛ bɛ yen , halibi , yɔrɔ dɔ la .
Mohamɛdi Sisi ( VI ) ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ .
O kunnafoni tun fɔlɔla ka cari kasaratɔ ka denbaya fɛ , k'a sanga ni dɔgɔtɔrɔw ka sulajɛ ɲɛfɔli sɛbɛn kannabilalen ye
I ka dakabana bereni labɔ !
Mɔgɔ faamuyalenbaw , politiki mɔgɔbaw , Tinki Tankisi tɔndenw , sannakalankɛbagaw ani Afiriki tilebinyanfan jɛrɛjɛkulu kodɔnnabaw caman ye wele kɛ , Dakaru , ka sariyako ko kalantan ani tarikuko min man kan latilen , n'o ye """" rasd """" donni ye Afiriki tɔnba ( OYIYA ) la , o kɔfɛ ,
Teriyaɲɔgɔnkunbɛn na Sigi ni jamana tɔn cɛ , min ye sifilɛli taamasen ta , a kɛra sugo jugu de kɔni ye .
Bubu Sise lamini surun bɛ k'a sɛmɛntiya k'a donna Faraɲɔgɔnkan , perezidanfanga ani bɛnkanfanga kama ( IYƐRIDE ) la , k'a da a kan a n'o pariti jɛlen don bɛn ani tilennenya hakilila la , o min ɲɛmɔgɔ Sumayila Sise fatura salon .
Sɛbɛko la , fasojama , sagotigiya bɛ min bolo , na se k'i janto a cogoya la .
Ka tɛmɛ a yɛrɛbakun ka tariku kan , sababu dilen bɛ an ma , ka nin zuluyekalo tile 5 kupudimali gundo bɔ kɛnɛ kan , min nana ni Mali ntolatan dakun filanan ye , an baarakɛɲɔgɔn ani kɔrɔbalen , alamahinɛna Dɛnba Kulubali la , ka fɔ la .
Yɛlɛkanw bɔra fan bɛɛ fɛ , ka lagamuliw da u kan , farinya kɔni tun bɛ minnu na :
kunnafonidisɛbɛnw kɔnɔn .
Ka kuma kuncɛ , Bubakari Sow y'a fɔ .
Cogo di a kɛra Jago Soba perezidan ye ?
Ne t'a dɔn n bɛ ka min kɛ n'a tɛ sariya kɔnɔ , SEWODE ye hakilijigin kɛ o la , nka kabini Lajɛba kɛra , Yuba Ba n'a ka Sekeretɛri Zenerali bɛ k'a ɲini ka ne caron .
19 % la ka na 47 % ,
O n'a ta bɛɛ , musobinkannikɛla m'a to yen .
Ali dun ?
ka koladilan nɔgɔyada sɛbɛlamanw nafa lase baaradaw ma , minnu sen bɛ tali kunfɔlɔ la ani BEDEBE ( B2B ) minnu bɛ lanɔgɔya , TEYƐFUWO ani SEYƐFISEYI ladilikɛla kɛrɛnkɛrɛnnenw fɛ ani lasigidenso baarakɛkulu ka dɛmɛ .
San fila nana tɛmɛ , fɛn bɛɛ tun bɛ ka sɔmiw bange cɛ la , min bɛ yɔrɔ jan na , n'a masurunnamɔgɔw tun b'a ladɔnniya Kaja falenni na pewu . Fɛn bɛɛ tun bɛ na ni bisigi ye tɛrɛntɛni na ka ta yɛrɛkunfeere la .
Zesɛnki - Sahɛli jamanaw ka kɔnɔna depitebulo ka hakilila ɲinini jɛkulu ye fangabulo ye min jɔyɔrɔ kolomayɔrɔ ye lakana ni yiriwali walenw kɔlɔsili ye , minnu bɛ kɛ Zesɛnki - Sahɛli fɛ .
A y'a ɲɛfɔ ten .
Sitadi ye jɔnjɔn 21 fara ɲɔgɔn kan , a sen ferekela Joliba ASE fɛ ni sewa sɔrɔli ye finali 19i dan . A bilala AƐSI Ereyal ɲɛ o min ye Kulɔbu Olɛmpiki de Bamako dan ni jɔnjɔn 3 ye , ani Ɲarelakaw ka Ɔnzi kereyatɛruw , Bugunikaw ka farikolo ɲɛnajɛ jɛkulu , Kayikaw ka Dajɛ , wa ISIFASI ye olu laban ye
Anw ka gɛlɛya , ka ɲɛfɔliw kɛ olu la , bɛ sɔrɔ , ka caya , dusukunkamikami fɛ , an b'a koɲɛw jateminɛ ni min ye .
O cogo la , an bɛ gɛlɛya sɔrɔ k'an ka politikimɔgɔw faamuya , k'a da a kan an sigilen don ni ko caman ye u bolo .
Min y'ale ka politiki sini ye , a y'i dantikɛ ko ,
ɲɛ tuguni ( se kuraw sɔrɔli ) yaasa ka dɔ fara a fanga kan .
A kɛra ne na , wa , n ye cɛ lana kasɔrɔ n ma wari laseginin kuma fɔ a ye ani n tun ye polisikɛ 2 lana , minnu y'a bolo don nɛgɛ la n bara .
A kana mɔgɔw minnɛ u yecogo durɔn fɛ , bawo n'a tigi bolo donna kow la , k'a don depitebulon kɔnɔn durɔn , politiki kunbalanw bɛ bin .
O bɛ n'a ta , Amibala Agi Amizata y'a laɲini ko cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔw ka kan k'u sinsin kɛrɛnkɛrɛnnenya boli kɛlɛbolo la , maramafɛn bilali ani seginkadon hadamadenya hukumu kɔnɔ yaasa ka segin kana nɔgɔya foroba ciyakɛdaw la faso jamana bɛɛ kɔnɔ .
juguyali ye , min ni politiki ni lakanako gɛlɛya donna ɲɔgɔn na , Mali cunnen don min kɔnɔ kabini san 2012 zanwuyekalo la .
Wa a ye lasigidenw ka hakililatigɛw lakuraya Mali cɛmancɛ Ɲɛmɔgɔw ani Malidenw bɛɛ lajɛlen ye nin waati gɛlɛw la an ka Ɲanamaya la .
Nka , sɔngɔw tɛ yɛlɛnni dabila , a nimisara o la .
y'a ka kɔkɔrɔdon fana dantigɛ cɛmancɛlafanga perezidan , kolonɛli Asimu Goyita ye , a ye bisimilali nafamaba sɔrɔ min bolo , ntɛnɛndon zuwɛnkalo tile 28 tɛmɛnen , Kuluba faamaso la .
Bɛnkan si ma se ka sɔrɔ nin yɔrɔ la ni Bamakɔ ye .
O ye don fɛn minɛnenw ye , minnu sɔrɔ ɲɛnaminifɛnw kɛlɛli cakɛdaba ɲininikɛla mɔnenw fɛ .
A b'a la ka Mali jamana ni jamana wɛrɛw ni ɲɔgɔn cɛ cakɛdaw baarakɛlaw ni kɔnsiliw ɲɛmɔgɔw bila baara la fana .
Kulosi Gurutifɛni ka bɔ Hansi Seyidɛli tɔgɔlacakɛda la , y'a dajira ko kabini a bilali sen kan ,
Nka , paritipolitikiw ka kan ka jɔyɔrɔ fɔlɔ fa demokarasi taabolo politiki kɔnɔ , siratigɛ saba la , politikiko laɲagali , fasodenyakalan ani tɔndenw ladonni , politikifanga ɲinini an'a bolili .
Kasɔrɔ an ka kunnafoniw ka fɔ la , Dɔgɔtɔrɔ Sise ma IYƐRIDE sugandi a kunfɛko ten .
Gaw ka sanni fanga tiɲɛna kosɛbɛ sogo sɔngɔ yɛlɛnni fɛ , k'a kɛ sefawari dɔrɔmɛ 700 ye kilogaramu kelen na .
A ɲɛw bosonna , i n'a fɔ mɔgɔ bagabagalen bɛ ni jilatoli ye , ani k'u bilen cori .
delinakow la .
Waati damadɔ o kɔ , a tunun n'a yɛrɛ ye kɛnɛma , i ko mɔgɔ min sulen don .
dumuni kɛko kelen ɲuman latigɛ a ka denbaya ye , don o don .
Minisiri ye Diɲɛ Waribonba ɲɛmɔgɔw fo u ka labɛn na k'u ni Mali Jamana celaw kologɛlɛya ani ka segin k'a ka labɛn fɔ ani gɔfɛrɛnaman ta ka baara kɛ o siratigɛ la .
Ka nin bɛ kɛ , a da tugulen mɔgɔ miliyon tan caman kasaaralenw kan , fangasigibaga ka kunfɛtaapolitikiw la ( Galonniba ka taa ɲɛ , dɔnko ni seko yɛlɛmaba ) walima mɔgɔ kasaaralenw bɛnkanfanga kanubagaw ka wulikajɔlaw ɲangili senfɛ , san 1989 Canannimɛni fɛrɛ kelen in kan .
, min kɛra diɲɛ kojugubakɛ cɛmancɛyɔrɔ ye , i n'a fɔ , kabini san 2015 , IPEYƐSI y'a jira cogo min na , ani i n'a fɔ Faransi perezidan y'a sɛmɛntiya cogo min na kosa in na .
Dɛsɛkow . Tuma bɛɛ , a labɛnnen don ka boli ka bɔ cɛmancɛsira la , ka taa a sen don a ka kɛrɛdalakɔfɛjɔw , Bakari Bore ani Daramani Sisoko , ani hali ɲɛfɛlacɛmancɛjɔ Alasani Kulibali , a bɛ fɔ min ma Zɔrizi , ka mɔgɔfilakɛlɛ la , waati bɛɛ ni se kɛra olu la .
Ngaradabaga , kabini waati janba , min ye kanu don ni fanga ye ATETE tile la ani IBEKA , yecogo jɛlen ani hakilimaya ka kan ka kɛ o la fɛn na , jamana mago bɛ min na .
Politikitɔnw ka sirabilaw . An bɛ karidon na , sɛtanburukalo tile 28 san 2003 .
Nk'a b'a jate k'o ye bɛɛjɛkan nɔkanko ye jalatigiya dafɛ , min dira a ma a ntolatannaɲɔgɔnw fɛ , kasɔrɔ ale t'u bɛɛ la kɔrɔbalen ye .
Walasa ka . . """" """" bali , Elizabɛti Siti mɛri , Beti Parikɛri tun ye dugudaminɛ sariya ta su caman kɔnɔn .
Karatekɛlaw ka tɔgɔla su
A ɲɛ da a kan yɔrɔ o don , B m'a to o sababu ka taa k'a dan .
O la sa , a mana bila ɲɛ o ɲɛ ma o tɔ na lase aw ma !
Wa , a fadenkɛ Gasipi ye kannabila sɔrɔ a don kelen .
Nin kɛcogo kura bɛ dansigi jɔyɔrɔtigiya hakilila ani jamana kɔnɔ yiriwa kuntala jan ni labɛn miiriya ye .
Bolofara ka ɲɔgɔnye balalen dɔ sababu la , min laɲinina SEWODE fɛ mɛkalo tile 29 , walasa k'a dɔn u bɛ dakun min na , kinw sekeretɛri zeneraliw n'u jɛɲɔgɔnjuguw Waleyali Ɲɛmɔgɔyakulu kɔnɔ ye mɛkalo tile 24 kow ta sisan k'o kɛ kun ye k'a ko bɔli sɔrɔ a ma .
An bɛ foli kɛ ɲɔgɔnye la , min kɛra feburuyekalo tile 9 bolonɔbilali fanw cɛ , gɔfɛrɛnaman ani kuluw .
Jɔnni hakili t'a ka Arayiw ani Kɔɔri Lajɛbaw halilila kisikɛbagaw la , minnu jaabiw y'a to Mali basikɛti ka yɛlɛn ka taa Afiriki bili sanfɛ .
Ntɛnɛndon , n ye Makoron ka ciden kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw , Faranki Parisi ani Amirali Zan Filipi Rolan , bisimila .
O taama senfɛ , taamasiyɛnba ye min ye , ka taa bɔ nin mɔgɔ laafulenw ni kunkolotɔw ye , mɔgɔ bonyatigi welelen ye lahidu ta k'an ka wari miliyon 20 di , ntɛnɛndon zuwɛnkalo tile 14 bɛɛ , ani ka npogotigi kunkolotɔ dɔ ka furakɛli doni ta , min ka kan ka taa Ɛsipaɲi a ka furakɛliw kama .
Mun ka kan ni kɛli ye ?
Mara ka taabolo , min waleyali bɛ lakɔlɔsi polisi ani zandarama fangaw fɛ , kabini san 2021 zuluyekalo tile 14 .
PEDEPE wolola PEDEYA , ƐMUSE - SEDEYƐRI , SEDEYƐSI - Mɔgɔtigiya la .
Musakaw kɛcogoya juguw yamaruyalenw ma , ka se sefawari dɔrɔmɛ 1 . 022 830 ( miliyon kelen ani ba mugan ni fila ani kɛmɛ segin ni bi saba ) ma .
A bɔtɔ dingɛ kɔnɔ , a bololila ka tunun su dibi la , den banbulen a kɔ la , walizi minɛnen a bolo .
O tuma , Kanada minɛntakadonnaw bɛna se , o sabu la , ka Mali baaradatigiw ani minɛntakabɔlaw kunbɛn , minnu labɛnnen don ka minɛnw lataa Kanada suguw kan ni se belebele ye .
O cogo de la , fɛn dɔw , minnu bɛ dun ka caya , sɔngɔw sigira k'u danw fɔ , a y'o kunnafoni di .
Alasane , kamalennin san 38 , bonbosiba ani ɲɛda misɛnnin , girinna baɲuwarifaji kan .
Koɲɛ min bɛ mɔgɔ kunnasiri kɛrɛnkɛrɛnnenya la ,
denkundi , furu , banni , o n'a ɲɔgɔna caman .
ye sɛbɛn baarabolodaliw ta .
O lahidu tɛ dɔ wɛrɛ ye Alize baarataabolo Bɛnkansɛbɛn bɔlen bɛɛ waleyali kɔ .
K'o kɛ , moto finman dɔ jɔlen yelen kɔfɛ , yɔrɔ jugu la ani waati jugu la .
Fo a nafolobɔ ka se ka kɛ jamana kɔnɔna sɔrɔw fɛ , kalafiliw bɛɛ la .
Mɔgɔ welelenw , ani fana Mali nɔni federason perezidan , Mamuru Buware , ani denmisɛn nɔnikɛla , minnu ka kan k'u sen don Muwu Afirika Malitɛli DEZE ka kupu la , bɛɛ dabali bannen tora .
Alɛkisandɛri Seferɛn tɛmɛna kuma fɛ ten .
Birama Tarawore ye jɔnni ye ?
Bi a bɛ nisɔndiya ni fɛn saba ye .
An ye ŋanaw ye a jamakuluw siraw bɛɛ fɛ , ɲɛmɔgɔw ka bolodon fɛ , Hamani Ɲangi bɛ minnu cɛla .
Sogɛli K Mayiga tɔgɔduma bɛ ye Minisiri ɲɛmɔgɔ ye sɔrɔdasi famaw da , a ka kow daminɛ ma ɲɛ bawo dɔgɔkun fitini kɔnɔ a ye fili wolonfila kɛ ka ban .
Santiri Olɛnpafiriki ,
Ani ka laseli kɛ gɔfɛrɛnaman ka magan kɛlenw kan , walasa k'a baarabolofara lataa ɲɛ .
Mukutari Wani nɔbilabaga minisiriɲɛmɔgɔyaso la , makɔnɔnen don ni jɔsen farin ye cɛw ani musow bɛɛ fɛ , minnu ɲɛ bɛ ŋaniya dogolen na a taamasen fɛ , ka tulon kɛ ni cɛmɛncɛlafanga mɔɔnɔbɔli ye , .
Iriganda ani SIYATI cɛ bɛn taamasiyɛnna jamajɛkuluw ni ɲɔgɔn cɛ baaraɲɔgɔnya galabu dakun kura fɛ , min dadonna Tumutu Imusagiw ka jamajɛkulu fɛ kabini kalo damadɔ , walasa ka dɛmɛ don ka kaɲaka gɛlɛya ban , ni kotoɲɔgɔntala ani ɲɔgɔndɛmɛ danbew lakununni ye , min ye jamajɛkuluw ka
An kunnafonidiɲɔgɔn min bɛ baara kɛ Guinée . com la .
A ka kan ka kokɛta farinw ta ka ɲɛsin Ɛsitadi Ɔmisipɔri DEZE ani Jamana farikoloɲɛnajɛw ani farikolon Ɲɛmɔgɔyaso ma , minnu bɛ taasira kan ka degun lase denmisɛn nɔnikɛlaw ka baarasira ma , n'u ka kan ka Mali darapo kɔrɔta diɲɛ ɲɛfɛ .
O wagati la , u nan'a sɔrɔ a ka bolimafɛn jolen kɔnɔn kɛnɛnma .
Ŋanaya tɔgɔtigiya b'ale min bolo , Bamakɔ Ɛsitadi maliyɛn bɛna baara sɔrɔ AYƐSI Ereyali ( kulu A 2nan ) , Joliba ASE ani Ɲarela Ɔnzi Kereyatɛri ɲɛkɔrɔ , minnu tilala , k'a bɛn u kelenkelenna ma , kulu B 1ɔlɔ ani 2nan jɔyɔrɔ la , walasa k'u ka karedasi seebagaya sɛbɛnfuranin don ba la .
Cɛ o cɛ , min ye sara , labɛnko , kegunya dɔnbaga dafalen ye , o sɔrɔli tun tɛna gɛlɛya .
Sɛki Fantamadi ye sanga sɔrɔ wa a y'a jɔyɔrɔ ta faso kulu la ni kolo ni fasa ye . .
Laala , kɔnɔnanisɔndiya bɛɛ k'u bali ka dɛmɛ don a ma .
Fɛn kelen jɛlen do wa lɛgɛsɛ do .
Penalititanw de kɔfɛ , Lafiyabugu Kapu ye nin ɲɔgɔndan fɔlɔ sebaaya ta ni lɛtɛrɛforoko kelen ani npalankɔnɔfɛn moto jakarita mugan hakɛ ɲɔgɔnna ye , k'a da sefawari miliyon 1 kɔrɔ , ntolatantɔn dɛsɛlen ye ( Hamudalayi ASE Papin ) .
sɛbɛnfuruɲɛ 570 dafa .
Kow kɛlen kɔ yafaɲini tɛ foyi bɔ a cogoya la .
Yani a ka son bisigiyalen ɲininkan n'a bɛ bɛ na sonyali wɛrɛ kɛ tugun .
Yɛrɛyɛrɛ misɛnnin dɔ tun tɛmɛna musonin farikolo bɛɛ fɛ , waati min na a ka bolokɔnɔtelefɔni tun bɛ ka kasi . K'o bɛɛ bɔ yen , telefoninakumafalen den kelen tun ma tɛmɛ furumuso in kan .
Minnu bɛ kɔkanna cɛbɔya fɛ olu kɔni miiri la a bɛ na gɛlɛya ɲɛmɔgɔw ka bɛn kɔnɔna cɛbɔya kelen ma .
Yɔrɔnin kelen , ni ni kɛnɛya n'a dafalen wulikajɔ dɔ ye , Sanba tun wulila , k'i pan ka bɔ a ka dilan magaman kan ni ka girin ka taa dukɛnɛ na .
A hakilila denmisɛn ka bajanbiliya kan ?
A welelen Amadu Hayidara tɔgɔlacakɛda fɛ , Mali ntolatan federason tɔgɔlamɔgɔ caman tun bɛ nin Jin tako fɔlɔ in na .
Nɛgɛw ta fan na , minnu bɛ don sojɔ la , """" Jara n'a balimakɛ ka baarakɛminɛmisɛninw feereyɔrɔ """" a koɲɛnabɔla y'a dajira ko nɛgɛ geren n ° 12 ye dɔrɔmɛ 1200 ye nin waati la .
Falenni ani jigifali kɛyɔrɔ .
Nin y'a san duuru ye bolonɔn bilala bɛnkan sɛbɛn na . O bɛ n'a ta , gɛlɛya bɛ bɛnkan lawaliya la , bawo a bɛ jama fanba kɔnɔn ko a tilennen tɛ wa k'a bɛ ɲɛnawolomali kɛ mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , k'a ma tileniya ko fɔ mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ i n'a fɔ
A ɲɛbilalen kabini a biro sigili la , desanburukalo tile 12 san 2020 , nka n'a bilala dɔn wɛrɛ la , k'a kun kɛ Kowidi - disinɛfu ( 19 ) ka dɔ bɔli ye kow la ,
K'an bɛn nata la , baarakɛta wɛrɛw kama .
53 ) bɛ min kɔnɔ .
Hali ni Mali kiri ma foyi fɔ fɔlɔ o sɛbɛnw kan .
Minnu bɛ fɛ ka Mali donitalaw ka kolatigɛjɛkulu Usumani Babalayi Dawu jigin ka bɔ yen , kɔrɔtɔlen don ka Taamakow minisiri ye k'a kolatigɛso ka kalafili waati dɔgɔda .
Mɔgɔ min b'a ka wari mara so , kasɔrɔ a t'a kɛ foyi ye , o wari tɛ taa ɲɛ .
Jamana fɔkabɛnɲini minisiri , Isimayeli Wage ye hakilijigin kɛ Diɲɛtɔnba Lakana kolatigɛjɛkulu ka latigɛli la ani Po Lajɛba , DEDEYƐRI ( Senbɔli kɛlɛ la , marifabila ani sendonni kura ) kunkan ani sendonni sennateliyalen .
Yanni waati cɛ , Konowari perezidan kɔrɔ 2000 ni 2010 cɛ tun ye koba wɛrɛ kɛ .
U donna a bon kɔnɔ .
A bɛ kɛ mɔgɔ ɲɛkɔrɔ , i ko Pari bɛ fɛ ka danni kɛ fo ka se tan ma , yann'a b'a walisiw cɛ .
Lamerikɛn kunnafonidisɛbɛn dawulama """" Niyɔriki Tayimu """" de y'a ko da kɛnɛ kan .
Kabini kalo damadɔ sisan , sɔngɔw bɛ ka yɛlɛn an ka suguw kɔnɔ , Bamakɔ taw kɔni kɔnɔ .
basigi tiɲɛni bato minisiriso fɛ ani majɛliw ka bɔ Laginɛ sariyasen 991 taabolow la minnu bɛ kɛ sariyaw ni baarabɛnkanw labɛnw na .
a ye min porokotora ka til'a la ( 1 .
O politiki masurunnamɔgɔya fana bɛ sɔrɔ foroba baaraw dili kɛcogow la sɔsɔli bɛ minnu saratiw la .
Pariti ADEMA - PEYAYƐSIZI jogo kolonw an'a ka den wololenw . Ko fila ( 2 ) , dɔwɛrɛw cɛla , ye jama hakilila cogoya kologɛlɛya pariti politikiw jɔyɔrɔtigiw ka dankola dɔgɔya la , an'u ka yɛrɛbakunkow ɲininiw .
Cɛmancɛlafanga minisiri Ɲɛmɔgɔ kura bɔra ka jo di fasoden gansanw ma minnu bɛ miiri nin cogo la .
Fanga , min b'a la ka fɛla suguya caman lamɛn , b'a jira k'a t'a jate bilen k'ale ye kulu kelen ta ye , nka Malidenw bɛɛ ta .
O de kɛra sababu ye Minisima Tɔgɔla mɔgɔ fana ye hakili latigɛli kuma fɔ , k'a kan di ONI tɔgɔla Mali dɛmɛni na cogo bɛɛ la .
O tuma , walasa ka sen don nin bɔlɔlɔ kan ɲɔgɔnkunbɛn na , Mali minɛntakabɔlaw , janko minnu b'u mago don Mali ni Kanada cɛ jago la , Maliden , minnu sigilen kanada ani Kanadaka minɛntakadonna , a ka di minnu ye , ( olu ) bɛna se k'u tɔgɔw sɛbɛn , fo ka se zuwɛnkalo tile 5 , san 2021 , koɲɛɲinini dakun
Hali a bɛ se k'a Afiriki Tilebiyanfan mumɛ jiginɛ jɔyɔrɔ fa .
Cogo di ka ɲinɛ ko ƐMISƐNKI - ƐRƐFIPE ka wulikajɔ belebele kɔ zuluyekalo tile 10 san 2020 , min ye fasojama wele jamajɛkuluw ka fangabonyabaliya la ani ka ban ka IBEKA lakodɔn Jamana perezidan ye , Bubu Sise , min tun ye gɔfɛrɛnaman kuntigi ye kasɔrɔ minisiriw t'a bolo , tun ye yamaruya dibaga kelen ye ka muguci wulikajɔla bololankolonw
Koba kɛlenw . Perezidan Bazumu ka tile 100 fɔlɔw taamasiyɛnna fana ni ɲɛfɛtaaw ye , minnu tɛ bolokɔfɛfɛnw ye , siratigɛ ninnu na :
N'o kɛra dɔrɔn baarakɛden dɔ bɛ kofɔ i ye .
Kabini a ka sigili la cakɛda in ɲɛmɔgɔya la , a bɛ gɛlɛyaw ɲɛnabɔli durɔn de la , tuman dɔw la kirikun gɛlɛya dɔw minnu bɛ san caman bɔ ola yanni a ka kɛ ɲɛmɔgɔ ye .
bɛn'a fɔ ko cakɛda misɛnninw , ncininw ani mankanninw bilalen bɛ gɛlɛya hakɛ dɔw kɔnɔ .
Arajo Mali ɲɛmɔgɔyaso ) yaasa a ka ci ka ɲɛ a bolo ani fana a waati duman na a ka baarakɛyɔrɔ minisirimuso , Mariyamu Filancɛ Jalo ka kɔkɔrɔdon , a waati la , ani baarada Ominiyɔmu Mali , a lataali kama Tinizi , san 2010 .
Bubakari Payitawo Bolonɔn kɛlen kɔ lafiya Benkan sɛbɛn na , a tun ka kan cari ka se a dan na wa a tun ka kan ka jira faso Depitebulon na walasa kuma ka kɛ a kan jɛmukan kelen senfɛ arajo ni telewisiyɔn na .
K'a da a kan foyi tɛ yen u tɛna min kɛ wari kosɔn .
Sariyasɔsɔ ani halalantan , a na kɛ ka sira dayɛlɛ lakanabaliya ani sigidajamaw tilali ɲɛ ka tɛmɛ nin kan , ni suw ye , minnu ka ca 5000 ye , dugu cilen 400 , mɔgɔ ba caman wulilenw ka bɔ u sigiyɔrɔw la ani denmisɛn ba caman bɔli lakɔli la .
Nabi - Ɲɔgɔnfaamuya , min sɔrɔla bɛn bɛnkansɛbɛn bolonɔbilalaw fɛ , bɛn bɛnkansɛbɛn kɔlɔsilikɛjɛkulu ka ɲɔgɔnye baaraw laban na , n'a foli kɛra , i ko lafiyada Mali jamaw fɛ , u ka danfara kɔnɔ .
O la , Bubu Sise bɛ du labonya ani ka mɔgɔ lakodɔnnen fila sɛgɛrɛ .
Yanni a ka hakililajigin kɛ ko , bakuruba fɔ la , bi don na Kilu Cakɛda ka Sefa wari million 162 ani 33 ani 425 de bɛ Azetipu la a ka baarakɛbaga bɛnkansɛbɛn waritɔ la .
O laban o bɛ baaradasɛbɛn sɔsɔ , min b'a ka nin yɔrɔ , ɲɛw bɔlen don min fɛ , labɛnni bɛnkansɛbɛn wuli .
Mandekaw sen bɛ na don Afiriki tilebinyanfan faraɲɔgɔnkankulu Kelenyatɔn ( KAFU ) senbɔli dakun na , n'o bɛ na kɛ zuyekalo la Kapu - Wɛri .
Doɲɔmu Jara Nin ja lamagata ye bɔlɔlɔw kun fa dɔgɔkun tɛmɛnen .
Jɔnni bɛna kɛ IYƐRIDE cɛbɔ ye .
Misali la , walasa , laala , k'a hakilijigin kumasenw na , i n'a fɔ nin ɲɔgɔnnaw .
Diɲɛnatigɛ la , a tɛ dɔwɛrɛ fɛ mɔgɔw kɔ , o kɔrɔ ye ka sanga don hadamadenw cɛkow la .
Ka kɛ baana ye , o ye hakililako de ye ani o tɛ ka wari sɔrɔ diyagoya la , nka hakililako de don , """" a y'o pereperelatigɛ .
An ka kunnafonisun y'o dantigɛ .
Kasɔrɔ a ma faamuyali ɲini a kola , Bulukasubugu kulu y'a kɛlɛkɛfari da an fɛ , """" kulu min bɛ bɔ Lafiyabugu mɔgɔ dɔ ye nin lase .
I ko bɛnsenma , sariyalatilennaw ka laɲini dugujɛ de , ka sin Kere ma , Jeneba Gindo ye bataki dɔ ci a baaraɲɔgɔn ma , min bɛ sɛgɛnnafiyɛnbɔ la , a ka yɔrɔ bila .
A y'a sɛmɛntiya , o bɔlen kɔ yen , ko musow bɛ bɛnkansɛbɛn bɛn kama bilali sen kan lakɔlɔsi ka ɲɛ .
Kuru saba , miniti saba kɔnɔ .
Fo lakana ka segin ka na a dugukolo bɛɛlajɛlen kan ni larime walanwalanni ye walasa ka ɲɛsin kɛ a cogoya ma .
O kɔfɛ , u y'a dantigɛ ko """" kokɛcogo min kɛra BEYƐRI kuntigi fɛ ye kɔlɔlɔ belebelew lase Koman Kulibali ma , min kɛra kulusijalalagosibagatɔ ye , ni k'a ɲi kelen kari , k'a sen kelen kari ani k'a sɔni dɔw bɔgɔti . """"
O yɔrɔ bɛɛ la , Kayi arɔndiseman 2nan polisiso ka ɲininikɛbolofara baarajɛkulu dɔ taara a yɔrɔw la , yaasa k'a kow lakɔlɔsi ani ka sigannamɔgɔ bisigilenw minɛ .
Nin ye maloya ye mɔgɔ ye minnu , kabini san 1991 , b'a laka fasodenw gansanw nanamasumalenw joli min n'u bɛ bila ka taa u boso kɛnɛ kan tuma dɔw , Bamako sirabaw kan , nafa dogolen dɔw kama wa u bɛ yan k'an bila fili la tuma bɛɛ .
Bolibagatɔ ka sira jateminɛnni ka gɛlɛ Kasara min min kɛra Zɔrizi foloyidi ka kiri jaabi dugusajɛ la , o kɔ dusumakasijira walew kɛra dugudeni la ani fan wɛrɛw fɛ .
dannaya ani dusu dama de bɛ nɔ bɔ .
Politikiɲɛmɔgɔw ka baarabolodasɛbɛn b'u bolo .
SEYƐNITE Peresidan dankan fɔlɔ , Asaridi Agi Imibarikawani bɛ na bisimilali lajɛrɛ kɛ o baara ninnu senfɛ .
Wa walasa k'an senbɔ , n ye n da minɛ .
Seereya caman wɛrɛw kɔfɛ Mali basikɛti federason perezidan kɔrɔ kan , lajɛ kumakɛla , Nbayi Kɔnte , ye Malidenw wele u k'u bolo don nin koɲɛ in kɔrɔ walasa ka Hamani Ɲangi ka jɛlenya da kɛnɛ kan .
bila b'a kofɔ cogo min , a ye minisirisariya N ° 2428 / PEYƐRIYƐMU - KABU , min bɛ tali kɛ marisikalo tile 24 san 2021 minisirisariya N ° 1078 / ƐMUƐMU YEYE - SEZE min kofɔra sanfɛ , binni kan , min tara ka tɛmɛ a kanu na , ni k'o kɛ BEDEGƆLI , min ye MANANKOTO SARILI cakɛda woloba ye , ka jamanakunda laɲini na ani gɛrɛntɛ
https : / / saheltribune . com A bɛ tile damadɔ bɔ wideyo dɔ bɛ munumunula bɔlɔlɔw sanfɛ , min bɛ son bisigiyalen dɔ ɲagatali jira .
Mɛtiri Tapo , min ye tɔn sigi Mali labɛn kura kama , b'o kankari da .
Walasa ka kɛ a pariti ka cɛbɔ ye perezidansigi kalafili la , fo i ka kɛ tɔnden ye a dugumada jɛkulu dɔ la .
Ngolo Tarawore , Binga ƐFISE jalatigi
I b'i ka fangadafiri kɛ ,
ɲɔgɔnyeba la , ni masalakun ye , min ye :
Yeɲɛna na , sisan ɲɛmɔgɔyakulu bɛ k'i sulusala walasa ka kalo damadɔ sɔrɔ .
bawo , a cira dugma ne fɛ komini kɔnɔ ( Bamakɔ Komoni 5nan ) , Bamakɔ Disiriki Kolatilenjɛkulu ɲɛminɛni na .
O tuma , Sigi ntolatannaw ka latigɛ , ka ban ka taa finibilasow kɔnɔ , tun tɛ gansan ye .
K'a da a kan fo yan , ale ye marabolo ntolatantɔn kelen ye , min ye nin ɲɔgɔnna koba kɛ .
Sɛgɛsɛgɛli baaraw ye tali kɛ kɔnɔnakɔlɔsili kiimɛni , marakɛcogo , nafoloko ani jatebɔ ɲɛnabɔli , minɛnko ani dugukoloko ɲɛnabɔli , fasodensɛbɛnw ɲɛnabɔli , baarakɛlaw marali , faciyɛnkow ɲɛnabɔli ani sigidalajama ka se fɛɛrɛw .
Nka , fɛn min bɛ mɔgɔ kunnasiri , o ye ko an ma se hali ka demokarasi dɔnko sojuw jɔ .
U ka wale nataw lafiya kanu la , ani mɔgɔ sugandilenw ( komini koɲɛnabɔlaw ani mɛriw ) , Tumutu ɲɔgɔnkunbɛ latigɛbagaw bɛ fɛ fana k'u bolo di mɔgɔ sugnadilen wɛrɛw ani sigidalajamakulu mɔgɔba wɛrɛw .
K 19 , nk 18 , s 5 , f 4 g 9 , cd 14 , ct 27 , - 13 . 10 - KASI :
N ka laɲini ye sɛgɛsɛliw ka to senna yaasa tiɲɛ / tiɲɛw bɛɛ ka bange .
O la , k'a da Taamakow ani Minɛnkow minisiri ka laselisɛbɛn kan , minisiriw ka laadalatɔnsigi ye jamanakuntigisariya baarabolodali ta , min bɛ tali kɛ , desanburukalo tile 29 san 1999 jamanakuntigisariya n ° 99 - 426 / PE - ƐRƐMU , min bɛ Mali donnitalaw ka kolatigɛjɛkulu labɛnni an'a lataamani kɛcogoyaw sigi , jamanakuntigisariya
Ka Sibi dugu n'a dafɛlaw Dugulabɛn Misalijaba bila sen kan .
Juguman na , nin baarabolodali bɛ bin san 1988 k'a da a kan donitalabaw , i n'a fɔ Sonatamu ani Somiyɛkisi , y'u ka baaraw jɔ .
O cogo kelen na , masurunnadɛmɛkɛbaga , minnu y'u labɛn Mamadu Igɔri Jara dafɛ , yanni nin waati cɛ , ɲɛ bɛ nin nani na i ko fɔɲɔgɔnkɔw wulili .
Salamatu Mayiga farikoloɲɛnajɛ masaso ,
lajɔ .
Kayi marabolo kɔnɔ , Keɲeba sɛrikili la , dugukolo kɛnɛ Kilomɛtɛrɛ 52 fiyɛ kan , kɛlɛ walankatalen de bɛ yen MENANKOTO SARILI , BEDEGƆLIDI SARILI cakɛda bolofara dɔ , ni LITILI BIGI MININGI cakɛda ( ƐLIBE MININGI SARILI ) cɛ .
Sigida kunnafonisunw ka fɔ la , jatigɛwalekɛbagaw nanen na kɛ ka bɔ Yanfolila .
ƐMU . TE . , an ka wele o cogo la , tun taara Toguna Minkɛyɔrɔ la walasa ka lɛrɛ damadɔ bɛndiya fɔkabɛn ɲini ni danfɛn cɛɲinin dɔ ye .
Ani k'a fara a kan k'o ciɲɔgɔnna senfɛ kisɛ kelen ye binkannikɛla , minnu ye hii kɛ Buguni daga kan ka kɛlɛkɛcɛw kelen minɛ .
Dusu min bɛ Farikolo ɲɛnajɛ cakɛdaba la ɲɛnabocogo bolodalen kama o kɛra bɛɛjɛkɔnniw kɛli dulonni ye yɔrɔjɔlenw kɔnɔ .
"""" Kokayini """" kilo 1 , 4 min jagowari bɛ bɛn sefawari miliyon 46 ma ani warijɛ sefawari miliyon 19 . 170 . 000 .
Hayidara tun bilasirala Mali Samatasɛgɛw ka jalatigi , Hamari Tarawore fɛ , ale ni min ye Bamakɔ ntolatankalanyɔrɔ Akademi Zan Mariki Giyu kɛ ɲɔgɔn fɛ .
SEWODE y'u jaabi k'o kuma tɛ kun bɔ , k'a da a kan ASEYƐRITE tun bɛ bɔ zuwɛnkalo tile 3 ani ƐMISƐNKI - ƐRƐFIPE tile 4 , kasɔrɔ IYƐRIDE fana tun bɛ marabolo lajɛ dɔ labɛn Kayi zuwɛnkalo tile 6 .
bawo , a furadama kɛra ɲɛmɔgɔ ɲuman ye , a y'a ka baara kɛ ka bɔ cogoya kɔrɔ min bɛ ka fɔ a ma , an'a hamina n'an ye waati bɛɛ .
n'a saalola a dogoyɔrɔ ɲaga kɔnɔ Sanankɔrɔba , arɔndiseman 14nan nɔbɔlaŋanaw fɛ , yann'a ka bila ka taa kasobon na , a dugujɛ , arabadon zuwɛnkalo tile 9 .
Bɛnkansɛbɛn b'a ɲini , walasa ka fɔɲɔgɔnkɔ ɲɛnabɔli kuntaala jan sigi ani jamana bɛnɲini yɛrɛ - yɛrɛ ,
Bi , ne ye musow bɛɛ la sewalen ye .
Ɲininkali ka jan yɔrɔ la , sisan gɔfɛrɛnaman bɛ k'a sigi min na .
Cɛbɔ kɔrɔ Mali perezidansigi kalafili la , Mamadu Igɔri Jara , donni kɔfɛ """" Iniyɔn puru la Erepibiliki e la Demokarasi """" ( IYƐRIDE ) la , dakun sera Mali minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , sɔrɔ ani nafoloko minisiri kɔrɔ , ma , k'a ka walisiw jigin ɲuguji ni
O cogo de la , mɛkalo tile 24 laban fangalako kɔfɛ Mali la , Faransi perezidan , Emaniyhɛli Makoron tun seginna a ka laɲini kan ka Barikani sɔrɔdasiw sama ka bɔ jamana kɔnɔ .
Nkuruma ka jɔnjɔn na , Sitadi maliyɛn ye fanga sɔrɔ ni kamalen cɛduman dɔ ka nali ye ka bɔ Moti , min bɛ se ka to ntolanciɲɔgɔn ka kɔfɛjɔw la ka celu don .
Laala , a ɲɔgɔntɛ Afiriki kɔnɔ bɛ Kongo Demokaratiki Jamana bolo , yɔrɔ min na paritipolitiki lakodɔnnen jamanakunda tun bɛ 238 sɔrɔ san 2005 laban na .
Dɛwɛrɛ bɛ jatigɛwalekɛlaw bolo
Kayiziyɛni ka sebagaya jukɔrɔlaw ye jumɛn ye ?
KANI ntolantan bɛ kɛ k'a daminɛ zanwiye tile 9 ka se fewiriye tile 6 2022 Kameruni dugukolow kan .
Damakɛɲɛni b'olu ka sɔrɔlen bɔ a ma , k'a da a kan a bɛ sin ka sariyasen 39 bin , u ka kumalasela , Usumani Alimudu , y'o jateminɛ .
Hamani Ɲangi sabu la , Mali basikɛti bɔra a ka farifaga la .
basigili yɔrɔ la , fankelenfɛjamanaw kɔnɔ an'u kɔkan .
Zandarama duuru ani siwili kelen , u ni minnu jalakira ɲɔgɔn fɛ , olu labilala .
Jelika Gindo Nɔnɔ tɔgɔla don min lakodɔnnen bɛ diɲɛ seleke naani fɛ , o tako 16na bɛ daminɛ zuwɛn tile 28 la ka taa bila a 30 la san 2021 .
Berehima JALO - Mali la , an bɔra paritikelenko la ka taa pariticamanko la .
A kunnafoni dira ntɛnɛndon mɛkalo tile 31 kunnafonilaseli dɔ senfɛ , OSEYƐSI ɲɛmɔgɔba , Kiritigɛla kolonɛli Adama Tunkara , fɛ .
Ka kɔn o ɲɛ , ADO tun kumana ni Maki Sali ani Mahamadu Isufu ye , ani mɔgɔ wɛrɛw .
Kalankɛbagaw y'u fiye
A ( ba ) kɛlen kɔ k'o laban ( Fode Wedarago ) ɲininka a dalakan na , a tara n'a denmuso ye lapitani , yɔrɔ min na a ladira a ka damakasisɛbɛn ladon Fode Wedarago kujuguya la .
Lawulinkama nikarabali kɔfɛ , min kɛra sɔrɔ baarakɛbaga , Abudulayi Kone , la , k'a daji a ka denbaya kɔnɔ , ka danfara kɛ a la n'a tɔgɔma Abudulayi Opitɛ ta ye , o min kɛra bɔlɔn yɛrɛ kɔnɔ , Kolonɛli Sidiki Samake ye ɲangili ta ka tɛmɛ ko kologɛlɛn saba fɛ .
O sɔngɔw waleyali kɔlɔsili kama , DEZESESE ka kumalaselisɛbɛn bɛ sannikɛlaw ladɔnniya k'a ka baarakɛkulu kɔlɔsilikɛlaw bɛ kɛnɛ kan , yaasa k'u lakana ka sin damatɛmɛw ma , minnu sirilen don jago yuruguyurugu walew la .
O nɔngoni la , polisiso 3na cɛdenw y'u sendon .
N bɛ ka yafa in makɔnɔ ni muɲu ye , min na kɛ da belebele laban dayɛlɛli ye ko kuntanw bɛɛ ye .
Ani k'a kuncɛ tan :
O de kama Sigidalamɔgɔw ka Lakana ciyakɛyɔrɔ baarakɛla y'a fɔ k'a gɛlɛya ko Moto - Takisi bolilaw ka kan ka fara ɲɔgɔn kan ka Sirabokanboli Jɛkulu sigi sen kan , o kɔfɛ Moto kelen - kelen bɛɛ ka nimero ta walasa ni kasaara kɛra , ni tununi kɛra walima ni boli kɛra ni taamaden dɔ ye a ka se ka dɔn .
Bi , mototakisiw dɔnnen don n'u ka damatɛmɛboli ye , minnu bɛ sirabakankasaaraw sababuya .
A nɔkan , Afiriki jamanaw olɛnpikiko ɲɛmɔgɔyakuluw Tɔnw ( AKINOYA ) perezidan y'a ka badenya , ɲɔgɔndɛmɛ an'a kɛli Mali fasojama ka bilali la sɛmɛntiya kokura
Sariyaw ka fɔ la , se bɛ dugujukɔrɔfɛnw koɲɛ bɛ minisiri min bolo kelen pe de ye ka ɲinini yamaruyasɛbɛn di , k'a da dugujukɔrɔfɛnw sariyasunba sariyasen 32 taabolow kan , ɲɛmɔgɔ fana don min bɛ se k'a bin .
Nka dɔwɛrɛw ka kan lasɔn , wa o jɔyɔrɔ bɛna bonya .
federason perezidan ye , o kɔ jamana Farikoloɲɛnajɛw Minisiri ye .
Kalo kɔnɔntɔn minnu tolen don , an bɛna ko bɛɛ kɛ ka taa kalataw la .
JIgi Jara ( Jalatigi ) , Isaka Samake , Moriba Jara , Yakuba Dunbiya , Idirisa Sogodogo , Seyidu Koyita , Ali Dese Sisoko , Seku Konate ( Musakoye Jalo , 82nan ) , Mamaye F . Kulibali , Sada Jalo ( Dama Samiyɛli Kizito , 57nan ) , Denba Jalo .
An k'a jate sigi , yaasa ka jaabi kɔnɔko damadɔw sɔrɔ .
A ye dajiraw kɛ yaasa Mali ka kɛ Afiriki bɛɛ jiginɛ ye .
Mɔgɔ bɛ se ka tiɲɛ di Ɛsitefani Ɛsimifi ma , n'a b'a jate ko Afiriki pariticamanko ye lacayali ye ni pariti kelenw tilatilali dama de ye .
A tun ka kɛ Ali tigɛlabilalen b aye min ɲɔgɔn tɛ yen o ka fisa ni mɔgɔ wɛrɛ ye ! .
A kɔrɔbayara ni ntolatan kɛli ye a wolomarabolo kɔnɔ ( Kayi , arayiw dugu ) , lakɔli la ani kin kɔnɔ .
Kanadakaw ka dugujukɔrɔfɛn jɛkulu , Bede Gɔlidi ani furancɛ fanga ɲɛmɔgɔw bɛ fɔɲɔgɔya la bi .
Mohamɛdi Keyita - An ka ntɛnɛndon , zuwɛnkalo tile 21 san 2021 bɔkɔ n ° 1076 la , an tun y'a bila sɛbɛnfura ɲɛ fɔlɔ la ,
Tariki Azizi ka bɔ Iraki ( ( Gɔlifu kɛlɛ fɔlɔ Sadamu Husɛni ka fanga tuma ) ani Buturɔsi - Buturɔsi Gali ka bɔ misira kɛrɛnkɛrɛnneya la .
Siranɲɛja ko don , min bɛ se ka sankɛmɛ 21nan dugubaw yɔrɔw ka ɲɛtaa kɛlenw bɔ a ma .
Kasɔra , je nimisalen tɛ foyi si la . """"
Sɛbɛnnikala O tuma , Mali ntolan tɔn mɔgɔw ka jɛkulu ɲɛmɔgɔso kuntigi n'a kan jama y'a latigɛ ka taga fo u hakilina dan na n'o ye Segu ntolan bɔli ye faso ntolan ci la . O kɛra ni latigɛ tilennebali ye a be se ka fɔ ko nɛni do ka ɲɛsin Segukaw bɛɛ ma .
Modibo Sisoko Ɛsitadi maliyɛn .
Diɲɛ basikɛti ka kɔkɔrɔdon . O la , san 2007 Afiriki ŋanaw ka jalatigi lakodɔnnenba , jamanaw cɛ basikɛtikɛlamuso kɔrɔ , Hamisetu Mayiga , y'a fɛla fɔ .
A tun y'i sɛɛnɛ dilan sanfɛ , ka to k'i miiri ko nin fereke cogow in na .
Kunnafoni walankatalenw kama .
bawo , ne donna nin pariti la sariyaw batoli kama , tilennenya kama , josariya batoli kama .
Yɛlɛmani jumɛnw ?
Minisiri Ɲɛmɔgɔ jɔyɔrɔ sɔrɔla malo kɔnɔ ani sababu dɔw de fɛ .
Sigida mɔgɔ y'u fɔ bataki kɔnɔn u ye min ci cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔ ma .
Kɔnɔ daminɛ tun bɛ dɔgɔtɔrɔ ka nisɔndiya jira .
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la Likizanburugi ni Gaburiyɛli Ture dɔgɔtɔrɔsow baarakɛla kɛcogoya min ye k'a fɔ u m'u janto banabagatɔ la min joginnen kisɛla , hali u ma sɔn ka polisiw ladonniya .
O ɲumaya kɛra sababu ye ale ni a ka denbaya minnu ye Sokura duguwulenw ye , u ye tɔgɔ ɲuman ni bɔnya sɔrɔ Moti mara kɔnɔn Mali la n'a bɛ fɔ yen ma ko Wenizi Maliyɛni .
O la , fiɲɛbanaba , min sirilen don KOWIDI - DIZINƐFU ( 19 ) la , waati cogoya n'a ta bɛɛ , jamaw ka danaya , k'a sin jurudonkɛsuw baara bolofara ma , tora a nɔ na .
Ansongo kubeda baloko ani lakanako cogoya tun ye nin lajɛba donkibaru kun ye , dɛwɛrɛw cɛla .
Nka o tun tɛ se ka sira sɔrɔ fo sɛnɛ labɛnni politiki ka kɛ , Ofisi di Nizɛri ani Ofisi di ri la , o ma kɛ yen durɔn , nka Mali fan bɛɛ fɛ .
A ka waati la , dugubakɔnɔtaama cakɛdaw perezidan , a sigira , bɛɛlajɛlen ka sugandili la , ka kɛ SESIMU perezidan ye ( 1999 - 2004 ) , Darahamani Hamidu Ture , a bɛ fɔ min ma Darahati , fatulen , nɔ na .
A ɲininkalen anw fɛ , sibiridon zuwɛnkalo tile 26 san 2021 walasa k'a fɛla sɔrɔ nin donni kan , IYƐRIDE sekeretɛri zenerali , Dawuda Ture , y'a da tulow kan ko pariti dayɛlɛlen don donni bɛɛ kama .
N y'a kɛ n fɛko ye ani n ye Papa Umaru Sila ( """" lamɛnnikɛlaw ka sugandiliw """" kumakɛla , karidonw fɛ , a waati ) kunbɛn , min ye sira don n kɔrɔ ka taa togoda kolaɲaga bolofara kuntigi , Fajigi Sinaba fanfɛ .
I n'a fɔ Sigi ka nin sɛrɛ denmisɛnw bɛɛ , minnu bɛ wele """" san 1987 zuluyekalo tile 5 ŋanaw , """" Bukari ye dɛmɛ kɛ ka arayew dugu ka tariku sɛbɛnfuraɲɛw la cɛɲiw dɔlakelen sɛbɛn , ka tɛmɛ sanfilaɲɔgɔnkunbɛnw fɛ , ani nin kupudimali talen Bamakɔ AYƐSI
Kisɛ 14 cira sekɔndi 44 kɔnɔn Dutigicɛ san 42 tun y'a ɲini ka boli o tuma na .
Ninɛkiliminɛ , minnu tugura a ka dɛsɛ la k'a ɲini k'u labɔ , y'a kɛrɛfɛmɔgɔ hakili sama ka da a kan .
A bɛ ye kɛnɛ kan , ko sigida sariya kuraw , fanga ani dusu min b'u la , n'a ta bɛɛ , tɛ se k'a fɔ u bɛ se ka kɛ ka ɲɛ kosɛbɛ dugukolo kan , min kɔlɔsili bɛ a fan dɔ de la forobafanga fɛ , min sigili don .
Bubu tɛna kɛ IYƐRIDE cɛbɔ ye .
Bawo , ko min bɛ ka kɛ tɛ dusukun ni kunkolo to a cogo la .
yecogo fɔ .
A yɔrɔ la , Oseyɛsi ka sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ye yanba minɛ , min ka ca ni tɔni tilancɛ ye , ka bɛn tufaden 387 ma , k'a girinya mumɛ kɛ kg 587 , 51 ye , n'a feerewari bɛ jate sefawri miliyon 10 ye .
A tun minɛna 2020 ɔkutɔburu la Bariselɔni pankulujigikɛnɛ kan , sanga damadɔ ka kɔn a ka don pankulu kɔnɔ min tun kundalen bɛ Isitanbuli , o kɛra lafasalikiritigɛla ka jalakilisɛbɛn ka ɲɛsin a ma , dugujɛ , jalakilisɛbɛn min kɔnɔ a jirala k'a fɔ k'a ɲinana ka dolari wari miliyɔn dɔw
A nɛnɛ ka lajɛ n'a y'a sɔrɔ di b'a la .
O de hukumu kɔnɔ a ye ɲɔgɔyew kɛ ni cɛmancɛlafanga Ɲɛmɔgɔw ye ani jamana ni jamana wɛrɛw Tɔgɔlamɔgɔw minnu bilala ka nan Bamako .
Politikitɔnw caya . Kɛnɛ kan , paritipolitikiw caya bɛ Mali la .
taga .
Alisa , n'a y'an sinsin Sigidalamɔgɔw ka Lakana Ɲɛmɔgɔyasoba ka san 2020 baara kunnafonisɛbɛn kan , a b'a jira k'a fɔ ko dɔw farala kasaara kan , k'o kɛrɛnkɛrɛnnenya la kasaara 3 . 636 cɛma motow sen bɛ 2 . 836 la , o ye 78 ye kɛmɛ - kɛmɛ sara la , o kɔfɛ , a y'a jira k'a fɔ ko
Kolabɛn Sekeretɛri kelen , Warimala kelen , Kumalaseli Sekeretɛri kelen ,
An ka sariyasɛbɛnw dayɛlɛlen don donni kama .
Tiɲɛ don Perezidan Bazumu tara kalafili kɔnɔ ka da a ka lahidukan kan ; a fɔnna Isufu Mahamadu min kɔ k'o ka san fila sarati kow sɔrɔlen kologɛlɛya ni ka jamana lataga ɲɛ n'o tɔnɔbɔli ye , o bɛɛ la , nin kandi tɛ fɛɛrɛ lawaleyali ni labɛn ɲumanw waleyali bali foyi si la minnu bɛ
Ni bataki ye , zuwɛnkalo tile 10 , SEWODE bɛ ɲɔgɔnye kɔnɔko ɲininkali kɛ u la .
A don sugandira Segali SEWODE kɔfɛ , o min tun y'i dɛn ka bɔ miniti mugan ɲɔgɔnna kuntaala kɔnɔ , walasa ka ta denmisɛnw ka biro fo , min sigira a don kelen na .
O la kɔni , a tun ye hakililatigɛw di o siratigɛ la
I n'a fɔ a bɛ fɔ ka caya Mali kɔnɔ .
Demɛnmafɛnw tilaliba ni wale si tɛ bɛn walima cakɛda baara musaakaw ka girin foroba nafolokow ma wa a bɛ tɔɔrɔ lase jamana ma min tɛ faama bawo o tuman kelen na Jamana foroba cakɛda baarakɛla dɔw bɛ tirikitɔrɔkɔ kɔnɔ yaasa ka se k'u ka musaakaw sɔrɔ wa jamana ka juru sera hakɛ la min bɛ
Ban Jɛkulu Alize Bɛnkansɛbɛn bilali la sen kan , Kolatilenna , Ibarahima Kebe , ye jama ka wulikajɔ belebele kofɔ Gawo marisikalo tile 25 ani 26 san 2021 , ka ɲɛsin bɛnkansɛbɛn bilali la sen kan .
o fɔra AFP la mɔgɔ dɔ fɛ Lusaka , n'o ye Hɛribɛri Simibɛyi ye , min si bɛ san 50 la , n'a ni Kawunda tun bɛ batoli kɛ egilizi kelen na .
kelen pe , min bɛ se ka filɛ Afiriki tilebin kɔnɔnayiriwali la .
Kumalaselisɛbɛn dɔ kɔnɔ , min bɔra arabadon zuwɛnkalo tile 9 san 2021 , a cakɛda ɲɛmɔgɔdankan ye kunnafoni di mɔgɔ dɔ kan , min bisigilen don dɔrɔgufeerela ye .
O cogo la , a bɛn'a fɔ ko Iziniko ni jagoko baaradaba ka bilasirali tɛna dɛsɛ .
sɔrɔ danaya min bɛ ale kan o sɔrɔla zuwɛn tile 5 Jɛkulu sababu la .
ka kunkɔrɔwari kɛ ɲɔgɔn kan min wajibiyalen don baarakɛsariyɛ fɛ , min bɛ senna .
Fili Fɔlɔ ye bolonɔ bilali fangaɲɛmɔgɔsariya sɛbɛn kan min bɛ minisiriw tali kofɔ ni bɛnkansɛbɛn sɔsɔli ye . Ni IBeKa ka fanga tun ye sariyasunba sɔsɔ o cogo la , min sɛbɛnkɔrɔ kofɔla Ɛmusɛnki Ɛrɛfupe fɛ , Minisiri Ɲɛmɔgɔ Sogɛli Kokala Mayiga tun tɛ ma kan k'a bolonɔda
Fili 2nan ye min ye o ye nafoloma fɛnw jirabaliya ye i n'a fɔ bɛnkansɛbɛn b'a fɛ cogo min Mara ko ɲuman bɛ jɛliya de kofɛ fan bɛɛ fɛ ani k'i gɛlɛya Jamana sariya labatoli la tileniya la .
teliya sera ka ko jugu bali .
K'a tiɲɛtigiya walima ka nkalontigiya , Bubu Sise makɔnɔnen don ka tɔn ka jemeni bɛɛ walima a fan dɔ lafa , o min nafolobɔ fanba tun bilalen don a perezidan banbagatɔ mɔgɔba kelen kan .
A kana bala mɔgɔ si la , o tuma , ni Mohamɛdi Bazumu t'a fɛ ka Kati Sɔrɔdasikulu fangadarakila ka kuma mɛn , n'a bɛn'a ɲini waati bɛɛ k'o fanga dɔgɔya , walasa k'i bɛn Faransi ka waatijatesɛbɛn ma .
Ka jɔ politiki tɛmɛlenw n'u ka baarakɛlenw jɔyɔrɔtigiyaw kɔrɔ , o kɔrɔ ye k'i sɔnna u ka filiw ma ni k'i jɔ u latilenni fɛɛrɛw ɲinini ye .
N'u kɛtɔla ye ka Songoyi jamajɛkuluw bɔli kɛrɛfɛ Mali jamana fɛ , bɛnkansɛbɛn bilali la sen kan , don u ka jate la , jɛkulu mɔgɔw y'u kanto k'u bɛ hakɛ di u yɛrɛ ma ka Mali ka nafaw lakana ani dugulen jamajɛkuluw ni fɛɛrɛ bɛɛ ye , minnu bɛ bɛn .
nɛgɛkanɲɛ 3 fanfɛlaw la , min kɛra cɛ marifatigi dɔw fɛ , minnu bugunatigɛw ma dɔn fɔlɔ , ka segin an ka lakana ɲɛmɔgɔw kumafɔcogo falenbaliw kan , juguman na su duuru bɔra min na , ni polisi jalatigidankan kelen ani sigidalamɔgɔ gansan naani bɛ minnu na .
yɔrɔ min tɛ se ka Jamana yɛrɛmahɔrɔnyalen ani sagotigiya bɛ min bolo taamasiyɛn si da a yɛrɛ kan .
Mɔgɔba caman bilala a ɲɛ .
Denmisɛn wɔɔrɔ minnu minɛna , bilala denmisɛnw ka kiriso ka bolo kan ani u tɔw bɛ ka ɲini ni sɛbɛ ye .
"""" Niyɔrɔki Tayimu """" kunnafonidisɛbɛn ani Yumani Uruwayiti Wotisi , yeɲɛna na , y'o sababu dilen malidenw dɔ fɛ , k'a ko , dilannen ka ɲɛ , ta walasa k'a """" labin . """"
Sadu Abudulayi yatara bolo , min bɛ bɔ Wataguna , lakanako cogoya bɛ mɔgɔ kunnasiri tiɲɛ na .
Nin tɔgɔ bɛ mankan bɔ , i n'a fɔ k'a sijanya taamasiyɛn Ɛli Sudan masajamana na .
A ka kɛnɛya tun lafula a furumuso ka banni fɛ san 2012 sɛtanburu la .
Ali SISE - Sibiridon , zuwɛnkalo tile 26 san 2021 , Farikoloɲɛnajɛ Masaso kɛra Baarada Misɛnninw ani Baarada Ncininw ni Mankanninw ka don ( ZIYƐMUPEYƐMUYE ) dayɛlɛni ɲɛnajɛkɛyɔrɔ ye .
Ɲɔgɔnye ye muso bi duuru kafo denmisen k'a fara kin ɲɛmɔgɔ kan .
O la , kundilayɔrɔtigi min ye sudɛri Musa teri ye , o ye son bisigiyalen lana walasa k'a ɲagin .
A y'o dantigɛ .
U bɛ se ka jɔyɔrɔ belebele fa walasa ka denmisɛn donni bali maramafɛn misɛnninw lacayali .
fɛnsɔrɔ bɛ ka dɔgɔya , fɛn min bɛ na ni kɔlɔlɔ juguw ye dugukolow kan ani ka tiɲɛni kɛ banakɔla fɛn suguyaw caya la .
a dantigɛ k'a fɔ k'a tɛ don Mali kɔnɔ , a ka jamana kiiri b'a kɔ .
Gɔfɛrɛnaman ka fɔ la , SEYƐMUSE bangera sɛtanburukalo tile 23 san 1999 latigɛlisɛbɛn kɛrɛnkɛrɛnnen n ° 99 - 036 / PE - ƐRƐMU fɛ , ni donitalaw labɛnni an'u baarako nɔnabilali ci ye .
a y'o hakililatigɛ di .
Maliden si tun tɛ se ka ko min bila a kun na , o kɛra , o tuma .
A bilalen Cɛmancɛlafanga Perezidan , Jamanakuntigi , Kolonɛli Asimi Goyita ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ ani k'a denfaya di Denmisɛnw ani farikoloɲɛnajɛw minisiri , jamanadenyakalan ani fasodenya jɔli bɛ min bolo , Mosa Agi Atahɛri ma , Jamanaw cɛ Ɲɔgɔnyeba farikoloɲɛnajɛ kan , tako 5nan , min kɛra k'a ta
K'a bɔ bugoliw la , nenini juguw fɔra polisikɛ ma sɔrɔdasiw fɛ .
Wa Sitadi ye maliyɛn mɔgɔw ka danaya sɔrɔ ni sewa celu donni ye .
IYƐRIDE cɛbɔ bɛna kɛ IYƐRIDE tɔden dɔ ye ani k'a hakililatigɛ ko perezidansigikalata la , cɛbɔ tali baarakɛfɛɛrɛw bɛ pariti bolo .
Ka tɛmɛ a kan , ka kɛ Mali basikɛti federason perezidan ye , ka tɛmɛ a kan , a kɛra Farikoloɲɛnajɛw minisiri ye , a dusulakow fɛ , nin Kayi woloden in ye Mali bandari sankɔrɔta kosɛbɛ , k'a fɔlɔ Afiriki dakun na ( FIBA Afiriki ) , o kɔfɛ diɲɛ basikɛti cakɛda dakun bɛɛ sannada , FIBA Mɔni
O cogo de la , foroba cakɛda baarakɛla dɔw minnu ka sɔrɔ basigilen don an'u wariduncogo danfara kɛlen do fɛn ye min bɛ kɛnɛ kan wa a bɛ tiɲɛnni ni ɲangibaliya i ko fɛnw tɛ jamana kɔnɔ .
O de la , forobakiritigɛla y'a ɲini a ka bila san 5 kaso la .
Laji ƐMU . JABI - Karidon zuwɛnkalo tile 27 Modibo Keyita tɔgɔlantolatanyɔrɔ la , Binga ƐFISE - Ɛsitadi maliyɛn .
Mali basikɛtiboli federason ye Fiba ka latigɛli lakodɔn , diyagoya kafoɲɔgɔnyaɲini bisigikumaw koɲɛ na , min ye taabolo ye balikubaliw kan Mali basikɛtiboli kɔnɔ , n'a dara kɛnɛ kan Lamerikɛn kunnafonidisɛbɛn """" Niyɔriki Tayimu """" fɛ , karidon tɛmɛnen .
O la sa , perezidan kalafili masurunya la , dɔ de b'a la ka fara ɲɔgɔnsamasamaw na pariti kɔnɔ na ka kɛɲɛ ni cɛbɔ nata sugandili ye perezidan sigi kama .
Fa , Yusufu Ture n'a bɛ f'a ma """" Papu """" ( Jabali Taranziti Sosete tigi ) , bɛ sɔrɔ a ye mugu ci a denkɛ ( Adama Ture ) la min si bɛ san 15 la sefa wari miliyɔn 5 kama .
Sira sabanan kumafalen kɔnɔ , mɔgɔ minnu tun bɛ kɛnɛ kan Dakaru mɔgɔdamadɔlajɛ la , da sera fankelenfɛjamanaw ka fɔɲɔgɔnkɔ ma Sahara dafɛ , k'a kɛ kunbalan ye bɛɛ sendoni na hadamadenyako ni sɔrɔko , politikiko ani mɔgɔko la Afiriki kɛɲɛka la , min nanbarayalen don kabini san tan caman , ka bila
N'an ye kuma - kumaw lamɛ Bɔlɔlɔ sanfɛ nin laseli kɔfɛ , jamanatigimuso kɔrɔ kanubaaw ma dɔgɔya fɔlɔ .
mɔgɔw bɛ ka mankan caman kɛ ɲɔgɔnye kama , min kuntaala tɛna tɛmɛ lɛrɛ kelen kan .
O cogo de la desanburukalo tile 28 san 2015 , sɛbɛnw cila ka taa sɛbɛncisɛmɛntiyalan fɛ k'a taa di EZSESE - Ɛntɛrinasiyɔnali ka ladilikɛla ma min ka baara ye kɔnɔna jurukow ɲɛnabɔli ye .
Sonw ta , minnu tun bɛ k'a ɲini , tiɲɛ na , ka fɛɛrɛ dɔ bila sen kan walasa ka fasoden dɔ ka bolifɛn sen fila bɔ a bolo .
Ɲɔgɔnkunbɛn kun ye ka dɛmɛdon lafiya ani kana ma o yɔrɔ la Mali kɔnɔ lakanabaliya bɛ min yɔrɔ caman na .
Ogisitɛn Sengɔri , Senegali ntolatan federason perezidan ani KAFU perezidandankan 1ɔlɔ .
Mariyamu SISOKO fɛ - Mali Faciyɛnnɛgɛsira Cakɛda ( SOPAFƐRI ) ka kumalasesɛbɛn dɔ kɔnɔ , min bɔra ntɛnɛndon zuwɛnkalo tile 28 san 2021 , ni segin kɛra a kan , a dugujɛ taratadon , Taamakow ni Minɛnkow minisiriso fɛ ,
balofɛn don , sɔrɔmafɛn don , labɛnnifɛn don , yaasa ka sɔrɔ , yɛlɛmali tilali ani minni borodalen sinsin .
Dantigɛlisɛbɛn ka fɔ la , nin duloni laɲini fana ye ka baarakɛda yɔrɔdilanen fɛɛrɛmaw tanga yaasa a ka kɛ farikoloɲɛnajɛ yɔrɔ labɛnen ye a labaarabagaw bolo .
Erewoliwɛri kaliburu 6 , sɛgɛsɛgɛkɛliw sera ka min sɔrɔ .
O laban o , ye sɛgɛsɛgɛli dɔ dayɛlɛ , a jigi b'a kan ka se ka min jaabiw di waati dɔɔni ZIWO kɔfɛ , mɔgɔ bɛ se k'o kalan a ka kumalasasɛbɛn tɔgɔ o kɔnɔ .
Dugukɔrɔ nafolo bɔli yamaruya sɛbɛn min sɔrɔla sariya kɔnɔ Litɔli Bigi Mayiningi fɛ , Mali Minisiri ɲɛmɔgɔ kɔrɔ tun y'o kɛ sɛbɛn fuu ye wa o tun bɛ dugujukɔrɔ nafolo labaarali sariyaw ni Mali kirisoba ka latigɛw sɔsɔ Mali kɔnɔ .
Taa kɛlen n'a ye Kiribolofara kɛrɛnkɛrɛnnen jamanalafasalisariyatigi ɲɛkɔrɔ , a sigannamɔgɔ jɔra a ka jamanaw cɛ yuruguyurugufeere cogoya la , OSEYƐSI ka fɔ la .
A yɔrɔ la , sɛgɛsɛgɛlikɛlaw y'a sɔrɔ tiɲɛ na mɔgɔ wɔɔrɔ tun minɛnen bɛ k'u jɔ , mɔgɔ fila fɛ , ni maramafɛn tigɛlikɛla dɔ ( jele min bɛɛ nɛgɛlaman don , k'a dilancogo lafisaya ) ka bagabaga ye ani moto saba jɔlen guduron kɛrɛdafɛla la .
Misali la , ni ntolatantɔn dɔ bɛ ntola tan ni darakili ye , ka mankan wuli ka sin jalatigɛla ka latigɛliw ma tuma bɛɛ , w'a b'a ka dɛsɛw bɛɛ da o ka tilennenbaliya kun , mɔgɔw bɛn'a fɔ a ma , ko jogoɲumanya t'a la , ko farikoloɲɛnajɛhakili t'a la .
minnu b'a to polisi ni jamaw bɛ baara kɛ baaraɲɔgɔnya surun kɔnɔ , yaasa ka lakanabaliya , min bɛ ka jiidi , kɛlɛ nin jamana ninnu kɔnɔ .
Ikomi Setu tun t'ala k'a kɛli latigɛ , a tun bɛ ka bɔ - bɔ ka tila ka segin - segin ni bisanba kelen o ye a tun ye min labaara k'a se k'a sago sɔrɔ a la silamɛfurusiri su .
Nin taama , min tun tɛ kun yɛrɛ , fɛn do min bɛ fɔlɔ ka nɔ bila kiriso ka latigɛw la , nka fana ani kɛrɛnkɛrɛnnenya la a bɛ fan kelen daga , Jaje ta ma kan ka to jɔyɔrɔ la ka sanga ni yamaruyasɛbɛn ye min faserila Komini naaninan Kiriso Peresidant fɛ .
Kamalennin tɔɔrɔbaga tun ma siga k'a ɲini a ka parantiw fɛ k'u ka dɔ fara gazi kan yaasa ka lajaabali tasuma ɲaga kokura .
Jamana tilali , a cili farati tɛ kɛ yen wa , sangaɲɔgɔnya la ni IYƐRIYƐSIYƐSI kɔrɔlen ye , jamana minnu faralenw ɲɔgɔn kan perezidanw sigilen kɔfɛ , ni jamanaden bɛɛ ka wote kunkelen ?
Ko nataw siratigɛ la , BedeGɔlidi ɲɛmɔgɔba ka fɔ la , Fekola daman tun ka kan ka sanu ɔnsi 530 . 000 ni 560 . 000 cɛ bɔ , bɔli musakaw la , minnu bɛ IYƐSI dolari 405 ni 445 cɛ , ɔnsi kelen ani bɔli musaka bakuruba ( PEYƐRIZE ) la , min bɛ IYƐSI dolari 745 ni 785 cɛ , ɔnsi kelen .
O bɔlen kɔ yen , Kameruni jamana ka ntolatanna kɔrɔ y'i dantigɛ kupu dafiriki nata kan , a ka jamana bɛ k'i labɛn ka min bila sen kan san wɛrɛ .
O kɔfɛ , a y'a jagoya fofo fo furabuluw cɛma .
U minɛnna k'a sababu kɛ ɲɛnaminfɛnw marali n'u feereli ye .
Ka tɛmɛ o bɛɛ kan !
A ɲɔgɔnkunbɛnw danfaralenw senfɛ , basikɛti 3 s 3 kunbɛnw la , minnu finaliw tanna Lafiyabugu Sabatɛrɛn na , musow ta fan na , Bamakɔ bilenmanw sera Komoni 4nan tɔn na ni jaabi sɔrɔlen 13 - 6 ye .
Hali ni perezidan wote nata latɔmɔ taabolo baaraw ma daminɛ fɔlɔ , hakilinaw bɛɛ bɛ pariti in de kan , jamana politiki fanga 3nan .
Den de bɛ furu sinsin .
OZESEYƐSI DEZE y'a dantigɛ ko bilayɔrɔ tigi bisigilen fila , minnu ye kɛnɛ minɛ , bɛ ka ɲini a ɲɛma .
"""" Fiba tɛ yafa kɛ cogo si la diyagoya kafoɲɔgɔnyaɲini sugu bɛɛ la an'a jɔlen bɛ a kan k'a ka dusukunkamikami jɛlenba dantigɛ mɔgɔw bɛɛ ye nin ɲɔgɔnnakow kɛra minnu na .
bilali ye , k'a taa a fɛ , lakanako fɛɛrɛw n'a baarakɛcogow kɛli la an'u bilali sen kan .
A ye bɛnkansɛbɛn binni jɛlen ani nɔgɔman ɲini .
Mɔgɔw ye , minnu bɛ Bɛnkansɛn waleyali juguya la , SEYƐNIDEDEYƐRI kotigi y'i dantigɛ gafe , min lakodɔnna Bamakɔ maramafɔntigikuluw ni Mali gɔfɛrɛnaman cɛ , san 2015 la , waleyali kɛli kama , hali ni hakili ka kan to a fan dɔw la .
Ɲinini yamaruyasɛbɛn kura ɲininisɛbɛn , min kɛra BEDEGƆLIDI SARILI cakɛda fɛ , a yɔrɔ kelen kan , ma Dugujukɔrɔfɛnw , Kuranko ani Jiko Minisiri ka jɛn sɔrɔ .
Ɲɛmɔgɔba , Bili Litili , y'a ɲɛfɔ ko a koɲɛ lataara Kiribulonba ɲɛkɔrɔ , min ka kiritigɛ da ma diya u la .
Nin sɔrɔdasi , minnu y'u ka duloki yɛlɛma kɛlɛ tannifilafili la , kabila nkalon ɲɔgɔndɛmɛ tɔgɔ la , bɛ jate jalatigiw fɛ , minnu tilennen tora u ka kɛta ma , i ko janfannciw , ani hali siyawolomalaw , minnu tɛ farafinw fɛ .
Alasani Watara min bɛ ka kɔrɔ ani Maki Sali jama tɛ min kɔ kɛrɛw la , Bazumu kɛra Faransi ka den mandi ye kabini Perezidan Idirisi Debi nikarabarali kɛra .
Min ye Moto - Takisiw ko ye , fo moto ka lakodɔn o cogo la , n'o tɛ Moto - Takisi caman tɛ sariya la .
Wajulikɛla Nanfo Isimayɛli Jabi bɛ seli maningakan na ni nko sigidenw ye wolojamana n'u ye Lagine ye , o y'a kɔn diinɛ sugu bɛɛ baara la ,
cɛ fɔɲɔgɔnkow ye ,
Kunnafoniw ka fɔ la , cɛ fila ninnu ye jamana bɛnɲini , min ka kan ka kɛ ka ɲɛ , kuma fɔ , sisan min ADO tun sigira kokura , ani o tuma k'a to Loran Bagibo ka seginni ka kɛ , o min hakililaw ka kan ka ɲini k'u dɔn .
Mali la , politiki hakililako bɛ i ko a bɛ dan kuma labɛnnen fɔli dama ma politikitɔnw kɔnɔ .
Fanga tun falena lahidubaw tali la ni ladiyalifɛnw ye , muso tun bɛ ka ban ka taa fɛ cogo min dɔ tun bɛ ka fara ladiyali fɛnw kofɔlenw daraja la ka taa fɛ .
A tun ye ɲankata da kunkolosɛmɛ kan , walasa ka labɛncogo dɔ sɔrɔ , min tun bɛ bɛn .
Cɛ , minnu b'a ye , bɛ jarabi la yɔrɔnin kelen .
Ka kɔn o ɲɛ , AYƐRIPE musow ka perezidanti , Mmu Tarawore Kadijatu Tarawore ani denmisɛnw ka perezidan y'u ka biro jira , ka bɛn u kelenkelenna ta ma , ani k'u ka walebolodalenw siraw kunbabaw kofɔ , k'u ka faraɲɔgɔnkankulu jɔyɔrɔtigi fɔlɔw wasa .
ani ka kumalaseli dɔw lamɛn .
MƐFU - Jamana Lafasalikiritiɛgɛla ka nɔminɛni k'a bɔ a yɛrɛ la , ɲɛfɔli bɛ sɔrɔ bɔlɔlɔkankojugubakɛ sariya taabolow kɔnɔ .
O denni ka kisili sababu kɛra duguden kelen ye min tɛmɛtɔla tun do bin kɛra sunguru kan yɔrɔ min na ye kɛrɛfɛlaw la .
Sisan , o ko ye miirinako juguman ni cɛjugu ye .
Kumasurun na , a ɲɔgɔnkunbɛn y'a to kunfɛkow walima faratikow , minnu sirilen don tɛmɛni na ka taa bɛɛjɛwari la , ani sɔrɔkow ni nafolokow nafamafɛnw , jɔda bɛ minnu na , fankelenfɛjamanaw jamanaw na , ka se ka sɛgɛsɛgɛ ɲɔgɔn fɛ .
Mɔgɔ fila ( 2 ) nanenw , minnu jɔyɔrɔw ɲɛna a bɛ ye , olu ye perezidandankan naaninan an duurunan jɔyɔrɔw sɔrɔ biro kɔnɔ .
WALEYAW LATƐMƐNI AN'U KOFƆLI KIRITIGƐBULONBA JATEBƆW BOLOFARA ƝƐMƆGƆBA MA SƐGƐSƐGƐLIKƐLABA FƐ ANI JAMANA LAFASASARIYATIGI MIN BƐ BAMAKO DISITIRIKI KOMINI III ( SABANAN ) WARIKOKIRISO LA , SƆRƆKO ANI NAFOLOKO DONI BƐ MIN KAN , NI K'A BƐN ,
Kabini o la , fo ka na se ni koɲɛ ma , min tɛ maliden si tɔgɔdiya , ani fana Mali yɛrɛ , a tun tɛ ka dɔwɛrɛ kɛ ni siraw ani fɛɛrɛw ɲinini tɛ ka diɲɛ basikɛti galon ka taa ɲɛfɛ tuguni , janko Afiriki ta , ni Basikɛti Liga Afirika , ƐNIBEYA sugu dɔ , sigili ye Kigali , nin kalo laban in na .
SEYIPE ZESƐNKI Sahɛli duguma mara depitew - ni - ɲɔgɔn cɛ jɛkulu sigilen ye depitetɔn ye min sigira senkan duguma mara jamana duuru depitew ( Mɔritani , Mali , Burikina Faso , Nizɛri ani Cadi ) fɛ walasa k'u ka bɛɛ ka kɔlɔsili laboli kɛwalenw ni hakilinaw kan Zesɛnki Sahɛli hukumu kɔnɔ .
Duw ladaalaforow jɔyɔrɔ nafa kabo in labɛnni taabolo la sɛnɛkɛnɛw la .
Ali Dɛsi Sisoko ( san 26 ) , Seku Konate ( san 23 ) , Babu Fofana ( san 22 ) , Burama Buware ( san 20 ) , Adama Samuyɛli Kizito , Abubakari Jara ( san 28 ) Minɛnikɛlaw .
A baaraw bɛ tali kɛ , janko jibolidingɛw ani babilininw kɔnɔbɔli , sirakanna kologɛlɛyali , arayiw ani cɛratigɛw falenni , Tukoto , Mahina ani Galugo babiliw dilanni kura la .
K'a boloda kokura a bolofara biro ka laadalaɲɔgɔnye senfɛ , min kɛra sibiridon awirilikalo tile 3 san 2021 .
U caman ka fɔ la , SEYƐMUSE ye baarakɛlakuluw ka kolatigɛso dɔlakelen ye , minnu man ca , n'a biro ma lakuraya , biro , min ka kan ka jɔyɔrɔ bila , ka saratiwaati banni n'a ta bɛɛ .
A y'a sɛmɛntiya , k'olu bɛna u sendon jatigɛwalekɛlaw kɛlɛli la Mali tɔgɔ la .
An tun ka kan ni sebagaya ye , o min sonyala an bolo , ka jɔnjɔn di Ɛsitadi maliyɛn ma .
kasɔrɔ kɔfɛjɔ t'a la wa mɔgɔ jɔnjɔn tun tɛ yen k'a madɛmɛ ka bɔ ni tɔɔrɔ jugumaba ninnu la , dɔw tun b'a la ka yɛlɛ , son bisigiyalen tun bɛ ka kule fɔ ka taa a fanga bɛɛ ban .
Mɔgɔ fila minɛna .
ye foli kɛ nin kibaruya la , min nana i kɛ , i n'a fɔ laban na , jigiya ka segin ka bɛn lasɔrɔ , k'a ko ban pewu , jamana kelen denw ni ɲɔgɔn cɛ .
O mago , anw kelen - kelen bɛɛ b'o ye an yɛrɛ la , nka k'a kɛ ko hakɛw danfaraw b'u la ani waatiw danfaraw .
A ka kan a jate ko paritipolitikiw cayali tɛ Mali dɔrɔn ka ko ye .
Laban na , a y'a daminɛ ka segin a yɛrɛ ma .
A ka fɔ la , FISI ye jamanaw cɛ ɲɔgɔnsɔrɔyɔrɔ ye Mali la , min bɛ bila APEZEYƐSI ka waleyaw fɛɛrɛkow baarabolodali kɔnɔ , min cɛsiriko ye ka kalan ɲuman sɔrɔli nɔgɔya , ka na ni furakɛli ɲumanw ye ani ka bɛn nkuntaala jan fisaya , yaasa ka saratiw la ɲumanw sigi Diɲɛtɔnba ka Yiriwali Kuntaala Jan
Sɔrɔdasiw ŋaniya , ka Bɛn bɛnkansɛbɛn min bɔra Alize baarataabolo waleyali kɛ k'a dafa , wolola ɲuguɲuguw ani ɲinɲimiw la .
Minisirisariya min bɛ tali kɛ mototakisiw baarasariya kan tɛ i n'a fɔ a bɛ ka kɛ a damanako ye nin sira la .
Ni Ala sɔnna !
O la , walasa ka EKO Warisoba ka yɛrɛta kologɛlɛya , fo ka hakilinakow sugandi , minnu bɛ politiki hakililadi dɔgɔya .
Kidali marabolo gɔfɛrɛnɛri , kolonɛli Fode Maliki Sisoko , ma dɛsɛ k'a ka wasa fɔ , ka Mali ka bandari ye finifana na gɔfɔrɔnɛri dagayɔrɔ dala .
Yann'a ka sannikɛlaw wele k'a sariyasɔsɔlaw bɛɛ kofɔ Jago , Magoɲɛfɛnsɔrɔ ani Ɲɔgɔnfadenya Ɲɛmɔgɔyasoba ka baaradaw ye .
Nin wale min bɛ dankari hadamadeya la , diya ma kan ka don mɔgɔ si la . Kunnafonisunw y'a jira k'a fɔ ko wale in kɛra baaradanin min na o bugunatigɛla ka ban arondiseman 9nan polisuw fɛ wa ko minɛniw daminɛna .
Kasɔrɔ a ma san 2012 gɛlɛya makɔnɔ , tɔgɔlamɔgɔw bɛ Kaɲaka jamaw bolo , minnu bɛ bɛn u hakɛ jɔda ma , ni burudamɛ mɔgɔbaw farali ye fanga kan waati bɛɛ .
Ka hakilina fɔlɔfɔlɔw nkalotigiya ani murutilibaga fɔlɔw walima k'a kɛ i n'a fɔ mɔgɔ bɛɛ walasa ka pariti ka kelennabila fariti bali .
Dansigi ladilikɛla ani minisiri jɔyɔrɔw farali la ɲɔgɔn kan ;
Mɛkalo tile 2 , kolabɛn baarakɛjɛkulu ma foyi dajira o bɛɛ la , i ko a baarakɛjɛkulutɔgɔ lataamacogo walima i ko a baara labɛnni .
Hakilijigin na , IBEKA ka saratiwaati de kɔnɔ , Mali tɛmɛna tiɲɛnijuguba kɛli dafɛ jama kan : kɛlɛ , duguw cɛlen ka bɔ dugukolo ja kan pewu , mɔgɔw fagalibaw ,
Ne binna siɲɛ caman , wa n hakili b'a la don min na n y'a fɔ n fa ye ko n bɛna baarakɛbaga bɛnkansɛbɛn bolonɔbila Ereyali Madiridi la ani k'u ye bɛnkansɛbɛn kofɔ n ye nin wari hakɛ in na .
tɛna ɲinɛ ale min kɔ abada , a ɲɛmɔgɔba y'o ɲɛfɔ .
Nin Afiriki faraɲɔgɔnkan mɔgɔdamadɔlajɛ kumafalenw an'a ɲɔgɔnsɔsɔw ye tali kɛ hakilijakabɔ sira duuru kan , nɔgɔyada kan ka ni kura fiyɛ IYA la , ni farafaralikɛla , min t'a damajamana ye , yeli bilali ye a kɔnɔ fɔlɔ ani waleya minnu ka kan ka kɛ , walasa ka dan sigi fankelenfɛjamanaw
Ka nin forobabaarakɛlaw ani sigida mɔgɔ sigililen kura ninnu sara cogo di Mali kɔnɔ , min joli bannen don kaban ?
Cɛ tun faamuyalen bɛ kosɛbɛ a ka fasojama fɛ wa ?
K'a to a dogoyɔrɔ la , a y'a mɛn ko Ali kɛ ka kunnafoni mɛn , a hakili tun wuli la wa k'a tun b'a buranw de bisigiya k'u nɔ bɛ a ka tununni na .
Nin san ninnu bɛɛ kɔnɔ ni ne tun ye jamana tɔn basikɛtikɛlamuso ye , ne ma deli k'a dɔn ko n tun tɛ se ka taa a fanfɛ ni gɛlɛya dɔ ye , min tun bɛ n na , k'a da a kan a y'a jira an na , kabini tile fɔlɔ la , k'ale tun bɛ yan an kama ani ko balan tun t'an cɛ .
O fana y'a ɲini k'a ban k'i firifiri a fanga bɛɛ la yaasa ka tila a tɔɔrɔbaga la .
Kukiya .
Wula in na , an tun bɛ sebagaya fɛ , anw dara a la fo ka taa se miniti laban na , nka juguman na , ntolatanyɔrɔ alaw tun t'anw fɛ .
Waati nata kɔnɔ , n jigi b'a kan ka baarasira bɔ min bɛ kɛ i ko Liyonɛli Mesi ta ɲɔgɔn .
Sew bɛɛ bɛ Mali ye !
O bɛɛ n'a ta , mɔgɔw ni u bololafɛnw lakanali b Fsdmuw ka jɔyɔrɔtigiya kɔnɔ an bɛ an ka dɛmɛ don minnu ma ka kɛɲɛ ni anw sew ani an ka ciw ye , Diɲɛ Tɔnba Polisi tɔgɔlamɔgɔw kelen ye o fɔ Tumutu .
a cakɛbulon kotigi , Alɛkisandɛri Seferɛn , y'o dantigɛ .
fasodenya lafasako wɛrɛw , """" Ibarahima Agi Nɔki y'o dantigɛ .
sɛgɛsɛgɛliw daminɛna , o kɛra sababu ye kokɛɲɔgɔn dɔw minɛna siga kɛlen do minnu na k'u ye mɔgɔ faga , ulu cɛla Yusufu Ture kɔrɔkɛ n'a ka denbaya mɔgɔ dɔw b'u la .
Anw tun y'a ɲini federason fɛ a ka ban jalatigɛla Haruna Kulibali jirali la finali kama .
Falenni , depite jate sigili jama hakɛ fɛ Kaɲaka kama , na kɛ ka bɔ yɔrɔ sigibaga 60 . 000 / depite 1 na ka kɛ 30 . 000 / 1 .
Sitadi maliyɛn ye gɛlɛyaba sɔrɔ a ka ntolancila ɲɛnamaw tagali kɔ k'a sababu kɛ kalanw , awiyɔn boliladegi kɛrɛnkɛrɛnnenya la .
A tun bɛ ka kɛ Diɲɛtɔnba dantigɛ , polisi Cakɛda ( Yu Ɛnpol ) ani Minisima fanga mɔgɔw fɛ .
A nalolen tun tɛ .
Olu laban bɛ k'u miiri ko politikimɔgɔw bɛ ka bɛnɲini min kofɔ u ka kɔrɔfɔw kɔnɔ tɛ fasojama kunkan .
Binkanikɛlaw ni nsonw bɛ kasobonba la u bilalen kɔ komini 1 kiriyɔrɔ ka bolo kan .
K'a da a kan , ba bɔlen kɔ yen , Fode Wedarago y'i ɲɛmunu ka sin den ma , ka bin a kan .
Da sera yiriwali koɲɛw ani yiriwali kuntaala jan nafolo labaarali ma minisiri fɛ , min y'a dantigɛ ko ɲɛnabɔli ɲɛmɔgɔyajɛkulu sigili , min kɛra desanburukalo san 2020 , ye baarabolodali tan ni wɔɔrɔ ta , n'a wari hakɛ ka ca sefawari miliyari 38 ye .
Mali jamana tɔn ka taama kelen - kelen bɛɛ senfɛ , anw tun bɛ bilasira ni Mali basikɛtiboli federason jɔyɔrɔtigi damadɔw ye , minnu tun bɛ latɔmɔ Federaso Perezidan fɛ , Hamani Ɲangi , walasa k'i hakililatigɛ ko an tun doni bɛ ta kalow kɔnɔ anw tun bɛ minnu kɛ an yɔrɔ janyalen an ka denbayaw la .
Federason ye jɛɲɔgɔnjugu ye nin ko la , min kɛlen filɛ wula in na .
A KAYITA JɔnI McAfee , amerikiden min ye antiwirisi lozisɛli eponimu dilan , o y'a yɛrɛ faga ɛsipaɲi kasobon dɔ kɔnɔn , o kɛra sanga damadɔ kiiri
doniw cayali , minnu sirilen don wari sɔrɔta la ,
O de kosɔn , u tora yɔrɔnin kelen , yann'u ka taa u jɔ yɔrɔ dogolen na , yaasa ka ko ye min bɛna se ka kɛ kɛnɛ kan .
Kolonɛli Suleyimani Danbele , Mali kɛlɛbolo ka kunnafonidi ɲɛmɔgɔ ka fɔ la , ko kɛlenw don u damana , minnu lajɔra teliya la .
Minisiri Ɲɛmɔgɔ ka lahalaliha bɛ kɛnyɛrɛye cakɛlaw tila kokura , olu minnu ye an ka sɔrɔ ntuloma ye .
Nka , ni kɔgɔjijɛgɛ sɔngɔ yɛlɛnna , minɛnw lanaliw jɔli kosɔn , minnu sirilen bɛ IYƐNITEYƐMU ka baarabiladonw na , mɛkalo tɛmɛnen , mɔgɔ tɛ se ka bajɛgɛ sɔngɔ yɛlɛnni ɲɛfɔ , an kumaɲɔgɔn dɔ b'a dusu bɔ tan .
Mɔgɔ si , min tɛ Maliden ye , ma bila sariyasunba kelen si sɛbɛnni na , san 2021 .
Halibi an kunnafonibagaw ka fɔ la , ɲɔgɔnsɔrɔ fɔlɔ kɔfɛ , Lafiyabugu kulu kɛlen k'a ye k'a fanga ka dɔgɔn a faden ɲɛkɔrɔ , a seginna a kɔ ka dɛmɛw ɲini .
K'a bɛɛ jate k'a nafolo hakɛ tɛmɛ SEFAWARI miliyon 450 kan .
Bubakari PAYITAWO - A kofɔlen cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔw fɛ ani k'a laɲini gɛlɛya kɔnɔmɔgɔ dɔw fɛ , i n'a fɔ SEMA , farati b'a la Alize bɛnkansɛbɛn bɛn ani bɛnɲini kama waleyali kana kɛ , walima n'a ma kɛ dɔwɛrɛ ye , a kana kɛ labɛncogo la ,
O kɔfɛ , a y' « a ka baaraɲɔgɔnya dafalen di a sɛgɛsɛgɛli la » , FIBA y'o dantigɛ .
Jama fan bɛɛ fɛ , jamaw bɛ kulekule la ko gɛlɛya bɛ .
Paritiw ɲɛmɔgɔyabulonw ka sira tɛ dugumaɲɛmɔgɔyakuluw hakililaw an'u ka ɲinifɛnw fɛ .
A na kɛ cɛni bɛ furakɛli la Likizanburuki dɔgɔtɔrɔso la .
Siniwaw ka kunnafonidisiraw ka fɔ la , waraninkala denmisɛn saba mumɛ de bolila ka bɔ a baganmarafogon na .
Leyi Dorisi - Don nataw la , Kana minisiri , Kolonɛli Sajo Kamara bɛna kɛ Risi ka dunan ye Lakana lajɛrɛ dɔ la .
Walasa ka faamuyali nɔgɔya , a ye mɔgɔ sugndi a ka cidenkuluw cɛla , min ka surun bɛɛ ye sɛnɛkɛlaw la , Mori Sumano .
Gɛlɛya !
hadamadenkuluw farafarali walejuguw , n'u sirilen don ɲɔgɔn na tariku fɛ ani n'u donnen don ɲɔgɔn na dugukolo sigicogo la jamana dugukolo kelenw kan , minnu tolen don faciyen yɔrɔ kelen ye diɲɛ kɔnɔ , min tora u bɛnbakɛw fɛ ani walifasomaraw kɛlɛw sabagatɔw jolibɔnnɔ tununbali bɛ min na ani
Wa u ka mɔgɔ sugandilenw ani jamana ka nin kɛɲɛga ni tilebinfɛyɔrɔ jatigiw y'a latigɛ ka fara ɲɔgɔnkan tugun , yaasa ka dɛmɛn don sigida lafiyali ani a lakanani ma .
Zoyɛli Meyeri y'a perelatigɛ ko a bɛ miiri janko DEDEYƐRI koɲɛ bakuruba , kɛlɛden kɔrɔw sendonni kɛlɛbolo , polisi la walima donni kura sɔrɔko la .
Weneziyela , Boliwi ani Kolɔnbi taw ka jugu kɛrɛnkɛrɛnnenya la .
ni Silabɛri ye u tɛgɛ kɔnɔ ,
Kunnafoniw ka fɔ la , minnu sɔrɔla Hamani Ɲangi lamini kɛrɛfɛ , Malidenw de bɛ nin janfa ju la , nin tɔgɔtiɲɛw na Hamani Ɲangi juguya la .
Warimaralaba ,
Ko ye mɔgɔ fila minnu sɔrɔ bakuruba la , utikalo tile 18 san 2020 fangadafiri la , dɔlɔkelen ,
N sewara ka kɛ yan wula in na ( karidon , ɛnideyɛliyɛri ) , a bɛ n hakili jigin n ka denmisɛnya la , nin ntolatanyɔrɔ de la anw y'a daminɛ , ne ani ntolatanna kɔrɔ tɔw .
U ma Bede Gɔlidi ka ɲininisɛbɛn cɔrɔli bila daga girima dala .
Mamadu Dukure tɔgɔ dɔ n'a bɛ fɔ a ma Wiye - Zi , ale minɛn na a kofɔlen kɔ a kokɛɲɔgɔnw fɛ .
O kow bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ka bɔli kɛ ni kafoɲɔgɔnya ye denncinin fɛ kojugubakɛ kɔnɔkow ye , minnu ɲɛsigilen don ani k'u ɲangi ɲangilisariyasun sariyasen 228 fɛ , min kiri bɛ ka bɔ a la .
Diɲɛ ntolatan tɔgɔtigi ye ntolatan kupu finali dɔ filɛ .
An hakili b'a la ko Azetipu - Mali y'i cɛsiri , k'a sigi ni baarakɛbaa sugandilen tɔgɔ ye Kilu - Mali Kɔnsitirikisiyɔn Kulu fɛ , baarakɛli kasabi sarali kama .
Ka ɲɛ fili togoda mɔgɔw kan , duguncinin sigi , kokɔrɔw ni laadaw , duguncinin magow ni laɲini bolodalenw .
Ne bɛ Kolokani , dugu sigilen kilomɛtɛrɛ 150 Bamakɔ kaɲaka fɛ .
Ngolo Tarawore ( Jalatigi ) , Ibarahima Denbele , Amadu S . Tarawore , Fuseni K . Keyita , Seku Kulibali , Yusu K . Keyita , Kasumu Kulibali ( Daramani Jalo , miniti 78nan ) , Mohamɛdi Kumare , Usumani Jara ( Isa Jamutene , 86nan ) , Isufi Mayiga , Banjugu Jalo .
fɛnsɔrɔ labɛnni walasa ka cogoyaw sigi minnu bɛ sɔrɔko ani hadamadenyako layiriwali fisaya ;
O kelen hukumu kɔnɔn , baabu min bɛ tali kɛ hɛrɛ sɔrɔli la farikoloɲɛnajɛ sira fɛ , o kuma fɔra ni an ka fɛɛrɛ kura sirilen cogow jirali ye kɛbaga lakikaw la yasa farikoloɔɛnajɛ ka kɛ fɛn ye min bɛ hɛrɛ la na Mali kɔnɔn .
A fɔlɔ , o ye MIRIYA ani ƐRIPEYƐMU fangabatigi dɔw seginni ye ADEMA - PEYAYƐSIZI la , min fɔra kunnafonidilajɛ labɛnnen dɔ senfɛ , nowanburukalo tile 18 san 2003 .
N bɛ sugola fana ka ntola tan ƐFISE Bariseloni na , i n'a fɔ n ka ɲana .
olu Yuba Ba ani Abudulayi Sidibe kelenw de ye ko bɛɛ kɛ yaasa ka n ka cɛbɔya bali .
Fo ka taa se yɔrɔ la a ja tun nege bɔ a la .
Sɛnɛkɛla bɛ se ka o mansin sɔrɔ cokodi ?
Nin kulusigi yeelen na , a bɛ ye ko Mali Samatasɛgɛ musomanw ma ɲɛtaa sɔrɔ ka sanga u ka jɔyɔrɔ kɔrɔ ma .
Ɲininkaliw gannen a la ani k'a ye bɔda tun t'a ye bilen , a jɔra a kow la , minnu kiri bɔra a la .
?
A kanu bɛɛ mɔgɔ minnu na , tun bɛ k'a seginni makɔnɔ so ,
Kiritigɛla y'a lajɔ k'a jira a la ko kunnafoniɲinikiritigɛla ka ɲininkali PEWE kɔnɔ , a jɔra a la k'a ko ale tun bɛ denmusonin fɛ ani ko a tun ye magaliw kɛ a la kasɔrɔ a ma se ka don a fɛ .
K'i kale k'i bɛ tasumakami to i bolo ji kɔnɔ ?
A y'a kuncɛ ten .
Adama TARAWORE - Dɔgɔkun kelen biro cili kɔfɛ , a tun bɛ min ɲɛmɔgɔya la kabini san 2020 , Sɛki Umaru Jalo , min bɛ forobawele SEWODE , n'o tɛ dɔwɛrɛ fana ye pariti ADEPE Maliba bolofara 5 Sekeretɛri zenerali kɔ , tun bɛ kunnafonidilaw ɲɛkɔrɔ alamisadon tɛmɛnen , k'a ka kow
K'a sin pariti ka san 2022 perezidansigikalata cɛbɔ sugandili ma , IYƐRIDE Sekeretɛri zenerali , Dawuda Ture , y'a dajira k'o koɲɛ bɛna jalatigɛ n'a waati sera .
Fɛn bɛɛ bɛ se ka kɛ !
Anw ka kalan tɛ kɛ ka balili kɛ , nka a bɛ kɛ walasa ni kasaara kɛra , a kɔrɔlɔw bɛ se ka dɔgɔya hadamaden nin kan cogo min na .
Nin kuru sabanan , cibabawu cɛɲinin dɔ , min tilenna ka don , fili dɔ kɛlen kɔfɛ Dɛnba Tarawore kan .
Kasɔrɔ nin gafe , min bɔra Alize taabolo la , bɛ fɛ ka jamadɔgɔmanin siya bila jamafanba sanfɛ .
Fo a k'a ka ciw fɛgɛya n'a fanga digili ye jamana lakananiko kan , ni bɛnɲini kɛli ye ni Iyadi ani Kufa ye , walasa muguci jɔli ka sɔrɔ ani ka kɛlɛ hakilila bila .
O sababu la , PEYƐMUYEW ka jɛrɛjɛkulu tɔn Mali la , daɲɛsurun na MALIPEYƐMUYEPEYƐMI ,
Ni k'a fara a kan .
fiɲɛbanaw ,
Nafa fila b'a la .
ɲɔgɔn na ( PEYA ) , dɔ sɔrɔ , ni farafinmarifa dilannen don , k'a lafiyasa , kaliburu 12 , foroko dɔ , sefawari min bɛ ɲini ka miliyon 2 bɔ , bɛ min kɔnɔ ani foroko wɛrɛ , basan tigɛlen wɔɔrɔ bɛ min kɔnɔ .
Fili ye , tuma bɛɛ , k'a makɔnɔ gɔfɛrɛnaman ka wale dɔ kɛ .
Fɔlɔ ,
Bɛnkansɛbɛn sariyasen 28 b'a pereperelatigɛ fana ko sigidaw lakana ɲɛmɔgɔyakuluw sarankannaw bɛ kɛ minnu na , Jamana tɔgɔlamɔgɔw ni sigidaw jɔyɔrɔtigi wɛrɛw bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ min kɔnɔ , bɛ bila sigida mara waleyalikulu kuntigi ka fanga kɔnɔ .
Ale ka sira kɛrɛnkɛrɛnnen na , an ka kunnafonsɛbɛnbɔli ɲɛmɔgɔ , Alu Badara Hayidara , ka sinsinni tun ka bon ka se hakɛ la , fo an y'a ɲini k'a ko donyɔrɔw an'a bɔyɔrɔw dɔn .
O ɲɔgɔn samasamaw bɛ se ka kɛ sababu ye ka pariti min sigila sen kan 2003 Sumayila Sise fɛ k'o ciyɛn tiɲɛn .
Ka dɔn ko IYƐRIDE ɲɛmɔgɔ lakodɔnnenba fatura kasɔrɔ a ma se k'a kɔ labɛn pariti kɔnɔ , ani hali ka ɲɛmɔgɔ filanan jira , min tun bɛna se ka sannakiritigiba jɔyɔrɔ minɛ .
kabini san caman ,
kunnafonidisɛbɛn ka fɔ la , kumafalenw kɔfɛ , lafasalikiritigɛla ye san 2 kaso kaso ɲini ani k'a ɲangi ni sefa wari miliyɔn kelen sarali ye , o lasela Guineematin . com Kankan .
Siyaka Jamutɛnɛ / maliweb . net - An fasodenɲɔgɔn , Hamani Ɲangi , FIBA - MƆNI perezidan , filɛ ka baara bila ka bɔ a jɔyɔrɔ la , waatilako la .
Fo ka to paritiɲɛmɔgɔya la , a mana tigɛ a ɲɛ o ɲɛ kan .
Ban kɛra lafasalikuma minnu ma , Musa Nantege Tarawore fɛ , min bɛ kulola ni yɔrɔlabɛn bɛnkansɛbɛn sariyasen 9 sɔsɔli ye .
Setu magoba tun bɛ dɔ la ko nataw kama .
Alize fɔkabɛnw ani bolonɔbilala bɛnkansɛbɛn tuma na , a yera k'a fɔ fɔkabɛnna ɲuman do wa a ye fasodenw ni diɲɛmɔgɔw ka bonya ni danaya sɔrɔ .
Mali jagoko ani iziniko soba ( SESIMU ) perezidan kɔrɔ , an ka dɔgɔkun ŋana , """" U kɛra mun ye ? """" hukumu kɔnɔ , ye baara kɛ sigidajama mago ɲumanw kosɔn .
AYƐRIDE faraɲɔgɔnkanjɛkulu perezidan , min kologɛlɛyalen don ni politikitɔn mugan ɲɔgɔnna ye ani tɔn caman , y'a dantigɛ ko fo u ka Cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔw bilasira , yaasa u k'u ka ciw ɲɛ sɔrɔ .
Ka kunbɛnnijɛkuluw sigi sen kan , minɛnw ni magodilankow sɔrɔliw senfɛ , ka bɛn ni sariyasɛbɛnw ye , minnu bɛ senna .
O laban na , Mali ntolankulu sannayɛlɛla tako filanna na ( 3 ni 2 )
Donan Lebedem A sigili tɛ kalo saba bɔ , Perezdan Bazumu Mohamɛdi ye ŋaniyaɲuman taamasiɲɛnw jira yaasa ka politiki walew yiriwali jira min bɛ marako ɲumanya ko fɔ Nizɛri .
Min ye bɛɛ dan ni tako hakɛ ye , Bamakɔ Ɛsitadi maliyɛn ye Binga ƐFISE bin ( 3 - 2 ) , k'a ka ŋɔgɔnkunbɛnw jɔnjɔn 21nan ta ani ka tɛmɛ a badaabadaasina Joliba ASE ( jɔnjɔn 19 ) kan ni jɔnjɔn 2 tali ye .
O bɔlen kɔ yen , a y'a dajira ko dɔgɔkun wɔɔrɔ bi kɔ , a bɛn'a ka politiki bakuruba ( DEPEZE ) dantigɛli kɛ Cɛmancɛlafanga Jamana Kolatigɛjɛkulu ( SEYƐNITE ) la .
Sisan ŋanayaɲini tɔgɔtigiya ka gɛrɛ .
A sigilen , k'a janya dugu la ni kilomɛtɛrɛ kelen ye , bin kɛra Buguni kɔlɔsilikɛdaga kan , min bɛ PeKa la , nin karidon mɛkalo tile 30 , san 2021 .
u ka waati min jatelen ba do , u bɛ dɔ ta o la ka ntolancilan dɛmɛn i n'a fɔ Modi Sila , Jɔnkunda Samabali n'a bɛ fɔ a ma Samu , Usumani Mayiga ani Mamadu Umaru Tarawere .
bɛ mago ɲɛ ani min nafa makɔnɔnenba don an ka jamajɛkuluw kelekelennaw fɛ . """"
Nin bɛɛ kɔ , balo bɛ yen Perezidanya kɔfɛ .
Dugukoloyɛrɛyɛrɛ ncinin dɔ don , ntolatan kɔnɔ .
Ntolatan sankɔrɔtalen , min ye APEZIYƐSI ani Minisima Cɛkiw ka sɔrɔdasikuluw bila ɲɔgɔn na , o ye sɔrɔdasiw ka sebaaga ye APEZIYƐSI kan ( 5 - 2 ) .
kuncɛ ten .
1970 sanw na a bilala kaso la , o kɔfɛ 1990 sanw na , k'a sababu kɛ Hufoyi Buwaɲi ka fanga tɔgɔjugu fɔli ye a fɛ , san 1982 a ni mɔgɔ dɔw ye Fɔrɔn popilɛri iwɔriyɛn ( FPI ) sigi sen kan , a kɛra o depite ye san 1995 .
Fo a k'i kɛ baara joona , bawo waati dannen bɛ a ye .
A y'a ɲini ka kiritigɛla hakili sonya , a ɲɛfɔtɔ a fɛ ko a kow kɛdon , ale tun bɛ fɛ ka denmusonin bɔ sira jugu kan dɔrɔn , a tun y'a bisigi minkɛ k'o ye kafɔɲɔgɔnya kɛ ni cɛmisɛnnin ye .
Bɔnɛ jiginna a kan .
Nin sababu la , AKINOYA perezidan , Musutafa Berafu , ye Afiriki senkola jɔnjɔn kelen di Mosa Agi Atahari ma , a ka Mali farikoloɲɛnajɛw yiriwali ɲɛmɔgɔya kama .
Sankɛmɛɲɛnajɛ kosɔn , siniwafanga , jama ɲɛnabɔli donbagaŋana , ye ko kɛ k'a bonya alamisadon .
Kamanagan su . Foyi tun tɛ Kaja bolo ka ɲɛsin ko sudabali ma .
Diɲɛ Ntolatan Federason Tɔnba ( FIFA ) ye Jamana musow ka tɔnw ka kulusigi laban labɔ jumadon .
Kabini san caman , Mujibu Fofana n'a bɛ wele """" Maraka , """" ale tun ye durɔgu yuruguyurugukɛlaba ye .
N'a kinintɛgɛ ye , nin kɔngɔbaatɔ i k'a si ka ban , bɛ ka lɔgɔmabɔw tigɛ ni kabayegeru teliya ye .
O la , kahɔrɔnyali """" bɛ hakilina taaɲɛ bɛ se ka filɛ i n'a fɔ bisigiyali fɛn ye ani walifasomara kɛlɛli fɛn ye .
Mali kura jigiya bɛ na saraka politiki kɛlɛmisɛnw fɛ wa ?
Tuma si la , a ma fɔ ko Setu k'a bila kun na k'u bɔra ka cɛ min sugandi k'a kɛ a furukɛ mandi ye k'a b'o kanu tiɲɛnin na ,
Mali la , farikoloɲɛnajɛ yɔrɔw bɛɛ si bɛɛ san bi caman bɔ .
Danse fangadafiri wɛrɛ ye ani dɔwɛrɛ tuguni ani tuguni !
Ciden kɛrɛnkɛrɛnnen Seware - Hamani Ɲangi ,
"""" Seereya dɔwɛrɛ , ko waatiko kɛlɛ ka kan ka labɛn koɲuman duguba kɔnɔ .
"""" Kopa Ameriki labɛnni ma bɛn an ma , nka abada an tɛna fɔ ayi Selesawo ma , """" Nɛyimari n'a tɔw y'o dantigɛ bɛɛjɛdantigɛli dɔ kɔnɔ .
Sugandili in sɛmɛntiyala Apcamu ɲɛmɔgɔ fɛ , n'o ye Sanusi Buya Sila ye .
Wa munna san 2020 , Mali jamana bɛ wele bila kokura kɔkancakɛda ma k'a dɛmɛ ka yɛlɛmaniw kɛ .
k'a daminɛ cɛw , musow ani denmisɛnw ka Erɔpu ɲɔgɔnkunbɛnw ɲɛfɛtaa lasɔrɔli dakunw na
Dakan yɛlɛkoko la , a ɲɔgɔnkunbɛn bɛ ka kɛ waati min na Barikani , Faransi kɛlɛbolo , y'a ka sɔrɔdasiya bolodiɲɔgɔnma dulon ni Mali ye .
Laada ni jama caya tagacogo mara kelen kɔnɔn , o bɛ na ni jamaw donni ye ɲɔgɔn na fo ka taga jamana kelen denya hakilina bange mɔgɔw kɔnɔn .
Furabuluw ,
O kiri jaabi , min nɔgɔyara , n'a dara laɲiniw kɔrɔ ani jalakili kunw , dira su dugutila fɛ , Liberewili Sɔrɔdasikiritigɛso kɛrɛnkɛrɛnnen fɛ .
Sokɔnɔna wugubaw kɔ , a tun ye maramafɛn min kɛ ka binkani kɛ ani bololamarifa kunkurunni kelen , o yera Piyɛri Danbɛlɛ fɛ ye k'a fara kanibisi caman kan .
W'a tun ɲinina Laraba Kere fɛ a ka wuli ka bɔ yɔrɔ la .
Ibarahuma Njayi - Fɛnw ko don janko i ko sogo , tulu , sukaro , nɔnɔ , malo .
K'a bɔ kana ani lakana kɛbagaw ka bolifɛnw na walima u ka diɲɛ kɔnɔ jɛɲɔgɔnw taw , kɔnni kɛlen don bolifɛn bɛɛ ye , nimoro ma sigi min kan , ka boli duguw kɔnɔ walima ka togoda sira misɛnninw , dugubaw ni ɲɔgɔn cɛ siraw minɛ , ani dɔwɛrɛw .
O sɛbɛnw bɛ ɲɛfɔli kɛ , janko , ɲɔgɔndɛmɛ baara la , min ma deli ka kɛ ani min tɛ kɛ a yɛrɛ ma ten nin jamana kɔnɔ , n'a lawulila jɛrɛjɛkulu tɔnw fɛ yɔrɔdatuguli waati kɔnɔ .
Ɔnhɔn kɛ , n mɔkɛ , Mali fasojama ka baarabolodasɛbɛn b'a bolo .
Kunnafonidisɛbɛn ye kunnafoni cari yɔrɔ min , kumanw cayara fan bɛɛ fɛ walasa k'a yɛlɛma , walima k'a fɔ cogo wɛrɛ la walasa k'a jaba jɛya , walima ka Jabali Taranziti ɲɛmɔgɔ lakisi o min kɛra Mali taranzitɛri bɛɛ laɲuman ye san 2009 ani taranzitɛri bɛɛ laɲuman farafina la Sɛpitanburukalo
K'a ta san 2006 la ka taa san 2010 na , a ye tɔn fɛɛrɛko labɛnbagaw bilasira , yaan'a k'i senbɔ kun kama minnu fɔra sanfɛ .
Fɛn min na kɛ ka baara kɛ gɛlɛya madali la , nka fana ka fɔkabɛnw nɔgɔya a seginni kama jamana kɔnɔ .
Minisiriɲɛmɔgɔ kura y'a ka ban fɔ ko sariyasunba ani kalafili yɛlɛmaniw ka kɛ kɔkan ɲininikɛcakɛda fɛ .
Afiriki ntolanko ɲɛnaboli sanfɛ jɛkulu ka latigɛ kɔfɛ ka Kameruni senbɔ labɛnw na a kɛlen ka to kɔfɛ ntolantan fɛɛrɛw jɔli la .
Politiki la , Zalila Ajaja ye faseri kɛ , min welela ,
Yetenan Saka Kone ; - Nafolokow , wariɲinifɛɛrɛkow ani kumalaseliw perezidan ,
jagoyafanga ni baganma walew kofɔli la minnu bɛ yɛrɛmahɔrɔya bali , k'a wajibiya cɛmancɛfanga ɲɛmɔgɔw kan ko Maliden ninnu ka bila .
An ka hakilijigin kɛ ko jɛkulu dɔw , i n'a fɔ Banni jɛkulu Alize bɛnkansɛbɛn na , bɛ ka wuli k'i jɔ nin don laban ninnu na , k'i ɲɛsin nin bɛn ani bɛnɲini min bɔra Alize taabolo la waleyali ma .
Seko ka jɛgɛ lato ji kɔnɔ ni gɛlɛyaw tali ye ka bɔ u nɔ na .
N kɛlen k'a lakɔlɔsi k'o bɛnkansɛbɛn sɔsɔra san caman ni luwansewari dɔ minɛni ye , Marabolo Banakɔla Minɛko ɲuman Ɲɛmɔgɔyaso yɛlɛmanen k'a kɛ Marabolo Jiw ni Kungow Ɲɛmɔgɔyaso ye sɛtanburukalo tile 23 san 2009 perezidansariya n ° 09 - 500 / PEYƐRƐMU fɛ , n'o tɔgɔtigiya ye , a bɛ wajibiya ne ma k'i
Jɔsen min , Sigidajamaw Kɛcogoyaw Dɔnnikɛla ka fɔ la halibi ,
O latigɛ faserila cikansɛbɛn laban kɔnɔ tɔndenw bɛɛ bɛnna min ma .
K'a kɔdon kuluw maramafɛntigiw ka pilatifɔrɔmu hakilinanw na , ale ka ɲɛmɔgɔ dɔ y'a jira k'a fɔ ko ɲɛtaaw kɛra kosɛbɛ .
baara ye ka ko bɛɛ bila sen kan yaasa ka ɲɛfɔli kɛ nin bɛnkansɛbɛn kɔnɔko kan , ani ko kɛ , ni hakililakunun waleyaw cayali ye gafe dafɛ , min lakodɔnna ka sin bɛn ma .
A bɛ ye kɛnɛ kan , ko Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise bɛ taabolo dɔ , min fanga ka bon ka se hakɛ la , nɔnabila pariti kɔnɔ , min ka kan ka jate fanga sangaɲɔgɔnmaw dantigɛli kama , pariti kɔnɔna na ani fana jamana kɛnɛ kan , bawo kow n'u ta bɛɛ , minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ
Kasɔrɔ jamana kɔnɔ jamana kɔnɔ sew b'an bolo ?
Ne ma ntola tan , nk'a laban na jalatigi Jigi Jara y'a ka medayi diyan .
baarabaw dadonna Bamakɔ - Kayi nɛgɛsira kan .
Arabadon , a tun bɛ ka taa Mɛkisiki dancɛ la , k'a nɔkanda demokarati Jo Bayidɛni ka tuganlataama politiki lagosi .
Lamarikɛn dolariwari miliyon 64 ma ( SEFAWARI miliyari 34 ɲɔgɔnna ) , saraw ani baarakɛlaw ka hadamadenya nafalafɛnw la .
"""" A faseri kɛbagaw b'a lase ko Fiba perezidan tun bɛ , walima tun na kɛ diyagoya kafoɲɔgɔnyaɲini kalama Mali basikɛtiboli federasɔn kɔnɔ , kɛrɛnkɛrɛnnenya la a ka saratiwaati la Federason kunna , k'a ta san 1999 ka taa san 2007 la .
A seginnen Konowari , perezidan kɔrɔ ye furusa ɲini ani Simɔni Ehiwɛti cɛ jamana sariya bolokan , san tan farali kɔfɛ .
O cogo de la , a y'a bolow kɛ ka denni dɛrɛ ni fanga ye .
dyg - gir / jhd - Kayi Sigi ka sebagaya kupudimali finali la , nin zuluyekalo tile 5 san 1987 , ye baara ye min ɲɔgɔn ma kɛ Mali ntolatan tariku kɔnɔ .
Ani fana ,
Minisiri kɔrɔ wɛrɛ , Mɛtiri Kasumu Tapo , bɛ hakilijakabɔ kɛ k'a tɛ se ka kɛ ka Mali wuli k'a latilen kura ye kalo segin kɔnɔ .
Lajɛ kumakɛla bolo .
Walasa ka kɔrɔtɔlenbaw bali , a tun bɛ se k'a to olu ka ye Jamana cɛmancɛlafanga kolatigɛjɛkulu ( Kɔnsɛyi nasiyɔnali de taransiziyɔn / SEYƐNITE ) la kanbɛn kama .
Nɔnɔ tɔgɔla don min lakodɔnnen seleke naani o de ye a tako dnan dakun ye .
ɲɔgɔnna sen bɛ don baara in na .
Kuma jɛlen na , demokarasi bɛ lataama ni demokarasi kanubagaw ye .
A senbɔra a la kabini tako fɔlɔ la , Saralon Ereyali Erepibilikɛn fɛ .
Mɔgɔ bi saba hakɛ , minnu bɔra Segu Kalanɲɛmɔgɔyaso , Jamana Kalan baaradaba cɛmancɛcakɛdaw ani cakɛda cɛmabɔlenw , Sannakalanyɔrɔ ani Dɔnniɲininiw la , sen bɛ nin kalanbulon na , min kɔkɔrɔdonnen don Inɛsiko fɛ .
Nin baarabolodali ɲuman , ka taamako hakililatigɛ dugu kɔnɔ ani min jaabi ɲininenw tun bɛ ka ye , tun ka kan , kɔdon na , ka kɔkɔrɔdon Fanga fɛ , o kɔrɔ ye Tababisi kana fadenya Sotaramaw ani duuruduuruninw fɛ , ka tɔgɔlasira don karew kɔrɔ .
Sibi togoda yɛrɛmarakafo komini ka kolatigɛjɛkulu ka kan :
Jamanaw cɛkow wale ni jamana ka nafaw bɛ fanga boli kɔkanna politiki hakilimaya kan min labɛnna ka bɛ jamana dugukolosigicogo politikiw tiɲɛw ma .
O la , zoni ɲɔgɔndan dɔ bɛ na daminɛ yaasa ka ntolantitɔnw bugunatigɛ minnu sen bɛ na don nin tako fɔlɔ ntolanci laban na .
Jamanaw cɛ basikɛtikɛlamuso wɛrɛ sɔrɔla k'a ta fɔ , Mama Tarawore , Mali jamana basikɛtitɔn basikɛtikɛlamuso kɔrɔ , musow ka basikɛti degelikaramɔgɔmuso dankan Rowan Kolɛzi la , Burilingitoni kontiri kɔnɔ , ani baaradaba tigi .
A warabafilɛso laban jɛnna n'a ye . A kibaruya latɛmɛtɛmɛna joona bɔlɔlɔ barokɛyɔrɔw sanfɛ .
A ma se ka hakililasɛgɛsɛgɛli kɛ a kɛcogo ɲumanba la , walasa k'a dɔn ko dusutiɲɛko bɛ Maliden caman na , ani hali yɛrɛminɛ , ka sin politikitɔnw ma .
Ali dun tun dun t'a jagoya a kan a k'a kanu dusukunjɛya
Munna yɔrɔnin kelen mɔgɔw bɛ sin ka bɔ a ka Jamanaɲɛmɔgɔya jogo ɲumanyaw kan , minnu ɲɔgɔn ka dɔgɔn , baarakɛla cɛsirilen ani min bɛ dusukunw madali nɔfɛ , Nizɛri bɛnnen kama n'a yɛrɛ ye .
O de ye sira bɛɛ la surunman ye walasa ka bɛn sɔrɔ , Barikani tali kɔfɛ .
Politikibaara daminɛ bɔra a ma , ɲɔgɔnye balalen filanan dɔ senfɛ , min kɛra mɛkalo tile 31 .
A ma se hali ka kɛ a ka bɔlɔn sekeretɛri zenerali ye .
Koɲɛɲinini dakun bɛn'a to kɛrɛnkɛrɛnnenya la k'i kunnafoni baaraminɛnw suguya caman kan , minnu bɛ jamana yiriwataw ka minɛnlabɔliw nɔgɔya kɔkan ani TEYƐFUWO bɛ se minnu di k'u bilasira , ani fana a bɛna to ka mɔgɔ faamuyalenbaw ka koɲɛdɔn nafa bɔ baarabolofaraw kan fɛnw
O bɔlen kɔ yen , k'u y'a ɲini e fɛ i ka fɔɲɔgɔnkɔ dɔ wuli walasa u ka se ka ko kɛ ne juguya la .
Kuma wɛrɛ foyi tun tɛ sɛbɛnikɛlaba fɛ k'a fɔ , bawo minisiri tun y'a kɔ da kogo la .
Nin kun de kama yɛrɛ , ne b'a ɲini u fɛ u ka pariti politki marali cogoya lajɛya .
Ani o la , ne bɛɛ wele bila ka taa bonya ani madali la , a tun y'o ɲini .
baarabolodaliw bilali la sen kan , minnu bɛ tali kɛ sirabadilanw la , togoda yiriwali la , hadamadenya magoɲɛfɛn fɔlɔw ( kalan , kɛnɛya , ji saniman ) la , baarakɛnafolo dɛmɛ na , Jamana labɛnko kura ani marakanmabɔli la , dugubaw yiriwaliko la , seko ani dɔnko la , jɛrɛjɛkuluw la , sigida lamini na , dun - ka
Ntolatanna kɔrɔw ŋaniya ka Sigi dɛmɛ fanga tɛna dɔgɔya abada .
Yann'o cɛ , tɔn bɛ ka to tigɛda filanan dibiw kɔnɔ .
Yaasa maga niinu kana kɛ fɛn fuuw ye , fanga kura min bɛ na cɛmancɛfanga kɔfɛ ka tɛmɛ Denmisɛnw ani farikoloɲɛnajɛ minisiriso fɛ Jamanadenyakalan ani fasodenya jɔli bɛ min bolo fɛ , ye kunnafonilaseli dɔ kɔnɔ zuwɛn tile 21 san 2021 .
Zeni Afiriki ka fasiri dɔ ka fɔ la , Sirili Kulenowiki , ka kan ka ladilikɛla jɔyɔrɔ fa baarajɛkulu kɛrɛfɛ , min bilalen don kalafiligafeba falenni na .
Perezidan danka fila do FPI GOR bolofara la min kalekan ye Bagibo walima foyi si .
Ko nataw siratigɛ la , Bili Litili bɛn'a fɔ ko Fekola daman tun ka kan ka sanu ɔnsi bɔ k'a ta 530 . 000 ka taa 560 . 000 cɛ , minnu bɔli musakaw b'a ta Lamerikɛn dolariwari 405 ka taa 445 la ɔnsi kelen ani waribɔta kuurukaara ( PEYƐRIZE ) , min b'a ta Lamarikɛn dolariwari 745 ka taa 785 la ɔnsi kelen .
T . KAMARA - A ka lakanabaliya suguya bɛɛ kɛlɛli baaraw kɔnɔ , Kayi arɔndiseman filanan polisiso , min ɲɛmɔgɔya bɛ polisi Komisɛri pɛrɛnsipali , Musutafa Jakite , bolo , filɛ k'a tɛgɛ da Kulun - Bankasi sirafurancɛ , ka tɛmɛ Dagidagi pankulunjiginyɔrɔ fɛ , siratigɛlaw kan .
Kamalennin san 25 dɔ , min ma son k'a tɔgɔ fɔ , ko ale nisɔndiyara n'a ɲɛnajɛ ye , k'a kɔrɔ kɛ ale ye Pariti tɔnden don nin y'a san kelen dama ye .
KUNNAFONISUN : / / www . lefigaro . fr / - A ka lakanabaliya sugu bɛɛ kɛlɛli baara kɔnɔ , polisi Komisɛri pɛrɛnsipali , Abuduramani Alasani , Bamakɔ arɔndiseman 1ɔlɔ polisiso ɲɛmɔgɔya bɛ min bolo , ka cɛdenw filɛ ka mɔgɔ fila sama ka bɔ jama ka tajurusara bolo .
K 13 , nk 18 , s 2 , f 7 , g 9 , cd 11 , ct 29 , - 18 . 10 - Soni ASE :
Min ye Simɔni Bagibo ye , ale si bɛ san 72 la , a taara Abijan pankurujigi kɛnɛ kan k'a cɛ kun bɛn , a n'a ye kuma falefale kɛ u ni ɲɔgɔn cɛ sanga damadama kɔnɔn , perezidan kɔrɔ kanuba jama cɛ man , nka a teliyala ka yɔrɔ bila .
A ni fɔ ka kan , nin ko in sinna ka nɔn bila cakɛda ka baara ɲɛ la bawo ɲɛmɔgɔ b'a ka waatiba kɛ ni a ka baarakɛlaw ye walasa k'u ɲɛsin kirikun gɛlɛyaw ma yanni a k'a ɲɛsin baara baabuw yɛrɛ ma .
Hakililaw ko don , minnu bɛ tali kɛ kaɲakafɛmɔgɔw donni na forobabaara la siyako sira fɛ , kɛlɛbolo kɔnɔ ani jamana tɔgɔlamɔgɔ kunda .
na kɛ , sɛbɛ la ,
Bɛnkan dɔ la min kalanna ƐFUPSEWESE perezidan fɛ , Mariyamu Kone yen in fɔ :
Ninnu ye kokɛcogow ye , minnu labɛnnen don koɲuman , n'u tun bɛ kɛ fankelenfɛjamana jamana dɔw la .
U y'a jate ko fankelenfɛjamanaw ka fɔɲɔgɔnkɔ Sahara dafɛ dalasali i ko dakun fɔlɔ min ka kan Afiriki kɛɲɛka sɔrɔko dilanni na , ale min ye jɛɲɔgɔn fɛɛrɛtigi ye SEDEYAWO bolo ani jigiya , falenw nɔgɔyali la Afiriki ni Erɔpu cɛ .
A taabolow kɔnɔ , Mali kɔrɔnfɛ marabolo sen tɛ sariya in na .
A tun b'ala ka kule , a tun dalen b'ala kosɛbɛ i n'a fɔ a kanumɛmuso tun bɛ na nɛgɛ min kɛ k'a gosi .
la Kigali
Isimayela AYIDARA fɛ ( Kɔntinantali Afiriki Hakilalasɛbɛn Ɲɛmɔgɔ ) A kɛra .
lɛnpow sarali fɛ .
O tuma , kumafalen cayara pariti kɔnɔ yaasa k'a dɔ jɔnni kelen bɛ na ɲɛmɔgɔya ciɲɛ ta ka pariti bandari yanga sanfɛ perezidan wote nata la .
Hamani Ɲangi , min bɛ nin bisigikumaw nkalontigiya ni barika ye , ye ŋaniya ta k'i sen bɔ waati la , ka sɛgɛsɛgɛli to senna .
Jamanalafasakiritigɛla tun y'u si kaso laɲini .
A m'a kɔ don tɔn na wa ?
A ka donni filanan ko daminɛ tasuma kɔnɔ , o b'a ni Joliba ASE bila ɲɔgɔn na , a bɛna bɔ min na ni degelikaramɔgɔ ka dusudonkumaw ye
K'a to ne n'o denmuso bɛ kumafalen na daba la , polisi , minnu bɛ yɔrɔyaala la , ye neni jugu fɔ ne la .
A y'a dantigɛ k'a kɛra kasɔrɔ gɛlɛya si ma ye a la , hali ni motobolilaw dɔw ye su bɛɛ kɛ ka munumunu a waleyali yɔrɔ dafɛ .
Nin ɲɔgɔnkunbɛn fila kɛra taasira jɔnjɔnw ye , a ka se k'i cooko i ko Sigi jogoɲumɔnya fangatigi , k'a ta a ka koɲɛdonw fɛ , ani fana a ka basigi fɛ
I ko n'olu de b'a dɔn tiɲɛ na , ko min ka ɲi Malidenw ma walima ayi .
Dɔw tɛ se fɛn wɛrɛ la , fo ka furusiri walima denkundi ɲɛnajɛw bɛlɛn walasa k'u dagɛlɛkɛw labaara .
yaasa ka fasodenw kunnafoni fɔli duloni na farikoloɲɛnajɛ fɛɛrɛw kɔnɔ .
O kɔfɛ a y'i kan to ko peyazi ciyakɛyɔrɔ baarakɛlaw k'olu bɛ ni """" sɛbɛn namaralenw """" labaara k'a jalaki da Jamana kan a ka forobanafolobon ciyakɛdaw ka sira fɛ .
O bɔlen kɔ yen , a cakɛbulon ka baara jiidili kiimɛnan seginna kɔ kosɛbɛ san 2020 kɔnɔ .
Kasɔrɔ Asimi Goyita tolen don halibi mankun ani basigi la .
Jagoli dakun kunkan , a labɛnbagaw y'a da tulow kan ko sannikɛla minnu sigilen don Kanada bɛna se k'u tɔgɔw sɛbɛn , fo ka se zuwɛnkalo tile 18 , san 2021 , n'a ka di u ye .
Kumaleselisɛbɛn dɔ la , Kalalɔɲi Kiri minisiri y'a dantigɛ dama ko sɛgɛsɛgɛli dɔ tun dayɛlɛ , o kɛlen kɔ ka kasoden san 75 , labɔli tun kun bɛ min kan ka taa Ameriki , su yera a ka kaso bon kɔnɔ .
Sɔngɔ yɛlɛma - yɛlɛma kɛra tulu la min bɛ bɔ kɔkan ka don jamana kɔnɔ , n'a feerela litiri kelen , sefawari dɔrɔmɛ 240 , nɔnɔ ye sefawari dɔrɔmɛ 500 sɔrɔ , kilo kelen na .
A ka kumanw kɔnɔn , o gɛnni kɔ ka bɔ Musa Sisoko ka baarayɔrɔ la , o de kɔfɛ ja kofɔlen y'a yɛrɛ sɔrɔ bɔlɔlɔ sanfɛ wa ko bɛɛ b'a jira k'a fɔ ko ale de ye o jubaju ye .
Ali mɛna , a sɛbɛkɔrɔ mɛna .
O cogo kelen na , ka nanbarakow kɛ sariyasira fɛ , walasa ka faden kelen walima caman senbɔ kalafili jɔyɔrɔɲiniw la , ka wari kɛ ka kalafililaw lasɔn ani k'u ka kalaw san kalafilidon , ka weleli kɛ ka taa ɲankata ma walasa ka wotekɛsu kɔnɔ jaabi bɔlenw sɔsɔ , olu bɛ demokarasi dɔnko ntanya jira .
Mɔkɛ mandi , ne hakili la , fɔkabɛn fɛɛrɛw fura ka kan ka sɛbɛn malidenw bɛɛ kun .
A ye nin cakɛbulon ɲɛmɔgɔya kɛ ni waso ani senkola ye , ni ka ɲɛta galabu fiyɛ a la .
Kalo tɛmɛnen , Siberi jaramaŋana dɔ y'i yɛrɛ sɔrɔ a kelen ni togodalamɔgɔ dɔ kelen ye , Risijamana dancɛ dugunin dɔ la , yanna k'i kɛ a kan , sigida kunnafonidiminɛnw tun y'o lase .
Baarakɛbagaw walima magabali dɔw ( a bɔlen b'a fɛ daɲɛ in bɛ bɛn a ma ) y'u fara ni ka baara kɛ cogo kura la , min tɛ lasɔrɔ mɔgɔ dafalenw fɛ ani foroba sariyaw tɛ boli minnu na tugun .
Sun : FRANCE24 . COM Lakanabaara min tɔgɔ dala """" Funufunu """" la o bɔlen filɛ ka durɔgu dilanyɔrɔ fitini , durɔgu yuruguyurugu ani durɔgu tayɔrɔ jɛgɛ belebele fila minɛnna Mali faba kɔnɔn .
Mɔgɔ min b'a disi da o fanga la ta fila ni cɛtigɛ .
A finali cogoya tun ka ɲi ni ntolatantɔn cɛɲi fila ye , fo dɔ tun ka sebagaya sɔrɔ .
Kunnafonidilaw ka soba perezidan , Banjugu Dante , ye Minisiriɲɛmɔgɔ ka nin badenyataama kɛ sababu ye ka kunnafonidilaw ka hamiw kuma fɔ , minnu ye kunnafonidilaw ka dɛmɛ sarabaliya ye kabini san saba , kunnafonidilaw ka soba lakurayali , sariyaw bɛnbaliya , kunnafonidi sariyatiɲɛ ɲangiliw binni , lanpo caya kojugu .
Ladilikɛcakɛda , """" Erefilɛkiti Kɔnsilitingi ƐSIYAYƐSI """" Perezidan , Nguda Fali KANI - Nin miirinako sɛbɛnni labɛnnen , min hakilila bɔra ko kɛlen na tiɲɛ na , min labarala Mariyamu miirina fɛ , b'a kalanbaga cun tiɲɛ dɔ la , min bɛ ye ka caya Mali sigidajamaw na .
Ola a sɔngɔn dɔ fara a sɔngɔn kan siɲɛ fila .
O laban ye kulokanw bɔ ka welemada kɛ , wa , sugandili wɛrɛ ma to denjugu fila ninnu bolo ni boli tɛ .
A bɛ ye sɛbɛnw la ko wari hakɛ minnu bɛ tali kɛ wari bilali danfaralenw na , minnu kɛra a waati la , olu jatera a wari kofɔlen na kasɔrɔ u bɔra a ka don bɛɛ kɔntiw la , minnu fana jate bɔra , ko o la , o ko kɛcogoya y'a to wari hakɛ mumɛ dɔw ka jate siɲɛ caman , ka fili don wari
Demokarasi kɔnɔ , ngaradaw bɛ se ka kɛ ni kannabila ye .
Faransi , Erɔpu , Alizeri ani Irisi fana bɛ fɛ ka gato min tila .
An k'a jate ko Femateke daga bɛ Banankabugu Santiri Olɛnpafiriki yɔrɔ la .
S . T . Ɲagali fila minnu kɔdonen ɲɔsgɔema miniti fila kɔnɔ ( miniti 86nan ani miniti 88nan ) ye baara taabolo yɛlɛma .
U tun kɛra Konowari perezidan fɔlɔ Felikisi Hufoyi Buwaɲi min ye fanga kɛ 1960 ka taa bila 1993 la , sinamabaw ye wa u ye pariticaman nɔfɛko kɛlɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ .
Taamasiyɛnko ani tarikuko !
A kun tun ye k'a ka kasaralen magaya min , a kelen ka joli ye , ma dusu sɔrɔ tugu k'i firifiri .
Minisiriɲɛmɔgɔ bɛ taamana sɛfanw kan .
A ka c'a la Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Mayiga , Ɛmusɛnki Ɛrɛfupe fɛɛrɛ jɛkuluɲɛmɔgɔ bɛ na k'a kɛ fanga nata ɲɛmɔgɔ ye , siga t'a la o nali ye bagabagali ye k'a ɲɛsin o sɛbɛn bagabagalen ma .
Ko lajaaba ani Komini IV kiritigɛyɔrɔ Porokirɛri Ture ka fanga kama , Polisiso 9na Komisɛriba Santigi Kamissogo y'a kun do ko kɔrɔ ka sɛgɛsɛgɛli boloda Komini kofɔlen kɔnɔn .
Kandi laban na , a ye min da a ni kan , an'a b'a kɔnɔ ka min waleya cogo bɛɛɛ la , min dulonnen don ka ɲɛ a ka san duuru fɔlɔ ( 2021 - 2026 ) ɲɛkɔrɔsɛbɛnnikalanyɔrɔ la ,
O waati kɔnɔ , SEWODE b'i kanbɔ SEYE perezidan ani Sekeretɛri ma , olu minnu , yeɲɛna na , tun bɛ jɛɲɔgɔjuguya la , bɛ ban k'a ka bataki jaabi walima hali k'a lamɛn , i n'a fɔ sɛbɛnw y'a ɲɛbila cogo min na .
O bɔlen kɔ yen , a y'a ɲini """" jɛkabaara ka kɛ fan danfaralenw cɛ , walasa ka tɛmɛ kɛ cɛsirikow kan ɲɔgɔn fɛ , jamaw ka hɛrɛ kama . """" SEPEYA b'a fɛ k'a sen bɔ Bɛnkansɛbɛn bɛn kama bilali la sen kan . Faraɲɔgɔnkankulu Azawadi jama kama ( SEPEYA
Laada labatora , Afirirki sanfɛjɔyɔrɔ 3 minɛnen don halibi Nizeriya , Kameruni ani Afirikidisidi fɛ , minnu , ka bɛn u kelenkelenna ma , ye 38nan , 52nan ani 55nan ye diɲɛ kɔnɔ .
Minisiriso baaradaba ka Nafolokow ani Minɛnkow Ɲɛmɔgɔyaso ka ci ye ka Jamana politiki kɔnɔkow labɛn nafolokow ani minɛnkow fɛnsɔrɔtaw sira la ani forobacakɛda , minnu sirilen don a ka baaradaba la , ka minɛnsɔrɔ la .
O cogo de la , mara siratigɛ la , a ka kɔkɔrɔdon y'a to an ka mara gafew sɔrɔ , ka se ka Diɲɛ Tekebali federason ka lakodonni sɔrɔ , perezidan Jabate y'o dantigɛ .
Siyaka Dunbiya fɛ - ADEPE - Mali bolofara 5 Biro Sekeretɛri Zenerali , Sɛki Umaru Jalo ( SEWODE ) ye kunnafonidilajɛ laɲaga , alamisadon zuwɛnkalo tile 24 , san 2021 .
A cɛ tun tɛ kɛ yen waati jan minnu kɔnɔ , fo a tun ka diya dɔ sɔrɔ gundo la .
Ɲinɛ kana kɛ ko ADO ka saratiwaati filanan laban nana ni furusa ye o ni mɔgɔ cɛ , min tun jatelen don a nɔrɔda jɛlen ye , Giyomu Soro .
A bilara lamarali kɔnɔ Nɔkisɔti - tilebinyanfan kiritigɛda yuruguyurugu kɛlɛli baarasira kiritigɛla dɔ fɛ , a ka awokaw dɔlakelen , min lasɔrɔla an ka lasigiden fɛ Nɔkisɔti , y'o sɛmɛntiya .
Bugunatigɛnimoro fana ka kan ka kɛ a la , min bɛ sɛbɛn nɛgɛ kan .
Misaliya la , tulu min ni Malidenw b'a du o bɛ bɔ Konowari .
Waati sera an ka jɛ ka dan sigi nin kokɛcogo la , min bɛ k'a daminɛ ka fanga sɔrɔ an ka faaba kɔnɔ ani o paraɲɛ kura kama , Asitan Tarawore ye ɲɛnabɔcogo sɔrɔ a la , walasa a baaradenɲibaga ka se k'a ka wari lasegin kasɔrɔ mankan ma bɔ a lla .
Kɔrɔbɔrɔw fɛ , min ye Zoderini kɛfɛnw ye , kuma caman fɔra famaw ka ŋɛnɛyaw yɛrɛyɛrɛ kan kɔgɔdugu mara cɛbɔliw kukan .
Min ye a yɛrɛ kunkan kow fan ye , a bɔlen b'a fɛ ko mɔgɔ se tɛ furusa kɛli la .
A siratigɛ la , baara ,
A tɛna kalo duuru sɔrɔ , an bɛna wele ka san wɔɔrɔ magan kɛlenw bakurubajate bɔ walasa ka bɛn ani ɲɔgɔnfɛsigi segin Mali la .
Fo ɲɛnabɔcogo ka ɲini o la ,
Nin kuru hakɛ y'a bɛɛ la ɲuman ye , min sɔrɔla fo yan a cakɛbulon fɛ , waati cogoya gɛlɛmanba n'a ta bɛɛ , min taamasiyɛnna ni KOWIDI - DIZINƐFU ( 19 ) fiɲɛbanaba ye , hadamadenyako ni politiki gɛlɛya , banni kɔɔrisɛnɛ ma , ani laban na Ɲɛmɔgɔba ( DEZE ) , Dawidi Dawo , ka fatuli cunnen , an
Anw ye kumamkan minnu sɔrɔ olu bɛɛ bɛn'a ma ko bololamarifa kunkurunni tigi dɔw y'u kari ka don Jabali Taranziti tigi fɛ yen Mɛkalo tile 5 sɔgɔma nɛgɛ ɲɛ duuru waati jangɔ ka binkanni wale kɛ a ka du kɔnɔn ni marifa ci ye a denkɛ san 15 la ani k'a ka Sefa wari miliyɔn 5 ta ka
Foyi tɛ se ka san Malidenw fanba fɛ .
Polisiden si nɔn tɛ na minɛn Andiru Barawɔni Jr ka saya kunkɔrɔ , o min fagala kisɛ la a ka bolifɛ kɔnɔn Karolini Kɛɲɛkaya fan kɔnɔ Awirilikalo la . O kɔrɔfɔ lasera tarata mɛkalo tile 19 porokirɛri ko in bɛ min ka bolo kan .
Bitiki """" Perenatali """" ma .
bɛnkansɛbɛn dɔ la , Zoni 2 Zezafirikɛn labɛnni kama Bamako , ani jɛɲɔgɔnya kologɛlɛyali degelikalan ani farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔw siratigɛ la .
kofɔlikɛla dɔ , min tɔgɔ ma dɔn , ye kibaruya di Kayi arɔndiseman 2nan polisiso ma , ko siratigɛlakulu dɔ bɛ tiɲɛni na Kulun - Bankasi sirafurancɛ la , ka tɛmɛ pankurunjiginyɔrɔ Dagidagi fɛ .
cɛbɔli jagoya dilan ye nkalo kan siya wɛrɛ jama ye min mɔgɔw ye siyaw bɛɛ la fitini ye , i n'a fɔ sisan kɔrɔnfɛ yɔrɔw marabolo kɔnsɛyi kɔnsilitatifu mɔgɔw ka tali ɲɔgɔna Mali jamana gɔfɛrɛnaman fɛ .
A dɔ donnen dɔ kan , hadamaden ka balo tɛ ɲɛ o fɛnw ka galabudon kɔ , i n'a fɔ ji bɛ dugukolo jalan kan .
Karedasi tile fɔlɔ senfɛ , bonya bɛna da tɔn kɔrɔ , ŋanaya tɔgɔtigiya bɛ min bolo , Ɛsitadi maliyɛn ,
Perezidan kɔrɔ ka latigɛ nɔn bɛ na ye pariti kan jagoya la .
Zuwɛnkalo tile 14 , u ye laɲinisɛbɛn dɔ sɛbɛn ka ne jalaki ni diɲɛ ko juguw bɛɛ ye ani ka n gɛnni ɲini ka bɔ bolofara kɔnɔ .
Mahamati Salehi Annadifu ye diɲɛmaa ka dɛmɛ dantigɛ , ka tɛmɛ ale yeli fɛ Kidali , bawo gungurunw bilabilala sira kan walasa k'a lasɔrɔ .
O magan ninnu tɔra dibila k'a sababu kɛ tiɲɛni minnu kɛra yɔrɔw la farikoloɲɛnajɛ baara caman kɛlen kɔ u la , kɛrɛn - kɛrɛnnenya la , seko - ni - dɔnkow , politikikow walima dinɛkow .
Ale ye kunnafonidibaga fɔlɔ ye Marɔku .
Burukina Faso jamana ka USF ntolan tɔn , Nizeria jamana ka Rivers Angels ntolan tɔn , Nizɛri jamana ka Polisi ntola tɔn ( AS Polisi ) , Gana jamaana ka Hasssacas Ladies FC ntolan tɔn , Togo jamana ka ntolan diɲɛ teriw ani Kodiwari ka ntolan tɔn n'a bɛ fɔ o ma Gaɲuwakaw ka Balimamuso tan - ni kelen .
Bana ani baji walankatali , min ye lakɔlikaramɔgɔ bali batigɛ la lakɔlisan kɔnɔ .
Marɔku jɛrɛjɛkulu , min ka kalan an'a ka galabukɛnɛya , nɔ bɛ min na , ye sɛbɛnw fanba kɛ , minnu donna nin gafe kɔnɔ .
O de la a ye bolobɔli sɔrɔ k'a bila Denmisɛnw , Bololabaaaraw ani Seko ni Dɔnko minisiriso ka bolo kan , walasa ka baara kɛ Karefuru dɛ zeni n , k'a daminɛ 1977 san na .
Sibi togoda yɛrɛmarakafo """" mɛri """" ka kan ka :
Ɛsitadi Ɔminisipɔri Ɲɛmɔgɔ ka yɛrɛbakun nafaw kosɔn , min ye nɔnikɛyɔrɔ ji sama ka bɔ a kɔnɔ , o la , k'a ko lagosi .
"""" Kɔlɔsilibaaw ni dɔgɔtɔrɔ baarakɛlaw y'u teliya ka baara kɛ yaasa ka ɲini k'a lana ɲanamaya la nka dɔgɔtɔrɔw labana k'a sɛbɛntiya k'a tun fatura , """" a y'o far'a kan .
cakɛda misɛnninw , ncininw ani mankanninw fɛɛrɛkow ani ɲɛmɔgɔyabaarakow sew kologɛlɛyali ,
Ka kɔn """" Funu Funu """" lakanabaara ɲɛ , ne tun bɛ se ka Sefa wari 100 . 000 sɔrɔ duragu feere la .
O de ye Bubakari SO ka koɲɛ ye , foroba tɔnɔ baara waleyali Cakɛda Baarako kama ( Azetipu - Mali ) ɲɛmɔgɔba .
Baarakɛdenw bɛ k'u ka doniw siri walasa ka segin u woloduguw la .
Taamasyɛn lakika do Farafina min ko a le ye sosiyalisimu ani Mɔsiku masuruyamɔgɔ ye , a ye jamana mara san muga ni wolonfila kɔnɔn , o fanba kɛrɛ pariti kele pe mara kɔnɔn , min labaarali kɛra gɛlɛyaba ye sɔrɔ ni hadamadenya hukumu kɔnɔn .
Guruma Rarusi ni Dire ta .
Min ye ɲagali ye , forobakiritigɛlaw y'a fɔ Nanfo Isimayɛli Jabi bɛ san fila kaso kɛ ani ka Lagine wari miliyɔn kelen ( 1 . 000 . 000 ) sara ɲagali .
A kumafalenw ani kow cogoya fɛsɛfɛsɛli bɔra mago kan ka jɛ ko ma ani ŋaniya kelen ka sew fara ɲɔgɔn kan ani ka maganw kɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ , fan ni fan .
k'a kɔdon sariya Jamana ka Diɲɛmɔgɔw ka hadamaden hakɛw Dantigɛli ani san 1991 fewiriyekalo tile 25 sariyasunba la .
Tuma min n balimakɛ ani n teri , Mamutu Tarawore , ye n wele , o yɔrɔ bɛɛ n y'a fɔ a ye ko n sɔnna a ka weleli ma .
Walasa ka sɛnɛkɛmansin labaara koɲuman , foro ka kan ka labɛn koɲuman .
Tɛmɛnɔ ɲɛna kosɛbɛ , hali ni Sitadi maliyɛn ma se ka jɔnjɔn sɔrɔ .
Ka kɛɲɛ ni kokɔrɔw ni laadaw ye , furuɲɔnmaw bɛ si ɲɔgɔn fɛ .
Ka da a la ko , a ko a janfa bɔra Bamakɔ .
SEYIPE ZESƐNKI Sahɛli ka lajɛɛrɛ baara ɲɛnajɛ dayɛli bolodalen k'a bɛn alamisa zuluye tile 8 san 2021 nɛgɛ ɲɛ 10 waati la Bamako Foroba lajɛrɛ yɔrɔ Santeri ɛntɛrinasiyɔnnali de Kɔnferansi ( SEYISEBE ) la .
Kulukɔrɔ marabolo kɔnɔ , ɲɔgɔnbɛn ni Ɲamana denmisɛn wulilenw ye ka bɔ u sigiyɔrɔw la .
ka bɛnkansɛn wuli , k'a ta bi don feburuyekalo tile 12 san 2021 na .
Kanada , n'a ka jama , min jateminɛnen don k'a kɛ mɔgɔ miliyon 37 , 6 ye , b'i jɔ jamana jɔyɔrɔ la , minɛntakadon sugu belebele bɛ min bolo diɲɛ kɔnɔ .
Mɔgɔw bɛ ban k'u bɛ yen , kasɔrɔ u dun tɛ se k'a ɲɛfɔ kɛnɛ kan , fɛn min bɛ nin npogotigi ninnu bila yɛrɛtufatufa la , ni sigifɛn ninnu donna u la .
Tankisi ka wulikajɔ la , walasa u ka dɛmɛdon kɛ Afiriki mɔgɔ kalannenbaw ka nin kuma tali baarakɛcogo kura la .
ka bara dayɛlɛn ka ɲɛsin kulu B 2nan ma , Ɲarela Ɔnzi Kereyatɛri .
A wideyo bɔlen kɔnɔ bɔlɔlɔ baarokɛyɔrɔw sanfɛ , jamana garidiw ka cɛden dɔw y'u kɛ polisi denmisɛn dɔ kan , min tun bɛ baara la Seware sirakun koorimunumunuta yɔrɔ la , ni ɲangata kɛli ye .
A kɛtɔla k'o hakilila kelen kɔkɔrɔdon , EYƐMUKA Abedeli Kadɛri Mayiga ye bolonkɔni da Bɛnkansɛbɛn yɔrɔ dɔw kan , minnu waleyali bɛna kɛ jamana tilali ye , min tɛ se ka bali .
sɔrɔw la walima kɛnɛya taabolo , minnu bɔgɔ ka fɛgɛn , waati kɔnɔ , min ka kan bi , ka tɛmɛ waati bɛɛ kan , ni bolodiɲɔgɔnma jɛlen ye ani min bɛ ko dilan ani kokurakɛ fɛɛrɛ , i n'a fɔ Marɔku tun y'a laɲini cogo min na , n'a ka Afiriki wulikajɔ ye Masakɛ Dawulatigiba ,
O de wolola fɛn na an b'a la ka min lajɛ ja in na min na kasaratɔ b'a la k'a tɔɔrɔbaga deli , k'i kale k'a tɛ sonyali kɛ abada .
Walasa k'a dakun laban lakɔlɔsi , min ye denmisɛn 110 fara ɲɔgɔnkan , ni musomannin kelen b'u la .
Kumafalenfalenw minnu kɛra ni Diɲɛtɔnba Sekeretɛri Zenerali Tɔgɔlamɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen ani MINISIMA Ɲɛmɔgɔ ye o tun bɛ tali kɛ cɛmancɛlafanga ni bolodiɲɔgɔma kan sɔrɔdasiya binakun kan .
An kunnafonidiɲɔgɔnw ka ɲininkaliw jaabi la , pariti perezidan danbetigi ka fɔlen kan an'ale yɛrɛ ka politiki sini , a ya fɔ k'i jɛya kosɛbɛ .
O jamanaw cɛkow ɲɛsɔrɔw , jɔdaw bɛ minnu na , yera , janko ONI ka Lakana Ladilikɛjɛkulu ani Lajɛba kunda , minnu ye Marɔku dabolo hakilimaya sɛmɛntiya kokura ani ka galabu kanda lafasa ani kɔkɔrɔdon min fanga ka bon ka taa a fɛ , nin dabolo sigikanw la .
Nin y'a san bi saba ni naani ye ni Sigi ye kupudimali ta .
Zuwɛnkalo tile 11 , u b'a sɛmɛntiya k'a bɛ tali kɛ a bolofara biro ka taamakojuguya kan an'a birotɔgɔ lakurayali .
Waati sera sa , u k'u ka tulon jɔ ten .
A ka minɛntakadon sugu baarabolofara ɲɛnaman saba cɛla , sɛnɛfɛnduntaw , finidilanfɛnw ni donfiniw ani sokɔnɔna masiri b'o la .
Mɔgɔ dɔw y'a miiri , o la , k'a bagan na kɛ a sera ka porokoto ka bɔ kɛrɛfɛla warabafilɛso dɔ la .
A kumatɔla Manankoto fɛnbɔli yamaruyasɛbɛn dili kan , ɲɛmɔgɔba , Bili Litili , y'a ɲɛfɔ k'a koɲɛ bilala ka taa kiribulonba ɲɛkɔ , o min ka kiritigɛ ma diya u la .
An ka jamana kɔrɔnfɛmarabolow dansigili lahaliya la bi , ani maracɛbɔli damatɛmɛ min kun bɔlen bɛ , sigiyɔrɔkelenw , hali n'a y'a sɔrɔ olu de ka ciya , b'u yɛrɛ sɔrɔ fɛɛrɛw kɔrɔ , minnu na u b'a kɛ cogo bɛ ka maracɛbɔli , fangamaracɛbɔli ani politiki
Jigili waati dɔrɔn , bawo a tun tɛ fɛ ka a kɔnɔn tiɲɛ fiyew , bawo a ka jogoɲumanya n'a ka diinɛ tun tɛ taa ɲɔgɔn fɛ .
A dun tɛ i ko a m'a sifilɛ .
Kabini san 1970 ninnu cɛmancɛ la , cakɛbulon ye furancɛ dɔgɔyali ka taa a fɛ lakɔlɔsi ,
Ɲinan , o ɲɔgɔnyeba taamasiyɛnna waleyaw caman fɛ , i n'a fɔ
Sigifɛnw bɛ npogotigiw minnu nɔfɛ , ka koɲɛ .
O n'a ta bɛɛ , sɛnɛ sɔrɔ jiriwali ma daminɛ .
Ale ka fɔ la , bɛɛjɛsigi baarawaati 74nan de tun na , awirilikalo tile 6 san 2017 , Diɲɛtɔnba ka ɲɔgɔnyeba ye zuwɛnkalo tile 27 ta k'a kɛ ƐMUPEYƐMUW ka don ye diɲɛ kɔnɔ .
I n'a fɔ fanga ye cɛmancɛlafanga ye , min baarakɛbagaw tɛ kɛ cɛbɔw ye , fo a labɛnni ka kalifa sigida mara la ani Jamana kɔnɔko minisiriso .
san 2015 la , san kɔnɔ ɲɔgɔnkunbɛnw cakɛbulon bɛ Hansi Seyidɛli tɔgɔlacakɛda ( ƐFIYASIYƐSI ) ka fɛɛrɛko ani nafoloko senkɔrɔmadonni sɔrɔ ani ko baaraɲɔgɔnya kɔnɔ ni Burukina - Faso , Benɛn , Gana , Mali , Nizɛri ani Togo jamanaw polisiw ye , u b'a ɲini ka fɛɛrɛw bila sen kan ,
Mmu Si bolo , farikoloɲɛnajɛ tolen bɛ minɛnkɔrɔtalan ye , jɔda bɛ min na , mɔgɔ bɛ degeli kɛ min kosɔn don n'a dugujɛ , dakun bɛɛ la , laada ta ani diinɛ ta .
Sidi Zerome , Isa Sila , Madu Keyita , Mamadu Bari ani Musa Kamara ko don .
yaasa a ka segin ka na jɔyɔrɔ minɛ , min y'a ta ye Konowari politiki fɛrɛ kɔnɔ .
Mɔgɔ minnu tun sen bɛ Dakuru mɔgɔdamadɔlajɛ la ye , fan wɛrɛ fɛ , foli kɛ Marɔku ka dilidon na Afiriki kɔnɔ , min tɛ jirali kun bɔ bilen , ani fana a ka sɔrɔ jiidili teliman , min ɲɔgɔnna kan ka kɛ ka lacaya , ka tɛmɛ siran kan a ɲɛ .
K'a ta awirilikalo tile 3 la ka taa mɛkalo tile 16 la , a perezidanti tɔgɔ ma se k'a ko labɛnni gafe hali kelen di walima a ka baarakɛjɛkulu labɛnni an'a lataamacogo gafe .
Forobakiritigɛla bolo , kafoɲɔgɔnya ni denncinin ye kɔnɔkow kɛra ni magali ye , min kiri bɔra Fode Wedarago la , ni sitanɛ jogo b'a la , a ka kumafɔw la , n'a m'a dabila ka kiritigɛlaw dalakɔrɔbɔ n'a cogoyaw ye .
An'u bɛ yaala la , i ko ni min ma lafiya sɔrɔ ,
A ka gɛlɛ , a ka gɛlɛ kosɛbɛ yɛrƐ k'a ye ɲɛmɔgɔba min bɛ hami n'a bolodiɲɔgɔnmakɛbagaw ye don bɛɛ wa a ka nafa foyi si tɛ o la .
Fɛnw ko don , minnu ye cakɛda misɛnninw , ncininw ani mankanninw ka jamana ɲɛmɔgɔyaso bilali ye sen kan an'a baarabolofara yiriwali baarabolodasɛbɛn dɛmɛni ,
Kamalenni tun ye surunmani ye a kɛrɛ wa a tun ye silamɛya minɛ a se dan bɛɛ la o wale bɛ ɲɛfɔ ni a kɛli ye ka finilankolodon kɔnni ye ka taa sɔrɔ muso in tun bɛ fɛ k'a ka sugurunya diya bɔ .
O dɛmɛnigafe ka kan ka kɛ fɛn ye , min labaara ka di an'a laɲiniw bɛna kɛ ka kɛlɛ daminɛ ani k'a kɛ taabolo cogoya la , ka sin nɔkunw ma , minnu sirilen don waati yɛlɛmaw na , ka tɛmɛ kalan fɛ kalansow kɔnɔ .
A bɔra farasu la pewu ani ka togoda ɲagalikuma daminɛbaaraw matarafa waati kunkurunin kɔnɔ .
Jɛnkasigi Ɲɛnajɛ , marabolo denmisenw ka Dɔgɔkun , tɔgɔla Ɲɛnajɛ , farikoloɲɛnajɛ .
U minɛnen faantanya gɛrɛntɛn , baarantanya walankatalen , jatigɛwale ani jigilatigɛ tasumaw na .
Nin tile 10 kalanbulon bɛ bila baarabolodali hukumu kɔnɔ ka kalan taabolo kologɛlɛyali yakubaya , i ko ɲɛsikili ani kɛlɛ kɛcogoya wɛrɛ , ka sin waati yɛlɛmaw ma .
Hamidu Mayiga fɛ , n'o ye sɛfan bakurubafeerekɛla ye Sabalibougou , sɛfan bara kelen sɔngɔn tun ye Sefa wari 300 ye wa bi a bɛ Sefa wari 600 la .
Bi , fanga furanna ka bɔ yen sɔrɔdasi fangadaraki fɛ , jolibon ma kɛ min na .
Kolonɛli - mazɔri Barahima Jabate , tun bɛ min kɛrɛfɛ ani nin fɛnw sɔrɔbagaw tɔgɔlamɔgɔw .
kafoɲɔgɔnɲini kɛli taabolo ye , Mali basikɛtiboli federason kɔnɔ .
U ye ko bɛɛ kɛ walasa k'a bali .
Siga bɛ mɔgɔ minnu na , n'u b'a jate ko Mali bɛna tila , mɔgɔ welelen y'a ɲini u fɛ u ka muɲu ani ko ko laban na , malidenw bɛɛ bɛna ɲɔgɔn sɔrɔ .
Hali ni magoɲɛnabɔliw dagayɔrɔba tɛ Bamakɔ , dugu cɛmancɛ , ba numanfɛbolo ye mara cakɛdaw sigiyɔrɔ ye .
Sigi bugɔli gɛlɛn min kɛra Joliba fɛ Kayi , san 1985 , ni kuru 7 ani 0 jaabisɔrɔ ye , senbɔli kupusebagaw ka kupu la , a joginni o ɲɔgɔnkunbɛn senfɛ .
U y'o da kɛnɛ kan .
Haminanko gɛlɛnw bɛ ka ɲɔgɔn digidigi , waati jatelen don an ye . . .
Damakasisɛbɛn ladonna jumadon mɛkalo tile 28 , Kati kiritikɛso la .
O cogo la , kabini u ladɔnniyara , polisiw sera ka binkannikɛlaw sama ka bɔ hadamadenw woyolen sɔninw kɔnɔ , minnu tun labɛnnen don ka """" ɲangali min bɛ misali bɔ """" da Cemoko Danbele n'a jɛɲɔgɔnjugu kan .
A jɔyɔrɔ tɛ tigɛda filanan ye , k'a da a kan tariku bɛ ale la .
O n'a ta bɛɛ , Feere , Dunni ani Ɲ ɔgɔndan Ɲɛmɔgɔsoba ( Dezesese ) b'a lajɛ fɛɛrɛ bɛɛ la ka fu siri ko seginkan ta in na ni ɲɔgɔyew labɛnni ye ni baara kofɔlenw kɛbagaw ye .
A tun sɔrɔla ka bɔ a dɔgɔ kɔrɔ bɔlɔnkɔnɔna ka gɛrɛntɛ fɛ , san 2017 utikalo la .
K'a kɛ dɔrɔn , o jamana kɔnɔ , ɲɛmɔgɔw bɛ yen , minnu bɛ hami , tiɲɛ na , ni sannikɛlaw ye , sira bɛɛ fɛ , a b'o ɲɛfɔ an ye .
A ye gɛlɛya sɔrɔ kow la .
Tiɲɛ na mɔgɔ ninnu bɛ dɛmɛnw de kɛ minnu bɛ baaradatigiya kɛli bali ni ka kɛ kunbalanw ye sɔrɔsiraw hakililaw latigɛ la bakurubafɔ la a bɛ dansigi sɔrɔ ni hadamadenya baara yiriwali la .
An k'a jira ko Bamakɔ ɲɔgɔnkunbɛn b'a ɲini , fan kelen fɛ ka kunnafoniw di ɲɔgɔn ma hakililaw taaɲɛ kan ani kɔsalakoɲɛdɔnw ni fasodenya / sigida / masurunna polisi hakilila bilali sen kan Afiriki tilebinyanfan kɔnɔ , ani fan wɛrɛ fɛ , ka baaraboloda nataw bugunatigɛ ani fankelenfɛjamanaw
Kulu fɔlɔ y'i kunsin siratigɛwari saralidaga fanfɛ ani filanan , polisiw ka daga fanfɛ .
A y'a sɛmɛntiya ko dɔrɔgufeerelaw b'u yɛrɛ bɛn kow cogoya ma kudayi .
Nka filɛlikɛla caman bɛ mɔgɔ donnen kura ka nafoloko kɛnɛ , min tɛ bolokɔfɛfɛn ye , hakililatigɛ .
A ma sigi ka ɲɛ yɛrɛ nsaamɛ dumanba tasa kunna , n'a y'a numantɛgɛ fa sogotigɛ bɛɛ la kunbaba la , k'a ta ka bɔ cɛkɔrɔbɔ ɲɛkɔrɔ , minnu ka ɲɛjugubɔ ani dade tun ye kiribɔ sugu dɔ ye a ka wale la .
Olu kɔni b'a miiri ko kunfɛtaa dama de don .
Modibo Keyita tɔgɔlafarikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔ ɲɛmɔgɔ jogo bɛnbali bɛ nin ɲɛnajɛ , min tun makɔnɔnen don , kɛli bali .
Sayidi Ka fanga do Jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ bolodiɲɔgɔnma cɛsiraw la ani k'u kanda ka tila ka baaraɲɔgɔnw hakililatigɛ politigi Ɲɛmɔgɔ kuraw kura cɛmancɛlafanga marakoɲuman na .
A muso so Janice , min ye ale ko ye , a mɛɛna ka damakasili kɛ mɛɛni la , a farikolo la ani hakili la a cɛ ka kasodenya cogoya la .
W'a k'a to danni na , Makoron ɲɛ b'a la k'an bɛ ka gɛrɛ 8 walima 9 na .
Ko bɛɛ b'a jira ko a waleya ja tara ani k'a cɛrin a binkannikɛlaw yɛrɛw fɛ .
U ka kiri jaabi ɲangili la , kiritigɛlaw ye bere belebele da Fode Wedarago kun , n'a ɲangili ye ni san 20 kaso ye ani sefawari miliyon kelen sarali .
Kidali marabolo gɔfɛrɛnɛri , Kolonɛli Fode Maliki Sisoko , tun m'a ka wasa dogo ka Mali bandari ye finifana na gɔfɛrɛnɛri dagayɔrɔ dala , ani fana Kɔlɔsikɛjɛkulu baarakɛso dayanfankogo masirilen ni ɲuguji , sanu , bilenman ɲɛw ye .
Laban na , jamana ɲɛmɔgɔyaso ye folikɛbataki ci OYƐRITEYƐMU na , a ka yɔrɔw kow leseli baarakɛlakulu ka baara ɲuman kɛlen kama .
Yann'a k'a da kɛnɛ kan ko ka bɔ Daba dugunin de la Dabanani sugu , dɔrɔgu sugufiyɛba , b'a lasɔrɔ , Kiritigɛla Kolonɛli Adama Tunkara ka fɔ la .
Dakaro mɔgɔdamadɔlajɛkɛlaw , minnu ye Yɛrɛmara Fɛɛrɛ labɛnnen Marɔku fɛ ɲɛɲini ni k'a kumaɲɔgɔnya kɛ a kan , ye weleda kɛ , laban na , kɔkɔrɔdon na IYA ye an'a tɔndenjamanaw nin koɲɛnabɔli la , min foli kɛra kaban Diɲɛtɔnba fɛ , i ko dusukunjɛlenya bɛ
A baara kɛra zuwɛnkalo tile 3 laban na , nɛgɛkanɲɛ 16 fanfɛ .
ɲɔgɔnfaamuya ani jɛkasigi lakisi Mali la .
A ka fɔw la , ni Hamani Ɲangi bɛ gɛlɛya la , Kayi bɛɛ de bɛ gɛlɛya la , o kelen don Mali bolo ani Afirirki bɛɛ .
Nin dɔgɔkun na , bajilantɛbɛn kilo bɔra sefawari 400 na ka taa 500 la , ne ka feerekɛla fɛ .
A tun bɛ boli jahanɛmɛ ɲɛ .
Sidati Celu Kɔlɔsilaw hakɛw .
N taara yen walasa ka tile damadɔ lafiya diyabɔ , ka yɔrɔ janya faaba tɔɔrɔkow la .
Yanni komini 4nan kiriso ka kiri jaabi in cɛ , Azetipu - Mali ɲɛmɔgɔba , Bubakari So , tun kɔnna kow ma walasa ka kirikun bali .
Sagajigi jɛma ka pariti ko
Finitigi baarakɛlakulu jɔyɔrɔ fasodenw lakanali la , cidenw ka baara kɛtaw lafiya Bɛnka waliyali la , Fɛɛrɛ bakuruba waliyali cakɛda ye ka fara fasodenw sendonni na lafiya ɲinini na .
O minisiri ɲɛmɔgɔ kɔrɔ ninnu cɛ ma , dɔw ka kan ka ɲinikan u ka marakɛcogow la .
A taamacogo tun bɛ kɛ ni basigi ni hakililatigɛ ye i n'a fɔ a miiriw .
Yen , lakana bɔda foyi si tun t'a ye , k'a taa o waati la , denni dɛsɛbagatɔ tun bɛ a tɔɔrɔbaga ka bila la .
bɛ se ka ye jamanatigi kɔrɔ seginni na Konowari kan ?
Angilɛw ka minisiri ɲɛmɔgɔ , Borisi Jɔnisɔni ye dugawu don kɛ Zanbi jamanadenw ye tuwitɛri sanfɛ , k'a ka dusukasi jira .
a ye fan bɛɛ mɔgɔw wele ka pariti sariyaw labato .
Bɔlɔlɔkakuma """" ojo """" bataki dɔ la , min tigiya dira garidiw ka cɛden ma , min ye dusuw bɔli sinti ye sɔrɔdasiw ani garidiw cɛ , o laban o de b'a ɲɛfɔ ko ɲankata dara ale kan polisiw ka yɔrɔyaalalakulu dɔ fɛ , zuwɛnkalo tile 11 ka taa tile 12 sufɛla la , Sotuba ( Bamakɔ )
mɔgɔ faamuyalenbaw y'o dajira .
O de la Minisiri Jɔpu ye ɲɔgonye kɛ ni Mali lasigidensow ni Kɔnsiliw ɲɛmɔgɔw ye diɲɛ Fan caman fɛ .
Diɲɛmɔgɔw ka beretigiya kɔnɔ
Nka , minisiri kɔrɔ Wani n'a nɔfɛ mɔgɔw bɛ fuu de la bawo , u ye minisiri kogɛlɛtigi sɔrɔ u yɛrɛ ɲɛ min bɛ Dugujukɔrɔfɛnkow , Kuranko ani jiko minisiriso kun na .
Mɔgɔw y'a dabɔ a kama k'an bila gɛlɛya dɔw kɔnɔ .
Sɛgɛsɛgɛli kun
I b'i ka barokɛyɔrɔ sigi , hakɛto , i ka SEYƐNITE ani o kɔ foyi !
Ne ka tɔn ma bɔ jigi kɔrɔ .
Alasani SISUMA - Kumalaselisɛbɛn dɔ kɔnɔ , min labɔra a ka bɔlɔlɔ kumakɛyɔrɔ kan , ntɛnɛndon zuwɛnkalo tile 14 , Fiba b'a ɲɛfɔ k'ale ladɔnniyara zuwɛnkalo tile 10 , Niyɔriki Tayimu ani Yumani Watisi Uruwayiti fɛ , bisigikuma caman koɲɛ na , diyagoya
min tigi tun bɛ fɛ wasa sɔrɔ kasɔrɔ a nege bɔlenba don , a tun tɛ i wasa n'a ye ten , nka a tun bɛ kow sama ka se fo donfini yɛlɛma dayɛjirali ma ko o sababu ye hakililako ye .
Perezidan Jalo bɛ taa yɔrɔ jan na tuguni , ni ɲɛfɔli ye ko mɔgɔ fila ninnu na kɛ ka hakilila dɔw bɔ pariti ka lajɛba laban ka dantigɛliw kɔnɔ , yaan'u k'a gafew bila Jamana Dugukolo Mara la .
O ɲɔgɔnkunbɛn senfɛ , sariyalawaati dafalen kɔ , jaabi jate tun bɛ 0 - 0 la .
K'a kɛ dɔrɔn , Kayika dɔw tɛ fɛ k'u ye tɔn dafɛ .
A tun bɛ fɔ a ma fana ko Farafina Gandi ka d'a ka farinyabaliya lafasi kan , Kɛnɛti Kawunda tun ye Kɔgɔduguya fan Orodesikɔrɔ lase yɛrɛmahɔrɔnya ma ka sɔrɔ a kɛ ni jolibɔn ye , ɔkɔtɔburukalo la san 1964 la .
GAWO Bɛnkansɛbɛn , bɛn ani bɛnɲini kama ( APR ) , min bɔra Alize baarataabolo la bolonɔbilala , a san wɔɔrɔ filɛ , Mali gɔfɛrɛnɛma ni kulu marifatigiw ni ɲɔgɔn cɛ minnu sendonnen bɛ sɛndonnen bɛ taabolow la .
fɛ min tɔgɔ ye """" Mikorofinanza . """"
Sigannamɔgɔ dɔ bɛna minɛ .
A bɛ ye Mali kɔnɔ , i ko a tintinnen don kɔkanna fɛ ni k'a bɔlɔnɔbila ni dagabɔndala ye , muru dalen kan kɔrɔ , kɛlɛ tiɲɛnen kɔfɛ sɔrɔdasiw bolo san 2014 , Kidali kɛlɛ kuncɛli la kɛlɛbolo ni tilalikɛkuluw cɛ . . . .
kannabila toli kunnafonidilaw bolo ani hakilila ni lagosili fɔli foroba la perezidanfanga hukumu kɔnɔ an'a bolofara cakɛlaw ka jogoɲumanya sariya ;
Ko min tɔ bɛ kɔ SEMA ɲɛmɔgɔw , balanniba kun ye fɛɛrɛ jɔnjɔn sɔrɔ baliya ye walasa k'a waleya k'a sɔrɔ cɛsirikobaw n'a ta bɛɛ , Pilatifɔrɔmu ye ɲɛtagabaw lakodɔn .
Le Mɔndi ani AƐFUPE Sifinnakaw ni farikoloɲɛnajɛ lafasa Tɔn ( Apeziɛsi ) bɛ diɲɛmɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ ( Ɛfu i ɛsi 2021 ) Baro tako 5nan labɛn k'a daminɛ zuwɛn tile 24 ka taa bila a tile 27 la , Salimatu Mayiga tɔgɔla Farikoloɲɛnajɛ fɛɛrɛ palɛ la .
Faransi jamanaɲɛmɔgɔ tun y'a sɛmɛntiya k'a ye """" ci latɛmɛ """" Afiriki tilebinyanfan ɲɛmɔgɔw ye , k'ale """" tɛna to jamana kɛrɛ la , demokarasi halalaya ani cɛmancɛlafanga tɛ yɔrɔ min na bilen . """"
Jɛrɛjɛkulu bolofara , min ye hadamadenya sinsinnan hakilila ɲumanw farabaga ye ɲɔgɔn kan , """" a y'o dantigɛ .
U y'u ka dusukasi jira minkɛyɔrɔw ani bɛndiyakɛyɔrɔw wɛrɛw cayali la u ka komini kɔnɔ .
Daladumuni magaɲɛfɛnw sɔngɔ de bɛ ka yɛlɛ tuma bɛɛ .
bɔlɔn kɔnɔ , kunnafoniminɛn na , jabaranin na .
Kalansenbolow suganli kɔfɛ , nin kalanbulon b'a ɲini ka kɛ kɛnɛ yɛrɛ - yɛrɛ ye kalanfɛɛrɛ dɛmɛnigafe dilanni kama , yaasa ka kɛcogoya ɲumanw faamu ani k'u waleya , walasa ka degebagaw kɛ lasigidenw ye kɛlɛ la ka sin waati yɛlɛma ma .
A ka ɲɛfɔliw la , kɛsu y'a ka baaraw daminɛ nin y'a saba 33 ye , k'a bɛn san 1987 ɔkutɔburukalo ma . Mali Warimara ani jurudon bolodiɲɔgɔnma kɛsuw ka faraɲɔgɔnkantɔn y'a ka baaraw kɛ san 2020 lamini cogoya dɔ kɔnɔ , min bɛ taamasiyɛn ni Kowidi - dizinɛfu ( 19 ) fiɲɛbanaba
K'a da a kan de , a ma se ka wari hakɛ in sɔrɔ a yɛrɛ tɛgɛw kɔnɔ , ni Kɛlɛtigi Danbele , y'i bila dabolo la , k'a kupu kofɔlen lagosi , n'a fɔli ye labɛnni baarakɛjɛkulu ye nin kumakanw fɛ :
San 2015 , a tun minɛna Etazuni k'a sababu kɛ bolimafɛn boli ka kiribifura fanga digilen b'a kan o kɔfɛ a tun tɛ y'i madogo kunnafonidilaw la , fo ka se zanwiye 2019 ma tuma min na a bolila ka bɔ a ka jamana na ni k'i kan to k'a bɛ fɛ ka perezidanya ɲini .
A politiki ŋaniya tara , cakɛda kannabilalen , min bɛna kalataw labɛn bɛna kɛ yen .
Banbaganci - kɔrɔ - nataw bɛ k'u mara u yɛrɛw ye .
) bolonɔbilala bɛnkansɛbɛ bɛn kama ani bɛnɲini ye bagabagali kɛ ko a b'i sen bɔ DEDEYƐRI ( Maramafɛnbila , Sen bɔli kɛlɛ la , Bolo donni baara la / Sen donni kokura ) taabolo la .
K'a kɛ ko yafa kodon !
I ka wari dɔrɔn di Afirikika ma .
Oseyɛsi baarakɛulu tun kɔkɔrɔdonnen don zandaramaw ka bolofara senkola dɔ cɛdenw fɛ , n'o ye jamana zandaramaw ka kulu kɛrɛnkɛrɛnnen ye , min bɛ bila ka kow kɛ .
A tɔ ɲɛdɔnnen don : u bɔra siɲɛ filanan na tuguni ni mankanba ye , ka ADEMA - PEYAYƐSIJI sɛgɛrɛ , wa Laadalalajɛba sabanan hukumu kɔnɔ , min kɛra Bamakɔ , k'a ta zanwuyekalo tile 16 ka taa a tile 18 na , san 2004 , u ye ladiyalijɔyɔrɔw sɔrɔ jamana biro kɔnɔ , mɔgɔ bi duuru ni saba (
Siga t'a la a mago bɛ na jɔ a ka fanga sigili , delinakow fɛmɔgɔya dɛmɛni ani dɔbɔli politiki gɛrɛntɛli la Nizerikaw ka don o don ɲanamaya la .
Taamaw cɛma ka bɔ mɔgɔbaw la a ye minnu kɛlɛ kunu , Sogɛli ye bɛɛ sendonni , kumaɲɔgɔnya ani bɛn sira ɲini ka sɛgɛn coyi .
Nin ko gɛlɛyayɔrɔ ye min ye , o ye ko nin kulu sera k'a ka waleya kɛ ni jasigi ye ani k'i dɛn ka taa u nanamasumalen kasɔrɔ kana ani lakana kɛbagaw ma balan hali ncinin da u ɲɛ .
Demokarasi dɔnko kɛli b'a bisigi , o tuma , ko politikimɔgɔw b'u bila , u yɛrɛ ma , jogoɲumanya sariyasun kɔnɔ , n'o ka kan ka kɛ u bolokɔrɔgafe ye .
A bɛ ye kɛnɛ kan ko ɲɛsigijateminɛniw la ɲuman bɛ waati kalayali ɲɛbila , dɔ farali waati ko gɛlɛnbaw kɛli hakɛ an'u juguya kan , bɛ tugu min na diɲɛ kɔnɔ ani janko fankelenfɛyɔrɔw la , minnu labilalenw don ka tɛmɛ , """" nin karamɔgɔbadɛmɛbaga Kayen Nɔrɔmandi
A donjatesɛbɛntɔgɔ dira denmisɛnw ani musow ma , ani sekeretɛri politiki fana ma .
Masirifɛnw , Sefa wari 10 . 000 , moto Ikisi - 1
janto , fɛn juguw datugulen bɛ bara min kɔnɔ kana na o dayɛlɛ .
A barika federason ye , ni perezidan Mamutu Ture Bawiye ye a kunna .
A dɔn k'u tɛ se ka balo cogo wɛrɛ la , o tuma """" An diga """" !
Erɔpu kelenyatɔn ye Erowari miliyon 100 hakɛ di cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔw kama ( kulu kura , IBEKA kɔ ) .
Denmuso duuru b'a bolo , minnu na fila ye Jamana kuntigi kɔrɔ t'aw ye .
K'a ɲɛsin o cogoya o ma , kumaleselisɛbɛn dɔ kɔnɔ , min labɔra dɔgɔkun tɛmɛnen kɔnɔ , gɔfɛrɛnaman b'a gɛlɛya ka jama hakililatigɛ , ka tɛmɛ DEZESESE fɛ , k'ale bɛ ka baara bilabali kɛ a ka sannikɛse makaranni kama .
Ɲɛfɔli cogoya wɛrɛ , mɔgɔ bɛ se ka min sɔrɔ Mali politikimɔgɔ jogo la , o bɛ kɛ hakililako gɛlɛya kɔnɔ .
Nka , ɲɛmɔgɔ b'a jate ko marako gɛlɛya dɔ na se ka kɛ yen .
Ceman Hibɛri kulubali bolo , fo k'a kɛ cogo la Mali la , npogotigiw ani musow ka kɛ ɛnzeniyɛriw ye , yaasa dɔ na bɔ musojama ka kɔfɛtoli la , hadamadenya sira la .
A kɛtɔla ka bandari ncininw finifana , jama farala , mɔgɔw bɛɛ jɛtɔla ka Fasokanu dɔnkili da .
A tɔɔrɔ bɛ bɛɛ kan , seereya caman ka fɔ la , minnu sɔrɔla jamanakɔnɔna duguw kɔnɔ .
Karidon , a kurubonkarintolatan don Baraziliya , """" kowidi - disinɛfu hakɛ sɔrɔlen 41 de jatera , ntolatannaw ani cidenkuluw mɔgɔ 31 bɛ minnu cɛla , ani tan magodilanbaaraw kɛbagaw cɛla , minnu tara a ko kama , """" minisiriso y'o dantigɛ a ka kumalaseli dɔ kɔnɔ .
Kunnafonisun : https : / / www . rfi . fr / ft / kumalasurunya la .
Nin ɲɔgɔnna koɲɛnabɔli man kan ka jate i n'a fɔ ko min kɔnnen don , nka i ko laɲini min ka kan ka sɔrɔ , mɔgɔ minnu kumana y'o dantigɛ , a jateminɛtɔ ko nin kun min tilennen don , ka kan ka kofɔ cogoya la , ka sagamɛya bɔ a la , yaasa ka jaabiw sɔrɔ , minnu bɛ kolo kan i ko u bɛ
Jarakɛ ka kumaw la , Senegali nɛgɛ n ° 10 tun bɛ feere dɔrɔmɛ 380 , sɔngɔw yɛlɛnni kosɔn , o nɛgɛ bɛ feere sisan dɔrɔmɛ 480 .
Hamisetu Mayiga y'o datigɛ .
Sababu , ka nin ɲɛnajɛkɛta Mali federason kura jira , a biro an'a baaradaw ni kulɔbu minnu donna a la .
Tiyɛn do , o latigɛ tali ma kɛ jɔnna , nka koɲuman do .
an bɛ minnu ɲɛnabɔ tɔw ye , ni saraliw gɔfɛrɛnaman ye , sen bɛ minnu na , ka tɛmɛ wusuruw ani warisaraw fɛ , tali baara la ani fɛnw laseli sigidaw la , ani yiriwalinafolobɔ sigidaw kɔnɔ , """" a y'o fara a kan .
Sɔrɔdasiw ani tɔn caman , minnu ma jɔyɔrɔ sɔrɔ gɔfɛrɛnaman kɔnɔ bɛna waati di a ma , min bɛ bɔli kɛ , ka nin ci lase a dan na ?
Jamanako , sɔrɔ kannabilako walima jamalakɛɲɛniko taasira pariti tɛ yen .
Ɲɛnaminifɛnw kɛlɛli cakɛdaba ye jiginni fangaman dɔ kɛ , zuwɛnkalo tile 25 ka taa a tile 26 sufɛla la , Komo dugunin kɔnɔ , kilomɛtɛrɛ 70 bɛ min ni Bamakɔ cɛ , Cele togodalakomini kɔnɔ , Bagineda arɔndiseman kɔrɔ la , Kati kubeda la .
Tile tan ni duuru o kɔfɛ , Felikisi Ufuyɛti Buwaɲi tɔgɔla ntolancifɛɛrɛ la .
Sariyakisɛ 2531 ( 2020 ) b'a ɲini Minisima fɛ a ka dɔ fara dantigɛli maganw kan yaasa a ka ciw ni a jɔyɔrɔ ka se ka lakodɔn , ani fana ka sinsin Mali jamana ɲɛmɔgɔw jɔyɔrɔ ani u ka jɔyɔrɔtigiyaw kan ka ɲɛsin fasodenw lakanani ani Bɛnkan waliyali ma .
Jatebɔli kalan kɛbaga , Alɛni Wɛselibɛrigi , san 73 , y'a ka baarawaati fanba kɛ Tɔrɔnpu ka du soko masabajamana kɔnɔ , a donna min kɔnɔ 1973 san na .
O sababu la , Mali Dipulomasi ɲɛmɔgɔ kɛlen a ka mɔgɔ bisimiyalen fo a ka ka tali la Diɲɛtɔnba ka bɛn matarafali la Malikɔnɔ , a ye dugawu kɛ a ye a ka baara a ka se k'a ka baara kura kɛ hɛrɛ ni baden kɔnɔ , ka sɔrɔ k'a mɔgɔ bisimiyalen hakililatigɛ kokura Mali Gɔfɛrɛnama ka
Ɲininkali yɛrɛ - yɛrɛ ye ,
K'a fara a ka jɔnjɔn kan , fɔliw kɛra a ye ani ka dusudonkumaw fɔ a ye .
K'a fara magoɲɛfɛn fɔlɔw kan , sojɔminɛnw ani dɔwɛrɛw de balala ka farankan jugu kɛ u sɔngɔw la sugu kɔnɔ .
A ka kunnafonisɛbɛn dilen na jumadon zuwɛnkalo tile 18 san 2021 , b'a da kɛnɛ kan faseri dɔ kɔnɔ min welela
K'o kɛ , k'a nafabɔbaga fɔlɔw sen don a la , minnu ye jamaw ye , olu minnu y'a donda an'a yiriwali baarakɛminɛn ye , lakana bɛ kɛ minnu ye .
Ka sin nin ko cogoya ma , a tun kɛra an fasodenɲɔgɔn Hamani Ɲangi , min tɛ dɔwɛrɛ fana ye ni Fibamɔni perezidan tɛ , Diɲɛ basikɛtiboli cakɛbulon ( Fifa bɔɲɔgɔn ntolatan na ) bolo wajibi ye k'i senbɔ kow la , ka sɛgɛsɛgɛli dayɛlɛnen banni makɔnɔ .
Fangaw caman bɛ bɛlɛnni na kaban .
Sɛgɛsɛgɛli in ye nɔn bɔ bawo a kɛra sababu ye ka tigɛ da mɔgɔw kan minnu sen bɛ ko in na k'a fara kokɛbagaba kan Musa Sisoko """" Fatɔcɛ """" kan n'o ye sudeliyɔrɔ tigi ye tɔɔrɔwale kɛra yɔrɔ min na .
Kɔlɔsi Jɛkulu ) , SETEYƐSI ( Lakana Baarakɛlakulu Fɛɛrɛtigi ) hukumu kɔnɔ ani kɛnɛ kan .
bololabaaraw Sobaw , Sɛnɛ Sobaw bɛɛlajɛlen bɛ min kɔnɔ .
O tɔnnaaniŋanaɲini ncinin laban na , ntolatantɔn min ka kuruw faralen ɲɔgɔn kan mana caya bɛɛ ta ye , o bɛna ta ka kɛ Mali ŋana ye .
wulikajɔlaw tun b'o fɔ ka segin a kan .
Ban Jɛkulu Alize Bɛnkansɛbɛn na ani Faraɲɔgɔnkankulu Wangareyi songoyi Sawara Batowo ye wele bila wulikajɔ belebele la walasa ka bɛnkansɛbɛn lawaleyali tiɲɛ Cɛmancɛlafanga gɔfɛrɛnaman bolo .
Walasa ka dɔ bɔ kasaaraw la Letenan - Kolonɛli Dawu ye kunnafoni di k'a jira k'a fɔ k'a ye jɛkulu dɔ sigi sen na min bɛ wele ko """" Dɔbɔkasaarala ni Dɔbɔfaratila Faso Jɛkulu """" min ka ɲɛmɔgɔya bɛ Sigidalamɔgɔw ka Lakana Ɲɛmɔgɔyasoba ciyakɛyɔrɔw bolo .
Hali n'a laɲininen don kabini waati jan , nin lajɛ in kɛli bɛ gɛlɛya kɔnɔ kunw caman na .
Faransi perezidan Emaniyɛli Makɔrɔn ani Faransi jamana kɔkankow minisiri , Zan Iwi Ladiriyan ,
Don n'a dugujɛ , mɔgɔ sigilenw wote fɛ pariti dɔ tɔgɔ la bɛ ŋaniya ta ka bɔ a la ani ka yɛlɛma n'u ka kaasa ni koosow ye pariti kura la , min bɔra fɔlɔ la .
Buguni kɔlɔsilikɛdaga min bɛ ƐRƐNI 7 kan , polisi , duwaɲɛ , zandarama ani sɛnɛfɛnw saniyaw fɛsɛfɛsɛlibagaw ka daga sigilen bɛ yɔrɔ min , kɔra mɔgɔfagabinkanni dɔ kɛyɔrɔ ye , sibiridon sufɛla la k'a dugu jɛ karidon na mɛkalo tile 30 laban na , sɔgɔma
A selen a dan na , kasɔrɔ cɛya tun bɛ ka wuli ka ja , a y'a ka mafiyɛnni ɲɛfɔ a bɛɛnidenmuso ye nɛgɛjurucisara fɛ .
Minisiri ɲɛmɔgɔya .
Jamanaw cɛ taamaw Baarada ( ƐSITEYI ) , dumunifɛnw tali kama , Tababisi baaraboloda , ka kalandenkɔrɔbaw ka taakasegin nɔgɔya ani ka Bamakɔ dugu yɔrɔw don ɲɔgɔn na .
Ani fana , Buguni marabolo mara waleyali kuntigi y'a kɛ sababu ye ka wele bila jamaw ma dusujɛlenya jɛkabaara la ni kana ani lakana kɛbagaw ye , bawo , a sɛbɛnw kunnafonisunw masurunnamɔgɔ dɔw ka fɔ la , npogotinin san wolonwula dɔ tun y'a binkannikɛlaw ye tile kɔnɔ , ni k'u kofɔ a bangebagaw ye , minnu tun
Nin mɔgɔ jalakita bisigilenw , minnu bɛ ye cɛw ye , minɛnen don k'u sigi sisan Arɔndisema 14nan kasobonninw na , yaasa u ka lamɛn , yaan'u ka bila Komini 4nan Jamanalafasakiritigɛla ɲɛkɔrɔ .
Ani fana , a y'a fara a kan , marabolow perezidanw sigili ni jamaden bɛɛ sendonni kalata ye , ni Jamana perezidan ka mara ani politiki fanga kelenw bɛ kɛ u b'u bolo , o bɛ don an ka jamana yɛrɛkɛlɛli tiɲɛnikɛŋaniya de kɔnɔ .
Sogɛli ka yɛlɛmali ka kan ka Malidenw somi janyan a ŋaniyaw yɛrɛ kan tuman min na n'a tun b'a ka kunfɛtaabɔliw kɛ 2020 kɔnɔ .
Ko gɛlɛnw don u damana wa ?
A baaraw dayɛlɛli ɲɛmɔgɔya tun bɛ Sayibu Jabi bolo , ladilikɛla fɛɛrɛtigi , sɔrɔ ani nafolokow minisiriso la , k'a kɛ Kafo mara kolatigɛjɛkulu perezidan , a Ɲɛmɔgɔba ,
K'i jɔ diɲɛ bɛɛ ɲɛna ani k'i kale k'i bɛ bɛnkansariya labato ani ka mɔgɔw kɛ k'a labato , ani sariyasunba bɛɛ ɲɔgɔn fɛ .
Ni nin lakanabaara in daminɛnni ye , duragufeerela ni durɔgutala caman siran na .
A ka baara kɛlenw bakurubajate jirali bɔlen kɔ yen an'a ka ko nataw , dugujukɔrɔfɛnko fangabatigi ye kow tiɲɛni fana kuma fɔ ale ani Mali gɔfɛrɛnaman ni cakɛda wɛrɛ cɛ , min tɔgɔ ye Litili - Bigi Miningi ye , Manankoto fɛnbɔli yamaruyasɛbɛn dili koɲɛ na .
A ka binni tun kɛra taamasiyɔn ɲuman ye Mali jɔnjɔn na Sikaso .
Halisa , a tun b'a yɛrɛ kalama kosɛbɛ ka gɛɲɛ bisan bisan kan makɔnɔ a farikolo la waatini kɔnɔ .
Kunnafonidisɛbɛn kelen o ka fɔ la , o ko ninnu kɛra Yirimajɔ Zɛrɛni la , mɛkalo tile 5 sɔgɔma nɛgɛ ɲɛ 1 waati la .
Kɔkankow ɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Ɛri Faransi ka Afiriki - diɲɛ kɔrɔnseleke cɛmancɛyanfan ɲɛmɔgoyaso la , ye gundolaciw caman kɛ bangu kan .
ye sira surun ɲuman sɔrɔ ka baara nɔgɔya lakɔlikaramɔgɔw bolo .
Mali yiriwaliko Jɛɲɔgɔn fɔlɔ , ni jamana kɔnɔ ani fankelenfɛjamanaw ka baarabolodaliw wari bɔli ye , minnu ka ca ni 29 ye , n'u yiriwalinafolobɔ mumɛ bɛ taa i jɔ dolariwari miliyari 1 , 8 na , k'a bɛn sefawari miliyari 910 ma , Diɲɛ Waribonba bɛ baara kɛ ni gɔfɛrɛnaman ye
Hamani Ɲangi sen tɛ a la , cogo si , ka sin k'a kɛ , diyagoya kafoɲɔgɔnyaɲini bisigilenw la , Niyɔrɔki Tayimu ka fɔ la , minnu kɛra san 1999 ni san 2011 cɛ .
O ka dɔgɔn walasa ka ɲɛmɔgɔyakulu kura sigi .
Baaradasɛbɛn n ° 22 / DEYƐREYƐFU / DEBE kɔnɔ , Bamakɔ Disiriki marabolo Jiw ni Gungow ɲɛmɔgɔmuso , Mmu Jeneba Gindo bɛ yɔrɔlabɛn bɛnkansɛbɛn wuli , min dira san 2007 , Musa Nantege Tarawore ma ASEYI 2000 siraba fan fila tilali ka bɔ ɲɔgɔn na banbali labɛnnen fandɔ kan , min lakodɔnnen don ni
Sise wɛrɛ bɛ ka na .
O bɛ kɛ yaasa ka dɔ fara ntolatanyɔrɔw kɛcogoya kan ani k'u bila cogoyaw la minnu ni diɲɛ yɔrɔtɔw ta kɛcogoyaw bɛɛye kelen ye .
O bɔlen kɔ yen , a fangabulon y'o fara .
K'a sɔrɔ Mali Jamana minisiri dɔ de ye Litɔli Bigi Mayiningi ka sɛbɛn in boloɲɛ bila
U ka hakilijakabɔ kɔnɔ , kiritigɛlaw dara a la ko Fode Wedarago jalaki bɛ kow la , minnu kiri bɛ ka bɔ a la , kasɔrɔ nɔgɔyali si t'a ye .
Bamakɔ , Yeelen Olɛnpiki ye san sɔrɔ Sikaso Ɛsitadi maliyɛn kan ( 1 - 0 ) , k'a sabu kɛ Isimayeli Jabate ka kurudon dɔ ye ( miniti 24nan ) , kasɔrɔ IYƐSISE Kita ye Ɲanan bɔ , o min gosira kulukɔrɔ 1 - 2 .
Mɔgɔ fila tun furu la zanwiye 1989 wa u tu ye denmuso fila sɔrɔ .
Olu tɛ gɛrɛntɛnw bɛɛ ye , marabolo wolonwulanan kojugubakɛw ye minnu jigin a kɔnɔ .
ye ƐMI SƐNKI - ƐRƐFIPE pariti dɔ kɔ , min y'ale binni kɛbagaba dɔ ye , kasɔrɔ IBEKA ka gɔfɛrɛnaman kuntigi tun don , Mali politikikɛnɛ ma tila a ka basigibaliya , min bɛ da ndalen na , dali la kɛnɛ kan an ye .
Kun fɔlenw la ,
A bilalen ka taa Komini 3nan Kiri kunfɔlɔ kiriso jamanalafasakiritigɛla ɲɛkɔrɔ , kasodonsɛbɛn dara Cemoko Danbele kan .
Tiɲɛ yɛrɛ la , Maliden caman tɛ Jamana ni kulu maramafɛtigiw ni ɲɔgɔn cɛ bɛn jubaju dɔn .
Kari don dɔ , a bɛɛnidenmuso tun bɛ fɛ ka fu siri sinemabɔ in la .
Amadu Banba , Sɛki Umaru Sisoko , n'olu bɛɛ ye degelikaramɔgɔw ye ani Hariyo Mayiga , forobabaarakɛla jɔyɔrɔbatigi , ko don .
Mɔgɔ bɛ se ka bɔ nin kɔnɔganko la wa ?
An bɛna ɲɔgɔnkunbɛnw kɛ ka caya , ka an fasodenɲɔgɔnw kunnafoni nin bɛnkansɛbɛn kan jamana marabolo bɛɛ kɔnɔ , a y'o da tulow kan .
ka diyanye ni bonya na ka sin cɛ in ma .
Olu jɛlen don jateden kelen na , o ye ka mago ɲɛ diɲɛ ye .
San 1991 marisikalo kow kɔfɛ , politikimɔgɔw y'u cɛsiri demokarasi taabolo sariyasirako sigili la .
A finali kɛra a dɔlakelen ye , sankɔrɔtalenbaw la , a ɲɔgɔnkunbɛnw tariku la . A dannen jatedulonwalanba kan , Ɛsitadi maliyɛn y'a ɲini ka ko dɔ kɛ .
Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli , i ka i hakili an'i ka Mali jamajɛkulu dɔnniya labaara walasa k'i ka ci kɛ ka ɲɛ .
Tiyɛn don , o mɔgɔ ninnu bɛ dɛmɛ kɛ , nka u ni ɲɔgɔn cɛ .
Konowari jamana kuntigi kɔrɔ bɛ san 76 la , a bɛ san caman bɔ a ni Nadi Banba , kunnafonidilamuso kɔrɔ san 47 dɔ bɛ ɲɔgɔn kan wa u bɛ kanu na .
Nɛgɛkanɲɛ 22 la , a b'a ka da sɔgɔ .
kolaɲagala bolodonnenw ,
A bɛɛ ma fɔ , bawo a kuluw fɔli lanɔgɔyara , k'a lawuli a kama .
O fili tun na to sen na fo cɛmancɛlafanga ban tuma na .
Yakuba Dunbiya ( san 25 ) , Moriba Jara ( san 29 ) , Isiyaka Sakake ( san 26 ) , Moriba Jara ( san 25 ) Cɛmancɛw .
Yala a kun bɛ minnu kan olu b'a kala ma wa ?
Hakilila ɲumanba , mɔgɔ bolo , min b'a dɔn nburuko murutili kɛra min ye jamanaw kɔnɔ , i n'a fɔ Tinizi , Sudan .
U hakɛ ye kulu 8 ye minnu y'u sen don COSAFA zoni baara la , n'o ye .
Nka Mori yɛrɛ bɛ waleya kɛ o sira fɛ wa ?
Musutafa Berafu ,
Sufɛla sumaya , min tugura a terimusonin ka janfa la , tun y'a bila ka Kaja ka jɛɲɔgɔnyaw ɲini ka tugu ɲɔgɔn na .
Bɛnkan tun latiɲɛna .
Nka mɔgɔ si tun ma tugu u kɔ , w'a fangadaraki tun taara a ɲɛjugu kan joona .
Polisiw ka jigini kɔnɔn , Sɛki Umaru Sakɔ minɛn na ka taga Polisiso la sɛgɛsɛgɛliw kama .
Bɛnkansɛbɛn ka jamantanya . Bɛnkasɛbɛn ma kɔkɔrɔdon , tiɲɛ na , mɔgɔ wɛrɛ fɛ ni kulu marifatigiw tɛ an'a jigifabaga , diɲɛmaa .
K'a jate ko Kanada sɛnɛfɛnduntaw minɛntakadonw sera dolari miliyari 11 , 2 ma san 2019 , finidilafɛnw ni donfiniw taw ye miliyari 14 ye san 2019 , ani sokɔnɔna masiri taw ye miliyari 3 ye , san 2019 .
Bazumana KANE fɛɛrɛ sɔbɛlama sirili ye SEMA fɛlako ye
San saba DEDEYƐRI baaraw daminɛ kɔfɛ , Zahabi ye kɛlɛdenw jatebɔlen hakɛ di .
IBEKA ka nafolokow ɲɛmɔgɔyaso kuntigi kɔrɔ , a tun ye Bubu Sise kɔn yɔrɔ min na , ni cɛbɔ tun don kaban perezidansigikalata la san 2021 , ka bila a ka kuntigi kɔrɔ juguya la , tun ye tɛgɛdiɲɔgɔnma tɔn siraw sɛgɛrɛ , dɔgɔkun damadɔ Sumayila Sise ka balakatunun kɔfɛ .
Bɛɛlajɛlen bɛ ɲininkali min kɛ , o ye yala minisiri Musa Agi Atahɛri bɛ na jɛn ni nin tilennibali wale ye min kɛra Bawiye Ture an'a ka jamakulu fitini fɛ ligi juguya la min ka jalaki kɛra durɔn k'a bɛ fɛ ka sigisariyaw ni lataamanisariya labato o min ni FEMAFUUTI sigisariyaw ni lataamanisariya bɛ bɛn ? .
Ka sanga ni ne ka musoya ni ne ka denwolomuso cogoya ye , n bɛ nin bisigikumaw fanga hakɛ dɔ wa n bɛ binkani suguya bɛɛ kɔn ni barika ye jankɔ min bɛ kɛ ka ɲɛsin npogotiginiw ma .
Ka da Zakariya Belabesi la a ko kan .
"""" A ma se hakilijigin ka kɛ ko Imusagiw , Songayiw ani Arimaw ye , dɔwɛrɛw cɛla , jamajɛkulu barikamabaw ye , minnu tugura Bajoliba kɔkuruyɔrɔ tariku tɛmɛsiraw kɔ ani ka taamasiyɛn bila u la , min kɛra Mali kɔgɔduguyanfan na , n'u ye jɔyɔrɔbaw fa a la ani ka baaraw kɛ
Birama Tarawore , a bɛ fɔ min ma Bukari , min kɛra nin Kayikajɛkulu , cɛsirilen , jalatigi ye , tɛ fara anw ka ɲininkaliw kan , jalakili dɔw bɛ min kɔnɔ .
Maminɛni tun bɛ silamɛfurusiri kɛli jira dɔgɔkun fila tɛmɛnen kɔ , alamisa wula fɛ .
O la , u donina ka taa Gabiriyɛli Ture Sannakalan Lapitaniso kogonibonda la , Sigidajama Lakanakɛbagaw ka baarakɛkulu dɔ fɛ , walasa ka furakɛli dɔw sɔrɔ yen .
Nin kupudimali tako 60nan finali in taamasiyɛnna fana ni Haruna Kulibali ka jalatigɛli ye , sɔsɔli kɛra min na kosɛbɛ .
Kalo fila , Mamadu Igɔri Jara kɔfɛ , dakun sera IBEKA ka Minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise , de ma , ka IYƐRIDE sɛgɛrɛ .
Maraboloyali kologɛlɛyalen kosɛbɛ , i ko a ɲɛsigilen don bɛnkansɛbɛn kɔnɔ , ni marabolo perezidanw sigili ni jamaden bɛɛ ka wote kunkelen ye , ni se walankatalenw ye , bɛ mɔgɔw jɔrɔ . A kɔlɔlɔw bɛna kɛ jumɛnw ye ?
Kiritigɛla ɲininkalikɛla ɲɛkɔrɔ , denmusonin y'a pereperelatigɛ ko Fode y'a daji kɛ a cɛya la , yann'a b'a jɔsi ale musoya la , siɲɛ 4 .
fumafɛnw , """" masalakun kɔnɔ , yaasa ka hakililakunun kɛ cogoya kan , ka dɔ bɔ hadamadenw tɛgɛnɔ la lamini kan ani fɛɛrɛw kan k'u kɛwalew falen ka ɲɛsin sahelikungoyali ani dugukolow tiɲɛni kun jɔnjɔn ma , min ye hadamadenw ka fɛnsɔrɔko ani dumuniko ye , min tɛ ban .
O b'a laɲini ,
A ka kɔfɛjɔyɔrɔ labɛnnen koɲuman , fɛn bɛɛ tun bɛ Binga ƐFISE bolo ka mɔgɔ ɲɛkɔrɔfa .
Halisa , n'a ye danaya da bataki la , Tɔn ye daliluw di peyazi ka tɛmɛlisira sɛbɛn fuuw dili la a ka baarakɛlaw fɛ minnu ka baara ye wari minɛni ye peyazi yɔrɔw la .
A ka saratiwaati laban na , a bɛ taa Lome , ka Afiriki tilebinyanfan sɔrɔko ni nafoloko Kelenyatɔn Soba ɲɛmɔgɔya kɛ , Jagoko Sobaw ,
A siratigɛ la , sigiyɔrɔ dugukolo ka sebagaya sariya kɔrɔw bɛ wuli ni sariya sariyasen 2 waleyali ye , min b'a ko kɛlɛli laɲa ka taa ɲɛ , o min bɛ ka fanga sɔrɔ Mali la .
A gafe lakodɔnna Sɛrigeyi Suwagu ani Kana minisiri kɔrɔ , Zenerali Dahiru Danbele , fɛ , san 2019 Kɛlɛbolo lajɛ kɛrɛfɛ , Risijamana na .
K 32 , nk 18 , s 9 , f 5 , g 4 , cd 27 , ct 12 + 15 . 3 - Dugu wolonwula :
baarabolodali ɲɛjɔyɔrɔw ɲɔgɔnsɔrɔyɔrɔw baaraw , masurunnapolisi / sigidalapolisi / fasodenyapolisi ka ɲɛfɛta kama Afiriki tilebinyanfan kɔnɔ .
Farankannafa jumɛn bɛ se ka kɛ bolodonni ye Bubu Sise ka cɛbɔya kɔrɔ Faransi fɛ , ka tɛmɛ a ka den mandi kura fɛ Afiriki tilebinyanfan fɛ , Mohamɛdi Bazumu ?
Ɲɛnaminifɛnw kɛlɛli cakɛdaba mɔgɔw ye , a ka ca yanba tɔni 5 ye , minɛ , mɛkalo tile 29 ka taa a tile 30 sufɛla la , Daba , Cele togodalakominin kɔnɔ , min sigilen kilomɛtɛrɛ 60 ɲɔgɔnna a ni Bamakɔ cɛ .
Fereke jamakulufanba ani fangasinamatɔnw cɛ . Filɛlikɛbagaw ani fasoden gansanw bɛ gɛlɛya sɔrɔ ka parati minnu bɛ baara la danfara n'u sirili ye hakilila walima miirinataasira kelen na .
"""" An ka jaabi ɲumanw tugulen kɔfɛ ɲɔgɔn na , ka sin SEWOBE ( 2 - 1 ) , Kulukɔrɔ Ɲanan ( 2 - 1 ) , Moti Debo Kulɔbu ( 2 - 1 ) ma , an laban y'a jate ko kupu b'an tɛgɛkɔrɔ .
K'a fara a kan , kunnafoniɲini kiritigɛla y'a wari hakɛ jate jɔnjɔn bisigilen don siga la ni nin kumaw ye .
Liberason .
Fan caman bɛ ɲɔgɔn na ka ban .
Ne bɛ Hamani Ɲangi kɔkɔrɔdon ani n jigi b'a kan ko bisigikumaw bɛna wuli a juguya la .
ne y'a fɔ , ne m'a fɔ , a bɛɛ ye hɔrɔn kan ( mɔgɔ minnu t'u lahidukanw labato tiimɛ ) .
Tile muga ni kelen sanga latigɛla faso kɔnɔ .
Nin sariya baarabolodali tali bɛ bila Gɔfɛrɛnaman ka kandiw kɛlen labatoli hukumu kɔnɔ , a bɛ dɛmɛ don hadamadenyataasira madali la ani ŋaniya ka damakɛɲɛ kɛ Jamana cakɛlaw cɛ .
Mama Tarawore b'o dantigɛ .
Dɔgɔtɔrɔ Alayi Bokumu , politikimɔgɔ """" sara tɛ di min ma """" fɛla la , wale min ye ka sira suguya caman mɔgɔbaw kunbɛn b'a jira ko minisiriɲɛmɔgɔ b'a fɛ k'a kɛ cogo wɛrɛ la .
Ni wasabulon sugandilen Kati , hakɛto , cɛmancɛkolatigɛjɛkulu sigilen Kati ,
Ani ka denmisɛnw ladi u ka dusu sɔrɔ ka latigɛli ɲumanw ta diɲɛnatigɛ la .
U y'a dabɔ a kama walima u ma dabɔ a kama , ka fasodenyakalan , degelikalan ani halililakunun magan bila kɔfɛ , min tun ka kan ka na ni fasodenw ye ka demokarasi wajibiyakow faamuya ani k'a don u kun ma .
Bubakari PAYITAWO - Walasa k'a ka cɛdenw bila wulikajɔ la kalata nataw kɛlɛw kama , Perezidanfanga waleya ɲɛtaa kama ( AYƐRIPE ) politiki faraɲɔgɔnkankulu , min ɲɛmɔgɔya bɛ Ceman Hibɛri Kulibali bolo , ye nin kalafili bolodiɲɔgɔnma in musow ani denmisɛnw ka kolatilennaw ɲɛmɔgɔyakuluw kunbɛn .
jɛrɛjɛkulu madali ani kulu , minnu bɛ Nizɛri politikikɛnɛ kɔnɔ , bɛɛ lasɔnni , ka mara kɛ ani ka perezidanfanga ko sɔrɔlen kologɛlɛya ;
Yusufu Sisoko U ka fanga dafiri la mɛkalo tɛmɛnen tile 24 fangadafiri filanan senfɛ Kolonɛi Asimi Goyita n'a kokɛɲɔgɔw fɛ SEYƐNIPE tɔgɔla .
PEYƐMU ka kan k'i cɛsiri haminanko gɛlɛnw fɛ .
Ni gɔfɛrɛnaman kura sigili ye ani min ɲɛmɔgɔya bɛ Minisiriɲɛmɔgɔ kura bolo , nka min kɔnɔ Lamini Seyidu Tarawore seginna ka bila a jɔyɔrɔ la , BedeGɔlidi ko a jigi b'a kan ka bila a ka hakɛw kɔnɔ , yaasa ka kisi tiɲɛni labɛnbaliw ma .
Wulikajɔ ni kɔkanna yeeli diɲɛ mɔgɔw fɛ tun ma kan ka tɛmɛ kɔnɔna kow kan minnu ye gonimaw ye jamana fɛ .
Nin bɛnkan bolonɔbilaɲɛnajɛ in bɛ ka kɛ Afiriki jamanaw ka olɛnpikikow ɲɛmɔgɔyakuluw ka Tɔn perezidan ka baara ani teriya taama kɛrɛfɛ , kabini sibiridon tɛmɛnen .
A kumatɔla a ka seli kɛli dantigɛli la maningakan na , a y'a jira k'a fɔ ko an ka diinɛ tɔgɔ Yɛrɛkolobaya ( majigi ) wa o bɛ mɔgɔ yamaruya k'i ka seli kɛ kan na min mana diya i yɛrɛ ye .
Bɔnyew wɛrɛw la , bɔnyew nɔnɔ yɛlɛmayɔrɔw la , karawani kelen labɛnni Moti ani Seware dugu kɔnɔn sigida nɔnɔ sankɔrɔtali n'a minni kan , nɔnɔ litiri 5 . 000 tilali yatimɛ kuraw , sɔridasikan cɛsamusow , kalansow , mirisiriw , egiliziw ani mɔgɔ minnu bolila ka bɔ u dagayɔrɔw la
.
K'a da a kan gɛlɛya min nana ni fangayɛlɛma ye , o bɔra kalataw jaabiw sɔsɔliw la .
Lakanabaara min tɔgɔ dalen bɛ """" Funufunu """" la , o baaraw hukumu kɔnɔn , polisiso 3na Komisɛriba n'a bɛ fɔ a ma Konɔn Tomoda , ŋanaŋamukɛlaw Mamadu Jaw n'a bɛ fɔ a ma """" Du """" ani Musa Danbɛlɛ n'a bɛ fɔ a ko """" Papu """" olu comin na kari
Nɛgɛkanɲɛ 13 don , jamana arajo ka donkibaruw tuma .
Bɛnkansɛbɛn bɛn ani bɛnɲini kama Mali la , min bolonɔbilala Alize san 2015 namarayalen don , wa , a bolonɔbilalaw bɛ i ko u bɛ k'u sɔbɔ a hakilila la ka taa a fɛ .
Fo ka se hakɛ la , ni ɲininkɛla tɔgɔtigiba fila , minnu sin na yɔrɔnin kelen ka nin kumafalen sidonbali kɛ , y'u yɛrɛ bila ɲɛfɔli bɛnbaliw la , walasa k'u cɛ ka bɔ u ka doniw kɔrɔ , kasɔrɔ u ka kɔrɔfɔw , minnu bɛ i ko u ma kɛ tiɲɛ na , jɛlen don i n'a fɔ
A ye soronadoni kɛ , Banki ka waleyaliw Mali la , minnu bɛ yen , tali la kokura , k'u dafa ani k'u se u dan na ani waleyali kuraw labɛnni .
A donni waleyara , sibiridon zuwɛnkalo tile 26 san 2021 , Jene pariti bolofara ka lajɛba senfɛ .
, yɔrɔ la min t'a damanajamana ye ani sagotigiya tɛ min bolo .
Fo nin fɛn sɔrɔlenw nafa ka bɔ , nka dan kana kɛ taamasiyɛn ma , fo tɛmɛ ka kɛ ni konɔkow ye , fɛn caman bɛ yen minnu bɛ se ka sɔrɔ joona kalo nataw la , n kumana DEDEYƐRI kan , n kumana baarabolodaliw kan kaɲaka kama , n kumana sigida polisi kan , n bɛ kuma seginni kan ka dafali kɛ sɔrɔdasi ka
Minisiri Jɔpu y'a ɲini Lasigidenw ni Kɔnsiliw fɛ u bilala baara minnu la diɲɛmɔgɔw ni Mali ka baarakƐɲɔgɔnw fɛ , u k'u cɛsiri k'u cɛsiri a ka kɛ ka ɲɛ n'u fanga n'u se ye walasa Mali ka segin ka na Jamanaw cɛ ma .
Labɛnminɛn tɔ ye , ko kɔfilɛlidungare kelen , ani sigiyɔrɔ fila , a dɔgɔyalen ( bolibaga ta ani taamaden ta ) , sendayɔrɔ sen fila , taamaden kama , yeelen minnu bɛ mɛnɛ ani motobolifugulan fila ka kan ka sɔrɔ u la .
Bamakɔ jɛman ka don cɛ ko bɛɛ kɛbaga , jamanaw cɛ sodensamatasɛgɛ , Afiriki Sani laban ŋanadankan , bɛ jɔnjɔn di Bamakɔ Ɛsitadi maliyɛn ma , n'a ka kuru sabanan donni ye , mɔɔnɔbɔwaati kɔnɔ ( miniti 90 , ka miniti 3 fara o kan ) .
Birama Tarawore kɛra cɛmancɛkɔfɛjɔ teliman ye , min ye Kayiziyɛni kɔfɔjɔ jama ɲɛminɛ a ka ca ni san tan hakɛ ye .
O tɛmɛnen kɔ , a bɛ fɔ misi min ma Mɔnbeliyari o lawakisɛ den 1000 bɛ na di Moti bagamaralaw ma walasa ka dɔ fara u ka nɔnɔbɔ kan .
Celu donnen kɔkan nafa tun labanna ka taa u ka laɲini fɔlɔ juguya la , k'a da a kan a b'a bɔ ntolatantɔn , minnu bɛ so , kun ma ka taa ɲɛ , janko taali ntolatanw senfɛ , bawo , u bɛ siran celu ka don u la , min bɛna nafaba di u fadenw ma ,
Wa kabini zuwɛnkalo tile 19 san 2021 , mɔgɔw bɛ Mali federason kura mɔgɔw , minnu hakɛ ye tan ni saba ( 13 ) ye , tɔgɔw dɔn .
Ola , minisiri de ka kan ka fɛɛrɛw ni dabari ɲumanw tigɛ yaasa ka jɛkulu ɲɛmɔgɔsoba peresidan a n'a ka jama kulu fitiini lafaamuya n'o ma kɛ gɛlɛya kura b'i congo i n'a fɔ min kɛra k'a daminɛ zanwiye 2015 la ka taga'a bila zuwɛn 2019 la .
O faamuyabaliya bɛna kɛ kolatiɲɛba ye .
Dɔwɛrɛw bolo , minisiriɲɛmɔgɔ bɛ munumunu kɛ yɔrɔnin kelen ten ani ko waatijatesɛbɛn dogolen b'a bolo , min laɲiniw dɔlakelen ye cɛmancɛfanga mɔɔnɔbɔli ye .
O forow labɛni tɛmɛnen kɔ , a ka kan fana Cakɛda min ɲɛsinnen bɛ balo Lakanali ma k'u bɔ ye k'a falen Cakɛda la min ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ dugukolow labɛni ma .
FPI ɲɛmɔgɔ filana , Abuduramani Sangarée , ka fatuli kɔfɛ 2018 san , Loran Bagibo tun banna Simɔni ka ɲɛmɔgɔya tali ma .
Gɛlɛya dun bɛ fan juman fɛn o la ?
San 1974 de a bɔra o lakɔliso la ka kɛ lakɔlikaramɔgɔ ye .
SEMA ani Pilatifɔrɔmu fila yeli so kɔnɔ , ye ONI Sekeretɛri zenerali tɔgɔlamɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen , Mahamati Salehi Annatifu , bila k'a fɔ ko nin don in tun ka kan ka taamasiyɛn n'a damana taamasiyɛnnan ye .
ƐFUPEWESE y'a wasa don nin sababu la k'a ɲini gɔfɛrɛnaman fɛ a ka sɛ sogo ni sogo ladoni kɔnnisariya wili .
Ne ma deli ka o sɔngɔn gɛlɛ ɲɔgɔn ye .
sɛrikili la , san 07 mumɛ kuntaala yamaruya kama , min b'a ta san 2014 feburuyekalo tile 04 na ka taa san 2021 feburuyekalo tile 04 na .
a bɛ daminɛna ni dalamakan ye fa ni ni ɲɔgɔn cɛ .
Min ye Apjs ka sɛbɛnnikɛlaba ye sa , o walawalali kɔnɔn a y'a jira k'a fɔ ko nin farikoloɲɛnajɛ kɔkanna Ɲɔgɔnyeba tako duuruna kɛrɛfɛ baara caman bolodalen bɛ .
Ka da a ka kuma na , dugumisɛnninw fanba mɔgɔw bɔra u kɔnɔ , n'u wulila ka taa dugubaw fanfɛ .
A bɛ waleyali ɲɛmɔgɔyakulu perezidan ,
Waati b'an bolo k'an yɛrɛ bila yɛlɛmani na wa ?
Penaliti fɔlɔ bɛ sɔrɔ Binga la , ni bolotuli fili ye jɔdalakɛnɛnin kɔnɔ ani filanan , miniti min bɛ da o kan , an'a kɛcogoya kelen na ( bolotuli fili ) .
E ye cɛ lasɔmilen ye !
O la , kiritigɛlaw y'a bilali fɔ jalaki kɔnɔ , k'a kun kɛ kow ye , minnu fɔra k'u jɛya ani k'u bila u minɛn kɔnɔ ni ka marali sariyasɛbɛn kɛrɛnkɛrɛɛnnen da a kan ani k'a bila ka taa Moti kirisigiba ɲɛkɔrɔ walasa k'a ka kiri tigɛ k'a bɛn sariya ma .
Lakɔlɔsili ye ko nin bolifɛnw bolibagaw bɛ mɔgɔw ta fo saba .
Bubakari Payitawo -
Toto , i kana baa ka tabadaga min .
I ko ƐMI SƐNKI - ƐRƐFIPE komaɲagala , min ye Mali jamana fanga ka marakɛcogo lagosi ani k'a ka bana cogoya sɛgɛsɛgɛ k'a fɔ yanni IBEKA bɛ bin , Sogɛli ka hakilila ncinin ka kan a bolo , wajibi la , cogo min na ka ntura jugu ta a gerew ma .
Kulu A . 1 - Ɛsitadi maliyɛn :
A y'o cakɛbulon fana ɲɛmɔgɔya kɛ ni kunkɔrɔta ani senkola ye .
Kɛlɛkɛpankurunw tugura o la , o kɔfɛ pankurunkulu kalenkalennikɛlaw , min ye sisi ɲɛ caman bila siniwaw ka faaba kunna .
U sigilen don ka ko caman makɔnɔ ni BAZUMU ka marakɛcogo ye .
I hakili sigi , Setu laban be k'i fɛ .
sanfɛ ) .
A sigilen a ka dukɛnɛ na , a denw cɛla , cɛ in ye ko kɔrɔw kanubaga ye , a ka yɛlɛkomɔgɔya n'a ta bɛɛ a ka kolaɲagaw la arajo walima jabaranin na .
Mali jagoko ani iziniko soba ( SESIMU ) perezidan , a ma sɔn ka saratiwaati filanan ɲini , k'a da a kan a dalen b'a la ko mɛɛnni bɛ ɲumankɛli faga .
Ani fana , nin Jin in kɛrɛfɛ , Amadu Hayidara tɔgɔlacakɛda ye donboloba kɛ Sebeninkɔrɔ Falatɔmarayɔrɔ Ɲabɛri ye , min sigilen don Bamakɔ Disiriki Komini 4nan kɔnɔ .
PARƐNA y'a kumakan kɔrɔta
Den kɔnɔntɔn de tun b'u bolo
dɔ bɔli nafamafɛnw la , minnu sirilen don sagotigiya jɔyɔrɔ dɔw la ( ladiyaliwariw , tajitasɛbɛnninw , faamaso , adw . / ani dɔwɛrɛ ) ;
Bonyaw labelebele de bɛ yɔrɔ ka ɲɛsin a ma ka sanga ni a jɔyɔrɔ ye ani a ye min lase mali , afiriki ani diɲɛ sanfɛcelu ma .
San 2021 kalosaba fɔlɔ kɔnɔ , BedeGɔlidi y'a ɲɛfɔ ko Fekola daman tɛmɛna a ka sebagayaw waleyaliw ɲumanw fɛ , ni sanu ɔnsi 125 . 088 bɔli ye , k'a bɛn 7 % ( ɔnsi 8 . 088 ) ma , ka tɛmɛ ɲɛsigilen kan .
O waati kɔnɔ , DEZE b'a fara a kan , Minisiriɲɛmɔgɔ kɔrɔ , Mukutari Wani , tun ye yamaruyasɛbɛn dili Litili Bigi Miningi ma minisiri Lamini Seyidu Tarawore fɛ bɔ a ma .
Kɔsegin na , minisiri Mosa Agi Ataheri ye ɲɛgɛn kɛlen walan dɔ ye di Perezidan Berafu ma , min tɔgɔ dalen bɛ ko sahelikungo konnɛgɛ , n'a kɔrɔ ye hɛrɛ bondaw yɛlɛni ye , burudamɛw ka seko ni dɔnko la .
Ayi , minkɛyɔrɔ ni dumunikɛyɔrɔ dɔ dayɛlɛli la , k'a ɲɛsin kɛnɛyaso ma .
K'a da kan dɔrɔn , fasojama ye wulikajɔ kɛ walasa ka Mali jamana kisi cili ma , a dajira Bubu ni IBEKA fɛ .
Dr Umar Mariko ye o politiki jamajɛrɛkulu kɛlɛ tuma bɛɛ minnu labɛnnen do fɛn bɛɛ cɛli kama , k'u yɛrɛ kɛ i n'a fɔ mɔgɔ minnu bɛ sariyaw ni san cɛ .
Kulu segin minnu tɛmɛna kulu sugandili tɔmɔli la ntolan kulu naani kulu fila la o kelenkelen , i n'a fɔ sariya b'a fɔ cogo min .
Ka kɛ ko Maki Sali , Daramani Watara , Rɔki Kirisiyan Kabore ani Eyadema ka kɔkɔrɔdon wulibaliw ma don jate , minnu bɛna sɔrɔ a fɛ nɔgɔya la ten .
A talen a ka koɲɛw ɲɛnabɔli taɲɛ fɛ ani a kokɛta yiriwali yecogo min bɛ a la , k'a ta a dugumada fɛ ,
Babili saba ba kunna , o n'a ta bɛɛ , ka bɔ ba kininfɛbolo la ka dugu cɛmancɛ sɔrɔ , o ye ko gɛlɛnba ye .
ɲinterekebɔrɔsiw n'u safunɛw la .
A labɛnni an'a lataamani kɛcogoya sigilen don desanburukalo tile 29 san 1999 jamanakuntigisariya n ° 99 - 426 / PE - ƐRƐMU fɛ
Sugandili dɔw latilenni minnu ka dafabaliya bɛ kɛnɛ kan , nafantanw yɛrɛ , tun yecogo ma kan ka kɛ kunbalan mɔgɔ fila ni ɲɔgɔn cɛ .
Yɛrɛkofɔ baara ganselikanw kun tun ye ka kɛrɛnkɛrɛnnya la bɛɛ ka to Isufu Mahamadu ka hakilina jamana dɛmɛni wale hakilina tali bɛɛ lajɛlen na .
Ka ye kokura .
A perezidan , Kolonɛli - mazɔri Barahima Jabate , ka kuma fɔlenw na , Habibu Sisoko de sabu la , o min sɔnna , Diɲɛ Tekebali federason perezidan ka laɲini na , ka cogoyaw kɛ minnu ka kan , nin farikoloɲɛjajɛ ɲɛnajɛkɛta kura cɛnsɛnni an'a yiriwali la Mali la .
"""" Ni sɔngɔw yɛlɛnna tan , an bɛ feere kɛ k'a dɔgɔya kɔrɔlen ye .
Miniti damadɔ ka kɔn , Emaniyɛli Makoron dun tun bɔra ka se , kunnafonilasenin dɔ fɛ , ka wele bila madali bakuruba la .
Gɛrɛntɛ bonyalen teriw ani janko a kɔrɔkɛ fɛ , min tun yɛlɛmana Bamakɔ dafɛla kin in na , mɔgɔ min bɛna kɛ a muso ye , o somɔgɔw tun sigilen bɛ yɔrɔ min na , a tun ye Ala minɛ ka sɔn furu hakilila ma n'a ye , ka sarati kɛ a la , k'a b'a fili ka bɔ a bolo n'a ye jogoɲumanya
U y'a daminɛ ka jɔyɔrɔ minɛ kokura walasa ka binkannibaw kɛ .
K'a jate ko musow ka kulusigi nata bɛna bɔ jumadon utikalo tile 20 san 2021 .
O sira kelen fɛ , sɔgɔ fana sen bɛ o la .
Tile saba neniw kɔfɛ , minnu dara Afirikikaw bɛɛ kan jabaraninsow dɔlakelen na , Faransi , ka mɔgɔ damadɔnin senbɔ a la , tɛ i ko a b'i dusukun kamikami o bɛɛ la , hali n'a ma kɛ dɔwɛrɛ ye ni wagiya tɛ k'a sin a ka fasodenw ma , minnu sinti ye Afiriki ye .
Siranɲɛ la , dimin , minnu bɛ n kan sisan n senkuru la , kana yɛlɛma ka kɛ sentiɲɛ senkurubadimin banbali ye , n ka dɔgɔtɔrɔ ye n laadi n ka dɔ bɔ fɛn dɔw dumuni na , janko sogo bilen .
Mɔgɔ minnu ye Mali dugujukɔrɔ la dumanyɔrɔ feere kasɔrɔ u t'a dɔn fɛn min b'a kɔnɔ , u tɛna fɛn min kɛ wajibi la , o kɔni tɛ bɛnkansɛbɛn ye .
Donkibaruw caman kɔnɔ arajo la ani Poyi kan Poyi laseli la , ne tun bɛ yɔrɔyaalaw lakale , n kɛtɔ ka n fanga digi perezidan Musa Tarawore ka kuma taliw kan .
O ye koɲuman ye , n'a bɛ to sen na ka se ka tali kɛ baara tɔw la , kɛrɛnkɛnya la dinɛ baaraw .
A kɛra mun ye ?
Da bɛ kɛ min na , nin cɛ min tun ye sɔrɔdasijɛkulu fangadafirilaw layɛrɛɛrɛ , tɛn'a ka walisi jigin IYƐRIDE la abada , kasɔrɔ dɔ ma fɔ a ye .
Nka k'a kɛ balannakoba ye u la , a tɛmɛna kuma fɛ ten , Ɛsitadi Ɔminisipɔri ɲɛmɔgɔ , Kɛlɛtigi Danbele , ye ŋaniya jugu jira , ka kupu lagosi a yɛrɛbakun ka nafaw kama .
Nin kunw bɛɛ la , Bazumu ka marakɛcogo bɛ fasojama ani terijamanaw hakililatigɛ , k'a da galabukɛnɛya ani hadamadenya ni sɔrɔko yiriwali kɔnɔkow cogoya ɲuman kan , Bazumu sera ka minnu dilan ani k'u kɛ , ka da a ka ɲɛfɛtaa ani nimayali kura kologɛlɛyali politiki kan .
Berehima Jalo - A kow , minnu ka jugu ka se hakɛ la , nana ni kow kɛli caman ye , kɛlɛbolow ka kunnafonidi ni forobakow siratigɛw ɲɛmɔgɔyaso ka kumalaseli dɔ , Kayi marabolo polisiɲɛmɔgɔw ,
Jamana na , fɛn bɛɛ bɛ se ka kɛ yɔrɔ min na .
A y'a dantigɛ ko a ka kan musow ni denmisɛnw ka bila tɔgɔdisɛnbɛnw yɔrɔ ɲuman na wasadenkalataw ani sigidakalataw la , minnu bɛ na .
Hakilijigin bɛ kɛ k'a fɔ ko mɔgɔ murutilenw ADEMA ma , de bɔra ni mankanba ye , san 1994 ani san 2001 , ka MIRIYA ani ƐRIPEYƐMU sigi , k'a bɛn u kelen - kelen ma .
Alasani SISUMA - Kupudimali Tɔgɔtigiyawalanba .
Lasidan Zoze Kamate , polisiw ka kumalasela , y'o bagabagali kɛ .
Dugu jama jiidili teliman , min ma jateminɛ , nana ni gɛlaya ye sirabakan boli siratigɛw la .
A ka ca ni mɔgɔ 3 . 000 ye minnu fagala gɛlɛ .
Tuma ni tuma , a tun bɛ fɛn o fɛn dun a b'o bɛɛ labɔ .
Dɔw , a ni minnu bɛ dumuni na , nɔrɔlen tora u ka sigilanw kɔnɔ .
K'a bɔ tɛmɛnen na , anw b'aw ka dɛmɛ ɲini waritɔ sarali kama yaasa ka kiri bali min tun bɛ se ka na ni kɔrɔlɔ gɛlɛw ye . .
Laɲini ye k'a jira aw la cogo min na Azetipu - Mali bɛ gɛlɛyaba minnu kɔnɔ halibi walisa k'a se k'u ɲɛnabɔ .
Kɔnɔwari ntolankulu cila ( 4 .
Mariyamu Sisoko fɛ . Orodezi Kɔgɔduguyafan , min bɛ Angilɛw ka kɔlɔsili kɔnɔn , o Jamanakuntigi kɔrɔ fatura k'a si to san 97 la .
Baarakɛminɛmisɛninw feereyɔrɔ sigilen na Fajigila , Seyidu Kulibali ( a tigi ) , ye nin sɔgɔnw yɛlɛnni ɲɛfɔ , k'a kun kɛ ko izini fila datugulen don Mali la , fɛnbaarata dɛsɛ kosɔn .
Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise donni tun na kɛ ka na ni sɔsɔli caman .
ɔkutɔburukalo san 2021 laadalasigili baarawaati dayɛlɛli cɛ .
Mɛkalo tile 5 san 2021 la , damakasi caman kɔfɛ binkaniwalew kan Komini 1 sigidaw la , lakana bolofara min ɲɛsinnen do ɲinini ma , o ye polisi jigini boloda Bankoni Surakabugu kin na , yen , tiɲɛnnikanseginbaga dɔ , min kodɔlen bɛ Bamako kasobonba fɛ , n'a bɛ segi a ka kojugukɛ la tuma bɛɛ , taamasiyɛnw y'a yira
Bokumu Abuduli Momini / maliweb , net Ɲɔgɔn bugɔ kɔfɛ rapudɔnkilidala """" Lefu """" ani """" Gasipi """" cɛ , bɔlɔn kɔnɔ sigida arajoso dɔ da la , samedi mɛkalo laban tile 1ɔlɔ , komini 4nan TEZEYI jamanalafasakiritigɛla ka laɲini na , Arɔndiseman 14nan cɛdenw ye
Jaabi la , lafasalisariyatigi kɛlen k'a lakɔlɔsi ko jalaki talenw ka ɲɛsin Perezidan Habibu Sisoko ma kologirinya , a y'a ɲini kunnafoniɲini kiritigɛla fɛ , min y'a kɛ a ta ye , a k'a ko bila .
Nin ɲɔgɔnkunbɛn jɔda bɛ min na , mɔgɔ min bɛ se ka kɛ cɛbɔ ye ka baara waatijatesɛbɛnw na perezidansigikalata nata la , minsiri kɔrɔ Ceman Hibɛri Kulibali , kɛra Loteli de Lamiciye la .
Kilu Cakɛda ye a ka jatebɔ Numero 02nan bila ( Sefa wari 680 . 142 . 434 ) sarali kama kabini san 2011 zanwiyekalo la , minnu kan jate dɔw sara a ye wa ɔkutɔburukalo tile 1 san 2015 jate Numero 03nan bilala Sefa wari million 167 ani 33 ni 425 sarali nɔ fɛ , Azetipu - Mali ɲɛmɔgɔba ye o pereperelatigɛ bataki la awirili tile 14 san 2021 .
Minisima mɔgɔ gansanw ani a finitigiw tɔgɔlamɔgɔ dɔw ye kumafalen kɛ ni Bɛlafarandi kin musow ɲɛmɔgɔw ye ONI ka Cidenkulu jɔyɔrɔ kan lafiya taabolo la , banfula bulalamaw ka denmɛni baara ka ɲɛsin Mali kana ani lakana kɛbagaw ( Ɛfudesɛmu ) ma fasodenw lakanani hukumu kɔnɔ .
O bɔlen kɔ yen , Minisiri y'i sinsin sumayaw kan , minnu sɔrɔla bɛnkansɛbɛn bɛn kama bilali la sen kan .
Demi - finali gale la , sitadi maliyɛn ye Etiyopi kulu Kotɔn Fakitori kulɔbu bɔ k'a bin celu 3 ni 1 , o min ye ntolan kulu ye bɛɛ bɛ sira min ɲɛ ɲɔgɔndan ntolanci in kɔnɔ .
Ka wuli sɔgɔmada fɛ tun ye kunnasiriko yɛrɛ - yɛrɛ ye , n'a y'i miiri k'a ka kan ka tile bɛɛ kɛ so .
O senfɛ , bi , izini kelen de bɛ minɛnw di Mali jagokɛla bakurubafeerekɛbagaw ani kelenkelenfeerekɛbagaw ma . Baarakɛminɛmisɛninw feereyɔrɔ kelen in kɔnɔ , Nɛgɛ n ° 12 , min ɲɛcogo ye fɔlɔ , bɛ feere dɔrɔmɛ 750 a nɛgɛbeere kelen , min ye ɲɛcogo 2nan ye , dɔrɔmɛ 680 , ani
Nimisa b'a la bi , k'an ma se yɔrɔ la , min na , bɛɛ kelen - kelen tun bɛ jɛn a ka sɔrɔtaw fan dɔ kɔ walasa ka Mali dilan .
Hakilijigin kɛtɔ IYA lakanani waleya sew kologɛlɛyali goniya la , kɛrɛnkɛrɛnnenya la Saheli mara kɔnɔ , min minɛnen tora jihadi kojugubakɛ faratiw kɔnɔ , mɔgɔ minnu tun bɛ kɛnɛ kan ye Afiriki Bɛn ani Lakana Labɛncogo ( APEYƐSIYA ) bolofara belebelew labaarali ɲini , ani Kana ni Lakana Kɛbagaw
Ko min tɔ bɛ kɔfɛ ka na . / Mamadu Nimaga - A dilen , marisikalo tile 24 san 2021 , LITILI BIGI MININGI cakɛda ( ƐLIBE MININGI SARILI ) ma , sanu ani dugujukɔrɔfɛnw ɲinini yamaruyasɛbɛn , Kayi marabolo kɔnɔ , Keɲeba kubeda la ,
3nan a ye taama kun tan min kɛ ka se Minisiri ɲɛmɔgɔ kɔrɔw ma Ganselikuma min bɛ marakɛcogojugu dabilali kofɔ min y'a to Ɛmusɛnki Ɛrɛfupe ye fasoden jamakulu nafama dɔ fara ɲɔgɔn kan , o ni Sogɛli ka nin taama tɛ bɛn ka taa bɔ minisiri ɲɛmɔgɔkɔrɔw ye o fili sababu la Mali tiɲɛnna .
Kegumankɔrɔninw y'a faamuya kaban dɛ !
( Toma Mɔri Ɲininikɛcakɛda ) Jateminɛsɛbɛn dɔ kɔnɔ , min welela ,
Sɔrɔ ani nafoloko kunkan , kunnafonidila Safa Bɛnnuru ye Kowidi - dizinɛfu kofɔ .
Fo k'a jate ko waati min na LITILI BIGI MININGI ( ƐLIBE MININGI SARILI ) tun bɛ ka ko bɛɛ kɛ walasa k'a ka ɲininikɛyɔrɔ kɛnɛ minɛ , BEDEGƆLIDI cakɛda sigilen don min kan sariyasɔsɔ kɔnɔ , i ko marisikalo tile 30 san 2021 jateminɛsɛbɛn ani mɛkalo tile 21 san 2021 kankarimadasɛbɛn ka yɔrɔ
AYƐSI Polisi ani Femateke ɲɔgɔnkunbɛnw kama .
Nk'o n'a ta bɛɛ jagokɛla sariyasɔsɔla dɔw b'u yɛrɛ bila ka dɔ fara u ka sɔngɔ kan .
I tagara waati la min na an tun sigilen tɛ n'i tagali ye fiyewu .
Kamarunika ntolatanna kɔrɔ , Samiyɛli Eto Ncinin , ye lahidu ta ka sefawari miliyon 20 di Mali Kunkololabanabagatɔ ka Tɔn ( AMALIDƐMU ) ma , min bɛ Lafiyabugu , Bamakɔ komini 4nan kɔnɔ .
Nin ko in ka kan ka sɛgɛsɛgɛ ka jɛya k'a tiɲɛ da kɛnɛ kan .
Nk'a cakɛbulon ye taaɲɛw kɛ , minnu nɔw ka bon , san 2020 kɔnɔ , n'olu ye , dɔwɛrɛw cɛla : dɔ farali ɲɛnaman ye a kɔnɔmɔgɔw hakɛ kan ( tɔndenw ) , kuru BB sɔrɔli , san 2020 desanburukalo la , Nafoloko ani hadamadenya kiimɛni kurudi la , min kɛra diɲɛ kurudicakɛda
O kɔfɛ , ASƐKI kɛra a ntolantanɲɔgɔn ye , kulu fila farala u kɔsinnen ɲɔgɔn ma ( 3 ni 3 )
Sentifu Mali , sinsinnen san 2016 marisikalo tile 17 sariya n ° 2016 - 008 sariyasenw 7 ani 113 kan , min ye sariyaw kɛlen ye kelen ye , ye laselisɛbɛn bila ka taa jamana lafasalisariyatigi ma , min bɛ Bamako Disiriki Komini 4nan warikokiriso la , kow kan , minnu bɛ se ka kɛ nafolomugu lasaniyali sariyasɔsɔ ye , Habibu Sisoko kunkan .
Min ye UFOA zoni B ko ye , o ka ɲɔgɔndan bolodalen don ni tɔn 6 ye k'a ta zuluyekalo tile 17 la k'a se a tile 30 ma san 2021 la Kodiwari
Sɔngɔ b'a la ka yɛlɛ , jɔn nɔn don ?
Min misalija dilen don o toli la tɔnɔ dɔ kɛcogoya la , u ye min nafasɔrɔbagaw ye fasojamaw kokan , u dun bisigilen don k'u ka kan k'olu ka baana ni hɛrɛ hakililatigɛ , hali n'a kɛra dɔɔnin ye .
Mali ka ɲanamaya kɔnɔ , a b'a ka wagatiw lagɛlɛmaba dɔ de la waati .
A bɛn'a kalan kɛ tomon ye , ka fɛnsɔrɔbaaraw bolofaraw bɛɛ tiɲɛ walasa ka jamaw nalonni to senna .
E bɛ mun de fɔ ni Ali nana bɔ i kɔ furu la ?
A nɔ , a ka ɲɛmɔgɔya , a ka kanu jɛlen basikɛti an'an ka jamana ye , bɛ tɔgɔ ani bonya sɔrɔlen ju la Mali basikɛtiboli fɛ .
O boli senfɛ , u dɔlakelen y'a ka telefoni bin a kɔ , wa u ka ko yɛlɛkoyɔrɔ ye min ye , o telefoni kelen de bɛna kɛ ka jan da walasa ka mɔgɔ jalakilen tɔw minɛ , ka tɛmɛ Sɛrizan Sɛfu Kone ka ko labɛnnen dɔ fɛ .
Jinɛmusonsirin dɔwɛrɛ tɛ , i n'a fɔ Mali seko ni dɔnko falen don a caman ani kɔrɔlen na cogo min , nka kunnafonilakale gɛlɛn , min labɛn don ka nalomaya ani kafalenya sigiyɔrɔ politiki ladon a kɔnɔ ; Faransi ka kɛcogo la kɔni .
Sabu SEMA hakili la , o ɲɔgɔnye bɛ na kɛ sababu ye fan kelen - kelenna bɛ k'i fɛla fɔ k'a jɛya .
Fasojama bɛ fɛ cogo bɛɛ la k'a yɛrɛ bɔ degun kɔnɔ , min b'a kan .
A bɛn'a fara a kan ko bɛnkan o bɛnkan donnatɛmɛ bɛnkansariya b'a la min bɛ se ka yɛlɛmali waajibilenw daminɛ .
An bara .
Foroba yɔrɔw la , Zanbikaw ɲɛkumulen tun ɲɛ wagalen bɛ jabaraniw kan .
Nin ɲɛnajɛ ɲɛmɔgɔya tun bɛ olɛnpikiko ɲɛmɔgɔyakulu perezidandankan 3nan , Abudulu Wahabu Zorome , bolo , Mali Tekebali perezidan ,
Nin taamafɛɛrɛ kura baarasariya kama , minisirisariya tara , min bɛ se ka forobasiraw dayɛlɛ Bamakɔ disiriki kɔnɔ nin mototakisiw ye .
Nka musogana don halibi .
A - ƐSI Mande ye a yɛrɛ nɔnabila nin ɲɔgɔndan sebaaya la .
yɛrɛyɛrɛ ani hadamadenyako yɛlɛmani .
Ko don min kɛra Samaya Mande togodalakomini na .
Mɔgɔ wɛrɛ ka kuma y'a jira k'a fɔ ko Ture kɛ seginnen ka bɔ misiri la , a na kɛ a balala a denkɛ la a yɛlɛtɔ du kogo kan .
Le Keredo . Nin y'a kɛko hakɛ dadɔnbali ye , ni kɔlɔsilikɛdaga , PeKa ƐRƐNI SƐTI ( / 7 ) sanfɛ , kɛra jatigɛwale binkannikɛyɔrɔ ye , sɔgɔmada nɛgɛkanɲɛ 1ɔlɔ ni kanɲɛ 5 cɛ , karidon mɛkalo tile duuru ( 5 ) san 2021 , Buguni , ni su duuru ( 5 ) bɔra a la , polisikɛ kelen bɛ
O cogo la , nin dili kura , yamaruyasɛbɛn dilen kan kaban LITILI BIGI MININGI cakɛda ma , latigɛra Minisiriɲɛmɔgɔ taabagatɔ , Mugutari Wani fɛ , se si tun tɛ min bolo k'o kɛ , dugujukɔrɔfɛnw sariyasunba sariyasen 191 ɲɔkɔrɔ .
Kabini nin koɲɛ lasera , Mali basikɛtiboli federason y'a kow ta bolo la .
O warihakɛ bɛn ɲɛsin Lipitako Guruma fanfɛyɔrɔ ma , yɔrɔ min bɛ Burukina , Mali ani Nizɛri dancɛ saba yɔrɔ la , min jatelen don i ko yɔrɔw dɔlakelen , min labilalen don waati cogoyaw bolo ka tɛmɛ bɛɛ kan ani min dɛnnen don kɛrɛfɛ bɛɛ ye diɲɛ kɔnɔ .
Yala kɛnɛyako tɔrɔ de bɛ a la wa ?
Paritipolitikiw cayali . Ni paritikipolitikiw cayali ye , siga t'a la , ko fɛn tilala an na ɲɛcogoya la , an ye min sɔrɔ caya la .
Garidikɛ y'o ɲɛfɔ , a ka koɲɛfɔcogo la .
O cogo la , a ye lasɔmini kɛ , lakɔlikaramɔgɔ bɛna kɛlɛ kɛ k'u ka sɔrɔlen makaran .
Madamu Anni Hawa Njayi ; - Farikoloɲɛjɛkɛla sigikansariya an'a kɔnɔnasariya bakurubaw baarakɛjɛkulu perezidan ,
Wa sariya kɔnɔ , cɛmmancɛ fanga koɲɛnabɔjɛkuluba ma kan ka nin ko in latigɛ bawo Bɛn bɛnkansɛbɛn min bɔra Alize baarataabolo la o lakodɔnna Mali depitebulon fɛ .
Sɔsɔli wale wɛrɛ , min kɛra an ka sariyaw sɔsɔbagaw fɛ , SEWODE tɛmɛna kuma fɛ ten , ye ko ADEPE - Maliba ɲɛmɔgɔyajɛkulu waleyalikɛla lajɛlen de bɛ se ,
Nɛgɛ ɲɛ 13 ni miniti 30 masuru la polisiw jigina sangakɛyɔrɔ la , min tun bolodalen bɛ sibiri mɛkalo tile 8 nɛgɛ ɲɛ 14 tuma , siga kɛlen fa min na k'o ye maafagala ye , o kɔrɔkɛ ka denbaya la .
na .
Bɛnkansɛbɛn bɛ Kaɲaka jamaw tɔgɔlamɔgɔ jate bɔ k'a dɔgɔya jamanakunda , nka o tɛ tiɲɛ ye .
Ka fara o cɛsiriko kan , kɛnɛ minnu bɛ mɔgɔw bolo wa u tɛ sɔrɔ ka caya samiya waati la .
Kiriko ɲɔgɔ samasama min kɛra o jɛkulu fɛ Litɔli Bigi Mayiningi juguya la o bɛ mɔgɔ jɔlen lasunɔgɔ .
A ɲɔgɔnna bugɔliwale tun bɛ ka kɛ , ka bɛn a waati kelen ma dɔɔnin , Kayi , yɔrɔ min na polisi dɔw jaw cɛrinna , minnu tun bɛ ka sirabakanboli ɲɛnabɔ ni kisɛkunbɛnzilew u kanna .
an ka seginw lankolon do
U bɛ ta Bamakɔka caman fɛ .
Ɲɛmɔgɔyakɛlɛw pariti kɔnɔ , bɛ ɲini ka kɛ kɛlɛbanbaliw ye , minnu na , sebaga b'i poron a ka fɛn kan , ni ka dɛsɛbagatɔ gɛn , min fana b'a ka fɛn dilan , n'o ye pariti kura ye , a b'a yɛrɛ sigi ka kɛ min perezidan ye .
Sɔrɔdasiw ka farikoloɲɛnajɛ Ɲɛmɔgɔyaso ,
BAZUMU Mohamɛdi b'o dɔn kosɛbɛ .
Nin ko ɲɛnabɔli bɛ damakɛɲɛni kofɔ , janko ladiyaliwariw ani koladilanwariw .
Zesɛnki Sahɛli depitew ni ɲɔgɔn cɛ cakɛda sigili latigɛ tara zuluye tile 17 san 2018 , Niyameye Nizɛri jamana kɔnɔ depitew ni ɲɔgɔn cɛ jɛɛrɛba dɔ senfɛ Zesɛnki Sahɛli tɔn jamanaw depitew tun bɛ min na , n'o ye Burukina Faso , Mali , Nizɛri ani Cadi ye .
O de tun ye majɛ kɛ bɛnkansɛbɛn bilala sen kan politiki la .
yɛrɛkologɛlɛya tɔnw denmisɛnw ani musow ye ani mɔgɔw donni , lahidu tun dira minnu ma , jamana kɛlɛbolo seginnen kɔ Gawo .
O kɔfɛ , a taara Buguni Sesesɛrɛfu la ka nɔgɔya da mɔgɔ joginnen wolonwula ye , minnu cɛla saba ta ka jugu .
falenni na .
O de bɛ lakodɔn ntɛnɛndon tɛmɛnen kumaɲɔgɔnya la Kolonɛli Asimi Goyita ni Faransi ciden kɛrɛnkɛrɛnnenw cɛ .
A kumaw kɛlen u perezidanw jɛlen fɛ , """" Songayi Ganda """" ta ,
Mariyetu Keyita ; - Perezidandankan 2nan ,
A ko ten Azansi Faransi - Pɛrɛsi ma .
Walasa k'a ka kɔkɔrɔdon tiɲɛtigiya sɔrɔdasi fangadarakilaw ye , Yuba Ba tun na kɛ k'a sɛmɛntiya ko SEWODE y'ale lagosi n'a fɔli ye k'ale ye Miniti 30 Minisiri ye .
San 1995 de a y'a ka farikoloɲɛnajɛ sɛgɛnnafiyɛnbɔ ta , san tan ni duuru ntolatanbaara kɔfɛ Sigi cɛmancɛkɔfɛjɔ kɔfɛjɔyɔrɔ la .
Kow sumanni koɲuman minnu kɔrɔtara ni barika ye jɛkulu fila sɛrɛ kɔrɔw fɛ , n'a jatew latiɲɛ na , Ibarahima Agi Nɔki ka fɔ la , ni kow ɲɔgɔnkandadali dakabanadafiriliw ye .
O cogo la , a dalen b'a la ko ale sugandili min kɛra jamana Cɛmancɛfanga Ɲɛmɔgɔw fɛ k'a bila Mali jamana ni jamana wɛrɛw kow ɲɛnaboli ɲɛmɔgɔya la , Mali ni jamana gazanya tɛ sira kelen fɛ waati min , nka sa , Minisiri Abudulayi Jɔpu b'ala k'i jilaja ka sɔn Diɲɛmɔgɔw ka ko caman ma .
Sigi tun bɛ se ka kɛ ni nin ko kɔlɔlɔw ye : nin san mugan labanw politikibaaraw taamasiyɛnna ka caya ni kɔnɔnakɛlɛw caman ye politikitɔnw kɔnɔ .
A don dugu cɛ , sɔgɔmada jona fɛ , muso nisɔndiyalen ye du fuden sɔrɔ i n'a fɛ a ka kan ka kɛ cogo min .
Sɛki Konate ; - Sekeretɛri zenerali ,
N kɛlen ka faamuya ni basigi ye , n tun ka kan ni min ye , ko a ka kan n ka hakilisigi sɔrɔ n kana nin ko in falen , bawo a se tun tɛ n ye .
Ani fana , san 2007 Afiriki ŋana y'a ɲini ka hakilijigin kɛ bonya la , min ka kan ka lasegin Hamani Ɲangi ma a ka fɛn laselenw la Mali basikɛti la ani hali diɲɛ ta la .
O bɛɛ la , walasa farati si kana ta , a k'ale ye wele bila zandaramaw ka bolofara kɛrɛnkɛrɛnnen cɛdenw ma , minnu y'u sɛgɛrɛ kɛnɛ kan .
Ɲinɛ ka go mɔgɔ kɔ min kɔnna a ɲɛ , cɛ , san 69 , min kɛra Nizɛri kunna k'a ta san 2011 ka se 2021 ma , tun k'ale tɛna saratiwaati sabana ɲini .
Fiba b'a kandi k'i janto nin ɲɔgɔnna walew kofɔlen bɛɛ ka minɛ ni sɛbɛ ye ani k'a sɛgɛsɛgɛ koŋuman .
N'a sirili jago ye baaraw la , min bɛ sin ka se baarada
Waribɔla kura ( Wariso la , Ɛli Sudan faaba ) , kalansenbolodalen kura .
olu ɲininkan . Ola ko kɔrɔbɔrɔw bɛ na fɛɛrɛ ni dabari bɛɛ tigɛ sariya hukumu kɔnɔn walasa ka latigɛ in lawaliyali bali fo sigida mɔgɔ minnu kɛra bolokɔfɛ fɛn ye ko in na olu ka bila u ka hakɛ minɛn kɔnɔn .
Politikibaara daminɛni tun ye olu bolo u ka sebagayantanya seereya ye , wa u tun tɛ fɛ a ka kɛ .
Mariyamu Sisoko ka fɛ Kojugukɛlaba dɔ ka minɛnni kɛra sababu ye ka binkanikɛ jɛkulu dɔ ci komini Fɔlɔ la ani Bamako yɔrɔ wɛrɛw la ala ni polisiso 6na ka lakana bolofara ɲininikɛ jɛkukulu ka kodɔn sababu la polisi lasidan kalaman n'a bɛ fɔ o ma Watɛrilo , o ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔn .
Min b'a ni Madi bɔ ɲɔgɔn na , o ye k'ale kɛlen tora ntolatantɔn jogoɲumanya ɲɛmɔgɔ ye .
Afiriki , i n'a fɔ yɔrɔ wɛrɛw la diɲɛ kɔnɔ , funtenibaw , jaw , jiwalankataw fiɲɛbaw , babaw jiw kumuni , bɛ na ni tiɲɛnibaw ye .
Mankanw tun ka go Sibiri min ye kojugu , tun y'a filɛ ka hakililatigɛ di a yɛrɛ ma k'o tun tɛ furu la , wa k'o tun maminɛnen tɛ .
Jamana kɔnɔ kofaamuyakoba de bɛna sin ka bila tuma bɛɛ baara la yɛlɛmaniw bɛɛ kama .
.
Zahabi Ulidi Sidi Mohamɛdi , min ka cakɛda bilalen don , kabini san 2015 , kɛlɛden kɔrɔw donni na lakana ani kana baarakɛbagaw cɛla walima u laseginni nɔgɔyali sigida baaraw la , kumana Alize Bɛnkansɛbɛn waleyali koɲɛ kan , min bɛ ka sɔsɔ Malidenw fɛ .
O de b'a jira k'a sababu bɛnna sen ma , k'a ɲininka a fɛla la , nin kow bɛɛ kan .
ɲɛ yelegelenw """" bɛ k'u cɛ la depitekalata dɔw tuma na .
A tun ye taabolow ɲumaw bɛɛ labato minnu bɛ tali kɛ dugujukɔrɔ nafolo bɔli kɛjogow Peresidan sariya kisɛ numero 2019 - 022 / P - RM Mali Jamana kɔnɔ .
A b'o yɛlɛko fɔ .
A kɛra OSEYƐSI ka ba kininyanfan bolofara ka lajɛso kɔnɔ .
Lamerikɛn dolariwari miliyon 301 , 6 ( SEFAWARI miliyari 162 ɲɔgɔnna ) saraliw gɔfɛrɛnaman ye .
Sika si t'a la Bawiye Ture ni Segu ligi ni gɛlɛya bɛ sɔrɔ fan wɛrɛ fɛ .
Sonyali don !
Min ye Simɔni Bagibo ye , a le ɲagila Koniwari san 2015 san mugan kaso kɔfɛ k'a sababu kɛ dankarali ye Jamana na .
A kuma laban bɛna kɛ nin nafolo ɲɛnabɔli ɲɛmɔgɔyakulu ta ye , min bɛna ɲɔgɔnye kɛ Minisiriɲɛmɔgɔ ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ .
N'a ye denkelen sɔrɔ a hakili bɛ sigi .
A kun ye , nin siratigɛ la , ka
A tun bɛ tulu mu don o don , nka o bɛɛ n'a ta nɔw tun bɛ ye .
Taamaw ani jigiyɔrɔ kɛcogo juguw .
Bugɔliw tun bɛ kɛ i ko sankisɛ , kulokanw tun bɛ yɔrɔ bɛɛ gan su kɔnɔ .
Fili 5nan ye SeƐniTe lakodɔnni ye k'a kɔn a bolofaraw carili ɲɛ . Minisiri Ɲɛmɔgɔ dɛsɛlen kɔ a teri Asimi Goyita la a ka SeƐniTe ci , o yɛrɛ tun ƐmuSɛnki Ɛrɛfupe ka laɲiniba dɔ ye , Minisiri Ɲɛmɔgɔ tun ka kan ka hakililatigɛ sɔrɔ k'a fɔ ko dɔ bɛ na fara a jama kan min b'a to ƐmuSɛnki Ɛrɛfupe be se ka kɛ a la fo ka se fanga kɔrɔ
Mali famaw y'u ban ka kuma pɛtu .
O cogo la , Afiriki Ntolatan Faraɲɔgɔnkankulu ( KAFU ) , tun ye Mali dulon ani jamana caman wɛrɛw k'a sababu kɛ Afiriki ni diɲɛ mɔgɔ ka farikoloɲɛnajɛ senbɔli ɲɔgɔnkunbɛnw kɛyɔrɔw sariyaw bonya baliya ye .
A ka jeliyajɔyɔrɔ ani laadalakumalasela y'a kɛ senkola la ye seko ni dɔnko ani ɲɛnajɛko siratigɛ la .
Ka d'a kan dilannadali tun jagoyalen don a kan , cɛ fana tun t'a ka farida kɛli to yen abada .
O n'a ɲɔgɔnna .
Bɔlɔlɔkanbataki dɔ kɔnɔ , min cira Niyɔrɔki Tayimu ma , Hamani Ɲangi bɛ ban ni barika ye jalakiw la , minnu kɛlen don Jere Lɔngimani ani Romɛni Molina fɛ , a sɛgɛsɛgɛli kɛbagaw .
Aliyu Badara SAKO , a lase ye kaɲaka mɔgɔ kalanenw ani mɔgɔ minnu bɛ bɔ yen , caman sama ka na a yɔrɔ la ani ka kɛ dantigɛli kɛyɔrɔ ye , min na a faraɲɔgɔnkankulu b'a wajibiya , bakuruba la , ka bɛn kɛ jamana Kumaɲɔgɔnya Bɛɛ sen bɛ min na komagɛlɛyaliw ma , ka
mɔgɔfagaw kɛra minnu sabu ye .
A . M Ture - A kalanna an kunna lakɔli la ko mɔgɔ min ye jiri kelen turu , o ma balo fu .
Basikɛti Liga Afirika walima Afiriki basikɛti Ligi ( ƐNIBEYA dawulama kɛcogoya Afitiki ) tako fɔlɔ , k'a ta mɛkalo tile 16 la ka se a tile 30 la Kigali , Ruwanda kɔnɔ , o b'a seereya .
Ani a baganmarafogon ka sɔrɔ ka yafaɲiniw kɛ , k'a ma kɔn ka welemada kɛ , walasa a kana """" mɔgɔw ja wuli . """"
Arɔndiseman 1ɔlɔ polisiso ka ɲininiw bolofara ka teliya ye denjugu fila ninnu bɔ saya bolo , siga tɛ min na .
Dɛnba Yatasayi ye Sokura sigida kominika ye , bangamara kanu b'a la .
Yanni o cɛ , a tun b'a la ka sankolo ni dugukolo yuguba jiginyɔrɔ ɲini na .
Anw fana jɔrɔlen bɛ nin wale na min b'a kelen na ni a bɛ sigida mɔgɔw ka sigi nagasi tuma dɔw la .
A kɛlen kɔ ka fɛn sɔrɔ ni a ka a ka antiwirisi la 1980 sanw la , Jɔni Ɛmusi Afi tun kɛra bɔlɔlɔkan nafolobaarala namaratɔba ( kiripitomonɛ ) dɔ ye min kɛra sababu ye n'a tun bɛ dolari wari 2000 sɔrɔ tile kɔnɔ wa mɔgɔ minnu tun tugura a kɔ tuwitɛri kan olu tun ka suru mɔgɔ miliyɔn kelen na .
bolo bɔlen ka sin denmisɛnniya ma , ye yɔrɔ ye , min bɛ irigibi kɛ ka danbew ani ɲɛjɔyɔrɔw di denmisɛnw ma , minnu garijigɛ ma diya .
kasɔrɔ dɔwɛrɛ t'a bolo kalo segin kɔ walasa ka kalafiliw labɛn ani ka yɛlɛmaniw kɛ .
O ye ko caman jigin a kɔnɔ .
Fɛn min tɛ delinanko ye ale fɛ , su dugutila seli janw , a laban tun b'a jate k'olu minnu tɛ bɔli kɛ ka jigi fa kokura ko kabako ka kɛ .
Yaasa jogoɲumanya ka kɛ forobayɔrɔw la ,
filɛlibaaw ka fɔ la , nin ye cogo ye min b'a to a bɛ bɔ ewanzeliziliya la a tun donna min na muso Simɔni nɔ fɛ 1990 sanw na .
A tara , sibiridon zuwɛnkalo tile 26 , k'a kɛ Jene ( Moti marabolo ) IYƐRIDE bolofara Sɔrɔ Koɲɛw Kalatigi ye .
Musutafa BERAFU , ka laɲini ma , ni bɛnkan ye ni Mali ɲɛmɔgɔw ye , an ka minisiri biɲɛkɛnɛ , Mosa Agi Atahɛri , farikoloɲɛnajɛw bɛ min bolo , ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ .
Nin baarabolodali lahawuta laɲini bakuruba ye , ka tɛmɛ kalasen bolodalenw fɛ lakɔlisow la , ka lamini sigi , min kɔnɔ denmisɛnw na se ka ko dege walasa ka jogow ta , minnu ka fisa ɲɛsigili ani kɛlɛ ma , ka sin waati yɛlɛma an'a kɔlɔlɔ ma .
Usumani .
Kasɔrɔ waleyali tɛ miiriya min na , o ye fala ye , a mɔgɔdamadɔlajɛ ye hakilijurucaninenya kokɛcogo ta , min bɛ mɔgɔ bila ka hakilijakabɔ kannabilalen kɛ , k'a dajirali kannabilalen kɛ ani ka bilasirali kannabilalen kɛ , dajiraliw ani ɲɛnabɔcogo kuraw la , minnu bɔra mɔgɔ , minnu bɛ kɛnɛ kan ,
Faseri sɛbɛnbagaw b'a lase ko FIBA Perezidan na kɛ o diyagoya kafoɲɔgɔnyaɲini kalama Mali basikɛti federason kɔnɔ , a ka saratiwaati tuma na Mali basikɛti federasɔn kunna , k'a ta san 1999 na ka se san 2007 ma .
A ka fɔ la , baara in mɔgɔ lakodɔnnenba dɔ de tun bɛ minɛn di ale ma wa ale tun bɛ durɔgu feere kɛ o tɔgɔ la a bɛ fɔ durɔgu ma """" kabakuru """" ani """" ɔfu . """"
Waatiw bɛ kɛ ni sigida sugufiyɛ bɛ fa siman na .
tugutuguli ɲɔgɔn na .
a ka kan mɔgɔ minnu garijigɛ b'a la ka lamɛn ka se hakɛ dɔ la , ka dɔn ka se hakɛ dɔ la , ka jama kɛ u kɔ ka se hakɛ dɔ la , ka misali ɲuman jira , k'a da a kan mɔgɔ wɛrɛw bɛ tugu u kɔ ani ka misaliw ta u ka kokɛtaw kan .
Maliki Jawu , Jamana cɛmancɛlafanga kolatigɛjɛkulu ( SEYƐNITE ) perezidan .
Mariyamu Sisoko laseli
W'a bɛ kankarida kɛ sisan ɲɛmɔgɔw ye k'a sin cɛmancɛlafanga mɔɔnɔbɔli ɲinini bɛɛ ma .
Foli bɛ di i ma !
Waliya ka to kɔfɛ , o kunba dɔ ye gɔfɛrɛnama ka ŋaniya baliya an'a ka boloda baliya jɛlen ye k'a magan fɛn kɛtaw yɛrɛ la .
O tuma , fo kalafili baarakɛminɛn ka kɛ a bolo .
an bɛ waati min na sisan Moto - Takisiw bɛ kasaara caman kɛ , hali su bɛ bɔ dɔw la .
San 1968 la , sifinnaw jamakulu ye ntolan kulu ka fini don .
ɲɔgɔn burujaba ) .
"""" Mali perezidan Ba Ndawo ye , min tun gologɛlɛyalen don danbɔli la fanga ani jihadikɛlaw cɛ , n tun y'a fɔ ,
Ba kininfɛbolo jama wajibiyalen bɛ ka ba tigɛ , wa , o ye ko gɛlɛnba ye sɔgɔma ka taa wula la .
Tɔɔrɔ min kɛra a la , a ye dɔ fara o la .
A taara batolikɛyɔrɔ la kari don katedarali Sɛn - Poli la Abijan .
Waati fɔlɔ la , a y'i gɛrɛ a ka mɔgɔ kasaaralen nata la , k'a ɲini ka taga ni kokɛcogo magama ye .
A wasalen hakilina in na , Minisiri Abudulayi Jɔpu , ani Marɔku Masadugu lasigiden n'o de ka kɔrɔ ni lasigiden cilenw ye Bamako an'u ka kumalasela , SEM Hasani Nasiri y'a ka nisondiya jira jama suguya la ani soronadoni min kɛra Mali ye diɲɛmɔgɔw ka dɛmɛ kama .
Ka sɛgɛsɛgɛli boli waari sɔrɔtaw Bilayɔrɔ kan ka bɛn ni baarabɛnkansɛbɛn ye min bɛ senna .
mɔgɔ bɛ se k'o kalan a ka laseliw dɔlakelen na .
N'anw ka gɔfɛrɛnaman ye , nin waleyalikɛcogow banna .
farikoloɲɛnajɛ kɛ bɛn lataamaminɛn yɛrɛyɛrɛ ye , min ɲininen don kosɛbɛ Mali denw bɛɛ fɛ .
"""" Bi , jɛn tɛ se ka kɛ n'a ye an ka kɛ faantanw ye , nka an y'a ye k'a da a kan an sɔnna a ma .
Walasa ko ganselikan ɲɛsɔrɔ , fo ka hakililakunun ɲuman kɛ sɛnɛkɛlaw ye .
u ka fasojamaw la kosɛbɛ , badenya bɛ minnu cɛ .
Bɛɛ kelen - kelen , a mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ a ka waati la , ka kan ka yiriwaliwalew kɛ .
K'a da a kan degelikaramɔgɔ ma sɔn ka tugu ale kɔ , Bukari y'a kɛ i ko a joginna , ka ban ka wuli , yaasa ka ntolatan tɔ kɛ .
Nka , nin ɲɔgɔnna koba kɔfɛ , anw ka kɔlɔsi la , an b'a da kɛnɛ kan ko Kayi Sigi tɔn man kan ni falatɔya ye , a bɛ min kɔnɔ .
Wa kɔrɔbɔrɔw ka ɲɛmɔgɔw b'u yɛrɛ ɲininkan .
"""" Nin ko cogoya ye fiɲɛ bila ne la kosɛbɛ sɔrɔko la
A tun y'a yeli dabila ka kum'a fɛ kabini o don su .
Habibu KOYITE tun bɛna se k'i jɔ ni baraminɛkalan kɛli ye ka jija ni Toto ye ani Babadi , mɔgɔ nɔgɔn .
Kow tun bɛ i ko u taara ɲɛ fo k'a kɛ ko ɲininikɛcɛkɛda ye mɔgɔ faamuyalenba fila lana Mali kɔnɔ , minnu tun ye baara daminɛ kaban Jamana Mara ni Fanga Cɛmabɔli minisiriso la ani Jamana Labɛnko kura ta la .
Fasodenjuguw tɛ , wa mɔgɔw fana tɛ , minnu ɲɔgɔn ma da .
a tun ko ten nin funteniba ye .
Ani fana , Faransi jamana kɔkankow minisiri , Zan Iwi Lediriyan , fan kelen fɛ ani Silamɛya tɔnba tun kolonsennen walasa ka kuma kɛ bɔlɔlɔkanlajɛ fɛ .
U b'u balo sɔrɔ ka caya sɛnɛ ani baganmara la .
A ka fɔ la , samiya mana surunya tuma o tuma , dɔ de bɛ fara sɛfan sɔngɔn la wa o bɛ sɔrɔ min fɛ o ye sɛw ka fan da ma ciya samiyɛ tuma .
Nin finali in labɛnna cogo di ?
Ani Turekɛ furusalen bɛ san caman bɔ , a ko ale n'a denkɛ tun farala ka bɔ ɲɔgɔn na , ale tun bɛ Qqqqqqq²bagabaga , ka bali taga bɔ a den na , o ka saya de fɔlen filɛ a ke ye Wasapu kumakan baqtaki la a cɛkɔrɔ fɛ walasa ka ale kunnafoni durɔn suturali , tuma na .
Kafo Jiginew faraɲɔgɔnkankulu kunkan , a ye jaabi sɔrɔ bin bɛ min na ni sefawari dɔrɔmɛ 291 . 192 . 943 ye baarakɛsan 2020 kɔnɔ .
Ɔwɔ , anw bɛ jɛn ni farikoloɲɛnajɛ ye min bɛ kɛ lafiya ani lakana kɔnɔ .
Ka fara kin kɔrɔkɛ ka , a y'a jira k'a fɔ k'a ni Nizeriyaka dɔ bɛ jɛnɲɔgɔya la min bɛ durɔgu dilabali di a ma . A ka fɔ la , a ka dilanenw tun ye duragukurunw ye Gabakuru , Ɔfu ani Kokayini bɛ minnu na . .
Fila sera ka minɛ dɔgɔkunlaban kɔnɔ , a sabanan tun bɛ ka ɲini tuguni ntɛnɛndon ni fɛɛrɛbaw ye , janko sannataw .
ani ɲinɛ kana kɛ k'a bila kun na ko mɔgɔ si kelen tɛ dugukolo kɔ kan ɲɛ tɛ min kɔ , hali a mana kɛ . . . teri walima jɛɲɔgɔn bɛɛ la ɲuman ye !
O kunfalen , o ye ɲangata ani juguya banni ye
Mɔgɔ bɛɛ fɛ .
O ferekew ju bɛ sɔrɔ polisi dɔw ka jogojuguya fɛ , minnu , yann'u ka sirakanboli ɲɛnabɔ , bɛ wari de minɛ sira bolibagaw la .
Bolonɔn bilalen kɔ bɛnkan na , Benkan tun ka kan cari ka se a dan na wa a tun ka kan ka jira faso Depitebulon na walasa kuma ka kɛ .
Nuhumu Jane , Ɛsitadi maliyɛn degelikaramɔgɔ .
Tuma dɔw la , nisɔndiyaba , min bɛ bange sogo dumuni fɛ , bɛ na ni ɲɛnajɛ sugu caman ye , minnu bɛ ye dɔnsenw kɛli la walima moto latulonkɛ duguma .
Ka dugukolo fanba , mara fanba , ani politiki fanba dila siya ye min jam ye bɛɛ lafitini ye , min ka jamaw ye mɔgɔsigiyɔrɔkelenw , wa u ka u ka jama fanba bɛ kɔrɔbɔya dɔnko ni seko de kɛ .
Ka fara o kan , ko in tɛ baarakɛta fɔlɔ ye cɛmancɛlafanga ɲɛmɔgɔw fɛ .
Bolola maramafɛn bagabagali kɔnɔ , a y'i mago ɲɛ a la o kɔfɛ a tunnuna kudayi . K ye npogotigi ye min n'a hakili dafalen tɛ .
O wulikajɔ kɔnɔ , dugujukɔrɔfɛnw cakɛda y'a dantigɛ k'a ye dɛmɛ kɛ , min jate ka bon , Mali sɔrɔ la ani baarasigi nɔgɔyadaw , ni baaradenw ye , minnu bɛ jate ka taa maliden 94 % la , san 2020 laban na .
a y'o hakililatigɛ kɛ .
A fɛn sɛgɛsɛgɛra k'a sɔrɔ kokayini ye , OSEYƐSI sɛgɛsɛgɛlikɛla telinw fɛ ni k'a sɛmɛntiya Jamana kɛnɛyako koɲɛɲininiso fɛ .
O bɛ fɔ .
jɛkasigi kɛko ɲuman senkɔrɔdon ka mɛɛn .
A y'a da tulow kan ko baarada ncininw ni mankanninw bɛ sɔrɔko ani hadamadenyako jɔyɔrɔ fa , min jɔda ka bon kosɛbɛ , u jɔdako fɛ sɔrɔ juru kɔnɔ ani fana baarasigi fɛ , jɔyɔrɔ min nafa dɔnnen don kosɛbɛ nin gɛlɛya ani baarantanya jateden cayali waatiw la .
"""" Nin ko gɛlɛn kɔnɔ , a kɛtɔla k'a ka kɔkɔrɔdon lase a ka mɔgɔ jalakilenw ma ani perezidan Hamani Ɲangi , Federason bɛ barikada kɛ ani k'a ka waleɲumandɔn fɔ Mali ani diɲɛ basikɛtiboli du bɛɛ ye , min y'a ka ɲɔndɛmɛ ta k'an ka jamana sɛgɛrɛ .
SEMA y'a latigɛ k'u tɛ cɛmancɛlafanga bilasira fo n'a ye lahidu di a ma a ka baara fɔlɔw kan nin siɲɛn na .
A jigifalen o baarakɛcogo tilenniya la , a ma siga a jugu maloli la .
a bɛ fɔ min ma Asiransi , Modibo Jara .
Labɛnni politiki wa O bɛ se ka kɛ yɛrɛ .
Tajurusaraw waleya de tun don , k'a da waleya gɛlɛn dɔwɛrɛ kan , Bamako jamana garidiw ka cɛden dɔ bɛ min na .
Min ye KAFU ka UNAFu zoni ko ye , Libi sen tɛ na kɛ o la bawo a ma se ka lasigiden kelen ladon .
Madamu Si Kajatu So y'o dantigɛ ni hakililatigɛba ye , ƐMI SƐNKI ƐRƐFIPE tɔgɔ la .
Minɛnw kofɔ baliya yani baara yɛrɛ ka daminɛ o ye misali cɛjugu ye PeYɛMu Sogɛli K . Mayiga bɛ min di minisiriw ma . .
Sewode banni ka hakilisanniw kɛ .
Min ye laadala jɛɛrɛ ye , o bɛ na kɛ tile fila kɔnɔ .
Minisiriɲɛmɔgɔ ni tigitigisɛbɛnmaralaw , tigitgisɛbɛn marayɔrɔ ani kiritigɛda kalatigiw ka lafasalitɔn , minnu bisimilala lakaramɔgɔw kɔfɛ , tigitigisɛbɛnmaralaw , tigitigisɛn marayɔrɔ ani kiritigɛda kalatigiw ka lafasalitɔn kannabilalen cidenkulu ( Sinagi ) , fana garijigɛ donna
An kunnafonibagaw ka fɔ la , Bamakɔ arɔndiseman 1ɔlɔ polisiw ka
Don dɔ , denmusonin ye mankun dabila , k'a kojugu lakale , min bɛ k'a sɔrɔ Fode Wedarago bolo , a ba Fanta Siwasa ye .
Hadamadenyako ani Politiki furakɛli sugu dɔ , bɛɛ sen bɛ min na , yaasa ka bɔ nin fununfunun kɔnɔ .
Mori Sumano don , min tun bɛ k'a ka paraɲɛ fɔlɔw kɛ togodalalaseliw ɲagali la .
N y'a ɲɔgɔndansɛgɛsɛgɛli kɛ , min koɲɛ tun bɛ boli sɛnɛkɛla ɲuman kan , k'a walanwalan sɛbɛnfuraɲɛ kelen sanfɛ .
Diinɛko kɛlɛw ,
Denmisɛn wɔɔrɔ , minnu kelenkelenna sɔrɔla ni murumafɛn ye , minɛna ka taa n'u ye polisiso la , sɛgɛsɛgɛliw kosɔn .
Cɛ welelen bɔgɔ jɛnninen na y'i cɛ jalakiw la minnu tara k'a sɛgɛrɛ .
Kolokari bɛn'a sɔrɔ , w'a bɛ bɔ Ɔminisipɔri ntolatanyɔrɔ la banabagatɔtamobili kɔnɔ .
Anw tun sigilen don ni nin ye finali jalatigɛlaw bolo .
Ka segin Hofoyi Buwaɲi ka kuma dɔ kan , a ka ɲi ka kɛ ɲinɛ dɔ kunna ni ka kɛ wara dɔ ku la .
A siganna bɛ to yen , waati bɛɛ la , ni kulu marifatigiw bɛ Mali kaɲaka kunna , ni ka tilali ŋaniyaw da kɛnɛ kan ,
A ka farikoloɲɛnajɛ ani mara baaraw segɛnnafiyɛbɔ kɔnɔ , a b'i nisɔndiya n'a ka yɛrɛmahɔrɔnya ye , min tun na se ka tiɲɛ , n'a tun sɔnna ka yɛlɛma Bamakɔ .
Ka dugujukɔrɔfɛnw , kuranmafɛnw , jikow , sɛnɛ ni bagankow ani jɛgɛkow nafabɔli lataa ɲɛ .
A maa kofɔlen yɛrɛ n'o ye Jabali Taranziti tigi Yusufu Ture ye , o ma se ka sɔrɔ tuma min na an bɛ ka kɔrɔfɔ in fasiri .
, na .
A bɛ fɛ ka donkibaruw ja ye , hakili bɛ to minnu na san tɛmɛnen kɔnɔ .
a y'a kunca ten .
kɔnɔ .
U ka kumaɲɔgɔnya waati kelen si la , a ma kɛ i n'a fɔ u tun t'a dɔn k'u tun bɛ ka kuma hadamadenw kan ani ko ɲininikɛso ɲinɛw ko tɛ , """" a ye ladɔnniyali kɛ ten .
O la , ko goni don , ka dan sigi mɔgɔ Hakilijurucaninenw ka makun na , minnu ka ca kosɛbɛ , k'a laɲini a tariku ko ka latilan , min ma ɲi ani sariya ko kalantan don , n'o ye rasd donni ye ( min ye sariyasɔsɔ ye ani min tɛ ko kɛta ye ) an'a toli ( min ye sariyasɔsɔ ye ani min tɛ ko kɛta ye ) bangu tɔn kɔnɔ ,
Tiɲɛnin na , sɔnni hakililaɲinikalafili ma , bɔlen t'a fɛ ko a bɛ se ka kɛ , a mɛɛn o mɛɛn , ni Azawadi jɛkuluw ka koladilanjɛkulu walima SEMA banbaganci kɔrɔw ma kumalasebaara kɛ ka sin woroduguyanfan jamaw ma walasa k'u lasɔn u ka demokarasi ŋaniya ma an'u sirili jamana dugukolo tolila a faralen
N'a taara o sira kan , n na n sama ka bɔ . """"
Niyɔriki Tayimu ani Wasintɔni Pɔsiti ka fɔ la ,
Pariti tɔnden mɔgɔba dɔw bɛ kɔnɔna cɛbɔya hakilila de fɛ walima dɔw bɛ kɔkanna cɛbɔya de hakilila de fɛ .
.
Nk'a ka ko daminɛ na , a bɛna janfa a sekow fɛ , Joliba ASE Seyiba Kulubali tɔgɔ dɔ ɲɛkɔrɔ .
Denmisɛnw ka perezidan ye bolofara cili , min tɛ sariya kɔnɔ , dantigɛ , a kɛcogoya la an'a kɔnɔko fɔlen na .
Amadu Banba ( degelikaramɔgɔ ) , Sɛki Umaru Sisoko ( degelikaramɔgɔ ) ani Hariyo Mayiga ( forobabaarakɛla jɔyɔrɔbatigi ) .
Ɔnzi Kereyatɛri - Ɛsitadi maliyɛn , n18 , tm30 ye . Sibiri , zuluye tile 10 :
Mɛnkalo tile Bagadaji polisiw ka jigini senfɛ .
Mamadu Tarawere ( san 22 ) , Musakoyi Jalo ( san 24 ) Kalu okeceku .
Sɔrɔ ani Nafolokow minisiriso tɔgɔlamɔgɔ bolo , taamasiyɛnnan jɔnjɔnw kunda , a ka kan ka jate ko san 2020 desanburukalo laban na wari bilalen hakɛ kɛlen ɲɔgɔn kan kɛra sefawari miliyari 123 , 8 ye , k'a da sefawari miliyari 101 , 9 kɔrɔ san kelen ka kɔn .
Ka lafisayali kɛ fanga sinamanw ani jamana mɔgɔ tɔw ni ɲɔgɔn cɛ ye a waleyasira dɔ ye .
a fana ta la , k'a sendon sariya bakuruba kura labɛnni baarabolodali la ,
Kabini a ɲɔgɔnye fɔlɔ la , min kɛra awirilikalo tile 20 , kinw , denmisɛnw ani musow ka jɔyɔrɔtigiw ɲɛna , n'a tun bɛ ye ko kuma kɛra a dɔw fɛ , kolabɛn baarakɛjɛkulu perezidanti ye Segali ladɔnniya ko wulikafɔ tɛna se ka kɛ kasɔrɔ hakiliw ma san sefawari 400 na , a
Ni y'a siɲɛ gale ye n'a ye marabagaw ka ko yecogo jira jama na ko jugu in kan min kɛra kumasicɛ ko ye Ameriki dugukolo kan .
Kunnafonidi lajɛba kuma tun b'a la ka kɛ Si Mmu Aminata Kaku Si fɛ , n'o ye FIS kolatilennamuso ani AJPS ɲɛmɔgɔ ye , Alayi Gindo ɲɛna , n » 'o ye Sifinnakanw ni Farikoloɲɛnajɛ Minisiri ka nɔnnabila ye , min ka baara ɲɛsinnen bɛ fasodenya kalani ni fasojoli ma ; ani Yunusa Sow , o min ye Right to
A ka kɔrɔfɔ kɔnɔ , Bawiye y'a da tulow kan , ko nin waleya fɛ , Amadu Hayidara ye federason ka baara fan dɔ kɛ .
Focogo wɛrɛ la , jamana ŋanayaɲini mana laban a ɲɛ o ɲɛ kan , Jɛmanw bɛna ye , san nata la , bangu kɛnɛ kan .
Ntolatan lɛrɛ kelen tɛmɛnen dɔɔnin , Komini ntolatannaw b'a ɲɔgɔnna lasegin u ma Mohamɛdi Dukure fɛ , ntola lasera min ma koɲuman Isufi Mayiga fɛ , nka n'a ba ka cili cɛlen ye ka bila dogodogonin na ( miniti 63nan ) .
O gɛl & ya yɛrɛ de ye cɛmancɛfanga ɲɛmɔgɔw jɔrɔnakoba ye .
Kabini san duuru n'a bɛ Mali la , n'a bɛ taa SEYƐSIYAW la , nin y'a siɲɛ fɔlɔ ka nin ɲɔgɔnna mɔgɔ hakɛ ye min sen donna a la , ni Lakana kolatigɛjɛkulu waatibɛɛtɔnden duuru ye , minnu nɔnabilala u sannadakunba la .
O tuma , Kopa Ameriki daminɛna a ɲɛma .
Ola , a kakan kow ka dakɛɲɛ ni a wajibiyali ye Sɔrɔdasikulu fanga dafirila kan ko a bɛ kunbɔ SEYƐNITE ka dayɛlɛ yaasa ƐMISƐNKI - ƐRƐFIPE , fɔlɔ , k'i sendo .
A ɲininkalen , nin y'a dɔgɔkun caman ye , walasa a k'a dantigɛ ni nɔminɛniw tun bɛ se ka kɛ tiɲɛ na , kiritigɛjama dɔ ye sira di Manatani lafasalisariyatigi , Sirisi Wansi , ma , a ka taa ɲɛ , donnadujɛkunnafonidisɛbɛn saba ka fɔ la .
An ye fɛn minnu lakɔlɔsi o tɛ ɲuman ye ka sanga nisan 2020 jate kunnafoniw ye .
Faantaya ,
Kolonɛli Asimi Goyita fɛ .
Juguman na , gɔfɛrɛnaman ka ko dajiraliw sɛbɛn , ban kɛra olu ma banbaganci kɔrɔw fɛ .
O cogo la , polisi ɲɛmɔgɔba Abudarahamani Alasani , arɔndiseman 1ɔlɔ polisiso ɲɔmɔgɔya bɛ min bolo , ka cɛdenw ye denmisɛn wɔɔrɔ minɛ , sibiridon mɛkalo tile 15 san 2021 , nɛgɛkanɲɛ 21 fanfɛla la , k'a da kɛlɛ kan , min kɛra bugɔliw sabu ye ani joginni ni murumafɛn ye , minnu
Gɔfɛrɛnɛri y'a ɲini kana ani lakana kɛbagaw fɛ u kɔnkɔnmanenba ka to .
lakɔli = falibugu , min bɛ nunkɔrɔyɛlɛ la kaban , nin kalankɛbaga bisigilenw fɛ , bonya bɛ minnu ye .
A ye mɔgɔw wele ɲɔgɔnye ba dɔ la waati kunkurunni kɔnɔ Bɛnkansɛbɛn waliyali kan .
A tun bɛ bonya dɔɔni durun de ɲini a fɛ .
K 24 , nk 18 , s 6 , f 6 , g 6 , cd 16 , ct 19 , - 3 . 7 - ASƆMU :
Fo k'i magobɔ ani ka furancɛ don i n'a cɛ .
A cɛ , min tun tɛ baana ye , tun tɛ se k'a kunfa fɛn ɲumanbaw la .
Awoka y'a ɲini a ka dɔgɔya san 5 kaso ye .
Apcamu , ye mara woloden kelen sugandi , ka bɔ u ka tɔnden na , k'o kɛ denfa ye .
nafolokow doniw cayali , minnu sirilen don wari singalenw jiidi la ani wari bilalenw faralen ɲɔgɔn kan tɔndenw bolo , kasɔrɔ kunfalen damakɛɲɛnen t'a la nafololafɛnw dakun na , k'a da baaraw nɔgɔyadaw dɔgɔya kan .
A y'u lafaamuya gɛlɛya kɛrɛnkɛrɛliya kan Mali bɛ min kɔnɔ bi ani Mali ni jamana wɛrɛw cɛ kow ɲɛnaboli ciyakɛda jɔyɔrɔ kan yaasa ka dɔ bɔ jagoya ɲagaliw kɔrɔlɔw la ani kɛlennabilaba la ni diɲɛmɔgɔw ka dimi kuntagalajan na .
.
BEVEZE ka komagɛlɛyaliw walasa ka mara kɛcogo juguw latilen .
Bɛn bɛnkansɛbɛn bolonɔbila kɛbagaw hakili b'a la ka bɛnkansɛbɛn kɔnɔko yɔrɔ caman kofɔ .
I ka dakabana bereni labɔ joona yaasa Mali ka kisi i n'a fɔ i y'a lahidu di i ka bɔli kun tanw senfɛ .
Siyaka Jamutɛnɛ / Maliweb . net Tile 3 kɔnɔ , Azawadi tɔnw ka Koladilanjɛkulu ( SEMA ) ye u ka tɔnsigi kɛ Kidali .
Marakɛcogo ɲuman min fɔra Sogɛli fɛ o bɛ na kɛ kumaka fu ye wa ?
A y'a kɛ .
Nka , u ka maganw kɛra fu ye ,
Niyɔriki Tayimu faseri dɔ bɛ diyagoya kafoɲɔgɔnyaɲini kɛli taabolo ye Mali basikɛti federason kɔnɔ hakilila lase .
An y'a lakɔlɔsi kabini san damadɔ ko dɔrɔgu hakɛ caman tɛ na Bamakɔ disiriki kɔnɔ , k'a tugu a yuruguyururgufeerelaw ka kokɛcogoya falenni na .
Magan , minnu kɛra nin kɛnɛyako ani politiki ni lakanako gɛlɛya cogoya kɔnɔ , n'u ta bɛɛ , a cakɛbulon ye miliyon 291 bin sɔrɔ , minnu kun jɔnjɔnw ye ,
Mariyamu SISOKO fɛ - Hamani Ɲangi ani mɔgɔ jalakilenw kɔkɔrɔdonbaga !
O min ci bilalen don ɲɛnajɛw kama , k'a to a tɛ kɔɲɔkɛ tɔgɔ dɔn wali kɔɲɔmuso tɔgɔ , bɛ segin a ka kobaw kan , sira kan .
Fo ka taa Ali lasɔn a ka taga n'a ye laajɛli la .
perezidan ka yɔrɔlataa dugu kɔnɔ , kasɔrɔ lakanabagaw t'a nɔfɛ , k'u kunfa maramafɛnw la ani k'u caya k'a damatɛmɛ ;
A sinti ye Kita kubeda jeliduba ye , Kokofata dugu la , a b'a ka kalan kunfɔlɔ daminɛ san 1958 , ni ka yɛlɛma Kita kalan kunfilnan kama san 1965 ani san 1970 cɛ .
Wa , fo ka ntolatan don se , ntolatanna si ma bɔ kɛnɛ ma , ntolatankɛnɛ filɛlen kɔfɛ .
"""" Dumuniw ,
Bi bɛ , lafasalitɔnw bɛn'u labɛn ani ni baarabila lamagaw ka kan ni kɛli ye , an bɛn'o kɛ .
Imusariw ka kabila sigida fasojamaw minnu tun ye ɲɔgɔnkunbɛ labɛn , u ye taabolo dɔ dajira yaasa ka dɛmɛn kɛ lafiya seginni la .
Jɔnni hakili tɛ a ka Arayiw ani Kɔɔri Lajɛrɛw hakilila ɲumanw na , minnu jaabiw y'a to Mali basikɛti ka se ka galon ka taa Afiriki bili sanfɛ .
Ni sogosɔngɔ gɛlɛyali ye , mɔgɔ caman tun y'i ɲɛsin jɛgɛ ma .
Min ye nɛgɛ gansan n ° 12 ye , na tun bɛ dɔrɔmɛ 650 la , sisan a bɛ 700 la .
Baarabolodali 103 tɛ yen , minnu labɛnna politikitɔnw fɛ , ni k'u yɛlɛma ka kɛ sɔrɔko ani hadamadenyako yiriwali baaraboloda dalabɛnnenw ye .
Jɔnjɔn sebaga ye sefawari miliyon tan waritasɛbɛn sɔrɔ , k'a da a tilancɛ kɔrɔ finalitanbaga ye . Kuru saba donbaga , Isaka Samake , tara k'a kɛ a ntolatan Cɛŋana ye , n'a ma bala mɔgɔ la .
ni taali ye , fo ka don filiw kɔnɔ baara siratigɛ la .
Kalo minnu dara o kan , Geyi Delebereli taara Birikisɛli siɲɛ fila walasa ka kuma ni Bagibo ye .
Ne kɔni , je tun b'a miiri ko Bamako komini filana sen tɛ """" funufunu """" lakana baara la .
Bilidozɛri kura kelen sɔngɔ bɛ t'a jɔ miliyɔn 80 hakɛ la .
K'a daminɛ san wolonwulanan na , Bukari y'a ŋaniya ka jɔyɔrɔ falen , ka bila a ka degelikaramɔgɔ ŋaniya juguya la .
Polisi lasidan , Jakarija Jara , b'a jate ko : polisiw n'u ka magan bɛɛ sirabakanboli sariyaw labatoli kama , sira bolibaga dɔw b'a ɲini ka baara gɛlɛya u bolo .
Nin koɲɛ kiriko labancogo , min kɛra nɔbilali kofɔlen ye kunnafoniɲini kiritigɛla fɛ , bɛ bɔli kɛ kosɛbɛ ka dan sigi nin mɔgɔ bugulenw dibi la ka kokɛtaw la , minnu ka cɛsiri kun kelen ye ka Perezidan Habibu SISOKO ka tɔgɔtigiya lanɔgɔ .
Hali bi , jigiwaro b'a kan Tababisi dɛsɛli la .
Ani Makoron , i n'a fɔ IE , ye """" fangadafiri , sɔn tɛ se ka kɛ min ma """" kofɔ , perezidan Ba Ndawo ani minisiriɲɛgɔ Mukutari Wani minɛni kɔfɛ .
Ani k'a fara a kan k'o siratikɛlaw tun ye tɛmɛbaga dɔw bolominɛnw bɔ u bolo ka ban .
Kunnafoni bakurubaw ka fisa a ma .
Baraminɛkalan , min dabɔrɔ nin kolatigɛla ninnu bɛɛ kama , minnu ye
Lamini BAGAYOGO Afiriki Jamanaw ka ntolan kupu ( KANI ) bɛ kɛ yɛrɛ de i n'a fɔ a bolodala cogo min Kameruni Zanwiye 20222 , Afiriki Ntolatan Faraɲɔgɔnkankulu ( KAFU ) Sekeretɛri Zenerali Werɔn Mosengo - Omba y'o fɔ Yawunde , Kameruni .
Daɲɛ kelen na , a leseli kɛra ɲɔgɔnsɔrɔsira ye yiriwali waleyalibagaw ni sɛnɛkɛlaw cɛ .
O tuman , polisiw tun bɔra a kan ko a ni musomani san 17 dɔ tun bɛ ɲanamaya la ɲɔgɔfɛ wa ko a tun ye maramafɛn caman mara a ka so kɔnɔ .
Anw , sannikɛlaw , de ka kan k'an jɔyɔrɔ fa , walasa an ka bonya nin jagokɛla lankolonw fɛ , kumaw tɛ ban minnu da , ka tiɲɛ di u ka sonyali labɛnnen ma , Lamini , san bi wɔɔrɔ mɔgɔkɔrɔba dɔ , b'o lase .
Sebaa tun don tako fɔlɔ la 2016 , Komini 4nan ntolankulu ye Jamana musow ka ŋanaɲini ntolatan sebaga sɔrɔ , alamisa zuwɛn tile , a ka sebaaya sɔrɔlen kɔ Sipɛri Liyɔniw kan ( 1 - 0 ) , ntolanci laban seginni na .
K'o kɛ a widewo kelen kɔnɔ , min bilala bɔlɔlɔ kan kɔfɛ .
Kabini a boloɲɛ dalen , tuma bɛɛ sɛbɛn in waliyali bɛ bala fɛn dɔw la .
Alasani Sisuma - Gɔfɛrɛnaman mɔgɔ wɔɔrɔ tun ye Kidali taama kɛ , kabini tile kelen ka kɔn , walasa k'u sen don nin Bɛnkansɛbɛn kɔlɔsilikɛjɛkulu baara la .
K'a jate ko Baarakɛminɛmisɛninw feereyɔrɔ 5 de bɛ Seyidu Kulibali bolo , minnu na 4 bɛ Bamakɔ ani 1 bɛ Kita .
dɔgɔn min na Afiriki , u y'o da kɛnɛ kan .
A kɛcogo bɛɛ la ɲuman na .
O la , jagokɛlaw fana bɛ kule ani ka weleweleda kɛ cɛmancɛlafanga gɔfɛrɛnaman ye a ka dɛmɛ kɛ yaasa ka bɔda ɲuman sɔrɔ gɛlɛya in na .
Garijigɛgoya la a fɛ , o fɛɛrɛ ma sira sɔrɔ .
Mɛkalo tile 3 ka taa tile 4 sufɛla la , Arɔndiseman 2nan polisiso cɛdenw ye motoson duuru minɛ , minnu bɛɛ tun bɛ k'u ka waleyaw kɛ jagokɛkɛnɛ kɔnɔ , a bɛ fɔ min ma """" Malitɛlida """" wokɔnɔna , Bamakɔkura .
Kamalennin Usumani , min fana si bɛ sanji bi saba ɲɔgɔnna na , sɔnna , o n'a ta bɛɛ , ka Amina furu ani k'a ka bana furakɛ .
bakurubafɔ la , an b'a kuncɛ ni bɛnkan ye walima jama ka benka lakodon .
A y'o pereperelatigɛ .
Jamana Kalanko minisiriso , ni Inɛsiko ka dɛmɛ , ye baaraboloda belebele dabɔ kalan kɔnɔko falenni , kalanfɛɛrɛminɛnw dilanni ani a baarakɛbagaw degelikalan kama , k'a siri ɲɛsigili ani kɛlɛ kalan na , k'a ɲɛsin waati yɛlɛmaw ma .
O kkɔfɛ , Mali ka tɔgɔlakulu y'u disi da Kamerunikaw ka Oyikisi la Duwala .
Eko ka kan ka jagokow ani nafolokow falenw lanɔgɔya , ka dɔ bɔ jamanaw cɛ nafolokow koladilanw musakaw la ani ka ɲɔgɔnfadenya kologɛlɛya .
Setu tun tɛ na se k'o fɔ , a bɛɛnidenmuso walima Ali kɛrɛbɛtɛ .
Sooni a tun bɛ na san 20 bɔ , Ala ma hinɛ Sumayila Sise la , a tun sera ka IYƐRIDE kɛ pariti ye min sinsinnen bɛ Mali kɔnɔ ni bolofaraw ye k'a daminɛ Kayi ka se fo Kidali .
Janko kalata fiɲɛbawuli kɔfɛ an'a nɔkunw , minnu bɛ mɔgɔ bɔ a dabolo kan .
Miiriya ɲumanba nka a tɛ bɛn a tigi ma .
Mama Wudi y'u jaabi ko ŋaniya si t'ale kɔnɔ ka tajujrusaraw kɛ ani k'ale ni perezidan tun bɛ hakilila kelen kan .
Sannikɛlaw donyɔrɔ banna .
A kɛtɔla k'a ci kalifa an na , a y'an hakililatigɛ ko a ka bilasirali tɛna dɛsɛ an na , wa a y'a kumakan labato .
Cogo di ?
BAZUMU Mohamɛdi balala mɔgɔw la .
Federason hakili sigilen bɛ to an'a bɛ to wulikajɔ la a baarakɛta yiriwali kama , """" Haruna B . Mayiga y'a kuncɛ ten .
N'a ma kɛ ni Maliden caman ka kaana gɛlɛya ye , nin ɲɔgɔna ma kan ka kɛ diɲɛ fan si fɛ tugun , kɛrɛnkɛrɛnnenya la farafin jamana kɔnɔ , amerikiden fima Zɔrizi Fuloyidi ka nimatɔrɔ n'a ka saya wale kɔfɛ .
Fantanw ka ɲɛkumuba kan kunnadiyaba tɛ minnu na .
Fahadi Agi Alimahamudu bolo , nin SEYƐSIYA bɛ bila ZESƐNKI sahɛli ( Z5 saheli ) lajɛba nata hakilila kɔnɔ , Njamena , dɔgɔkun nata .
Cɛ fangatigiw , cɛ jamana ɲɛmɔgɔw nɔ na .
U taara fo ka murutili dusu don denmisɛnw ka jamana ka biro kɔnɔ .
A tun ye demokarati jamanalafasasariyatigiw jalaki fana k'u labɛnnen don ka ko bɛɛ kɛ ka garan don ale ka politikicɛsirikow la ,
Taa kɛlen n'u ye polisiso la walasa ka koɲɛɲininiw lataa ɲɛ , siratigɛla fila jɔra kow la , u jalakira ni minnu ye , kasɔrɔ gɛlɛya si ma ye a la .
A ka latigɛ tun talen don .
A tun ma sigi ni min ye , o ye Mali polisi ka baaraɲɛdɔn , min y'a ka bɔlɔlɔ yɔrɔɲiniminɛnw bila baara la , fo ka taa rapudɔnkilidala denmisɛn in sɔrɔ Sanakɔrɔba sigida kɔnɔ , kilomɛtɛrɛ 50 ani Bamakɛ cɛ , yɔrɔ min na a tun taara i dogo u ka tari 12 duforo kɔnɔ .
Min tun b'a kungolo la , o tun ye ko in ka ɲɛ walima a ka tiyɛn bɔ . gɔbɔgɔ
Kululantolatanw kulusigi labanw
baarakɛbagaw ye .
Ni nin tɔn naani bɛna kɛlɛ jugu wuli ɲɔgɔn na ŋanaya tɔgɔtigiya nɔfɛ , 4 wɛrɛw bɛna bila ka wulikajɔ kɛ walasa u ka se k'u yɛrɛ sɔrɔ jamana ntolatantɔn tɔgɔtigiw cɛla .
kɛra pariti ka dusukasi kumakan ye kunnafonidi dɔ la , k'a sɔrɔ Farafina woroduguyafan jamanakuntigi kɔrɔ Tabo Nbeki y'a mankutu ko jamana fasodenw bɛɛ ka mɔgɔ tun do .
Ninnu ye ɲininkali dɔw ye , minnu b'a kun bɔ mɔgɔ k'i yɛrɛ ɲininka , ni mɔgɔ bɛ se tuguni ka Alize bɛnkansɛbɛn lakisi .
sɔn tɛ se ka kɛ min ma .
Mali Lakanako ani Sigidajama lakanani minisiriso tɔgɔlamɔgɔ y'o ɲɛfɔ .
Bagan misɛnninw tun bɛ yen .
Bɔgɔ jeninnen kan , Fode Wedarago y'i cɛ kow la , yann'a k'i jɔ u la . A ɲininkalen kiritigɛlaw fɛ , n'a y'a sɔrɔ n'a bɛ kow tiɲɛtigiya min lakalela kirisigisɛbɛn kɔnɔ , Fode Wedarago ma jɔ kow la , minnu kiri bɛ ka bɔ a la .
basikɛti 3 X 3 ɲɔgɔnkunbɛnw , Marakaɲa , ntolatan sankɔrɔtalen dɔ , kɛlɛladege sekow , farikoloɲɛnajɛw federasonw ani tɔnw ka fɛnjiraliw , yaala ka ga kɔnɔna labɛnnenw lajɛ , kumalasigibaw masalakun danfaralenw kan , degelikalanw , kɛlɛladege sekow su , bɛn kalamɔɲɔ tali
Walasa k'a dusu saalo , an ye dɛmɛ fitinin dɔ kɛ a ye , k'a to a ka se ka segin sugu la , k'a ka sanniw dafa .
Ka nin dakun datugu politiki la , Dirisi Sabiri kumana Afiriki donba kan .
Fan bɔlenw bɛna kɛ fɛn ye , min bɛ da kɛnɛ kan .
O . Oroze - Telefɔni ( 00223 ) 63 88 24 23 ;
Ne bɛ deli k'a fɔ ,
O ka dantigɛliw la a y'a jira k'a fɔ k'u ye marafan da jɔ polisimuso dɔ ani mototakisi bolila dɔ la Korofinna .
An k'a makɔnɔ ni k'a filɛ !
Jamana bɛnɲini minisiri , Kolonɛli Mazɔri Isimayeli Wage ka fɔ la , nin ɲɔgɔnkunbɛn in ye paraɲɛ kelen ye tuguni ka taa bɛnɲini ani bɛn fanfɛ Mali la .
Nin kumafalenw y'an hakili jigin baro wɛrɛ la , min tɛmɛna , zuwɛnkalo tile 7 , an ni muso dɔ cɛ , min tun natɔ don ka bɔ Lafiyabugu sugu la .
k'a kɔnɔna to i kɔnɔ wa jama bɛɛ k'i cɛsiri a waleyali la .
Nka nin baarakɛlakulu ka kolatigɛso lakurayali sennasumayara kasɔrɔ donitala caman b'u dusukunnakow , ka Babalayi tile ban , da kɛnɛ kan .
Zɔrɔzi Faransuwa Tarawere Sitadi maliyɛn , ye ntolan kulu ye min ka jɔnjɔn ka ca ni bɛɛ ta ye . An bɛ mankutulu kɛ a ka kɔrɔlenw kan . San 1963 , Kapitɛni Bakarijan y'i kale a ntolantan kulu mɔgɔw bɛɛ tɔgɔ la wa a y'a ka lahidukan tiimɛ .
Ko kɛ k'a da a kan a bɛna dɛmɛ don farikoloɲɛnajɛ jogoɲumanw taaɲɛ la an'a bɛn'a jira danaya bɛ se ka da denmisɛnw kan an'u ka ko lakurayaliw farikoloɲɛnajɛ siratigɛ la .
a y'o ɲɛfɔ tan .
Madamu Jawara Fatumata Danbele ,
Ni Kayi , marabolo polisiɲɛmɔgɔw ye wele kɛ ka taa basigi ma , Bamakɔ , polisiɲɛmɔgɔw ma ko kɛ fɔlɔ .
A jigi warolen a ka kanu donnen bɛɛ la , minnu ka kan ka taa furu la , a labɛnnen ka sɔn a dakan musoganaya ma sisan , a y'a ŋaniya ka ɲɛfɔli kɛ mɔgɔw bɛɛ ye , minnu bɛ na u nun foori .
A . Ba - Nizɛri kurunbolibere bɛ BAZUMU Mohamɛdi bolo kabini awirilikalo tile 2 laban na .
Mori Sumano bɛ ladili kɛ ko dutigi bɛɛ kelen - kelen k'i jɔ a jɔyɔrɔ ani ka wajuli kɛ o sira kelen fɛ hakililakunun ka kɛ ka tɛmɛ ladilikan ɲumanw fɛ .
jɛman pariti la .
K'a da a kan a sɛgɛsɛgɛliko fila kɔnɔkow diyara a ye .
O taabolo tun bɛ na sɛmɛntiya Perezidan Bazumu ka ŋɛnɛya tali fɛ ka jɔyɔrɔ dɔw bɔ foroba cakɛdaw nafa tɛ minnu na .
A ka fanga bolili la , Nizɛrika caman ye hakilila falen , minnu tun bɛ muɲukumaɲaka la u kunkolow kɔnɔ .
Ka fara jogo ɲumanw ninnu kan , u bɛ fɛ cɛbɔ ka kan ka kɛ mɔgɔ hakili carilen ani fana donko dɔ ka kɛ a la sanfɛ Mara .
A ma kɛ dɔwɛrɛ ye Maliden dɔw bolo """" gato """" kɔ .
Politiki jɔyɔrɔtigiw , i n'a fɔ fasodenw .
Amerikikaw ka kiriso ka fɔ la , John McAfee fana tun y'a bolominɛnw dogo kɛrɛnkɛrɛyala sow , k
SENIDI ye PARENA sɔrɔ den ye , min ye BARA sɔrɔ den ye , min ye BARIKA sɔrɔ den ye .
Degelikaramɔgɔ tun bɛ tɛmɛ ale fɛ , walasa k'a ka fanga sigi ani k'a ka kibaruya lase kulu kɔnɔ .
A kɛra bonya ye ne bolo ani n bɔɲɔgɔnw ka ye nin finali la tɔn cɛɲi fila ni ɲɔgɔn cɛ , minnu y'an lasewa a daminɛ fo a laban na .
Ne m'a fɔ ko jo b'aw fɛ bakuruba la walima ko jalaki bɛ bin aw kan , nka gɔfɛrɛnaman ka kan ka kɛ dutigi ɲuman ye .
Kumafalen t'a la bilen .
bawo ,
Nka yan , fo dimin kana kɛ dɛ !
Setu sera k'i jilaja ka daɲɛ fɔ min bɛ se ka joginniba kɛ fo ka taga se saya yɛrɛ ma .
U minɛnen ni k'u ɲininka dɔɔnin , a yera k'a fɔ siratigɛla fila ninnu tun bɛ jaabili kɛ , ka bɛn u kelenkelenna ma , Bama Guta ( san 18 ) ani Sumeyila ƐMU . Togo ( san 24 ) tɔgɔw la , u bɛɛ yɔrɔkɔlɔsilaw .
Sogo , jiridenw ani fɛn kɛnɛw , tulo , finfin , malo , ɲɔ , keninge , tiga , lemurukumunin . . . ,
Zanwiyekalo tile 7 san 2019 , mɔgɔmurutilenkulu , min ɲɛminɛna yetenan Ondo Obiyangi fɛ , tun donna fanga la Gabon Arajo ani Jabaranin ( ƐRITEZE ) daga kɔnɔ , w'a ZEYƐRI sɔrɔdasi saba ninnu tun bɔra jabɔyɔrɔ la , a jalatigi kɛtɔla k'a fɔ a bɛ fɛ ka """" jamana kisi firili """" ma .
b'i sennateliya nin cogo la , ka nin ɲɔgɔnna ciden jɔyɔrɔtigibaw , i n'a fɔ , Faranki Parisi ani Amirali zan Filipi Rolan bila ka na yen ?
Garijigɛsɔrɔko Mali kɛnyɛrɛye baarabolofara bolo , k'a sababu kɛ Mɔgɔba Mmu Fatima B . Meyite ye , Mali lasigiden min bɛ Kanada ka galabukɛnɛya ye .
ka Afiriki neni , o tɛ ko jugu ye bilen Faransi kɔnɔ .
Wusuru karabalenw cayali nana i fara o kan , minnu bɛ minɛ siratigɛyɔrɔ dalenw na jihadikɛlaw ani yɛrɛlakananaw ka kuluw fɛ .
O n'a ta bɛɛ , Sekeretɛri zeneraliw tora ban kɔnɔ , ni ka ban ka taama kelen si labɛn kin dɔ la .
A ko cogoya tun ka goni , o la , a ye baara bila bɛɛ ka hɛrɛ kama .
Ne nisɔndiyara kosɛbɛ ka Kupudimali tako 60nan finali filɛ wula nin na ( karidon , ɛnideyɛliyɛri ) .
Kasɔrɔ , san tan kɔnɔ , kalatalaw hakɛ bɛ i ko a ma falen , n'a bɔli ye 5 . 233 . 432 la san 1992 hakililaɲinikalata tuma na , ka na 5 . 746 . 202 la san 2002 awirilikalo perezidansigikalata waati la .
2015 zuwɛn tile 20 .
ƐFIYƐSIDE , hali n'a waatilaɲɛmɔgɔya tun bɛ Sogɛli Kokala Mayiga bolo , ƐMI SƐNKI ɲɛmɔgɔyakulu fɛɛrɛtigi kolatilenna , tun bɛ ye kosɛbɛ , tiɲɛ na , i ko faraɲɔgɔnkankulu min kɔni labɛnnen don IYƐRIDE dafɛ , ka tɛmɛ pariti kan , min , k'a kɔdon , tun donna faraɲɔgɔnkankulu la .
Dɔgɔkunlaban tɛmɛnen , ADEPE - Maliba denmisɛnw ka perezidan , Sɛki Umaru jalo ( SEWODE ) , tun bɛ kunnafonidilaw ɲɛkɔrɔ , ka janfa kofɔ ka sin ale ma a ka pariti kɔnɔ .
A ka fɔ la , o kɔrɔ ye ko Malidenw bɛ fɛn minnu dun olu fanba ladonna jamana kɔnɔ .
sɛmɛntiya , u kɛtɔla ka segin a gafe masurunnakunnafonisunw ka kuma kan .
"""" Kabini waati damadɔ , ne y'a faamuya ko ka tɔw dɛmɛ , o ye ko ye min jɔda ka bon a bɛɛ ye diɲɛnatigɛ la .
A ka ci ka gɛlɛn ka se a dan na .
Ɲɛmɔgɔw ani Kayika , minnu sigilen don Bamakɔ , tun ye ko bɛɛ boloda .
Setu tun b'a ye i n'a fɔ sankolo bɛ na wurunba dugukolo kan .
Cɛmancɛlɛfanga gɔfɛrɛnaman ani Malidenw bɛɛ tɔgɔ la , nin sababuya la ,
Mɔgɔ tɛmɛtɔla y'a faamu k'a fɔ ko bin bɔra ka kɛ a kan ni k'a kɛ kasaralen ye , a y'a ŋu ka taa dɔgɔtɔrɔso la min ka suru a la yaasa a ka furakɛ .
m'u hakili jɔ a fɛ .
U minɛna ɲɔgɔn fɛ awirili 2011 , u bannen kɔ ka jɛn ni Alisani Watara ka sebaaya ma perezidan wote la .
A ko labɛnnikulu bɛ kɔrɔfɔliw gɛlɛya kɔnɔ ka tɛmɛ bɛɛ kan .
A bɛ mɔgɔ kelen - kelen ladiyaliw caman kɛ banbaganci kɔrɔw ye , ɲinɛni kɔnɔ u ka damatɛmɛkow la , hali ni bɛnkansɛbɛn bɛ kɛlɛ kojugukɛw ɲangibaliya kɛlɛli jɔsen ɲɛbila .
Minisiriɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Sogɛli Kokala Mayiga bɛ ka tɛmɛ a ka taama sigiyɔrɔma caman fɛ .
A bɛn'a ka du bɛɛ faga i ye , n'o ka kan .
Nka mun de ka kan kɛ sisan yaasa SADI ka kɛ paritiba ye jamana fan bɛɛ la ?
Taamakow ani Minɛnkow minisiri bɛ nɛgɛsira kɛrɛfɛsigibagaw an'a siratigɛdaw matarafabagaw ladɔnniya ko Mali Faciyɛnnɛgɛsira Cakɛda ( SOPAFƐRI - Mali ƐSIYA ) ye baarabaw daminɛ nɛgɛsira kan Bamakɔ ni Kayi cɛ .
A ka fɔw la , a bangera Afirirki Tilebinyanfan politki ani fangabulonw kolatikɛlaw , mɔgɔ sugandilenw ani sigidajama ka baarkɛbagaw bɛɛjɛŋaniya kɔnɔ , yaasa ka kojugubakɛ , dannatɛmɛkokɛ ni ɲankata ye , diinɛko faamuyako gɛlɛn ani lakanako bagabagali suguya tɔw bɛɛ kɛlɛ ka ɲɛ , ni fasodenw
O fereke pariti an'a sigibaga yɛrɛbakun cɛ de bɛ na ni sisan Demokarasi Fangaw ka Kelenyatɔn ( ITƐFIDE ) jɔyɔrɔtigiw ye ka alamahinɛna Mɛtiri Denba Jalo tɔgɔ fɔ tuguni ka pariti bugunatigɛ jama ye . A dan ye , ko jamana sariyasunnabaara sabanan kɔnɔ , danbɔsira jɛlen tɛ yen jamakulufanba paritipolitikiw ani
Nin ɲɔgɔnkunbɛn ( min kɛra ni mɔgɔw ye kɛnɛ kan ani bɔlɔlɔ sanfɛ ) y'a to Kazabilanka jɛkulu ka baara , min bɛ don tariku kɔnɔ , foli ka kɛ ni ka ɲɛnajɛ kɛ a ye ani ka weleda kɛ ɲɔgɔnkunbɛn na ɲɛmɔgɔyabakunda , san 2021 , walasa k'a san 60nan
A tɛmɛtɔla ni kuma ye , iziniko ani jagoko minisiri , b'a fara a kan ko walasa ka gɛlɛyaw furakɛ , gɔfɛrɛnaman sɔnna maganw caman kɛli ma walasa ka cakɛda misɛnninw , ncininw ani mankan lataaɲɛ .
lamerikɛn dolariwari miliyon 391 , 4 ( SEFAWARI miliyari 162 ɲɔgɔnna ) saraliw la gɔfɛrɛnaman ye .
Nka gɔfɛrɛnaman tɛmɛnen ye nin sariya waleyali kɛ , k'a dan sira la .
Mijnisiriɲɛmɔgɔ ka fɔ la , diɲɛmɔgɔ tɛna Malidenw ka gɛlɛya ɲɛnabɔ u nɔ na .
Yiriwali , hɛrɛ ani mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ bɛn . """"
N b'a fɛ ka maana ncinin dɔ lakale aw ye .
ko kumafalen de kɔfɛ , ale ka baaradaba , farikoloɲɛnajɛw bɛ min bolo , ani jamana olɛnpikiko ɲɛmɔgɔyakulu ani AKINOYA perezidan cɛ , n'u y'a latigɛ ka nin bɛnkansɛbɛn in bolonɔbilali kɛ bi , denmisɛnw ka nin ɲɔgɔnkunbɛnba taɲɛ kama .
Jagoya don ne kan , ka n ka seriya fɔ cɛ in kan .
a denw la fisamanci dɔ Kabini a ka sɛgɛnnabɔ san 2000 la , Kawunda ka fanga tun bila bɛ gɛlɛyaw ɲɛnabɔlim farafina gun , Keniya , Zinbawe , Togo ani Burundila .
Zɔrɔzi Farasuwa Tarawore - San 1977 , Arajo Mali turukalaw sanfɛ , jumadon sɔgɔma """" Poyi Kan Poyi """" laseli lamɛnnikɛlaw bɔra denmisɛn bulanbulan dɔ kumakan magaman kan Kɛrifala Kuyate ni Alahaji Burama Kulubali kɛrɛfɛ .
K'a da o kan , kokɛlenw , minnu bɛ bɔli kɛ ka sin Fode Wedarago ma , bɛ ye ɲininkali la , ko Moti , san 2020 utikalo la , cogo bɛɛ la kabini a tɛ san 10 bɔ , a ye magali waleyaw musoya la kɛ denmusonin Jeneba Tapo kan , balikubali , min si tɛ san 13 bɔ .
Fɛɛrɛw Ɲininiw Tɔgɔlacakɛda ka fɔ la , DEDEYƐRI dakun kelen - kelen bɛɛ la , danabaliya fanw ni ɲɔgɔn cɛ nana ni dɔ farali ye waati bolodalenw kan .
A ka miirina juguw ,
Jɛn dilen Ɛsipaɲi kiriso dɔ fɛ , a ka labɔli kiriba kuma kɛra lasera kiriso ma wa Ɛsipaɲi gɔfɛrɛnaman tun ka kan ka jɛn ni o koɲɛ ye .
wa bi , n b'o tɔni kelen san SEFAWARI dɔrɔmɛ 25 . 000 .
Ibarahima Kebe y'o kankari da .
Waleyali ɲɛmɔgɔyakulu de bɛ se ka pariti baarakulu dɔ ci , wa mɔgɔ fila tɛ se .
San 2003 kɔnɔ , o pariti fila ( 2 ) sigibagaw ani jɔyɔrɔtigi ɲɛnamanw donna muruti la kokura , u kɛlen k'u ka kiribɔkow da forobakɛnɛ kan , ka sin MIRIYA ani ƐRIPEYƐMU ɲɛmɔgɔw ma .
A bɛna gɛlɛya , sɔn ka kɛ a ma Mali fɛ , k'a fara nafalafɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw kan , jɔdaw bɛ minnu na , n'u ɲɛbilalen don bɛnkansɛbɛn fɛ .
ka kɔn tiɲɛni ɲɛ .
sɔsɔli tɛ tɔndenya min na .
O ye kalan nege don a la walasa ka dɔ fara a ka se kan .
O kosɔn , a ɲinininen don nɛgɛsira kɛrɛfɛsigibagaw ani siratigɛdaw matarafabagaw fɛ , u k'u janto nin baara dadonnenw dakun in na , min ɲɛ ka misɛn kosɛbɛ , nɛgɛsira taanisegin daminɛko kura kama , yaasa ka kasaara walima tiɲɛni bɛɛ ɲɛbila , janko siratigɛdaw ( PEYƐNI ) la , minnu
KUMALASELIW DAKUN NA Kɛnɛya ani Hadamadenya yiriwali minisiri ye kunnafonidi kɛ Minisiriw ka Lajɛ ye Koronawirisibana taacogo kan , min taamasiyɛnna ni dɔbɔli ye a hakɛ sɔrɔlen sɛgɛsɛgɛlenw kandaw la , k'a da dɔgɔkun tɛmɛnen ta kɔrɔ .
A ka fɔ la , lakanatigilaka mɔgɔ wolonwila nana ni minɛnnisɛbɛnw ye minnu bɛ talikɛ ɲɛnaminifɛn yuruguyurugu sɛgɛsɛgɛli kan cɛ dɔ ka so min si bɛ san binaani ani san biduuru ni ɲɔgɔn cɛ Elizabɛti Siti la , awirilikalo tile 21 sɔgɔma .
O talifonifɛ kuma falen - falen tun tɛ famaw kanu la .
ntolatankɛnɛw cogoya ɲuman an'u kundama lakodɔnnen ka caya ,
Alibɛri Kalanbiri - Kunnafonilasigiden min bɛ Segu . A labɛnnen zuwɛnkalo tile 24 ka se 27 la , Denmisɛnw ani farikoloɲɛnajɛ taaɲɛ tɔn ( APEZIYƐSI ) fɛ , jamanaw cɛ ɲɔgɔnyeba farikoloɲɛnajɛ kan , tako 5nan , bilalen farikoloɲɛnajɛ ,
Farafina bɔnɛna a denw lafisamaci dɔ la .
Mɔgɔ caman de bɛ kɔnɔna cɛbɔya fɛ ¸ nka , dɔw b'a la ka kɛnɛma cɛbɔya de kanu min , u ka fɔ la , bɛ na kunandiyaba di pariti ma ka sebaaya sɔrɔ kalafili nataw la . Kɔnɔna sugandili Kanubaaw ka fɔ la , kɔnɔna cɛbɔya hakilinan nafa ye ka bɛn IYƐRIDE danbɛ an'a hakililako
Walasa ka basigi lasegin a koɲɛ na , latigɛlisɛbɛn nimoro 0057 , min tara feburuyekalo tile 12 san 2021 , b'a kɔn pewu ka nisɔndiyaɲɛnajɛw kɛ ni mugucikanw ye marifa sugu bɛɛ la .
O n'a ɲɔgɔna ntolantannabaw minnu bɛ mɔgɔ sewa i ko futinɛ yeele sankɔrɔtalen , ɲɛmɔgɔw labɛnnen k'u bolo bila u jufa la minnu dɛmɛni kama ,
O minɛni kɔfɛ , min ye dadigi kɛ dɔrɔgufeerelaw la , olu tun sera k'u ka maralikɛyɔrɔ ta ka bɔ a yɔrɔ la ka taa n'a ye yɔrɔ la , kilomɛtɛrɛ 10 bɛ yɔrɔ min ni dogoyɔrɔ kɔrɔ cɛ .
SEYE perezidan an'a Sekeretɛri zenerali ka ladilikanw fɛ , laɲini yɛlɛmana k'a kɛ Bolofara Lajɛ balalen dɔ de kɔni ɲinini ye , min bɛna laban ne binni na .
O la , ɲininjali tɛngulen a la polisiso 3na lakana bolofara ɲininikɛ jɛkukulu fɛ , Maraka ko k'a tɔgɔla durɔgɔdilanyɔrɔ b'a bolo kabini san 1995 a kɛlen kɔ ka san caman kɛ a kɔrɔkɛ dɔ ka durɔgufeere la ki kɔnɔn .
BI , a lawaliyali ye sɔsɔli kuma ni banniwale caman lawili .
Mɔgɔ min b'a ka wari bila warimarabon na , hali n'a kiimɛnan ye 2 % de ye , a bɛ dɔ sɔrɔ .
Mmu Jeneba Gindo y'a kuncɛ ten .
baarakɛbagaw ni ɲɔgɔdannaw kalanniw .
O waleya bɛ kin dɔw jɔyɔrɔtigiw bila ka SEWODE kɛlɛ , o min bɛ fɛ k'u bali ka hakilisanniw nafa sɔrɔ .
Ka bɔ polisikunnafonisunw na , alamisadon zuwɛnkalo tile 3 tɛmɛnen sufɛla la , sɔgɔmada nɛgɛkanɲɛ 2 fanfɛla la , arɔndiseman fɔlɔ polisiso ka ɲininiw bolofara ( BEYƐRI ) cɛdenw ye mɔgɔ fila bɔ bolo la , minnu tun bɛ ɲini ka bugɔ ka faga jama diminbagatɔ fɛ , gɛnkaminɛ dɔ kɔfɛ .
A welelen Walaha jabaranin kumaso kɔnɔ , Mali kɔkankɔw minisiri kɔrɔ , sɔnna ko ɲɛfɛtaaw kɛra a Bɛnkansɛbɛn kofɔlen waleyali la , gɛlɛyaw n'u ta bɛɛ , a bilali la sen kan , kɛnɛ kan .
Kasɔrɔ a ma kɛ ni degun ye , a kisibaa ka nisɔndiya filɛli kɔrɔ , a y'a ka musoko fɔlɔ kɛ .
Ka segin ka na sɔngɔw yɛlɛnniko la , k'a jate ko a tɛ kalo 5 bɔ , siman tɔni tun bɛ dɔrɔmɛ 18 . 000 na .
O bɔlen kɔ yen , mɔgɔ tɔɲɔlenw ani mɔgɔ dɛmɛbaliw minnu bɛ caya an ka siraw kan n'an ka wula kɔnɔna na k'olu lafasabaga sɛngɛbali jɔsenba n'a ka jɔsen ɲuman dɔn ni politiki minnu bɛ senna laadaw tɛ bɛn tuma caman an ka jamana kɔnɔ ( sigiyɔrɔkelenbaliya politiki la ,
Mɔgɔ min y'a jɔ ɲɛmɔgɔya jɔyɔrɔ la jama ka murutili Sen fɛ ka ɲɛsin Perisidan kɔrɔ Iburahimu Bubakari Keyita , IBeKa , o min ka sabali n'a ka muɲu n'a ka cɛsiri fɛ a labanna ka Minisiri ɲɛmɔgɔya baarada kuntigiya ta , a kulela ni minnu ka marakojuguya ye , a b'a la ka olu
Fanga tɛmɛsiraw dɔnbaga mɔnen , a y'a ka ci girinya suman a cogo ɲuman na .
Wa den min tun bɛ na wolo nin kanu la o de tun bɛ na a ka hɛrɛ nata sinsin .
U ye muso ni cɛ mɔgɔ 300 fara ɲɔgɔnna k'u sen don baara in na , sigida mɔgɔw ɲɛmɔgɔw , denmisenw , musow ani sigida arajo baarakɛlaw sen bɛ minnu na .
U ye cikan don u ka soronalidonbagaw da """" K'a fɔ ko kun tun bɛ kisɛciw la o ye """" dɔgɔyali ni nɛni """" ye .
A kɛlen ka mɛɛn k'i sigi a kelen na , a n'a ka cɛmanin , so ncinin kɔnɔ , min bilala a ka bolo kan , a tun tɛ se k'a yɛrɛ minɛ nege la ka cɛ sɔrɔ a kɛrɛfɛ .
Denmisɛn kɛmɛ caman ye garijigɛ sɔrɔ ka kisɛ dannen nafabɔ n'ale ka baarakɛkulu ye , Basikɛti jɛnsɛnni kama .
A ɲɛ min tun sisilen bɛ don laban ninnu na balila ka yɛlɛma k'a kɛ nisɔnbaatɔ ta ɲɔgɔna ye min bɔra k'a gɛrɛzɛgɛ ye fara ci sobon na ni Sefa wari miliyɔn 15 sɔrɔli ye .
A tun kɛra politikitɔn , minnu bɛ AYƐRIPE la , perezidan caman ɲɛna , i n'a fɔ PEZIYA Hamadi Sangare , Pariti Mali Emɛrizansi Musa Umaru Jawara a bɛ fɔ min ma Baci , min tɛ dɔwɛrɛ fana ye a Jɛɲɔgɔnyatɔn Waleyali Ɲɛmɔgɔ kɔ , FAKI Seyidu Umaru Ture .
Agibu Sogodogo Kiri kɛlɛ min daminɛ Bede Gɔlidi Kɔntere Litɔli Bigi Mayiningi fɛ o yɛlɛkofɛnba ye .
A ma walawalali wɛrɛw kɛ .
Fan wɛrɛ wɛrɛ fɛ , jagoya la , pariti min bɛ fanga la , lakurayali bɛ na tɛmɛn fanga digi sira fɛ dɔ bɛ bɔ min na kosɛbɛ yɔrɔ min na a b'a la ka mɔgɔw fanga tufa k'a kɔ don bɛɛjɛn politiki basigilen siraw la , minnu kuntilenna ye jamana ka ɲɛtaa ye .
o lawaliyali telima ŋaniya b'a la ka ta furancɛfanga ɲɛmɔgɔw fɛ ni taabolo lakurayalen ye minnu y'u ka baara kɛta fɔlɔfɔlɔw ye k'a daminɛ2020 desanburkalo la ka taa bila 2022 Uti la n'o sinsinna kɛra ni bolonɛbila ye nin minisiri sariyasɛbɛn na .
Filanfilan bɛ senna , fo a mana kɛ ko sisan minisiri y'a bolo don a taabolo kɔrɔ ni barika ye .
Ale na kɛ k'a to o ka kɛ Mali farikoloɲɛnajɛ kokɛtaw ɲɛjɔyɔrɔ fɔlɔ ye .
Janto .
kɛra Mali basikɛti taaɲɛ ju la ne bolo ani mɔgɔ caman wɛrɛw .
Hakililaw baranin . Nk'a ye tɔgɔ sɔrɔ ni baarafɛɛrɛkura donni ye SESIMU la , k'a ka nafoloko yɛrɛmahɔrɔnya hakililatigɛ ka sin Fanga ma , ka jalatigɛliso dilan ni Diɲɛ Warisoba ka dɛmɛ ye , ka Bamakɔ fɛnjirali sugufiyɛba ( Febaki ) daminɛ kɛ ani iziniko ni jagoko baarabolofara kalanso
O sɔnyɛrɛye dusukunnako , Masalowu tun y'o kofɔ kaban , wa , politikimɔgɔ dama ka ko tɛ , nk'a bɛ hadamaden si de la , k'a kɛ ko danfɛn don mago bɛ min na , ani nege , minnu cogo tɛ dɔn ka ban .
Kureyisi Sise - Ban Jɛkulu Alize Bɛnkansɛbɛn na ani Faraɲɔgɔnkankulu """" Wangareyi songoyi Sawara Batowo """" ka wele la , fasodenw , ka bɔ fan danfaralenw la , y'u kun da , Sibiridon marisikalo tile 13 , """" Memoriyali Modibo Keyita """" kan , ɲɔgɔnkunbɛn kama k'a ɲɛsin Mali tilali ma .
Lipitapo - Guruma Jamanaw ka Yiriwali , bɛɛ sen bɛ min na , Ɲɛmɔgɔya ( AYƐLIZE ) tɔgɔlamɔgɔ , Mahamani Tahiru , ka fɔ la , nin lakana kɛli ɲɔgɔn fɛ an'a ɲɛnabɔli baarakɛcogo kura bisigilen don k'a bɛ na ni jaabi ɲumanw ye lakanabaliya ani forobabasigi tiɲɛni kɛlɛli hukumu kɔnɔ ani ko sisan lakanakow
K'a faamuya cogo di ko awoka dɔ bɛ se ka waleya kɛ nin cogo la .
forobaminɛn ɲinini ani sugufiyɛw lasɔrɔli , ɲinini ani kokurakɛ lasɔrɔli , kofɔ .
Ntolantan Miniti binaani ni duuru fɔlɔ kɔnɔ , Kamerunikaw ye celu fila do .
O bɛɛ kɔ , sariyasunba hakililaɲinikalafili baarabolodali dɔ tun lawulila Mali perezidan fɛ , I . B . Keyita , a waati la .
A bɛ kɛ fana u se sɛgɛsɛgɛli ye ka bɛɛjɛwari dilan ani k'a ɲɛnabɔ sɛbɛ la .
Nanpa KONE - Kupudimali ntolatan tako 60nan finali tanna karidon zuwɛnkalo tile 27 Modibo Keyita tɔgɔlantolatanyɔrɔ la Bamakɔ , Cɛmancɛlafanga perezidan , Kolonɛli Asimi Goyita , ɲɛna ani Denmisɛnw ni Farikoloɲɛnajɛw minisiri , Mosa Agi Atahɛri .
Nin minɛn caman ninnu , Matu y'olu bɛɛ sɔrɔ kasɔrɔ a ma waati sɔrɔ k'u ɲini .
U ka kiri bɔlenw tun tɛ hakililakow ye , nka u tun bɛ tali kɛ mɔgɔkow de la ani marako pariti kɔnɔ .
A ye hakilijigin kɛ bataki dɔ kɔnɔ , kɔkɔrɔdon bɛɛ , janto bɛɛ la , Hamani Ɲangi tun bɛ minnu kɛ ka sin Jamana basikɛtitɔn basikɛtikɛlamusow ma .
Fo ka sariyasunba hakililaɲinikalafili mabɔ , fo ka taa se bɛn bɛnkansɛbɛn falenni kumafalen dantigɛli ma , min taabolo ka jan kojugu .
Dɔwɛrɛ tɛ , ka ɲɔgɔnye kɛ , walasa ka pariti sigi ani k'a biro mɔgɔw jira , o kɔfɛ ka dantigɛlisɛbɛn bila Jamana Mara minisiriso la , laban na lakodɔnsɛbɛn tɔgɔ ka di an ma , n'a bɛna to anw sen ka ye politikitɔnw ka forobanafolosɔrɔ la .
Nizɛri bɛ politiki baarakɛcogo kura mankɔnɔni na min bɛ na segin ka baara ni magan bila marako cɛ ma .
San o san , a bɛ wolo sefawari miliyariw la , minnu bɛ tila - tila jalamugutigi maramafɛntigiw ani mara mɔgɔlankolonsiw cɛ , minnu bɛ balo Malidenw ka bɔnɛ an'u ka saya la .
Sɛgɛsɛgɛlikunnafonidila , An y'a mɛn k'ale Bukari kelen de ye somakɛ denmisɛn dɔ kofɔ degelikaramɔgɔ , alamahinɛna Jɔnkunda Kulibali , a bɛ fɔ min ma Antoniyo , ye .
Waati min na a tun bɛ ka fotow ta , Bulukasubugu denmisɛn fila nana bin a kan , k'u bɛ telefɔni minɛ a la .
Marifabila bɛ sira gerenen kɔnɔ kabini san wɔɔrɔ .
Ni Mohamɛdi Bazumu ka degelikaramɔgɔya ye , Faransi ka denfaya , kɔsɛmɛni kalata baaraminɛn na , min ye IYƐRIDE ye , Bubu Sise , ni nafolo hakɛba , min sonyana Mali bolo , npalan dalen a disi la k'a cɛlatigɛ ,
Kamalenni min fatura , o ba Mayimuna ma se k'a lasabali .
Omaru KONATE Alimami Nanfo Isimayɛli Jabi min tun gɛnna ka bɔ Mali Silamɛya Jɛkuluba ( HCI ) la , ale donna kaso la a ka jamana famaqw fɛ , bi diɲɛ seleke naani Sariyasoba min bɛ Kojugukɛla ɲaga olu ye .
Nin baarakɛkulu saba , minnu ye nin minɛniw kɛ , tun labɛnnen don ni ZEYƐMUYƐSI cɛden 102 , BAKI cɛden 12 , ani a polisiso tɔgɔ cɛden 10 ye .
Sariyasen 101 : A ko suguya la , baarabolofara min b'a ni san cɛ bɛ waatilabaarakɛjɛkulu dɔ bila sen kan , Perezidan kelen , Sɛbɛnɲɛnabɔla Sekeretɛri kelen ,
A mɔgɔdamadɔlajɛ kɛcogo kɛra hakililaɲini ta ye , baara min y'a to , kumalaseli dɔ ka fɔ la , min labɔra jumadon IPEYƐSI fɛ , hakilijurucaninen ani dɔnni hakilijakabɔ ka kɛ , fangaba bɛ min na , ka jaabi kuraw labɛn a senfɛ Sahara koɲɛ kan , min ye , mɔgɔ minnu tun b'a kɛnɛ kan ka fɔ la , garan ye
Fɛɛrɛ kelen min sɔrɔla , o tun ye ka sariyaw sɔsɔ .
sinsinni kalan ani degelikalan bolofara kan walasa ka dɔ fara Nizɛri sigidajama ka hadamadenyako , sɔrɔko ani seko ni dɔnko kundama kan ;
Jamana , yɔrɔ min na Sariyasuba bɛ sɔsɔ bɛnkansariya fɛ ani o kɔ ka o bɛnkansariya kelen o sɔsɔ .
Demokarasi dɔnko dɛsɛ . Ni tiɲɛ don ko nanalen kelen tɛ kawulɛ seli jira , tiɲɛ don fana ko demokarasi kanubaga boloɲɛ kelen tɛ bɔli kɛ ka demokarasi taabolo lataama .
ani n'a ye federasonw ani tɔn danfaralenw fara ɲɔgɔn kan , y'a ka lahiduw bɛɛ bɔ u sira fɛ .
Ɲɔgɔndan ntolanci bɛ kɛ san ni nsan wa a bɛ kɛ san kalo wɔɔrɔ filanan kɔnɔ .
O bɛɛ la , a y'a ka jilatigɛ fɔ , a kɛtɔla k'a mɛn ko Mali kɛra """" gato """" tilata ye .
Mari DANBELE - Yetenan Keli Ondo Obiyangi , Garidi Erepibilikɛni mɔgɔ , sɔrɔdasi ka kuluninw la ɲumanw ani perezidan masurunnakɔlɔsilikɛbagaw , ani sɔrɔdasi mɔgɔ fila wɛrɛw , minnu tun sinna ka tilen ka welewelemada kunkurunnin kɛ ka taa """" jama ka muruti """" ma , jamana jabaraninso la , san 15 kojugubakɛkasolabila dara olu kan , kirida y'o pereperelatigɛ AYƐFIPE ye .
O pariti y'a ka kabakoya jira sɛb ɛn kɔnɔ a ye min cari kunun ,
Seginkan ntolancikɔni kɛra ten sabula o jaabi kɛra celu kelen - kelen fan bɛɛ fɛ .
Nin koɲɛ na , Bedegɔlidi bɛ jamanaw cɛ jalatigɛli ɲini , a ma wasa sɔrɔ minkɛ Kiribulonba ka kiritigɛ la .
An bɔra paritikelenko taabolo la ka taa taabolo la , pariti caman bɛ min kɔnɔ , n'olu tolen don halibi ni pariti kelen kokɛcogo ye .
Malidenw bɛɛ bɛna jɛn ni minnu ye , bɛna kɛ wajibi ye mɔgɔ bɛɛ ma , min bɛ fɛ ka fanga ta Mali la .
O la , sɛgɛsɛgɛli kunfɔlɔw kɔfɛ , u bilala ka taa Kayi Kiri kunfɔlɔ kiribolofara kirida ɲɛkɔrɔ , k'a da Kayi polisiso arɔndiseman 2nan ka kirilatasɛbɛn kan , min don bɛnna mɛkalo tile 18 ma , san 2021 .
Munna ?
Bataki fɔlɔ , min bɛ SEWODE ka taali ɲini , o bilala don na , min na Sogeli y'a kumaɲɔgɔnyaw daminɛ .
Wa muso yecogo ɲuman jukɔrɔ , diɲɛnatigɛ ye min ladiya , laafulenya tun ka bon jogojuguya la .
Ka kurudi kɛ forobabaarakɛlaw ma ani ka dɔ fara u ka ɲɛfɛtaa kan , ka bɛn baarabɛnkansɛbɛn ma min bɛ senna .
N y'a fɔ a ye a ka fɔ Musa ye a k'i sara sɛnɛkɛlaw la bamanankan na ani ko n bɛna yɔrɔw latilen , a bɛ se ka kɛ yɔrɔ minnu ma ɲɛ , n ka yɔrɔw kow laseliw la .
sinɛ tun bɛ fɛ k'a yɛrɛ firifiri nka , a kanumɛmuso tun b'a la siran .
A bɔtɔla Tɛnni - Lɛrɛmitazi Lise Hoteliye la , nɛgɛkanɲɛ 13 tɛmɛnen ni miniti 40 fanfɛla la , Jamana kuntigi fɔlɔla ka don a ka mobili kɔnɔ walasa ka Walɛnsi dugu cɛmancɛ sɛgɛrɛ ni ka tilelafana dun yen dumunikɛyɔrɔ dɔ kɔnɔ banbali kan .
Nin kow kelenkelenna bɛ nɔ bila dugubakɔnɔnaw dugukolow la ani siga t'a la , u bɛ na ni bɛnni fɛɛrɛw danfaralenw ye ani minnu sirilenw don a kow cogoyaw la ani sira minnu b'u cɛ , fɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw , minnu bɛ bolofara la , a bɛ min kan , a kɛyɔrɔ la an'a sigida marakɛcogo ,
Ani k'a y'a fɔ kunnafoniɲinikiritigɛla ye ko kɔrɔlenw b'a kɔ .
Ani miniti 90nan ni farankan 3 ) Ɛsitadi maliyɛn fanfɛ .
Walasa ka nin fiɲɛbanaba , min bɛ senna diɲɛ kɔnɔ , nɔkun nɔgɔya , sɛbɛnnikɛbaga ka fɔ la ,
Waati jan tɛmɛnen kɔ de , sibiridon , a warabafilɛso laban jɛnna n'a ye k'a ka lamaradenw dɔlakelen tun ye kɛnɛ minɛ .
San 2001 , ka Loran Bagibo to fanga , a tun ye Henri Konan Beje lasegin ka na ka bɔ ɲanimaboli la .
Ayisatu Konare - Ɲɛfɔcogow bɛ hadamadenya koɲɛw bɛɛ la dɔnniya sira fɛ .
Ko nɔgɔn tun tɛ , nka fo n tun ka taa dɔ fara n ka dɔnni kan .
Gɔfɛrɛnaman kura na se ka latigɛ kɛ sɔɔni o siratigɛ la , zuwɛnkalo tile 25 san 2021 minisiriw ka laadaltɔnsigi kɔfɛ , min ye jamanakuntigisariya ta ka kalata cogoya falen , min ye Usumani Dawo lana baarakɛlakuluw ka kolatigɛso kunna .
U b'a fɔ k'a bɛna kɛ nin cogo la , waati bɛɛ kɔnɔ ni gɔfɛrɛnaman tɛna fangabulonkow yɛlɛmaniw bila sen kan , minnu ɲɛsigilen don bɛnkansɛbɛn kɔnɔ ,
O kɔfɛ , san 2018 desamburu tile 13 , SEYIPE ZESƐNKI Sahɛli sariyaw tara a sigili tɔndenw fɛ Pari jɛɛrɛba dɔ sen fɛ min labɛnna Faransi faso depite bulon ni Faransikanfɔ jɛkulu depite Bulon fɛ .
Kelen wɛrɛ datugulen don Senegali .
Yanni a ka taga
Meme Sanogo - Loran Bagibo n'a nɔfɛmɔgɔw laban ye ɲɔgɔn sɔrɔ , nin alamisadon zuwɛnkalo tile 17 , a ka Abijan , Kokodi - Atoban kalata yɛrɛkofɔ labɛnkɛsoba kɔrɔ kɔnɔ .
Mɔgɔ hakɛko , fangaboliko bɛ fara o kan .
Nin bɛnkansariya b'a to u b'u sɔgɔlen bɔ sɔridasi minɛ la ani ka kɛ politikimɔgɔw kɛnɛ kan .
Kun jumɛn de bɛ fɛnw karabali la ?
A KEYITA - A lakodɔnna jamanakunda , ŋunuŋunukuma minnu tun bɛ senna kabini waati jan na , laban kɛra tiɲɛ ye .
Minisiri y'a jira k'a fɔ k'a ko bɛ to sen na ni waleya bolodali dɔw minnu ka laɲini ye ka Mali ni Jamana wɛrɛw cɛ kow ɲɛnabɔlaw ka bila ɲɛfɛjɔw ta fanba fɛ kɔkan .
Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise ye """" Iniyɔn puru la Repibiliki et la Demokarasi """" sugandi k'a ka walisiw jigin .
Ka pariti sariyaw an'a lataamasariyaw foroki sen kɔrɔ wa ?
Wa u bɛɛ hakilinataw ye perezidanya sɔrɔli nata ye .
O la , k'a ta bamunan na ka ta kaburu la , mɔgɔw man ca nɔgɔyada bɛ minnu ye ka sogo walima jɛgɛ hakɛ , min bɛ bɔli kɛ , sɔrɔ u ka dumuniminɛn kɔnɔ .
O kɔ , kuman caman tun kɛra sababu ye hali ɲininiw bolodabaaraw tun tɛ na se ka kɛ .
Ntolatan belebele tun don ani an bɛ Mali ntolatan federason barikada weleli la .
Dɔbɔli Kɔnseyew cayaralika la ani ciɲɛnabɔlaw kuma fana fɔr . a
Tiɲɛ don bɛnkansɛbɛn bilali sen kan lasumayara , k'a da lamini ferekelen kan , Kowidi - dizinɛfu ( 19 ) kɛnɛyako gɛlɛya nana fara min kan , Alizeri minisiri ka fɔ la .
Yaan'a ka Mali ɲɛmɔgɔw wele ka nin gɛlɛya don ba la , ni sɛbɛ ye .
A y'a sɛmɛntiya k'a fɔ ko kisɛ fila ye Andiriyu Barawɔni Jr sɔrɔ minnu na min dɔnn'a tɔn fɛ o kɛr'a sata ye .
Ni nin kun ye , min b'a lajuguya ,
Mahamati Salɛhi Annadifu , ONI Sekeretɛri zenerali tɔgɔlamɔgɔ Mali la , ale kɔni , ye foli kɛ SEMA yeli la a bon kɔnɔ , ani Pilatifɔrɔmu fila .
A ka saratiwaati bannen kɔ , a mɛɛnna , a ka kan ka jɛn n'a ye k'a ka sigilan labila ɲɔgɔndan ka kɛ o nɔfɛ .
"""" Ne ye kɔfɛkinw den ye , ne ka diɲɛnatigɛ tun dabɔra n ka kin kasobonba kama , nka ni ntolatan ye , ne bɛ n ka jamana nafolotigibaw cɛla .
Mɔkɛ mandi .
Politiki fɛsɛfɛsɛlikɛlaw ka fɔ la , nin dukelenmɔgɔcɛfuru labɛnnen hakiliɲumanya fɛ , min man kɛnɛ , n'a fana bɔra ko fila la ,
A minisirisariya tɔgɔ , min tun ka kan ka labaara Bamakɔ disiriki meri sekeretɛri zenerali , Sirakanboli baarakɛkulu kumandan , Bamakɔ disiriki marabolo dugumataamaw ani bajikantaamaw ɲɛmɔgɔ ani Sirakanboli ni dugubakɔnɔtaamaw ɲɛnabɔli ɲɛmɔgɔ fɛ .
taa sɔgɔma nɛgɛkanɲɛ 5 la .
Samiyɛli Eto Fisi y'a ka kuma kuncɛ ni pereperelatigɛli ye ko Mali ye jamanaw bɛɛ la baanabaw dɔlakelen ye diɲɛ kɔnɔ .
Ban kɛlen a la , a dusu kasila . O nɔgɔni la a ye fɛɛrɛ fala yaasa k'a ka laɲini sɔrɔ .
Ka tɛmɛ jiriw turuli an'u ladonni kan ale fɛ , Jiw ni Kungow ɛnzeniyɛri , min bɛ sɛgɛnnafiyɛnbɔ la , ye baara kologɛlɛn kɛ ka kɛnɛ lasaniya .
Bɛnkansɛbɛn bɛ sɔrɔ yiriwali baarabolodaliw sigiyɔrɔma caman fana ɲɛsigi , minnu bilalen don Kaɲaka marabolow yiriwaliyɔrɔ kama .
Ani fana , Birow lakurayali senfɛ Komini 5nan kɔnɔ , Sɛki O . Jalo y'a jira ko binkanni sugu caman dara a kan Yuba Ba ani Abudulayi Sidibe fɛ .
Ɲɛfɔli ni lafaamuyali ye wajibi ye .
A bɔlen b'a fɛ ko nin ko Fanga ka nin taabolo ye Nizerika dɔw kun minɛ , ka fara fanga sinamaw kan , o bɛ fanga kura di bɛjɛnfanga taabolo jigiya ni forobafɛn ɲɛnabɔli ma jɛɛlenya kɔnɔ .
A tara jamana ntolatantɔn kɔnɔ Salifu Keyita , a bɛ fɔ min ma Domingo , fɛ , o kɔfɛ Kijan Jalo fɛ , a banna Bamakɔ tɔnbaw ka welew ma , k'a da a kan a ka fɛn ɲininenw ma ɲɛnabɔ .
Wa fana , ni tɔnden kura ninnu ka nali ye .
A y'a ka baaraɲɔgɔnya dafalen di .
Minisiri kɔrɔ b'i ban jalaki minnu bɛɛ la .
Sogɛli Kokala Mayiga , ikomi ale de ko do , sigila fanga la yɔrɔ min , a ka nkalo tigɛw cayala wa a yɛrɛ b'i n'a fɔ a ye kumada di a juguw ma u ka se k'a kɔrɔfɔ .
O cogo la , wari - masakɛ tɛ kɛ durɔn kɛlɛ fasa yen ka a bɛ kɛ fana hadamadenya dilansira fasodenw ni ɲɔgɔ cɛ .
Diɲɛnatigɛ la , a tɛ dɔwɛrɛ fɛ ni ntolatan tɛ an'a tɛ janfa fɛ fiyewu .
Nk'o ma ɲɛ , bawo san kelen o kɔ , Hufoyi Buwaɲi ka jamana cunna politiki gɛlɛya kuntaala jan kɔnɔ .
Kɛlɛbolo lajɔli . Ɲugun bɛ Mali kɛlɛbolo la ka sɔrɔdasi bolibagatɔw ladon , ani hali k'u ladɔn kokura , siɲɛ filanan na , i ko bɛnkansɛbɛn b'a ɲini cogo min na , an'a dɔgɔyalen u ka fɔlɔ jalaw la .
Bolonɔbilali kɛbagaw ka fɔ la , kɔnɔko caman , minnu na fangabulonw yɛlɛmanikow minnu bɛ bɔ bɛn bɛnkansɛbɛn falenni na , sɛbɛnnen bɛ ɲɔgɔnye kunw la .
90nan , penaliti la ,
Basala Ture , ntolatanna kɔrɔ ,
A ye Mali Famaw fana barikada u ka kɛnɛkan taama la Mali kɔnɔ , ka sɔrɔ ka segin MINISIMA ka wulikajɔ kan Mali dɛmɛli la .
O la , nin minɛniw sera ka kɛ , k'a da a polisisotɔgɔ ka Ɲinini Bolofara ka yɔrɔyaala baarakɛkulu dɔ ka ɲɛmajɔ fɛ , min tun ɲɛminɛnen don Sarizan Sɛfu Fode Kone fɛ .
O min tun bɛ ye yecogo juguba la kin kɔnɔ .
A bɔlen b'a fɛ ko Perezidan Bazumu , nin sarati daminɛ waati kɔnɔ , ye yɛlɛma don kow la ni saratiw la ɲumanw sigili ye politiki kɛnɛ na walasa ka bɛn sabati .
Teriyantolatan fila sababu la Zɔridani fɛ , Tinizi ye jɔyɔrɔ fila saalo , n'a kulusigili ye jɔyɔrɔ 6nan na Afirirki ani 77nan diɲɛ kɔnɔ .
An bonyara kosɛbɛ n'a yeli ye an kɛrɛfɛ ani an b'a fɔ an ka mɔgɔ welelen bɛɛ ni ce .
Min na """" rasd """" tɛ jamana yɛrɛ - yɛrɛ taamasiyɛnw si jira , Afiriki faraɲɔgɔnkankulu tɔn dɛmɛna fan dɔ fɛ panpara an'a ka bɛnkansɛbɛn sɔsɔli kɔnɔ OYIYA bolo an'a sigikansɛbɛn IYA bolo , ka sɔn , politiki ni hakililako fanga kɛli hukumu kɔnɔ
Siranfɛn tulonkɛlanw Dajirali tun cɛjuguyara ka se hakɛ la fo a tun ma san 35 cɛ in kanu tuma si , ale ni min tun jɛnnen tɛ foyi si la a ka jate la .
Kabini mɛkalo tile 6 , u ka surun sisan u ka yɔrɔ mandi la , k'u ka kannabila bɛɛ bali , Bamakɔkura kasobonba la .
D . Gindo - """" Tɔrɔnpu Kolabɛnjɛkulu , """" Donali Tɔrɔnpu ka du jɛkulu , an'a ka nafoloko ɲɛmɔgɔ bɛna jalaki , nin alamisadon zuluyekalo tile 1ɔlɔ , ni wusuruko sariyasɔsɔw ye , Niyɔriki lafasalisariyatigi fɛ , Lamerikɛn kunnafonisɛbɛn caman b'o
Mali cɛmancɛlafanga perezidan Kolonɛli Asimi Goyita filɛ ka makoronadi
U tun ye ko bɛɛ kɛ ka balan da n ɲɛ ani ka bolofara bilali sen kan bin .
22 . 1 ani 48 . 1 labatobaliya ye ani Segu mara ligisigisariyaw ni lataamanisariya sariyakisɛ 7 .
Kumaɲɔgɔnya labanw . Nin ɲɔgɔnye fɔlɔ kɔfɛ , Sumeyulu Bubeyi Mayiga y'a kɔmasegin kɛ Alasani Watara ye , min ye dusu don a la , a ka tɛmɛ a ka gundolafɔkabɛn fɛ .
a ni Iyemoya Jamanakuntigiw cɛ kow .
o jirala tarata , mɛkalo tile 18 san 2021 la Kankan TePEYI la .
Ɲininiw bɛ to senna , a y'o lahidu ta .
Kumandan Usumani Tarawore ; - Farikoloɲɛnajɛ Kɛnɛyako baarakɛjɛkulu perezidan
A dakan tun ye ka kɛ lakɔlikaramɔgɔ ye wa ?
Malamini Tunkara ka fɔ la , a ɲɛfɔli ka nɔgɔn kosɛbɛ .
ƐMUSƐNKI - ƐRƐFIPE tɛ fanga kologɛlɛn ye bilen , mɔgɔ bɛ se k'i sinsin min kan , ka gɛrɛntɛw kunbɛn , minnu bɛ se ka kɛ .
O bɔlen kɔ yen , a bɛn'i kanto ko minɛn walasa ka Jamana Labɛn Kura Sigikafɔba ( AYƐNƐRI ) labɛn , o ye Jamana Kumaɲɔgɔnya bɛɛ sen bɛ min na ( DEYƐNI ) jaabiw ye , o ye Jamana Ɲɔgɔnfaamuya Lajɛba jaabiw ye , o ye Fanga Kanmabɔli Jateminɛbaw jaabiw ye . Jamana Labɛn Kura Sigikafɔbaw ( AYƐNƐRI ) dantigɛliw ,
O de la , a jarabira denmusonin na , o kosɔn a tun bɛ ladiyalifɛn caman jiginna kan , minnu bɛ tɛmɛ bisikiw ani bonbon gansanw kan , ka ta laban magaliw la musoya la .
Falatɔdenni kan tun minɛnen don , dogoyɔrɔ si tun tɛ yen .
O siratigɛ la , a y'a soronadon ko , Fode Wedarago man kan ni makari si ye .
siraw bila . Hakɛ tun tɛ Kaja bolo k'a ka dusukunnakow caya .
O kɔfɛ , kasɔrɔ a m'i miiri siɲɛ fila , a banna cɔ o ka sugurutigɛkumaw ma
K'a ta pariticamanko sigili la ka se bi ma , an tɛ falenfalenni si kalama politikitɔn dɔ kunna , o kɔrɔ ye perezidan , min sigilen don , ni cɛbɔ don a yɛrɛbakun nɔnabilali la , falenni ni perezidan kura ye , min ye mɔgɔ kura sigilen ye .
Ko yɛlɛmani kura tun ka kan ni kɛli ye .
N'o kɛra tiɲɛ ye , misali don , min ka kan ka hakilila di sigidaɲɛmɔgɔw ani laadalaɲɛmɔgɔw ma .
Dɛsɛ , ka bɛɛ ka jɛn sɔrɔ ko yɔrɔ in na , nin sɛbɛn kan , jɔda bɛ min na , kɔrɔ b'o filanfilanw na ani politikiw tafanw caya min bɛ yen , kasɔrɔ bɛnkansɛbɛb bilali sen kan , sarati ye bɛɛ ka bɛn a ko yecogo kan .
San 1960 , san 1974 ani 1992 , Malidenw de y'u ka sariya bakuruba labɛn .
Gɔfɛrɛnaman kuntigi ka kuma fɔlenw na , cɛmancɛlafanga bɛna jateminɛ ni sarati damadɔw ye , fɔlɔ , a ka se ka kalataw labɛn , minnu tɛna sɔsɔ , a ka se ka Bɛnkansɛbɛn taabolo lataa ɲɛ , a ka se ka yɛlɛmaw kɛ Malidenw sigilen don ni minnu ye .
Bubakari PAYITAWO - Minisiriɲɛmɔgɔ , Sogɛli Kokala Mayiga , ka kan ka dan sigi a ka don bɛɛ foliw la .
B . KAMARA Funankɛni mɛna a ka ɲinifɛn bɛlɛnni na yani o ka n'a yɛrɛ ci a tɛgɛw kɔnɔ .
Ka d'a kan , nin ja lamagata min janya ka ca ni miniti 2 ye , n'a tali bɛ san kelen ɲɔgɔn bɔ , a bilala bɔlɔlɔlɔ sanfɛ .
Setigiw ntolatan fan bɛɛ la , Komini mɔgɔw bɛ kurudon dayɛlɛ kabini miniti 8nan na , Isufi Mayiga ka wale ɲumanba dɔ fɛ .
Anw ni Malamini Tunkara ka ɲɔgɔnkunbɛn ye sigaw bɛɛ wuli ka bɔ a tɛmɛsira kan , n'o tun bɛ se k'anw ka kunnafonsɛbɛnbɔli ɲɛmɔgɔ ka nafa kun fɔ .
sɛgɛnnafiyɛnbɔ saraw kɛli kalo o kalo ;
Tiwiti dɔ la zwɛn tile 16 , John McAfee tun y'a dantigɛ ko Ameriki famaw tun miiri la ko kiripitomonɛw """" dogolen """" tun b'a fɛ .
Sedewawo , Faransi , Erɔpu ani Irisi , olu bɛɛ ka baarabolodasɛbɛn b'u bolo .
A tun y'a laɲini furusɛbɛn tigɛ ka bila kalo fila la jiginni kɔfɛ .
Nin ɲɔgɔnye bɛ taamasiyenni kɛ ɲɛfɛtaa belebele la .
Jamaw de cɛla , a y'o pereperelatigɛ , lakanabaliyawalew bɛ labɛn , ani n'u sen bɛ don a la , ani hali ka jɔyɔrɔtigiya di u ma lakanabaliyawalew kɛlɛli la , u bɛ se , siga t'a la , ka dɛmɛdon u ka ye , k'u ɲɛsigi ani ka sen don , o cogo la , u dɔgɔyali la walasa ka yiriwali kuntaala jan galon ka
Nin jalamagata y'a yɛrɛ sɔrɔ bɔlɔlɔ sanfɛ cogodi san kelen kow kelen kɔ ?
An'a ŋaniya , ka boli ka bɔ a ka furuso la , tun bɛ fanga sɔrɔ kosɛbɛ .
I n'a fɔ bɛnkansɛbɛnw bolonɔbilalenw fanba diɲɛ ɲɛfɛ , Zahabi y'a da tulow kan , k'a ka gɛlɛn bɛnkansɛbɛn ka waleya a ɲɛma .
B , a ka ɲankatakɛbaga
An ka kan ka se ka ɲɔgɔn faamu kɛlɛbolo labɛnnen kura koɲɛw la bɛnkan bɛ kuma min kan .
A b'a lase k'a taabolo bɛna daminɛ ntɛnɛndon zuwɛkalo tile 14 .
Aliyu Badara Jara - Nin koɲɛ in , min ɲɔgɔnna man ca , bɛ dɔ fɔ bangebaga bɛɛ ye , yaasa u k'u mago don denmisɛnw ka lamɔ na , k'a da a kan an ka jamajɛkulu bɛ jiginjigin yɛrɛ de kan mɔgɔ bɛ cɛnɛ min kan , fo ka taa ɲankata kɛ , juguman na , denmisɛn walekɛcogo kelen pe ye .
An t'a la ka se ka hakɛ pereperelatigɛ kɛlɛkɛlakɔrɔw la minnu ka kan ka don kɛlɛbolo kɔnɔ .
Kalo naani o kɔfɛ , dakun tun sera perezidan IBEKA de ma ka Risi lasigiden min bɛ Mali la , bisimila , ɔkutɔburukalo tile 17 , san 2019 .
Fɛn bɛɛ bɛ labɛn ni kegunya ni hakili ye .
O sababuw la ,
AKINOYA ka Zoni 2 Zezafirikɛnw labɛnni ani jɛɲɔgɔnya kologɛlɛyali degelikalan ani farikoloɲɛnajɛkɛyɔrɔw sira la Mali kɔnɔ .
"""" Salon , diɲɛ yuguyugura waatiw kasaaraw tiɲɛnibakɛliw fɛ diɲɛ fankelenfɛjamanaw caman na , i n'a fɔ fiɲɛjuguba Adayi , mɔgɔfagafuntenibabɔw Ɛndujamana la , Pakisitan ani Erɔpu , ani kɔsalanin yɛrɛ la kungojeni tiɲɛnibakɛw Ositarali , """" a b'olu cogoya fɔ .
Ameriki jamana ɲɛmɔgɔw tun ye minɛnisɛbɛn bila Intɛripoli ka bolo kan ani k'a laboli laɲini
Sɔnni a bɛnkansɛbɛn tɔgɔ fɛɛrɛw siraw ani a baarabolodafɛɛrɛ ma bɛɛjɛlajɛba fɛ , min bɛ walankata ka taa fan filan tɔgɔlamɔgɔw la kɔkanmalidenw la , bɛ da o dakun kan .
Walasa ka bɛn ni kelenya ani sigiɲɔgɔnɲumanya sabati mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , sigibagaw y'a ɲni dugu nataw ka kɛ erezyɔnw ye .
Abada , o tɛ kɛ diɲɛ na """" bi , o laɲiniko bɛ Mali la .
O bɛ se ka kɛ Mali la wa ?
Wa Kidali , mɔgɔw bɛ k'a hakililatigɛ , fɛn bɛɛ labɛnnen don SEYƐSIYA kama .
Amidu Keyita - Mali , i ko diɲɛ kɔnɔ jɛrɛjɛkuluw , ye cakɛda misɛnninw , ncininw ani mankanninw don ɲɛnamaya , karidon zuwɛnkalo tile 27 san 2021 .
Misaliw tɛ ban .
K'a kun kɛ , a yɔrɔ sigibagaw murutira jumadon wulafɛla la , k'u ban minkɛyɔrɔ ani dumunikɛyɔrɔ dɔ dayɛlɛli ma u ka batokɛyɔrɔ kɛrɛfɛ .
O nɔ goni na , pariti jɔyɔrɔtigi dɔw y'a kɛ i n'a fɔ u tɛ pariti sigikansariyaw taabolow dɔn , minnu b'a wajibiya cɛbɔ kan , min b'a tali ɲini , a ka kɛ tɔnden tɔgɔ sɛbɛnnen ye dugumada kulu dɔ kɔnɔ an'a ka tɔndenyasɛbɛn ka kɛ a bolo , a sen ka ye waati bɛɛ
Kasoladonsɛbɛn dara u kan .
mɔgɔ b'o kalan Kuluba masaso waatilaluwanse ka tiwiti kɔnɔ .
Fama ani nugujuguya bɛ ta ni ɲɔgɔn ye .
A waati kelen na , a ka kan ka wuli k'i jɔ kalafili taabolo dafɛ , ni SENI bɔli ye yen , o min jɔyɔrɔ ma faamu abada , bawo politikitɔnw ka cidenw kɛli a la n'a ta bɛɛ , kalafili kɔfɛ sɔsɔli bɛ kɛ .
Mali sariya dɔ dun bɛ yafa bakuruba kɛ .
Mɔgɔ min ye kɔlɔn kelen sen walima ka ponpekɔlɔn kelen dilan , o ma balo fu .
Ne bɛ hakililadi kɛ , misali la , musow bɛɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ tile kelen yɛrɛmahɔrɔnya bɛdaba kan , an k'an lankolon bila ka nin jagokɛla dugaw danga an'u jɛɲɔgɔnjugu , minnu bɛ marabaara kɔnɔ , cɛsamuso dɔ y'o fɔ an ye , min y'a tiɲɛtigiya ko a ka gɛlɛn ale bolo bi , ka
O la , sen fila bolimafɛn ninnu tali diyara Malidenw jona - jona jona - jona , kɛrɛnkɛrɛnnenya la minnu bɛ faba la .
Imusariw ka jamajɛkulu ye Mali kɔrɔnfɛla jama fan dɔ ye , nka u sigilen bɛ Tumutu mara la kɛrɛnkɛrɛnya la .
An ka kunnafoniw ka fɔ la , a bɛ k'i labɛn o fɛ .
N jigi b'a kan i ka kɛnɛ .
"""" Zuwɛnkalo tile 5 Fasoden Fangatigiw ka Faraɲɔgɔnkanjɛkulu Ɲɛmɔgɔyakulu Fɛɛrɛtigi """" perezidan kɔrɔ tun ye kumaɲɔgɔnya minnu daminɛ ka kɔn a ka sigili perezidansariyasɛbɛn bolonɔbilali yɛrɛ ɲɛ Cɛmancɛlafanga perezidan ,
Biro cili ye pariti sariyaw sɔsɔli kɛnɛkanda ye , janko a kɔnɔnasariya sariyasen 100 an 101 .
Fɔcogo wɛrɛ la , jamana lafasalikiritigɛla kelen - kelen bɛɛ , minnu bɛ yɔrɔ la bɔlɔlɔkanja """" wideyo """" walima bɔlɔlɔkankuma """" ojo """" bɛ mɛn min na , bɛ se ka nɔminɛnw dadon , n'a y'a jate ko hadamadenya danbɛ , minnu latiɲɛna ka ka kan latilen .
O bɛ wajibiya .
Hali ni ne b'a dɔn a ka gɛlɛn ka jogoɲumanya sɔrɔ ani ka kɛ kɛnɛya ɲuman na Mali la .
bɛ k'a ka kɔrɔmatigɛli juguw caya , ka sin minisiriɲɛmɔgɔ ma , min sigira cɛmancɛlafanga perezidan fɛ .
Siman tɔni bɛ feere dɔrɔmɛ 23 . 000 ( siman min bɛ bɔ Mali la ) ani dɔrɔmɛ 24 . 000 ( Senegali ta ) .
Ka sanga ni gɛlɛya ninnu ani farafaraliw faratiw ye , pariti Ɲɛmɔgɔw ka kan ka segin jagoya la ka na kofɛjɔ danbɛw an'a taabolow ma minnu tun ye IYƐRIDE kɛ pariti bonyalen ye mɔgɔw tun bɛ ɲɛbɔ min fɛ Mali politikikɛnɛ kan .
Bandari panni kɔfɛ , jateden 100 dulonna sankolo la , k'o kɛ """" helikopitɛri """" bi saba ɲɔgɔnna fɛ .
Mohamɛdi Masetere , Karamɔgɔba Raba Mohamɛdi Sɛnki ( V ) tɔgɔla Sannakalanso Dɔnniya Ɲininicakɛda la , b'o ɲɛfɔ .
wari sɔrɔlenw kɛcogoya juguw ladonnen ka se sefawari dɔrɔmɛ 24 . 104 400 ( miliyon mugan ni naani ani ba kɛmɛ ni naani ani kɛmɛ naani ) ma .
Sariya ka gɛlɛn , nka sariya don .
Lafasalitɔn tɔgɔ la , Musa Bore y'a dajira k'a ka kɔkɔrɔdon tɛna dɛsɛ .
jɛda ɲɛnamanw bɛ minnu na ani n'u bɛ ɲɔgɔn dafa , i n'a fɔ Tariki ɛsi Sudan ani kunnafonilaselaŋana wɛrɛw , i ko Mahamudu Kati ani Ibini Batuta bɛ hakilijigin kɛ u la cogo min .
Marɔku Kibaruyaw ( ƐNIDEYƐRI ) ye Marɔku kunnafonicakɛda ( MAPU ) ka san gafe fila dɔlakelen ye .
O cogo la , Diɲɛ warisoba ka fɔ la ,
Sahara kan , Masakɛ Dawulatigi ka ɲɛminɛ kɔnɔ , Marɔku ye jamanaw cɛkow ɲɛsɔrɔw fara ɲɔgɔn kan Diɲɛtɔnba la , Masakɛ Dawulatigi Mohamɛdi VI ka ɲɛminɛ kɔnɔ , Marɔku ye jamanaw cɛkow ɲɛsɔrɔw fara ɲɔgɔn kan Diɲɛtɔnba la , yɔrɔ min na Diɲɛmɔgɔ y'a ka
Pariti perezidan , Karamɔgɔba , Saliku Sanogo , tun bɛ deli k'a fɔ .
Mɔgɔw bɛ ka kumaw caya a ka kabakoya """" Ifitari """" kan ( sunkalo kɔnɔ suntigɛ ) , a ye min kɛ Ɲameyi Jori Amani pankurunjiginyɔrɔ la , tuma min a tun ka kan ka taa perezidanmasaso la , a bɔlen kɔ ci la jamana kɔkan , yaasa k'a to silamɛw bɛɛ ka taa u ka so , kasɔrɔ sirabakanboli ma
Bamakɔ Ereyali ,
K'a fara AKINOYA jamanaw kan , minnu ka ca ni 8 ye , nin farikoloɲɛnajɛ ɲɔgɔnkunbɛnba bɛna , jamana welelen caman wɛrɛw fara ɲɔgɔn kan , ka bɛn AKINOYA perezidan ,
Isufu taara n'a yɛrɛ ye .