Réew mu mbootaayu xeet yi waññ téeméeri junniy tuxkat .
Li ñu bëgg mooy yokk sunu doole ci dénd bi ak yey ñi ëpp ci askan wi ci solo si sunu naalu pólotig bi am .
Ay janoo yu bari waaye dañu fay fekk ñaar ci ñi dàq a góolu ci àdduna bi .
Duwaañ teg na loxo lu tollu ci junneek ñeenti téeméeri kiloy yàmbaa .
Tuddaale na arufu m bu condamner .
Njiitu way - jëfandikookati li ñuy dunde ñaawlu yokkug garabi kër doktoor yi nga xam ne teguwul ci yoon .
Àjjuma lañu koy jàllale te mu ànd ak ay ñaan ak Xadara Jumaa bi
Nit ñu néew lañ fekk ca buntu këru njiital mustarsidiin yi .
Ndaxte , ca njëlbéen ga , askan wi moom seen bopp dañu ne : mbébétu Senegaal mooy doon nguur gu dëppook jamono te di yemale njiit yi ak kujje gi .
Waaye , yenn saa yi , mbir mi ëpp i loxo ba njaaxum am ci , ñii am ciy gaañu - gaañu , ñale ñàkkee ci seen bakkan .
Povard , Tolisso ak Gnabry laata mitãa bi , ak Coutinhno ngir mujj lépp .
Sos ay mbootaayi jigéen baax na , waaye fii ñu toll utamit , dégg - naa yi bari nañu ba tax jigéen ñi dellu ginnaaw .
Ci ab bataaxal bu mu yónnee njiitu réewum Kódiwaar , la Siil Paskaal Kóli fésal cëslaayub xaalis ak taariixu seefaa .
Dëgg la , ni woo nañu sama ndaw ngir wax ko ko .
Fii , tuuma yu tegul ci yoon ñooy ñëw dolleeku ci xibaar yuy féete boor teg ci ñàkk a lalu ci dëgg .
Dafay tax ba ku bees ki mën a am jëmm , daraja ak nekkin .
Ëttu àttekaay bile di Kuur dee Kont sax du def benn saytu ci pàccu gafaka yi nga xam ne ñoo ëmb xaalis boobu .
Meeru Dakaar ba woon wax na ne mbir mii mu dund deful lu dul gën koo dooleel ci ay gëm - gëmam .
Niki ci wàllu diine ji , taalibe yi gën a gëm , ñooy ñi jëkk a jëfandikoo seen xelu bopp , ba amatuñu jëmukaay , soog a sóobu nag ak xér ( ruu ngëm ) , ci li ñu mujjee yeewu ci seen ñàkkug xam - xam .
Daara jii dina tax itam ñu mën a tàggat lu ëpp ñetti junney defarkati jëfekaayi xarala .
Basketkat bi nga xam ne ag ndoorteem ci ubbite joŋantey basketu Afrig ci at mii dafa bett ñépp du sori ci po mi ndax ESPN xamle na ne dellu na dëkkam ndax njabootam dafa ko soxla .
Ca 1993 , làbbe yi gisoon nañu jafe - jafe yi ci ay pàcc yu bari ci Senegaal , lu ci mel ne ci koom - koom , pólótig , dundu ak sax diine .
Lott a wuyu ci yenn yi ko doon xaar , ŋàññ nañu ko itam ciy doxalinam .
Ci jamono jii nga xam ne réewu demokaraasi yi mel ni Amerig romb nañu jafe - jafe boobu , ndax war nañoo toog seetaan di wéy di ci loru ak di ànd ci jëfin yu ñaaw yooyule ?
Ginnaaw bàyyig Sinedin Sidaan , ikib baa ngi nekkoon ci wutam tàggatkat bu bees ngir at mii di ñëw .
doog a tegu ci yoon wu leer .
Ci ndaje mi mujj ci njiitu réew yi , ñaar - fukk ak juróom - ñeenti fan ci weeru suweŋ 2019 ca Abujaa ( Niseriyaa ) , Eco dañoo tënkoon ne nekkul benn dërëm bu CEDEAO , te dafa waroon a dëggu ci weeru sulet 2020 ci fukk ak juróomi réewi CEDEAO .
Maa ngi leen i baaxe weneen yoon wu neex a jëmmal te am jeexital .
Alliw bàyyil di nu fatt ak bërëb yu baaxul yi ngay teg yenn futbalkat yi .
Rappëer yiy wonewu , di tagg seen bopp ñu ngi koy jéem a def ak benn tànk tamit .
Jaaxle moo tax , ma yónnee ab bataaxalu laaj jëwriñ ji ñu dénk koom - koom beek koppar yi ngir mu àddu ci .
Dugal xaalis gi dafay jëmmal bëgg - bëggu Njiitum réew mi ci jëll njàmbatu askan wi saafara ko , ci atum ñaari junni ak ñaar fukk mii , dellu na xamle ne naal la boo xam ne dina aar lu ëpp téeméer ak ñaar - fukki junneey doom - aadama ci mbirum mbënn .
Li yokk mbir yi nag mooy xiif gi , ñakk a doylu gi , waaye rawatina li ñu mënul dara ci nguur guy joxe fu mu tollu ay lay ngir tàmbali ay liggéey yuy laaj koppar yu bari te du am benn njëriñ te ñàkk xorom , ngir feesal ay nafaam ak yu ñi ko jege , soofantal soxla yu sew - sewaani askanam .
Way - pólótig dafa war a mën a làmboo aw leer ak jikko yi ko nar a def royukaay ci ndaw ñi .
Ñaari at ci gannaaw , yóbbu na leen ca ñeenteelu xaaju doytal ba .
Xamoon na ni mbir yu bari lañ waroon baamtuwaat ngir dugal bii yu bari , loolu la Oliviyee Pereen di tiitaroo .
Loolu sax lu jëkk la , ndax Njiitu Réewu Senegaal yu jëkk yi mësuñoo jënd apparey buy génne isin ba bees .
Leerul de waaye misaal la , dañu ko war a gëm ba mu sës .
Ak càccug wotey waa Senegaal yi féewiriyee atum 2019 , fogoon nanu ni dakkal demokaraasi demoon na ba sës , njaaxum bu rëy !
Li ñu war jàpp ci naalu yoonu xaalis bu 2020 bi .
Ab nemmeeku bu amoon ci tukkim koom mi amoon ci goxi yu Kafrin ak Kéedugu .
Lu moy réew yooyu , juróom - benni réew yu diggu Afrig ak Komoor ñooy jëfandikoo xaalisu Seefaa .
Mbébétu dooleel reso ak jokkale kilomeetar bu mujj bi bokk na ci tëralinu ñépp am enersi ca Ruwaanda ( RUEAP ) giy bëgg a boole , ci ndefar yi , ay ndefar yuy jox réew ma yépp kuraŋ fii ak 2024 .
Ku am " xaatim " bu baax , du ni faral leen ma bor bi .
Ndax Yàlla mu jëlaat alalu tabax gi , xam ni mu gën a gaawe , ki juddoo Keretey ca Farãas delloo na xaalis bi xaritu baayam bi doon laaj yépp .
Bëccëgu alxamess jagleel nañ ko jàngatu naali gafakay njëwriñ ji yor wàllu petorol ak mbëj mi ak ju mbell yeek doj yi .
Giraasi tamit Seen ngor mësul a soppeeku .
Tontu yóoyu ci laaj yi mooy firndeel ne Pastef du yeneen pàrti pólótig yi ci anam bi muy defee pólótig .
Muhamet Salaa dugal na ko ba tax Liwëpuul njiitu ci ñaareelu simili bi .
Koppar yooyu Aamadu Ot tudde xaalis bu ñu leen jox , doonul lu dul bor bu ñu jëmale ci ndefarug TER mi ñu daloo te noppiwul .
Bi muy dindi sasu jëwriñ ju jëkk ji , dafa dàq bépp wuutu bu nar di wéy ci nguuram bu ñu toogee di seetaan
Yenn dogali yoon yiy jële nit ñi fa ñu dëkk te mu ànd ak njariñu mbooloo di laal TF 1451 / R ( dekere 97 ) .
Nañu sax wéy di def seen yëfu matadi yooyu , di jéem a setal seeni ñoñ ci kanam askan wi , waaye nañu xam ne caaxaan jeex na .
Su fekkee ne day bañ wala muy wéddi , nañu def ceetug ADN .
Góor googu mujje fekki Maki Sàll ci lu dul teeyu bakkanam du kenn ku dul ki doon ( ci mbirum xaalis yiy doxal làngu pólótig yi ) gétën Maki Sàll ca atum 2012 ngir mu leeral li ko boole ak faraamasoŋ yi ak daan wax naan UMP moo dugal xaalis ci dagaanug baat ya .
Layal na teesam ( Les nominaux en sérère Sine ) ca 1973 ca iniwersite bu Pari III .
Fooguma ne xar - kanam bii baax na ci ku war a nekk Njiitum Réew .
Du sunug njàmbaar , sunub xam - xam wala sunu mën - mën moo nu ko may .
Su nu sukkandikoo ci xibaar yi , ay kees yu fees ak ay këyitu xaalisu ëro ak dolaar lañu fekkoon ci kopparfooru oto Séydinaa Faal mi ñuy woowee Bugaaseli .
Kurél giy saytu limub ñi wote dina joxe benn lim bi laata ëttu àtte bu kawe bi di ko dëggal .
Këlëb bi jot na bokk si juróom - benni joŋante ci biir réew mi ak ca bitim réew .
Gannaaw ba mu rawee ñaari bal ci dara , Gones yi dañoo dugul seen bopp ci guuta .
Waaye baax na ci génnam gi ci bile ekib , di féete kaw rekk te mësul am benn ndam , dinañu ko teg palaasam .
Pastef a ngi doon si royukaay ci déndu Afrig .
Ci beneen pàcc , damay jël ci sama dundu ca Farãas ngir taxawal ay naal Senegaal .
Wóppa wu nekk dañu koy jotaayal te ku ci xam - xamam màcc moo kay waxtaane .
Maane wax na ne ca - dëgg - dëgg leeru ko woon ne mbir mi nii lay deme ginnaaw bi mu làjje penaatii bi .
Ak doole ji Munich amoon yépp , Thomas Tuchel bëggoon naa bokk ci joŋante bi ngir mën a boom , waaye xalaat booba neexu ko woon dara .
lan mooy sekere bi ?
Ñi féeteek nguur gaa ngi teg ay pexey Machieval yu doy waar ci réew moo xam ne àq ak yelleef yaa ngi wuyoo seen tur .
Wér - gu - yaram nekk na juróom - benneeli barabu sàmm , lu jiitu koppar gi ci tabax , ci dem bi ak dikk bi , ak sa aaru .
Ñaari coppite yooyu ñu ngi mel ñaari tànki siso , ñoom ñaar ay tëralin lañu ak gis - gis bu yees ci caytug koppari réew mi .
Yéenekaay ba mu taxawaloon te muy génn ñaari yoon ci weer wi amoon na ay guddi ca atum 1999 ba atum 2008 .
Senegaal yelloo na ci lu war ay weccoo xalaat yu ñu teg ci mbooleem sàrt yi ak ponk ta ñu jagleel ko barabu tas xibaar yi ngir ñu mën a matal péextey kàddu si kaw ñu aar dayob nit ñi ak mbooloo yi .
, njëgu dund bu nekk .
Bi ñu saytoo liy njëriñu turism ci réew mi lëkkaloo ak doxalinu Jibuti , FSD ràññee na xeetu liggéey yu bari te am njëriñ .
Waaye wéddiwuma ko , soo gisee ndaje mu am doole mi fi am ak ni nga siiwee ci sa askan , lu ci ëpp ci ndaw ñi , dinga mën a romb jafe - jafe yi .
Ndaw yu am pas - pas yi ngeen doon moo tax , nu leen di ñaan ngeen delloosi seen xel ; li ngeen jàpp nii dara baaxu ci .
Tëralin wu nekk am na njiit lu ab dekere tabb ci xalaatu jëwriñ ji mu soxal .
Yeneen yi itam , te li ñu koy wax bariwul , def nañu liggéey bu am solo ci jamonoy beesal ak xarañte àdduna bi ; fi amul isin ngir kaaraange gu wér , dëgër ak boolee lépp nekk na benn ci ñoom .
Ca féewiriyee 2019 saa - Senegaal yu bari mënuñu woon a wote ndax rekk dañu amul woon kàrta wote .
Lii mooy dooley baatu mbooloo mi janook dooley saytaane .
Bu ko defee , kenn dootul sañ a taxaw naan àndu ma ci lii . . . , lee baaxul . . . , lale , bees ko defe woon nii mooy gën . . . wala ni nguur giy doxale , dara doyuma ci , añs .
Bi ma ko wonee sama mer dafa ma ne jàkk ne ma delul sa réew .
Dinañu tënk liggéey yi ci am njàngat mu ñuy amal ca ngoonug ñaareelu fan bi .
Doole jóoju mu ngi am itam ci tànneefu tur yu tàggatu pólàtig bu Pastef .
Nanu duma arbiit yi di ñu teree futbal bañu ñu ci ba ñu dàq ñu ci futbalu Afrig yi
Ñu ngi ko jële ci bataaxal bu rafet bu ñu jaglel The Players tribune .
Mbootaayug sahrawit guy xeex àq ak yelleefi doomi aadama gi jëkkee jébbale bataaxalub tuumay bóom weneen xeet ak mbugalaate ca atum 2019 ci ay askani sahara yu dëkk ca Tinduf , wetu Alseeri .
Ma am yaakaar ne Desãa dina tiye ëllëgu futbalu Farãas ci ay loxom .
Xibaari Jotna : Espaañ joxe na juróom - ñett - fukki milyaar ak ñeent ci xaalisu Seefa ngir dimbalee ko Senegaal .
Sunu jàppee ne éko bi taxaw na , ay tonoom yi mëñ nañu mànke su ñu seetee ci jëflanteb koom bi réewi Cedeao yi di jëflante ci seen biir ( juróom - ñeent kos ñeent ci téeméer boo jël ci atum 2017 ) .
Yokk ci , li Usmaan Sónko xamle mooy li gën a doy waar mooy koppar yi ñu joxe ci wér - gi - yarami askan wi doyul .
Dafay nekkandoo ak yéenékaayu Senegaal ak àddina bi bi muy waaj ba tey tollu ci fukkeelu yoon ak ñaar , ci ay limam .
Atum 2012 bi ñu saytoo pexe yi doomu Senegaal amoOn , dañoo tànnoon ci diggante pest ak koleraa .
Lu tollook ñeent - fukki at , mu ngi xeexal làkku wolof .
Tay jii , dundu tàggatkat ci baŋu këlëb bu mag moo ngi ci ñaari at ci lu ëppul .
Ay mbir yu fommu , ay bit , xaarandiku ba mu jeex .
Ñu ngi gërëm njiitu réew mi di Maki Sàll ci pas - pasam ngir suqali koom - koomu diwaan yi yépp , rawatina bu Kawlax , ni ko ndorteel liggéey bi wonee ci yaatal daluwaayu ropplaan bi ci Kawóon , benn naal buy suqali yokkute dikkug gan yi ngir diine ji ci diwaan bi , ñu ngi koy fàttali nag mu dundalaat poor bi ak ja bu dëkk
Yokkute googu firnde la ci coppite yi ñu nar a yóbbu ci njaayum moomeeli nguur gi yépp te askan wi ko moom du ci yég dara .
Boroom xam - xam nit la ku xam li gàllu ci ndoddam li , te taxawaayam di teg askan wi ci yoonu xam - xam , dundin ak coppite .
Gaa , man duma wolof , waaye sama yaay séeréeru Xombol la , wolof lay làkk .
Kurél giy wattu doxalinu lami teg - bët yi ñi ngi koy taxawal , tànn nañu ki koy amal te lépp mat na ci wàllu yoon , su nu sukkandikoo ci xibaar bu jóge ci ngornamaŋ bi
Bu ñu sukkandikoo ci Les Échos , Aliw Sàll mi jaale ji woon Meeru Dakaar ba woon gannaaw ba yaayam faatoo , delloo na ko njukkal .
Ci benn ayu - bés , dàq na ñaari farandoom ( Sóori Kabaa ak Mustafaa Jaxate ) . Moo tax waa - Apr sañatuñoo wax ci ñetteelu ay ci wote yi .
Mu yokk ca ne : ci joŋante bi gën a am solo ci taarixu këlëb bi , nan nga mën a fàttee kiy nekk ci digg bi te muy bokk ci joŋantey at mi yépp , di méngale , jox ku nekk kóolute ?
Doomu Senegaal bu xam njëgu defaraat ak luweb ropplaan , te di xalaat askan wi , gis naa ne jënd ropplaan bu yees ngir yaxanal xaalis ak ñoŋal kaaraangeeg njiitu réew mi moo gën ndax defaraat bu dul jeex , li keen ñaanul mën na cee am maanaam ropplaan bi am ay jafe - jafe ci jàww ji .
Dañu war a xool nataal yi , te su amul ca kaso googu yor kaaraange gu kawe ni ko njiit la waxe , cuuneem la ndax mënuñu xalaat ne kaso googu ñàkk na ay kameraa .
Ca ñaar - fukkeel ak benn simili ya la Mertens bette Reds yi benn bal , ba tax ñu sonal Kalidu Kulibali ak i ñoñam .
Ngor am war naa tax , mu bañ di jàppale ñi mu lëkkalool te ñu joxoñ leen baaraamu tuuma te boole leen yoon ngir daan yi ci war .
Ba nu génnee yit , biral nan sunu xalaat , ñépp di ko dégg .
Perefe bu Njaaréem tontu na bataaxalu waa Pastef foofa , te ñu gën cee ràññee Aliw Seen , Muhamet Géy ak Sëriñ Silla .
Ñoom ñaar bokk nañu ci nguur yi fi jot a jaar ( ci PS ba APR jaar PDS ) ak yoon yu bokkul , mujjee nañoo jël ay xalaat yu bokkul ci pólotig .
Marog moo bëggoon a dugg ci dugin bu am lay ca Cedeao ci atum 2017 .
Mayoro Ndaw miy lëkkale liggéeyu Mbootaay gi nee na dinañu lawal seeni jëf ci réew mi yépp ngir gën a gunge ñi ndóol ci askan wi .
Jëwriñu gafag xaalis gi yégle na ci poñ bile , ne dellusi ci dugal xaalis gi ñuy xaar ci jëfandikoo Grande Tortue - Ahmeyim ak bu Mbellu petorol bu Sàngomaar , cër - ci - téeméeru bor bi dina jàll ci juróom - benn - fukk ak juróom - ñett kos juróom - ñett ba juróom - fukk ak juróom - benn ci téeméer boo jël atum 2025 .
Waaye YaadiKkoon tamit ab piis la bu am lu muy tekki ci tar - taru yaay yi jéyyay ëmb bu dellu te tegaloo di dal , yiy jéem a dàq aay - gaaf gi ak jox gi ñuy jox seen i doom tur yu ni mel .
Ci loolu la Móodu Jaañ Fada jaare yégal baykat yi ak jëndkati gerte ne këru liggéey ngi gàlloo gerte gi pare na ngir tàmbali njënd mi saa bu kilifay nguur gi siiwalee njëg li ak bésub tàmbalim njaay mi .
Yégle na bokkug pàrti Pastef ci meeri yu bare ci dëkk bi ngir mu mën a dékku soxla yi .
Waaye , jamonook pexe yi mayuñu ñu ko .
Wotey njiitu réew yii di ñëw , gànnaaw Maki , tànneefu doxalinu Corneille lay doon waaye di dox ci diggante ñaari pàrtiy kujje gi .
Wutal na ma fa sax liggéeyub seetlukat , moom lañu ma baayale .
Te ñaaw itam di wax ci ñetteelu ay gu njiitu réew mi nga xam ne , ginnaaw juróom - ñeenti at defuñu dara , te itam dañu leen teel a toogal ci lu amul benn werante ci sàrt yi .
Elaas Maar wuyuji na , àllarba , ca ëttu àttekaay bu Ndakaaru ndax njublaŋ .
doxal ci dooley nguur , dañu ko taxawal ndax askan wi waaye ci seen gin , aaw , ci tënk , ànd boole si tàqalikoo ak askan wi nga xam ne ñoru leen sax . Itam , Njiitu réew mu mujj mi ci daloon Wàdd Abdulaay dige woon na ci kàmpaañu wote yu atum 2000 ne su faloo xeexu askan wi ci Kaasamaas dina jeex ci téeméeri fan . Ñii
Lii la , tënk , ab bunt ci kàddu gi , tëralin wu tegu , wu amul njariñ lu dul ànd ak moom sa bopp ci xalaat bu sennul fenn , benn ci per yu jafe yi ci Afrig , màndargaam askanu nit ku ñuul , musal ak nu mu mën a mel , yéggante .
Ca barab ba ñuy tàggate waa Grenats yi , daan nañu fa faral di gis Mane muy wane boppam , ci ci lu mu dul tàggu kenn , ay tàggatu njël yu muy dawi , ci ay jamono yoo xam ne , moroomam yaa ngi doon nelaw .
Ci beneen anam , wax nanu seen i ñaxtu .
juróom - ñeent ci seefaa .
Tiyaatar yiy daw ci teley Senegaal yi dafa may fàttali ne léeg - léegi xew yi dañuy doon ay jotaay yu ñuy tuutale nit ñi ñu wegul . . . xaar bés bi ñépp dajaloo ci baas bi ngay wax lu ñaaw loo xalaat ci nit ki .
Su fekkee ne yàqkat yile amuñu xelu tekki seen ndombo - tànk , njiitu réew mi dafa war a am fulla ju mat sëkk faj ko ngir delloosi mbir yi fi ñu nekkoon .
Bu lëñbët bi àttekat bi ubbi amee , dina neenal ndajem depite mi war a am àjjuma fukki fan ak benn ci atum 2019 te mu soxal juróom - ñeent fukki milyaar ak ñeent yu Maamur Jàllo .
Nit kooku sax la Maki Sàll dénk suuf si te xam na bu baax ag njubadeem ba pare ñëw di wax askan wi , ca ndajeem noteeri Afrig ya ( ame woon benn fan ci weeru oktoobar ci atum 2019cai Ndakaaru ) .
Xalaatuñu lu dul daw bàyyi fi askan wi ci ab pëccëxoo bu jéggi dayo , ci ag nekkinu malaam .
Ci ëttu pólótig bi , moo ci am ëllëg .
Seeni kàddu ci mbir mi doonul dara lu dul ay saaga ak ay fen ak jàppal tànk góor - jigéen yi .
Kenn ku siiw ku nekk ci kujje gi te mu waral wax yii , ni muy waxee njëfka condamner baaxul .
Ay joŋante yu mucc - ayib lañuy wër ngir am ci ay poñ ba jàll ci poo olimpig yi .
Sama waxtu dama ko xaajale woon dawal , yëngal yaram bu ndaw ( ak mbàjj mi ma def tapi ) , fo babifut ak samay moromi liggéeykat ci gox bi , ak tele bi .
Nguur gi dafay leb ngir def ko ci ay naal yu amul benn njariñ , dayob payoor gi dañu koy yég bu baax , ñun saa - senegaal yi .
Ñi teewe xeex bi nee nañu këyitu joŋante moo sabab joteb jàngalekat bi ak ndongo li .
Ginnaaw bi mu dugalee fukki yoon ak juróom ci at mii , mu ngi bàyyi xel tamit ikibu futbal bu Móritani .
Pàcc yi gën a soxla suqaliku dinanu leen xàmme ba pare jublu ci seen i mbir .
Ñenn ñi dinañu dugg kaso ci ndigalu Farãas .
Ah waaw , laata ngay bokk ci benn xeexu xasante , xaaral ba xam ne am nga ci lu la leer .
Ab xew - xew buy dajale réew yu bare yi ci déndu Afrig bi ci boor bi niki Mali , Burkinaa Faaso ak Niseer .
Nguuru dooley way - jur ci Senegaal beneen jalgati yoon bu ñu teg bët la .
Ndax sama nekk saa - farãas gënul sax sama nekk saa - senegaal ?
Waaye nag , dañoo xaar ay weer ngir gis yaakaar boobu ci kanam yépp , xarañ te bu ñu ko nangul .
Ci noonu lañu taxawalee kuréel guy doxal ak yeneen kër yu bari àntug ndajem waxtaan mi .
Dangeen a bëgg mu dugal ci gune yii nga xam ne dara du seen liggéey lu dul sëriñtu ak wër di wax .
Komàndaŋ bi nangu woon na ne njiiti MFDC yi sax feneen ci lu jëm ci gisinu dal gi ci réewi Afrig yi .
Loolu , ngir dëggal digganteem bi mu amoon ak ndem - si - yàlla baayam Abdu Asiis Si Al Amiin .
Li ñu góob du dañu koy jaay waaye dañu kay dugalaat ci wàllu mbay mi ngir ba tey ñu moom sunu bopp ci wàllu mbay .
Kooku nag ( ak ay farandoom ) ñoo waxul lu leer ci ñetteelu ay gi nga xam ne , yoon nànguwu ko , te mu mel ni dafa ñu bëgg a jaay doole ba jot ci .
Ba ñu ko tabbee Jëwriñ ginnaaw jéllu BBY bu metti ba ca Sigicoor , ca wotey njiitu réew yu atum 2019 , Aminata Asom Jaata dañu ko def kiy jàmmaarlook Usmaan Sónko ak doole ji mu fa am ci wote yi , te loolu nekk lu bette .
Ñun , dañuy jëf ci dayo bu yaatu ak ay nguur , yu réew yi te ñoo gën a set liggéey .
Amoon naa ñaar - fukki at ak juróom - ñett , moom fukki at ak juróom - ñeent , waaye baaxoon na ci man !
Ŋàññ nañu Maki Sàll ndax li mu yëkati xeexu dàkkal boru Afrig bi te amul benn moroomam bu ci ànd ak moom .
Ci yooyu , pomu Jululu ( ca deppàrtemaŋ bu Binjoona ) ba ñu tabax ca atum 1959 , juróom - benn fukki at booba ak leegi , te mu nar a jur lu bon ci ñi fay jaar , rawatina askanu dëkk ba ak ñiy yëngu ci koom - koom ca dëkk ba .
Ci ndimbalu Kees gile ñépp bokk , jokkalante gi ci diggante réewu saa - afrig yi du nekkati ci Dolaar wala Óroo .
Njiitu kuréelu pólótig gi " Kaar leneen , " Porofesëer Amsatu Sow Sidibe , ci boppu ab yeble , dalal nañu ko gaawu bii juróom ñeenti fan ci weeru nowàmbar , bisub Gàmmu , ki ko dalal mooy Xalifu Tijaan yi , Sëriñ Baabakar Si Mãasuur .
Li gënoon ci suñug dëggu mooy ñu jëkk a tàmbalee defar suñu jikko yi .
Ñaari ayu - bès ci gànnaw , la jàppoon seen bésu maye deret .
Man de , duma ni jéppi waaye njuumte la su fekkee ne Usmaan Sónko ci boppam , njuuj - njaajul këyitam gi .
Benn sumb bu bokk ci doxalinu juróomeel bu coppite ci wàllu jumtukaayu xarala ci Senagaal , kippaangoog SONATEL moo ko xamle .
At yu jëkk yu xale bi mën nañoo am jeexital ci nekkinam ak ni mu nar a dundee .
Jërë ngeen jëf ci jàppale gi .
Waa Senegaal ya nekk ca Kanadaa ak Etaasini dajale woon nañu lu jege koppar yiy tax kowaalisiyoŋ Ndawi _ mën a bokk ci joŋante dipite yi atum 2017 ( fukki milyoŋ ak juróom - ñaar ) .
Maa ngi waxaat nit ñii ñépp ne : du Malal moo ñuy tànnal sunuy xeex ak sunuy wareef , du Malal moo ñuy digal ni jëfandikoo sunu koppar yi ñu dajale ci sunu ñaq . Du Malal mooy digal Sónko naka lañuy defe teggin , cofeel ci sa réew ak sa askan .
Ñiy fayeeku la , ñi yor alal ju dul jeex , ak ñu bari ci ñiy lijjanti koppar ci fànn yëpp .
Ñaareelu sàrt bi baax na ci limat fukk bu gayndey Senegaal yi .
Siifkat mënul yedd kenn .
Ñàkk a matug nataal yi war ci ngir askan wi te war koo xeex .
Li ñu seetlu nii dafay laaj ñu nangu ne doxalinu mbir yi , mën nañoo soppeeku jamono ju nekk .
Li ci gën a bon mooy liggéeykati ñaari këri liggéeyukaay yi ñoo ëpp liggéeykati SDE yi li ñu leen di fay ( te safaan wi la waroon a doon ndax SDE àntarpiris piriwe la , ñoom ñuy ay këri liggéyukaay yu nguur ) . Cuuneg nguur gi metti na ma te nekku fi ngir jàppale saa - senegaal yi .
3 - Jafe - jafe yi ma wax weesu na rekk mbirum lempo bu depite yi waaye laal na bépp koomu pólótig wala barabu nguur yi , tey wala déet li ñu leen laaj doyul ; 4 - Li péncu ndawi réew mi wax , maa ngi leeral ne wax jooju ndigalu njiitu réew mi la ak barab yi koy jox koppar moom , ci doxalin bu ñu jàpp , séen liggéey
finaal yi .
MS , boo tëddee nelawal , du suba la fi nguur gi di jóge .
Ci beneen joŋante bi , Benfikaa xaw naa bett Layibsig ci simili yi ñu yokk ci joŋante bi ( juróom6ñeenti simili ) , Forsberg moo fa jaar .
Esipt ak lu mu mën a doon di na nekk A1 te mooy def tàmbalib jonŋante bi ñaar - fukk ak benn ci weeru suweŋ 2021 bii di ñëw ca Keer .
Juddoom nekk na benn solo boo xam ne ci gis - gisu 2035 mooy sumb nguur gi te singali doxalinu nguur gi ba pare jiital pexey koom - koomi réew yi ci lu yàgg .
Waaye ci mbir mi , xeet wu am ay aada yu am solo la , waaye mën naa naxasal bànqaasu nguur gi ak ëtt yi ñuy dogale su ci réew mi àndulee
Su nu boolee ñaari njëg yi sax dunu tolloo ak Wave , loolu la ki xam - xamam màcc ci mbir mi wax te mu ngi nangu itam ne kujje gi lu baax la te neex ci kiliyaan yi .
Maa ngi ci samay tàggatu yi ca sama bëre bu mujj ba tay .
Su sa yaay soxla woon dara , doo doon dem ci màngasin bi , ca dëkkandoo ba nga doon dem .
Duñu dellusiwaat ci njaay ak pay googu ñuy ruumandaat ci béréb yi am ay mbell ak petorol , te doonul njariñu askanu Senegaal .
Doxalin wii am na njariñu dimbalante ci digante réewi Afrig yi ak ab déggoo ci koom lu mag yu réew yi .
Yéglekaayu Soleil moo leen di jox xibaar bu wér bi ci xew - xew bi .
NB : ñiy jëfandikoo naxaate , ñi waroon def benn sàrt buy taxawal benn sàrt bu aju ci dénd bi ñu delloo waa kër gi waroon a tollu ci téeméer ak ñaar - fukk ak juróomi ektaar , juróom - ñeent - fukki aar ak juróom - ñeent , ñeent - fukki sàncaar ak juróom - ñaar .
Waaye , boo amee ag nguur goo xam ne , amul baat ci benn boor , daraam du sotti .
Ngir jeexal , ASC bu Jaraaf war naa fay fukki junniy dolaar Amerig ngir nekkin wu ànd ak fitna ak doxalin wu ñu baaxoowul ci mbooloo mi mu ame .
Ñaar - téeméeri dërëm ak juroom - ñeen - fukk ak ñaari fitin , dangay dëggël DAGE bu jëwriñ ji yor suqalikug gox - goxaat yi .
Ay wax cig gujje diggant Pastef ak Réew mi du dëgg kon .
Ginnaaw loolu , Sil Paskaal Kóli mettitlu na ñàkkub benn sàrtu bu mag , benn yéenekaay bu nguur gi ak benn dekere bu jàppe Seefa xaalisu askanu Afrig .
Atlantaa , baax ci sàmpiyonaa waaye tële ci sàmpiyoŋ ligg , denc pàccam bu jëkk ci joŋante bi .
Ci réew mu nekk ci tolof - tolof rekk la lajj yu ni mel di génne ba waxtaan wu ni mel am ci digante nguur gi ak kujje gi ci kanamu doomi réew yi ci yéemu ñoom .
Anamu waxtaan wile dina tax ñaari nit mën a def waxtaan bu mat ak yi ci ëpp solo , ña fa teewoon , te seen yoon nekku ca , duñu ca xam sa dara .
Nee na , dañoo soxla woon a tàqalikoo ak sababu toog ci pàcc bu jëkk bi .
Waa mali la , su ñu sukkandikoo ci li L'observateur ak Libération wax .
Loolu dina wàññi dooley ñeneen ñi lëngoo ( PS AFP LD PIT ) ñu war a dëppoo ak loolu walla ñu dàq leen .
Ndàmpaayu gunge : leeralu Njiitu njàang mu kowe mi .
Li kilifay réew mi di fajoo bitim réew moo tax ñuy dugal lu tollu ci téeméer ak juróom - fukki milyaar ci ab Estaat bàyyi lopitaal yi doon ay deewukaay .
Démb la woon , lu tollu ci ñaar - fukk ak ñetti waxtu la jóge ci pàcc bi wàllu luñtu te féete ci biir réew mi ( SR ) fa ñu ko luñtoo niki ay moroomam ak juróoom - ñetti liggéeykat yu bokk ca barabu ñay àtte nit ña ñu tëj kaso .
Ndamu Celsi ci gaawu ji ci jàkkaarloom ak Mansesteer Siti bu doomi Alseri ji , Maxrees dina ubbil góolu Senegale bii am ñaar - fukki at ak juróom - ñeent wenn yoon wu am solo ngir mu jël Bal oor bu Afrig , moo taxoon mu dem fekki waa panthéon , ki doomu Kamërun bile di Toma Nkono ( 1979 ak 1962 ) , ak waa Marog bii di Badu Saki ( 1986 ) , nekk ,
Taalibeem Aristot soriwul dara xalaatin wile .
Te nag , doon na gëni ñu jaay doomu Esipt ji , ci li David James , góolu këlëb ba woon wax .
Ginnaaw bisu tuur dereet yu bari , mbootaay gi ajoon na wooteg doxu ñaxtoom bi , ginnaaw bi xalifu murit yi wootee jàmm .
Ndaje miy yoonal koppar yi nguur giy jëfandikoo ci at mi , bu njëkk bi ( dogal la buy leeral fi nguur gi di jële xaalis bi ak fi mu koy dugal ) , biy jubbanti ( mooy soppi dogal bu jëkk bi ) wala biy defar ( dogal biy seetlu ni ñuy jëfandikoo xaalis bi ) , mooy tax ba ndawi réew mi ak askan wi yépp mën a am ay xibaar ci gis - gisu
Mbaa du li mu ñuy dundal moo tax mu bëgg ñoo tëj daara ju kawe ji géewu pólótig ak dëkkuwaay bu ñuy ñaxtoo .
mujj nar a andi ay jafe - jafey saytu yu jéggi dayoo .
Bu ñu sukandikoo si L'As , ngir li mu sumb mën a antu , Seex Saar , turam dëgg , mu ngi xaar digante Màggal ak Gàmmu , jamono joo xam ni koppar yi muy dajale dina tollu ci digante juróom - fukk ak juróom ak juróom - ñett - fukk ak juróomi milyoŋ , ngir réereek juróom - benn - fukki milyoŋ ek juróom - ñett .
Waxoon naa ne coow li dina jog ci lu ndaw waaye jokkale yi ci enternet yi dina tax mu gaaw a law , moo nekkoon pàcc bu mujj bi . . . Waaw saa - afrig bu ndaw bi waxoon na ko bu yàgg ! Birinoo Dernëwil .
Ñaari yoon , Son , Loselso ak Eriksen ñooy dugal .
Ndaanaan li warul woon na defaat jamono ju bon jooju ñuy tudde dëgg waaye way ci weccee kook weneen askan , weneen xeetu dundin , beneen àdduna boo xam ne moom doŋŋ moo xam ni muy deme . Mbóot moomu ñu dul wax , mooy lépp ay dooraat , lépp ay sosuwaat .
Ngir def ko , Maki Sàll dafa ñaax Kurél giy saytu doxalinu ëttu ligéeyukaay yi ak xaalisu réew mi mu indi ay leeral ci mbir moomu xaw a jege njombe .
Moom mii mooy waa ji baax ci Senegaal gii .
Bi ñu aksee ci bërëb bi , tàkk - der yi dañu fekk ku tëdd ci tali bi , dereet ji wër ko .
Gannaaw bi ki mu bëggoon a jiital di Aamadu Gon Kulibali faatoo ci lu bette ci juróom - ñetti fan ci weeru sulet wi mujj , ADO dafa war a tànn bu baax : nangu li mu dige woon muy jox nguur gi xale yi te seet njiit ci RHDP , kuréel peresidaŋ bi , wala wax - waxet te bokkaat ci joŋante Njiitu Réew mi mi donte du doon lu yoon war
Fay gu yelloo te am cëslaay ci lim beek tëralinam .
Waaye , ni Senegaal tëdde , di réew mu nit ñi war a dimbalante rekk a tax .
Leipzig daan na ci bërëb bu jafe .
Ñu ngi gëstu bu baax doxalin yiy am ngir jéem a andi tiiñal buy nekkal xiif bi peresidaŋ Maki Sàll àndal ci tiye nguur gi , ngir gën a dàq nu mu gën a baree delloo kont yi .
Limu ñaar - fukki futbalkat yi ak ñett a ngi nii : jàppkat yi : Abdulaay Jàllo ( Reen , Farãas ) , Alferet Gómis ( Espal , Itali ) , Eduwaar Mendi ( Reims , Farãas ) , defaas yi : Saalif Saane ( Salk 04 , Almaañ ) , Kalidu Kulibali ( Napël , Itali ) , Paab Abu Siise ( Olempiyaakos , Geres ) , Lamin Gasama ( Gostepe , Tirki ) ,
Waaye Ci loolu , ki yor kàddug njaboot gi , Mahi Siise , fàttali na ko jëwriñu biir réew mi Aali Nguy ca waxtaanu màggal ga amoon ci àjjuma jii ca kër ga ñuy dalale gan ñi .
Ni mu bëgge doomu aadama tax mu mayoon ñaar - fukki milyoŋ ci xaalisu dolaar béréb ba ñuy denc yëfu taarixu nit ñu ñuul ña dëkk Amerig .
Nguuru Senegaal war nañoo wax lu jëm ci lim yu dëggu yi jëm ci wàllu bor bii di yokk .
Ab xale bu jigéen bu am juróomi at , lañ siif , ray ko démb àllarba ca Rooso - Senegaal .
Kilifay nguurug ñoo ngi waaj a indi lu bees ci ni ñuy jëfandikoo mbalit mi wow mi ak enersi yees mën a jëfandikoowaat yi , ñaari pàcc yi bokk ci digante xaritoog ñaari réew yii di Espaañ ak Senegaal .
Loolu mooy tax àllaterete yi am genn kàddu ci ak lëndu jokkoo gu ñu bokk ñoom ñépp .
L'Obserwateur xamle na ne ab móto T - Maks moo jiite woon mbooloom oto mi jubaloon Tàmbaakundaa te war a jaar Mali ngir yegg Kódiwaar .
Moom xam na bu baax yi gën a nekk farata niki jublu ci lu saafara mettiti ginnaawam yi .
Seeni farandoo ne def nañu li am solo waaye li waa Pari wane dalul xel .
Ñu yàgg ko jàppe ku mën a yemale , njiitu réew mi Maki Sàll , ci kenug demokaraasi bu ñu wormaal boobu la sukkandiku ba askan wi jàpple ko .
Su nu sukkandikoo ci xibaar yi ñu jot , ñoo ngi jàll ci ay njuréef yu nar a baax .
Aj gi dina door ci waxtu wiñ ko yégee , moom la wax .
Ngir jaay ñu xarañte Fildston , ki xam - xamam màcc ci wàllu àntarpiriisu jàmbur ci Afrig , këru nguur gi doon dalal seen njiit démb ci kanamu Maxtaar Siise , di ñu ko wonee ne : genn kuréel guy xelal ci wàllu koppar kuréelu koom gu Nasiyoŋ sini .
Seen xel génnul ci metit bu ñu bari ci ñun war a def ci fukki fan yu jëkk yi ci weer wi , ngir yar sunu doom yi , ngir wutal leen liggéey , ngir faju , yég leen ne am na ñoo xam ne jàpp nañu ne bokkuñu Senegaal , dañu leen beddi .
Waaye , toftal ci waa Orãas Senegaal : Wave yaakaar na ne dañu ko war a jox ag peyoor gu romb ga ñu ko digoon ngir mu mën a fatt mayeem gi .
Senegaal yelloowul Njiitu réem lu mel nii .
Jamono yii , nguur yi dañoo war a wut ay pexe yu mucc - ayib ba jot ci ay xarala yu leen di dimbali ci ñuy waxtaan ak askan wi .
Lu tax warul nekk ci réew mile nga xam ne lépp a fi mànke te askan wi , dañu leen a bàyyeek koronaa bi , ci jamonoy fukki fan ak ñaar ci weeru mee atum 2020 , jàngoro ji di leen def lu ko neex ?
Waaye ñu ngi leen di jëfandikoo ba tey lu ci mel ne puukare donte am na doole pólótig bi mu am ci lim yi ñu joxe ci wote yi .
Waaye damay ragal , su waa Senegaal yi falee Sónko njiitu réew wi , muy tàggu sëriñam laata muy jël ay dogal yu am solo .
Fetalu iñoo sowiyétig gi làrme bu xonq bu Estalin doon jëfandikoo bu jëkk ci geer furuwàdd , moo nekk fetal gi gën a neex fippkat yi ak bàndi yu mag yi ndax li njëgam tuuti , ni mu rëyee , ni ñu ko wóoloo , a ni mu neex a defar tax ñépp xam ko .
Juróomi bit ci dara ci xaaju diir bi , Seŋ yi bëggatuñu woon a dellusi ci soluwaay yi te lim bu mujj bi wone na ne wax nañu dëgg .
Loolu mënoon na wàññi jafe - jafey xaalis yi .
Teel a dugal ga ñu teel a dugal teewul , Bàrsalon waa Ceg yi lakkal nañu wit tab diir .
Te kuréel gi dina dem ci lu leer ndax bu weesoo way - pólótig yi , am na kuréel guy xeex ngir Afrig doon benn , te nekk wenn say ci xeex bi .
Waaye lan la am ak li ñu aaye muuraay ?
Mooy mujjantalug yëngu - yënguy koom bi mbasu koronaa bi waral .
Waaye dinañu leen toontoo nu méngook senn waxi dof yi ! Dama leen a bëgg a xamal ne nafay bànk ak orãas mone yu PASTEF dinañu fees ak koppar laataa atum 2024 te dungeen ci mën dara .
Alliw Siise woo na Abiib Jàllo ( Mets ) , Siidi Saar ( Niim ) ak Raasin Kóli ( Niis ) .
Waaye dara ci lile bettuñu ci nguurug Maki Sàll , moom mi jël lajj rekk ndeyale ko boppam .
Su ñenn ñi yaakaaree ne nekkinu jigéen ñi mu ngi tane ci at yi mujj ak taxawaalug yoonu yeamle góor ak jigéen ci Senegaal , ñeneen jàpp nañu ne des lu bare ngir ñu jox jigéen gëdd bi mu am dëgg .
Monte dañu leen rawoon lu bari , waaye taxul Foks yi bàyyi seen loxo te mujjee nañoo dugal ca jeexitalu simili yi dolleeku ci waxtu wi .
Mënuma wax ne rëcc gi njiiti saytukati kaso yi la waaye mënees naa njort ne am na ay njuuj - njaaj ci biir kaso bi .
Wuute na , Pastef dafay dooleel bépp aji - loru ngir mu kalaame nit ñooñu , te dina ànd ak yoon su fekkee ne ci ñun lañu bokk , ngir xàmmee leen .
Bànk biy wër li ko soxal mooy faj aajoy samp ak bànk , duggu bu gaaw , kaaraange , taxawaay ag jegeñaale askanu Móritani .
ab masin buy seet weenu jigéen ak fu ñuy seete bët ya te mu doon lu Carrefour Medical liggéey ngir opitaal Abaas Ndaw bokk ci fajukaay yi raw ci yoy réewi Kurél giy saytu koom - koom bi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi .
xam - xamam màcc - Nan . . . Koronaa wiris - NJÀNGLE MI : Jànge ca kër ya ak ay . . . Bànku Móritani ngir jënd ak jaay .
. Bii mooy aksidaŋ bi ñu jëkk a xamle , ci waajtaayu gàmmu gi nar a am ci guddig juroom - ñeent jëm fukki fan ci weeru nowàmbar 2019 . Ëllëg dinañu xam lépp , li yees ci pólótig ci Senegaal bés bu ne dina andi lu bees : ñetti diiru ndombol tànkam , TER , mbënd .
Ñoom rekk ñoo ñuy wax réew mi balaa fere yi .
Ndax dangeen di xaar ba lu kenn mënul a lijjànti am ngeen soog a ñëw di ko bokk ak ñun .
Ci noonu , lañu gis ay wuute ci dundin diggante way - pólótig yu séen lim tuuti lool di dundu ci neexaay ak nootaange ak jaay doole ak askan wu nar a wéy di nangu seen ndogal rekk mel ne jaam buy topp ndigali buuram .
Gannaaw dóor ya ñu ko dóor ca ligg sàmpiyoŋ ba , OL amoon na am ndaje mu yéeme niki seen tukki ma ca Risi .
Nanu bàyyi fontu yi nanu ko nangu ne amuñu Etaa rawatina ay campeef yu baax teg ci sunuy njiit ba ñu moomee sunu bopp ba léegi amuñu benn njariñ .
Lu mu néew - néew mën na tax estefanuwaa yi dellu ca bopp ba .
Bu moytu wul dina merloo Maki mi Macron xëcc ay noppam ndax li mu joxee dogal ci dajaloo bi ak doxu ñaxtu ginnaw ayu weeru màrs wii nu génn .
Dañoo war a xam ne Wal Duwaas doomi Senegaal yu baree fa nekk te ñu bokk si njaboot yu bari .
Ci Afrig mësul a yomb nga téqale donte kujjee gi bari na waa gox bi .
Jox nañu ko beneen liggéey ci alxames ji tolluoo ak fanweeri fan ci weeru oktoobar 2019 , ak saytukat bi ci Pólis di Seydu Bokar Yàgg , ki topp ci njiitu Pólis bu réew mi .
Wànte , ndigalu xalifab murit yi jëfe nañu ko .
Ñu sos ko ca atum 1975 , Mbootaayu réewi Afrig sowu jant ngir koom - koom bi dafa dajale réew yiy jëfandikoo kàllaama farañse ni Senegaal wala Kódiwaar ak yiy jëfandikoo kàllaama àngale , ni Gana wala Niseeriyaa .
Bérébu liggéeyukaay bu Suisse bi Nestlé bi nekk Kótdiwaar , nangu na cib këyitu biir bu rëcc àgg ci taskati xibaari Àngleteer yi ( Financial Times ) ne li ëpp ci seen ñam yi baaxuñu ci wér - gu - yaram .
Ci noonu la ca jeexitalu ati juroom - ñaar - fukk ya , Peresidaŋ Lewópóol Sedaar Seŋoor laajoon bato njiitu réew ba Laa Siñaar .
Bala ñoo ñàkk sunu taƞ ci ni po mi di doxe wala xaw ma leeneen lan na ñaax xale yi ci wane seen njàmbaar , Senegaal yàkkamtiwul ni ko Alseri di defee , benn , joƞantekat yi amuñu kàttan ngir def ko , te loolu xalaatuma ko wala tàggatkat bi tële teg ci ñàkk a xam ne fii la war a jaar , loolu moo gën a yanu maanaa .
S . Saar jaxasoo na ci jéggalu yi , njëkk muy sàkku yërmande ci way - topp yi .
Daa mel ni ku jaaxle , laata mu leen di tuumaal : njuumteg ñi don sàmm béréb ba bès booba la .
Ñaari at ginnaaw loolu , moom ak Seŋoor a sos làngug pólótig gi doon magi UPS ( Kurélu giy wut Yokkuteg Senegaal ) , BDS ( Mbooloo miy wut demokaraasi bu Senegaal .
Saa afrig yi ci amug ngëm lañu layal Afrig ak ay mbaaxam ci lu dul yaw ak sa mbooloom pólótig , su fekkee ne bëgg nga des di toog ci boppu mbooloom pólótig mi ak tuuma bi nekk sa ndodd yépp .
suuf ak kër gu ñu tabax , dogal boobu mooy xayma it njëgu luyaasu dëkkuwaay yi ak ndàmpaayu suuf yu nguur jël ngir yittey askan wi .
Maki Sàll ak ay nitam ñu ngeek ay wóppa yu bare yuy jur coow .
Ci wàll góogu , eco dina mën a am ci 2020 ci fukk ak juróomi réew ci Afrig bëj - gànnaar .
Ndongoy CNFTPA yi dinañu ci jariñu te dinañu am xam - xam ci wàll wu am solo woowu .
Bu ñu wéyee di def ay sàrt . . . . Bokk na ci jëkk a sumb xeexu taxawu làkki réew mi , def na lépp ngir dooleel leen .
Am nañu ay jamono yu neex yu gàtt , waaye dañoo amoon jafe - jafe xaalis bu teew , kiliyaŋ yi dañoo bëggoon a denc seen xaalis ci li ñu jot a dawal ci mbind miy wax itam ne ay këri liggéeyukaay yu bari amoon nañu mbir mu mel nii ci pàcc bu jëkku mbas mi , ci jamono boo xam ne kenn xamul lu muy def .
Waaye Obameyaŋ fayu na ci ab dëmi - wole bu ko Lacazette jox ( ci fukk ak juroom - ñaareel simili bi ) dafa dugal ak benn piwo ( ci juróom - fukkeelu simili bi ) , Obameyaŋ tas yaakaaru español yi ( ci juroom - benn - fukk ak juroom - ñeenteelu simili bi , ci juroom - ñett - fukk ak juroom - ñetteelu simili bi ) gannaaw ñaareelu bit bu Gamero .
Waaye neexul ndax mujjuñu jël ndam li .
Balaa ñooy jeexal dama la war a defal ab taxaw seetlu ci xew - xewu ñàkk a jëf bi ñu seetlu ci kujje gi .
Ñetti simili ginnaaw loolu , Géy dafa génne Senegaal ci njàqare bi mu dugalee bal bi tax ñu am ndam , te sax Bene dañoo joxoon kàrtoŋ bu xonq Werdon ca juróom - ñett - fukkeelu simili ba ak benn .
Ci ndajem waxtaan mu ñuy nafaree ak di fa tëggee ay téere yu mengoo ak ña ñu ko jagleel di Cca / esj / Bca ànd ak pexe mu bees mi .
Ca Màrs 2018 , dañu aaye woon kujje gi dox ñaxtu ak toogaayu ñaxtu ci gox bi ngir laaj àqu gis kayitu wote bi .
Xaaruñu fa sax jeexital bi ndax waa Spërs yi wàññi woon nañu soriyantoo bi laata ñuy dem noppaluji
Ci beneen anam Alseri ak Mali gën a nekkandi ñoo am yemaayu bànk bi gën a ndaw .
Saajo Maane ku taxaw la te xarañte gi mu wane ci jàmmaarloo baak Celsi firnde na ne wax na dëgg .
Yenn koparfoor yu xaalisu réew mi joxe nañu ko ni ñu ko defee ci LFR1 2019 , ci alal ak li ñu tegoo lu tollu ci téeméeri milyaar ak fan - weer ak juróom kos juróom - ñeent - fukk ak juróom ci seefaa .
Lu tax ñu bëgg a woote ngir jàppale réewi Afrig yi ci jamono yi nga xam ne Mbootaayu réewi Ërob yi ñoo ëpp ñu jàngoro ji dal ni réewi Afrig yépp .
Xale yépp a doon daw ak tànku neen te man , dama feebaroon .
Sunu baykat yu am jom yi war nañu leen taxawoo neneen nu dul nii te , bu dul xew - xew yi sax , ñoo waroon a jiitu ci seen mbébéti COPPITE ginnaaw Koronaa bi , su fekkee ne sax am ngeen ci benn .
Powent Saareen , benn ci jafe - jafe bu gën a rëy bi mu am mooy mu naroon a am , saafara nañu ko : li fi nekk mooy , su amul woon tasaaroo gi mbasum koronaa mi indi , ajandi saytu geek yokk jumtukaay , ropplaanam bi mayatu ko sax mu romb géeju atalantig gi , li ko dale suweŋ 2020 , ba muy tegu fu mel ni Etaasini , Kanadaa wala Mexig ;
Xarala yu yees yee tax ñu mën a amal ay daje te ku nekk toog sa kër .
Ab sàntaru jëflante bu mag ak ay pàcc yu bare .
Gayndey teraanga yi waneeti nañu ay lajj ci seen jëfin , lépp dañu gàll laafu ndeyjoor bu Liwëpuul bi ngir mu mën a de flu baax .
Yéen ay dof ngeen , seen njiitu réew di dawal Maay Baas , jënd ropplaan , yor juróom ñeenti milyaar ci gafakaam , te fekk ngeen di dund ci ndóol ak lëndëm .
Àqu mbind yi la ak yokkuteg galag gi jëmm ci wàllu kër ak suuf yu ñu mën a laaj ci jëflante yooyule .
Gannaaw ba mu nekkee ci péncum ndawi réew mi di fa def liggéey lu mucc - ayib , dafa gën a sori bay teggi diiru wax bi ñu ko mayoon .
Yéen sama waa réew , dinañu bokk suba , àllarba ñaar - fukki fan ak juróom - benn ci weeru mee , bu fukki waxtu tegee fan - weeri simili , ca ndaje ma ëmb réew yépp tey am ca Lome te wëppa ba doon : Dale ko ca Fcfa jëm ca Eco , ban xaalis ban suqaliku ci Afrig sowu jant '
Nañu yewwu ngir yàlla ! mbayum palmiye , jëf la juy faagaagul suñu àll bi ( Ãasu Sàmbu )
Ay boori fukki waxtu ak benn yu teg ñeen - fukki fan ak ñeent , Kenn ci takki - der yi bokk ci kipp gi nekk Tàmbaakundaa , gi nekkoon ci teerub Misra , gis na fa nit kuy daw .
Seen , bi mu mujjee am ndam ci kaw mbërum Géejawaay mi ca awiril atum 2015 , waatoon na ni dootul bëre ak kooku .
Ginnaaw bi mu woowee waa Senegaal yi ñu ànd ci dogali njiitu réew mi ci yégle bu bés bi , lii la ci waxaat : - tëjleen sunu dig yi ci réew yi am wiris bi ba jëmmi jamono , - dolli kaaraange gi ci saytu diggante yeek tukkikat yi jóge ci réew yu mbas mi gën a néewe - jox jumtukaay yu mat mbooleem fajkat yeek ñi leen
Ndaje mii nekk juroom - ñaareel bi yoon wi nguur gi di janook yéenekaay yi dinañu ko amal alxemes gii ñetti fan ci weeru suweŋ bu fukki waxtu jotee ca Bildiŋ Peresidaŋ Mamadu Ja .
Loolu moo tax yoon dafa war ne duut baaraam ci mbir yi njiitu réew mi am yelleefu lijjanti ko .
Mu ngi nekk lu tolluu ci juróom - fukk ci téeméer boo jël ci dundu bu ñu jaay ci sippeer màrse yi ( mburu , mbiskit , sips , bëer , farin , meewu liir , palaat bu ñu togg ba pare , soos . . . . )
Kon dañu ko waroon a laaj ci li wuutale njëg li mu ko jënde ak li mu ko jaaye .
Lu jëm ci joŋante gox yeek gox - goxaan yi , leeral na ni mbébétul benn yoon nekk meeru dëkk bi ndax njiitu Réew mi moo tabb meer bi Jaañ Si Mbeng .
Jëwriñ ju yore xaalisu réew mi taq na ci ripp , te wóor na ne yeneen bànqaasi nguur gi , yu gën a kowe ñoom it taq nañu ci .
Kura Gaam Juuf miy lëkkale mbébétu dooleel ndaw ñi ( PPJ ) moo joxe xabaar bi .
Aljana ju ñuul .
Cippiri ! Soo ko déggee : gëmuma ñetteelu màndaa bu Yaaxam Mbay mi nga xam ne moo taxawal xeetu Fay - Sàll , wala dangeen bëgg ñu dàqee ma Ibraahima Ndóoy , mën na am sax ni nànd nañu ni ak ay liggéey yu ñàkk solo ngeen di weecook seen ngor .
Sekerteer bu réew mi yépp bu jokkoob PASTEF LES PATRIOTES .
Ndax su leeree ni ndimbal loolu yoon moo ko jéggale , ni ko jëwriñ Abdulaay Daawuda Jàllo xamlee , luy njëriñu jël ab dogal ngir biral nees di téqe nit ñi lempo ?
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi . CI MENN MBIR MI : Mobil Mone Senegaal dafa nekk ci kujje gu tar . . . Nan la Bànk yi def ba bokk ci mbir mi . . . Ndongo lu doon jànge ca CESAG , di doomu Kódiwaar def na . . . Yónne ak jot xaalis : Firi dafa koy maye . . . xaaju defukaayu xaalis yi nekk ci telefon yi ci àddina .
Yoon mayu ko woon mu xool wala mu saytu ci ni mu ko waxee ci dog L46 bu sàrt wote yi .
Mbir yi ni mu deme , ayu bés bee wees , ca goxu Amoo 04 ak Amoo 05 .
Yooyu mën a joxe ay yokkutey mbay yu mën a àgg ba ñaar - fukk ci téeméer boo jël su ñu sukkandikoo ci FAO .
Ci listi naal yu bari yi soxal xaalis bi , gis nañu ci pàccub wëraakoon yi .
PL : ak yëngu - yëngu yu neex , ak ekib yu bette te reetaanlu , Ligg bu jëkk bi mu ngi sàmmoonte ak kàddoom .
Madinatul Salaam gàmmu nañ gàmmu gu jëkk ginnaw bi Seex Beeco Cuun faatoo .
Am nañu téeméer ak fukki kombaa kuréel gu ne ak juróom - ñaar - fukk ci pàcc ñi am doole ci li mu wax .
Ba tay , fàww ñuy baale bañ di fayantoo , sama ngëm - ngëm may na ma ma baale , loolu la Olivier Giroud wax .
Juróom - ñaar - téeméereelu matsu Mesi bi ak mayo Blaugrana bi ndam la woon ci Pulga : doomu Arsàntin bi dugal na benn bit ak ñaari bal yu mu joxe ñu dugal leen .
Gis mbooloo taskati xibaar moomu di mujjee nekk ay àttekat yuy soppi ni mbir yi xewee ak di nëbb ci seeni pexe ay fànn yu am solo ci mbir mi , ngir réeral askan wi , lu garaaw te wóoradi la .
Bi mu rafetloo doxalinu tàggatkat bi , futbakat ba woon nee na : ñu xoolaat taxawaayu Idiriisa Gànna Géy bi .
Tottenham tus - ñaar Liwëpool 2′ - Mohamet Sala ( pen )
Ndajem wax ak taskati xibaar yépp .
Ay taskati xibaar yu kenn xamul ndax seen ñàkkug xarañte ñoo mujj doon tasaarekati waxu tuuma yeek waxi jaxase yi .
Mu ngi ñaax ñi bëgg seen réew ñépp ñu defaru bu baax te bañ a rusloo askan wi .
Mamadu Lamin Saane , sekereteeru BEN bu JPS .
Te li ci ginnaaw li laalu dafay nekk rekk pàccu jokkale bu am solo ngir taxawal pomu ñaar yi .
Móodu - móodook faatu - faatu yi bokk PASTEF tamit yónnee nañu xaalis bu takku .
Dëgg - dëgg pólótig bi daal léegi ñu xamul dara rekk ñoo fi fees .
Bu ci taqalee kilifa yi ci seen bopp dafa fekk ne yoon dafa amatul ci nguur gi .
Mu dolli ci ne fu mu la munti fekk rekk wone nga sa taxawaay ak sa cofeel ci moom .
Ci noonu , su dee nguuri Afrig yi wane seen mat ci dugg ci xaralaal gi ak njaxlaf ak gaaw , jeexital yi mën na yaatu lool ngir dénd bi ak ak ñi ko dëkkee , rax - si - dolli day may doole bu baax suqalikug sunu koom bu sax ak li ci war .
Turu buur bu jigéen bi ci taarix bi am bataaxal la buy tekki : Yow yaa dikkoon .
Alain Guillemoles ( ak Romain Subtil ) Afrig sowu jant a ngi waajal xaalisu boppam : Eco .
Ñii gëj nañoo nërméelu ca ñaar - fukki fan ak juróom - ñeent ci weeru sãawiyee bu mujj ci seen dajeek Newcastle ( benn - ñaar ) .
Doxalin bu mucc - ayib ngir xam bu baax fi ñu jëm .
Waa jiy sàkkuwaate ni mu doon doxale mooy dafa daan may xaalis bu matul dara ( fan - weeri dërëm ) ñi muy bëgg a sàkku ngir ootal leen .
Atum 2024 , tay lañu koy waajal , n ñu dem jëli sunuy dàntite ngir def li war .
Ci wet googu , dañuy waxtaan , wecce xalaat ak a lëkkale li ñu war a waxtaane laata ak bu jotaay paree .
Bu ñu sukkandikoo ci Libération , ab mbindaan bu doon tuur póotit ci rigol bi moo gis néew bi .
Giy Maris Saaña jàpp na ne , lii moo tax Senegaal mi waroon a am gën caa néew téeméer ak juróom - benni kër lopitaal su amee fukki milyoon ak juróom - benni doom - adama , amul sax lu mat juróom - fukk .
doon xeexe yokkute kuuraŋ bi .
Sori nañu yokkute ci mbay mi ndax ay soox - soox ak ay cunwaari nji lañu yor ba tay . ( waxi boroom xam - xam ci mbir mi )
desoon .
Success Makanjuola moo dugaloon Flying Eagles yi ci bal bi mu dóoroon ca caax ya ca fan - weereelu simili bi ak ñeent .
Ak Maartinees muy gis fu mu tollu , Neraasuri yi génn nañ ci jàmmaarloo beek ña bokk Spal yu lewet ( ñaar - benn ) .
Tëgginu liy doxal sunu wàllu koppar moo ngi leeral lu tax dayob yokkute yu kawe yi di jur Ñàkkub liggéey bu suturlu ak mettitu wàññi ndóol gi ak wuute yi .
Waa birigaat bi yor wàllu sineebar ( BRS ) ca Séeju ña ngay yokk seeni pexe ya ñuy lal ngir jële njënd ak njaayu yàmbaa ci gox bi .
Paab Farãasuwaa mi ñu koy laaj ci wenn waxtaan wu mu mayoon surnaal La Croix dafa waxoon lii : Nguur dafa war a yemale ñépp .
Ndéem déggoo gi du luy sax , mbooloo mi ëpp te ànd ci mooy yenu bëgg - bëggu askan yépp teg layal joxug sañ - sañi askan wi ñi ñu fal .
Komàndaŋ Maane , njiitu sàndarma loolu , nee na góor gu am fan - weeri at ak ñaar , ki gën a xarañ ci dawe kaso te réewam yépp di ko mbamb , lañu jàpp talaata jii ca Tàmbaa , penkub Senegaal .
Nañu bàyyi di xeex ci suñu biir , nañu doon wenn say wu dëgër te wane sunu nàqar ci jàmm ak sàmmonteek dogal yi .
Naka noonu ci mbir mi dañoo war a moytu ndax yenn jëf yi wala nekkin yi wone nañu ni ñenn ñi ba tey dañuy kafe yëf yi .
Ci mbindam yi , benn téere làkkinu wolof bu mu tuddee Ñëwu làmmiñu wolof mu pare atum 2017 , ab téereb baat wolof - farañse bu mu bind ak Rosin Sàntos ak Sãa Léwo Donë te mu nekk ba tay ab tegtal wala sax nëwu doxal làkku wolof .
Bitim - réew gis na ne ray na wala wàcce na ay nit waaye wàccewul ay xalaat . . . tay jii , Usmaan Sónko , ci yombalug siiwal ay xalaatam yu bare yi fi nekk , ak ay bëgg - bëggam ak rawatina nangug askan wi féete ndaw , yee coofeelu réew ci déndu Afrig bi .
Koronaa wiris bi dana soppi ci àdduna bi lu bari , li nu war a def nag mooy jàngat bu baax tolluwaayu mbir mi te xam ne su amee lenn lu mësul a nekk yitte bu am solo ci xalaatinu pólótigu pénc mi tey jii , mooy tolluwaayu doom - aadama .
Ci yaw , lan lañu mën na def ngir jigéeni Senegaal yi sóobu ci pólótig ?
Bu ma ko jëlee si fànnu xam - xamu askan , duma gëm xeeti waxi kasaw - kasaw yooyu Doctoor Dotson yaatal , mën naa nangu ne darajay nit liggéey la laaj , du looy xëy rekk am ko .
Ak atakãa bu Gaboŋ bi , mi duggal ñetti bal ak waayam ji nekk Farãas , Arsenaal duma na Valence 4 - 2 ci ñaareelu xaaj bi yu dellusi yi ci Ligg Ëropaa . Dem na finaal ci C3 ginnaaw fukki at ak juróom - ñeent , fésal na cëru Àngalteer ci futbalu Ërob at mile .
Baay Móodu Faal mi ñuy woowe Booy Jinne ñu jàpp ko ñetti fan ci weeru suweŋ ca Misra ( diwaanu Tàmbaakundaa ) ñeenti fan gannaaw ba mu rëccee , yóbbu nañu ko xaat sàndarmóori bu Kolobaan .
Su fekkee ne benn pàrti rekk a ko ñor , lu tax mu dugal ci ngornamabm gi ñi nga xam ne lekk alalu nguur rekk moo leen tax a jóg , ay jëwriñ ak ñu topp di jëwriñ yi .
Ci bataaxal bi mu bind njiitu Gafaka li , wax na ne Ndàmpaay loolu dañu ko teggi ci juuti cayut yi ak yu payoor yi .
Dégg - naa yi bari ñanu fan yii ci ndox mi nar a ñàkk ci Ndakaaru .
Léegi lu jëm ci ñay wax naan dina jaar ci sunuy néew , dañuy wane ne noppi nañu ngir dem ba mu jeex .
Lu rëy la Merenge yi def ci joŋante bi , rawatina doomi Beresil jii di Rodirigoo .
Li ci rafetul mooy ne dama yaakaar ne dafa jël lu mu yelloowul , keneen a ko gënoon a yelloo .
Gannaaw bi mu dugalee ñaar - fukki bit ak juróom - ñaar nekk itam ki ëpp li mu dugal ci joŋante yi , bokk na bu baax ci li tax Brest yéeg ci bopp bi .
Ñoñi Sónko yi songoon màndargay nguur yépp : sàndarmóori , pólis , màkkanaani perefe , ëtti àttekaay , méeri ak yeneen i béreb .
Naalub yoonal bi yemale nañu ko ci ñetti - junniy milyaar ak ñaar - téeméer ak juróom - fukk ak juróom - ñett kos ñeent - fukk ak juróom ci seefaa ciy tono ak ñetti junniy milyaar ak juróom - ñaari téeméer ak juróom - ñett kos juróom - ñeent - fukk ak juróom ci seefaa ciy deppãas , maanaam ag nërmeelug koom
Liy gën a ndóolal askan wi
Lu ci mën na am , ca 2005 , màggetaayu gaal gi dafa leer teg ci indi na defaraat bu rëy ba mu mën na wóor te wuyoo li yoon wax ci kaarangey géey ak li ñu bëgg ci mbiri kaaraangey gani Senegaal yi ci war a dugg .
Ginnaaw murit yi xamle nañu ne seen moomeel la , ñeneen ñi tamit dinañu bëgg a am lu mel noonu .
Ci sama xalaat bu gàtt , lile mooy wax ji dëgg .
Am na ay laaj yu kenn tontuwul te Péncum ndawi réew mi ne patt moom tamit .
Témoin xamle na ne réccu na jëfam jooju ci kanam lëñbëtkat yi .
Sama diggante ci barab bi ñuy téeyendi nit ñi war na def fan - weeri fan ak juróom - benn .
Ab gëstu lañu ubbi ngir leeral xaru gi .
Dangeen na war a xam ne yenn ci seen jëwriñ yi ak njiiti këru liggéeyukaay , am na ci ñu bari ñu tële , ñàkk mën - mën , ñàkk taarix ci liggéey bi wala doyadi ngir doxal seen gis - gisu yokkuteg Senegaal .
Ñu ngi dolli ci loolu tëralinu Kër giy saytu Xaalisu réew mi ( Teresoor ) te ñi ko bokk tollu ci juróom - ñaar soxal yenn bànqaasi nguur gi ( màkkaanu njiitu réew mi ( benn ) , làrme bi ( benn ) , biir réew mi ( benn ) , koom - koomu géej gi ( benn ) , koppar yi ( ñett ) .
Ndam lu rafet te sedd xol ak sunu mbokk mi Eduwaar Mendi mi nekk Chelsea .
Kàddu guy jéem a wax lu neex nit ñi , Farãas jóge fi , amoon na solo lool .
Ci dem bi ak dikk bi nga xam ne njëg yi yemul fenn , DAGE mu ngi leral jëwriñ ji ne du ci romb ñaari milyaar , CSA bi wax ne waruñoo romb ñaari milyaar ak genn wàll ci njëgu yóbbub dund bi ak yeneen yëf yi ; njeexitalu loolu mooy ab jubbanti ci wàññi lim bu jéggi dayoo bi .
Tëralinu nguur gi aju ci dékku coonooy koom yu askan wi jàpp na ci li wàññi dooley mbas mi , waaye Yusufa Jàllo , njiitu Kurélu njiiteef ( PCA ) bu Sonacos te doonoon xelalkat bu jëkk bu jëwriñ ji yore mbay mi , nee na loolu wàllu mbay mee ko waral .
Am na itam ay pàcc yu ndaw yuy yore waajalug lépp lu aju ci ndajem waxtaan mi .
Baay Móodu Faal , rëcckat bu mag bi nekkoon ca kasog Camp penal , rëccati na ci dibéer ji fanweeri fan ci weeru mee .
Cse lañu woo ci coowal njëg yu yokku yi am ci xaalis bu toppatoo gaaraasu oto bi .
Ci yenn baati wolof yi , ci ni nëfka li di soppeekoo di doon aw tur ñoo ngi koy xàmmee ci coppiteg baatoodi bu jëkk bi .
Yàlla na la yàlla may xéewal ba nga mën a jël raw - gàddu yu bari , te sa tur ak sa jaar - jaar def la benn PEB GUWAARJOLAA
Xayma boru nguur gi ci alal ji réew mi am ci at mi mooy natt tolluwaayu bori njiiteefi péncum réew ci cër - ci - téeméeru alal ji réew mi am ci at mi .
Dog 52 : Su fekkee ni campeefi réew mi , askan wu moom boppam , lëmmug dénd bi , wala doxal say wareef ca bitim réew dañoo am ay jafe - jafe , ci anam bu yéeme te gaaw , te doxalinu nguur wala wu campeef yi dañu dakk , Njiitu Réew mi am na sañ - sañ yu keneen amul .
Waaye kuréel gi jàngul bu baax ngir gis yeneen anamu payoor , rawatina li mën a nekk ne koppar gu am solo lañu fay bànk yi ak benn bataaxal bu am màndargay jëwriñ gi yore wàllu koppar gi .
Donte benn yoon la sax , yaakaar naa ne war nañu koo delloo njukkal .
Asiirãas : kiy tëye li boroom kër yi di denc ngir ëllëg , di sabab yokkute gu am tuuti njariñ te askan wi dugal ci seen yoxo .
Yoon jàpp na Seex Tiijaan Jeŋ , ki ñu jox suuf si , ak ñi doxoon ci diggante bi , Séydu Kone ak Paab Demba Wàdd .
Aamadu Siis ( téeméer ak ñaar - fukkeelu simili bu teg benn simili ) jëloon na teg - dóor yi ci mujjantal gu metti .
Ci noonu , war nanoo jël ay jàngalekat yu bari te am xam - xam ngir mën a doxal ni mu ware njàngum jiite meek mu jëfe mi , ñuy jàppal ñi ñu fa jël ci seen liggéey bi .
Ñi ma seetaan ci emisiyoŋ Lii ci 2STV , dibéer fukki fan ak juróom - ñaar ci weeru mee 2020 , dinañu ci jàpp sama ñàkk a nangu ci lu jëm ci ñàkk a leeral yi waroon na am ci siifeb njiitu réew mi ñu toppandoo .
Am na ku xam - xamam màcc ci payum lempo ku ne mënul nàngu cuuneeg ñiy saytu lempo bi ca Péncum ndawi réew ma .
Dëkk bu ñàkk lañu te sori nañu yokkute .
Lu ëpp junneey milyaari askan wi ñu dugal ko fu baaxul , ak nguur gu mënul , xamul amul gis - gis , xamul li war .
Joƞantekat bii am ñaar - fukki at ak juróom - ñaar mu ngi jàll ñag yu bari .
Te Yàlla xam na ne duggewuñu ko ngistal , jaay sunu pàrti taxuñoo jóg ; moo tax séentuwunu ci kenn ku nu defal dara mbaa mu nuy sànnil kàrta ëllëg .
Waaye tàggatkat bi xamal na lëñbëtkat yi ne deful lu dul dàmp futbalkat yu ndaw yi .
Xalaat bu wuute ci ku nekk ci kujje gi wala ci nguur gi , wor yeek ñàkk kersa gi ci dolleeku .
Mu ngi Senegaal bi ko Sonatel sosee atum 2002 ba léegi , Fondaasiyoŋ Sonaatel bi jog na booba ci wetu askan wi gën a néew doole ci wàllu wér - gu - yaram , njàng meek njàngale mi ak ci wàllu aadaak cosaan , ñett bànqaas yiy taxawu askan wi si kaaraange ak ndimbal .
Fi mu tollu , na ko ñépp xamee nii , féetale boor bu ëpp bi dafa mujj doon njaayum doole .
Su nu sukkandikoo ci seneweb njiitu réew mi bokk na ci wasifa bi ak julli timis ak gewe foofu .
Njiitu réew mi , Maki Sàll moo door ubbiteg kilifa ya ca dëkku Mawdo ba .
ne jox cër dundug jàmbur , aar baat yi ñu war a suturaal , ak xeex lënt - lënt yi ci lempo yi .
Xalaat yu mel ni yii ñoo mën a tax ba Këri liggéeyukaay yu ndaw yi ak yu digg - dóomu yi am ay ngëneel ci pexey xarala yu yees yi ñu teg ngir doxal ay béréb yuy liggéey ay koppar , ci misaal . . . Doktoor Làbbali Ture : xibaaru taxawaayu àddina si mooy nekk yitte xarala gii di Geomatika .
Bu fekkee Juve dafa bàyyi ay poñ ci yoon wi , Inteer deful woon noonu .
Taw dafay àndaaleek i xéewal yu mag , su fekkee ne sóor nañu ci bàyyima yee baykat yi .
Ñàkk nawetu atum 2019 mën a am ay jeexital yu bon ci yenn kër yi .
Yéen a gi bind ay njaaxum si moom lu tollook ayu - bés faalewu leen tuuti .
Juróomi dëkki kaw yi ak gox yi leen wër , ñu ngi laaj seen gox bi nekk ab kómin moom kese Kuunuun / Kër Njaay Lóo .
Waaw , ci ndigalub dog 69 bu ndeyu sàrti réew mi , def guuralu fukki fan ak ñaar ci dekere bu njiitu réew mi xaatim .
Abdulaay Baabu , laykat la woon ? doon layal Móodu Faal , ñu gën koo xam ci Booy Jinne .
Kàddoom yu mujj yi dafay wane fippukat bu ñu tooñ , beddi ko , ab Kumba amul ndey mu ñu génne ci njaboot gi .
loolu ci sànni woon di négandi tënkub lëñbët bi ñu ubbi woon .
At mii weesu , nekkoon na fi te dige woon na fi .
Laajuma woon ber ma , déedéet , waaye tuuti cër .
PL : Ba tey Reds yi ñoo rawe wa City lu toll juróom - benni poñ .
Nan laa mën na nekkee doxandéem ci réew moo xam ne def naa fa lu mat fukki at ci sama dundu gi ?
Misaal boobu dañu ko jël ngir tudd Elaas Juuf ne ko warul nekk moom mooy jiite wax yu ñaaw ndax mbirum siif mu garaaw mi ñu ko tugdoon .
Dellu bu gaaw ci mbootaayu sunu campeef ak weccoo wu gaaw teg ci , lu jariñ , wote yu leer ñàññ mënatul am tey jii .
Nguur guy noot askan wi ak ay fippu lañu fi jële .
Ginnaaw lijaasay lisãas bi ci Lettres classiques ak Diplôme d'études supérieures ci làmmeñal ci iniwersite bu Dakaar , ndaw saa ngi nekk IFAN atum 1967 ci jamono joo xam ne gëstu yi ci deppàrtemaa bu làmmeñal ci làkki réew mi lañu leen jubale woon .
Gannaaw Saajo Maane ca 2009 , wattukatu caax yi di Eduwaar Meendi nekk ñaareelu saa Senegaal bu jël liGg dee sàmpiyoŋ .
Bëgg - bëgg fagagal , yàq nitt ku la tolluwul sax ci we taxaw na te rëy wala sax dëggal sa bopp .
Jegeñaaley Njiital Pastef li , Sónko , xamal nañu ñu ne am ndaje ci diggante sekerteer bu mag bu PDS ak Njiital Pastef li nekkul li ñu war a wax .
Ci misaal , bi ñu laajee ñu yokk ci diiru noflaayu ëmb bi yeneen ñeenti weer ci mitiŋu wote bu 2019 , jigéen ñi ñoo jëkk a tiit ci loolu .
Ginnaaw ñaari kàrtoŋ yu xonk yi ñu jox Blind ak Veltman , Ajacides yi dañoo bàyyi waa London fekksi leen ba tollook ñoom ci bali bit yi .
Tey , lu naroon a def fukki at ngir leer ci xeli nit ñi , daanaka , bu yàggee ba yàgg , ñaari weer kott lay def mbaa lu ko yées .
Teer bu ñu daloo te mu nekk ci gaaraas bi ba tay .
Ci daje bi , ñi ko teewe woon déggoo nañ ngir . . . boole ñi gën a xarañ ci futbal bi ngir sàmm ko te fexe ba matale li ñu tëral .
Ci mbébatu aar dëkki kaw yi teg ci waajal bépp loraangeg wàlle ci digante fere yi ak moomaakoon ya bindu ci téereb suuf si bi , Nguur gi jublu na ci nees di jotee ci kayitu suuf , maanaam tiitar foosiyee .
Te TER bi , ñjuumte li ci feer bi di màndargab laju nguuru Maki Sàll , lajj bu amul àpp .
Ndem - si - Yàlla Seŋoor , njiitu réew ma woon , am na dëgg ci ñun ndax dafa doon segg ñi muy yóbbu ci biir réew mi . Kii dañu ko war a delloo réewam ndax dafa xamadi te jàngul .
Muy tooñ : doonul ngir ñu dem di tooñ ñi bokk ci geneen wàll gi .
Réew yu bare ñoo ëpp taw Senegaal te duñu bari ay mbënn yu yàgge nii .
Leep lu doon jaar ci wet gi tekkiwul woon dara te booba dañu waroon a jël jafe - faje bi ak ni mu tollu yépp , andi ci saafara ngir bañ a am beneen jafe - jafe laata ak bi IBK demee .
Ki ñu jàpp ni moo tooñ : Maamuur Jàllo , njiitu suuf si .
Jamono mooy àttekat bu mag bi , li mu def lépp , dafa mel ni mu ngi ko def ci mbégte mu rëy
Ci xabaar yi ñu jot , komàndaŋu kippaangu gi amal na ab wër ànd ci ak komàndaŋ bi sàndarma yiy dem ak a dikk ak ay ndawi kuréelu gox bu Tambaakundaa , bu ESI , ak birigaatu ceet bi .
Yemale gi mën naa am ginnaaw demug Maki Sàll gi ñépp sàkku ca ëllëgu wotey njiitu réew yu atum 2024 .
Ñi ëpp ci mbëgg - réew yeek farandoori gaynde yi yaakaar nañu ne dinañu am ndam ci finaalu CAN 2019 bii .
Ci booba , ay nit ñu bare ci Afrig jotaguñu ci lënd gi ( enternet ) , amuñu këyiti xàmmeekaay yu ñu nosal yi te ba tay àggaguñoo jot ci liggéeyi bànk yi gën a yomb .
Ndaxam , dog bu jëkk bu tëralinu sàrt bi jox nguur gi ay sañ - sañ am na ci safaan wa : ci anam bi mu war a taxawee ca dog 77 bu ndeyu àtte réew mi , Njiitu Réew mi am na sañ - sañu jël , ak ndigali àttekat , ci diir bu tollook ñetti weer dalee ko ci waxtu wi sàrt woowu génnee , dogal bu nekk , bokk ci wàllu yoon
Raayay UNFP , yiy neexal ñiy yëngu ci Ligg 1 , joxe nañu leen bi ñaar - fukki waxtu ak benn jotee .
Benn ci jàngat yi ñu mën a am ci mbiru Senegaal jamono bi ñu tollu , ak nettali IGE mooy njuuj - njaaj yi ci alalu askan wi nga xam ne ñi ànd ak nguur gi ñoo ko amal .
Sunu yoon nekku ci , mu ngi liggéey te Njiitu Réew mi woolu na ko , loolu rekk moo am solo .
Piir , naal bile ngir ab doxalin bu bees ci koppar gi ( dakkal nërméelu geek boru bokk - moomeel gi ) mën a dàq bépp yëngu - yëngu ci réew yi ame ay jafe - jafe .
Ñun ñépp nangu nañu ne jéyyay wàllaate gi ci Dakar ( ak ci yeneen diwaan yi ) ndono la gu ñu ñu fi bàyyil .
Am na juróom - ñaar - fukk ak juróomi nit yu ñu tëye ngir xeeti njombe yu bare : sàcc , màndi ci kanamu askan wi , yore yàmbaa , xaalis bu baaxul , njublaŋ , saytu kàrdàntite .
Dinanu ñëwaat beneen yoon ci jëflante xaritoo jëmale ci wàllu keew .
Su nu sukkandikoo ci L'Obserwateur mi wax mbir mi , ñetti saa - senegaal lañu jàpp ci penku Il Kanari ci biir bato napp , ak fukki toni yàmbaa ak juróom .
Li jiitu ci sama wax , mooy ne damay gërëm ak di delloo njukkal takk - der yi .
Am na ay bëre ci géewu pólótig bi .
Mbuup misaal la ci xam - xam ndeyu àtte .
Wala sax , ñiy nangu ñoo sooke yonjoxte jëfandiku ji
Su ñu ko deful duñu am benn sañ - sañu teg leen ay daan ndax njëlbéenu nawet bu nekk dañuy tàllal loxo nguur gi te jiwu wu bon la leen di jox .
Jënd ropplaan ci jamono joo xam ni Senegaal a ngi dund lu metti ndax koronaa , wax dëgg jaaduwul .
Jëfu Seex Bàmba Jeey ji dafay wane merug depite bi ci mbumbaay mi Maki Sàll amal te dajale ci réew mi yépp ca Jamñaajo ngir tegu xeer wu jëkk rekk .
Senegaal a ngi waaj a dugg ci jamono ju doy waar , jamono ju ñuy amal ñaari coppite yu daj fépp ci yorum xaalisu askan wi : nattinu xaalisu tëralin yi ak lawalug ñiy génne xaalis bi ba ca gox - goxaat ya .
Nañu wax rekk menn mbir mu defar suñu dundinu naataango yi .
Jël ndamu Ligg sàmpiyoŋ yi , bu sipper kubu Ërob , nekk ñaareel ci ligg bu jëkk bi , dem finaal ba nekk ñaareel ci Afrig . . . Loolu yépp ci atum 2019 .
Ca Marog , suñub déggoo ak Algo Consulting moo ñu dimbale ñu taxawal Wraqi , saafarag caytu gi ci enternet tey jëfandikoo njàngum otomatig , Ido ak blockchain ngir jubbanti jëflanteeg askan wi ak nguur gi .
Critique de la raison nègre , ñu móol ko ci këru móolukaay téere gu ñu naan " La découverte , " atum 2015 , xët 122 ) .
Dogalu waa Pari yiy dikk ci mbiri coppite yi ci CFA , bi war a nekki eko .
Waaye jafe - jafe bi nar a am mooy ne tëralinu CFA bi bokkul ak bu Eko bi .
Nguur gi mu ngi génnee juróom - ñett - fukk ak juróom - ñeenti miliyaar weer wu ne ngir fay payooru liggéeyal askan wi ci li Maki sàll wax , laataa mu ciy yokk ne : juróom - ñetti téeméer ak juróom - fukki junney miliyaari payoor at mu ne .
Xarañte gi mu wane , booleek dalug góol bi Eduwaar Mendi ci génnam yi , fàttali na ne Senegaal am na lu ko mën a yóbbu fu sori , su fekkee ne sax saalif Saane dafa mujj génn bi mu gaañoo .
Maanaam dëkk yi matal sàrt yi ñu wax ci 2020 dinañu def Eko muy seen xaalis .
Ci kaw dundin wu metti lool gi ma la nettali léegi , dañu am sunu kanam ab jëfaakon bu nooy , bu amul benn xalaat .
Isaa Sawarees jàpp na ne firnde bi mooy ne Doktoor Sekk dem na ba jeex ci li ko war ndax lopitaal ba soppi na xar - kanam te am na am koom - koom .
Te nag , ma wax leen ko tey : junniy milyaar yi dinañ nu wax fuñ ko dugal ci nii mbaa ci naa .
Mokk , jekk , temm , màggatum jeeg mi , xale yi yóbbuluñu ko dara .
Ki yore wàllu tëralin ci Pastef bu Bórdoo
Te loolu moo tax waruñoo wax ci palug Maki Sàll gi .
Sekerteeru réew mi ci mbiri wote yi / PASTEF
Nataali kàmpaañ yi ak bataaxal yi wone na ne Orãas ci ay kàddu yuy tooñ lañu nekk .
Tëralin wile dina bokk ci luy dooleel kaaraangeg askan wi ak dallug réew yi ci bokk ba ci li féete ci dénd bi , rax - ci - dolli ci béréb yu sori ak ca digg - digalu réew ya , muy li lalu ngir seenug suqaliku gu sax dàkk ci askan ak ci koom .
Man maay njiitu kurél giy lëkkale kilifay làngug ñi bëgg seen réew te nekk ci réew mi .
Dafa mel ni ñetti màndarga la : benn - Njàmbaarteg ñépp ak gu ku nekk , ñaar - màqaamaan futbalkat bi ñett - taaxiru futbalkat bi .
Ay ñam yu yàgg la wala yu ñu weccee wala yu nëb .
Li wér te wóor mooy lii dafa ñu war a tiital : bu boroom - xam - xam dee wax baat bii , ndax nekkul kuy jàppal tànk boroom doole yi , te li ko war moo di di leeral mbir mi , waaye warul a ŋàññi ñi ko sabab .
Nu leeralaale ne réewu UEMOA yi wanewuñu ba tay doxalinu tàggoo ak Xaalisu Farãas ni ko Niseriyaa sàkkoo atum 2017 ba léegi .
Nañu nangu rekk ne dafa laaj cawarte ngir mën a topp bu baax saa - tàggat yaram bi nga xam ne ñàkk dayo gi jaaxal na borom xel yu bari .
Bu ñu xoolee ci natt yi mujj , askanu Senegaal jege na fukki milyoŋ ak juróom - benni doom - aadama , kon juróom - benni milyoŋ rekk bindu nañu ci ngir wote lim boobu doyul kon ñi ci ëpp amuñu kàrta wote ; li nekk kàggu gu am solo ngir ñu am réewum jàmm
Looloo waral ubbiteg njeexitali ayu - bés yi ñu jagleel askan wi te mu wax ko ca ñaareelu génnam , fukki - fan ak ñeent ci weeru suweŋ atum 2020 .
Jëwriñ yu doyadi yilee ngi wéy di ñàkk a yemale senegale yi .
Moo tax Buur bi bëggul gis xale yi ci sonn .
Lii wala dañuy wax ne yàq la .
Way - pólótig yu bari yuy teew ci làng yi nekkul woon ci ndaje mu mak ma .
Sunu sukkandikoo ci Jomaay , jafe - jafe ndox maa ngi ci diggantey bérébi liggéeykat yi ci àdduna bi ñi seen mbiri bopp doŋŋ soxal ci kanamu coonoy askan wi .
Xooleen yeen njaatige bi , seen yégle yu taaru yi mel na ne àggul ci ñi ko moom te lu ñuy gën a meññal , seen njàqare di gën a yokku .
Mbir mii , ñëw ci diggu kàmpaañu ñiy xëccoo njiitu réew mi , moo nekkoon ndongo yeek sàndikaalist ya nekk ca bëj - saalumu réew mi , bu ñu sukkandikoo ci benn yéenekaay bi .
Usmaan Sónko jeexal na kàddoom ak ab digle ci ñu yokk a ñaax askan wi ci xaalis bi ñuy dugal ci pajug askan wi ngir jot sunuy bëgg - bëggu suqaliku yiy sax te bëgg li ci jiitu dellu ci xaalisu pajum askan wi .
mu neenal dog 262 dalee ci ñeent yenn dogal yi ci yi ñu toftal III bu téere I ak toftal II - C - 20e bu téere II bu sàrt bi tënk mbiri juuti te mu soppi yenn dogal yi ci sàrt bi .
Ngir mu leer , doy na nga jël këyit gi xaaj ko ñeent , def ci li ñu jot a amal ñoom ñeenti njiitu réew yi , dinga xam ne du benn diggante Makeek ñeneen ñi .
Li ñu war a xool : Yaatal ci wàllu mbay mi ( ñaar / ñaar ) : Naka la mbay mi mënee saafara ñàkkum xëy mi ak jëmale réew mi kanam .
Fi mu nekk nii , benn tëralin ci dëkkuwaay yi wonewuñu ko , su amoon , bii benn ci liggéeyi xarañteef yi mu yelloo yi réere léppam la te nanguwu ko .
Moom ñi ngi koy tudd ci ataag yeek ci defãas yi yépp waxu ma laak xarañte gi muy wane ci nangu bal yi ci jamono joo xam ni Mesi ci ataag yi rekk lay yëngu .
Waaw kay , nguurug Farãas bokkatul ci ñi jiite yorinu Kurél giy saytu koom - koom bi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi .
Du pël ñi , du weneen xeet wala waaso wu mën na waat ne dina fal njiitum réew .
Ana lu ñu war a wax ci yoon : moo nekk ci kow ñépp te kuréel yépp a ko war a jox cër te nangu ko .
Liberte 6 ngir xool néeg limat benn bi ñu tëjoon Baay Móodu Faal .
Li ñu dagg ci saxu bi ñetti milyaar ak juróom - ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom - ñeent ak fan - weeri juneek juróom - ñaar ak fan - weer ak ñaar ak ñetti fiftin ci seefaa LEMPO yees waññ ñaari milyaar ak juróom - benni téeméeri milyoŋ ak juróom - ñett - fukk ak juróom - benni téeméeri junneek juróom - ñaar
Réew yépp dañoo nekk ci xare ak doomu jàngoro bi .
Mu doon lu baax wala lu bon , bés bu ni way - jur yi ak jàngalekat yi dañoo war a déglu bu baax , dëppoo ci te jëf .
Dafa ruslu ñu gis ne amul benn tëralinu nguur guy xeex mettit yi ñuy teg jigéen ñi ak xale yi , saytuwuñu yenn mettit yi doon li gën a am solo mbir yi ñàkk a tegu ci yoon jëmale ci nit ñooñu ci Senegaal .
Dugal ba noppi joxe ñu dugal , Saajo Maane bokk na ci juroom - ñaari bal ci liggu sàmpiyoŋ , ñeenti bal ci Kubu Réewi Afrig ( CAN2019 ) ak fan - weeri bal ci Ligg bu jëkk bi .
Jikko ji ma jëkk a yéem ci moom , ngëm Yàllaam ak mbëggeelam gu amul àpp gi mu am ci yaayam , loolu la rakki njiitu réew mi wax .
Waaw , sëyi xale yu jigéen yi nekk ay xale yu matagul ñu ngi wëy di am ba tey ci askan wi .
Fukk ak ñetteelu legislature gi ñoo ngi koy door a taxawal , ci biir am xumbaay gu safaanook kàddu ya nga fa rotal , am solo , nekk lu dëggu te wóor .
Ab nettali , ci biir bérébu xaaraandi bi ma kenn nit ku teey doon bëgg a jàppale ma yëkkati sama waliis bi , la ko ko benn takk - der bu jigéen tere daal di ne na ku nekk lijjanti sa bopp .
Bëgg a sàmm koom gi muy woote , njariñam mooy sàmm askan wi , ci kanamu jàkkaarloo ak weccoo yi nga xam ne duñuy sóoraale réew yu néew doole yi mel ni sunu mos .
Askan wi fàtte nañ càcc googu ba tax ñu xaatim li leen di jëme ci toroxtaange ci wàllu dund gi , pólótig bi ak koom - koom bi ni ko Usmaan Sónko waxee woon bi ñu jógee ca palug caaxaan googu ñu siiwaloon palug njiitu réew mi laata sax ñuy joxe li tukkee ci waññi bi .
Su ñuy taxawu Atepaa di xas Ablaay Daawuda Jàllo .
Bitu ñaareel bu Origui ci simili yu mujj yee jox ñu xonk ñi seen juróom - benneelu Ligg dee sàmpiyoŋ .
Ba tey BCEAO , BEAC , BCC ñoo nekk yenn bànk santaraal ci àdduna si te nga xam ne manuñu denc seen oor ci seen biir loolu moo tax Farãans nekk juróomeelu dencukaayu oor ci àdduna gànnaaw Itali .
Nettali yiy tukkee ci jotaayi waxtaani làbbe yi yi ñooy doon ab tënk bu ñuy jagleel ñi ciy bokk .
Góolub Senegaal bii , Eduwaar Mendi biy wane dal gu amul benn gàkk - gàkk ci joƞante bii wuutu na Sajo Maane ci dayoom ba woon , mooy saa - senegaal bu mujj bu jël la C1 bi .
Lawax ngir jot ci meeri bu Kawlag , nit ku bari yëngu nag Sëriñ Mbuub mu ngi cib dajele mbooloo jëmale ca woote yay am ca 2022 .
Bind na ci loolu : muñal leen ñu su ngeen ñuy tëkkalee ak ñi doon li gën ci yoon .
Fekk na li kurél gi waxul mooy ci nattukaayu nguur gi , meetar kaare ci Site Rajo Njaaxaan am na turu ku ñu nangu yëfam , meetar kaare bi doon junneek ñeenti téeméer .
Ba tey dafay waral am ay xibaar yu jëm ci njiiteefu pénc mi , ànd ci ak way - jëfandikooy njiiteef googu ak liggéeyandoo yi ci suqaliku gi , nit ñépp .
Waaye ku nekk dafa war a am sañ - sañu wone li mu gëm .
Saajo Maane moo jox Idiriisa Géy bal bi mu dugal ba tax ñu bokk ci ñeenti ikib yi des ci joŋante bi te mu gëj a am ca atum 2006 .
Niñ ko doon xaare , Esipt ( réew mi dalal ) ak Kamërun ( mi tëye raaya bi ) ñoo jiitu ci lim bi dëppoo ak tërëlin wu beesu joŋante bi .
Waaye ba ñu ko dóoree dóor yu metti ba mu nekkee ca boppu BVB ( juróom ci benn ca atum 2015 ) doomu Almaañ ji jege woon na ñaari ndam .
Kiy wër fu mu lebe téeméeri milyaar ngir dugal ko ci soxla yu yees yi jamp , amuma yaakaar ne dina matale koppar yi mu war a dugal ci yeneen soxla yi .
Nee na , " yaakaar nañu ne ci gàmmu gi dinañu gën a taxawaat ngir mu gën a ñoŋ .
Beneen njariñ bu yónnee xaalis moo nekkoon jox jaaykat yi ci gox bi wàññeekub li askan wi di jënd waaye du wutal alal ñi ci nguur gi .
Tolluwaayu koppar yi : BCEAO lim na sasu Senegaal Farãans dina yóbbu kopparu ndenc yi .
Waaye gannaaw na njiitu ñi yore ñi caabi féete ginnaaw doxalee , mbootaay gi yore wàllum ndimbal ak wuutal ñi nekk ca kaso ba ( ASRED ) ak mbootaay guy xeexal askan wi génne nañu xibaar bu ci jëm dibéer bi , fan - weeri fan ci weeru mee ngir ñu xam ñi gàlloo mbir mi .
Bi mu amee ci moom kóolute gu wér , dafa ko jox ñaari milyoŋ ak téeméeri junni ci xaalisu seefaa .
Ñëwoon teewee daraapóo njiitu réew mi amoon ce jeexitalu ayu - bés bii ca Kawlag , Bombarjee xamle na ni dafa bëgg a jàmmaarloo ak Ëmmë Seen , laata muy bàyyi .
Mënoon nañoo dajale xaalis ngir luye ab toogub Peresidaŋ ci bës bi .
Neexul nag , ñi ñuy jiite mujj nañoo génnee baatu njiiteef lu baax ci seen waxin .
Waaye , bu fekkee ne ni ko xët mi tuddee , Yaaxam dem na ba ci xupp Basiiru Jomaay Fay .
Bitkoyin : fi mu soqeekoo , li muy jariñ , ay gàlankooram ci juróom ñaari laaj . UE génnee na fukki milyoŋ ak juróom kos juróom ci ëro ngir dooleel . . . ak boru ñeenti junney milyaar yu teg juróomi téeméer ak juróom - ñaar - fukk ak ñaar kos ñeent yu ñu taxawal .
Te sax , lépp nekkul ag déeg bu dal ci waa Mansësteer Siti
Waaye ci dëgg - dëgg , wàllu njaay wu nguur gi , mu ngi aju ci ki nekk ci boppu bi , ki yore wàllu bor du def lu dul joxe xalaatam , bi nga xam ne jeexitalam ci yoon ginnaaw dëggël li kiy digal wax .
Ci njalbeenu ati 2010 , yenn mbiri biis yi daf doon sut xel .
Suñu waa ji si xarañ dafa mel ne wax na ne Depite PASTEF bi moo am dëgg ci li mu wax ne joxuñu cër sàrt yi gën a ndaw ci yoonu juuti yi .
Bu ñu duggul ci yaatal yi sax , nañu fàttali ne kooku ñuy wax yónnee na mbooleem këyit ya mu foog ne dina am njariñ ca OFNAC , ca pólókirëer bu réew mi ak àttekatu biy topp lëñbët bi .
Ca Amerig , suuf sa Mimi juddoo , nguurug Trëmp nangu nañoo àtte doxalinu mbas mi .
Juroom - benneelu simili rekk gannaaw ba mu duggee la joxe paas bi tax ñu dugal , ñu tegaat ci fukki simili , mu dugal juroom - ñetteelu bitam .
Jarul ñuy laaj lim yi nguur joxe ngir wax ne saa - senegaal yi gëmatuñu bu yàgg njubug ñi leen jiite ( loolu dafa gën a bon ak mbiru nguur gi fi nekk ) .
Dafay màndargaal itam yenn ci tolof - tolofu ataagu Gayndey Teraanga yi ci CAN bii .
Dañu ko jaay doole ba mu ànd ak ñoom ubbil leen bunti Imcec .
Ci tënk , nguur gi ñàkk na ci ay doxalinam , loo xam ne dagg , alamaan , ak la ñuy yokkal ka fayul teel ca payooram , bokku ca , lu tollu ci fan - weeri milyaar yu teg téeméeri milyoŋ ak fan - weer ak ñett ak ñéenti téeméer ak juróom - fukk ak juroom - benni junne .
Ngir loolu dañu soxla ay royukaay ba xam ndax dina mën na nekk am déet .
Loolu moo tax , ñu ne leen ngeen ñemee wax yenn lajji yi ngeen def te taamu ko .
Ba atum 2000 .
ñaar - fukk ak juróom - benni joŋante yoo xam ne am na benn bu bokk ca ya ñu ñoƞal ca mbooleem la tàmbale ba aajowoo
2017 la , soppi sàrt yi ñu jagleel pal gi ci réew mi bi ñetti fan desee ci wote palug depite yi ci layu kayitu wote dañoo bare , dañoo war a jël rekk juróomi kayit ci ñeent - fukk ak juróom - benn dem ca mbañ - gàcce ga , sànni xob .
Ndaxte , ku ñu aar dinga jox xaalis ñépp ñi ci loru ci diir boobu yépp .
Ndeysaan bu Sónko bi lajj na ndax pólótigu naxaate kese la .
Aymerig Laporte dafa taxawal defaasu Sitisën yi , Bernardoo Silwaa ( juróom - ñaari bit la dugal ) neexal futbalu kuréel gi ndax gaawaayam , Raxeem Sterliŋ mu xarañ mi kenn xamul fu mu jógee woneetina boppam ( fukki bit ak juróom - ñaat la dugal ) , Sersiyoo Ageroo wone ne ba tey dugalkat la ( ñaar - fukki bit ak benn dugal na ko ) .
Damay laaj ndax amul beneen xeetu Senegale bu jàngee feneen waaye du fii ci réewum Seŋoor .
Yoro ( filmekat ) , Usmaan ( dawalkat ) ak Abdu ( taskatu xibaar ) ñàkk nañu seen bakkan ndeysaan .
ndampaay weer wu jot ngir woote ak wuyu bu yenn ndawal nguur yi .
Lu tollu ci téeméeri milimeetar la taw rekk tax ba Ndakaaru dund lu mel ne àdduna buy tukki ba tëralinu doxalinu wallu yi ( ORSEC ) tàmbali .
Laata may xam jafe - jafe yi ma jànkuwanteel , dugal cig daamaar ngir yóbbu ma pólis bu Asaksiyoo .
Peresidaŋ Usmaan Sónko jëm kanam , PASTEF jëm kanam , Senegaal jëm kanam .
Ci réew yi bokk UEMOA , jàngat boobu dafa leen di yàqal .
Nañu jàng niñ ñuy joxee cër , su dul loolu kénn du ñu jox cër .
Meer bu Dakaar palaatóo , Aliw Ndóoy moo joxe xibaar bi ne màrse bi juróom - ñaari miliyaari seefaa la jëlal meeri bi .
Farãas awul ci yoonu bokk ci ñiy suqali Senegaal ndax dafay dugal xaalis ci béréb yoo xam ne liy yokku ci xaalis bi néew na .
Gox boobu ràññee nañu ko ci ni mu baree ay xale yu jigéen ak góor yuy duggu ci kuréeli pólótig yi , ci mbooleem nawle askan mi di wone seen mbokk ci kilifa diine ak aada yi .
Tëralin way ndimbal yay dooleel njaboot ya dinañu ko topp ak ay kopar yu tollu ci 110 milyoŋ c ay dolaar , di tolloo ak juróom - fukk ak juróom - ñeent milyaar ci xaalisu seefaa .
Dale ci tus , ñoo nekk tay ñi jiitu ci pólotigu Nouvelle - Aquitaine .
Njabootu daara yi dem nañ ba jàpp ni nguur gi noonu daara yi la , wala sax noonu diine ji la .
Génnee nañu ci juuti yi li ñuy joxe ak neexal yi war a delloo fere yi ci tegu woon , yemale ko ci li jëwriñ ji yor xaalis bi wax .
Teewalkati yenn kuréelu àllaterete yu këri liggéeyukaay giy toppatoo mbiri àllaterete yi ci Senegaal ( IPRES ) def nañu seen ndaje ci ab béreb .
At mu nekk réewum Senegaal war naa wote ay natti xaalis bu ñu warul a romb .
Bàyyileen seen waxi rambaaj yeek ñàkk faayda yi , moytuleen seen bopp .
Nguur gi dugal na koppar ci jumtukaayi mbay yi ( huusin , masini bay , masinu nji , sareet , añs . )
Dafa amaloon am ndaje ak askan wi ngir leeral li mu diggaale ak nguur gi .
Sa Njiitu réew day ñaan ngir ñu baal ko ay boram ba noppi muy jënd fofal - naaw bu juróom - benn - fukki milyaar ba noppi ngay tàccu , kii moo doyadi .
Pay dafay waral jegeñaae bu bànk yu jëkk yi mënul maye .
Mu ngi saytu bu baax naka la Free di amalee seen kampaañ ngir mën a defaruwaat bu baax ba noppi di wone jafe - jafey wujjam wi di Free : reso bi .
Amoon nanu ndam yu bari ci li weesu ci ndimbalu nguurub Senegaal .
Amul benn jeexital ci jëfi pénc mi ( yenn na sabab taxawalug ndajem waxtaanu ayu - bésu nguur gi ) ak ay laaj yu bari ci mën - mënu sunu réew ci génn ci , te am na ay poñ yu bari .
Marosan mooy futbalkat bi gën a xarañ ci D1 , Katoto ki gën a xarañ ci ndaw ñi .
Waaye , naal bi ànd naak ba tay nammtéefu réew yi mu soxal .
Nit ñépp ñi ñu jox ay suuf ca Bàmbiloor seenu xaalis lewul .
Sëñ bi dafa mel ni , payoori pénc mi , payooru weer wu dee , ndàmpaay ak xeeti neexal yépp ci xaalis wala ci leneen , yi ëpp solo , dañuy rëcc ci téqum lempo mi .
ADD : ci samay dugg - duggi pàrti laa xamanteek ay njiitu Pastef .
Su atum iniwersite 2018 - 2019 jeexee , etijaŋ yi ame lijaasa Morehouse College di bërëbu njàng mu kowem jàmbur bu mag bu ay doomi - afrig - amerig nekkoon , mu nekk ca Atlanta ci Géorgie te Marteŋ Liteer Kiŋ newoon fa , jële nañu leen ci njàqare xaalis bu rëy .
Ngir door bés bi , ndékki lu am solo lañu amal , wuuteek dig - dajey taalibey Sëriñ Beeco yi .
Su dee ci depite bi , dafay nekk Kondaane ngir depite ngomblaan yi àllaterete .
Sinëdin Sidaan dafa soppi ikibam te bu doomu Farãas biy futbal ci digg bi ñëwee , dina am ñeneen ñu mu jaay .
Ci quotidien L'AS , ki ñu tuumaal yóbbu nañu ko pólis , fóofu la nangoo li am .
Ci ay boori fukki waxtu ak benn la benn kamiyoŋ mbëkk benn dawalkatu Jakàrtaa ci yoonu Gànjaay wi ( Kawlag ) .
Juve gi àndul ak Ronaldo téngoo naak Lecce : benn - benn .
Ki wax tay ci RFI amul sax jom di tëkku Maki Sàll jaare ko ci mbubboo turu Sëriñ .
Seen xeex de warul nekk lu dul fexe ba mu bañ a dem Rëbës moo gën ngay xalaat boppu nguur gi .
Wax na ne ñett wala ñeent ci njiiti réewi Niseer ñoo dund fitna ndax dañ ko ñeme woon .
Ngir daaneel , Sil Paskaal Kóli wax na ne mbindu koom mi Peresidaŋ Alasaan Watara taxaw ngir xeexal Farãa CFA yépp waa Farãas ñoo ko defar .
Bi ñu ko dégloo ba nopi , lañu ko jiital yóbbu Kãa penaal .
Daw li la war moo ruslu wala ba tay ñeneen ñi lañu koy jiiñ waaye du mës a doon bërëb biy def , di tax ñuy am xel ñaar ci seen dëggu , seen taxawaay ci askan wi .
Ñun ñépp a yem ni ay jaami Yàlla wala ci màqaama .
Mansesteer Siti dóor na Aston Wilaa : ñetti bit ci dara te lépp ci ñaareelu pàcc bi la duggee .
Loolu moo war a jaaxal Yaaxam Mbay , ma bëggoon a doon laykatu Nguur gi .
Xaalisu liggéey baa ngi toll ci juróomi milyaar ak juróom - ñetti junneek ñeent - fukk ak juróom - ñeent ak ñetti téeméer ak fanweer ak juróom - ñeent ak juróom - benn - fukk .
Dañoo war a wut ay ndaw yu gën a sawar te bokk ci digg bi .
Anamu simi bi dafa gudd te jafe waaye ay kàngam ci fofal - naaw bi , loolu liggéey bu yomb ci ñoom la .
Su ñu sukkandikoo ci sàrwisi peresidãas yi , joŋante bi dafa bëgg a may doole daamaar yiy deme kuurãa ngir amal gox bu sell te def Dakaar bërëb buy xëcc ñiy yëngu ci mbir moomu , dajale ay kàngam ci rawanteg daamaar .
Ndax ab sàrt dina taxawu Senegaal mu ëppale ci fànn wu bare pexe woowule ?
Xeex bii janoo ak xeeti mettit yi ñuy teg jigéen yépp du mën a njëriñ lu dul ñu defaraat bépp waajtaay bu jaar yoon teg ci ñu nangu ko te muy jox góor kiliftéef ci kaw jigéen wala muy tere jigéen ay sañ - sañ ndax li mu doon jigéen .
Lopitaal bii seen xaalis la , Maki da leen di xiifloo ba noppi di leen tàllal ay desit yéen ngeen i bég .
Ñoo ngi leen di dooleel ngir ngeen bokk ci te ngeen digal seen i xarit ak jegeñaale ñu bokk ci .
Nit ku ñuul dina jotaat si ngoram bés bu xippee ay gëtam te jël matuwaayam yi war ci dundinam gi ! Usmaan Sónko porofitoo na ci pàcc bi ngir leeral ne tëralinu doomu réew mi woowu senegale yëpp a ko moom , ak fu ñu mën a bokk ci wàllu pólótig .
Ndajem Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom - koom bi amoon ca ñaar - fukki fan ak benn ci weeru desàmbar mën na cee indil ay leeral .
Bañ a xàmmee coppite yi aju ci doon góor wala jigéen ak etaa siwil yi ci ñi ko yelloo .
Coronavirus bi du far mukk sunu bàyyi xel ci yëngu - yënguy pólotig yeek wàllu yoon yiy wéy .
Ak coono yi askan wi dund yépp , njiitu réew mi Maki Sàll bàyyi na doomu jàngoro ji ak askan wi ndax dogal yi mu jël benn baaxu ci .
Gannaaw bés bu jëkk bi ca Tuubaa Ndooroŋ , yeneen dinañu ci topp ci ñeent - fukk ak ñeenti koñ yu Kawlax yépp , loolu la njiitu ADK dige .
Ngir am ci ndam , militaŋ bi dafa war a xam ni muy doxale , boole pas - pas ak yéene bu ànd ak xam - xam ak xarañte ngir liggéey bu am solo .
Ci gàttal , futbalkat yi nanguwul a wuyu taskatu xibaar yi , mën nañu leen ci alamaan .
Waaye mu ngi leeral tànneefam ci bañ a ger ñi yore fésalug KAAF gi te wut ci nu mu gën a gaawe jàppalekat bu bees , ndax , ci li mu wax , ak Pimaa , wóorul woon ñu jot jumtukaay yi ci waxtu wi ngir joŋanteb këlëbi Afrig yi ñu war a amal sãawiyee atum 2018 .
Cuba tamit gis na boppam ci mbirum mbas mi .
Doomu Senegaal ji sàcc nañu ko lu ëpp téeméer ak juroom - benn - fukki milyoŋi seefaa , su nu gëmee li ñu ci wax di ko tëkkaleek awokaawu Muhamet Jàmme bi ñu koy wax Mómó wax .
ju sax ji .
Sanc nañu béréb bi ñuy tëgge jigéenu Senegaal yu bees yi .
Ci jamono yooyu , bëgg am liggéey ak suturaam mënoon na koo sonal .
Pàcc bu jëkk bi ci nataal bi mu ngi tuddu : Ban pólótig moo baax ngir yokkuteg koom - koom bu yémale ñëpp , di dimbalante te mu sax ?
Génne làrme beek pólis bi ak gaaral réew mi ; fukk ak ñaar .
Ñi fi dëkk te nekk bitim réew dañoo yàgg a am taxawaay bu am solo ci doxalinu dëkk bi , nekk ay jàmbaar ci jëf , xalaat ak yeesal .
Nekkoon na itam buntu ngir xamante ak yenn way - bokki pàrti bi te ñu nekk ci ja bi .
Bu dee jumaa ju mag ji la nag , njiitu réew mi pare na ba noppi kilifa diine yu Tiwaawon rekk lay xaar ngir tàmbali .
Waxambaane yi ak ndaw ñi ñoo ngi jankoonteel ba léegi ak jafe - jafey jot xibaar yi ci wér - gi - yaramu sëy ak njur yi méngoo ak seen i soxla .
Yëngu - yëngu bu bees bu ne nekk na moyal bu ñuy wuut ngir gën ñoo jëfandikoo .
Doxalin bi ci amin wi baaxul ndaxte li ko lal du dëgg .
Daje nañu gaawu ñaar - fukki ak juróom ñeent ci weeru suweŋ ci Abujaa , ca Niseriyaa , Njiitu réew yi ak yu jëwriñ yi bokk nañu ci ab tëralin wu jëm ci xaalis bu ñépp bokk .
DAFA LA BËGG A NAX NGIR JËL LI NGA MOOM .
Ku jëkk ki yàggalul a fésal moom boppam te wax na ci kaw ay dëggam , bañu cee ñàkk nombo - tànkam sax .
Ci mujj gi war nañu wax itam ci mbiru jafe - jafey suuf si ak seen jeexital .
Juróom - ñaari junne ak téeméer ak ñeent - fukk ak juróomi àppaarey .
Li nu war a laaj kay mooy , xam ndax perantal yi wala xale yu ndaw yi am nañ ci pexe .
Ci tënk , na askan wi bàyyi di joxe ay piri yu dul dëgg ci diine ji , ak di ayibal mbooloom diine ci seen i waxtaan , yooyoo mën a indiy fitna ci biir askan wi .
Ci tënk dafay wax ne pólótigu bor bu réew yi ñu tànn , bu ñu leen méngaleek Mbooleem réewi Ërob yi ( UE ) , li ko tiye mooy mën - mënu dajale ay koppar gu am doole ak tolluwaayu fayug lempo bu bu tollu ci ñeent - fukk ci téeméer boo jël wuuteek fukk ak juróom - naar ci téeméer boo jël ci Senegaal .
Tay ci ngoon mooy guddi gi dàq ci sama àddina , loolu leer na .
Amoon nañu jafe - jafe ngir joxe kuraŋ ca Tiwaawon .
Ci ja yi , kilo bi mën na yéeg ba juróom - benn - fukk , juróom - ñaar - fukk , wala sax juróom - ñett - fukk ci xaalisu Seefaa .
Ci noonu , delloo alalu askan wi mooy suñu seetu boo xam ne duñu ci boole benn maslaa .
Bi ñu dellusee ci tereŋ bi , waa Geres yi lott nañu .
Su nu sukkandikoo ci Source A , du pal googu rekk moo ànd ak naqar ci njëwriñ ji yore jëflante yeek bitim réew .
Waaye , ki ñu àrtu taxul mu bàyyi yoon wu bon wi .
Joxe koppar yi ñu def dafay nekk may ak bor te la ngay fay du bari ngir réew yi néew doole , ak leb ngir réew yi nga xam ne , seen koom amul doole .
Bu kujjeg pólótig gi dëkkee ci di wax ci ñetteelu ay gi , man maa ngi leen di gërëm bi ngeen ràññalee dëgg - dëggi jafe - jafey askan wi , jot ci mbay mi , jafe - jafey ndox , wàññig limub nit ñiy dem ca daara ju kawe te jaare ko ci taxawal ay bérébu tàggat , setal dëkk yi te jaare ko ci defar fu ndox
Yéen àttekat yi , nañu bàyyi màndarga yi ñu waxal seen bopp ! Ki ko def di Seex Umar AYDARA , kàngam ci wàll wi .
Ca jamono jooju Dijje Desãa faalewul woon Kariim Bensemaa , te Oliwiyee Siru rekk moo daan faral di nekk ci ataaku Bulë yi .
Ci gannaaw ndaje mi ñu amal benn fan ci weeru suweŋ ngir àtte ñetti mbir yu laxasoo .
Bu ndawi COJER yi ak seeni mag jàppee pólótig ni lu ñu mën a jaare ba am , nañu xam ne am na ( Jomaay Fay , Mamadu Jàllo ak seeni àndandoo ngi xeex ngir liggéey , jub , leeral ak yokkute ) ñu def pólótig ab yen .
Dafa ëmb ñetti gox bu ñu sukkandikoo ci dekere limat 2021 - 687 bu 28 mee 2021 : Malika ( moom kómini Malika ak Kër Masaar Noor ) , Yëmbël ( moom kómini Yëmbël Noor ak Yëmbël Sidd ) ak Jaxaay ( moom kómini Jaxaay - Pàrsel ak Kër Masaar Sidd ) .
Weer ginnaaw loolu , ñaar - fukki fan ci weeru mee atum 2019 , ci lu dox junniy kilomeetar ak Farãas , ay ndongo yu cosaanoo Afrig jot nañu ci ndimbalu xaalis , mbetteel gu rëy ci ndimbal li ñuy joxe ci am njàng .
Kàmpaañ bi waxinu waa firi la ñu ci àbb , ngir gën leen di daaneel .
Li muy indi mooy askan wu amul njàng dafa mel ni nit ku amul ruu .
Li ci suuf mooy limub ñaar - fukki gaynde ak ñeent yi ñu tànn ngir joŋateb raaya basketu àddina si ca atum 2019 ca Siin .
Dinañu ci gëddal itam jëf yu taxaw ci jàngat bu jaar yoon bu ñu amal 2021 ak taxawal yokkute at mu ne mu ëpp juróom ci téeméer boo jël bu li mu afeer ak jeexitali jëfandikoo bi .
Bu ñu tënkoo ci dogal juróom - fukk ak ñaar ca jamono jooja , dañoo fommoon ndaje mu mag ma ñaari fan , waaye ca diir booba Seŋoor ak Ja ñuo ngi don waxtaan bu baax ca mbir mooma .
Daan , bu dee dina am , dafa war a doon luy jàngal ñépp ci dëggëraayam ak diisaayam .
Kon Taraawore moo nekk futbalkat bi jëkk a dugal ci juróomi joŋante yu mag ak OL ca Gurupama Estajëm ( LDC , Ëropaa Ligg , Kub bu Ligg , Kub bu Farãas , ak L1 Kooforama ) .
Abdulaay Daawuda Jàllo , jëwriñ ji ñu dénk xaalisu réew mi .
Te bu dee tollale góor ak jigéen ci mën a jot ci xaalis gi dañu ko jàppe ni ab jubluwaay saytukatu bànk yi ci wetu li ndenc mi soxla ak tolluwaayu xaalis bu teew bi .
Ba tax bi ñu laajee Mohamet Salaa ci saafoonte ak naataangoom bi ca bërëbu summikukaayu Reds yi , joxe na ab tontu bu bettewul daanaka , donte am na beneen bu ci tegu : kan la gën a jege ?
Mbiru suuf su Bàmbiloor wone na ne li ñu am ci juuti yi gisuñu leen ci jëflantey tabax yi ñu def .
Ak lu ci mën a doon , mbër yooyu ñu ngi doxal seen .
LI TËNK BI FÉSAL : POÑ YIY DËGGAL SAMAY TUUMA .
Noonu lañu mujje taxawal diwaanu Jolof .
Lépp du ñàkkug ngor ak woraate , waaye xeetu dóoru demokaraasi la .
Farãa SEEFAA : njiitu réewum Beneŋ Patiris Taloŋ feeñal na li nëbbu woon .
Mënu leen di dugal xaalisu askan wi ci béreb ba pare naan ñu ay sekere la , kenn du ci wax .
Moo tax bés ma laaj sama benn porofesëer ndax joxekatu njañse li ( contribuable ) nit ak i noppam la wala tur la rekk wu ñuy bind cig kayit
Xalaat bi xam nañu ko ba noppi , ci Platon , mooy ab xalaatu toppandoo .
Ci ki yor kàddu gi Duudu Boob , dañuy kaas ngir càggante geek ñàkk a wormaal kilifay Fatig yeek njiitu réew mi Maki Sàll ci wote yi .
Dootul nekk farata ci Bànku BECEAO muy jox Bànku Farãas genn - wàllu dencam yi .
Njàngale moomu moo ñuy yóbbu ci tëral xam - xamu xel bi ñu war a taamu ci xeex ak jàpp di tëj .
Dañoo sànni fale cëslaay gi tënk sosug xaalisu Afrig bu bees bi ak ni ñu koy jokklantee .
Bi muy leeral yokkuteg mbir moomu , njiitaal dem bi ak dikk bi ci tali bi , Seex Umar Gay dafa tuumaal dawalkati oto yi .
Kiliyaan Mbappe jot na paasu Ward bu bon gannaaw dóor bu sori bu Adien Robiot .
Saa - senegaal de lu mu màtt mu dagg , te soo moytu wul mer mi askan wi bëgg a faj , dina dal ci kaw ñu ci seen yoon nekkul .
Depite bi ñaawlu na yoon wi ñu jël ba yoonal ci xaalis bu nguur gi di jëfandikoo ci at mi .
Dina defaat , dellu defaat boppam ku ñu tooñ .
Njiitu réew ma woon yokk ci ne ñi seen xam - xam màcc ci mbir mi nee nañu ndongoy daara yu kawe yi nekk ci réew yu tàng yi dañoo war a lëlu ngir dakkal lawug jàngoro ji ci Senegaal .
ñaari bit ci benn ngir Liwerkusen mi mën a jàll ba tey waaye fàww mu daan Juve .
Bu ma kenn ŋàññ , defu ma lu dul joxe sama xalaatu futbalkat bu nekk ci biir géew bi .
Mile mbooloom ñaxtu mi ñu door ci altine ji , dina wéy ba àllarba ñaar - fukki fan ak juróom - ñaar ci weeru nowàmbar 2019 , ci waxi ki yor kàddug bés bi .
ADD : dëgg la , dudd ci Farãans xirtaloon na bu baax sama gis - gis ci pólótigu Senegaal .
Dafa ma bëggoon a jam , ma mujjee nangu paaka bi , loolu la boole .
Indi nañu lépp lu ci war ci li weesu wuute ak sàrt bii teew te jóge ci Kilifay nguur gi wala yi yor wàllu galag , te ñu mën see téye yii nekk ca : bu limat 6779 / MEF / DGID / BLEC bu ñaar - fukki fan ci weeru ut 2004 ; xibaar yi , bataaxal yi ak tontu waa nguur gi te jóge ca kër jëwriñ ja yor wàllu koom ak
Arbiitu joŋante bi dañu ko mbëkkoon ba mu far gaañu ci bopp .
Moo tax ñu mën a yokk li ñuy jële ci mbay mi ak wàññi coonoy mbay , rawatina ci li jëm ci tëralinu moom suñu bopp ci wàllu bay ceeb dunde .
Te nak , fajkat bii di Fitzhgh Dodson xamle na lu wér ci téereem bi gën a jar : bi xale bi di am juróom - benni at la li gën a dëgër ci darajaam di defaroo ; nekin wi muy làmboo giiru dundam .
Def nañu ab digaaleb ñaari bi ñu jaayee ba pare .
Ca atum 2016 , amaloon nañu liggéey bu mag ca La Signare , waaye dara amul woon : Bato bi amul way wu rafet ci kër taskati xibaar yi .
Gaa yaa ngi laye tukkim Aljanaay juuti ! ! !
Nan lañu mën a amale ag coppite ci fànn woowu te boolewuñu ci ñi ñépp ñi ko séq ndaxte liggéeykat yi la coppite googu gën a soxal te tamit am nañu alal ci juróom ci téeméer boo jël .
Jógee nañu ci lu yées ñetti milyoŋi ton laata 2012 di jot ba ñeenti milyoŋi ton atum 2020 .
Suñu noppee ci loolu , Bugaa mi bañ a tekki ndombo tànkam du ko mës a def di làqatu ci li ko ngomblaan gi di aar ak li mu jege pale bi .
Tolluwaayu diine mooy doon fa yeewute nit tàmbalee , tolluwaay buy jur dara nag moom mooy doon , tolluwaay bi dëggu te sax ci yeewute googu .
Li waral mbir mi moo di ne boddikoonte gi dafa ñu metti te taxaw ñanu ngir xeex ko .
Ngir biiral ko rekk te fileek juróom - benni weer , ñu ne ñu gis ngeen de , gaa yi .
Dama bëgg a wax ne Giy Maris ak ñi mu àndal ci xeex bi ñooy sagu kiliyaani Senelec yeek ñi loru ci yokkute googu yépp .
Su ñu wootee lootaabe , ñaxtu ngir laaj dara , ñi bokk ci PASTEF danu wara booloo ci lu takku nekk ca kanamu mbooloo mi .
Kenuy déggoo yi ñu xaatim ngir xaalisu seefaa dinañu tàmbali doonte dëppoo nañu ci xaalis bu yees .
Portigaal , sàmpiyoŋ bi tiye ndam li te wóolu dooleem .
Ci diggante bi , na kenn ku ci nekk jéem a jox boppam jumtukaayu koom yi koy tax a moom boppam .
Làmb ju ñuy dox la , ni ki yeneen làmb sax .
Li Usmaan Sónko yàgg a fonk mooy dañoo war a taxawu nit ñi ci naka lañuy walloo seen bopp waayi itam askan wi .
Dëgg la ni ndaanaan li ci li mu am lay xalaate , du nag ngir toppaat ci waaye ngir wane leneen .
Lim bi nguur gi siiwal , ceeb bi ak dugub ji ñu góobe
Bu weesu wax ji , may jëwriñ yeek njiiti campeef yi ñuy jël ay dogali génne xaalis ngir def ko fenn , ci seen cobare bopp , dafay andi ay coppite ci caytug alalu réew mi .
Usmaan Sónko , njiitu Pastef , delloowaat na buum ca booy - booy ba bi muy wax ci limu lempoy depite yi .
Ñëwug Kariim bi dina yàq yi Maki mbébet a taxawal yëpp , rawatina li mu bëgg a nekk kiy donn Góor gi .
Bu loolu féetee boor nag , ma waxtaan ak waa réew mépp : fajkat yi ak waa kër doktoor , liggéeykat yi , sàndikaa yi , kilifa diine yi , kilifa aada yi , way - moomeel yi , ndaw ñi , jigéen ñi , añs .
Rakkam moo feeñal ñaateef bi .
Ngir noos mi gën a neex , ñaari dawalkati daamaar yi dañoo def misig bu foor laataa ñuy rawante ci mbedd yu bari suuf yi ci koñ yi .
Reds yi génn nañu ci , waaye li jëm ci waa Àngalteer , mën nanu wax ni xaajagul bay jeex .
Joŋante yu Afrig yi fomm nañu leen , ginnaaw ay waxtaan yu bare .
Yamul rekk si ne dëkk yooyu dañoo am ay bor yu bari lool ci xaalisu dëkk bi waaye seen koom dañu ko tëj ci boppam ( melul ni sunu bos , nga xam ne ay këri liggéeyukaayi bitim réew ñoo koy doxal )
Amdi Mustafaa , ab tëgg , di mettitlu ñàkk kaaraange giy yokku ca màrse Okaas .
Su ñu sukkandikoo ci L'As , Abdu Mbay , Mamadu Lamin Jàllo ak ñi ñu àndal jot nañu ay ñaan ngir Senegaal ak mbooleem jullit yi ci gàmmu gi , naka noonu ñaan yu Sëriñ Baabakar Si Mãasuur .
mag bi ca ñeenti fan ci weeru mee atum 2018 ngir ñu lëñbët jëf ji mën a doon tuumay këppoo alalu askan wi .
Beneen pàcc , ci biir yëfi , di depite yi .
Ndongo lu dégg ndigal li , Senegaal , ndokkeel na boppam ci raaya yu baax yi ko bànk monjaal ak kuréli bitim réew yi jox , am na sax ay poñ ci jëflanteb koom , waaye li woroo mooy ne ci ñaar - fukki réew ak juróom yi gën a ndóol ci àdduna bi la bokk .
Ak juróom - téeméeri milyaar nee na ñu Senegaal dina am ñaar - fukki lopitaal yu bees .
Loolu laal na bu baax jigéen ñi ( ñaar - fukk ak juróom - benn kos ñett ci téeméer boo jël ) ni ki góor ñi ( juróom - ñeent kos ñett ci téeméer boo jël ) .
Salaviya Prague mën na réccu ag nàkk am pastéefam .
Duñu nettali lu doy mukk li ci biir yeesal bi , te duñu xajal ay palaas yu doy ci waxtaanu mbooloo ci mbir mi ndax diir bi dafa gàtt .
Ñoo ngi génn ci màggal gi nga xam ne , donte jumtukaayi , saytukat yi amaloon nañu leen , terewul réso bi baaxul woon , dama naan sax yéesoon na .
Aksidãa baa ngi ame ci yoonu Raw bi ca Ndar .
Lu weesu kaaraange gi sooxe ca màkkaanu soldaar ya ca Wakaam te mbir mii di ci ay firnde , melo ak limu jumtukaay ya ñu fa sàcce ( ñetti junni ak juróom - ñeenti téeméeri defukaayi bali fetal yu am ay bal AK - 47 ) moo gën a ub bopp yi .
Yokk na ci loolu ne ndaanaan li dafa war a jël waxtaanu mala yi , mbiru àdduna , ñax yi ak tontóor yi .
Dañu war a jàmmaarloo ak ñiy aakimoo alalu nguur gi , dañu war a xeex ngir mbindu mi ci wote yi aw yoon , dañu war a xeex ak ñiy jël alalu askan wi di ko jox nit ñi ngir ñu woteel leen , ak yeneen mbir yu mel noonu .
Ginnaaw bittarñi bu bari bi ci at mi te ñaar - fukki waxtu ak ñeent ginnaaw lu rëy li Liwëpuul def ci kaw Bàrsaa ( ñeent - tus ) , kenn xalaatul woon suul waa Àngalteer yi .
Ci fukki atam ak juróom - ñeent rekk la tollu waaye dañul di dugal ay bit .
Moom mooy doxal itam màkkaanu sekerteeru kuréel gi teg si di bind nettali yi .
Dajale ay militaŋ ak ay mbooloo ak xaalis bu tàkku boo si def ci anam bu ñaaw ak jëfandikoo ci lu jaarul yoon ay jumtukaayu yeb ak yebbi yu nguur gi .
Dañu néewal doole seen bopp bi ñu doolelee sunu yoonu pólótig wu amul maslaa jëmale ci nguur gi .
Jëwriñ ji , ak sa doxalin wi , dangay yokk njuuj - njaaj yi nekk ci lempo yi , teg ciy wattu koomu pólotig yeek njiiti bokk - moomeel yi ( jëwriñ , dipite , njiitu béréb , foksineer bu mag , HCCT ak CESE . . . ) .
Réew mi dañu koo ñag , fippukat yi ñu toroxal leen .
Ngir mu nekk , bëgg nañoo amal ak doomu Kawlax ju nekk ab tëralin wuy sàmmloo Àndug Nawle .
Li ñuy weccoo fukk ci téeméer boo jël rekk la ci seen njënd ak njaayu bitim réew , liggéeykat yi bariwuñu li ñuy demlante te ndefaru ku ci nekk tuuti la féete ci aw fànn .
Cib laaj ak tontu bu mu amaloon ak taskati xibaar yi , la persidaa Alasaan Watara wax ne farãa CFA atum 1960 ba tay la nekk xaalisu Afrig , ne moomeelu waa Afrig la te ne waxtaane FCFA amul njëriñ .
lañuy woowe yónnee bu amul benn gàllankoor .
Senegaal du Dakaar mi boole ñi gën a mer ci meetar boo jël ci réew mi .
Sëriñ Baabakar Sy Mãasuur dige na sax ne dina génne xaalis def ko ndimbal .
Mën ngeen leen di dimbali ci sutura , kenn bañ cee yég dara .
Li mu jur dafa ruslu , ginnaaw Fofana , Waljoojo Njaay moo wuutu woon Jëwriñu Koppar yi cosaanoo Farãas , Andare Petaaveŋ .
Yeggalil sa yoon te bul mës a bàyyi sa loxo gaynde .
Li ko jar mooy , ni surnaal bi nettali mbir yi waxee , duy seeni poos ay milyoŋ .
Ci demlante ak nit ñi la doomu aadama di defare jikkoom .
Fas yéene nanu itam yokk nit ñi ngir dugal ñu bari ci pàrti bi .
Ekibu katalãa bi jiitu na Reds yi lu bari laata ñuy tase Reds yi ca Anfild ci semen bi .
Wenn fànn wi Maki Sàll am ndam moo di ni sàkk na ci réew mi ay naaféq , rawatina ci taskati xibaar yi , way - pólótig yi ak ñiy xeexal askan wi .
Séddalewaat kàrta yooyu ñu ngi koy woowe tasaare cëri santaane yi .
Jalgati ndeyu sàrtu réew mi mooy li nga xam ne mooy jox Ngomblaan gi dooley woote moom doƞƞ ngir tekk yoon wi ñuy doxalee mbir yi , tolluwaay yeek anam yi , pay gi , lempo yi ak xeet bu mu mën a nekk .
Lu tax ñu war a jaar ci yebleg luñtu bu depite yi , nga xam ne ci ñi ci ëpp dañoo far te fu ñu leen xoolloo rekk lañuy xool ?
Loolu amul lenn lu bette bu ñu xoolee kuréel gi yore wàllu ndox mi di SEN'EAU fa nga xam ne PCA bi du kenn ku dul ki nekkoon jëwriñ ji yore woon wàllu ndaw ñi ñu dàqoon ko laata ñu koy joxaat SEN'EAU .
Lu tax roy ci saa - amerig yiy rab te ñoom defuñu lu dul jëlaat seen waxi maamu géwéli saa Afrig yi ( namm naa Okonwo ) .
Ñun ñaar ñoo bokk dàq gi ñu ñu dàq ngir sunu pasteef ci pólotig .
Ci mbir mi nangu nañu fukk ak juróom - ñeenti kiloy sineebar yi ñu wax te jàpp nañu itam benn saa - senegaal bu war a am ñaar - fukki at ak juróom - ñett .
Ci ñi am ay gaañu - gaañu nag , Cerno Kan ci wóom la gaañu waaye Amina Sow moom ñaari damm - damm la am ci loxo bi gaañu ci faar yi .
Maki da fee war a jóge ngir jàmm ak dal dellusi ci Senegaal !
Senegaal du suqaliku mukk ak lii , nañu waxante dëgg !
Ab wax ju amul bopp amul geen joo nga xam ne naqar wa jéggi na dayo ba romb digi Senegaal yi .
La xewoon ca kër Ilimaan Ñing , jaaduwul te rafetul dara .
Ci taarix , bindaat suñu démb ngir jëmmalaat suñuy niti démb ya ak sunuy jikko yu baax .
Ndax warunu woon a def ay koppar ci saa si ngir jàppale nit ñi , di ruccamtiku wax ja .
Képp kuy xeex Pastef maa ngi lay wax lii .
Léegi , ginnaaw liy firndeel lu am solo lóolu te askan wi gis ko , dinañu xam li tax isin boobu boolewuñu ko woon bu baax ci sumb yokkute wala bu jógee bitim réew .
Mbébétu liggéeyukaayu seraamig ca Almadi ak RAW jumtukaay biy nirook béréb yu bari yu ndaanaan yi mën a wane seen bopp . Am nañu juróom - ñetteelu ndaje mu am solo ci tëralin ci ñaar - fukki bérébi liggéeyukaayi ndaanaan .
Ponk bi jëkk mooy am njàng ( dalal njàqare ji te sàmm suñu kàddu ) ak tàggat ndaw ñi .
L'AS xamle na ne , ci lu aju ci waxtaan , lu ñu taxawal la te dëppoo ci ak gox yi .
Génn nañu àddina , altine bii fan - weeri fan ak benn ca Kéedugu ci ab doxub nemmeekub koom bu Maki Sàll .
Kiy yore kàddug Xalif Seneraal bu Tiijaan yi nëbbuwu si .
Wile waxtaan damay koy dégg saa su ne ca US bi PR waree bi yeesal elikoom mbaa ropplaanam .
Naka lañuy daaneele nguur gi fi nekkewul lu dul faagaagal ñi bëgg a jote fa mu nekk ?
Ñi ci bokk : - ki teewal kër giy saytu liggéey yi nguur gi wala kër giy toppatoo mbay mi wala ñoom ñaar sax ; - ki teewal kër giy fayeeku lempo bi ; - ki teewal Meeri bi , bu dee ci ab gox - goxaat la taax mi nekk ; - kiy teewal diwaan bi bu dee ci ab diiwaan lay am .
Cëy Senegaal Njaay ! !
Ci sama xalaat dañoo war a bàyyi doxalin wii te defar weneen wu dëgër .
Ligg sàmpiyoŋ tàmmal nañu benn joŋante bu neex bës bu ne .
Ci tënk , dugalug xaalis gu ñaar - téeméeri milyoŋ ak juróom - ñett - fukk ci ay dolaar , yémoo ak téeméeri milyaar ak juróom - fukk ci seefaa yu ñu xaatim tay gannaaw waxtub midi , ak sunu liggéeyandoo yooyu di waa BM , loolu la Abdulaay Daawda Jàllo leeral .
Féek jéemuñoo seetaat bëgg - bëgg yi ba jiital yi ñu gën a soxla : njàng mi , wér - gu - yaram gi . . . Féek jéemu ñoo sóobu ci mbir yooyu , duñu gis lenn njariñ , du ngeen jëmale kanam Niseer te ñun tamit duñu jëmale kanam Afrig .
Kilifteefu saa - senegaal yi la soxal ( waxu Mahdi Mbeng )
Mooy xibaar bi ñiy xeex bu baax sanc gi ci jàmm waaye itam farlu ci bu baax , di jàllale .
Waaye , loolu , ab tënk bu ñu mënul a nàngu , boo xamee ni mbir yiy doxe .
Techs , te muy yëngu ci denc xaalis dafa seet ne ab liggéeyam B2C dafa wàññeeku bu baax ndax ay kiliyaanam dañoo néew - doole , rawatina jigéen ñi mënul a yegg ci béréb yiy joxe xaalis .
Njaaxle gi , jëwriñ gi , mooy sa gox bi dafa baaxoo njëg yii teg ci waxoon naa la bu yàgg mbir yu mel nii ca woote bu jëkk bu LFR ca weeru suweŋ 2019 .
Bu ñu sukkandikoo ci L'AS ñiy doxal kuréel gi ( nekk ay kuréelu pólótig ak àndandoo ) te ñu doon xaar ñu génnee nit ñi ñu tëj yépp ci xew - xewi màrs yi weesu , mujj nañoo bàyyi .
Koom - koom bi CSA ak Jëwriñu yokkute ak yemoog gox yi ak gox - goxaat amul .
Dugalkat bi : Saajo Maane , Jaawo Balde Keyta , Ismayla Saar , Abiib , Faamara Jéeju , Mbay Ñaŋ , Saada Cubb .
Buy dem bër Senegaal , day yóbbaale tàggatkatam , lépp lay waaj , noppaloom , nelawam . . . am na ay feemam teg ci dafay liggéey niki ab dof !
Laata finaalu ligg sàmpiyoŋ yi , ci mikoro RMC Sport : Wone na ca Bàrsaloon , ca Minig ak tey , ca Siti , ne dafay sos ay ekib yuy daan te am doole .
Ca Kigali , ca kanam àddina sépp , la jàmbaari Esipt ji yëkati raayab ndaje mu jëkk mi bëgg a am jëmm ci Afrig .
Ngir sargal basketkat yi teewe njëlbeen gi , ñi woote ndaje mi joxe nañu ñetti neexal yu ñu duppe ñetti nit ñu def ay jalloore ci basketu Afrig : doomu Amerig ak Niseeriyaa bii di Xakiim Olajuwon , doomu Kóngoo bii di Mutombo ak doomu Sudaŋ bii di Manute Bol .
Kon wareefu waajur yi mooy ñu gunge xale bi ci yoonu defaroom wi muy defal boppam .
Waaye kooku gëmul waxi far wi , ci li xale bi wax .
Li mu doonul BOKKNA du koppar gi ñu luubal ci aji - wote yi , nekkul koppar ngir yee askan wi , nekkul koppar yu jógee ci àngare mbey mi , nekkul koppar yu jógee ci xaalisu jiwu bi , nekkul koppar yu jógee ci gafakak askan wi , nekkul koppar yu ñu jëlee ci njëlu ministeer bi , nekkul koppar yoo xam ne dañu koo teg ci juuti bi ñuy jëlee ci
Waxoon na ko bu baax , génn dox ñaxtu ak MORTAL KOMBA .
Kapiteen bi Ërób yëpp soxla bay daw ci ginnaawam , fukki fan ak ñaar ci weeru ut wii lay am ñaar - fukki at .
Niki ca yoon wu jëkk wa , ca toogu ba lañu waroon a seet jàmbaaru joƞante ba .
Tirki , ñoom it , ca nguurug Otomaan ga woon lañuy wéeru .
Te sax , dañoo wara laal fépp ngir defar àdduna bi .
Egël firnde na ni mënunu woon yemale mëninu ndaanaan li ci mën a toppandoo .
Ak Celsi , mën nañu wax ne tere jël ay futbalkat lu baax la .
Nañu bàyyi tuumaal nit ñi suñuy tolof - tolof .
Tuuma bi wax na ne Paab A . Siise dafa fàtte woon saagam ca Tuubaa kër ki mu ray te mu dalaloon ko ci màggal gi .
Lii de jumtuwaay la buy natt tolluuwaayu xaalisu réew mi .
Ñenn ñi ci seen xam - xam màcc , nee nañu , doonte ñu bari ci askan wi ànd nañu ci , ni xaalisu Eco bindoo tax na doonul lu wér lu mën a wuutu xaalisu Seefaa .
Ñaari nit ñuy nuyoo ak a saafonte laata joŋante bi di tàmbali dañu ko aaye .
wi .
Tànneef Afrobasket : góor ñi ñu jàppoon weeru ut ca Ruwàndaa def nañu ko àjjuma ji ca Kigali .
Yóbbu nañu Seex Ndigal Saar ci yoon ci kanamu pólókilëer bu Jurbel .
Doktoor Nelson am na ay bitigu garab yu ñu defare gàncax ci réew yu bari .
Ndax mën ngaa am lépp ci àdduna bi : mën ngaa am xaalis , ay jumtukaay yu rafet , waaye am na ñetti mbir yu ñu mënul a jënd : xaritoo , njaboot ak dëggu .
Te ca Espaañ , Sidaan mënul woon a denc raw - gàddu dëkk bi gannaaw benn joŋante bu mujj bu Atletikoo daan ci gaawu gi .
Dañu koo xamul woon kon ci weeru sulet , maanaam ci tëralin ci jëm ci wàllu koppar wi weesu .
Maki Sàll jaru ko , Sónko jaru ko , ñoom ñépp dañuy duul gëmuñu dara .
Lëkkëloo yaa ngi àgg ci njëg yu yéeme ba ci lool , te njëgu metkibb bi ( m3 ) moo gënatee seer ci dëkki taax yi yéegati ci dëkk .
Li aju ci barabu raklu yi , mënuñoo xaar lépp ci nguur gi .
Ci jamono ji ñu momee sunu bopp , Mawdo , nanguwul woon yen yu yees , waaye dafa sax ci yen ba mu yoroon ngir wane ni mu bëggee réewam .
Ki ñu teg loxo doon ko àtte ndax njublaŋ daf koo wax ne kër gi nekk ca Mamel téeméeri milyoŋ ak juróom - benn - fukk lay jar .
Suuloon nañu leen waaye ñu ngi dundu ba tey .
Du sonn , mu ngi ànd ak xadar te barabu caabalam gi mu ngi wéy di liggéey ni ñu ko xamee woon .
Li tax waa réew mi di ko mbàmb nii moo di ne dañu ci bëgg a am lu leen leer te waxuñu leen ko .
Xam naa ku tudd AKS ku bëgg a jaay ay kéwél ca Siin waaye mënul wax làkk woowu , ndax mënoo ko dimbali .
Ndaxte , ku xam ni pólis di doxe , nga gis ab alkaati bu nekk ci biir màkkaanam sañ a def widéwoo , yori liif di tëkku askan wi , di ko dig ay dóor . . . ñàkkul mu am luñ ko sant .
Ki soxla woon waxul woon safaan wa ca waxtaan wa ca FF , ci weeru sãawiyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom - ñaar : foofu , jàng naa fa futbal bu baax bi , tàmbali naa dugg ci futbal bu kawe bi ak sama tàggatkat ( Roger Schmidt ) bi ma wóolu woon teg ci di ma dimbali .
Def ba benn pàrti ci way - kujje gi du mën a jote ci kayit gi dëxëñ wotekat yépp ; 4 .
Pàrrti bi ci bokk fésal nañu ko mu romb coow li .
Gannaaw ñaari ponkal yu Àngalteer yi , ñaari ndaanaa yu Afrig , Eduwaar Mendi ak Riyad Mahrees , dinañu joŋante ngir Garaalu Ërob bi waaye itam raaya Balu oor bu Afrig .
Dañoo war a xam ci yan nattukaay la sukkandiku ngir jox ko boobule raaya ?
Kon nag , dinañu joŋante diggante xarit .
Ci noonu , ñi yore wàllu yar gi ca CAF jël nañu dogalu aj M . Yuusu Jaal ñaari at ci lépp lu jëm ci mbiru futbal .
Waaw Jóob , ñàkkoo te doo mës a ñàkk .
Sa biir bi rekk ak li ci sa suufu biir bi moo la amal solo .
Fukki fan ak ñaar ci weeru awiril , Esipt ( réew mi po miy ame ) , Kamërun ( réew mi tiye raaya bi laata po mi ) , Marog , Niseeriyaa , Senegaal , Tinisi ñooy boppi puul yi .
Bërëb ba ñu waxoon dibéer ci wetu Yuutu dafa nekk ci diggu àll bu fees dell ak i garab .
Ki doon sol limub fukk ca Sawsaamton soriwul def at mu mat sëkk ndax moo doon ñaareel ci Përëmiye Ligg , dugal fukki bit ak ñaar , am juróom - ñeent - fukki poñ ak juróom - ñaar , benn lajj ci fan - weeri joŋante ak juróom - ñett .
Suko neexee baña jox boppam cër waaye dafñoo wara jox cër ñun
téeméer ci xaalisu seefaa ) ñoo indi ndàmpaayu juróom - ñett - fukki milyaar ak juróom ak ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom - fukk ci xaalisu seefaa , naanaam juróom - ñeent - fukki milyaar ak ñeent nga dindi ci juróom - ñetti milyaar ak juróom - ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom - fukk .
Ay waxtoo ngi nii nuy gis ay yëngu - yëngu ci mbaali jokkoo yi nga xam ne sàrt bi mooy dugal ay widéwoo ngir dooleel ak astaag # KUBBIJOTNA .
Ci jamonoy nemmeeku gi , njiitu réew mi daloo nay jumtukaay yu xaw a takku .
Jon Perkins wax na ne moom ci boppam ne raykat la ci wàllu koppar te nangu na nekkug liggéey biy yoonal borom xaalis yu mag yi .
Bëggoon naa sama diggante ak këlëb bi ak Njiitu li , ci weer yu mujj yii , doon lu xaw a wuute ak bu yeneen tàggatkat yi .
Dañu soxla ay mag yu mel ne moom ngir ñuy xelal ndaw ñi nga xam ne saaga rekk lañu mën ci mag ñi am seen ati maam .
Ngir ñu yokk coppite xarañte yu bees yi jaaree ko ci , foog ñu def ba nga xam ne pàcc askan wi dina gën a am xarañte yu bees yi maanaam kayitu juddu , sa màndarga , ak ay kàggu yu xarañ , waaye itam dooleel xarañte yu bees yi .
Gaa yóoyu ñooy xuloo ci seen widéwoo yi ci suba , waaye ñooy bokk reer ngoon .
Taxawalub Eko dina tax ñu dajale koom - koom yu bari ci dénd bi .
Ki jiite kuréelug pólótig gi ñuy wax " Alliance Générationnelles pour les Intérêt de la République " ( AGIR ) , Cerno Bóokum moom la ak càcc dal ci kawam keroog ci guddig alxemes jàpp àjjuma juróom - ñetti fan ci weeru nowàmbar , ci Ndakaaru .
Gannaaw bi Kardona tonto Buuna Saar , Randonik wone na kuréel gu yàgg gi ci kanamu nataal bi .
Senegaal benn bal rekk a dugg bi joŋante bi tàmbalee ba léegi , li ko waral mooy dañoo def seen kem - kàttan .
Bi muy wax ci soriyanteg diggante li mu ministeeru mbay mi ngir kàmpaañi wotey 2020 - 2021 ak yu kuréelu Amerig gu mbay mi nga xam ne ci misaalu gerte gi tollu woon na ci ñeenti téeméeri junney ton .
Kàddu yi seen njiit yëkkati moo ma baab ci fàrlu gi , wax ja am , ca leer ga ci wóppa ya méngoo ak koom , waaye tamit fit wi mu am ci joxe xalaatam , loo xam ne lu ci ëpp ci réew ya ñu nootoon te seen pólótig jaarul yoon dañu koy bañ , rawatina pàccub Afrig ba féete ca Sahara ba .
Doxalin wu bees wu niruwul dara ak jàdd yoon wala jalgati gi ñu ko toppee .
Ci sama xalaat bu gàtt , ñi bëgg seen réew dañoo waroon a aw ci yoon wii , bu fekkee ne gëm nañu baatu mbooloo mi ( demokaraasi ) ak doxal yoon , bu ñaar yooyu amul , jarul kenn di xalat yokkute
Wuute bi am ci diggante góor ak jigéen ci seen jote ci kont bànkeer yooyu dafa gane bare ci réew yu nekk ci yoonu suqaliku yi ba ci ci réew yu suqaliku yi .
Léegi ñia yuuxu woon ca kaw ci baat bu jog ne duñu aar kenn noppi gannaaw ba ñu wéddee seen bopp .
Mbaa xam nañ ñi indi matadi yi , te bu dee am na , yan daan ngeen tegagum ?
Ci yoxoy Sabitzer ak Laimer RB Leipzig daan na ba nekkaat ci bopp kippaangoog gi ak juróom benn poñ .
Gannaaw at mi ñu toog jëluñu dara , nekk ñaareel ci Ligaa bi , Celsi daan leen dëmi - finaal liggu sàmpiyoŋ yi , ñu teel a toog ci juroom - benneelu xaaj bi ci kubu Buur bi , dinañu wax Karloo Anseloti mu yokk doole kuréelu Madirit yi .
Ndax am na ci ñi ko wër , ku am fitu fàttali S . Maki Sàll ( su fekkee ni dafa koo fàtte ) ne Sëriñ Mbàkke Njaay bokk na ci ñi doon buux Wàdd ci ñetteelu màndaa bi ko wex xàtt , nga xam ne ba mu ñàkkee nguur gi la ko wan ginnaaw ?
Njiitu Réew mu Senegaal , Maki Sàll bind na bataaxal ci xëtu feesbugam bi joŋante bi jeexee rekk .
Benn gis - gis bi la liggéeykatu kaaraange giy liggéeye ci benn bérébu liggéeyukaay fii nii wax .
Màngaan yi : su amoon benn jalloore bu ñu mën a jox njiitu réew mi .
Waaye taxawu bi mel ne liy aar nit ñi ak këru liggéeyukaay yi , nekul rekk ngir wér - gi - yaram ak " ñàkk a dundu , " xalaat ak taxawu dundu dina mel ni liy dékku dënn ci jafe - jafe yi lal sunuy dundu .
Ci beneen joŋante bi amoon ci ngoon gi ci gurub C bi , Alseri mi jàll ba noppi jëkk muy laalewaat ak Tãasani , ay wuutukat ñoo futbal ak Tãasani dóor leen ñetti bit ci tus .
Saajo Maane ak ay naataangoom dinañu taseek kiy daan diggante Madagaskaar ak Tinisi .
Bi ko njiitu réew ma woon Wàdd doon def , Maki Sàll dafa ne woon déet ndax yëfu pólótig la .
Askan wi sonn nañu , te ñi nekk ci nguur gi ak seeni ñoñ ñu ngi feesal seeni nafa .
Lenn ci jafe - jafe yi ci biir njort ñetteelu ay ci bopp nguur gi , mu ngi nii .
Itam ndax dina la neex nga tontu ci laaj yi : ñaata mooy li m dëgg bu alali juuti bi ayug ngomblaan gu bees gi nar a donn te nga doonoon njiit li ?
Ca suweŋ 1952 , Ja dafa tukki ci penku Ërob , bàyyi nguuram ci xaajaloo bu mën a am , dellusi ñetti semen ci kanam , ak ay déggooy kuréel gu iñoo sowiyetig .
Futbalkati Móriñoo yi ni ñu tàmbalee mats bi baaxul dara .
Ci loolu bataaxal bi leeral na ne dafa bëgg mu am toppatoo bu baax .
Maanaam , ban moomeelu réew mi lanu am ngir xeex bor bi , jan alal ?
Te nag , ñi ànd ak Seŋoor porofitoo nañu ci ngir bañ a defaraat nguur gi .
Teg ay tëralini xalaat bi jëm ci jubal ci bërëbi mbell yi ; xoolaat sàrti digaale ci mbell yi ñuy liggéey te fexe ba nguur geek askan wi yépp gis ci seen bopp ; taxawalug benn jëwriñ kepp buy saytu moomeeli réew mi ( mala yi , gàncax gi , petorol beek wurus bi , li jóge ci géej gi , toppatoo dëkkuwaay yi ) : ngir doxalinu
Daanaka Reyaal Madirit noppi woon na ci njaayum . . .
Sunu ngëm mooy dëgg gi mbir mii du leer lu dul ci kaw yoon àtte ko ci pénc mi , àtte bu amul par - parloo , boo xam ne yoon lañuy wax ca na mu ware , ci njiitalub àttekat buy jëfe yoon kepp .
Lima gën a yiteel mooy li mu jël ligéeyu keneen ku ko yelloo woon .
Xalifa bi ñaanal na leen ndamu kurélu nguur giy saytu koom - koom , dundin ak aalam ji te wax na ne tamit ñu xamal ko ne mu ngi koy ndokkeel , di ko ñaax te di ko ubbil ay buntam ak yu ñépp ñi bokk ci kurélu nguur giy saytu koom - koom , dundin ak aalam ji .
Laaj nit ñoo ñu ñu fay fi leek ñaari at , dafay firnde ni dinañu fay ren jii .
Barabu daje yu bari ak barabu waxtaan yu Pastef yàq nañu ko : barabu Pastef bi nekk Madina Wàndifa , Buŋkiliŋ ; Yoof , Fatig , See - Luwi ak yeneen .
Juróomi milyaar ci xaalisu Seefaa lañu jox fan - weer ak juróom - ñaari bànk yu nekk juróom - ñetti réewi Kurél giy saytu koom - koom mi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt ngir dooleel tabaxug dëkkuwaay .
Laaj bi jëm ci leeral ci doxalinu koomu gàñcax geek yu bérébu liggéeyukaay yi leen di génne , jafe - jafe bu mag la .
Rakkam ju jigéen moo fa nekk sekerteer bu sës ba mu demee MAE ba tey .
Bal yi Gazzaninga jàpp sax taxul , ki wuutu Lloris , Henderson dugal bal bi ci juróom - fukkeelu simili bi ak ak benn .
Njiitu jëwriñam ba woon , Abdu Mbay , nee na xamul nu xibaar bi deme .
Jaar - jaar bi wone na njàqare gu rëy , ak bariwaay bi , ak pakk yee juuwaloo yi tabax nekkinu Ndakaaru .
Te sax , man dama jàpp ne askanu Senegaal moo aajowoo nuy wax .
Yéen àttekat yi , bu leen nangu Maki Sàll dugal leen ci ay lóóxóor ndax njariñam , bañ xel - ñaar gi , bu wóoloo boppam , na janoo ak askanu Senegaal ndax loolu lu yomb la , dëggu leen ci li ngeen di def .
Loolu day tax ñu mën a xoolaat xalaati ñiy jàppal tànk bennealeg àdduna gi ( monjaalisaasiyoŋ ) te di xeex moom sa bopp gi ci koom - koom .
Ca xolu Fatig , dëkku pólótigu njiitu réew mi Maki Sàll te muy diwaan bi mu juddoo .
Li ma ci jaaxal sàrt bi dafa ànd ak siñaatiiru Abdulaay Daawuda Jàllo bi nekk tey jëwriñu koom - koom ak dugal xaalis te nekkoon jëwriñ ji jiite wàllu koppar gi .
Maki dafa war a doon royukaay te bàyyi dalooy tuur - lëndëm yi muy def .
Nañu fàttali ba noppi ne dëkkuwaayu Njiitum réew miy Njiite ci ay ndigal ci ay mbir yu bàyyeekoo ci yoon wi campéefi réew mi waaj te nga xam ne : dog juróom - fukk ak juróom ñaar ba nee : Ngomblaan ga mën na am dayob jël ay dogal yoo xam ne yoon la waroon ci bu ko ko njiitum réew mi layalee .
Ay xale yu góor yu yéeme laa amoon Tàggatkat bi di doomu Faraas nee na ay futbalkatam a ko jàpple woon .
Noonu , yégle nañu ñetti fan ( àjjuma ba gaawu ) yu ñuy faj ujaaj yi te duñu fay dara .
Lii ngir ñi ci bokk mën a xam laaj yi am ci jotaayi waxtaan yi doŋŋ la .
Olivier Giroud ak Karim Benzema ci jamonoy bulë yi , ci benn tàggatu ca Nice bésu benn fan ci weeru suweŋ atum 2021 .
Waaye weesu na Celsi dafa am defãas bu baax , soo xoolee Mendi moo gën a bari ay are yu baax ci joŋanteb 2021 bi .
Dañu ko war a jox cër di tontu ay laajam .
Bëre moo ñuy dundal , yëkëti mbëri Géejawaay miy waaje ca INSEP , lekoolu tàggat - yaram , bu manoore ak jalloore ca Farãas .
Bi ñuy xibaar ñaareelu sàrt yu koppar yi ñuy defaraat ci men at mi , ay laaj yu bari ci njàqare jib nañu ci xelu askan wi xamul lu bari ci wàllu saytug xaalisu pénc mi .
Waratunoo nangu ab Sàmba Njaay làq ay doomam , dugal leen lekool , ba noppi jël ay doomi jàmbur di leen yalwaanloo ci mbedd mi .
Waaye , nañu defaraat seen toogaay te xam ni Senegaal jegewul sax ndam .
Waa Reyaal def nañu li ñu mën ci futbalu Ërob , Celsi moo leen toogloo ci joŋante bi leen waroon a yóbbu finaal .
Ak futbalkat yu xarañ te déggoo yi mu yore , Leipzig mi ngi tiye palaasam bu jëkk .
MALEVITCH ( 1878 1935 ) : pentiirkat ak bindkat , di doomi Risi .
Tam , mag sama , yónnee ma xibaar yi ñu siiwal yépp ci ab bataaxal .
Bu fekkee mettital yi dafa laal ñi gën a ndóol ci askan wi , pénc mi yépp ñoo koy yég .
Futbalkat bu mag la , ci taxawaay la lijjanti joŋante bi .
Nee na nguur gi dafa war a def ay njàngat yu ñaw ngir xam lan la baat yooyu ëmb ni ki li ñu ñàkk ci li tukkee ci mbay mi , dundal sa bopp , mbay mi ñuy jaay .
Yaw nag lan moo ciy sa wax ?
Jeexitalu loolu moo naroon a doon wàññi bor bi , di génnee yeneen anami doxalin ci alalu Nguur yi war a ñëw ngir dugal koppar ci paccu ëllëg yi ci misaal .
Nu ni déet - a - waay , nga jàpplu Abdu Kariim Géy , wooluy ilimaan , xëy ubbi bérébi jaamu - Yàlla yi .
Maa ngi lay wax sama jàppandi ngir mën ci bokk , jàppale doxalin yi ñiy xeexal jëndkat yi ak yeneen kuréeli pólótig yi ak kuréelu dox ñaxtu yiy defar anami dundinu nit ñi .
Gannaaw ba ñu xamee ne waajaguñu dara ngir defar ak dalal jumtukaay bi , fii ak ñaari at lépp dina paan ñu delluwaat fa ñu ne woon .
loxo kenn nit alal joo xam ne ni mu toll waxuñu ko ci mbébét bi ; nar a jox njiitu réew mi doole yu bari ci lépp , yu ëpp xeexu Koronaa ak jeexitalam si dundu gi ak koom bi , tàmbaliwul ak anami xeex buy wone ni lépp di demee ; tàmbaliwul itam won péncum ndawi réew mi mbébétu sàrt koppar bu ñu jubbanti ;
Mën na dugg ci ropplaan yiy fayeeku wala mu jënd buy jar fukki milyaar .
Ci dëkkub mboose Kumba jigéen , Maki Sall su ko neexee mu am mbooloo mu ko dar ci bu ko kilifay APR yi bëggee wane seen bokk ngir teertu ko .
Te itam , dafa bari ay kàcc ci lim yi ñu wax ci làmb ji .
Balaa ngay def sa bopp pómpiyee piromaan , na nga fexe ba def liggéey bi ñu la fi tege , mooy nga taxaw ci lekk gi ak naan gi doy .
Waa Belgique yi gannaaw seen jàll ci ñeenteelu pàcc bu mujj ci joŋante bu Monjaal 2018 .
Xaalisu Jibuti bi am na xaat ay jeexital yu amul fenn diggante bi ñu dajalee ak léegi nga xam ne matul sax at .
Saa - afrig yi dañoo war a yeewu te dakka ni ñuy yàqe garabe yi ñuy dagg .
Roy ci definu boroom xam - xam yii di Dijje Rawul Walantin Agon ngir mucc ci jàngoro ji : seet ak paj .
Yokkug njëgu kuuraŋ bee leen taxoon di ñaxtu , ginnaaw bu ñu leen ko teree ay yoon .
Tey , tolluu na ci ñetti téeméeri kuréeli njegemaar yu nekk ci fukk ak benni diwaan lañu sàmm .
BËGG A JËND AIRBUS 2020 .
Waaye yaakaar naa ne tey ne ñaxtum yooyu amul jeexital .
Yeen ndongoy daara yu kawe yi , dangeen a war a tontu Fanz Fanon : bay sa waar ci mbir mi , wala nga wor sa réew .
Suuf yi ñu leen joxoon dañu ko jaayaat ñu bokk ci nguur gi njëg gu duun .
Bu ñu méñgalee ak 2012 , ci wàllu boru askan wi dafa yokk ñaari yoon , jóge ci ñetti téeméer ak fan - weer ak ñeenti milyaar dem ci téeméer ak juróom - ñetti téeméer ak juróom - ñaar - fukk ak benn milyaar , maanaam yokku fukk ak ñaar ci téeméer boo jël ( 12 % ) at mu jot .
Ñu xam ne li mu am liggéey bi ci taax yi moo ëpp ci àll bi ak ñeent - fukk ak juróom - ñaar kos juróom - ñaar ci téeméer boo jël ak fan - weer ak juroom - ñaar kos juroom - ñeet ci téeméer boo jël ci li surnaal Le Quotidien siiwal .
Ngir def loolu , dañu war a sóobu ci yokkuteg jumtukaayi xarala yu yees yi , waaye tamit denc seenu doxin ci ay ordinaatëer te wut ay matukaay yu tegu ci yoon ngir amal denc boobu .
Ba mu demee ci gàmmu ga ca Tiwaawon , Abdu Li , njiital Artp ŋàññ na bu baax borom këri telefon yi
Waaye , mbas mi dafa sonal na leen lool .
Fanweeri poñ ak ñeent ci fukki joŋante ak ñett ngir ndawi Konte yi : lu rëy ci kuréel gi gannaaw ba ñu taxawalee anamu ñetti poñ ndam lu ne .
Su ñu sukkandikoo ci tànnkat bii di Aliwun Siise , lateral bu waa Bórdoo bi dina dellu Farãa ngir ay yëfi boppam .
Li ñu war a xam mooy liggéeykat yi yalwaanuñu ay jëf , dañuy laaj rekk ñu nangul ñu jënd fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci jëflanteg payoor gi ( ak sunu alalu bopp ) ci sosiyete bi .
Ndax , ci li gën a tuuti ci lempo bi , dañu ci war a yokk lu mu tuut - tuut lempo bi ñuy dagg ci payoor yi .
Xol bu sedd ak mbégte ci junniy farandoo yi demoon ca tereŋu Sakere - këër ( fa ndaje ma amoon ) te kenn joxul kenn ay milyoŋ ni ko yeneen làngi pólótig yi di defe .
Li mu dalal njiiti kurél giy saytu sàrt bu mag bi ak njiitu ëttu àtte bu kawe bi tax na ba xel teey ci ñàkk a far gi war a am ci dogal yi kilifa yooyu nar a jël .
Meeru Dakaar bu jëkk ba yokk na ca ne : lu jëm ci joŋante gox yeek gox - goxaan yi , maa ngi baamtuwaat sunu mbébetu bokk ci ak kurélu booloo bu mag bu kujje gi te ci gox yi nuy wotee yépp .
Li de pakk la buy wàññi taxawaayu jigéen ñi ci koom - koom bi .
Dañuy def ay yëfi dof rekk ci li waa Garãa - Yoof wax .
Dafa ñuy woo ci mbir moomu , ñu yónnee benn ekib buy saytu wàllu wér - gi - yaram boo xam ne dana am ay fajkati Senagaal , ak seen naatangoy Sinwaa ya , jël leen ña nga xam ne dara jotu leen , ngeen andi leen léegi - léegi , ña sa des , su dee am na , nañu leen faj ca fañu ne ca raglu Sinwaa ya ba ñu wér peŋŋ .
Tewofiil Jaata , gëstukat ak kilifa ci JPS Binjoona .
Neexalu Maki Sàll ci saytu bu CAMES : benn kuréelu iniwersite bu Cees jël na juroom - benn - fukki milyoŋ . Di fàttali rekk ne réewu Jibuti mi bëgg a doon goxu njënd ak njaa , yebkatu njaay yi poor yi ak yu bagaasi xarala bu rëy ci Afrig , am na ay koppar yu mu jagleel boppam ci 2020 .
Ci noonu bu fekkee ci wàll góogu , du Mbay Njaay lañu war a taqal , doxalin yooyu kàddu tàggatkat bi la ngir soppi ko .
Bulë yi Didier Deschamps ya dëggal nañu seen bopp ci kanamu Péyi dë gaal , ñett - tus
Na SÓNKO waajal leeral milyaaram yi mu gëmloo ne ay miltaŋi senegale yu PASTEF ñoo ko ko jox .
Tëj ab xale ci kaso bu Jurbel ba mu mujj rëcc .
Senegaal génn na ci ndóol gu tar gi , baax na kon cant yi ak ñaan yi ñu jëmale ko ci njiitu réew mi Maki Sàll , ki nga xam ne moo def li am yépp ak liy sotteegul .
Ag ndimbalante ci wàllu gafaka du am ci móolug Eco bii .
Ci fàttali , ñetti taskati xibaar yu Leeral ñoo faatu woon ci laksidaŋu kamiyoŋ bi mbëkkante woon ak ab oto bu ndaw .
Te réew yi war a bokk benn weccet bi , kon benn pólótig weccet , mooy ci nga xam ne seen doxalinu koom - koom benn la .
Ci beneen anam , Jëf joojoo gën a bette ci li ne ci ja yu gën a mat ya , aarkat yi dañuy faral di def séddu bu rafet ci wareefi yi leen nguur gi jagleel ci seen gafaka jamono ji ñuy ne ci waar wi , li leen jox turu saa - koppaarali nguur yi .
Du loolu de ! Su ma ci dindee ñiy séentoo nekk jëwriñ , ñiy door a jiboo ak nguur gi , ñi bëgg a jotaat seen àq ak yelleef , jaare ko ci neenal seeni jëf ju ñaaw , te ñu war koo wote ca ngumbalaan nga mu nar ñu yóbbu ngir fekki ak yor nguur gi ak seen limb u takk ba , nga war leen di déggal , ñiy xool xool bu tar toogub
Joŋanteb ndaanaan ca Porto ngir jël raw - gàddug Ligg sàmpiyoŋ bi ci diggante Manchester City ak Chelsea ( ci tele yile di RMC Sport1 ak RMC Story ) .
Dinañu topp xeex bi ak lu mu mën a jar , su jaree sax ñàkk bakkan niki yaw , duñu xaar senn saa ngir nangu xeex bu taaru bile .
Dama juumoon di yaakaar ne waxtaanu tubaab yi la te sunu yoon nekku ci .
Bor bi nii la tëddee : xaalis ak denc , lu teewal xaalis , àq ak yelleef ci asirãas , ci àllaterete , ak wóoral ak yeneen yu ñuy fay .
Nawomi Osaka xamle na ci mbaalu jokkoo bile di tiwitë ne li tax mu bind lii mooy ne du amal jotaay ak taskati xibaar yi ci biir Roland - Garros .
Inteer dafa sonn lu yàgg laata muy soppi mbir mi .
tontu taskati xibaar yi .
Mbooloo 1 : Esipt ( dalalkat ) , Kamërun ( ki mujj a jël raaya bi ) , Senegaal , Tinisi , Niseriyaa , Marog .
Li mu sos mën naa nekk xibaar bu neex ngir ñi nga xam ne ñu ngi jëfadinko FCFA , mu tollu ci juróom - ñetti réew .
Ci weeru suweŋ atum 2020 , saa - senegaal yi yor kàddu askan wi dañoo amaloon ay naali sàrt yu ñu jagleel ni ñuy jëfëndikoo lamub bàyyendi niki anamu defaraat daan yi ngir gën a féexal kaso yi .
Ci joŋanteb ñi dàqa góolu , góolu LOSC bi Maayig Meñãa moo jël ndam li .
Desul lu dul nangug jëwriñ ji yor petorol beek yi ci aju , Muhammadu Mahtaar , ndax ca weeru féewiriyee ba léegi Nguuru Senegaal , jaare na ci Senelec gàddul kër gi bi fan - weer ak ñeent ci téeméer bu nekk .
Ndajeg ñaari ñooñu ma nga ame ca péncub Kurélug koom , askan ak kéew ( Conseil Economique Social et Environnemental - CESE ) .
Komiseer Abdulaay Jóob xamle na ne li ko dale ñaari fan ba juróom - ñaari fan ci weeru nowàmbar , fan - weeri nit ak ñaar yóbbu nañu leen ca ëttu àtte ba .
La ca teguwaat ci jamono boo xam ne dafa am ay dànkaafu ci wàllu kaaraage yuy gën di lënt niki mbiri song ku la deful dara , dafa feeñ La Signare ba nekkatul woon ci lu ñu la tënk ngir nga def ngir mën a yóbbu kilifay nguur gi ak seen mbiri kaarange , ni ko sàrt kaaraangeg ci géeg gi xamlee .
Xaalis boobu réewi Afrig sowu jant yi bokku maanaam Benŋ , Burkinaa Fasoo , Kódiwaar , Ginne Bisaawoo , Mali , Niseer , Senegaal ak Tógoo dina soppi turam .
Ñetteelu ay gi ñuy ruumandaat , bu ko laal , doxu ñaxtu bu leen ko jéem , leeral ci toppug njàngat yi ñu jot , bàyyi yoon mu def li ko war te loxo kenn du ci dugg . . . Kujjeg pólótig gu ñu yeew , wax ja jeex na .
Fii ci Afrig , sa dëkk ! Yaa ëpp doole lii lépp .
Ay jotaayi waxtaan yu am solo lañu fay amal .
ñaari bit ci benn joŋante Reen ak Estefanuwaa bi ak ñàkk ndam bu jëkk bu Puel ci Estefanuwaa yi .
Ngir jeexal S . Mbay woo na askanu dénd bi ci ñu xippi seen bët xool te xam ne way - pólótig yi dañoo war a nekk ci seen i aajo waaye waruñoo jëfandikoo seen ndomboy tànk di dund ci seen ginnaaw .
Li dul dëgg te du yoon mooy wér - gi - yaramam mayu ko mu des ci kaso .
Su nu xoole li jot a jàll , mën nañoo wax ne ci mën a jiite ci pólótig bu feebar , àndul ak dëkk bi , ruslu bu su nu nguur yi fi jot a jaar , 1960 ba tey , fa la reenu nooteelu aada ak jëfandikoo koom - koomu Senegaal gi Farãas di def .
Mu bëgg a nax askanu Senegaal ci mbir mi mu ne leer na ginnaaw bi ñu amalee ag càcc ci li ñu doon jënd , jëwriñ ji ak ñi muy liggéeyal xamle nañu ne lim bi awul yoon .
Nekkul ne dañoo bañ a toppatoo seen liir képp ci juróom - benni weeram yu jëkk , waaye dañuy bëñ ñu beddeeti leen ca seen wutub liggéey baak ca liggéey ba , nga xam ne duñu ci am ndam mukk ca fa mbaxane doonee benn lu dul ci mbetteel xanaa .
Li tax doxalin wii waxaguñu lu si jëm ba léegi moo waral nuy xel - ñaar ci yéeneem , yoon wu jëkk , ngir doxal ak njubteek pas - pas bi mbir mi laaj , alalu askan wii na xam ne , ci lu wér , mooy doon fayub njambaarte ak xare bépp saa Senegaal ñoom ñi nara fay yi ci war yëpp bamu jeex .
Maa ngi fàttaliku bu baax ne gannaaw joŋante Senegaal bi dama doon dox di dem kër ga di gis way - juri sama xaritu saa - senegaal yëpp di fecc si mbedd mi .
Nguur yi war nañoo baral liggéey yi jëm ci joxey xibaari xarala yeek seen jëfandikukaay ngir gën leen a dajale .
Xaalaat yooyu di seede ne aar day roy ci aalam bi mooy doon gisinu lu rafet ca judduwaat ga .
Waaye bënnoon naa ko te amul woon jafe - jafe te nàccul woon .
Ki ñuy wax njiitu réew mu ci dal , ndax mujjewul nekk wujj wu doy waar te am pexe yu mu yeggalee ay mbébétam .
Dem ba fàww , Baaba Tànjaŋ ak këlëb bi mu yore jaal nañu leen ñaanal leen suuf woyof ci seen kaw .
Waa Korowaasi yi mujj ñoo firnde ak ay jéll seen diggante ak Farãas , Portigaal , Siyet , Àngalteer , Espaañ , Ongiri .
Tàggat - yaram bu ñu daw , baaraas dellusi Liggu sàmpiyoŋ yu ñu deful ca Malmö , toog rekk ( tus - ñett ) , kanam gu ñagas ak baalu yu jubul ñu yónnee ko yéenékaayi dëkk bi .
Ci beneen anam , li ñu mën na wax lu ndaw mooy simaa biy jokkale lëkkatoo gi PASTEF jiite mooy gën a jublu nit ñi ndax , bi ñu ko tegee ba léegi , dafa nekk di law ngir joxe am mbébet mu ñépp bokk .
Kurél gi juddu na ci teewaayu poñ ya ca Puut , Tëngéej , Ndakaaru , wooteb Cees bee ca topp ñu jagleel leen àllaterete yeek jigéen ñi ñàkk seen borom kër ci Ipres bu Senegaal .
Te bu yenn way - bokk yi di wone seen moytu ( yoon la ) ci Cedeao , ñoon ñépp dañoo jàpp Maki ne kenn kuy yee fitna ak ku waral jafe - jafe yii .
Te liggéey ci anam bii nga xam ne ñi ko ittewoo dañoo bari , te mu wóor ko ni mooy isin bi jiitu ci àdduna bi , du def lu dul baax ci koom - koom Siin .
Ci xëtu fukk - ak - ñaar ci téeréb njàngat bu CEP Yoonu réewum Senegaal gàntal na bataaxal biy firndeel dàkkalug bor bi . Ci ñeenteelu dogal bu fukki fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 2018 la ëttu àtte bu Ndakaaru bañe yoonal bi SOFICO / CFU doon ñaanal doomi Ñiwi Mbeng mi borom këram faatu .
ñuy wéyal ci turu diine jeek ñàkkum xel gu mat sëkk .
Benn jéem bu xoqatal takk bi , ñëw ci tànki waa B0rsaa bi nga xam ne dara desul lu dul dóor mu dugg .
Xalaas , ñoom ñépp a bokk jëmukaay , lii mooy suuxal réew mi .
Waaye balaa booba , ngir ñu xibaar leen teg ci tàkkale dëgg ak fenn , dinañu wéddi seen ñeenti xalaat yu bonn yi gën a tasaaroo .
Dañuy xaar joŋante bi ngir liggéey bu baax .
Global Findex bu Bànku àdduna bi , lu tollook juróom - benn - fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci jigéen ñi , ñoo fa amoon kont kuuraŋ , bu dee góor ñi nag juroom - ñaar - fukk ak ñaar ci téeméer boo jël lañu ci àdduna bi atum 2017 .
Tànneef la .
Ci jamono jii nga xam ne njiitu réew mi Maki Sàll waxul waaw waxul déet ci ak bokkam ci wote yu atum 2024 , xibaar bi Alasaan Daraamaan Watara jibal dina ko jox , soo moytuwul , ay xalaat yu bon .
Bi muy jël nguur gi atum 2012 , Maki Sàll tàmbaliwaatoon na ay waxtaan ak benn pàccu MFDC .
Olànd moo may Gones yi ñu foqarti ndam lu am solo ci biti .
2017 lañu ko fal ci boppu mbooloom saa - afrig yiy yëngu ca futbal ( CAF ) , ci njàppaleg Esipt ak Marog , Axmat Axmat dige woon na ay jeego yu rëy ci wàllu doxalin bu leer ca biir mbooloo ma ba nga xam ne ay at a ngi nii ay coowi ger moo ko lëmbe .
Ci xalaat boobu dafay tiital nguur gi , nga xam ni diskuuram bi dafay yee saa - Senegaal yi ci seen dundin , génn ci nootaangeg tubaab ya te teg loxo seeni mbell jàpp ci bu baax ba suqali seen ëllëgi réew .
Wala sax loolu xalaatu yenn njiit yi nga xam ne jot nañu leen telefon .
Ñeenteel bi , doon wuyoo ci turu Seex Njaay , yoroon na tamit jollasu .
Dafa cee dugal loxom ginnaaw bi mu seetee béréb yu bari yi ñuy taxawoo .
Wax ci kanamu ñépp ne su jotee kilifa yu mag yu ngomblaan gi , dinañu ci wax su ko jaree .
Waa jii naaféq bu mag la te bët bu set mu wane boppam .
Tolluwaayu koppar yooyu bind nañu ko ba mu leer ci këyitu payooru Usmaan Sónko ak yeneen depite yi .
Ci ginaaw nax yi ñu yëgg ak njort yu ñu bàyyiwul xel ne nekkinam am na lu muy def Ginne - Bisaawoo , Senegaal ba ci Afrig sowu jant yépp , te mooy ñàkk a xam waxtaan ak bañ a faale sàrt yi gën a ndaw ci dëkkandoo bu baax moo ñu war a tiital ci Maki .
Ñi ci àndul woon sax dañu leen a tere ñu amal kàmpaañ ; ñu nekkoon ñi ëpp ci waa kuréli askan yi ak waa kujje gi .
Bu ñuy joxe genn wall gi ci rekk benn bataaxal bu nguur gi , jëwriñ ji yore wàllu koppar yi ak gafaka gi dafa rekk taq ci ñàkk a jox cër sunu sàrt bu ( xët juroom - benn - fukk ak juróom - ñaar ) ak sàrt bu ( CGI ) , waaye def na benn dakkal ci yemale askan wi ci payum juuti .
Li muj a andi coow li mooy ndogalu njiitu réew mi ci bëgg ropplaan bu bees , benn A 320 - Neo , bu bees tàq ci njëg lu tollu ci juroom - benn - fukki milyaar .
Xolam jeex ci di dégg otoom boobu ba mu mujje ko kalaame .
Bànk monjaal , ci li ñu gis ci ay xibaaram : yégg ci kont kurãa bi nga xam ne mooy buntu yeneen sàrwis yi ci bànk bi lu ci mel ne leb bi , dafa jaxasoo ci góor ñi ak jigéen ñi .
Yenn saa yi mu wax lu bon beneen kilifa dëkk bi nga xam ne xam - xam lañu ko xamee , njub ak yaru .
Seen coow ñoom ñaar Kungél la tàmbalee fa seen ñaari kër yi jàkkarloo .
Loolu mooy tëralin wiy xàjjale dooley nguur gi ak nangoo topp ga ñuy topp fentu ñeent - fukk ak juroom - ñett doxalinu ngomblaan ga .
Xoolal naka la Maki Sàll , niki Timis , naxekatu këru petorol gu mag gi , boole nañu bukki bu Fieldstone ci gétt gu Senelec bi jëm ci jàmbural gi ñuy nëbb .
Ca dëkkam ba nekk ca bëj - saalumu Senegaal , ca bérébu tàggat ba di Seneraasiyoŋ fut , Maane xeex na ba fës ngir dem ca Fc Mets ( Farãans ) .
Danoo tàmm a gis lu Maki Sàll def nga xëpp ci suuf , mu woote nga wuyuji .
Ci loolu , dugal xaalis ngir wànni njëgu karbiraŋ bi , réew yu am doole yee ko mën waaye du lu ñaar fukki réew ak juróom yi gën a ndóol yi mën . Li ko waral mooy mën na leen di jural loraange ca Mbootaayug Xaalis gi réew wi àddina yi bokk .
Yaakaar ne dooley wax am na lu muy faj .
Moo yóbbu limu ñi tëye seen bopp tollu ci ñaari milyoŋ ak ñaar - téeméer ak juróom - fukk ak ñeent yu teg ñetti téeméer ak juróom - benn - fukk ak ñett , muy lim bu takku di wane , lu ci mel ne , mbetteel gi am ci tëralin woo xam ne xaaratuñu ci ñu sóoraale sunuy mbébét ak sunuy bëgg - bëgg .
Tombe rekk la ?
Farãas màggat na waaye dese na ay ŋeleju ba tey .
Ca njeexital la , janoo yu mag yi ak bit ya dugg yu waa Chelsea la .
Rafetlu na ñoñam yi ko taxawu , kilifa diine yi , kuréeli pólótig yi , ak yu mbooleem nawle askan wi .
Loolu moo tax fu ñu déggee baatu wër ci biir dëkk bi , ñenn ci sunu kujjeg pólótig gu dof gi dañuy xëm , ñeneen ñi feebar , ñale di ebali ci télé yi , ñii di tëj seen portaabal , ña ca des di dof - doflu di génnee mbir yu amul njariñ ( ropplaan bu bees , bato bu bees , aar cedeao ak yeneen waxi dof ) .
Càcc gu yomb te ñuy def pexe yu ne ngir jaay ko .
Nitu pólótig yi nekk ci nguur gi ndax kenn waruleen laal ba kañ ?
Bokk na ci kuréelu kilifa yi ne ci PASTEF - Ñi bëgg seen réew .
Doxalinu tur wu bindoo ni kàddu doon na itam luy taaral aaday Afrig .
Kër tas xibaari Espaañ xamle nañu ne Reyaal Madirit siiwal na ci àjjuma jii ne Dawit Alaba xaatim na déggoob juróomi at .
Dinañu mën di ci génnee ay sàmpiyoŋ ngir gën a mën a jàmmaarlook liy xew ci àdduna .
Mettital gënul a bon nga bàyyi sunuy doom , rakk yu jigéen , yaay di wasin ci ay sareet ba di ci mujj ñàkk seen bakkan .
Mbooloo ma ñu yabal moo amoon kilifay jëwriñ yu xaalis bi ak yu gafaka gi , bu jëwriñ ji yore koom gi , tëralinu xaritoooya , yu jëwriñ ja yor wàllu petorool ak enersi bi , yu jëwriñ ji yore tabax mi , ji yore si suuf sa ak ubbeekug dëkk yi , ji yore kéew gi ak suqaliku gu sax gi ak BCEAO .
Niroo naak mbir mu njiitu kër giy fayeeku lempo bi ba woon , Maamur Jàllo , def te jaare ko ci suufu nguur gi ( TF1451R ) . Loolu meneen mbir la mu ñu tuumaal ñaareelu nguuru Maki .
Am nañu lu leer ne lu mu dee - dee : wote njiitu réew dina am ci 2017
Farandoo Usmaan Sónko yu Njaaréem dinañu amal doxub ñaxtu ci mbeddi yi dibéer juróom - benni fan ci weeru Suweŋ .
Ci ndimbalu baatu àddina bi lañuy xool ndax dugg bu gën a rëy ci lebu jigéen ñi ci góor ñi am na jeexital ci yemale bànk bi .
Warees na koo joyyanti ba jubale leen , ñu doon benn .
Woo na itam nguuru Senegaal ngir mu seetaat doxalinam ci li mu sumb , ak dimbali askan wi rawatina , te boole ci ñépp ak yemale , te du ràññee foo faree ci pólótig rawatina jamonoy jafe - jafey wér - gu - yaram bi ak koom - koom gi .
Raheem Sterling lañu def ki gën a xarañ ci futbalkat yu ndaw yi ci Përëmiyeer Ligg .
Farãas mi yor ab sañ - sañ ci xaalisu seefaa mooy boroom mbir yi , nekk réew mi ciy gën a duggal xalisam .
Mbooloo H mi mu ngi ñuy fàttali ligg sàmpiyoŋ bi weesu .
Mànkeg ndefar yi ci dëkki kow yi , bokk na ca la ñuy xàmme Dageer .
Juróom - ñaari at , ba léegi Senegaal ndox mi doyu fi , looloo waral gaa yi di teey ca la njiitum réem mi waxoon .
Kilifa yi , ña yor wàllu kaaraange ak wallukat yi ñoo ngi ci barab ba tàmbalee wër ñi réer
Bëggoon nañu jotale mbooloo mi yépp ci njëg yi ngir ñépp mën ko koo àttan .
Ñaari weer weeri kaso ba ñaari at mu ngi réccu nak li tax Cees amul masin bu mak buy yóbbu ndox mu tilim mi .
Moo dajale way - àllaterete yu Kees ak yeneeni mbootaay .
Ñu fàttali rekk la woon démb ne Muut Baan jàppalkatu tànk bu mak bu Maamur Jàllo yóbbu woon na ko ci yoon ngir ay jëf yu garaaw yu nettalib IGE bind .
Ag njublaŋ ci BDK : ay defkati ñaawteef ci xarala yu dëkk Niseer lañu tëj . Yoon wiy tax jigéen ñi mën a leb ( bu ñu leen dendaleek góor ñi ) , ñu ngi koy natte ci tolluwaayu jigéen ñiy leb ak tolluwaayu góor ñiy leb .
Waaye futbal nekkul li jiitu ci li askanu réew mi soxla .
Naka noonu , mbébetu suqaliku gi sax dàkk mi bëgg a jeexal ndóol fi ak 2030 , wóoragul .
Tëralin wu ñu tudde cëslaay ( ñu duppe ko yorin , caytu , lëkkaleg njëwriñ yépp ) , moo boole bor yi ñu defal këri liggéeyukaay yi wala muy ndimbal .
Booba ba léegi dara , tànneef yi Alain Giresse yóbbu wone nañu kanam gu dal xel ba daaneel ekib bu Madagaskaar bi taxawoon yegg ca ñeenteelu xaaj ya .
Damay faral di dégg ñu naan Senegaal réewu layig la .
Am na ñuy ànd ak njiitu réew mi ci tukkeem bi ci biir réew mi ( ñaar - fukki fan ak juróom - ñett ba fan - weeri fan ak benn ci weeru mee ) ca Kafrin , Tàmbaa ak Kéedugu ( ngir daloo ay jumtukaayi wér - gi - yaram ) ci ne nammtéef lu ñu fésalul mooy dafay natt boppam ci askan week xew - xewu weeru màrs wi nga xam ne
Leer na ne PSG mooy jiitu , dina dalal FC Bruges bu Jaata ci joŋante bu mujj bi .
Ci sàmpiyonaa bi , wër - ngël bi amal nañu ko ay fan gannaaw ba ñu daanee PSG ba jàll .
Lóolu la waa jii nàndul .
Sant na Xalif bi ci jeego yi mu ci dox teg ci rafetlu mbëggéelam bu kenn werantewul ci yoonu lislaam .
Duñu mës a woteel nit ku ñuy tuumaal yakktaan .
Kàddu guy tax ñu xam li pólótig yi di jural nit ñiy tukki .
Su ñu bëggee soppi tur wi , ànd naa ci bu baax . Li wér te wóor mooy defar beneen xaalis bu bees , dafa teel te kenn xamul nu jeexital yi nar a mel .
Nangu naa ne du yoon su fekkee ne bëgg - bëggu ekool yooyu ci njàng mi ak yu ekooli kercen yee yem te loolu dañu ko war a ŋàññi .
Maanaam , ci waxtu woowu , ay pàcc yu am solo ci sunu naataange réew yu mel ni njàng mi , wér - gu - yaram , njàngum liggéey , mbay mi , dañu leen nasaxal te amuñu dara ci liy ruuse ci pólótigu amal ay ndefar rekk ci réew mi .
Yaw jëwriñu nguur gi , wàllu : jëfe gu mat sëkk yu ndogali sàrt yi ëmb wàllu lempo ci pàcc bi ñuy tibbee juuti yi .
Sama liggéey bés bu ne mooy defaral sama boos ( àntarpiris sàrwisu xarala bu fi nekk ) ay liggéeyi xarañte ci jëfeg BIG DATA waaye itam ci mbiru DATA xamtu ci xamteefug jël ay dogal .
Ndaxam sax caax yi yënguwuñu , waaye fukki junni ak juróom ak juróom - ñetti téeméer ak ñaar fukk ak juróom - ñeenti seetaankat yi teewoon ca Lods Stadium bégoon nañu .
Maa ngi woo ñi bokk ci kujjeg pólótig gi ku ci mel ni Xalifa Sàll ak ay ñoñam ñu fekksi nguur gi ngir ñu liggéeyal réew mi .
Lajj bu doy waar ci waa Liyoŋ yi , seen ëllëg nekk ba tay ci seeni loxo .
Li ñu jublu ci gereew bi du xañ askan wi ndox ndax liggéeykat yi ñoom ñépp ay saa - senegaal lañu ( lu tollu ci junni ak ñaari téeméeri saa - senegaal ) teg ci bokk ci askan wi .
Naam , am na loo xam ni mën nga ko jéggaani waaye fexeel ba li nga moom nga yor ko yorin wu rafet , bañ koo sàggane , bañ koo wànteer .
Ci noonu , ndax day yoonal ne doomu Senegaal , muy njiitu làngug pólótig sax , mën nañu ko tere mu joxe xalaatam ci kayit gu ñu dugal ci lënd gi te doomu Senegaal bu nekk ci réew mi wala bitim réew mën koo xool .
Man duma ko ndokkeel ci làmpu soleer yu mbedd yu ñu dul toppatoo ni mu waree te daañu fay benn benn ndax ñàkkug toppatoo ak yeesal yu ndawi réew mi yu ci xarañ te am pas - pas waroon a def ñu leen fiy bàyyi saa su ne di taamu këri liggéeyukaayu waa Farãas yiy ñëw ratt ñu ba ñu jeex , ñu dellook seeni nafa yu fees dell .
Té nag Baay Móodu niruwul dara ak jàmbaaru Oliwut .
Looloo waral ñu war a boole mbooleem yëg - yëg yi , ci benn jokkookaay buy dajale kuréel yépp .
Ginnaaw Wàdd Abdulaay , njiitu réew mi ci daanu , yàq na Senegaal , tilimal ko , xàjjale ko , rusloo ko ngir ay ñoñom bàyyi fee askan wu gore wi tax Senegaal di Senegaal ba léegi .
Ak li ñi yore wàllu ndox mi ( Sde ) dalal xel yi lépp , moom mi saxoo di leen benn - bennal , ne
Nand nañu mer gi ak bëgg a toroxal defkatu ñaawtéet bi .
Bu jaaree fii , ñu ne ñoo bañ , mu dellu ginnaaw wala mu jàdd .
Jëfandikoo telefon , ci misaal , ci yég - yégu takk - der yi la aju woon .
Loolu moo waral sunu bokk ci làngu pólótig te dinañu ci am ndam .
Bu dul loolu , ñaxtug njàngaan yi , merug liggéeykat yi ak laajug askan wi moo ngi dal bés bu ne ci këri tas - xibaar yi ni awu bu fooru xëxëtu askan wu nekk di sukkraat ci ndóol ak dundug wereyaan .
Suñu péncu ndawi réew mi doonul lu dul isin bi ñuy yoonale xaalisu réew mi ñu wuruj ak bànqaasu nguur wala nit ku ñu jàpp .
Te sax loolu moo waral yenn xalaatkat yi mel ne Ógist Kont , su ñu amee ay jafe - jafey diine ci seen jamono , doon wax waxi xalaatin wu lalu ci lees gis , xam ko .
Te li gën a fés ci beddi googu mooy tolluwaayu dugg bi [ juróom bi mënul romb poñu tolluwaay bi .
Ginnaaw laksidaŋu ndawal yéenekaay bii di Leeral bi ñett ñàkk seen bakkan , Njiitu réew mi Maki Sàll ut na ropplaanu takk - der ngir jàllale ñaar ñi am gaañu - gaañu lopitaal Pereesipaal bu Dakaar , fa leen fajkat yi di xaar .
Di far a di noot ci njalbéenu joŋante bi , ekib bu Farãas gaaw naa jiitook i bali bit .
Waa Senegaal bi mooy naafeq bi gën a mag ci àdduna bi ci ni mu lay géntloowee , te gëmul dara ci li muy wax .
dooleel xarañteefug askan wi waaye tamit beral loxo seenug moomoo tëralin wi .
Kon ñu jaay ñu doole wala déet , nañu sax ci wóolu Buur bi Yéesu ( Jésus ) teg ci topp sàrti jàngu bi .
Sant bi mu amee ay senegale yu teey , ràññee te itam di jëfandikoo seen xel saytoo mbir mi .
Ñépp ba mu des yaw ndax yaa xàjjale réew mi ba indi fi xareb ñoñ ci biir askan wi .
TER bu Kéedugu , raay bu Faleme , Maatam Ndar , TER Dakaar Sigicoor , ak ñoom seen .
Ci xibaar yi Seneweb joxe , yoroon nañu ñetti saaku yu téeméeri kilo , juróomi saaku yu juróom - fukki kilo , ñeenti mbuus yu def ay garab ak xaalis bu takku te ñu yaakaar ne ci njaayum garab mi lañu ko jële .
Dinañu waxtaane wóppa yu bari yu doon wax ci mbiri jàmm ak yoon .
Ñakk pexe gi ci koronaa wiris ci réew yépp , ndimbal gi ñu àadil nit ñi dina wuute .
Raaya boobu day neexal ki gën a ràññeeku ci at mi ci waa Liwëpuul yi jël tamit raayab Ligg Sàmpiyoŋ ca kanam Totenaan ci benn fanu weeru suweŋ wi weesu .
Dinañu yeggali liggéey yi ci njolloor gi su fukk ak juróomi waxtu jotee ak jàngat ci naal bu njëlu jëwriñ Ji yore wàllu gox - goxaan yi , yokkute ak yeesalaat dëkkin wi .
Su ñu sukkandikoo ci Les Echos , ndawi réew mu nekk dina jot ndàmpaay ñeent - fukki junni ci xaalisu Seefaa ngir dëkkuwaayam te kenn yégu ci dara .
War naa mën a am ab ropplaan waaye loolu du farata ndax askan wi dañoo xiif .
Pastef jàpp na ne bépp xiiroo ci kujje gi dafay indi xaajaloo bu amul njariñ .
Rawante bi ci leb gi nekkul suñu njariñ , ci nooteel lañu jëme .
BAL Ligg Afrig bu Basket , joŋante basket la buy dox ci diggante ñi raw ci basket at mu nekk ci réewi Afrig yi .
Gëm naa ni njàngum natt mu leer mi ak wér - gu - yaram dañoo amub digaale .
Yeen askan wi , nañu moytu képp ku bëgg a def bëgg sa réew moomeelu boppam .
Sama ñëw cai Farãas dafa ma firndeel ne li ma doon xalaat saa su ne : dañoo war a am dundin gu gën a sell fii ci Senegaal .
Ngeson bu Kóngo , dalee ci Kabilaa mu mag mi , gannaaw ga doom ja ca RDC , Eyaamdema mu mag ma ba ci doom ji , ci Togo , Bóngoo mu mag ma gannaaw ga doom ja , ci Gaboŋ , Buteflika ca Alseri , Idiris Debi bu Càdd . . . ñan ci nit ñooñu ñoo mujj doon ay kàngam ci wàll woowu di laaj ak a laaj réew woteg pal gu jot .
Waaye dafa mel ne Sónko dafa jaarooon foofu , caabi xaste yi ndax dañu ñaan ci lu xel nangu ñu suul mbiri payoori ligéeykati nguur yi ñu fayagul , loolu moo ngi bindu ci ñàkk ak tono !
Guléet , ñu ngi dundu jafe - jafey ñakk màndarga te foog ñu weccee seen seefaa bi óro ngir jaariñoo seen màrsandiis mi ñuy jëggaani .
Depite ba woon kalaame woon na alaxam ca pólisu Pàrsel .
Am nañu itam bu Wasinton bi ngir sunu jafe - jafey xaalis bi , bu Pékin ngir saytu sunuy koom - koomu càkkeef gi , weccoo ak ay jumtukaayam yu baax : FMI ak BM , mbiru bànk , añs . . . Ñooy ga seen anami yokkute yuy yàqal Afrig mu dogook seen buum .
Àngalteer yi .
Nañu wax ne jamono yooyu amatul te ñii di def pólótig léegi ci Afrig xeebuñu seen bopp ci lu mu mën a doon .
Yëf yi ub lool sama bopp , ma toog sama néeg naan sama xel moonte de , samay waajur joxe nañu seen njañse .
2010 ba tey jaaykati dorog yi ñu ngi lëmbe Ndakaaru ci ay dugal koppar yu rëy ci wàllu suuf ak ci jumtukaayu yónnee xaalis yi ngir bañ ñu bàyyi leen xel .
Fii ñu tolluu seetlu bi mooy , kenn ku faatu ak juróom yu am ay gaañu - gaañu .
Jëwriñ ji , Abdulaay Daawda Jàllo fésal na bëgg - bëggam waxtaane ko ak man te nangu naa .
Yàlla yéen la àndal ak ñi ëpp ci réew mi te boolewuñu ci wax ! !
Ndogal li mooy , mbëram mi dafay mujj faatu , li ñiy topp mooy tiitaange ci biir kuréeli ADO gi .
ñaar - fukk ak benn yu ñu nangu .
Ndokk Yàlla sax , boroom xam - xam yu siiw ci mbiru koom - koomu Afrig ni ki Samiir Amin , Mamadu Jaara ak Sosef T . Puwemi ñoo wut pexe yu am solo : tëralinu xaalisu réew mu nekk te mu am ñuy dimbalante .
Saa su amee ku wax xalaatam mu juyook li ñenn ñi doon xaar , dañu koy saaga , ci ay tuuma yu teguwul fenn loolu mooy liggéey bi .
Xam na bu baax ne xaalis bi mu wax yépp dugaluñu ko fi mu waroon a dugg .
Kenn ki faatu , kenn ki gaañu ak ñaar ñu réer lañu limakum .
Moom kenn la ci ñi ëppale bit ci ligg bu jëkk bi ( ñaar - fukk ak ñaari bit ) .
Ndare dafay tax nga doon - doonlu léeg - léeg xale bu góor bu nekk moom kese .
Bés yi ñu takk : ca atum 2016 , ba Maki Sàll ak jëwriñam ji yor biir réew mi yéglee woteb coppiteg ndeyu àtte réew mi ba joxe bés ba te waxtaanu ci ak kujje gi .
Mbir moomu mënoon na jur bor bu amul firnde te ñàkk a aw yoon te tollu ci juróom - ñeent fukki milyaar ak ñeent , ñu def ko ci ay kayit ak ay tur yu dëgguwul , Usmaan Sónko ŋàññoon na ko ca waxtaanam ak taskati xibaar yi ca Sigicoor ca fukki fan ak ñaar ci weeru oktoobar ca atum 2019 .
Gannaaw seen ndam li ci kanamu Falmer Stadium ( ñeent - benn ) , góori Pep Guardiola yaa ngi wéyal di doon mbëri Àngalteer ci bakkanook sikkimu Liverpool .
Ngir dëgëral wax ji mu jëmale ci askan te neexul nguur , dañu koy sikke kilifteefam gu jéggi dayoo .
Ab tiyaatar buy wane yëfu mag , bu njaboot gi yépp mën a toog seetaan , ñi gën a ndaw ba ñi gën a mag .
Nit kii lañ ñu bëgg a defloo njiitu réew mi war a ñëw ?
Dafa tàmmoon di toppatoo sama seex yi am ñaari at .
Ni ko kale waxee su duggu ci bërëbu wote yi jotee , dinga dellusi ci say gént .
Tey itam , mu ngi def dooleem yépp ci yokk ak a yëkëti ay mbir ci ndawi Senegaal ak yu Afrig
Ci misaal : LDC O juróom - fukki poñ , Ëropaa Ligg O juróom - fukki poñ , Kubu àdduna bi O juróom - fukki poñ , kubu ërob O fan - weeri poñ , kubu Afrig O fan - weeri poñ , Koppaa O fan - weeri poñ , sàmpiyonaa O ñaar - fukki poñ , ëppale bit O ñaar - fukki poñ ak juróom ak yu deme noonu ak woteek kapiteen ak
Kérul kiy saytu diiney lislaam ca Farãas yégle na , ginnaaw am ndaje , ne koor gi altine juróom - benn fan ci weeru mee lay tàmbali ci Farãas .
Ngir mën a génn ci njiital Farãas , dañoo war a dindi ci sunuy boppi campeef way pólótig yi , ñoom ñiy ndeyu mbill gi ci li xew lépp ak ña koy dooleel , nga xam ne ñoom ak réewu Farãas rekk ñoo ciy gis njariñam .
Bu ñu ci boolewul jëf yi teguwul ci yoon , mën nañu jàpp ay fen ci dayoo bi ( téeméer ak ñaar fukk ak juróomi ektaar , lu woroo ak ñaari téeméer ak juróom - fukk ak juróom - benn ) ak njëgu meetar kaare bi ( junni ak ñeenti téeméer , lu woroo ak juróom - ñaari junni ci xaalisu seefaa ak ñeenti
Bi ma jàngee sa téere bu mujj bi laa soppi sama gis - gis ci yaw .
Ak tolluwaayu réew mi , xel nanguwul ñu xalaat a jox am njiitu kujjeg pólótig ñaari milyaar .
Caytuyin wu ni mel de waaru pénc mi mën na koo toppandoo ëllëg .
Ndax xam nañu bu baax futbal wala ndax ñu ngi seetaan joŋante yi .
Ngir nekkal ko , këri liggéeyukaay yi ak ña nekk ca seen wet di jëmmal diw - tiir , ñu ngir yaatal ay këmbaay ngir def ko ay tool yu ñuy bay ay garabi tiir .
Ngir xeex mbañeel ak boddikonte ci xeet , dañoo war a jàppoo ni yeneen askan yi , sax ci suuxat ndam ak jàpplante tamit .
Boole kuréelu etijaŋ yi ci doxalinu mbas mi ci bàyyi loo xel ci takk mask yi war ak santaaney kaaraange yi ñu war a top ; Dalal xelu nit ñi ci matukaay yi ñu jël ; li ñuy joxe ndoxu alkool , ñu wàññi njëg li bu baax ngir etijaŋ yi mën ci am ; taxawal ag ceet sa yaram ci sa coobare bopp te doo fay dara ; teg raxasukaay ci
Saa yu ne benn feeñuwaay bi , beneen feeñuwaay la ca Bàrsalon ak ca Minig .
Askan wi ñooy jox nguur ku leen neex te am nañu yelleefu ñu boole leen ci yorin wi , jox leen ay xibaar , laaj leen seen xalaat ci dogal yu mag yi ñuy jël te mu soxal leen .
Ndax mën nga dëggal lu tollu ci fukki milyaar yi ñu fayul ci yoon .
Yéemeg li xew ndax mëneesul jur ag jëfug yoon , lu mu néew néew .
Joŋante bii tele yu bari ci àdduna bi war a wane buntu la ci Senegaal , loolu lañu wax .
Firnde bi mooy , doomu réew mi Mamadu Jaxate , ñu gën koo xam ci Niintche moo def li tax ñu jox ko cër , wanewu taxu koo jóg , liggéey ak taxawu askan wi rekk ñooy itteem .
Njoxeem alal jooju jooju su dee am na , ci kaw lawug feebar bi ak ni ay màndargaam di soppeekoo ci ñaari tëralinu koom gi ak ci pénc mi , loolu la David Malpass , njiitu kippangoog Bànku àdduna bi xamle ci ab këyitu yégle gu mu wasaare talaata ñetti fan ci weeru màrs 2020 .
Du njéexital li , waaye pexeem nekk ci say sàrwisi réew la .
Su Peb Guwaarjola taxawalee ikib bu mucc - ayib , futbalkat yu ci bari ci mbir moomu lañu gimmee .
Njiit lu mag lu bees li tàmbali alxemes ji weesu , jawu saa - senegaal bu asirãas moo ko tànn .
Ñaari biti Lukatu yi ñoo dimbali waa Inter ba ñu tiyé yëf ci benn palaas .
Doomu Senegaal bile di Ismayla Saar gisutoon dara ci joŋante boobu ndax bal bu am solo bi mu asaaloo .
Tàggatkatu këlëbu Londoŋ bi ca atum 2019 ba leegi , ka ne woon tàggatkatu Déggoo SSG yokku na ab digaaleem .
Lii du dara , kàmpaañ pólótig la rekk ak ay tabax yu ñu tàmbalee ubi .
Dafay jaxasoo ak sunuy kaaraangey mbell ak càmmug sunu bànqaasi mbatit .
Duñuy jël xaalisu askan wu di ko faye suñuy yëngu - yëngu wala ñuy jël otoy nguur gi di dajale ay mbooloo .
Foog ngeen liggéey ci lu gaaw ngir tabax ay jumtukaay ngir denc yu yemb , sunu kaaraage askan beykat yi la .
Njëgu li ñuy jëndale benn milyoŋu njël tollu na ci juróom - fukki milyaar ak ñeent ak juróomi téeméeri milyoŋ ak fan - weer ak juróom - ñaari téeméeri junni ak benn ak ñeenti téemér ci xaalisu seefaa , te ñu yokkaat ci téeméeri junniy njël . Njëgu dund bi yépp tollu na ci juróom - fukki milyaar ak juróom - ñaar ak ñaari
Bi ma ñëwaatee Farãas , doon na joŋante bés bu ne ci bayaal bi ci suufu kër gi .
Damay dalal ci sama bërëbu liggéeyukaay saa - senegaal yu jógee fu ne bëgg ma jël leen ñu di xelal ci ay mbir yu ma xam bu baax , lu yoon nangu la .
Senegaal bañul lu koy jëmale kanam wala coppite te xam na ni muy joxee liggéey gëddam .
Yëf yaa nga xewe ca lopitaal bu Sikicoor .
Song gi Orange def dolli na xelu naataangoom yiy doxal po mi , wéy - jëfandiku yee ciy am ndam .
Mbégte mu mag la may gis sama tur ci wetu turi George Weah , Didier Drogba , Lionel Messi , Cristiano Ronaldo , loolu kéemtaan la .
Juroom - benni bit yu Wardy ak A . Perez , bit bu Chilwell , Tielemens et de Maddison .
Dina ko doon ci ñaari pelent yi ñu ko jox ca Espaañ .
Ginnaaw limub xayma bi , futbal bi waa Mansesteer Siti at mii ci Àngalteer dafa mucc - ayib .
Dee yu bare yi Ginne ak musiba yu mujj yi am Mali taxuñoo jël ay misaal , doy na waar ! Lamin Ñaŋ .
Natali Yàmb jëloon na wàllam fan yee weesu , Kemi Sebaa ko ci jiitu woon , waaye ni ma ko binde woon rekk ci sama téere bi tudd , Man , waa Afrig bu ndaw bi . . . ca atum 2011 , ngelaw lu am doole la loo xam ne soo bañee ànd ak moom dafa lay këf yóbbaale .
Yaakaar naa ne defu ko ci teeyug bàkkanam .
Nun xalaat nanu ne ak doxalin woowu , dinanu mën a amal am ndajeem waxtaan mu jaar yoon .
Jomu Amerig feeñ na ci waxtaanu Tërëmp wu jëkk ci njalbeenu feebar bi ca Siin waaye doyul ngir aar saa - amerig yi .
Xanaa SÓNKO dafa toog ci AB SIIS am déet ?
Reyaal Madrit mu ngi doon waaj a dóor bu baax ci màrse weccoo bi .
Jànglekat , gëstukat ca daara ju kawe ja di Gastoŋ Berse te xam - xamam màcc ci wax , Mamadu Juma Jàlloo ngi leeral pexe yooyu .
Ñu ngi ko def ci ndigalu kuréel giy doxal ak di xalaat diggante kuréeli liggéeykat yi ci coppite , mbooloom ñiy yëngu ci wàllu coppite Senegaal sàkku nañu waxtaan ci diggante waa Afrig bu ñaar - fukk ak benni xarnu : sunu àq , sunu wér - gu - yaram , sunu ëllëg .
Kenn amul sañ - sañu féete fenn wala sax di fàttali moom fi mu féete .
Yàq nga suñu àddina .
Koppar yi réew miy jëfandikoo ci atum 2020 , ñetti junniy milyar ak téeméer ak ñaar - fukk ak ñaar kos juróom - fukk ak juróom ci xaalisu seefaa la nguur gi dajale , ñetti junniy milyaar ak juróomi téeméer ak juróom - ñaar - fukk ak ñetti mooy li mu jaay ci xaalis .
Suñu xel dal na ci mbir moomu ci wàllu xaalis bi .
Gaa ñi tiye woon nañu Aji Saar ay weer yu mu génnul .
Comte nee na xelum nit dina jaar ci ñetti béréb ngir xalaat : ag gune , aw waxabaane ak am màgg .
M2D mi ngi waaj ndajem fukki fan ak benn ci weeru suweŋ ngir ñu bàyyi ñi ñu jàppoon te ñu nekk si kaso yi ba léegi ndax xew - xewi maars bi jàll , ak beneen ndaje ngir ñaar - fukki fan ak ñett ci weeru suweŋ ngir xeexal askan wi .
Ñaareelu lay wi mooy jigéen ñi la bundxatalug pénc mi di gën a sonal .
Benn ci lay yu mag yi njiitu réew mi Maki Sàll jiitaloon bi muy kàmpaañ te ñëpp bégoon ci moo doon doxalinu nguur wu jaar yoon .
Usmaan Sónko de mujje naa wax Maki Sàll mu bàyyi ci ni mu gën a gaawe doomu réew mi Abdul Kariim Géy , mi ñu tëj ci lu dul yoon te yaramam sutante , moom mi doon wax rekk ñu tijjiwaat jàkka yi .
Alfret Gomis dafa génnee dóor bu baax bi saatinisi bi Ferjan Sasi ( juróom - ñaar - fukkeelu simili ak juróom bi ) , laata naatangoom bi di Muwees Xasen di génnee dóoru Ãari Sewe ( juroom - ñett - fukkeelu simili ak benn bi ) .
Xaalis bu ñuy jëfandikoo ci at mi du rekk waajtaay ak wote , am na tamit nu ñu koy dugale ci ay béréb ak di ko saytu .
ba bés bii , ndonoy Njaga Ndóoy ak ca toftal ñoom kepp ñoo moom tiitar foosiyee ba ( xoolal ci toftal bi : ki moom dëgg )
Dinañu mën a yar seen bopp bu baax ni ko Belees Kompaawore ak yeneen foqatikati nguur ya fi nekkoon doon defee , daaldi wéyal seen nguur .
Ni kuy jëlaat ay kàdduy njiit lu jëkk lañu duppee Isaa Sawarees , lopitaal yi dañu soppi xar kanam ci wàllu tabax ci sosug fajukaay xale yi juddu bees yu jamp yi , sosug fu xale yi di fajoo , ci ay barabi saytu , beesalaatug SAU , tëggum xaalaat ci wàllu lekk gu sell , ab tabax bu ñu jagleel Ex - RH ngir di fa denc mbind mi
Ndaxam waa ji mu ngi lay lu nekk , waaye kenn dootul gëmati mukk ay waxam .
Ci pàcc bu mujj boobu la bërëbu liggéeyukaay yu mag yi ak yu yem yeek yu tuuti yi wala bërëbi léttu yu ndaw yi wala bërëb yi ñuy dàmpoo .
Maa ngi ñibbi , teg ci ca suba ga , ñoo ngi wax naan Farãas dafa nekk di boy ndax mbir moomu .
Saajo Maane ab futbalkat bu am sago la ; ci doxalinam ci biir futbalukaay bi ak ci biti yépp .
Ci joŋante bu tàngoon ( juróom - fukki njuumte ak ñett , ak ñeent kàrtoŋ soon ngir àrtu ) , kenn ci futbalkat yi wanewul xarañteef , waaye doomi Alseeri yee gënoon a dëggal seen bopp .
, ni ko yoon tëralee ci kéew gi , njañse yi , maye yi jóge bitim réew , ak ñoom seen . )
Gareth Southgate jël na mbir yi ci loxoom ba mujj bég loo àngale yi gannaaw ba mu yóbboo Three Lions yi xaajale - joŋante bu mujj bu Monjaal 2018 .
Jigéen ju cosaanoo Añam Siwol te dëkk Noor Fuwaar lañu jàpp talaata jii ñu weesu yóbbu ko këru attekaay ba , loolu la L'Observateur siiwal ci gaawo bii .
Te sax dara bettuñu ci si kuréel goo xam ni nataalam mooy joxe sa bopp ngir sa réew .
Waaye li ci doy waar moo di ne bi ñu ne dañuy sàmm li ñu tënk ci déggoog làngu pólótig yi , dafa waroon a joxe mën - mën yi ko Sàrt bu mag bi jox , bànqaas bu askan wi dëppoo .
Ca mujjantal ga , yoon jox na ma dëgg , daan sàndarma ya fa demoon .
Ci man ñàkk pas - pas gi dafa bokk ci li ñuy gis saa su ne ci kuréeli pólótig yu Senegaal .
Yan matukaay ngeen jël ngir mbiru lempoy depute yi , nga xam ne gàcce la , du am ci fukk ak ñetteelu ay gi ?
Mbébétam mu sew moomu lañu xam , moo tax ba nguurug nooteel gi dina jàmmaarloo ak askan wi .
Saajo Maane ak i ñoñam ñu ngi woon Belsig ngir taseek Genk .
Balaa booba , PASTEF bëgg nañu : - doxal yoon , rawatinu ci mettit yi ñuy teg jigéen ñi ; - yeete , yar gune gu góor ni ñuy yare gune gu jigéen ; - gën a siiwal ni ñuy saytoo ñi ñuy topp ci yoon ; - gunge ñi loru ci loolu wala seeni njaboot ba seen xel dellusi ; - wut àttekat buy lijjanti ñi ñu tëj , mu war
Ndax ñàkk fu ñu tuur mbalit ci ci Cité du Rail .
Ndaw si jàpp na ne benn waxambaane du defaru ci ñuy ŋàññ doxalinam , di ko saaga , di ko dóor , di ko yuuxu wala di ko tëj . . . Lu tax ba kenn xamul ne noonu lay deme itam ci gone yi ?
Kuréel yi taxaw ngir dimbaliwante ñu ngi dox di xoggaliku ñu leen di woowee ay bañkat ,
Talaata bii ñu weesu , ay sëtam a ko doon weeje ci teleb nguur gi ndax mbir moomu .
Ñaari jaaykati dorog yu Senegaal , Paab Yamar ak Amari Gise lañu jàpp , yóbbu leen kër pólokorëer ba .
Araftu Seex Anta Jóob bi ca atum 1976 ci lu jëm ci Cedeao mu ngi des di xew te xarañ : tëralinu koom - koomu Afrig mënul jiitu tëralinu pólótigu Afrig .
Matadi ak ñàkk gis - gis weesuwul mel ni Ibraayima Seen mi nga xam ne juróom - fukki at a ngi nii muy yëngu ci pólótig te mësul a am xalaat bu ñu rafetlu , muy jiiñ ab pàrti bu jël yoonu jële seen i koppar ci seen waa pàrti , ay luubal xaalis .
Tele , bañkat bile di Giy Maris Saaña wax na ne dañoo war a xeex ngir taskatu xibaar yi gën a mën a liggéey ci anam yu baax ( payoor , sàrtu diggante , ngëneel , sàmm mbind yi ) .
Bu Usmaan Sónko demee Niseer ngir teewe tabbug ndaw lii di Ibraayima Yakuba , bu jàppalee kooku toppoon ca ka raw ca ñaareelu wërngëlu wotey njiitu réewu Ginne Bisaawo , dafa fekk ni dëppoo ñañu ay xalaaat te li koy firndeel mooy téere yi tënk seen làngi pólótig .
Ndax , ginnaaw laksidaŋu oto , ag lakk wala sax feebar bu paj ma seer , koppari nit ki wala njiitu këru liggéeyukaay gi bariwul wala sax amul xaalis baa ngi aju ci kaaraange gi nga tànn .
Sunu àmbaasadëer bi wala kuréelu APR dafa war a bind bataaxalu njéggal ndaw soosu ngir réccu mbir mi .
Mbooloom juroom - ñaar - fukki daara lañu dajale ngir njàngum alxuraan mi .
Ci dëggal ay mbir yu am , ci la Orãas di dëggal boppam ci njiit li mu doon ci ja bi .
Kooku ñu jële xibaar bi xamle na tamit ne ca diwaanu Rifisk , sàkk nañu fa ay roondismaa yu Sàngalkaam ak Jamñaajo dolli ko ci ba fa nekkoon di Rifisk - Est .
Jumaa ju mag ju Pari ñoo ko wax ci kanamu biro CFCM , ñi wuutu kuréelu ñaarrelu diine yi ca Farãas , ak njiitu bërëbu jullit ñi bu jumaa Pari nekk peresidaŋ bu ñu tabb bu CFCM Dalil Buubakar .
Maa ngi génn Internet bi ndax awma teley xibaar yu Farãas yi .
buntu bërëb yi , goxu bërëbi jàngukaay yu mag yi ak bërëbi njàngum jiite mi ak njàngum jëfe mi ak kàggu yi ak bërëbi dawalukaay yi .
ADO war naa teg ag bokkam ngir ñetteelu màndaa ci suuf te mu tànn keneen ku Farãas di aar bu jàllalee ag palam ci nii wala ci naa .
Tay fàww nga wax ñu li yoon wax .
Ci beneen anam , Gàmmu gi amul woon ay nit nu bare ñi mu daan am ci dundug Seex beeco Cuun .
Muj gu am njariñ gu ne , ñiy saytu amuñu sañ - sañ ci ni mbir yi deme , amuñu sañ - sañ ci daan yi , manuñu sax kalaame mbaa dem ci àttekat wala sax jox ko nettali bi .
Réew yu am doole yi xamuñu sax ne Senegaal am na .
Yuusufa Jàllo mi nekk Jiitu kérulug yokkuteg Senegaal xamle na ne loolu am na solo ndax jiwu wi am na jeexital ci benn ci ñetti pàcci liy joxe ci mbay mi , xalaati kilifa yiy saytu doxalinu nguur , ñi bokkul ci nguur gi ak ñiy xeexal askan wi di liggéey ngir matal mbébéti Tëralinu yokkute Senegaal .
Mën nañu ci yokk ndimbal Imaam Ndaw mi ñu tëj ndax dooleel songkat yi ( terorist ) ba pare setal ko .
Saajo Maane , jinney Liwëpuul ji jox Senegaal ndam li tax ñu jàll ndax bit bi mu dugaloon ci joŋanteb Senegaal ak Ugàndaa , ci juróom - ñetteelu xaaj bi , ginnaaw bi mu lajjee penaati bi , la ñépp di xaar .
Cdd bi perefe jiite te Anrac amal ko tax na njiitu dëkk yi wax seen mbégte , gërëm Nguuru Senegaal miy dox ngir jàmm ak kaaraange dellusi ci gox bi .
Ñiy saytu jawwu ji yégle nañ ndox mu bari muy ñëw , muy xibaar bu neex a dégg .
Ci li aju ci koppar , Usmaan SÓNKO jàpp na ne téeméer ak fan - weer ak ñeenti junniy milyaar yi ñu jox këru nguur yi dafa ëpp bu ñu xoolee ci li gën a jàpp , maanaam setal ngox yi , wér - gu - yaram ak mbay .
Way dooleel pasteef bi , ñi yaakaar ni coppite bu nekk pasteef moo koy waral ak takku bu dëgër ngir xeex jaay doole gi .
Gànnaaw ay bési neen , doomu Senegaal ji , Saajo Maane jeexal na ak doole wërngal gi ca Liverpool .
Li xel gënoon nangu , balaa ñuy rëbb boroom ñaari tur yi , ñu taxawu njiitu réew mi Maki Sàll ak depite yi , ubbite ndajem waxtaan ca kër depite ya ( su dipite yi amul ndaje ) , ngir bind ci biir sàrti nguur gi te saxal ko si , tere ba fàwwu ngóor - jigéen ak lépp lu ci jëm .
Gannaaw ba ki leen dugaloon di Esterliŋ ci joŋante dem gi teel leen a dugalaat Pasalig tax na saa - itali yi dellusiwaat tolloo ak ñoom .
Ñu fàttali ne béréb boobu mbirum Usmaan Sónko ak Aji Saar a ko siiwal .
Gannaaw fukki at ak benn ci liggéey bu baax te jub , David Alaba song na beneen yen .
Mu ngi jàngat nu ko neexee li xam - xamu pentiir ; moo sàkk yenn xam - xami dénd yi .
Ca dëkkub diine bii di Tiwaawon , amul benn kàddu gu jib .
Kilifa yëpp rafetlu nañu itam bu baax woote bi ci yëngu - yëngug mbay mi , rawatina ndaw ñi .
Alseri , Kamërun , Kódiwaar , mën naa sax lim yeneen ñu gën a jekk ci bile anam .
Njàngat li biral na ne gisul jëf juy wane ne Maamur Jàllo , Meysa Njaay ak Tahiru Saar nàngu nañoo tontu ci laaji ki leen yóbbu ci yoon wala ci laaji àttekat bi .
Siidi , ki dul juboo ak kenn , ki ñu doon jàppe ni ab taalkatu daay , ku faalewul ku dul boppam , nekkul woon ndekete yóo lu dul ku bëgg réewam te di saytu jàmmi waa réewam , da daan sax di taxawu ñi amul doole ak ñi ñu beddi .
Ci loolu , gannaaw ba Jomaay fàttalee gëm - gëm yi tënk yoon , delloo yoon li mu moom , maanaam , saytu waxu awokaa yi ba noppi wax dogal bi , dafa jaar ci misaal mu taxaw muy laal ci saa si layookat bi doon saaga .
Àjjuma fukki fan ak ñaar , ca bérébu piraamit ya ca Gizeh , la jaaxle gi jeexoon te ñaar fukki ikib ak ñeent yi nar a bokk ci Kub Afrigu futbal ca Esipt ( ñaar - fukki fan ak benn ci weeru suweŋ jàpp fukki fan aj juróom - ñeent ci weeru sulet ) xam nañu li leen di xaar .
Militaŋ ak farandoo PASTEF yépp a ci ànd bu baax .
Looloo tax réewi Afrig yaa ngi nekk di taxawal ay pàrti yu yees yuy def yooyu bëgg - bëgg seen yitte ju jëkk .
Danga yaakaar ni li takk - der yi nekke , dañ leen cee bàyyi ?
Kuréelu wër : Booy Jinne ñu ngi koy déglu ci rëccam gi .
Ci peggu ponk yi ñu teg war koo jëf , am na yeneen ponk ci wàllu liggéey yoo xam ne dayo bi ( diggante benn ak juróom ) , ca nañ koy woowe ak dayub bor bi moo ngi aju , ci lu leer , ci déndu mën - mëni jëwriñ ji yor wàll woowu .
Mënuñu ñàkk a xamle ne way - pólótig yi am nañu taxawaay bu am solo ci pexe yi ñuy teg ngir denc kayit yi ci ordinaatëer yi .
Bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal .
Alxames ci ngoon L ° 79 : génnug jëwriñ ji ñaaw na te xalewe ak bu kuréel yi yore wàllu koom
Bés la bu Surs yi mën a jaare ba kenn du leen fàtte ci taarixu po moomu , te muy ci Reds yi lu leen mën a tax a am juróom - benneelu raaya ba mën a bokk ci ñi ëpple di Reyaal Madirit ( fukki raaya ak ñaar ) ak Milan AC ( jurxóom - ñaari raaya )
Ab bis moo mbëkk benn daamaaru 4x4 .
Tàggatkat bi mënul càmbar ab joƞante ci ba mu jotee , dafay càmbar mats yi gannaaw loolu lépp ñi ko dar dinanu ko dimbali ci jotaayi widéwoo yi .
Saajo Maane tax na Liwëpuul jiitu ci juróom - ñett - fukkeelu simili bi ak benn , daal di dugal fukkeelu bitam ak juróom - ñett Anfild .
matuwaay yi ñu war a jël ci dëkkuwaay yi .
Donte njiitu réew mi moo nekk ci bopp nguur gi .
Li dafa waroo ak li demokaraasi di tekki .
Am na solo ñu fàttali taxawaayu nit ñi sóobu ci mbir moomu te ñu wax , ca njëlbéen ga ba léegi , ne juróom - ñeent - fukki milyaar yi ak ñeent la , sama mbubbu depite ak moom njiitu làngu pólótig moo tax ma mën a yónne bataaxal Bànqaasu nguur giy xeex ger , IGE ca juróom - ñetti fan ca weeru mee ca atum 2008 ak àttekat bu
Bi mu jotee ci xibaari yënguy bëkk - néegam bi , sëriñ bi jéem na koo jokk , waaye jotul kenn .
Tórinoo , mi ñëpp xameek defãas bu dëgër , juróomi mats a ngi nii Enteer amul ndam ci kawam .
Am yorinu koppar gi ci lu jéggi réew te bàyyee tëralinu koom - koom gi ci réew mi , njuumte lu rëy la ci xalaat ko .
Wax na ne kuréel gi benn xeex rekk lay amal muy jàmmaarlook pólótig ak doxalin yu bon yu nguuru Maki Sàll .
Faraamasoŋ yi , lim bi leen jig mooy ñett , te amagum na ñett ñu dee .
Benn bi ngi benn toogub doxkatu yonnent bu ñu tànn ci dëkku boppam ak njiitu campeef guy yàq xaalisu askan wi , beneen ngir ab toogu PCA di fayeeku weer wu dee .
Su ñu tollee ba fii ci ay at Yaaxam yaakaar ne dafa ñàkk fulla ngir tëye doxalin wu baax wiy ànd ak bëgg bëgg askanu Senegaal , nekkinu xaj bu ragal bi waruñu bett tey .
Tëralin wu njaxlafe ngir dooleel mbay te mu nekk pàccu mbay mi ci tëralinu yokkuteg Senegaal doon na menn pexe yi ci nguur gi amal ci fànn yu bari .
Mari Kóli : Ginnaaw bi ma amee bag S2 ak metiriis ci wàllu koppar ci Senegaal , am naa yéene yokk sama xam - xam ci wàllu xarala .
Jëf yii nak mooy wone ne Maamur Jàllo am na ci loxo : 1 - sàrt bi defar bor bi , kon njuuj - njaaj gi du dugglante bi gornoor def du seg yi ki jiite biro Domen wax waaye sàrt nangu gi la .
Def leen xayma bi ci seen jëmmi bopp , moo ngi tollu ci juróom - ñaar - fukk ak ñaari milyaar ak juróom - benni téeméeri milyoŋ ci seefaa , te boolewuñu ci dem beek dikk bi tollu ci ñaari milyaar ci seefaa su ñu sukadikoo ci kilifag njëwriñ ji yore suqalikug gox - gaxaat yi , rax - ci - dolli payooru junney
Damay wax sama xalaat ci mbir moomu . CI MENN MBIR MI : ñeenti junni ak juróomi téeméeri milyaar ak juróom - ñaar - fukk ak ñaar kos ñeent ci ay bor la . . . teg ci taabal ji . Ci Afrig , fësal bi dina génne fukk ak ñaar jàpp fukk ak ñeent . . . Ak Choose Africa , Farãas dina gunge . . . xalaatu Paab Ba GAHN mi ci
Nguur gi day jéem a daw waxi góor - jigéen yi pénc mi yépp di waxtaane .
Nee na kuréel gi gàlloo caytug koom - koom gi , nekkin wi ak alam bi jumtuwaay la buy jàppale nguur gi ci saytu ak jël ay dogal
Bi jëkk mooy wane Wenus Wiliyaam te mu am fukki at ak ñeent , ànd ak mbégte , te di tontu laaji taskatu xibaar bi koy laaj ndax mën na daan naatangoom bi ak ci ni mu wóolu boppam .
Ci li Seneweb siiwal , ab boroom - kër moo doon bëggante ak elew buy def Cm1 ,
Bu nu fàtte ni ñëwug ki Idiriisa Sekk wuutu ci boppu CESE dugal na ci loxoom ay weer ginnaaw coow li mu amoon ak njiitu réew mi Maki Sàll .
Futbalkati Jamel Belmadi yi dañoo bàyyee saa - Senegaal yi bal bi ba noppi taxaw temm ci ginnaaw di xaar njuumte bu Gaynde yi def ci kaw .
Fàww ñu wax ca kaw ak pólótigsiyee yi waaye doo leen toog seen ruq , seeni taalibe di dee ak toroxtaange , ñàkkum xëy , ndóol , jaay doole te bañ a def dara .
Seferovic ngir mën a wàññi li ñu ko daan , Bertrãa TarawoOre takk na ëLlëgu lisbotes yi ci la mu dugal ñetteelu balu OL .
Jigéen ñi ñooy def pay yi gën a baax ci bor defar taxawaayu bànk bi wuute ak góor ñi .
Loolu moo waral setlukat yu bari di xalaat ne waxtaan wi warul féete ci fasoŋ ak xeetu lempo bi , waaye ci ni mu ñàkkee faayda boo ko tëkkalee ak yeneen liggéeykati nguur gi .
Mën naa niru lu jafe , waaye so xoolee joŋante bi xam ni li ñu fay saa - almaañ yi baaxul .
Nangu gii ñi doon nëpp - nëppal mbiru këpp kees gi ñoo ko jëlaat , ci kaw déggoo , romb lu nopp mën a dégg .
Dale ci yenu , yóbbu ak andi ba ci xaralay jokkoo ak mbëj , këri liggéeyi pénc mi yi ñu jagleel denc la dinanu jariñu ci caytug koppartu , jëm ci wàllu pexe ak ci mbooleem yi am .
Sëñ Baabakar Si Mãasuur ñaanal na itam ganam gu màgg gi ak mbooloo mi ànd ak moom .
Juge Boghel , ab dëkk bu féete ca Podoor , mësul am soxna te amul doom , am na lisaas ca ISEG .
Ndajeem jëwriñ lañu amal ginnaaw bi ñu njortee ne ab ndell dafa nekk ci biir ropplaan bi jóge Càdd .
Waaye jotna ñu ràññale ne kujje gi am na ay tëralinu yor nguur yu woroo ak li fi am .
Bruges juróom - ñeenteel la nar a mujjee gannaaw bi ñu génnee Kerepeŋ Jaata ak Kliŋton Mataa .
Ci gaawu bi , ci estaatu Dragons yu Pórto , ki fi nekkoon góolu Estaat bu Reen ba mën na dugg ci taarixu Celsi ak futbalu saa - afrig yi bés bu jëlee Ligg sàmpiyoŋ bi ak Celsi ci digganteem ak Manchester City .
Ci benn pàcc peresidaŋ yu ci mel ne Idiriisa Sekk ak Usmaan Sónko séq nañu jàmm te joxante nañu cër .
Bokk na ci mbébét yi ñu taxawal bu baax , yeesalaat jumaa wala defar lekool .
Bu dee am mag mooy tegaley yére yu bari ngir aaru , nu xale yiy def ?
Nguur gu aw yoon jóge na fi ! Waaye ci meneem mbir . . . Dog ñeent bu tëralinu yoon wiy joxe sañ - sañ : yoonal nañu ci njiitu réew mi mu làbbali guuralub diiru fukki fan bi ak ñaar ba diirub ñetti weer , dale ko ci waxtu wi ñu siiwalee dogal boobu .
Su Nguur gi bëggee dooleel pólótig bu jëm ci wàllu xamtu , dafa war a ànd ak jumtukaay ya ca war yépp .
Fexe ba ay réew fees dell ak i bor ba noppi di leen noggatu , jalgati yoon la waroon nekk , nekku ko .
Lu metti dal na ci rawante nit ci Afrig , lu yées juróom - fukki fan laata joŋanteb olempig ba ñuy amal ca Tókiyoo ( ñaar fukki fan ak ñett ci weeru sulet ba juróom ñetti fan ci weeru ut atum 2021 ) .
Bi ci mujj mooy ndaje mi ci ñeenti fan ci weeru sãawiyee wi ñuy sargal juróom - benni ati PASTEF .
sekarteer , xelalkat yoo xam ne xaalisu way - pólótig yi rekk moo leen fi bàyyi ?
Dindi lémpo bu néew wala ñàkk ko def sax ci li depite di am Bi ba gisee sama këyitug payooru depite ca 2017 , dama sax waxee saalit : ci pàcc ba ñu jagleel lempo yi li mu ñuy dikkee amul dara lu fa ne .
Waaw , ca Ndakaaru la takk - der yi lëkkalee dàqe gi .
Ay doom ak i jarbaat ñoo nekk seen kanam , Gornëer taxaw tuuti ci lopitaal bi .
Romb na réew yu mel ni Siwis ( réew mi nekk ci bopp bi ndax ngasum wurus ma ) , teg ca End , Espaañ ak Siin .
Ñoo ngi fàttelikuwaat seeni woote yu doyadi ya , woote ay ñaxtuy jàmm ci biir manifestey askan wi .
Njuréefu kuraŋu jàmbur feeñ na ci Senegaal ak Sàntaraal bu Gti .
Ci noonu , ñaar - fukki fan ak juroom - ñeent ci weeru nowàmbar atum 2019 ba léegi , kurél gi yore xalaatu doxalin bu SENELEC joxe na ndigalu coppiteem nekk Óldiŋ ak ñeenti pàcc : La ñuy Defar , Dem ak dikk , Joxe - Jaay ak Gaas .
Yàgg naa dëgg ay dànkaafu ba ci yiy joge ca kaw , la Usmaan Sónko wax di leen wanaale téere ba mu bind te muy wax ci jaar - jaaram di wane yenn ci pàcc ci dundam .
Maanaam , njiitu réew ma woon ci njuumte Wàdd Abdulaay , rekk mooy njiitu réewum Senegaal ( Mawdo Mamadu Ja - Lewópóol Sedaar Seŋoor - Abdul Baas - Juuf ci ñenn ñi jot nañoo wax wax ñu ñàkk teggin ci càkkeef gu taq sobe gi ) mi tëkku pëlu Fuuta Tooro yi , dëkku diine islaam , ay kilifa diine -
Suñu farandoo yi ñu àndoloon bu yàgg ba tay ñoo des ak ñun bu dee ni sax ñàkkul ñu leen bëgg a wàññi .
Bànk bu màgg bu waa Afrik sowu jant , nekk na léegi kii dugal xaalisam ci yeneeni bérebi weccante xaalis yi ko soob .
Ci jamonoy yëngu - yëngu lañuy sànk aw askan waaye itam ci jamono yooyu la kilifa , bu dul njiit , xam wareefam te bëgg réewam di bañ ay doxalin yu bon te ñaaw .
Moo ngi leeralee pexeem ak ab ñàkk kaaraange ca barab ba .
Diir bi dafa gàtt lool ngir ñu taxawal Eko bi bu baax .
Ci ay jotaayam , walfajiri dafay jox askan wi kàddu gi waaye di leen fàttali jamono yu metti ya ba sosiyaalist yi yore woon réew mi
Xamle na ne defaguñu ba léegi lI war a jiitu ngir mën a def duggoog xaalis gi , lu war a ëpp juróom - benn - fukk ci ay at ñuy bokk benn xaalis bi , terewul lu ne mel !
Yittey coppite dafa amoon solo ba nga xam ne gis - gis yi ñu ngi woon ci ki ñu singali : daanug nguur gi .
may leen ñu tuuti rekk ñu jeexal sunu iniwersite bi , bu ñu noppee , dingeen yeewu
Ñan ñooy fexe ba doomu Senegaal du talal loxoom ngir dunde ko .
, Useŋ Bërigo ) , wone cëru xale yi ci seen Petit Gàlle , ak yeneen .
Waa Hollande yi raw ak fukki poñ war nañoo jeexal liggéey bi fileek fukki fan ak juróom fan ca Valence ngir mën a yeggale .
Naal la bu ñuy xalaat diirub at yu bari , waaye dafa mbëkkante ak tërëdig jamono , bu ci mel ne Niseriyaa , ponkalu diwaan bi .
Xamoon nañu ne dina metti , jéem nañu te neexal nañ ñu .
Waaye dafa mel ne nguur gi deful dara ngir wàññi coono bi .
Usmaan Sónko : Noo ngi leen di fey bu baax a baax , di nuyu jàngkati LU DEFU WAXU yépp , mag ak ndaw , góor ak jigéen .
Dogues yi dañu demoon ci solukaay yi jiitoo benn bal waaye dañoo daanu bi ñu dellusee .
Saa yu rëccee rekk , am na kenn wala ñu ko dimbale ndax moom rekk mënul nas palaŋ bi ba rëcc te xam li ko ci mën a fekk yépp .
Mu bokk ci ñiy xeexal askan wi , Aliw Tin joxe na xalaatam , àllarba jii , ci tiwitëer .
Palaasu ndaw taskatu xibaar ak njiitam nekkul kaso waaye ci kanamu CNRA ak këru àtte gi nga xam ne moo war a àtte naataagoom yépp bu fekkee , loolu yàgg na te kenn waxu ci kanamu jéem a yemale emisoŋ yi ci tele yi ( ci jubbanti , ubbi , li nëbbu ak lu jeexul taxawaayu jàmm bu taskatu xibaar yi ) am fulla ci liggéeyu tas xibaar ni
Farãas ci misaal , ay junniy junniy farandoo yu dinanu mën a seetaan finaal bu mag bi bu ñaar fukki waxtu ak benn jotee moo xam seen kanamu tele , ñoom ak seen i am - di - jàmm ca barab yu bare ya ñu jagleel soppey futbal yi .
Boo ko boolee ci anam boobu , xale yi wutewuñ ak mag ñi .
Xale bii foog ne mooy càppaacóoli bi , bàyyileen kow mu fo .
Ci jamono ju àdduna si yépp nekkee ci wut pexey xeex Koronaa Wiris ak ay jeexitalam ci koom - koom bi , am na wenn pàcc ci Afrig wu mën a mucc ci ay coowi pólótig .
Usmaan Sónko de jàpp na ne téeméeri milyaar ak juróom - ñeent - fukk ak benn yi ñu bëgg a def ci wàllu wër - gu - yaram du sax doy bu nu sukkandikoo ci li askanu Senegaal soxla ci wàll woowu .
Loolu moo waral génnam ca PDS ak ñàkkum màndaab depite atum 2019 .
Usmaan Nooreyni GÉY
Bi ñu naxee askan wi , jàllale seen jëf ju bon ji nag léegi , mën nañoo doxal tëralin wi leen di tax a des ci nguur gi .
Waxtaan wi dafa war a gën a xóot àgg ci loolu , ci li njiitu takki - der yi wax Seneweb .
Wut daw - làqu ci askan wi mbaa ndogal ngir nëbb sa ñàkk a xarañ dafa war a dakk .
Bi mu jëlee njiitu jëwriñ ji ñu dénk biir réew mi atum 2003 , génnul ci dàqug Idi ci boppu nguur gi , jiiñ ko nger atum 2004 .
Jërëjëf Odil , amal ndam ci sa sas wi bees wile .
Kon 2019 ba tey ñu ngi fay ngir ropplaan bu bees te xamuñu ko .
Matthäus wax na dëgg , warunoo bàyyi ba finaal ba soog a indi doxalin yu bees , danoo war a dem ak juróom - benn ak juróom - ñeent yu xarañ , ndax ékib bi ñuy dajeel agsiwul finaal ci caaxaan .
Waaye wër leen kàmb gu xóote ni gii ci Senegaal , motuñu lim ñi bëgg ñu soppi doxinu réew mi niki Usmaan Sónko , waa askan wi .
Nooyaayam moo ko jox ngànnaayu xel mu ñaw waaye xarañ bu baax , ngir borom xam - xam yi nekk ci askan wi yépp , bañ a sóoraale sunu réew mi .
Li ñu xalaat mooy xañ képp kuy liggéeyal nguur gi sa yelleef su fekkee ne dañu la tegoon ay daan ndax sa màndoodi .
Yoon joxe na ndigal ngir ñu jàpp fu ñu ko mën a gise jëkkër jiy jaay dorog te daw , pólis di ko wër boobu ba tay , moom mi nga xam ne ëttu àttekaay bu Farãas joxe woon a ndigal loolu ci moom ndax ay oto yu mu sàcc , dàjji ay bërëb ak njaayum dorog ca bitim réew .
Li am mooy , boo dundee at yu bari ci menn réew , yoon la loolu am jeexital ci sa ne gis - gis ci yenn .
Ñoom ñoo koy yég ndax dunu bàyyi sunu mbébét mukk , maanaam wax jafe - jafe yi nekk ci réew mii .
Dije Drogbaa lañu jox neexalub jom ci diiru futbalam bu jéggi daoo , ki doon futbal ci kanam ci PSG jël na turu yaakaar bi gën a xarañ ci góor ñi ci ñetteelu yoon yu tegle ak futbalkatu Ligg 1 bi gën a xarañ .
Taskatu xibaar yi dañoo bañoon a yéeg ci daamaar gi ndaxte nee nañu yàkkamtiwuñu .
Fàww askan wi def gëstu ci bor bi , ngir roy waxi Idriss Aberkane yi .
Lan lañu def ci jigéen ak xale yi mettital yi yàq seen ëllëg .
Njeexital yaa ngi gën a mettee ci dëkki àll yi .
Nau Keer , ngir may seen bopp ñente doytal ca Beneŋ .
Saajo Maane mi nàmp ci jalloorey Alaaji Juuf ak Ronaaldoo soloo na njàmbaarteg soppeem yi ci bayaal bi , lépp ci di moytuwaale toppandoo seen dundin ak / wala seen waxin .
Usmaan Sónko kalaame na yoon wi yor wàllu daan ya ndax jotut a jot payoorug kuréel gi .
Ci Jaariyatu Saar , ki jiite jëmmal ak jokkoo bi ci këru liggéeyukaay gi .
Ma ngi woo ñi yor wàllu koppar gi ñuy dem ndànk - ndànk ci anam buy neexal te bañ a dëgëral .
Wax na ne ñoom ñépp a ci àddu woon te leeroon na leen ne Keeñaa futbalutoon dara .
Ba ñu leen jiitoo ca barab ba , la takk - der yi xañee ñay yëngu ci sineebar benn buntu bu ñu rëccee .
Maanaam , ci li mu wax , njiiti réew yi , saytukati xaalis yi ak njiitu kureeli depite yi , ñi am ay ndàmpaay yu ëpp ñaari milyoŋ , yoon koppar yi ñu leen téq gën a bari .
Gannaaw ay tàggatoo ndam niki am futbalkat ci 2006 , teg si dem bu jëkk ci baƞ bi ci mee 2018 , juróomi fan gannaaw bi mu jëllandoo ñetti raaya yu mag ci ligg sàmpiyoŋ , Sidaan joge na Reyaal ñetteel bi yoon ak ab tënk bu ñàkk xorom te amul benn raaya .
Ci jëf , Eglise bi war na cee wone boppam ci mu teg ay tegtal ci bataaxalu yeetekat bile .
Yenn saa yi dañuy toog fiñ ñuy laaje luñ ñu jot a laaj ay yooni yoon wala ay njort yuy yàq xel .
Bu nguur gi joxee ay liggéekatam kayitu yoonal ngir jox leen ay xibaar yu ñu war a jëfe , bataaxal bu koy wéddi rekk doy na ci , mu doon bu bawoo ca njiitu réew ma , ngir xamle ne dafa am ñuy nax nguur gi .
Bu weeso laaj yooyu amul tontu , ñu amal laaj ndax yoonu Senegaal moom na boppam .
Farãas , atum 1375 la ñu gàll farañse bi def ko làmmiñu réew ma , mu wuutu lateŋ .
Dëgg gu ñu bari xamul la nag muy askan wi wala saytukat yiy gis li ñu leen jagleel rekk .
Ci benn waaw wala déet , Abdu ak Maalig tëjante nañu ci facebook wala sax waxati ñu ndax bokkuñu gis - gis .
Gannaaw ay yu mujj yóoyu , laaj yooyu rekk ñooy delu si : Ñan ñooy wote dëgg dëgg ?
Loolu day tax ñu gën a gëm ne sunu doole ak sunu alalu mbootaay ji yëpp danu leen war a jëmale ci defarug militaŋ bu am ay jikkoy jubal ak liggéey .
Ak li ñu ñàkk lépp , Fintech yi nangu nañu ndogal ba tax ñu yaatal seeniy mbir ak seeniy lëkkaloo .
Doktoor Yoro Silla , te xam - xamam màcc ci pajum màggat ñi , di liggéeye ca kër giy saytu àllatereete yi ca Kawlax xamle na ne ndaw ñi ( fukki at ak juróom jàpp fan - weer ak juróom àñeent ) ñoo ëpp ci ñi ñu saytu .
Joŋante bi Mansesteer Siti dese mooy finaalu Kub biy am gaawo bii di ñëw ci digganteem ak Watfoor ca Wembley
Xel mënul a ñàkk a dem ci wujj wii di Free su Orãas waxee : " Bu àndeek réso moo gën , " " tollale du ci réso . "
Ndam li warul fay ñaareelu xaaj bi Sàmbi jël raw - gàddu gi .
Fekk na ab diiŋat bu wér ci wàllu koom - koomu xaalisu seefaa , nekk lu weesu diiŋatu pólótigu màndarga , wane na ni benn kopparu waa CEDEAO , ni ki ni ñu ko fi defaree , nekkul yoon wi gën wi ñu war a topp .
Ci loolu la njiital Pastef dellusiwaat ci ñetti poñ yu tëralin wi ñu jagleel askanu Senegaal .
Gànnaaw La Roma at mi weesu , bii mooy ñaareel bi yoon FC Barcelone di nërmelu ci gile tolluwaay ba mooy turu njiit li meloon ne amoon na ko .
PS bëgguma pólótigu Maki .
Boobu ba léegi maa ngi wane samag bokk ci Pastef teg ci di jéem a def li ma war , ngir mën a yóbbu mbir yi ci sama réew , teg ci def Ousmaan Sónko njiitu réew mi .
Dugug Dibala moo leen dimbali ba ñàkkuñu sàmpiyonaa bi ( ci : ñaar : ñaar ) .
Mënuñu nangu ne tàbbug Soxna si Jaata doonul pólótig ndax njiitu réew mi Màki Sàll dafa aw ci yoonu teg ay daan farandoom yi ñu daan ca seeni gox ci wote yi .
Ganaaw benn jàll diganté 2013 ag 2015 , Karlo Anseloti delusi na bopp Reyal Madrid .
Joŋante bu Mansesteer Siti ak Liwëpuul a ngi amoon laata bés ba ñuy daje .
Su ñu sukkandikoo si lim yi Brigaatu réew mi bu sàppëer pompiyee , ci at mi am na fukki junney laksidãa ak ñaar ak ñetti téeméer ak juróom - ñaar - fukk ak juróom - ñeent ci tali bi , ñaar - téeméer ak juróom - fukk ak juróom - ñaar ñoo ci faatu .
Xëti juróom - ñaar - fukk ak juróom - benn ak juróom - ñett - fukk ak benn yu xëtu tegtal bi génn ci Doxalin ak Xayma nafa yi te ñu mën koo am ci këru enternet bu IGE , mbir moomu lañu ci yaatal .
Doxal nañu ak sunuy gëm - gëm , sunuy jikko yu baax waaye dañoo nooyal .
Yem ci wëru koom bu njiitu réew mi Maki Sàll .
Njàngat yu bari wane nañu ne jigéen ñi dañuy xëcc ñiy dugal ay koppar , wuuteeg ñeneen yi .
Saajo Maane ku ñuy bàyyi xel la ci joŋantey raayab futbal bu Afrig .
Dëgg - dëgg waa jii amul dendandoo , ak coowam li yëpp lëluna , ay nit ñoo xam ne joxuleen cër lël nañu ko Senegaal , CIM buqat .
Dajeeb Liwërpuul ak Bàrsaloon ci Ligg Sàmpiyoŋ mën na nekk luy dëggal njariñu .
Waaw , yëngu - yëngu yi wàññeekuwul Sen'Eau miy saytu ndox mi te di ko tasaare ci gox yeek gox - goxaat yi ci Senegaal nga xam ne liggéeykat yi ñu ngi ci gerew bu amul àpp .
Ni mu daanoo dina metti ci moom .
Benn saa - senegaal doomu Bàmbaali , Nit ku ÑUUL KU JUG TAXAW ! Di sagoo saa - afrig ! Doyadig nit ñii .
Bu ñu sukkandikoo ci liyëtnaa - kolonel Abdu Mbeng , mi jiite pàccub sàndarmóori bu Dakaar , mbir mi dañu ko waaj gannaaw ay cong yu am ca tund woowu .
Ay yeesalaat ci wàllu mbay yi nga xam ne màrse yi seeni xarit lañu ko joxoon .
Ndax am na lu lëkkale tëralin wii ak juróomi milyaar yu ñu dugal ci dencukaayu koppar yu ab liggéeykatu nguur gi moom .
Wax nañ ne " Siñaar bi " dafa yéex , màggat te amul kaaraange .
Ci saytub bu daj bi takk - der yi joxe ay leeral ci rajo Rfm .
Raykati koom yi ne leen : yoreel ngeen ñu xaalis bu bari , manu leen a fey seen bor yi , joxleen ñu ci seen deret .
Polokirëer amal nab tëyeb négandiku Maki Taal Njaay ak Amet Njaay , ñaar ñi yóbbu woon fetal yi ñu sàcc .
Su dul woon li fi seen njiit waral lii yépp fukki nit ak ñett duñu fi faatu .
APR ak njiitam seetuñu nu ñuy doxale dëkk bi waaye ñi ñuy naxee nit ñi ba duñu am jafe - jafe ci seen nguur .
Naka la Farãas bi nga xam ne mënul dara ci mbiru réewam di xalaatee jàppale réewu Afrig yi ?
Njiit yu yàqu yooyu ñoo bañ a nangu ne kuréel yu yàgg yi ñoo dugal lu ëpp ci askan wi ci jafe - jafey ñàkk te ku ci wax ñu yàq sa der .
Ay jëfi yu bari ci " aaru " léegi dafa mel ni yittewootul rafetaay .
Nit ku ne gone ga mu doonoon moo ko def li mu doon tay .
Bu fekkee sax wax nañu ne kenn mënatul a dugal këyitu yoonal ca màkkaanu perefe bu Sinja .
Bu ñu fàtte it liggéeykat yi ñuy dàq ni ay xaj .
Bi ñu dégloo ki fa teewal Sahara Mejaa , néewu ndaw si ñu ngi ko gis ci digg bëccëg gi ci kër gu kenn dëkkatul ci ginnaaw tirbinaal bu Rooso .
Fi mu tollu nag yoon moo ñu war a wax lu tax tayle yi ñu gisul ñu defar leen ak jokkale xaalis yi ñu luubal waaye itam féetale jëf yi boor , saytu ni coono gi yépp tollu , teg ay daan ñi ko waral .
Marçal , mi jaawale futbal ak karateek yu ni mel , génne nañ ko ci po mi ci fan - weer ak ñeenteelu simili looloo dolli dooley waa Nice .
Saa - poloñ bi mu ngi yeggali woyam : fukkeelu bit ak juróom - ñett ci fukki joŋante ak ñett ci sesoŋ bi ak juroomeelu bit ci LDC .
Waaye am na lu xew , ca Tuubaa baykat yi nee nañu ñoo ngi xaar ba léegi Nguur gi jënd seen gerte yi . . . liy dëgg mooy jëndkat yi wax ne xaalis bi ñëwagul .
Ci kaw jëmmal gu muy jëmmal ay fentam , ngir ñu mën a jox lu ndaw ci kérédi ab nit ku mel ni moom , li ko gën a soxal , mooy mu firndeel ànd bu dëggoom dëgg ngir sàmm ay liggéeyam ak benn ci kàddu gu yanu maanaa lu mu ndaw ndaw ci lu jëm ci wàll wi .
Fan lañuy dugal xaalis , wan tëralin lañu fàggu ngir gën a jox lopitaal yi ay jumtukaay ngir ñu génn ci njàqare gi ?
Wóor na ma ne saa - senegaal yi dinanu tànn ci kaw ay mbaax ak jikkoy yu kenn mënut a naatable bu nitu pólótig yi .
Ñu waroon a seet ci tëralinu Gazprom mi yëkëtiwaat koom ak pólótigu Risi gi jaaxaanoon , Maki Sàll , Gannaaw petorool ba ñu jaay Farànk Timis ak Totaal , mu ngi noonu di xaatim sampug SENELEC ak njaayam mi ñuy yuuxu .
Ñaata kees lañu dëpp tay ?
Pastef mooy doole ja nga xam ne yéegam dafa sax , looloo waral muy wut gàntal ay naalam .
Dàggasante bi ñu doOn wax ci kaw dafa bokk ci suñu mbatiit .
Ginnaaw weeru gereew ngir ñaxtu dund gu metti geek njàng mi , Mbootaayu ndongoy Iniwersite Alin Jóob bu Bàmbeey yokk nañu seen loxo .
Dafa jël dogalu bàyyi pàcc boobu ñu doxal ni ñu ko bëggee ngir yokk alalu xeetu senegale yooyu di lëkkalook këri liggéeyukaayi bitim réew yi ngir sànku alali réew mi ci lu dëppook yoon .
Danoo war a teey ci xeex bii , jëfandikoo sunu xel te def ci fulla ngir moytoo daanu ci pexem ñiy jaawale mbañug taxawal réewu yahut ak mbañug làkki yahut yeek ñu ni mel .
Wéddi naa li ñu may jiiñ ci biir lëñbët boobu te muy làmbatu awra yu ñu ne def naa leen ko .
Aamadu Ba : taxawukatu màkkaanu peresidãa ci kanamu Fildston , ku xam - xamam màcc ci njaayum àntarpirisu enersi ( Senelec ) .
Ak yokkuteem doon na tamit lu mënul a ñàkk ci dëgëral njënd mi ak njaay mi ci déndu Afrig .
Nit ki fàtte na ne bokkoon na ci joŋantey jàlli Saan bi ( am joƞante bu FIFA nangu ) te mënul bokkati ci benn ekib .
Usmaan Sónko jëmmal na ab àndu kóolute , ci ndimbalante , ci dëkkandoo ak bëgg sa réew ak ndaw ñi , jigéen ñi ak mag ñi ci kaw loolu su bëggee ngir mu jar kóolute googu ndaw ñi am ci moom fàww ma tàmbalee dox doxin wi pólótig bi laaj ànd ak jëmbët dëkkandoo bu yéwén .
Dañoo war a rafetlu dogalub Kurélu jubbanti kër tas - xibaar yi biy tere fësalub xeesal .
Jafe - jafey lempo yi ñu seetlu ci mujjantal gi mën naa yéexal jeegoy yokkute , boole ci am ay jeexital yu bon ci jeegoy këri liggéeyukaay yi .
Ñu jublu Ótris , kon bi ñu jooye ba noppi bi ñuy tàggatook kuréel gi ko wone ci àddunay liggéey juróom - ñaari weer ca gannaaw .
Su ñu sukkandikoo ci Sunu Làmb , maku mbër mi ak jëwriñ ji yore wàllu tàggat yaram , Mataar Ba , ñoo wañ loxo Ëmmë Seen .
Ci tënk ab rawante oto dawaan ci dëkk yi kilometu dawaan bu ñuy jaay ñiy demal seen bopp bokk na ci yi gën a yéeg njëg ci àddina bi bu jëkk saa - senegaal yi ya amul woon lu ñu leerloo ca seen mbedd ya ca seen kapitaal ya rawatina ci seen yoon yi ya ñuy fay ak ya ñépp bokk di aw saagu wu rëy ci waa taax ya nga xam ne ci jamonoy
Ci seen yégle bi ñu tudde Xëy ak mbiri askan ci àdduna bi : li ñuy gis atum 2021 , Oit jàpp na ne donte réew yi ci àdduna génn nañu ci mbas mi , juróomi ati yokkute ñooy tax ñu jeexal ndóol gi ci liggéey .
Ñiy xeexal way - jëfandikukati dund bi , te ñu amal ab lëñbët ci kilifay Duwaañ , ci garabi doktoor yi , ci njënd mi ak njaay mi , def na yitteem ci yokkute gu njëgi dayoo gu garabi doktoor yi te mu leer ci bëti nguur gi .
Këlëb yi dañuy amal ay fagaru ak yeete yoo xam ne dafay aar ndaw ñi ngir ñu bañ leen a teel a maye ñu sëyi .
Bërëb bii nit ñi mel ni yaw lañu ko beral .
Bi ñuy jàkkaarlook taskati xibaar , dawalkati oto yiy manq foos yi , sàkku nañu béréb bu ñuy sotte li ñuy sëf ngir bañ ñu jàpp leen wala ñuy daw ay fan - weeri kilomeetar ba yegg Tiwaawon .
Lekkleen , defaraatleen seen toogaay ci gannaaw ñiy dajale seen xaalis , nun dinanu taxaw xeexal ñi boole dajale seen xaalis .
Dañu ko taafantoo woon ngir wutal ndawu ab diwaan bu seeni njiit yi mën a tase di jokku ci làngu pólótig gii di PASTEF - ñi bëgg seen réew am naataange .
Sama mbokki ndaw ak jigéen ñi ci APR yi nga xam ne ñoo jaayante ak seen i bëgg - bëgg dale ko 2008 ba lu ko jiitu sax am na ñu ma wax ne ma waxleen :
Kan moo mën a wax ne par parloo pólótig gi nekkul sunu feebar yi gën a mag .
Kaaraangey wér - gu - yaram ak alal yi ñi ngi lalu ci aw doxalin wu am solo , buy tax ñu am solo lool ci yembaayu bépp dund : muy andil ma andi .
Te amoon na ñu jàllagul woon doon yaakaar a am seen biye ngir dem Sàppoŋ , ca Alseri ak Niseriyaa , fi mu nekk nii sànnikatu poo bu Kóngoo bi , Franck Elemba .
Xew - xew boobu dinañu ko seetaan fépp ci Senegaal ak ca bitim réew tamit .
Tontu na ci laaju Xalif Seneraal bu Tiijaan yi , Sëriñ Mbay Si Mãasuur ci mbiru bërëbu fajukaay bi nga xam ne amuñu jumtukaay yu doy bay sàkku dimbali ñi am ngir mën a dox , loolu la kilifa diine gi wax .
Bu dee , ray na fukki ndaw ak ñeent ci doxu ñaxtu yi , ba pare am yéeney wër réew mépp , loolu mooy cokkaas !
Deseer : Gaawu ñaar - fukki fan ak juróom - benn ci weeru mee atum 2018 , ci jotaayu fésal Tom 1 wu ndajalem téere bu tuddu Conviction républicaine , njiitu réew mi .
koppaaral ak barab bu mag bay doxal mbirum galag ak këyit yi ci aju .
Ngir dalal naqaru askan wiy gën di rëy rekk , Maki wàccee na ñi amul woon njariñ , ak ñi doon sàcc tuuti tuuti ngir , mu mën a làq sàcc yu mag yi .
Ñàkk a liggéey gi bari na te këru liggéeyukaayi bitim réew yi ñu ngi xuuf màrse askan wi yépp nga xam ne caaxaan rekk moo fa am ( fi mu tollu su nu gerte gi ay jàmburi bitim réew lañu ko jaay ñu nar ko soppi ñëw jaayaat ñu ko ndax rekk nguur gi dooleelul liggéeyi jàmbur yi ) añs .
- Bala dara , noo ngi dollee sant Yàlla mi nu tàggat ba nu doon li nu doon , gëm li nu gëm .
Askan wi yépp yoon la ñuy laaj leeral te dañuy sàkku ci njiit yi ñu jël seeni matukaay .
Ginnaaw bi mu amee teewaay bu rafet ci Senegaal , Orãas Mone dafa bëgg a dem Kódiwaar .
Baara Ñaŋ , njiital pólisu diwaan ba , nee na ci liggéey bi pólis di amal ci Gàmmug Tiwaawon giy am guddig gaawu jàpp dibéer , jàpp nañu fa lu tollu ci juróom - ñaar fukki nit .
Lu tollu ci ñaar - téeméeri fajkat ak ñaar - fukk ak ñeent lañu dajale te fukk ak ñeent yi doon ñuy seet jàngoro yu bari .
Ku mën a nangu dëgg la , ak sëkkatal yi muy jot ci boor yépp .
Kooku dénk na ma ci kàddu ne xamul dara ca réccug àndandoowu baañam ba .
Ci gox bii meetar kaare bi ñu ngi ko xayma ci juroom - téeméeri dërëm , nangu yu bon yi di ko xayma ci juroom - ñaari junneek ñeenti téeméeri dërëm .
Waaye kiy futbal ci laafu ekibu Senegaal amoon na fitu yeggale mbébétam ndax dafa dawe woon ca dëkkam ba mu amee fukki at ak ñett ngir xamal way - juram yi ne woon du fi ame ne futbal du am po doŋŋ .
Amigoo Gómis miy góolu ginnaaw bi Eduwaar Gómis amee ngànt dafa wane ak cuune ndax xaw tuuti mu dugal boppam ca juróom - benn - fukkeelu simili ba ak juróom ñaar .
Ndate mu baax mi moo nekkoon ci diggànte bi bi ñuy joqlante baat yooyu .
Ci saa si ak ay ndawam , daw nañu rëbbi ko te mujj ko jàppe juroomi téeméeri meetar ci RN7 bi .
Ak lu ko mën a waral , loraange la ci suñum réew bu fekkee ne ndaw ñi ne réew mee leen soxal wutiwuñu xam - xam ni ko Seex Anta Jóob doon waxe . Dañu war di sukkandiku tamit ci jikkoy maam yi di njub , ngor , jom ak kersa lu ko moy , ñu salfaañe li gën a baax ci réew mi .
ñoo mën a caaxaan ! Seydu Won rakku Aysata nekk royukaay ca Podoor ? Li waral jeexital gi ci ni ñu ko waxe ci kow mooy delloo bu baax boru ñi leboon muy góor wala jigéen . OI gis na ne Dekkiwaat gi moo wone tàmbalig xamtu te boroom xam - xam bu mel ne BACON digle woon na ñuy gëstu gàñcax gi ni mu gën a sellee
Dañuy weccoo ay dékkuwaay ak yenn coowaloo yeek ay àndandoo .
Bi ma àggee Ajaccio ay boori 16w rekk laa laaj kenn ci takk - der yu jigéen yi ndox ngir naan 9w30 ba léegi , naanuma .
Mënoon naa nànd doxalin wiy wax ndax ay fayu la woon ( dañ ñoo def lii moo tax ñu def leen lale ) . Li ma mënul gëm ndax ay fayu ak sa waa kër du yëfu nit .
Ñoo ngi leen toppe mbooloom defkati ñaawtéef , càcc ak mbubboo darajay jàmbur .
Ni ko denckat yi ca Tugal ak Penku , way - bëgg - afrig yi dinañu jëlaat nguur gi ci ay gox ci yemale .
Sàkku bi ab metis bu tudd Tewofil Jams moo ko def moom mi gis ay njariñ yu bari si njënd ak njaay mu Senegaal .
TER , BRT , Site jëwriñ bu Jamñaajo , Yeesalaat Defaraat Màkkaanu njiiteef mi ak yeneen .
Ay joŋantekat yu màgg yu nekkoon ca NBA teewoon nañu : Saa àngaleek Sudaane ba Luol Deng , Saa Farãas ya Ian Mahinmi ak Joakim Noah , fàttewuñu Dimkembe Mutombo .
Naka noonu , dëppoo ak tëralin yu booloo yu dog 164 , 165 , 166 ak 167 sàrt n ° 2012 - 31 bu fan - weeri fan ak benn ci weeru ci desàmbar atum 2012 , bi ñu soppi te mu ame téereb sàrti lempo yi , xaalis boobu ñuy joxe weer wu dee , ngir ay jollasu , dañu ciy téq lempo .
Am naa mbooloo mu mën a nekk ci doxalin yu bari , " loolu la wax démb ci bi muy janook taskati xibaar yi .
Amul lu dul mbel - mbeleek ñàkk a xarañam , fi ma déggook moom fenn rekk la mooy : nguur gi moo nar a nërméelu , Réew mi yàqu na ba mu falee Maki Sàll , njiit li .
Jëwriñ ju yore ci pàcc bu mu mën a doon wala njiitu bërëb bu ne moo nar a doon doxalkat bu mag buy leble ci goxam wala këru liggéeyukaayam .
Ci ndeyi sàrti Afrig yi , ngomblaani Afrig yi am nañu ci baat .
Senegaal dina jànkoonteek jafe - jafe dund bu doy waar .
Ci kow loolu , ma waxtaan ak sama waa làng , ne leen nañ toog seetaan , xool nu mbir miy doxe .
Te loolu sax mën naa am ay jeexital yu baax ci xaymab alalu réew mi nga xam ne njañsel mbay mi yépp dugaluñ ko ci .
Waaw , ñàkk nañu xeexu aada bu mag .
Fi mu nekk nii , su fekkee ne Usmaan Sónko , wéeru na ci kayitu peyoor gi , gi kërug lempo gi ci li nit ki am , mënul lu dul def wax bile .
Dóor nañu leen ñaari bal tus ci lu yées ñaar - fukki simili , Special One waroon naa tànn te sax Eric Dier moo koy def .
Ngir bañ a yaakaar dara ci benn njublaŋ ; ngir bañ a wéeru ci kenn ku lay gétën ; ngir bañ a wéeru ci kilifa yu nekk ci réew mi wala ca bitim réew ; ngir delloo baat bi askan wi ; ngir joxaat dooley nguur gi askan wi ; ngir fexe ba njiitu réew mi du defal ay xayma ku dul askan wi ; ngir jubale kilifay nguur gi ak
Dama bëggoon dem ci màngasin ba benn bés ngir jëndal ñépp ay dàll , ngir ma mën a futbal ak ñoom ci la ma sama yaay waxee ne : Kalidu dindil sa dàll yi .
Su lànket bi waxee ne moom ( Booy Jine ) xettali nañu ko ci biir , kilifa yi ci war a wax war nañoo teg ay daan yu rëy ndax lu mel nii dafay yàq kanamu kilifa yi séq bërëbi kaso yi , loolu lañu mënoon a jàng ci li ñu wax .
Saa - senegaal bi nekk bitim réew dafa bëggoon a tabax am taax SS + RDC + 5i etaas
Ci xalaatu joxe gaarànti féex bu mat sëkk njiitu réew liy ñëw ak liggéeyukaay yi ci àggali seen doxalin bu mucc - ayib , PASTEF def na ay jàngat ci anami yemale te ñépp ànd ci ngir ay pàccam yu nekk ci gox yi di dajale weer wu ne di sóoraale li ci làmboo .
Ci sulet 2014 pàcc nguur biy saytu , di bërëbu liggeeyukaay bi gën a mag ci sset ni njiiteef gi di doxalee te dara doxul digganteem ak njiitu réewi , génnee na ñaareelu tënk ci mbiru mbooloo mi , ci doxalinu nguur gi ak delloo kopparfoor yi ci gannaaw benn bi ca ut 2013 .
Waaye sudee liggéeykat yi dañu bëgg a rafetlu waxtaan yi am ak ña ñu séqal liggéey ba te ñuy yëngu ci wàllu dimbal te ñu joxoñ torlu gi ci nas déggoo ba am ñaar - fukki poñ , yoo xam ne lépp jëmml nañu ko ba mu des ba nga xam ne mooy dox ci juróom - fukk ak ñeenti liggéeykat yi ñu waroon a fay seen payoor bi
May laaj rekk : démb Aamadu la APR tey Aliw Sàll APR xanaa waa PS .
Bi ñu ko yóbboo kaso , dafa xamle ci lëñbët bu jëkk bu pólis ne dañu ko sëriñtu .
Am naa sas wu bees , ak ekib bu mës a nekk sama xol , muy Reyaal Madirit , loolu la wax ci Tiwiteer .
Jëwriñ ja ak ay liggéeykatam xamle woon nañu ne jot nañoo génne , ci ñetti weer , lu tollu ci juróom - benn - fukki milyaar ak juróom - ñaari téeméer milyoŋ ak juróom - ñeent ak téeméeri junni ak fan - weer ak juróom - ñeent ak juróom - ñenti téeméer ak ñeenti dërëm , maanaam yokkuteg juróom - ñetti milyaar ak ñaari
Tinis : 1u Orange Digital Center ngir gaawal ak dooleel këri jumtukaayi xarala yi .
Baalu loo ab jëwriñu nguurug njiitu réew mi Maki Sàll ci kanamu askan wépp ndax ab jalgatib dogal bu mu def , mooy doxalin wi gën ngir xaar ba xàddi ci pólótigu xaxaate bi .
Def na lu tane bi mu indee tëralin wu boole ñépp ci ndugalum xaalis mi ñu génne ci nooteel gi jóge ci waa - bitim réew .
Ay at ci kanam , ba ñuy am ay dëkkuwaay yu baax , ci jamonoy bekkoor , Ndate - mu - sell mi dafa doon soxla ay yoon xaritam bu am alal bi jàppale ko ( mbaax gu ndaw , damay fàttali al maa'uun 107 ) .
Li rafetul te neexul a gëm ci mbir mi yëpp mooy xale yi amagul fukki at ak juróom - benn at ak seeni way - jur ñu ngi liggéey suba si yépp ci ay tool te bés bu ne juróomi téeméeri dërëm lañuy am .
BÀLLA DU XEEX AK YAW DAFA LA BËGG A NAX REKK .
Njiitum Réewum Senegaal Maki Sàll ca kàddoom ga mu sànni , tëkkale na fa nattu bor / alalu réew mi ci at mi ( PIB ) bu Senegaal ak bu réewi Tugal , ya nga xam ne nee na , mën nañoo dem ba téeméer ak juróom - fukk ci téeméer boo jël .
Ab xeex la ngir moom sunu koom , sunu pólótig ak sunu mbaatit .
Mbir mi dafa mel ni lu yéeme waaye dañoo war a xam ne jigéen ñi ñoo gën a mën a leb ni ki góor ñi te it ndollentu xaalis bi ñuy fay moo ëpp .
Jigéen ju ñu ràññee ci yëngoom , yaatu te am ngor .
Jeexitalu ñàkk dogalub nangu bi mooy ne nguur gi dafa amul lu mu teg ci yoxoy njabootu Njaga Ndóoy geek ñi ñu àndal , kon nag ag ñàkk a mën a joxe alal jooju .
Ci tënk , dinañu amal pàcc yépp ci li suñu naataango yi waxoon .
Kubu àddina bi 1998 ak 2018 O Sëriñ .
Ak Eco , dina am benn coppite ci turu seefaa wi , yittéem mooy noot kuréel yiy xeex xaalis seefaa ci Afrig
Doxalin wu ko may ñu boole ko ci futbalkat yi gën a xarañ ci weer wi ca Àngalteer .
Ci bésu fan - weeri fan ci weeru ut atum 2012 , Saajo Maane , amoon ñaar - fukki at , a nga doon waaj ngir dem Kewily ngir bokk ca juróomeel bésu Sàmpiyonaa Nasiyonaal ak FC Mets .
Naka la koronaa wiris bi jàppee xolu liggéeyukaay yi ?
Seetal Yalla book .
Tomaa Sànkara ak nguuram ga Renault 4 a doonoon seen oto te kat , donte bóom nañu ko , moo ngi wéy di doon njiital réew li gën a siiw ci àdduna bi .
Booleg askan wi dem na ba Cees ak feneen , ba ci sulli ab néew bu ñu jiiñ ag ngóor - jigéen , takk ko ak ag buum , diri ko ci koñ bépp ci yuxoog xale yi balaa ñu koy sànni ca sën ba .
Dañoo war a defaraat liggéeyukaayu nguur gi , te ñu jox liggéeykat bu ci nekk ci liggéey bi mu mën a def .
Dëgg dëgg , ba nu la falaatee ba léegi ak nguur gu bees gi ñu taxawal , askanu Senegaal ñaxtu nañu leen seen mer ak seen yaakaar bu tas .
Ngir tàggoo ak liiram bi mu am te nekkul ci buumu sëy , N . S . dafa ko sànni ci ab rigol .
njaatige yiy liggéeyal seen bobb ci réew mi , ya ñu nose ak ya ñu nosewul , yépp ci biir , loolu la Sëñ Jàllo wax .
Ay kàddu jib nañu , ci taalibe yi , di yégleg booloo ci diggante Sëriñ Saaliw Cuun ak Ayda Jàllo ngir amal jàmm ji ci xew - xewu màggal juddug Yonent bi gi ñuy xaar gaawu juroom - ñeenti fan ci weeru nowàmbar .
Bu ñu sukkandikoo ci xibaar bu jóge ci waa kaaraange gi , ki faatu amoon na ñeent - fukki at ak juróom - ñeent , dafa jóge ci digg guddi génn këram .
Doy na waar .
Bi ñu ko dégloo , Booy jinne xamal na sàndarma yi ne Mali la doon dem .
Aji - loru ji xamle na ci layam wi ca pólis bu benne bu Tuubaa ni coroom li tëddee na ko ñeenti yoon ca Kungël .
Mel na ni yow ci sa bopp dundoon nga lu xaw a nirook lii ?
Ñoo ngi fàttaliku ni benn ndaw du njiit ci liggéeykatu Senegaal yi ku ñuy wax Usmaan Sónko , daawul dëñ ci di ŋàññ doxalinu nguur gi , mu ngi doon wax ci yoon wi jeng ngir tënk kujjee pólótig gi .
Ci jamono jooju , Liwëpuul ñoo nekkoon ña mën ca Àngalteer ak benn poñ ba mu rawe Manchester City .
Léegi ndax dañoo war a soppi turu fcfa wala dañoo sosaat beneen xaalis bu boole ñépp ?
Cib bataaxal bu waa Seneweb jot , mu ngi ñaan kilifay réew mi ñu teey ci li ñuy def te fexe ba koronaa wiris bañ a laal askanu Senegaal .
Naalu Paab Ibu Ba , mooy sol mayo Senegaal .
Maki may na ko ñaareelu bunt ngir mu soppi doxalin
Ci joxante yoxo bi ci kanam kameraa ya , ca përiye bu pale , bu ñu defoon ñi gëmmul woon ne wiris bi am na jaare ca teewayu kilifa googu ca jullig àjjuma ga ñoo ngi ànd ak ñoom waaye ñoo ngi xool bu baax .
Waaw ci ni ko surnaal bi waxee , ngir dugglante liy andi xaalis bi ak jënd suuf ci lu tollu ci téeméer ak ñaar - fukki bërëbi njënd ak njaayum suuf lañu defar ci péey bu Senegaal , laata yenn yi di tas ci ay weer .
Ngir mën koo nangu , yër leen pal ya ak palaat yu bari yu Póol Biyaa , Musweni bu Ugàndaa , Kurunsisaa bu Burundi , Uro Keñataa bu Keeñaa , Alfa Konde , Saasu .
Lëkkalekatu pàccu gox - goxaat ca PASTEF / SOMOON .
Saa - àrsantin bi dugal na ñaari bit ci ñaareelu pàcc bi ( juróom - ñaar - fukk ak juróomeelu simili , juróom - ñett - fukk ak ñaareelu simili ) , ak kuu - faraŋ bu rafet ba tax ñu am ndam ci seen kow ñoñ yi ( ñett - tus ) .
Ah fàtte woon naa , ki jëkk ki way - bokk bu mag la ci APR , ndëgërlaayu Maki Sàll ci Luga , ñaareel bi , du way - pólótig .
Yoon wone na ay limam yu bees ci li muy def ci gàmmug 2019 gi .
Fan la Farãas di jëlee mën - mënu noot sunu réew ngir am li mu bëgg ci wàllu jëflante ci pólótig , jëflante ci pexe , jëflante ci koom - koom te sunu réew du ci am dara ?
Ndeke baat yi ñu lay tàmmal ca daara ja , méngoowul ak li ngay dund , di ko gis bés bu nekk .
Doomi Seneegaal yaa ngi war a daje ak doomi Alseri , doomi Keeña ak doomi Tansani .
Ay takk - deri Ocrtis ñoo ko jàpp , ñoom ñi doon topp jëkkëram , ab móodu - móodu ca Farãas .
Li yées , dóor yu bari lañu ko def ci doq gi , ci put gi ak ci wetu noppu cammooñ bi .
Seen doxalin ci teereŋ bi ne ci biti , dañuy fésal li bëgg - sa - réew di wax saa su nekk , JOT CI KUB BI JOT NA .
Jàmmi réew mi sooxe na doonte koom gi yokk na ci defar ak jëli kakaawoo ak koppar yu bari yu ñu dugal ci ay jumtukaay ci at yi weesu .
Ak lu mën a am , seen wax ju bon duñu teree dem , du loolu lañuy wax
Naka noonu , bi muy gëm yeneen xibaari jegeñaaleem , ndaw si dina amal gàmmu ci jàmm ngir taaral bés bi .
Bi ñuy waaj altine ba tey Aliw Siise mi doxal joŋanteem yu mujj ak ñett - juróom - ñaar , mu ngi jéem a saytu ay doxalin ngir soppi futbalu gaynde yi .
Ki faatu bàyyi na fi jabar ak ay doom .
Li gën a bon , nguur gi daf ko def ay wax yu bari te lépp dara du ci dëgg .
Jërëjëf sama jigéen ci nangul gi nga ñu nangul laaj ak tontu bi , ñu ngi lay ñaanal ci sa yoon wi nga jublu .
Yàlla la neex mu sàkk nu ba noppi , def nuy kurél ak i pàcc ngir nu xamante , xàmmente , ni mu ko waxe ci Alxuraan .
Amuñu ndam ci Wanda Métropolitano benn fan ci weeru septàmbar ba tey .
Meetar Mustafaa Njaay ak xelalkat yi sàkku nañu ci Xalifa bi ay ñaan ngir ndamu Njiitu Réew mi , Maki Sàll ci liggéeyam , ngir ndamu gornamaŋam ci liggéey yu mag yi ñu sóobu waaye itam ngir ndamu CESE .
Ci nataal , SENELEC doŋŋ ay jaay kuuraŋ isin yeek boroom ndomba tànk yu mag yiy jëfandikoo kuraŋ bu bari .
Paj ma amoon na ay jafe - jafe ba mu far laalaale sax doktoor yi .
Seen béréb soxla na ay liggéey yu jamp ndax dafa soppeeku lool ay at a ngii .
Michael Reschke , njiital xarañteef la woon bu Bayern Munich ci waa Pari : Bayern amoon na , ci ñaari joŋante yi , ñaari ndam , waaye Peb moom dafa fëse ci doxalinu po mi ci [ Mayence ] .
Kañ la bërëbu liggéeyukaay bi doonee fuñuy defaree ay soble ak pombiteer bay jot koomam gu rëy gu tollu ci benn milyaari seefaa ak kan moo ko moom ?
Ginnaaw bi ñu waxtaane lañu digante daje ca dëkkub Saliyot ngir amal weccoo bi .
Xaalisu bokkoo baa ngi bawoo ci li Bànk bu kurélu àdduna bi ( IDA ) teg , Bànku àdduna bi ngir defaraat ak yokkute ( BIRD ) , ak bérébu liggéeyukaay biy jàppalee ciy koppar ci àdduna bi ( IFC ) .
Baatu " fas " màndarga mu am dayoo la mbatiitu wolof .
Ni muy faral di ame rekk , damay jël liiñ 57 bi ba ca terminis ba ngir dem liggéeyi .
Sónko laa ne , mu ngi mel niw xeer ci dàllu mbooloo su féttérlu , yég seen bopp ci benn sang ci àdduna bi .
Ca njëlbéen , amoon naa njort lu xaw a ñaaw ci dem ci waa Pastef , ndax dama amoon ab réccu ci nguur yi fi mës a jaar yépp ci Senegaal .
Su amee ay nit ñu ñuy gétën ngir ñu muuru , nañu leen yégle te weeje leen .
Du dëgg ! !
Tay jii , néew na réew yu matal ponk yépp .
Laataa muy door , waa Sitisën jiituwoon nañu waa Liwëpuul .
Dañoo bëgg Maki te dundunu ci ndóol gi ci yaakaar .
Yuusuf Sabali ( Bordóo ) ak Musaa Konaate ( Amiyeŋ ) teewuñu .
Bu ñu bëggee gañe Kub Dafrig bi , fàww ñu wone leneen ci dogu gi , bëgg gi , jaayante gi , may yi , bàyyi xel geek yar bi .
Bérébu liggéeyukaay yi duñu def lu dul ñaar - fukk ci téeméer boo jël ci li nguur gi di am ci at mi yépp , fi nga xament ne wàllu liggéey yéeg nañu jàll ci ñeent - fukk ak ñett ba juróom - fukk ak ñaar ci téeméer boo jël , ci jamono ji nga xam ne mbay maa ngi gën a wàcc ba jóge ci fan - weer ci téeméer boo
Waa - Liwëpuul romb nañu Bayern Minig ak Bàrsaloon ( juróomi raaya ) te xaw a jege Milãa ( juróom - ñaari raaya ) ak Reyaal Madirit ( fukki raaya ak ñett ) .
Ki ñuy dalal ca dëkkub diine ba def na fa ab doxub saytu su ñu sukkandikoo ci Seneweb .
Waaye su Mansesteer Siti jëlee ndam li , Riyaat Mahrees dina mën a xëccoo balu wurus bi .
Les Échos wax na ne toxal nañu Siwiit Bóote saalu maasaas bi nekkoon Sakere Këer 3 ca gannaaw la woon màkkaanu APR waaye waxuñu seen bërëb bu bees .
Bu jëkk , mbirum jigéen ju toogoon yor doomam la woon , te ñu maroon lool .
Kenn du ko bàyyi noonu , kenn du ko fàtte , te benn pólókirëer wala àttekat ak lu ñu ko jiital du ko xalaat a def .
Ku jege soxnas Sëriñ Beeco sa woon nee na ndaw si dafa bëgg a màggal bés bi ca këram ga nekk ca Medinatul Salam mook i ñoñam .
Dunu la bàyyi yaw rekk ngay taxawal lim yiy bokk ci joŋante yi .
Ci beneen anam , seetlu naa ne ndàmpaay lóou ñu dolli ci weer wu nekk ngir woote ak wuyu , andi na jafe - jafe yemale ak yoonal , bu ñu xoolee doxalin gi ci koppar gi lewul te bataaxal bu njëwriñ ji di Abdulaay Daawuda Jàllo leeral ci n ° 7888 MFB / DGID ci fukki fan ak ñeent ci weeru oktoobar 2019 te muy wax ci joxe
Ci suba teel gi laa seetloo ne Booy Jinne rëcc na , loolu la ci teg .
Ginnaaw bi mu rëccee , Michael Scofield bu Senegaal dem na cib otel , jël fa reer bu neex .
Ñu dóor ko ñetti bal ci dara , ku siiw ki di Paderborn mujj na dugal ñaari bit .
Waaye Lukaaku ak Martinees mën nañu xëtt defaas bu nekk .
Waaye du fi ame te bu soobee Yàlla , dina wax fum dugal xaalis bi mu leb yépp .
Naka noonu rafetlu na ni koñseye yi wanee seen kóllëre rafetlu bi ci war , ak li ko mbokkam yi wër .
Waaye , matukaay yu tasaaroo yooyu yépp , bare lool ci sàrt yi , dañu mujj màgget bi téereb sàrti lempo yi tàmbalee di doxal , fan - weeri fan ci weeru desàmbar atum 2012 , moom mi fi teg sàrti lempo yi ñépp war a tënku .
Loolu dafay tax xale bi am lu mu mën a defaroo , dafa koy dimbali bu baax ngir mu matal defaru googu ci anam bi gën .
Pàcc boobu ci cosaanu nit aar bi nekk xëtu jàngat lu taaru , yar bi HEGEL jàpp ne mooy li am solo ci xeltu ( filosofi ) .
Ci ayu - bés bi sax la BVD mujjee am poñu ndam demul , ndam dikkul ba ca jàmmaarloo baak Paderbon ginnaaw ba ñu leen rawee ñetti bitlci dara .
Ci ay ŋànñi yu dul jeex , ngornamaŋ bi ci boppam , siiwal na lépp lu mu doon nëbb te laye woon sekereb kaaraange , wax ngir mën a lëndëmal xayma njëgu ropplaan A320 neo bi ñu fay ba pare , bu nu sukkandikoo ci ki yor kàddug ngornamaŋ bi ci wàllu gafakag miniteer yi .
Ci fàttali , liggéeyi jumaay Mawdo ji ci dëkk ba dakkaloon nañ ko boobaak léegi def na ñaar - fukki at .
Du neex farandooy pólótigu bëgg sa réew yi tekkiwul dara waaye koronaa wiris daj na réew yépp te jokklante gi ci àdduna bee ko waral .
Boo jiitee am réew , danga war a natt fu sa doole tolluu ngir nga xam noo war a doxale .
Ci gis gis boobu , mënuñoo sikke Usman Sónko , njiitu PASTEF , mu am ay wax yu mu jëmale ci askan wi te di wane bëgg - bëggam ci moom sa bopp ci koom - koom bi ( waxtaanaat xaatim yi ci mbirum petorol bi , xaalisu seefaa , añs )
Mu ngi doonoon : yoonal njaayum biir réew mi , njëg yi , luyaas bi , peyoor yeek toppatoo gi , ay neexal ci njaayum bitim réew , ak saytug demlante bi ciy koppar ak waa bitim réew , ak àq yi ci demlante bi ci léppi ndawi duwaañ , juuti yi , àq yeek payoor yeek yeneen .
Ñaari wàcc bees yii ci janoog doytal gi ñoo nekk noonu ci ñetteelu mbooloo ma , nekkuñu ci ñeenteel mi .
Jox ay jumtukaay yu méngook jamono opitaal yeek béréb yi ñuy fajoo ni mu gën a gaawe .
Kókkali , waa Amerig bi ñu dellusee yégle nañu ndimbal ngir Itali .
Defleen ndànk ci bëggug nguur gi ci dëkk bi , Yàlla mooy joxe nguur jaarale ko ci nit ñi .
Fàww ñu làbbali mbirum Aji Saar ci genn wàll , ci geneen wàll gi , fàww Maki Sàll liggéey ak Bugaan ak Xalifa Sàll .
Ci ndoorteel la , xalaatu CEDEAO bi moo doon def ba nga xam ne juróom - ñaari réewi Afrig sowu jant yi bokkul ci kuréelu UEMOA sos am mbooloom tëgg benn xaalis atum 2015 - barab ya xaalisu Afrig sowu jant di doxee ( ZMAO ) - balaa ñuy jokku ci juróom - ñetti réewi UEMOA atum 2020 .
Nañu amal njàngatum pólótig ci ni mu soppikoo ci ay xalaat .
Danoo bëgg wax yu ñaaw ju jóge ci as ndawal Podoor teg ci topp ci meeru dëkk ba , du bàyyeekoo ci ay naxtaanu nit ku am xel ki yaakaar ni dofu dëkk bi da leen di bunduxatal .
Góol bi , Average moo tax ba Juve mooy njiit ci bile gurub .
Ñeneen dinañu ci wax jaarale ko enternet , loolu la wax ci ab ndajem waxtaan mu mu janoog yéenékaay yi .
Ñu bari bàyyi nañu ko ndax doyadeem
Ay joxekati xibaar yu jokkoo surnaalu koom - koom bi Senegaal ñu ngi leeral ne su jawu réew mi jublu ci asiirãas bëgg a yokku , dafa war a sukkandiku ci asiirekat bu mag bu réew mi .
Sónko ak Giy Maris Saaña , njiitu Mbootaay giy xeex ngir Farãas génne loxom ci koom Senegaal , bokk nañu ci ñiy gën a ŋàññ xaalis bi .
Lay wi wane na ne dugalug xaalis bu bess bi dina soppi mbir yi , dees koy naatable .
Ñu ngi wax kilifay aada yi ak yu diine yi nekk ci réew mi ñu wax ci bi nga xamee ne mbir mi dal na .
Ekib boobu dafa am doole ndax ginnaaw Kiriscaano Ronaldoo ( fan - weeri at ak juróom - benn , ci téeméer ak juróom - ñaar - fukki joŋante ak ñett yoo jël , dugal na ci téeméeri bit ak ñett ) , am na ñeneen ñu xarañ ni ki fotbalkati Mansesteer Siti yi finaalu Ligg Sàmpiyoŋ di Jaawo Kanseloo , Ruben Jaas , Bernaado Silwaa , dugalkatu
Jamono la ci ñoom ñu wone seen naqar ci doxub nemmeeku bu njiit li Maki Sàll amal ci seen dëkk bi .
Ndeysaan seeyal naa ko ndax samay jafe - jafe bopp .
Du gis mukk dëkku bu ndaw bu Normàndi , bi ekibu Loren bi génnee ak ab liggéeykatam ci diirub ay waxtu ci tëjug merkaatoo bi .
Waaye bor bi nag dafa xaw a takku . . . - Dama ne , Sàppoŋ , Farãas , Amerig añs ñoo ñu ëpp bor fuuf te doo leen mës a dégg ñuy ñaan ku leen ko baal .
Coppiteg nguur gi amoon ca atum 2000 doonoon na liggéeyub rajoo boobu , ak njàmbaarteg askan wi nga xam ne ñaari rajo yooyu nguur gi moomul moo leen doon yee ca jamono jooja ( Walf fm ak Sud fm ) .
Mbir mu doy waar moomu amoon ñaari fan ginnaaw bi ñu dàjjee kër depite ba woon te nekkoon njiitu diwaanu Ndakaaru , Xalifa Abaabakar Sàll , te mu nekk ca fukkeelu etaas ba ca taaxum Kebe ma ( Bildiŋ Kebe ) .
Ngir génn kaso , xale bu góor bi dafa yàq weñu xandal gi nekk ci kasoom , ba noppi , rëcc jaar ci kaw taax mi bi mu jëfandikoo buum gu mu takkoon cib póto - làmp .
Wax na ko ci kanamu saa - senegaal yi ca tele ba . Maa ngi woo képp ku mën a wéddi wax jii .
Rajo , nguur gi parewul ngir wut ay pexe .
Lii mooy wone ni xamoo mbay .
Moo tax , nun , ci sunu naalu 2019 bi , danoo waxoon ne warees na cëral diine ji ci naal yi nguur giy tëral , yoonal ko .
B . , tollu ci fan - weeri at , dafa diri néew bi ci àllu Baaba Garaas ( diwaanu Bàmbeey ) laata mu koy sànni ci ab teen tëj ko .
Jamono ju am solo ji di ñëw nu war cee taxawal Eko : ndajem njiitu CEDEAO li amoon ñaar - fukki at ak juroom - ñeent ci weeru suweŋ ca Abujaa di péeyu Niseriyaa .
Ak coono yi yépp , déet waay , yaw gaynde nga , gaynde dëgg , nit ku dëgër , doomu Afrig .
Bokk na ci saa - senegaal yi gën a aay , su nekkul ki gën a aay kay .
Lii day wane li soxal ñi ñuy jiite .
Fii ak garab yi duñu ñu nëbb àll bi , junniy raaya yu Bitsokkër mënul a tax askanu Senegaal fàtte raayab Kub Afrig bu futbal .
Ndaxte Farãas dafa doon yàq pólótig bi ngir tiye alal ji ak moomeel bi lu yàgg . Téeméer boo jël lépp lañ doon denc ci kopparfooru Farãas , teg ci , téeméer boo jël juróom - benn - fukk ak juróom ci ati 1970 ngir mujjee daanu ba ci téeméer boo jël juróom - fukk yi .
Ki fa rajo Rfm yebal xamle na ne jàpp nañu fa téeméeri nit ak fukk ak ñeent te juróom - fukk yi ak juróom di ñu doon def ay ñaawtéef
Xalaat bi mooy gis , ñaar fukk ak juróomi at ca gannaaw , lan mooy jeexitalu gindiku yooyu ci dundum sunu réew .
Seneweb wax leen ma ñaata la am mbind di jar ci seen dalu web ma fay ko ñaari yoon .
Bi ko yoon tegulee loxo , daa na ñëw di ma seetsi lu bari ci Tuubaa .
Bu ñu dugalee xaalis ci caytug xam - xamu jaww ji ca Jamñaajo , suuleef xam - xamu coppig liy jóge ci mbay mi ak géej gi , ñàkk a xëyu ndaw ñi dafay yokk te mën naa jur jafe - jafe ci koom - koom ak ci nekkin wi .
Alain Peyrefitte , ci benn téereem bu mu tuddee : bu Siin yeewoo , . . . . Àdduna dina yëngu , mu ngi doon wone xaat ne : waa Tugal manuñoo xam ne Sinwaa bi gën a moytu Pékin , maanaam ñi dëkk Oŋ - Koŋ , ci Singapuur wala Endonesi ; déggoo nañu ak ñoom ci mbirum réew mi .
Ñaari bit doŋŋ doy na ngir dab bànneexu farandoo yu Almaañ yi .
Njiit yi dañuy sàcc te dañu ci am benn yërmaande , boole ci di ñu jaay maanaa .
Te kat yenn ci réewi Afrig yi nangu nañu ba dee bor bi ci turu askan wiy loru ci loolu .
Anam bi gën ngir génn ci musiba mi mooy nu jël wenn tëralin wu méngook sunu jamono , sunu aadaak cosaan , ak sunu dëkkuwaay , ci sukkandiku ci doxalin wiy dox te moytu saafara yu yomb , jóoni - jóoni .
fukki milyaar ci seefaa .
Ca juróom - benn - fukkeelu simili ak ñett ba lañu leen duma , Dogues yi ñoo ngi doon daw lu yàgg ci tolluwaayu joŋante waaye dañu doon dal jamono ju ne defãas bu Walãas .
Sa bu ñu waajal ! !
Bés bu leen ko Yàlla mënloo rekk , kenn ki dafay tagg ki ca des lu baree bare .
Usmaan Sónko amatul sañ - sañu kalaame ndax yoon mënatu ci àddu .
Tàggatkatu bi dëkk Itali lañu tabb talaata ji weesu ngir mu wuutu Sinëdin Sidaan .
Naka la muuraay di tanqalaate ba tere ko doon lu mënut a ñàkk ba siy dànkaafu jàmmi pénc mi .
Ndaw si yëngaloon na géewu pólótig bi ba mu àgg ci merloo kilifa ya ba tax bëggoon nañu ma faatu .
Bu ñu sukkandikoo ci li yéenekaay bii di L'As bind ci alxames jii , booru tàkkusaan la xewoon .
Ñaari yëf lañu war a sàmmoo : xoolaat bu baax baat yi ak xalaat yi ba lu ñu wax ñu jëmmal ko .
Lii moo tax sunu dem beek dikk bi di doon benn ci téeméer boo jël ak nu xaalis bi mën a tollu nag .
Am na ab anamu nelawal nit ñi bu bon .
Boo ko méngalee ak LFR1 bu tollu ci ñaari junneek juróom - ñeenti téeméer ak juróom - benn - fukk ak ñeenti milyaar kos juróom - ñaar - fukk ak juróom - ñeent ci seefaa , ci lu dugg ak li génn , ak ñetti junne ak ñetti téeméer ak juróom - ñeent - fukk ak juróom - ñetti milyaari seefaa ngir LFR2 ,
Yéenekaay bii di Source A xamle na ne ci gàmmu gi ñu jëm gaawub suba bi , soxnas Seex Beeco sa woon jënd na ñaari téeméeri nag .
Li ñuy wax wuute na ak li am ndax ginnaaw bi ma dëgërantee ak ñoom bopp , lañu wutaat ñeneen ñu leen layal ñu ma amalul njariñ te lijjantiwu leen .
Seeni xeeti yàq der yiy tax ñëpp di ci wax ñoo nuy siiwalal sunuy yëngu - yëngu te dunu ci ñàkk dara .
Fi leek nuy xaar ab kuréelu nguur gi indi saafara ci jafe - jafey xëyu ndaw ñi ak xëy mi rekk , dañoo war a tëral , ci lu jamp , ay saytu yu am njëriñ ci gox yi mbiru tukki sonal .
Tàmbali bu neex la woon ci Real ndax ca fukk ak juróom - ñaareelu simili ba la Benzema mu xarañ ma tàmbali dug ci joŋante dëgg .
Ku bañ a làkk farañse , lu tax ngay bañ a làkk làkku nit ku ñuul ni yow ?
bàyyi ñee . . . ) te waroon na am aw tëralin wu muy topp rekk ba mu sotti .
Ci ab paasante diggante Mesi ak Suwaarees , pulgaa bi , ak ub dóor bu rafet mayul OBalaag dara .
Gis - gis yooyu di saytu yeneen pàcc yi , rawatina bu aada ak cosaan , bu kaaraange ak jëflantey réew , dañuy wane bu baax ne lëkkaloo boobu su ci kenn dee loru , Senegaal doŋŋ lay doon .
Tolluwoon nañu jamono yoo xam ne soppi woon nañu ni ñuy futbale , di tege fitna , te dafa àndoon ci doxalin wu taaru woowu ci dooleem ak ci xarañam .
Waaye ginnaaw tëdd naa juroom - ñeenti ati kaso , rëcc gi rayante la ci man .
Mbindum waa Jeune Afrique Maki Sàll - moomeel ) .
Njiitu réew mi dafa bëggoon a ñëw fii ngir soxlay gàmmu gi , waaye ñun itam bëggoon nañu mu ñëw fi .
Ci lu jëm ci mbir moomu , Njiitu Kurél giy Saytu doxinu kër giy saytu gerte gi jàpp na ñetti mbir .
Leneen li ci ëpp solo , nee na dina woo àndandoom , ñu des ci mbir yu am solo yi ci jamono ji te bañ a nangu ñu leen di nelawal .
Xalifa tiijaan yi di Sëriñ Baabakar Si Mãasuur , siiwal na , ci alxamas bii , ci tëju Burd bi ; wéyalu liggéeyu jumaa bu Tiwaawon .
Xanaa kay di naxante ak seen boppu rekk .
Benn ci téeméer boo jël dafa mel ni baaxul ci Orãas mi jógul ci di seetaat ay pexeem ngir bañ a ñàkk ay kiliyaanam .
Waaw , ba fii , gannaaw waa Zimbabwé bile di Bruce Grobbelaar ak Reds yi , benn góol ci ñiy jëkk a dugg ci finaal jëlul Liggu sàmpiyoŋ yi .
Yow , futbalal bal bi ci suuf gaynde ! Suba bés bu bees lay doon .
jël , ak ndemcu bitim - réew mi / njaay miy dugg ci réew mi > juróom - benni weer .
Ropplaan bi ñu jënd fii lay des naka jekk .
Bés bu nekk mu ngi dimbali nguuru Senegaal mu liggéey ngir yokkuteg réew mi , rawatina gu askan wi .
Futbalkat bi Momoo Jàmme moo ko yóbbu ci yoon ndax li mu ko sàcc lu ëpp téeméer ak juroom - benn - fukki milyoŋ ci seefaa .
Ci li ma jot a xam , ginnaaw dañuy àtte ci turu askan wi lan moo tax amuñu yelleefu joxe seen xalaat ci jëf jooju .
Sunu diwaan yépp , mu jege baa mu sori , ñoo yem kepp teg ci yelloo nanu am paj mu mucc - ayib ak doktoor yu baax , loolu la xam le .
Maa ngi ñaan Maki Sàll ak nguuram gu cuune gii jóge fi .
Maki Sàll bàyyi na xel tamit jigéeni Kafrin .
Amul lenn lu war a tax ba gëdd beek wareef yi moomeel askan wi laaj ñu jox ko ko ci leeral ag saytoom .
Kuréelu dox ñaxtu yu way - xarañ yi ak liggéeykat yu mbay mi mu ngi wër mbeddi Kawlak yi , takk ay morso yu xonq di ñaawlu seen anami liggéey .
Dinga ko war a xam , dayob tolluwaayu boram bi mu ngi aju ci mbind mii .
Damay pólótig waaye loolu rekk mooy dëgg ci li may gis .
Bor amu fa ndax njabootu Ndóoy , kenn masul a nangu loolu ci loxoom .
Ci ay sëy yu yees , dafay joxe dayob juróom - fukk ak juróom ñeent .
Ay sos ci tolluwaayu mbayum gerte mi .
Rafet na lool ci federaasiyoŋ bu Senegaal am kóolute gu ni tollu ci ab footbakat mag , lu baax la , ci CAN U17 yi ca Tãasani .
Liwërpuul , saa - senegaal bi toj na ndaje mi ag xarañam .
ngir gërëm ndogali , nowàmbar bii wesu , Njiitu réew mi ak jëwriñ ja woon te nekk jamono yii , Njiitu xalaatug koom nga , pénc ma ak kéew gi .
Orãas , mi nit ñi ëpp lu ñuy jëfandikoo , nu ngi xaar ci ñoom ñu góor - góorlu bu baax , loolu la njiitu Sos way - jëfandiku doon ñaxtu .
Dootul nekk kéemtaan , dootul nekk yëfi dof - doflu , waaye ci li muy def , dinga gën a gis Girismaan ak Mbàppe ndax Siru dootul bokk .
Beneen sabab bi nga xam ne moo gën a métti mooy li njiitu réewi Afrig yi amul pas - pas pólótig .
Lii mooy wax ju ñàkk kersa ak duggu bu doy waar ci mbiru biir dëkk bu féex buy def lu dul yokk kawar ci xar mi .
Man de ñéññaguma sax .
Ay fan lañ ci teg , sama far wi wax sama yaay ne dafa maa bëgg a takk .
Njiitu réew mi Sàll sas na jëwriñu wér - gu - yaram ji ak jëwriñu Peterol ak Eneersi bi ñu taxawul aw tëralin ngir fexe ba lopitaal yi moom seen bopp ci kuraŋ te ñu jaare ko ci kuraŋ biy bawoo ci jant bi .
Balaa dara , maa ngi sant biro biy génn niki njiitam Muhamadu Sekk ngir liggéey bi mu amal ci dajale nit ñi ci deppàrtemãa bu Val D'oise .
Loolu nag , képp ku koy jéem a tere , dangay sonal sa bopp ; bu yeboo nga nangu ko te noppal sa bopp .
Observateur miy joxe xibaar yu baax yi nee na , ki dàq a rëcc kaso yóbbu nañu ko ci néeg bu bees ci béréb bu kaaraangeem yëkkëtiku ( Shs ) .
Dinañu leen dikke lu ëppu gafakag at bu Senegaal ci juróom - ñaari at .
Dafa sew lool , gàtt am kersa lool , loolu la laykat bi wax .
téeméeri milyoŋ ak juróom - ñeent - fukk ak juróom benn - fukki junni ak juróom ak juróom - ñent - fukki dërëm ak juróom - ñett .
Gannaaw loolu , ñëw na ag dogu , li gën a jafe ndax jàll ci keppaarug mbokk gi , dañuy soxla lu leen di firndeel ne am nañu njariñ , dinanu wax te am nañu jumtukaay yi .
Bu mu leen leeree Sónko lañuy fal ca atum 2024 , APR ak TFM dañoo bëgg a def lu ñu mën ba loolu du am .
Taala Silla war naa fay lu tollu ci ñaar - fukki weeri luyaas , téeméeri junni ak ñeent - fukk ci xaalisu seefaa weer wu nekk , maanaam fukki milyoŋ ak ñeent ci xaalisu seefaa .
Dina gaaw a suulu ak mbooloo mu takku miy waajalal sunu njiitu réew mi Maki Sàll tertu bu mag ne ni ñuy teeroo buur te ànd ak mbégte .
Dafa war a leer , loolu la Maki Sàll bàmtuwaat bi mu dalalee àllarba ca pale ba mbooloom liggéeykat yu Senegaal ( CNTS ) ma ñëwoon doxsi tànku ñaxtu , ci xew - xewu benn fan ci weeru mee .
Bëggunu mu nekk ndajem yéeféer yi .
Rax - ci - dolli , dog 42 wax na ni njiitu réew REKK mooy tëral pólótigu réew mi .
Réccu ! Ku ma saaga ak yow it
Junjoon naa ko ca tëralin wa ma tegoon ca wotey féewiriyee atum 2019 .
Puul D bi : Senegaal , Kamërun , Bëj - Saalumu Sudaŋ , ñaareel bi jàll ci gurub E bi ( Marog , Kab - Weer wala Ugàndaa ) , benn palaas la Marog , Ugàndaa ak Kab - Weer di xëccoo .
Ndawal Saar bu Metz kuy defaraat li yàqu la .
Noonu la deme ñeel coowal doomi - Senegaal yi faatoo bitim - réew ci sababu mbas mi .
Ci xew - xew bi , teewalkatu Senegaal ba ca Farãas dem na ci dëkk boobule altine bi weesu ngir dalal xelu ndongoy Senegaal ya fa nekk ak indil leen ndimbalam .
Laksidãa bu rëy ci yoon wi ray na ñetti liggéeykat ( ab sabaalkat , am kameraakat ak ab dawalkatu oto ) yu kër tas - xibaar bii di Leeral , altine bii , ci jeexitalu bés bi .
Ca juróom - benneelu ak juróom - ñaareelu ubbi ga bu CEP ba nga xam ne nekkul waa kër Njaga Ndóoy ak ña ca des , nekkul Sëñ Tayiiru Saar ca kër liggéeyoom ya SOFICO SA ak CFU SARL , mësuñoo daj diisaayug ndogal bu ni mel bu kenn mënul a dogal lu dul xaatimu Njiitum Réew mi .
Kii du njiit .
Démb , la njiitu Senelec li , Paab Demba Bitéey , wax xibaar bi , bi ko xaliif seneraalu tiijaan yi , Sëriñ Baabakar Si Mãasuur dalalee .
Divok Origi ci mikoro RMC espoor dafay metti saa yoo ñàkkee joŋante bu rëyee ni .
Awokaa bi fàttali na ne tëj kaso ngir tooñ , warul romb juróom - benni weer .
Fa dëgg ga nekk rekk laa féete , du benn yoon ngir xeex samay naataangooy depite yi ma yéene am payoor ak liggéey ak kër yi gën ngir ngomblaan gu mùcc ayib .
Ci guddig aljuma ba gaawu , fan - weer ak juróom - ñeenti nit téye nañu leen .
Ku nekk du nànd lu dul li mu tollool . . . Ay at ci kanam laay soog a nànd loolu , bari lool ay cax , lënt - lënt ak xalaat .
Kon , xeex bi ngir moom sa bopp ci koom - koom bi ci réew mi lay tàmbalee .
Dafay laaj way - bokk yi yëpp tase ci teereŋ bi .
Ndóolu liggéeykat yi dellusi na ci tolluuwaayu 2015 , loolu la Guy Ryder , Direktëer bu Oit .
Wuuteeg li benn yéenekaay génne , Pastef wujjeewul te joŋantewul ak pàrti Réew mi , wala beneen pàrti kujje gi .
Ci moom , firnde li mooy , jeexitalu mbay mi ci meññeefi réew mi : Wane na ne diggante 2012 ak tay , li fànn wi dugal ci alalu réew mi at mi yépp , dem na ba juróom - ñaar ci téemeer boo jël jëm fukk ak ñaar ci téemeer boo jël .
Ñeenti bal ci dara laata ñuy noppalu , lu kenn masula gis ci taarixu dajeeb PSG ak OM .
Waaye gëmuñ ci dara , waxoon na ko Batliŋ Siki tamit .
MD : li nga dund Farãas ndax yokk na sa gis - gis ci pólotigu Senegaal ?
Ca dëgg - dëgg , merum liggéeykatu Kër gi gàlloo séddale ak caytug ndox mi ci taax yi ak kaw gi , moo ëpp ci xibaari biir réew mi ñuy càmbar .
Yéexaayu waa Afrig yi mu ngi lalu ci seen xalaatin .
, ngir taxaw ci soxla yi ci fànnu koom - koom , gafaka , kaaraange ak wér - gu - yaram .
Defu ma pólótig waaye Maki moo ko fi mën .
Doonul am ceet yu jub yu ñu mën a def ci ay at ci ginnaaw ngir yàq deram .
Ki fi jógee , dinañu julli , ñaan Yàlla yërëm ko , ndax ñun ñépp ay julit lañu .
Usmaan SÓNKO njiitu pàrti la , bu askanam tabb ngir mu koy waxal , ngir loolu rekk , wareef la ci moom mu wax xalaatam ci tolluwaayu réew mi nuy dund nun ñépp ba mu des waa jiy def po wu Lido ak farandoom yi topp ci ginnaa am ngir suqaliku ci pólótig ak koom - koom .
Sire Ja miy ŋàññi meeru Kees ba woon , dugg na ci joŋante bi ba njiitu pàrti Réew mi demee ànd ak waa nguur gi .
Ma mu war a dajeel , Paab Momar Njaay , mu ngi cosaanoo ci ñaari diwaan : Cees fa mu jóge ak Maatam .
Ndax nanguwul ci jàngatam ne APR dafa tas Réew mi nekk ci jafe - jafe ?
Figaro , ci àjjuma jii ñeenti fan ci weeru suweŋ , dellusi na ci mbirum " kàrtiŋ . "
Wàllu napp gi am ay jafe - jafey denc li ñu napp moo ko tax a jóg .
Prosopopée tëgginu wax la boo xam ne dangay waxloo wala defloo ku fi nekkul , ku faatu wala ku mësul am .
Ca cëppaa - ndaw la , baykat bi day jaaxle at mi yépp , ci jomono ju nekk ndax ay mbir yu am solo .
Xool leen : sàcc ( njëfka : voler ) moo soppaliku càcc ( tur : vol ) , - fo ( njëfka : jouer ) mooy soppaliku po ( tur : jeu ) , - fenk ( apparaitre ) mooy soppaliku penku ( lieu d'apparition - di tekki jant : l'orient ) .
Nguurug Senegaal mooy def ay mbir ngir Senegaal , du njiitum réew mi wala keneen
Jeego bu mujj bi mooy teg ab pólotigu koom - koom beek njaay mi , siife ay digaale ak téereb yoonu bànk bu mag bi .
Njëlbeen bu rafet , ca ñetteelu simili ba la Anderson teg Gones yi ci yoonu ndam li , ñaareelu bit ba Depaay moo ko dugal waaye waa Liyoŋ dañoo dellusiwaat ci ñaareelu xaaj bi te seen ndaanaan li ñu gaañ moom ñëwaatul .
Wala ni ko diw sàngam doon waxe : . . . su lajj di am njàngale , doonoo ca dëgg - dëgg kuy ñàkk .
Ndaje mi kiy lëkkale liggéeyu Pastef ca Niseer woote woon , am pexe la ngir déglu ñépp , dellusiwaat ci li wund sóobu ci pólótig ak li mënul a ñàkk ci nit ku nekk ngir mu taawu mbébétu pólótig bi ñu bëggal waa Senegaal yépp .
Nooy tëje bérébi jaamukaayi Yàlla yi ba noppi ubbi màrse yi , bitig yu mag yeek màngasin yi , oto yiy daw , nit ñiy liggéeyi di tañcaloo ci gaaraas yi ?
Joŋante Réewi Afrig yi ci atum 2019 - kaso yi : Gurub A : Esipt , RD Kóngoo , Ugàndda , Simbabwe • Gurub B : Niseriyaa , Ginne , Madagaskaar , Burundi • Gurub C : Senegaal , Alseri , Keñaa , Tãasani • Gurub D : Marog , Kódiwaar , Afrig di Sit , Namibi • Gurub E : Tinisi , Mali , Móritani , Àngolaa • Gurub F : Kamërun
Nu wax ko te dee , nguur gi dafa sàggane gëm - gëmi askan wi .
Dañuy ñaan ki leen teewal ca Njiiteef ga ñu bàyyi leen a xoole niki ay seetaankat , waaye ñu am baat ci waxtaan yi .
Ni muy tontoo daf may fàttali benn peresidaŋ buy wuut ñetteeli ay .
Doonte Xalifab murit yi Sëriñ Muntaxxa Mbàkke dugal na ci loxoom bu baax , am na ba tay ñaxtukat yu des ci kaso yi .
Ñoo ngi wax ñaar - fukki nit ak juróom - benn yu nguur gi bóom , njëlbéenu xare bu nar a dugal réew mi ci guuta .
Ci jeexitali bàyyi googu kuréelu mboolem nawle Noo Lànk mujj na bàyyi toogaanu ñaxtu bi ñu waroon a def àjjuma juroom - ñaari fan ci weeru màrs 202i ci kanam bërëb bi ñu ko tëyee .
Fi nga xam ne mag ñi fa lañu ko daan defe , léeg - léeg , ci sutura ak ñu jotoon na am ngir yor benn pàrti doŋŋ , bu dul noote te du may dara ña daan lor seen i askan .
Bi ñu koy laaj ci mbiru yóbbu xale ba pare sàkku ko , boroom benn jabar bi nee na jëlul ndawu xale bi .
Koppar yi nguur gi jële ci bagaas yi muy jaay , ndàmpaay loolu , genn wàll gi lempo la , geneen gi lu kenn dul fay la te benn dogal indiwu ci firnde .
Ñiy safoo làmb seetaan nañu jokklante kàddu gi ci diggante mbër mii di Guy gi ak Rëg - Rëg , balaa làmb ji ñaar - fukki fan ak juróom - ñeent fan ci weeru ut bii di ñëw .
Ñoo jiite réew mi , ñun dañuy wujje ak ñoom ba mu saf .
Bi ñu duggaatee ci joŋante bi , waa Totenaam ñoo sëkkëtal caaxi Alison Bekeer yi .
Yokkuteg liggéeyu ndaw ñi , ak ndimbalu yëngu - yëngu yiy jur xaalis .
Li gën mooy ñu bàyyi leen ñu jariñu ci seen àddina ngir ñu mën a am alal ci boor yépp .
Fitna yaa ngi yokku ci bérébi njàngale mi .
ubbil ñu buntu bi nga ubil tubaab yi ba sunu rakk yi , suñu doom yi góor ak jigéen duñu faatu ndax bëgg a jaar ci géej gi , ndax sunu yaay yi duñu faatu su nuy matu , ndax duñu taseeti ak boroom kër yi ci mbeddi Dakaar yi ñuy laaj ci suuf ñaar - fukki dërëm ngir mën a dem .
Damay fàttali ne S . Basiiru Jomaay Fay waa ENA la , te S . Mamadu Lamin Jàllo moom Polytechnique la génne .
Njiitu pàrti PASTEF - mbëgg - sa - réew yi dafa war a teewe jotaayu tabb bu njiitu PNDS .
Yeesalaat , dolli jumtukaay ak defaraat daara ju ñaareelu bërëbu jàngeekaay .
Awiyoŋ yooyu ñooy doxal ba léegi yoonu Niw - York - Ndakaaru wi .
Ci li ñu nangoo ci benn yéglekaay , ab néewub K . T . bi ñu suuloon ci digg këru njiital Mustarsidiin , bésu korite .
Dinañu jàkkaarloo ak nguuru Maki sàll bu baax ci lu ñu sañul a bañ , ci lu gaaw tey wéy , ci anam bu mu mën a doon nag .
Dëgg dëgg yenn diwaan yi mu laal dafa néewal seen doole ci ameelu pólótigu askan wi ngir taaral , setal yoon ak ñall yu bare te wuute ( VRD )
Ay atam a ngi tollu ci ñaar - fukk ak juróom , ndem - si - yàlla saa ngi dëkkoon Pàrsel Aseni , inite 21 .
Leer na ne nekkuñu benn ci taxawaay yile te dara firndeelul dabu yu jéggi dayo yii Péncum ndawi réew mi di ñu ga .
Ayu - bés a ngi nii , werante bi tàmbali woon laata wootey Njiitu réew mi bu féewiriyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom - ñeent feeñaat na ci waxtaan wi .
Ci li kayitu àrtu yi saytukat yi wax .
Ginnaaw seen ndam lu rëy li ñu dóor ekibu xale yi am fukki at ak juroom - ñeent wala lu ko yées , Mirsi , Gaynde yi jeexal nañu seeni joŋante waajtaay ak ndam ci kaw ekib bu mag .
Bu dee sax am na ñaari futbalkat yu ci bokkul , Senegaal dóor na juróom - ñaari bal ci dara futbalkati Real Muricie yi nekk ca ñetteelu Ligg bu Espaañ .
Ñu ngi gën a bari bor ngir defar ay dëkkuwaay .
Njëg yi dañoo aju ba tay , li Orange am bile xalaat , mbégte la , Me Kan bég na ci .
Muy Mayãas wala Borusiyaa Dortmund , Tomas Tucel wanewul boppam dëkkam bi muy jàkkaarlook Bayeern bu Katalãa .
Asom Aminata Jaata rafetlu na liggéey bu am solo bi njëwriñ ji mu bokk def ci taxawal ak jëfe ci tëralin yiy fànq mbasu koronaa mi .
Guural tekkiwul dakkal wala ajandi lu yoonu .
Xaalis bi ñu luubal : juróom - ñeent - fukk ak ñeenti milyaari seefaa .
Ndam lu rëy lu tax waa Londar yi nekk ñaareelu gurub bi .
Bëgg naa yokk ci ay kàdduy leeral ak fàttali yuy jariñ .
Loolu , nag , kuy woote demokaraasi te di ko jëfe du ko sax xalaat ba koy wax .
Seetlu yu njëkk yi ñu def ci béréb bi wone nañ ne dañu koo dimbali .
Jënd naa garabam boobu ñu defare gàncax ba ñu indil ma ko sama kër jarale ko dhl te bi ma ko defee na mu ko waxe , wér naa ci ñaari fan te dara dalu ma ci .
Daloon na fi ku mel ni Mamadu Ja , wala Séex Anta Jóob .
Ekibu Saajo Maane bi sonnoon na lool waaye mujj naa am ndam ca diganteem ak Bénin ( benn - tus ) , Àllarba ca ñeenteelu xaaj ya , ca Keer , toogoom ca kaare bu mujj ba .
Te sax ndax dorog bi ñuy jël jeex na ?
Kénn ku faatu , ak ñeent ñu ame gaañu - gaañu mooy li xew ci aksidaŋ bi am démb ci guddi ci yoonu gàmmu wi diggante Kebemeer ak Tiwaawon .
Wóor na ko ni su lebee , mën na fey te bala muy yegg fii dafa liggéey bu baax , tiye li ko Yàlla baaxe ak feyum lempo .
Atletikoo jot na Bàrsaloon ginnaaw ndam li mu am ci kaw Bilbaawo ñaari bal ci dara
Ndax jëlal nga leen ay dogal .
Mbir mi bitim réew la àgg ca Lome fa ndajem àddina ci Eko amee .
Làngi pólótig yu bari tekkiwuñu dara ndax dañoo déggoo ak Maki ci suuf .
Raayante bi moo fi war a jóge , wolof mooy làmmiñ wi ñu war a boole .
tàggatkat yi doŋŋ .
Loolu moo waral ñuy laaj fu Senegaal tollu ak mbir yi nekk ci bataaxalu làbbe yi .
Ferlãa Mendi , keni Lala , wala Nikolaa Pepe , ñoom it bokk nañu ci .
Nekkuñu nguur gi , duñu mbootaay gu bokkul ci nguur gi wala guy dimbale te bëgg a saafara jafe - jafey askanu Senegaal .
Waaw bi Aali Nguy Njaay di wax ne woote tànnéef lay doon , Waaw ci wote mboolem askan wi ngir neenal dogalu wote , waaw ci këru pólótig boo xam ne Maki rekk la fi nekkal ak ay bërëbi liggéeyukaay yuy lekk xaalis te amuñu njariñ mel ne HCCT , waaw bi ñuy séddoo sunuy koppari suuf , Waaw bi ñuy nangu wotey saa -
Fi ñu tollu fukki réew ak juróom yu Cedeao li ñuy waxtaan bariwul .
Usmaan Sónko putuxlu na ci sant képp ku jël suuf joxe ko ngir taxawal tërëlin wi .
Su doon man it , dina metti lool ma dellusiwaat nii .
njiitu kujje nga ak la ca nekk yépp ci ay bànneex , ñiy wur ngërëmal buur bi , kan moo ci des ?
Doxatuñu ci diggante waa - Afrig ak waa - Ërob , ci diggante waa - Afrig ak ñi des ci àddina bi , waaye doxatul tamit ci diggante benn wàll ci kililay Afrig yi ak seeni askan .
Bu ñu ko tëkkaleek filmu tele yi xew léegi , wóor na ni ñàkk xarañteg Musaa Seen Absa doon leeral bi muy wax ci film yi xew Senegaal , ak wuute gi am ci filmu sinemaa ak bu tele .
Mu ànd ak mbooloo mu takku te bokk ca ay kilifay sàndarmóori , Seneraal bi war a bàyyi liggéey ba fukki fan ak juróom ci weeru nowàmbar wii di ñëw ( mu ngi ñu yóbbu ca ñaareel sàqum kàngami nguur gi te Seneraal Saŋ Batis Tin war koo wuutu ) , defi woon na siyaareem bu mujj ak ndombo tànk googu .
FCB ca kaw ca kanam
Waaye , tay jii moom rëcckat bu mag bi dañu ko tiye di ko wattu bu baax .
Libéro yi ci àdduna bi yépp seeni naataangooy libéroo yi lañuy jàppale , sosiyaalist yi naka noonu .
Juróom - ñaari poñ ci cër - ci - téeméer yi nekk ci diggante bi të naa soppiku ndax moom la nekkoon atum 2011 .
Nañu joxante cër .
Pexe sukkandiku bu bees bii sóoraale na jumtukaay yii li ñu wax ci matukaay yii di soppeeku - xët juróom - ñaar - téeméer ak fukk ak juróom - ñett
Kilomeetar bu mujj bi des ci sémbub dëgëral jokklante gi ca Ruwàndaa dinañu ci dugal xaalis bu tollu ci fan - weeri milyaarak - juróom - benn kos juróom - ñaar fukk ak juróom - ñaar ci xaalisu dolaar , mu di ab bor , ak ñeent - fukki milyaar ak juróom - ñaar kos ñeent - fukk ak juróom ci xaalisu dolaar , di lu xaalisu u Afrig
Jot na kilifa diine gi wax ci mbiru kaaraange ca Tuubaa ndax dañoo nekk ci gox bu war a wone yoon bi .
Bu ñu xoolee ci natt waa tugal yi , njurtéef li dafa yokk lu tolluu ci ñeenti yoon rekk ci ñaar fukki at , loolu moo waral garab yu bari di dee , te itam ci tàngoori jaww ji
Doxalinu waa Pastef ci xeex yi yitteel askan wi .
Tëralinu ndeyu sàrti réew mi , wi Waxtaanu réew mi jalgati mu ngi nii , bi ko Maki Sàll joxe sañ - sañu tëral pólótigu askan wi ak saytu mbelli réew mi .
Dafa war a bàyyi xaalisu askan wi muy pasar - pasaree ci ay liggéey yu taxawul yeneen sànk alali réew mi yu mel ni alalu baytimaan ( kees nuwaar ) .
Dinañu ko gindi cig mujjam fukki fan ak juróom - ñeent ci weeru nowàmbar bii di ñëw .
Amoon nañu defãas bu dëgër ak moom , waaye ñakk a déggoo gu ndax gu taskati xibaar yi wax , moo ñu téye li méngoowul ci tàggatkatu yaram bi yaakaaraar ne moom moo ekib bi dafay wone rëyam te dafa ñuy xam liy tax ñu dëgër , te di jéem ay xarañteef lu yàgg te amul ba léegi ekib bu baax .
Soo màggee ci gox bu mel noonu , ñoom ñépp say rakk lañuy doon .
Ndajem réewi àdduna yépp miy am ñaari at yu nekk , dinañu ko amal ci atum 2020 .
Dee ak suñuy ngànnaay moo ñu gënal nooteel .
ci kayit gi leen depite bi Mamadu Jóob Dëkurwaa , ni mu ko déggee mooy , ci li muy am lu tollu ci benn milyoŋ ak téeméeri junne ak ñaar - fukk , juuti bu tollook fukki junne ak ñett ak ñeenti téeméer ak fukk ak ñett ak ñaari fiftin ci seefaa te nga xam ne , donte li njaboot gi di am mu ngi tollu ci juróom , dafa waroon def benn yemale bu tollu ci juróom - fukki junne ak
Bi ñu ko tébbee ba léegi , masumaa nangu ne tàggatkatu futbal bu xarañ la .
Tàkku leen dem ca ndajeem àjjuma fukki fan ak ñett ci weer desàmbar ngir delloo njukkal seen nawle yi ak askan wi nekk ci guddi gu bët setagul .
Nit ñi dañoo foog ne waa ji jinne la , ndax dafay def laafu pittax , waaye loolu doyul ! ngir mu yéeg ba tolluoo ak naataangoom yi , Muxamed Sala ak Roberto Firmino , Saajo Maane dafay xalaat yu sew yooyu , waaye mujj naa nëbb pexeem ba mujj nekk dugalkat bu mag ( ñaar - fukk ak ñeenti bit ci ñeent - fukk ak juróom -
Tëralin woowoo ngi bokk ci pexey fexe ba askan wi mënal seen bopp .
Lu gënati yéemi , ci ak ñàkka déggóo ci wàllu politig , Sëriñ Fàllu Mbàkke Jonn mii njiitu Cojer bu Dakar Plateau , lañ jàpplu jiiñ ko dafa doon jeema ray Yaaxam Mbay mii DG Soleil
Bi fukki waxtu di jot , jumtuwaay yi jur nañu dara .
Li koy firndeel mooy , ci bés bu jëkk bi dañu duma gaa yi bu baax , ca ëllëg sa , gisuma sax muus muy taxawaalu .
Dafay liggéey , di fo , di géey , dit werante , di gisantewaat ak ay xaritam , di jot ay mbind , di xalaat ci ay wóppa , di ree , di jooy , di mos , di yuuxu , dañu rafetlu jëfam wala ñu duma ko ci .
Wala Siiseroo ak Sokaraat ñiy wax ci filosofi bu futbal .
Wànte xel lañu war a jiitël ci mer : setantalal laata ngay jëf te boole ca ak takku ak ag xam bu baax mbir yi .
Dafa gis ne naalu bokk benn xaalis bi ci CEDEAO , ne ni ñu ko jàppee léegi , du pexe mi , ndax mu ngi mel ni roy Óróo te itam ndaxte li ko war a aar sunu koom - koom mi réew mi toogul .
Noonu la nar a deme tamit ci joŋante bu njëkk bi ak ci yeneen ñaari joŋante yi ci topp te ku ñu dóor mu toog bu Àngalteer jiitoo ci seen gurub .
Ci li ëpp , sàcckatu xaalis da daan tànn réew mu yor alal ju këri liggéeyukaay yi soxla , ñu waajal ko bor bu mag ca Bànk monjaal wala yu ni mel .
Tiitalaate nañu ne dinañu andiwaat gereewu Sutelec bu 1999 bi dugaloon Dakaar ci lëndëm .
Ngir nit ñooñu , tay li war mooy ñu laajleen lan mooy seen njariñ tay .
Ja de , bi mu tontoo ki ko dàq te fàttaliku gëm - gëm yi laloon seen àndandoo ba pare , dafa wax yoon wu yees wi mu tegu ngir sóobu ci ëttu pólótig bu Senegaal .
Li ñuy xaar ci sunu njiit yi ñu fay ngir ñu wutal ñu aw tëralin , njëkkantu ba doxal ko .
Liggéey bi tàkk der bu mag bii amal de wéddi ko du jariñ dara .
Jaar nañu ci yoon woo xam ne bari nay yéeg ak ay daanu , ay xaaxaam ak i ndëgg - sërëx .
Ci Cloud bi la Wraqi di joxe wéy - jëfandiku yi , ñu sos boyetu bataaxal buy tënku ci ay tegtali siife yoo xam ne nguur yi dinañu leen mën a jëfandikoo ngir xàmmeekaay , wóorlu ak may askan wi ñuy jot ci téerey bokk - moomeel yi .
réew mi . Dina metti ci doxalinu bërëbu fajukaay bi ak li ñuy jël ci kuraŋ yu mën a yemale ci ndefar mi , ci ni ko peresidaŋ Sàll waxee . Nee na , Waaye ngir mu mën a nekk dañoo war a yokk liggéey bi . "
Ginnaaw juroom - ñetteelu ndam lu yem ci kaw Ugàndaa ( benn - tus ) , doomi Senegaal yi na ñu defoon lañu defaat bi ñuy dajeek waa Beneŋ yu taqe ya .
Nangu nañu tabaxug aydapoor bi te kenn déggu leen ; jox naa léen sama kàddu ne gën caa yeex fileek ayu - bés bii nu jëm , dinañu leen fay li ñu ñàkk , amal nañu xayma yi te bëgg naa meeru Kawon bi mën leen a jox ay suuf ci nu mu gën a gaawe te xaalisu ndàmpaay li mën leen a jëriñ ngir ñu tàmbali
foogoon na ne dina amag yokkute ci néewug nawetu at yii wees ngir mën a wax ne matal na ndénkaaneem .
Njiiteef lu bees moo sos senegale bu bees , bëgg réewam te xam li xew ci jamono jii .
Waaye ci 2024 bi , ñii ñépp ci kujje gi lañuy nekk ak mujug ñaari ay yu Maki .
Ca féewiriyee 2019 Maki ak kuréelam ñoo wax ci lu teel mujjug wotey njiitu réew yi defal seen bopp juroom - fukk ak juróom - ñett ci téeméer boo jël ci baat yi .
senegaal yi ca féewiriye 2019 , Waaw bi pàcc nguur giy def di suul yoon , . . . Bi ñuy nangu ba mu ëpp Déet bi dafa réer ci sunu xeltug pólótig .
Fal gi ñu fesal ci ayu - bés bi weesu lu am la benn fan ci weeru sulet atum 2019 ba tay .
Ci tëralin wi , yu ñépp di xaar , niki Marog - Kódiwaar wala sax Senegaal - Alseri , waaye itam gurub Ë bu boole ñeenti réew yu wane xarañte ci joŋantey jàll yi ( Tinisi , Mali , Móritani , Àngolaa ) .
Tànn bu mu mënul a wax ndax mbëggeelam ci futbalkat bi waaye du ci ni mu doxale ci jotaay bi .
Loolu gàcce la ak saaka wuy dalal dàqante bóobu .
Dafa bëgg a wax ba ñépp dégg ko ngir ñu mën koo bàyyi xel .
Nekkul ropplaan ngir Maki Sàll waaye ropplaan ngir Senegaal .
Ci ñaari ati koronaa wiris , demul feen , lan moo ñu ci raw ?
Ñoo ngi lay ndokkeel ci tàbb gi te di la ñaanal nga am ndam lu yaatu ci wotey njiitu réew mi .
Lótaro Màrtinees ak Romelu Lukaku la kay .
Fàttali ne Senegaal dafa bari ay nit yu ñu tëj kaso ( defkati ñaawteef yu bari ak ñuy njuuj - njaaj ak xaalis bu bon , añs )
Farãas dafa defaruwaat rekk bi muy dugal ci fukkeelu simili yi ci topp .
Fan la dig bi nekk diggante kóolute ( ci ab njiitu pólótig ) ak ni militaŋ bi di war a fésalee xalaatam ?
Bi yëngu - yëngu Gereg yi di gën a am doole , réew yu bari ci iñoo ëropeyen dañoo laaj Geres génn ci déndu Ëro bi .
Buleen lekk lu ngeen moomul , lu dul lu ngeen jënd [ An nissaa : 29 ] .
Benn yëf ci àddina du gën a rëb wala gën a diis ci nit rekk ci ñaar ñooñu .
Waa Enteer yi am nañu ndam lu am solo ci ci gurub bu metti .
Ci jafe - jafe yi , njiit yi dañoo war a bàyyi xel ne geneen Afrig mën na nekk .
Ci solos dogal bi ñu jël ngir nangu otel yi ?
Yeesalaatug mbayum gerte , te ñeenti milyoŋi doomi réew mi di ci liggéey , lañu boole ci pexe yu yees yi ñu teg ngir dëgëral mbayum ceeb , dugub ak mom dër
Xam nañu leen ñoom ñaar ñépp : Ilkay Gündogan ? jot naa futbal ci njiital ñaari tàggatkat yi : niroo nañu lool .
Sooy wax mel ni móto bu bari coow buy jàll , ñépp ay yàkkamti mu gaaw jàll ba able .
Ginnaaw bi ñu dàqee Emery , gunners yi témboowaat nañu .
Dogalu yoon bile mën na gànnaaw ay jéem yu bare ci lebalkat bi , maanaam Asan Ba , ngir mu jot ciy kopparam .
Mooy jamono bi nga xam ak nit amul kayitu réew ma mu dëkk ; apatirit mooy nit ku menn réew nanguwul ni fala bokk .
Ñun sunu ëllëgu ci wàllu pólótig moo ne ci xottu gerte te faalewoo ko
Waye tamit bànki njënd ak njaay yi ak sunu pólótigu kaarange .
Ni ko wér - gi - yaram soxalee , noonu la ko gëm - gëmam yittelee .
Léegi nak xamuma lu ko waral daal waaye am na ay way - gëm yu ñu dàq , loolu nak yoonu jàngu bi nekku ci .
Li ñu mën a ñàkk ci li mbay mi jur dafa mënoon a doon am pexe ngir yoonal xaalis bi ñu ci jëkk a dugal .
Bu ñu xàddi mukk ci xaar bi ! Sama Saajo Maane mi bul fàtte mukk léebu Senegaal boobu : ki la bañ te defoo ko dara bu ko faale ndax ki la bëgg te defaloo ko dara .
boroom mbir mi dëggël na amug , ci dugal ak génne xaalis bi àdduna bi yépp , ay ñaawtéef yu ci mbirum liggéeykat yi ci wall wi , mi ngi doon doxal ab diir ci wàllu ligéeyam ci turu Etaasini bu Amerig : sunu liggéey dafay niru ak bu raykatu nit , ab mafiyaa ndax mbirum leb ak fay , mafiyaa ak say - saay si , doon nañ ko
Waaye Maki Sàll woo na démb nguur gi yépp ak ay farandoom ca ubbiteg Ekool Bibi Njaay .
Soxna si Sëynabu Géy , gornoor bu Fatig , teewaloon S . Yànqooba Jatara , jëwriñ ji gàlloo koomug xarala geek jumtukaayi jokkoo yi , ci teewaayu S . Seku Daraame , njiitu Sonatel .
Ci Justin Trudeau , dugal bu baax jigéen ci mbiri koom yépp dafay jur jeexital yi gën .
Njëgu dund li dafay gën di yokku , kuraŋ bi sax doom ju góor la .
Ay bataaxal yu yëngaloon baayi Kariim Wàdd .
Lan mooy Cubisme ( daaray cuub ) te ci lan la wékku ba doon ag fippu ci wàllu aar ?
Nañu amal ab woteb waaw wala déet ngir gedd moom gi ñu moom sunu bopp , delluwaat ci nooteelu tubaab ga .
Juróom - fukki at a ngi nii , ñu moom sunu bopp .
Maki Sàll de warul dolli ci meru askan wi yokkug kuuraŋ bi waral , jaay doole ngir yàq ëllëgu ay ndongoy daara ju kawe ji nga xam ne , seen palaas ca bërëbu jàngukaay ya la , waaye du ca kaso ga .
Li Smith def , tuddu Màrte Liteer Kiŋ ci diskuuram , laal na 396i ñetti téeméeri etijaŋ ak juróom - ñeent - fukk ak juróom - benn ba noppi tollu ci ñeent - fukki milyoŋi dolaar .
Ndokk ci ñoom , ba takk - der yi yégee seen teewaay dañu cee dugg .
Xalaat bi day xamle ne loolu mënul am ci diggante way - jur ak doom ak tamit ci njàngale mi ak melokaanu jàngalekat yi .
Yenn saa yi , dinga am xalaat mu jéggi jamono ji nga nekk .
Réew yu mag yaa nga mel ni ay jinne di jéem a xeex wiris bi tas suñu yaakaar yépp .
Waaw , làrme bu Senegaal dafay jëfandikoo ay M60 , M16 ak yeneen xeet .
Bi ñu ko laajee ci mbir moomu , ndongo li nangu na te wax na ni moo luye daamaar gi ci jenn jigéen ju ñuy woowee C . D . te dëkk Uwest Fuwaar .
téeméer boo jël , yokkute < ñett ci téeméer boo jël , bor < juróom - ñaar - fukk ci téeméer boo jël .
Kooku ma ngay wane yaakaarug dëkkub mboor bii ci ay jëmmalam ci mbooleem pàcc ci Alsar .
Ci futbalu Afrig ñi ci gën a ràññeeku ñoom lañu woo ci tuur - yëngël bi Emaniyel Amënike , Alaaji Juuf , Mustafaa Aaj , Amet Asan , Rigobeer Soŋ , Yayaa Ture - dinañu gën a liggéey ci bu ñeenteel bi bu paree ci bu ñetteel bi ak bu ñaareel bi , ak bi mujj di bu jëkk bi .
Jëfandiku bu bon biy yàq suuf si doon aar géej giy ñëw di ray nit ñi .
Ñàkkum ndox mu doy waar mi , ñàkkum kuraŋ ak ñàkkum barabu fajukaay , moom la askan wi mos a dund ci diwaan bi nga xam ne dañoo war di dox fukk ak juróomi kilomet ngir mën a faju .
Te jot na nag nu am ndaw yuy sañ a teg mbir yooyu ci taabal ji te bañ cee ragal dara .
Ci wet gii , su dee moo ngi ñaax way - jur yi seen njaboot yi tollu ci tus ba juróom - benn at , ci geneen wet gi , moo ngi ñaawlu képp ku amul yar ci diir boobu .
Loolu lañu Le quotidien L'As xibaar ci àllarba ji .
Doxalin boobu dafay wute ak doxalinu jamonoy cëtëŋ , feebar , tawat gu metti ak tiye ci barabu raglu ba .
Fàttalikuleen piyeesu teyaatar bii di Yaa dikkoon ta doon wane kuuteg mbaax ci diggante dëkk yi ak dëkki kaw yi .
Ñoo ngi ñaan ndam lu rëy ci Senegaal , yàlla na xelum booloo teew fa .
Joŋante bi ñépp doon xaar ren la nar a doon .
Waaye , nañ ko nangu rekk , ku jàng kayitam gi gis ne , li mënul ñàkk rekk ( ñetti téeméeri dërëm ) la jël lempo , loolu la ndawal yoon li wax .
Ab kamiyoŋ bu ñu duy ba mu diis gann , jóge Gàmbi jëm Ginne Bisaawo moo mujjee ca biir dexu Kaasamaas ga .
Li koy leeral , ci yenn bilteŋ yi , sàrwisu ngomblaan gi ñu ngi jéem a am alal ci juuti bi ñuy jël ci li ku ne di am ( xool kayit gu depite Decroix defar ) .
Ibraayima Jóob nee na léeg - léeg dafay am ñuy gétën yenn pàcc ci IPRES yi .
Usmaan Sónko depiteb ngomblaan fukk ak ñett .
Ginnaaw siiwal ay bataaxal ak ay widewoo yoo xam ne day beddi xeet ci ndongo yi nekk daara ju kowe ji di , Metz , damaa dem ba foofa ngir dalal ndongo yi fa bindu woon ak andil leen sama dimbal .
Kilifteefu Farãas mooy gi muy jëfandikoo ci réewi Afrig yi wékku ci moom .
Koronaa wiris bi , niki balaa yi jot a jaar ci àdduna yépp soppi na doxalin ak jikkoy àdduna bi , réew mu nekk xamaale ci li nga mën ak li nga tële .
Wóorul ne ag coppite gu gaaw moo ñu mën a génne ci njàqare gi nekk ci dundin wi , pólótig bi , waaye am nañu yaakaar ne coppiteg kenu yi mooy jubbanti li ñu nekke .
Dañuy dékku bu yàgg ba tey jeexitali SOCOCIM ci li ñu wër ak isinu këriñ bu Barñi , ñaari ndefar yiy xëcc di sëxëñal jaww ji , ñi dëkk ci ñaari gox yi ñu ngi waajal jeexital yi ci wàllu dundin ak koom ci li ñuy waaj a taxawal poor bu Barñi .
Wànte , ci sa xibaari Observateur bu ñaar - fukki fan ak ñeent ci weeru mee 2014 , yaa ngi doon dëggal ne bor bi ndono la te tolluwul woon nu dul ci 120 . 809 . 722 f CFA . Téeméeri milyoŋ ak ñaar - fukk ak juróom - ñetti téeméeri junne ak juróom - ñeent ak téeméer ñeent - fukk ak ñeenti dërëm ak ñaari fiftin ci seefaa
Jàpp yu bare yi am ci Ter Stegen soof na waa Colcheneros ak la din cruelle ?
Nguur gu xarañul te tëlee saytu jafe - jafe yi , xool tolluwaay ak boole bëgg - bëgg yi , jiital te taxaw ci li jëm ci askan wi .
Taxawal askan wi ga ñu jëfandikoo ca ndab yépp lu ci ëpp des ko doon jaawale ak lu ëpp .
Mel ni wër - gu - yaramu nattukaayu tàngaayu yaram bi moo ëpp solo bu aji - wopp mi .
Ñun ñi sant Mendi dañu ñuy ràññee ci njàmbaare fu ñu mënti dem lépp ndax sunu dëggu ak farlu .
Bawaaruwaa yi mën nañu sukkandiku ba léegi ci doomu Poloñ bi .
Njiitu réewi Afrig yi dañoo tàmm di roy ay jëfin yu bon yu leen di tiyendi ci nguur gi .
Waaye , ci moom , lu nu mën a tëŋ , li ëpp solo mooy ñu am askan wu wér .
Beneŋ , Burkinaa Faaso , Kab - weer , Gàmbi , Gana , Gine , Ginne bisaawo , Liberiyaa , Mali , Niseer , Niseriyaa , Senegaal , Siyeraa - lewon , Togo , ñoo bokk CEDEAO , ñoo bëgg a toog palaasu franc CFA ak juróom - benni bàkk réew ak benn dërëm .
DU CI BENN ! ci seen ñatti tëralin yu bees yi , am na tëralin buñ naan ZÉRO DÉCHET ( salte dootul am ) te ñu dénk ko jëwriñ Abdu Kariim Fofana mu rëy riir mi , muy génn ci tele rekk di coow ( waa Senegaal yi gis nañu ne lajj na bu baax ci dogalam yépp , ak ñi muy jële ci seen bérebi liggéeyukaay yi ,
Am na ay këyitu bànk yoo xam ni am na mbind yu ñu binde big .
Mën na am ne njalbeenu joxante mën - mën la diggante Muhamet Sala mi kenn mënul woon tëye sesoŋ bu mujj bi ak Saajo Maane miy yeggali di jëlal Liwëmuul anam bu bees ak ci sàmpiyonaa àngale bi .
Looloo tax , bi mbas mi duggee ci réew mi ba tàmbalee law , nu wuyuji ca woote ba .
Ci ab wisit ca Abijãa ñaar - fukki fan ak juróom - ñeent ba fan - weeri fan ci weeru awiril , Birinoo Lë Meer , jëwriñu Farãas ji yore wàllu Koom - koom week Koppar yi , dalal na xelu njiitu réewu Kótdiwaar Alasaan Watara ci doxalug li ñu digaale woon lépp ci coppiteg farãa CFA gi ñu nangu woon ca weeru desàmbar atum 2019 .
Jotoon nañoo waxtaan ak moom ci njade miy ñëw : waaw kumba sama jigéen , mën nga ñoo wax say jaar - jaar ?
Su yàkkamtiwul woon , doon na dooni tay njiital PS , ab pàrti pólotig buy des ci jamono , wuteek APR , AFP , PDS ak yeneen yi war a tas bu fi seen aji - sos ji nekkatul .
Sopeeguñu roppalaan yi nga xam ne Am na lu ñu dese ba tey .
Ci dëgg , dafa waroon a nekk luy yëngal xaalaat yi ci xeli ñu jub ñi ndax bañ lu dul yoon , beddiwante ci xeet , beddiwante ci diine , te jëfin yooyu doonuñu aw tànneef waaye li fi sax di am la te di dundal sunu àddina bi la bàyyi ko mettital sunum xel la .
Ginnaaw bi mu lajjee ci pexey tilimal ko ci mbirum juróom - ñeent - fukki milyaar ak ñeent , APR ak TFM dañoo bëgg a yakg ak bëgg a samp ndëndam ci wotey 2024 ci ay nar kese .
Jigéen ji ñu fekk mu faatu ca filaawoo ya nekk ca àllub Tiwaawon Pël ba moo ngi tudd Jeynaba Taraawore , ñu koy dàkkentale Tene
Xew - xewu njoxeem palaas mi amal nañu ko ci anam bu ànd ak xol yu tooy te Dr Sekk gërëm na ci bu baax njiitu réew mi ak jëwriñ Abdulaay Juuf Saar , Ewaa Mari Kol Sekk ak njiitu goxu Dakaar Soham Wardini .
Noonu la , jamono ju neex ja mu dund ca Liwëpuul ñëw , benn ci këlëbi fuut yi gën a mag ci àddina bi .
Bu ñu tënkoo ci kayit yi , ger mën na am tamit ci lu mel ni tukki ca Màkka wala ca Marog te ñu xayma ko ci junni ci xaalisu ëro .
May nañu ko mu dellusi wax ci xeexam yu bari yi ak sas yi tegu ci kawam ba léegi .
Ginnaaw leeral yi ñu def , mën nañu jàpp ñaari yëf ci mbir moomu di ag càcc ci Péncum ndawi réew mi : néewug lempo bi ñuy dagg ndawi réew meek ñàkk a yóbbu xaalis bi ñuy dagg ndawi réew mi ak ñay liggéeye ca Péncum ndawi réew ma , ca bànqaasu nguur giy dajale lempo bi .
Mooy defar ci lu ëpp tekkim ci njàng mi ak nekkug magam .
- gi - yaram , bu pólisu réew mi , jàpp nañu juróomi nit ñu doon jaay cig njubadi ay garab , def liggéey bu dul seen bos ak jëfee ci lu dul yoon wàllum paj .
yépp . Ci beneen joŋante puul bi , Celsi yàgg naa yaakaar ne dina daan waaye ci lenn njuumte àtte lu Kepa , Valence dab na leen ba am wërsëgu jàll . Naka noonu bëgg a woote ci saa si bi mu yéegee rekk aw waxtaanu réew mi ci pàccu bërëbu liggéeykaay yi ak doxalinu alal ji nekk ci suuf si , mooy ñàkkal fayda xalaatu sàrti
Ñu ngi fàttaliku ba tey mettit wi ñu doon yég ci jamono jooju nga xam ne saa - senegaal yi fii ak ci àddina ñaanaloon nañu sunu doom ji ñu bëggoon lool seen xol .
Nguur gi dina teg téeméer ak fukki junne ak juróomi làmp yu yees ci dëkk yeek kaw gi .
Lii de kaawteef bu ñu ko jàppee la ci yoreg xaalis bu baaxul .
Maa ngi agsi Farãas atum 2011 ak boobu ajoo . Ci laa bokke cib master doxalinu lim ngir koom - koom geek jëfe xam - xamu ordinatëer bi .
Tudaale ci Tomaa Jeferson , ñetteelu njiitu réew bu Amerig , bi muy bind lii : bànk buy defar xaalisu askanu réew yu bari bokk te nguur yi moomuñu ko , moo gën a bon ci sañ - sañu nit ni ki làrme bu sampu .
Ci nóonu la ndàmpaayu jëwriñ ji demee , depite ak xelalkat , ndawal lempo ak suuf , bu duwaañ , bu barabu dencu koppar gi , bu ay àttekat , ay ndàmpaay yu bari ci dooleel njàngalem jàmbur mi , . . . . . ( lim bi bari lool ) ; ak àpp yu bari yu ñaar - fukk ci téeméer boo jël , jàpp ci natt bu sàrt lempo bi .
Dañ ñoo alag , te wax rekk ne jëwriñu tàggat - yaram ci nawetaan yi la jógee .
Fukki simili ak juróom yu jëkk yi waa Tinisi ñoo ci jiitu ( ñaar - fukk ak ñaar - fukk ak juróom - ñaar ) , jëkk ñaari góor yu Esipt yi gis seen manin ba fekksi leen , romb leen ci xaaj bu jëkk bi ñeent - fukk ak ñeent - ñeent - fukk ak ñaar ) .
Ci ñaar fukki futbakat yi ak ñeent , am na ci ñu bari ñuy futbale ci réew mi .
Wóppa wu mujj bi dina tax way - bokk yi wax ci li Jàngu bi di def ci jubbantiy bataaxal bi ndax ewek yi ñoo bind Saa - Senegaal yi bataaxal boobu .
Yoo Allah ayné - rénema - hokouma ngourdam - e - cellale ! FOULBES ! !
Li am solo ci depite bi , mooy àgg ca muj ga ci lim bi gën te ñu déggoo ci .
Loolu , bu amee , xale bu ci nekk dina mën a wax ñaar ba ñetti làkk ci làkki réew mi .
Dale ci niseer ba lu sotteegul , ndawi sama réew bëgg nañu lu leer te yees .
Arsenal mi jël ndamu C3 atum 1979 , dina joŋante ca Baku ñaar - fukki fan ak jurróom - ñeent ci weeru mee ñetteelu finaalam bu Kub Dërob , ginnaaw ñaar - fukki at ak nërmeeloom ci kanamu Galatasaraay atum 2000 .
Waxal dëgg asku Senegaal ci poñ yii : sigaret si ñuy jaay ci Senegaal dafa am poson bu ëpp bi nekk ci sigaret si ñuy jaay ca Suwis ak Ërob ; lu tolluu ci fukki loppitaal yu nekk ci diwaanu Ndakaaru , bu ci nekk am na béréb bu ñuy oppeeree bu doxul .
téeméeri milyoŋ ak juróom - ñett - fukk ak juróom - ñeent ak juróom - fukki junni ak juróom - ñaar ak juróom - ñetti téeméer ak juróom - fukki dërëm ak juróom - ñett ak ñaari fiftin .
Jeexitalu 2017 , këru liggéeyukaay gu njaboot gi tebbi na raw gaddu gi : benn milyoŋ ak téeméer ak juróom - ñeent - fukk ak juróom ci dolaar ngir séddale ay tiset , ay bal ak yeneeni jumtukaay yu jëm ci wàllu tàggat - yaram ci joŋante yii di ñëw te waa CAF amal leen ( joŋanteb këlëbi Afrig bu atum 2018 ak joŋante
Mbooloo mi deppaar boori 10w ca HLM - Neemaa ànd ak ay militaam , njiital PASTEF - les patriotes jaar na màrse ngalaw , teg ci màrse Saint Maure fa mu jële kàddu gi wax ak jaaykat yi génn wan ko seen cofeel ci moom .
Tënk bu am gannaaw bi liggéeykat yu Sde waxe di laaj seen wàll fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci ndefaru ndox mi .
Ak ñu bees ñi ñu tiye , dama doon jéem a am njariñ : yenn saa yi ma nekk tekkikatu xibaar ngir leeral nettali yi wala àtte yi ñu def , yenn saa yi ma dëfal te loolu sax moo doon tax ma fàtte sama naqaru bopp .
Jeexital yi am nañu ko gannaaw ba ñu yóbboo yeneen ndawi kaaraangey yoon ci takk - der yi .
Ginnaaw bi ñu jengoo ci kanamu OL ak OM , Dijon jël na ndam li .
Lii nag moo ci desoon ! Yéen waa nguur gi , du dajale ay milyaar fu ne mooy jëmale mile réew kanam , ndax mën ngeen a gëmloo seen bopp loolu ?
Mamadu Abu Si , tollu ci ñaar fukki at , taskatu xibaar bu bëggoon liggéeyam .
Kilifag basket bu Senegaal bi laaj na sottikat bi xaalis bu toll ci téeméer ak juróom - fukki milyoŋi seefaa ci tuuma bu mu dund .
Ci fànn yépp , jàpp nañu ne Farãas a ngi ci taxawaayub réew mu bëgg a sàmm tolluwaayam ci njàmbaarteg ay soldaaram ak ci koom - koom ci àddina si .
Jëwriñ yuy wër ci gox yi , taxawalug ay mbootaay yu mel ne VAP yi , jàngal ndaw ñi liggéeyi mbay ci weeru ut duñu lenn lu dul ay wax yu ñu sos ngir jël njëriñ yu am solo yi nuy xaarandi ci VAP yi .
Pólisu Tuubaa jàpp na mekanise bi ginnaaw bi ñu ko kalaamee .
Te ngir ñàkk a fullaal li ko Wave di jiiñ la .
Dina soppi ni muy doxale mbir yi te loolu di li gàllu ci ndoddu këri tas xibaar yi .
Ba mu des sama kuréel gi , bokk naa tamit ci yeneen kuréel yu wuute yuy dimbali jigéeni baykat yi ci bëj - saalum bu Senegaal , ci raglu ( lopitaal ) ya ak daara ya .
Senelec lañu soppi Óldiŋ : tasaare ak aakimoo te yoonu kenn nekku ci ( Aamadu Ba moo ko amal )
Dafa leer , li dox diggante boroom doole yi ak ñi yore ab naalu copptite , mu ngi bari ba tay , niki wuuteb li xaajale pàrtiy cosaan yu réewi demokaraasi yu Tugal ak way - pólótig yi ne askan wi lañu fi nekkal te ñuy feeñ jamonoy tay ci làngu pólótig gi .
Ñooñu dañoo jaayaat seen suuf te defuñu dara sax ca béréb ya , lu wuute ak li ñu xamle .
Laata dajeem boobu ak Ëmmë Seen , Bàlla Gay 2 amoon na ñetti làmb .
Ngir leeral njombey Maki Sàll yi , baax na ñu fàttali li bànqaasu nguur giy saytu doxalinu këru ligéeyukaay yi ak xaalisu réew gi waxoon ci ni Maamur Jàllo yore woon suuf si , rawatina sos Seneraal Chevance Bertin ca Bàmbiloor .
Njiitu réew yooyu askan wi suur dinañu mujje dem ci diir bu gàtt wala bu gudd .
Waaye maa ngi wax Jëwriñ ji , sama naataango yi ci Péncuu ndawi réew mi ak askan wi yépp ne mbir mi dafay soog a tàmbali .
Finaalu atum 2019 bii mu ngi nekk ci diggante Falaamengoo bu Beresil ak ekibu Arsàntin bii di River Plate .
kos juróom - ñett ( lu yées juróom - benn kos ñett ci téeméer boo jël ) .
Waa Enteer ñoo dóor ñu soon ñi : ñaari bit ci dara la mats bi mujjee .
Bokk nañu ci kilifa yi gën a ràññeeku Piyeer Faxuri , Njiitu PFO , mi jële alalam ji ci nguuru Watara ci anam yu jaarul benn yoon , Mme Melissa Buygues , jëkëram Buygues ak Bolloré ñi nga xam ne xaaruñu benn yoon jot yërmandey Birisit Makoroo .
Doo def dara loo leen di neexee , ku dégg sa tur xam ne saa - afrig la .
Gannaaw ba mu jógee ca Xalifa seneraalu tiijaan yi , ki topp ci njiitu ngomblaan gi te nekk njiitu ngomblaanug CEDEAO , demoon na itam kër Sëñ Baabakar Si Abdu .
Réew dafa war a am lum tuut tuut ropplaanu Njiitu Réew bu baax .
Ci pàccu aada ñi séq boolloo bi nangu nañu ne mbiri Wuuteg góor ak jigéen ( GENRE ) jëmu bu mënul ñàkk la waaye mënakuñu ko dugal léegi .
Ëpp na ko sax , lim yooyu dafay xamle lu mu tuut tuut ñaari mbir ci xalaat bi Farãas am ci digganteem ak Senegaal .
Dakkal dundu doomu - adama nekkul lu dul teglante ay fitna bés bu nekk te li ci ëpp du mujj fenn .
Joŋanteem defaas yi la , ñaar ñi ci mën , su dul ni sax ñoo fi mën .
Ci jamono jii nga xam ne Senegaal teggiwul tànkam ci leb xaalis bu bari la nguur gi xamle ne Maki Sàll jënd na ropplaanu bu bees .
Lan moo nekk ndam ci ni ñuy caxat - caxatee suñu alal ji
Xëy - na xamu leen ko , waaye borom daraja yu bari ñu gën leen a xam ci seen njublaŋ niki Vincent Bolore , dugal nañ seen alal ci mbay mu yaatu moomu ci biir réew yu bari yu mel ni Kamërun , Tógoo , Gaboŋ , Sàntarafrig , Ginne Ekuwaatoriyaal ak Ginne Bisaawo , Kódiwaar , Bene , Gana , Niseriyaa ak yeneen réew .
Ba tay jii , loolu amoon ci mbir mi moo gàkkal deru Senegaal ci àddina si ak ab teewaayam tamit .
Yaakaari saa - senegaal biy taqale ngir dund tasati na , waaye amatul fu mu dëkk teg si xamul fu mu jëm te dara waralu ko lu dul yëngu - yënguy koom - koom bi wàññeeku bu baax .
Loolu moo waral ngay gis ab pólotiseŋ boo xam ne , gorul , yattul , xëyul , gontul , xëy rekk di tabax i kër ak i taax yu yànj , di dawal i daamaar , yor xaalis bu dul jeex , muy tibb di joxe , di gundaandaat ak a yaataayumbe . . . Ndeysaan , fekk ne bóobu , xaalisu réew mi lay fowe , di ci jënde askan
liggéeyukaay , Koronaa bi laal na ko : . . . Mobil Mone bu Senegaal : ci diggante kujje gu tar . . . Naka la ci bànk yi bokke . . . ,
Lu baax ci Bawaruwaa yi ndax ci jenn jamono ji , ki jiitu ñàkk na ci tereŋu Union Berlin , ñaari bit ci tus .
Seneweb xamle na ne laksidãa am na aljuma jii , juróom - ñetti fan ci nowàmbar 2019 , ci ay boori fukki waxtu ak ñetti , ci dëkk bu ñu naan Cin Mbarig , diggante mook Ngaay Mexe tollu ci ñaari ñay .
Mën nga ko am ci benn bës , ñu jàllale ko ngir xamle waxtaanam ba noppi di ma aaye ma wax ne jot naa dogal bi nga xam ne yëfu luubal a tax jàllalewuñu ko ci yéenékaayu yoon bi .
Ndajem waxtaan wi dox ci diggante nguur geek kujje gi , ba wàll ci askan week doomi réew mi , xame woon nanu ko ca réewi nootaange yi génne woon ci ay xarey pólotig , wala waasook diine yu deret tuuru .
Saa - podoor yi dañoo sonn ci ŋacc seen foos yi .
Ku xam dëkkuwaayu etijaŋ yi , xam ne mënul nekk ñu topp digley doktoor ci dàndante bi .
Dëgg la : tey ci suba takk - der yi feesoon nañu ci daara ju kowe ji .
Mooy lu ëppal solo APR ngir bañ nguur gi mujj ci loxo Sónko , delloowaat li nekk ci kondaane yi dina jafe .
Leeralaat nañu seen taxawaayu kujje gu dogu ci lu wóor ci jàmmaarlook nguuru Maki Sàll .
Mbind : ndaanaan dafay wone li jur mbind mi , niroo ak Yàlla .
Senegaal , mooy réew moo xam ne , ku ñaawtéef laalul , danga nga naan sama yoon nekku ci .
Ba tax na , ndeem xëtu tegtal bu pólótig bi nekkatul ba woon , PASTEF ci bërëbu _ nun ndawi Senegaal , léegi ci ay tëralin yu yees lanuy wax , ay mbébet ak fonk sa réew lañu gànnaayoo te jëfandikoo ci ay doxalin yu nu yeesal .
Nemmeeku na tamit liggéeyub tali bi lëkkale Kéedugu ak Salemata , te it tàmbali na liggéeyi POROMOWIL yi ca diiwaan ba .
Lu jëm ci CRRH - UEMOA : CRRH - UEMOA , ab dogalu gox ngir dugal xaalis bu réewi UEMOA yi ci wàllu dëkkuwaay , am na sasu wuti xaalis bu muy fay ci diir bu yàgg te tono li woyof , te ay bànkam ak SFD di ci jëriñu su ñu lebalee seeni kiliyaan xaalis bu ñuy tabaxe kër .
Noo ngi fàttaliku ni ndaw li gi àndoon naak gëm - gëmam ak sagoom te fexe ba yeggali xeexu pólótigam , ngir njaariñu askanu Senegaal wi ko jàppale woon bu baax ci jamono yu metti yi .
Waaye mënuñu def omlet te duñu toj ay nen .
B . Juuf , mi ñu jàpp nee na waruwaay bi M . Kan moo ko ko abaloon ngir mu seeti as ndawam .
Njiitu Kurél giy saytu koom - koom , dundin ak aalam ba woon demoon na démb Tuubaa .
Ndax garabu diw - tiir sax dafa gaaw te li miy meññi bari lool .
Ñetteelu laaj bi fa jib moo ngi jëm ci mën a saxug Feebar mën a faju gi ( CMU ) nga xam ne xaalis bi ci nguur gi war a fay lopitaal yi tollu na ci fukk ak juróom ñeenti milyaar ci seefaa .
Ci oktoobar , ba tey ci at mi , dañu doon jéem a dàq féewaloo ci UPS , waaye loolee mujjul àntu .
Li yokk tar - tar bi mooy li ëpp ci askan wi gëmuñu ne ba léegi , feebar bi amul am paj .
Njiitu Pastef li Sónko bég na ci li pas - pasu pólótigam ak bu ay ñoñam fexe ba jéggi ay dig , neenal ay waaso .
Kiliyaan Mbappe moo fësal guddi gi gannaaw bi mu jëlee ñaari ndam ci xew bi , bu jëkk bi ak bu mujj bi .
Jaar - jaaru waa Madagaskaar yem na ca kepp waaye ak ay fàttaliku yu am solo .
Déjjatig nguur gi fi nekk ca atum 2024 dafa war a jaar ci dajale ab xaalis te dinañu ko def .
Ci mbir mu mel nii Ndongo Silla mi ñu woo ngir mu wax ci tënk ab pàcc yi ñu war a jaar ngir ab pólótigu xaalis bu baax , gis na ne su ñu bëggee taxawal xaalis bu baax faaw ñu seppi loxoy Farãas ci réew yi bokk xaalisu seefaa .
Mësul demee noonu laata Free di agsi ndax ni mbir yi deme fi mu tollu dafa mel ni dafa baaxoon ci ñetti këri liggéeyukaay yi ( Orãas , Tigoo , Eksperesoo ) ak mel ni li ñuy wax déggoo bu jaadu wut .
Suñu yoon ci ñi seen xol di bon ! Ñi añaan nañu màtt seen bakkan ! Na noon yi ray seen bopp .
Ña féete ca daara yu kowe ya , rawatina etijaŋ yi , dañoo war a topp ndigal yi ñu jël ci wàllu wer - gu - yaram yi nga xam ne , nguur geek borom xam - xam yi daara yuk owe yi ñoo koy digle .
Ci biir ndaje moomu kilifa yépp teewe woon , kàngam ya ñu tànn dinañ ñëw kenn kenn def ndoorteelu wóppa wa ñu war a waxtaane .
Bu amee coow rekk ci mujjug kasog Booy Jinne , rëcc daw lu baax lu mu def la .
Xale bi mën na itam génn réewu Senegaal ci loxoy baayam ci lu yaayam àndul waaye safaan wi mënul nekk .
Lopitaalu Kafirin bu bees bi ñaar - fukki milyaar ci xaalisu Seefaa la jar .
Ngir yóbbu mbooleem lu baax lu am solo fu ko kenn dul jotee teg ci bàyyil ñu fi ay sagar ab nguur guy sax ci ñàkk a jëf gi yeneen nguur yi ko jiitu nekke woon .
Mu wax ne jot nañu dund bu jar juróom - fukk ak juróom - ñaar .
Rax - ci - dolli , amul solo kile di pk di dem .
Amoon na ñu jàll ca joŋanteb Tókiyoo ba doon xaar ndajem dénd bi ngir waajal .
Te sax , xalaatu boroom xam - xam bi di Seex Anta Jóob dina am solo ci liggéey bi mu tànn .
Niseriyaa , mi nangoo bokk ak ay jafe - jafe ci benn xaalis bu mu dul nekk njiit li , réew muy génne petorol la , fekk na li ëpp ci yeneen réew yi dañu koy jëndi .
KENN DU LA MËN A DAAN .
Ci booru waa Alseri , leer gi jógeewul ci Riyad Mahrez , dafa gàccelu , waaye ci Yusef Beleli , ki dugal ci benn dóor bu am doole ginnaaw bi ko Sofiyaan Fexuli yakkalee ( ñeent - fukk ak juroom - ñeenteelu simili )
naalu yoon bile am na yokkuteg ñaari téeméeri ak juróom - ñeent - fukk ak ñetti milyaar xos juróom - benn - fukk ak juróom - benn ci seefaa ( juróom - ñeent kos juróom - ñeent ci téeméer boo jël ) ak ñetti téeméer ak fukki milyaar kos fan - weer ak ñett ci seefaa ( juróom - ñeent kos benn ci téeméer boo jël
Direktëer kabine bu Abdulaay Wàdd ba woon ndax njortoon na mbiri Maki Sàll ba gannaaw gi , mu dàq ko ci nguur gi ?
Ndax ci seddaay bi , Siti dafa tàrde woon ci juróom - ñaari poñ ci Liwëpuul miy toj di tegale ndam yi te kenn mënu koo tëye .
Ak waa Bayern , danoo ñafe ba dee ngir jël raw gàddu gi .
ñu ngi lay wax nga jox ñu ay njiit , ay jëwrin , ak ay liggéeykat . . .
Lëñbët bi wane na ne nit ka ñu jàpp da daan faral di dem Fóoñi , dañu ko daan faral tamit di liggéeyloo ci ay tooli yàmbaa .
Xaalis bi mu jënde ropplaan bi mënoon na cee defar ñetti tali yu bu nekk am ñetti yoon ci biir Senegaal ndax mu mën a yombal dem bi ci dëkk yi nga xam ne kenn mënu fa dem ba di fa dugal sa xaalis .
Léegi ci yoon la ñaari nit ñii di dem , lijjanti fa seeni mbir .
Waaw , su amee lënt - lënt bu leblekat bi dul fàtte mooy bu ñi fayul .
Sàmpiyoŋu àddina bi ak juróomi ñoñam bokk nañu ci kuréel giy taxaw ci at mi .
Ci loolu , F . B . nee na dina delloo limu xaalis bi mu lekkoon .
Ci bataaxal bu l'As jot , Me Masoxna Kan ñaan na Nguurug Senegaal mu joxe ndigal ngir ñu neenal yokkute gi te waxtaan ak ñiy yëngu ci garabu doktoor ngir wut saafara suy bàyyi xel ñiy jëfandikoo garab yi .
Ñaareelu laaj bi moo ngi joxoñ njaayum garab yu bon ya nga xam ne kaawtéef la ci wàllu wér - gi - yaramu askan wi .
Liberte 6 dàq nañu ko àllarba te lànket baa ngi wéy ngir xam ni mu demee .
Jigéen ji toog na fan - weeri fan ak juróom - benn tëju ci Bérébu tiye bu Toulouse bi ñëw di ñu nettali li xewoon .
Su nu nekkee sax ci jamonoy njaaxle waruñoo dindi mën - mëni ngomblaan gépp .
Saa - askan bu baax bu ne , saa - pólótig bu baax bu ne , dina dëggal ni ay firnde yu bari ñoo ngi wane ni xaaju askan wi , rawatina ndaw ñi , yegg nañu fu ñu mësul a yegg si xippi gi ñu xippi seeni gët .
Liy tax a jog am na ci ñeenti poñ yoo xam ne réew yi bokk ci CEDEAO war nañu koo matal laata ñuy mën a bokk ci genn xaalis gi : gafaka gu matul / PIB < ñett ci téeméer boo jël , tolluwaayu yokk gi ci at mi < fukk ci téeméer boo jël , BC di fay li matul ci deppaas yi / yi jóge ci lempo yi < fukk ci téeméer boo
Looloo ma xamal njeexitali jubadi gi nguur gi yore Senegaal wala sax ci yeneen réewi Afrig yi .
Kenn du xajamal ndam , waaye ndam la wexoon na lool .
Ndax waruñoo soppi doxalin wi ñuy tabbee balu wurus bi ?
Pastef fim ne nii lenn kese mooy xeexam , mooy xeex pólótig bu bon bi ak doxalin wu doyadi wu nguuru Maki Sàll gi ak waa APR - BBY .
Te nag fukki milyoŋ ak juróom , juróom - ñaar - téeméeri dolaar , mu doon juróom - ñetti miliyaar , ñeenti téeméeri milyoŋi seefaa ngir jàppale càmm gi .
Jargoñ bi ndeysaan ! Bi peresidaŋ PASTEF bi Usmaan Sónko , yoree kayitu tëralinu koppari réew mi ay at yu bari 2016 - 2018 ( ñu mën ko am bërëbu enternet bu ministeer bi yor wàllu koppar ) yoole na njuuj - njaaju juuti bu ngomblaan gi , Mustafaa Jaxate moo jëkk a wax ñu dàq ko .
Amul ay bu yéese ni toog si sunu alal ba noppi xañ ñu ay bërëbi fajukaay ci sunu diwaan .
Mënoo foo nekk rekk di jéem a andi fitna ci am mbir .
Liga : kalaasikóo amul ndax ay xiiroo ca Kataloñ .
- fukk ak juróom ci seefaa .
Du yoon kenn di nekk àttekat beek ki ñuy àtte .
Dafay wujje ak Garet Béel , Alison Bekee , Benteke , Nikolaa Pepe , Aaron Ramsdal , Soo Wilog ak Rodirigo .
Këru liggéeyukaay gile di Techs sénégalaises ga nanu leen ñu xoolaat li ñu denc ci alal di wàññi waale liggéeykat yi ak payoor gi , te xalaataat seen kiliyaan yu jege yi ci xaralay jokkoo yi .
Ñoo ngi ci ponkali joŋanteb CAN bi , ay borom xam - xam ci wàll wi ci Afrig , ñoo sukkandiku ci kenn - kenn yiy futbal ci ay këlëb yu mag ca Ërob .
jublu ci rekk ci wote yi .
Wax na it ne nguur gaa ngi gàlloo ay coono yu diis te bokk na ca njëgu gaasuwaal li mu tiye benn béréb booba ak léegi ñett wala ñeenti at ak xaalis bi muy jox kër gi gàlloo kuraŋ bi .
Fileek amuñu fitu wax seeniy jafe - jafe te saafara ko ngir alal ji nekk ci dénd bi sax fi , ñu soppee ko fi ngir sunuy doom ak i sët jariñu ci ëllëg , dunu am ndam mukk ci yoonu yokkute wi ak tëralin wu nu mën a teg .
Mbooloo ñeent : Simbabwe , Namibi , Ginne Bisaawo , Àngoloa , Tãasani , Burundi .
Nar ngaa rus lool ca ngoonug wotey gox - goxaat yi .
Lu mu dul fàtte mukk réew mi sos futbal , Islànd génne ko ci joŋante bi juroom - ñetteelu finaal bi ci Ëro 2016 .
Liggéey bi ñu sas jëwriñ ju jigéen ji de xeex PASTEF moo ko tax a jóg .
Nee na ginnaaw seen liggéey biy joxe ay xibaar yu wér te wóor , tele yi dañu war a yee askan wi .
Fàww ñu dellu jamonoy 1980 , maanaam 1983 ngir ñu xam ndoorteelu naalu benn xaalis bi kese ci CEDEAO .
Bay ci sa wewu tànk , te léegi la war a tàmbali .
Levante mi ñu jiitu woon ci xaaj bu jëkk bi mujjee naa raw ci juróom - ñetteelu simili bi ci joŋante bi ba dugal ñetti bit ci juróom - benn - fukkeel ak benn simili bi , juróom - benn - fukk ak ñetteelu simili bi , juróom - benn - fukk ak juróom - ñetteelu simili bi .
Ci mbiru jokkoo , ñiy dégglu duñu mës a xam ni aji - wax ji mel dëgg - dëgg .
Ki àllaterete 2002 ba léegi , tey mu ngi am juróom - ñetti fukki at ak juróom , ay xaritam di wowee Tataa Aram mu ngi des ba tey ku sawar ci wàllu xeltu ak lu taqook daara ju kowe .
Aysata yaa yëngal Podoor moo tax dëkk bi yëngatu .
Ab kuréelu pólótig lañu gu tegu ci yoon ci Senegaal ak ci Etaasini .
CIS , bi Baabakar Ngom , boroom Sedimaa , jiite ( ki raw ci yarum ginaar gi ) te muy soog a am këyitu juddoom , mu ngi taxawal ab gafakag ñaar - fukki milyaari seefaa guy jóge ci way - bokk yi .
Etaasini de mën na ñu bari doole ci kanamu nit ñi waaye ak xew - xewi ñaar - fukkeelu xarnu bi ak benn , réew la niki yeneen réew yi am ay jafe - jafe ba tax sax Risi di ko kókkëli ak ay jumtukaayi faju yu mu ko yónnee .
Ci li góol bu mujj bi daaneelee , su dul woon ak ndaanaanu futbal bi futbalkat yu ci mel ne Diogo Jota ak Roberto Firmino dinañu gën a féex ngir wonewu ékib bi du wékku rekk ci saa - esipt bi ngir dugal ay bal .
Wàcce sa bopp de moo jiitu lépp .
Pay ak ci mën - mënu mbébetu seen ekib yi , muj nañoo tàmbali sunu bànk bu jaar ci mbaalu jokkoo yi Masrvi ci lu gaaw a gaaw , tàmbalee ko ci weer wu jëkk wa ñu ko yégle , benn mbaalu juróom - fukk ak ñaari barabi liggéey , lu ëpp ci ñaari téemeeri jaaykat yu lëkkaloo ak ñun ak ñi gën a am doole ci defarkati
Rax - ci - dolli , wanewu ak fippu gi njiitu ONAS li , Lãasana Gaañi génnee ci ab jotaayu tele ci Senegaal wax ci mbënd mi , yëngalul kenn .
Kurél yile yégle nañ ne mën naa am ay njéeréer fees ci béréb yi ba tax na woo nañ nguur yi ñu jël ci seen i matukaay .
Waaye maa - mën yaa ngi gën a am doole ci Senegaal te di dollikoo ay fésal yu jéggi dayo .
Biddiwu géewu pólótig bi juddu yëngal na nguuru nooteel gu bees gi fi nekk .
Ci ag gise waxtaanu ñaari nit ñooñu , daje woon ca Athletic : dafa meloon ni nekk di seetaan ñaar kàngami powum eseg .
Am na ndam ca Bàrsaa , ca Bayern ak ca Siti ak amiin wa , te loxob Guwaarjolaa jógu ci .
Guwarjolaa ak Sitisën yi génn nañu bu baax ci ndëgg - sërëx bu waa Itali .
Njiital réew mi , bi mu yégee forum bi kilifay jàngu yu Senegaal taxawal , joxe na ci xaalis ngir jàppale leen .
Ci moom , kooku ab taskatu xibaar bu jub la , moom boppam te mën liggéeyam .
Sëriñ Saaliw Cuun am nag yaatal ca Medinatul Salaam .
Nettalib mbooloo ma ñu jagleel wàllu luñtu bu depite yi dogal 01 / 2019 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee 2019 ci diggante nanguteefug jëf yi , fàtte yi ñu sóoraale ak wut a jaxase yi , wala jéemug léppi feemu saa - pólótig bi
Ndax am na lu PASTEF jot a def ci xeexu mbas mi ?
Waa jii yoonam nekkul ci yaw ak sa ndóol gi .
Ci noonu , suñu bootoo ci li digaale bi wax , coppite yi dañu war a am ak nattu payoor bi nguur ngi jëfe
Yeneen depite yi lu leen neex def ndax ay takk - der ba leen jiite moo jëkk a yaradiku .
Te kat , amoon na dig - daje ca màkkaanu perefe ba ngir yeesal kayiyu tukkikat gi mu ame , ci la ko pólis woo gànnaaw bi ñu ko boolee .
Benn rawante , powum xale yu ñu yàq ba duñu mës a màgg , ay oto yu ñuy wax yu kuraŋ ak seen i batëri yu seen defar aju ci gàncax giy bawoo ci suuf si ba mel ni sirkoo bu ñuy génnee lu yées fukki kilomet diggante fii ak saxu ga .
Ak dugaluk ñenti bitu Lewandowski yi ci fukk ak ñent i simili tax na mu doon gën gaa gaaw dugaluk ñenti bit
Mbébét bi dafa war a defar kóolute ak doyu kuraŋ bi ci Ruwàndaa , yokk askan wi doon jot ci kuraŋ gi , te wàññi tasaare gaas yiy lore tey jógee ci asamaan , ci joxe enersi bu sell .
Ci tëŋ , bu ñu fàtte ne mbedd yi ak doxi ñaxtu yi ca kanamu ngomblaan ga lañuy teree yoon wu bon wiy tax baay puus , doom toog .
Dina doon ci waxtu yii di ñëw ki topp ci tàggatkat bu Red Star ( Réew mi ) .
Elaas Maar mi ñu tuumaal jox nañ ko ndigalu saytu ndefar mi .
Ci digante bi , Fganlo Mamba wàññi woon na soriyantoo bi ( juróom - ñaar - fukkeelu simili bi ) , laata ñu koy dàq ( juróom - ñaar - fukkeelu simili bi ak ñaar ) .
Niki CAN 2017 baak Monjaal 2018 ba , dañU dugg ci joŋante bi duggu ndaandaan , ak ndam .
PSG mi ko mën fuuf féeteel na mats bi boor laata sax ñuy xaajal .
Négani daaw , nee na , waññi woon nañu laksidãa yu gën a bari ak ay yégle yuy bàyyi loo xel .
Lii moo tax 2013 ba tey Senegaal nekk ci yoonu Coppiteg doxalin ci mbey mi .
Jamono yii , kàddu dafa yéeme lool te njàngale yi mu làmboo sax ñu ngi wàññeeku .
Bi mu fi ñeweek léegi , mu ngi tollu ci juróom - benni at rekk , waaye ni mu siiwe jogul ci di yokku .
Nguur geek képp kuy yëngu ci njàng mi atum 2019 - 2020 yeggali ko , waaye itam aar wér - gi - yaram ak dundu nit ñi , liy taxawal doolelaat njàng mu kowe mi ci biir mbasu Koronaa wiris mi .
Waaw ni ko kuréelu àtte gi fattalee gannaaw sifle bu mujj bi , yenn njiit yu ASC Jaraaf te Sëñ Jaal jiite leen ak yenn futbalkat yu ci mel ni Albeer Jéen ak Mamadu Silla , daw nañu jëmali ñetti arbiit yi ba song leen di leen xas ci biir teereŋ bi .
Baat yu ne dégg nañu ko atum 2012 ba léegi : yokk jéego yi , yoon wu gaaw wi ak yeneen , am na ci sax yu gën a raglu .
Senegaal gépp , ku ci nekk ak foo mënti nekk , di nuyu Afrig gépp ak àddina sépp .
Ni mu ci dugalee woon loxoom , mën a ubbi bunt yu bari , dafa sax dàkk ( saytu jëf yi bés bu nekk te di xool ndax méngoo nañu ak àq ak yelleefi waa dëkk bi ) mu di ko tóllanti ( def sa yitte ci nit ñi ak yokkuteg dëkk bi ) , di am yenn saa yi ( dugal loxoom ci wote yi ñuy jële ay dogalu pólótig ) . . . fàtte sa
Góor doŋŋ laa te ni ma ko waxe , lu jéggi dayo la .
Tàggatkat bi di Aliw Siise bokk na ci ñi gën a bëgg kapiteenu Gayndey Teraanga yi .
Ndax , dañu war a woo benn liggéeykat bu benne ngir mu jàmmaarlook ñi nga xam ne bokkuñu jamono ji ñu doorandoo ?
Ngir jëfandikoog gu baat bii di limub li ñu war a def te fayuñu ko , nguur gi leeralul dara ci fa mu jëmale bor yooyu .
Ëmmë Seen moom nangu na ñaareelu jàmmaarloom ak Bombarje mi mu daanoon ca 2018 .
Ba léegi xarañteefu Maane ak lajjam bi dañoo merloo limat 9 bu Senegaal bi , yaakaar naa ne sax ak ñenn ci ekib bi
Dafa war a am ay doxalinu jàppalante diggante réew yi séq booloo bi , loolu , tëralin yooyu dinañu tax ñu suqali réew yi am ay jafe - jafe .
Mu ngi door a dugal wolof ak yeneen làkk sunu réew yi ci rajo yi , loolu moo tax waa Senegaal yi mën di wax ba pare gën a mën a dégg xibaar yi ñu siiwal nga xam ne fii ñu tolluu nii ngir ñi jàng rekk la .
góor - góorlu di ko def , ni ki ndongo .
Ci nettalib Reopening and Reimagining Africa , Mc .
Ndax ci xarañte , Powent Saareen mën nañu cee liggéeyaat ay ati at .
Ñaari gàmmu lañu amal fi mu tolluu , benn bi kër Sëriñ Saaliwu Cuun , beneen bi kër Ayda Jàllo .
askan wi ; ci gàttal , ngir askan wi doon pénc muy amal ab wote bu ko njiitu réew mi woree wala mu ñàkk koo jariñ .
Bëgguñu ko waaye léeg - léeg meru mag dafay nëbb xalaatu xol .
Moom nee na li ñu ci jublu mooy wéyal kàmpaañ bi .
Mënees naa bañ a ànd ak moom ciy gis - gisam , waaye dafay yomb ba mu ëpp ñu làqatu ci ginnaaw waxi caaxaan ngir beddi tëralinam .
Waxtaanu mbooloom ngomblaan gi yépp : Sónko génne na ci ay woroo ci kondaane yi .
Moom , lu mu bon bon sàkkuwul benn jigéen , wuute ak yolom geño , jaraw - lakk Meetaar .
Jéemati na leneen , di jéem a garaaw - garaawlu ci jamono bu metti , ku yelloo woon ñàkk la .
Xamuma woon njaboot gile bi may def yile jëf te jéemuma leen a jokk .
Waaw , suñu dundin bis bu ne dafa mujj soppeeku bu baax , jàng ak njàngale mi , dem beek dikk bi , njënd meek njaay mi , ak njiiteef gi yépp a lompoñ léegi .
Doktoor Maadi Ture kor Ajaa Nafisatu Sow , rewlikat bi , mbokku ndeyu Ajaa Jaara Sow Pullo ardo pël bu rafet , mbokku ndeyu Ajaa Faatu Sow Lima Porofesër bu jigéen bi ci Jal Jóob .
MC : ci Senegaal bare na li ngay dégg baat bile Ah !
Bu dee li seen kilifa yi lay dafa jubul , njuumte laa nga bawoo ca Usmaan Sónko ak ña koy jàppale .
Ki gën ci defaans yi ( Naples ) mu ngi doon fekki ca Ótris ki mën ci ataag yi ( Salzbourg ) .
Ginnaaw xibaar yi kër tas xibaar bi dajale , ñi ñu tuumaal jàpp nañu leen ginnaaw bu leen nit ku ñu xamul boole .
Alalu réew mépp saax - saaxe nañu ko : Naar ak doomu Amerig ku ñëw ñu siñeel la , Tubaab ak Sinwaa wax - noppi .
Okaasoŋ la ngir ñi teewal askan wi mën a xam lu nekk ci nettalib kureel gi yore lànketu ngomblaan gi te ñu taxawal ko ci dogal limat 01 / 2019 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee atum 2019 te aju ci mbir mi ñu duppee mbirum juróom - ñeent - fukki milyaar ak ñeent yi .
Jiite réew ëpp na loolu lépp .
Bu leen maasale ci jeexitalu mbas mi ci koom - koom bi Siin ndaxte wiris bi dafa law ci jamono joo xam ne , ci at mi , masin biy defar dafa taxaw .
Ay ñaxtu am na xaat fépp ci àdduna si ngir ubbi xalaat ci lépp lu leerul li ci kanam .
Bu ñu sukadinkoo ci moom , doxalin wi mu amal ci wàllu tas - xibaar moo ko yokk ba mu ëpp .
Jeexital buy may ñaareelu palaas ci puul bi góoru Aliw Siise yi ak ni muy xasee Keeñaa gi nga xam ne ndogalu Yàlla rekk mooy tax ñu jàll ci ñetti ekib yi gën a baax .
Yéenekaay bii di Enquête siiwal na ne sàndarma yi ànd ak seen njiit li gën a kawe ak njiitu ëttu àtteb soldaar yi , Seneraal Seex Seen , jot nañoo dajale ay alamaan yu tollu ci ñaar - fukki milyoŋ ak juróom - benn kos juróom - ñaari téeméer ak juróom - benn - fukk ak juróom - ñett ci xaalisu seefaa .
Dañoo war a xamle ne am na ay nit ñu fi nekk lu jege ñeent - fukki at te li ñu fi fekk doonul dara lu dul yor ay ndombo - tànk yu kenn mënul xalaat ci nguur yi .
te ñaar am ci ay gaañu - gaañu , ci yoor - yoor bi , Njiitu Réewum Senegaal Muse Maki Sàll , mi ngi jaale Njiitu Gurub bi , M . Daam Jeŋ , mi yore yéenekaay Leeral .
Poloñ mi dalale , moom , jàllam ajuwutoon ci moom rekk laata muy jàmmaarlook Gaynde yu ndaw yi .
Sooy dugal dara ci lënd gi , nangu nga ne réewum Senegaal nga bokk te may nañu la nga dooleel genn kuréelu pólótig ci Senegaal .
Waaye kuréel gu gaawaay am di wàññeeku nga xam ne juróom - ñeenti futbalkatam ñëwuñu .
Kuréel gi li ko yëkëti mooy dooleel àndandoo ci anami iñoo ëropeyen .
Ci jamono jii , nguur gi mën naa dajale ay juuti yu bari waaye day jël lënt - lëntu andi yokk njëg yu bari .
Bi loolu amee , d ama jël ab layalkat , topp mbir mi ba mu sës .
Lu tax liggéeykati nguur giy fayeeku bor yi ci kanam ëttu àtte yi , te mu nekk ci sa kilifteef , yëngalul sax baaraam te ay milyaari askan wi lañu këppoo te àndandoo ko .
Lii benn la ci junj yi ak seet ci wonekat yi .
Ci noonu la fàttali ñàkkug fajkat yu doy ngir mën a faj nit ñi ci anam bi mu ware .
Li wóor ba wóor , mooy ni Orãas dina bàyyi ay dunq ci xeex bi te ndokk ci saa - senegaal bi koy jëfandikoo mi mën a xéewaloo ay xéewal yu gën .
Tàggatkat bii di Aliw Siise waxoon na ni soppeekuwul ba mu ko nekke atum 2015 ba léegi , ginnaaw rastaam yi yokk ñaai sàntimeetar .
Defãaseeru Madirit yi def nañu liggéey bi : ñaari yu Ramos ak Karbaxaal .
Ci tënk , xam leen ne , Sëñ Ablaay Juuf Saar , Njiit lii di Usmaan SÓNKO ki koy fey mooy askan wi ngir firndeel ne yéen ñi nga xam ne askan wi moo leen di fey ak ñeneen ñi , ba xam ne yéen a gi doxal seen liggéey bu baax .
Néew na jigéeni Senegaal yuy dugal seen loxo ci yorinu réew mi .
Ci daw yu gaaw , kiy dugal ci Liwëpuul dafa sonaloon Dani Alves ak Markinos .
Kenn du fàtteeti ne këru depite yi génnuñ ci lewalug koppari askanu Senegaal gi mënoona saafara jafe - jafe yu bari yu réew mi di jànkoonteel .
Buñ sukkandikoo ci Libération , mbir mu rëy ci kurél gi yoor lànketu njaaxum yi ( DIC ) digle na ñu daaneel reso jaaykati dorog bu mag ca Wakaam .
Loolu , ngir dem ci wote gox - goxaat yi ñu jàpp ci ñaar fukki fan ak ñett ci weeru sãawiye atum 2022 .
Bor ci diggante waa senegaal , Senelec ak waa Sar delu gannaaw la .
Ngir mën a jëfandikoo say mën - mën , dangaa war a xam ñaari mbir : bi jiitu mooy xam doxalinu kër yiy liggéey ci kaaraange , bi ci topp mooy xam ne xaalis biy ñuy dajale dañu koy dugalaat ci biir .
Barab biy yëngu ci wàllu takk Moody's bind na CRRH - UEMOA atum 2020 , ci yoon wu jëkk , teg ci jox leen am mbindam Ba2 muy génnekatu xaalis ci diir bu gudd , teg ci mbindum génne xaalisu Ba3 ci diir bu gudd .
Waa ju njool jii , juddu atum 1910 ca Xombol biir Bawol .
Defaasu Liwëpuul bi neenal na bal bi dugg te niroo ak ab kàrtoŋ bu xonq , te it may waa Celsi penaatii .
Dañoo war a dóor Alseri , Kamërun , Marog , Niseeriyaa , Tinisi , Mali moom taxul may wax .
Benn lekoolu ndaw ñi rekk la amoon ñu defar ko 2002 te ni mu mel di wone ag yàgg moo tax njàng ak njàngale coono la fa teg si ñiy dem lekool néew lool .
Dara baaxu ci !
Ubbi nañu suñuy téere waaye kenn xalaatul a jàng .
Bu dee baatu pasteef nak moom , mu ngi jógee ci baatu pas - pas , mu ngi wone cawarte nit ñi ñu jëmmal ci seen doxalin .
Donte ab yónnee xaalis moo doon gën a baax te gën a yomb , waaye ay nit ñoo xam ne ci lu leen di jural ay milyaar doonuñu jël mukku tànneef bu ni mel .
Yéenékaay bi mu ngi laaj ndax ay jàmmaarloo du am diggante taalibe Soxna Ayda Jàllo yeek yu Sëñ Saaliwu Cuun yi .
Waaye nag askan wi rekk ñoo ko waral ñoom ñiy wote ndax sàndiis , morso tisi wala xaalis .
Am pexe la ngir far nit ñi leen jaaxal
Raxas bii mu ngi aju ci liggéeyu làrme bi ci diwaan bi , ca weeri sãawiyee ak féewiriyee yi weesu .
Muy taalibe wala ñiy mbubboo daara ( am na ci réew mi ) .
Ci lu ñeel wàllu sëfu xayma yi lu ci mel ni gerte , seetlu nañu ni tamit mu ngi jëm kanam : Senegaal jóge na ci juróom - ñaar - téeméer - juróom - ñetti téeméeri junni ci atum 2012 ba lu ëppu milyoŋ ci ton lu jege juróom - ñaari at ba tay .
Senegaal dafa toog di xaar kan ci Madagaskaar wala Tinisi moo nar a taxaw kanamam ci dibéer ji ca Keer su fukki waxtu ak juroom - ñett jotee ngir taseek moom ci mujjantalu joŋanteb Kubu Réewi Afrig .
Dafa war a doon nag jamono ju rëy joo xam ni réew mi yépp ay wone ni mën nañoo jàmmaarloo ak seen noon .
Njàmbaarteem gi mujj am na ay jeexital : njiitu kasog Kãa penaal .
Ci ni ñu gisee yenn mbir yi ci Soleil , njort nañu ne njiitu réew mi dafa yéex a wuutal ropplaan bi jot a am ay jafe - jafe ci at yu mujj yii , ni ko surnaal bi fésalee .
Yemoog seefaa gu sax giy tere ñu néewal ko doole , ak lonk gi ñu ko lonk ci ëro bi , dafa koy wóoralal ag dal ba du yokk .
Dañoo gis ne mbir mi ëppoon na ay loxo te li gënoon ci ñoom mooy ñu wàññi njëg yu seer yi .
Ñetteelu xaaju xaalis bi ñu joxe bokkul ci Senelec : juróom - ñaar - fukki milyoŋ ak ñett ci xaalisu seefaa atum 2018 ( ñan ñooy ñetteelu xaaj boobu ? )
Liggéeykatu bànk , xam - xamam màcc ci natt musiba yi bawoo ci njuréelug xaalis bi ñuy leble .
Ci tënk , mbir moomu , këru Njaga Ndóoy moo woo Usmaan Sónko ndax yaakaaroon ne moom rekk moo leen mënoon a jàppale ñu jàmmaarlook nguuru Senegaal .
Atletiko amoon na ay jafe - jafe yu bari laata muy daan Lewerkisen ca Wanda Metropolitao .
Dañoo dof te far , $ benn gëdd .
Kenn mënu ko wéddi .
Bu jëkk , dafa amoon ndomba tànk yu bari , njënd ak njaay ak doxal ci Deloitte , te nga xam ne ak bu direktëer bu Senegaal , ne lu mel ni barabu liggéeyukaay yu bari yu direktëer yu Etaasini .
Jërëjëf ci sa xel mu rafet .
wàññig bor yi ñoo ngi ko natt ci juróom - téeméeri milyaar ak juróom - benn ci benn at mi , mën nañu wax ne barab bi yor boru pénc mi dinañu dikke juróom - ñetti téeméeri milyaar ak juroom - ñaar - fukk ak benn ci ndajelem saa - senegaal yi .
Ñàkk a faydaal aayeg fësalug ngóor - jigéen ci déggoo yi réew mi di xaatim ak mbootaayi àddina yi moo yoonal sosug Kurélu yu bokkul ci nguur gi ci Senegaal .
Dugal xaalis gi ci yarum jën mi dina am ngëneeli saxal fi jën yi , ñu am ay meññent yu yàgg te doy .
Taw bu bari ak tànneefu pólótig yu rëy ñoo waral dékku bile .
Waaye njort naa ne , dañu leen di jox it ay ndigal yenn saa yi .
Sama baay joolaa la , sama maam Ji jur sama yaay di alpulaar , kon man mën nAa wax ni duma wolof .
Du xoqatal arbiit yi moo leen koy may .
Am na ay daara yu baax yu fi nekk , bu ma fi nekkee di lim damay juum .
Ñaar - fukki fan ak benn ci weeru mee wi weesu la jëwriñ Sahra Iyaan Caam demoon Sigicoor ngir jox ay ndimbal mbootaayi jigéeni Kaasamaas yi .
Baaxaayu ndox mi doyu nu .
Mbooloo maa ngi Kéedugu ngir dooleel Maki Sàll ak ay yére yu mboq yu ñu nataal Raasin Si
Sudee am na lenn lunu man a jàngee ci Eurozone bi , moy ne ab gox bu bokk xaalis te bokkuñu doxalin ak tëralinu koom - koom , du dem .
Ñoom , ca nguurug Pers ga woon lañuy sukkandiku fonk seen bopp .
Nañu bañ waa nguur gi di ñu nëbb dëgg gi te di bañ a liggéey ngir yokkuteg Senegaal waaye ngir bañ a dellu ca lu ñaaw li ñu nekke woon laata atum 2012 .
Doomi Senegaal , biy waaj a joŋante ci CAN bu 2019 ci ay fan yu néew , jiitu na Liyonel ak Kiliyaan Mbappe .
Lépp mu ngi aju woon ci mbirum boppam mujj am ay jeexital yoo xam ne tey : njaboot gi ak pàrti bi .
Ni ki atum 2012 , Askanu Senegaal du xel - ñaar ci wàcc ci mbedd yi ngir xeex ñi làngaamu ci nguur gi ne duñu ko bàyyi .
Cimade génne na ay nettali wu nit yu mu gunge lu ci mel ne bërëbu denc yi .
Ci fukki génnam yu mujj yi , Bayern am na juroom - ñaari ndam ak ñetti temboo .
Kurélu àdduna gi yore wàllu njaay mi dafay jël ay boromi xam - xamu mbind ak nees koy dencee .
L'AS siiwal ne na kurélug mbootaayu xeet googu xamle na ne benn milyaaru nit mooy tóx juróom - benni junniy milyaari sigaret ci àddina si .
Ci misaal , boole leen ci doxalinu saafaray génn ci jafe - jafe yi .
Te ñu seetlu ne : fan yii weesu rekk magam ju jigéen ne woon na Booy Jinne tëdd na li ñu ko daanoon lépp te ba tay kenn bàyyeegu a gu ko .
Ci njëlbéen gii , ndawi réew mi dinañu saytu xaalis bi waa lempo dugal , borub nguur , koppar yi ñuy jëfandikoo ci at mi ca dalub njiitu réew mi , pencum ndawi réew mi , kurél giy saytu dundin wi , koom - koom mi ak aalam ji , kurél gu kawe gi ñu jagleel gox - gaxaat yi , ëttu àtte bu kawe bi , kérul giy sàmm sàrt bu
Bu jëkk Mourinho jàll na waaye naroon naa sànku .
Am na ñetti fasoŋi nit ci mbooloom nawle mi : ñiy dékku nootaange , ñi bëgg a dékku nootaange ak ñiy xeex nootaange .
Kerepeŋ Jaata yeyoo na raaya biy firndeel ne moo gën a ràññeeku ci joŋante bi .
Dañu war a jàngale ngëm ci biir mbatiit mi .
Aksidãa yépp , li leen waral mooy xël yu metti , wala weesu béréb bu wóoradi , wala póno bu toj , loolu la ci wax .
Bi ñu jotee ci telefonu kenn ci ñi koy xelal , Meetar Abdulaay Baabu , xamal nañu ne àndul ci daw bi , mu yokk ci ne li muy layal ni yoonu Senegaal bindoo moo ko lor ndax amalul ab àpp ci diir bi ñuy tëj kaso ñi def ay njaaxum .
Boole ko ci naxante beek waa Mansesteer yi waroon na wàññi njëg li te fexe ba njiitu Madirit yi mën a dugal milyoŋ yi ci ñeneen .
Ci mbir moomu , jàpp nañu ne ni ñuy joxee kër yi ak suuf si awul ci yoon .
Jàngal baati De Jean Dion , tàggat yaram lu yomb la ci gis : ñaari wàll , ab joŋante , ku yóbbu ndam li , ca ëllëg sa ñu tàmbaliwaat .
Lamin Gasama ak Saaliw Siis ñi ñëwaat ci ekibu réew mi bokk nañu ci ñiy tàmbali joŋante bi .
Gannaaw ay ati gàcce ak dundu gu baaxul , mën nañoo gaaw a nànd xalaat bii tey .
Mu juddoo ca Ndar atum 1936 , Aram Faal a ngi ñëw Ndakaaru ginnaaw bi mu amee bag .
Xalif bi ñu nangul ci ndaje yi baayam Seex Beeco Cuun taxawal , perefe bu Sinja di Ibraayma Njaay nangu na mu amal gàmmu ci ca Medinatul Salaam .
fi nga xam ne foofu liy yoon mooy benn ci fukki junni , benn rewlekat ( saas - faam ) ci fukki junniy nit .
Alxames bu ñuul limat 80 : kàdduy naxaate yu wóoradi yu nguur gi ak ay beykat yu amul kaarange .
Ëttu àtte bu jëkk bi ak bu ñaareel bi dàq nañu Tayiru Saar ñaari yoon ndax dafa doonoon kuy yombal mbir yi .
Ekibu Southgate dina doxal joŋanteem yépp ci puul bi ak Korowaasi , Ekos , ak Réewu Ceg ca estaat bu Wembley ca Londar biy fees ba ñeenteelu xaaj .
Usmaan Sónko ci RFM la dégge ag dàqam .
Ci benn yégleb , Orãas xamle na : Wave ñaan na Sonaatel ngir mën a jaay kérédi Orãas .
Ki ñu doon wax ne dafa màggat te ñàkk yërmande ci ñoñam yi ko topp gisul woon lu dul ki mu jàppoon ne moo ëpp xel ñëpp .
Bi mu tuddee yoon ( are ) limat 01 bu juróom - ñeenti fan ci weeru féewiriyee 2012 bu ëttub àtte dabaatal bu Kawlax ba fésal daanug njaay ma woon ca 1978 ak 1979 ci ndamal SAIM teg ca fayoon ndonoy MBENG ak NDÓOY lañu moom ba mu mat sëkk ci TF 1451 / R , nanguna ne delloo boobu ñu ko delloo li mu moom moo ngi yam doŋŋ ca
Lépp a ngi aju ci dogu giy am ci wàllu pólótig , koom - koom geek aada ji , yiy dollikoo bëgg sa réew ak leeral doxalinu saytu bokk - moomeel gi .
Siñaal bu bon ! bu loolu weesoo , njuréef li nii la tëdde : Maki Sàll juróomi téeméer aj juróom - fukk ak juróomi junne ak ñeenti téeméer ak ñeent - fukk ak ñaar ( 555 . 442 ) lañu ko falee ci sóobu bu mu jëkk bi .
Ndaje mooma mu ngi amoon ci jamono ju ay doxi ñaxtu yu metti amoon ca weeru màrs wi weesu .
Ci téere bu mu tudde Critique de la raison nègre , Asil Mbembe dëggal na fa ne xaalaatu àddina bi bayaal bu jaay ak jënd di dox di bënn diggu réew yi moo ngi dànkaafu seenug kilifteef ba koy nar a néewal doole , te dafa sàmmoonteek juddug àqu réew yi , àqu pénc mi , àqu ñépp ba nga am ne jubluwaayam mooy wattu jàmm
Dañoo waroon a def lu mel ni : dëggalal askan wi ne feebar bi am na am paj , ndax nit ñi bañ a jaaxle bu ñu sukkandikoo ci xalaati Doktoor Dijje Rawul ak yu Doktoor Walàntin Agon bu Bene .
Tontu li rafetul su ñu xamee ne ki ko jëkk a tàmbalee ca atum 1993 la , ki ci topp ca atum 2013 .
Ci noonu bi ñu dégloo C . D ba noppi lañu ko bàyyi .
Moom mii mujjee naa jël dogal ngir sukkandiku ci tànneefu réew yi biy am weer wu nekk te waa kurélug futbal bu àdduna bi ( FIFA ) taxawal ko .
Loolu moo tax njiitu réew Maki Sàll dalal ñiy amal ndaje mi àjjuma ñaar - fukki fan ak juróom ñett ci weeri mee .
Fàttaliku leen jeneen jëwriñ jeek kéwél ya muy yar mu ngi nekk jëwriñ ba tay .
Lépp , di bàyyiwaale xel ne Maki du doon kàndidaa atum 2024 !
Dafa sax si jokku ci jamonoom , mu ngi jublu ci xarala yi jëm ci tas - xabaar ak wàllu kàddu ak ay baat yu ñu jëm ci xaralay nosukaay - Baatukaayu x @ mtéef ñu móol ko ci farañse , ci àngale ak ci wolof .
Li ñu teg lu jëkk ci bokk xaalis bi mooy njalbéen gi ñu amal kurélu pólotig geek koppar yi ci aju , ak sos ab Keesu Afrig gu mel ni FMI .
Dafa mel ni askan wi ànduñu ak yaw .
Dañoo mer bay futtu moo tax ñu gedd , jógee ci kër ga .
Njiit lu jëkk li nekk ci màkkaanama ca bu Saalum xalaat na ne dajeek askan wi ngir sottantey xalaat ci seen gis - gis ak bu ñi ñu fal moo war a doon waxtaan wi ci diggante liggéeykati méeri beek askanu gox bu nekk .
Ci tënk , ngir bañ a dellu ginnaaw , ak eko bi , réewi Afrig yi des nañu ci njaam gu ñu nangu ak ab xaalis boo xam ne Jëflanteb Farãas ak Afrig lay jariñ ak lañu déggoo woon ca nooteel ga .
Ay njiitu kujje gi tiye nañu leen lu bari ndaxte dañoo ñaxtu ngir kàrt way - wote yi ñu tiye ngir seen bopp .
Bu xale yi defee lu leen neexul , danga leen di dóor rekk ñu dóoraat , bu ko defee , dinañu bàyyi !
Dóor ki nga xam ne , su la ëppalewul , ëppalewoo ko dara .
Li muy bañ ñu wax Yaanaa Maar ni mu war a doxalee ay yëngu - yëngoom , noonu la Malal , dof bi , war a bàyye PASTEF mu wut kopparam ni mu ko bëggee .
Bu ñu sukkandikoo ci mbir yooyu ay liggéeyi ceet feeñal , mënuñoo gaaw a nangu ne yore benn xaalis bi rekk , dina mën a soppi li fi nekkoon bu yàgg ba tey .
Gànnaaw njabootu Si ca Tiwaawon , ak gu Njégen gu Cees , agsi na Kawlax ba njabootu Baay Ñas defal ko teertu bu mucc - ayib .
Waxtu xare mooy ci lu wér waxtu wu réew mi yépp di booloo , waaye ngir njëriñu ñépp rekk .
Déet , ci njuuj - njaaju dorog la , xaalis bu baaxul , nger , nappaate ak petoo weccoo yu teguwul ci yoon , ak ay neexalaate yu dëgguwul ak bërëbu liggéeyukaay yu mag yu bitim réew te nekkul ay këri liggéeyukaay yu réew mi .
Beneen dige bu amul ci sunu waay pólótig yu mag yi ci gox yi .
Sunu gaynde yi amuñu xalaat , te nanguwuñu li nekk ?
Ab kàmpaañ bu tàmbli gaawu bii juróomi fan ci weeru suweŋ ay booru juróom - benni waxtu ci suba .
Ci loolu depite bii di Usmaan Sónko yégal ki mu doon waxal ne ko ci wér - gi - yaramu pénc mi ci tànneefu njëg lu Nguur gi .
Ngomblaan gi waroon nañu yéexamtu ci dajaloo ci mbir mi te jëwriñ ji yor wàllu yoon waroon na yégal lu bees lii ci saa si njiitu ngomblaan gi Mustafaa Ñas .
Mooy jëwriñu bokk - moomeel yi , yu suqaliku ak campinu gox yi , Umar Géy , moo def yégle bi ci ab yéenékaay .
Ay jotaayu ñaan lay doon ak njàngum Alxuraan .
Li lëndëm ci ñetteeli ay gi : bu Maki diisalee liy tegu ci koomu Senegaal ( Aamadu BA moo ko wax )
Dafa amoon ay jaaykati kuuraƞ yu moom seen bopp ( VIE ) ngir jox kër yi ak barabu liggéey kuuraƞ ci réew mi yépp .
Bokk na si ñiy wax yemale ndax loolu rekk moo mën a dugal jigéen ñi ci pólótig .
Ginnaaw loolu , dafa sàkku woon ci Péncum - ndawiréew mi mu woteel ko ab sémbub - àtte bu koy may sañ - sañu doxal nim ko neexe .
Ŋaayoo baa ngi juddu ci weeru awiril atum 1962 bi Seŋoor xëyee rekk dàq ñaari jegeñaale Ja ci nguur gi .
Sektëer bi dafa xumb , waaye yaakaar naa ne waxtaan wi ci baaxaayu reso bi la war a wax .
Kon duma doon bokk ci benn naalu pólótig .
Lii dafay andi ak jeexital ci dayob kérédi bi , bu wuute ak dayob xaalis bi ñu ci dugal , dellu ginnaaw tukkim bànneex mi , ak tëjug koom gi
Ci ab jotaayu eestagaraam ak way - yuutub bi Mohamet Eni ci biir tëju gu jëkk ga , la Kariim Bensemaa dal ci kaw Oliwiyee Siru , mi mu jàpp ne du sax moroomam ci futbalukaay yi .
Ngir jox askan wi tanneef li , jox nañu leen sunu xalaat , weer wale weesu , ay njaay yu ­ànd ak doxalini xarala ak njëg yu dëppoo ak ya ñuy jox sunu yeneen kiliyaan yi , lu ci mel ne sunu kër gile di Orange Finance Mobile ( OFMS ) .
Mbooloom pólótiga laata mbooloom koom . . . ci xalaatu saa - koom bii di Ndóngo Sàmba SYLLA , balaa ñuy xalaat lépp lu jëm ci mbooloom koom , dañoo war a ligéeyal sunu bopp jeexal lépp lu jëm ci mbooloom pólótig .
Ngir misaal ay waxam depite bi Sónko tudd na ngomblaan gi nga xam ne jamono jii dafa mel ne bërëb bu yoon amul ci wàllu koppar nga xam ne luubal moo ko andi ak mbiru juróom - ñeent - fukki miliyaar ak ñeent ak dorog , ci li yenn depite yi wax .
Nguur gaa ngi indi ay jaaykati doole ci koom te mu waroon na jéem a yokk mën - mëni mbër yi .
Seen tànneef dafa war a aju ci tànneefu seen i waajur wala seen i mbindaan .
Tëralinu jëfandiku gi : ki ñu tuumaal , mel na ne da doon jéem a sàcc ba mu yoree liggéey bi aju woon ci wàllu suufu nguur gi .
Gis nga , mbas mi waru fi woon a jur tiitaange ak njàqare gi fi amoon ca ndoorteel la .
Ci fàttali , Senegaal a ngi bokk ci puul bu jëkk bi moom ak Tinisi , Giine Konaakiri ak Madagaskaar .
Ndax li ñu tënk mënuñu ko dagg , Farãas dina wëyal di nekk kiy gaaraanti xaalisu réewi déndu UEMOA .
Nafisa Daraame Ja moo ko bind .
Ci beneen anam tegsi ñu bàyyi xel sàrt yi ñu teg balaa ñuy dàq njiit lii di Usmaan Sónko ci liggéeyal nguur gi , ndax dañoo war a fàttali itam ne Senegaal nangu na dogalu CEDEAO biy digal ndawal nguur yi ñu boole bépp njuuj - njaaj bu jëm ci nguur bi .
Lii dafay firndeel ne ni yenn làngu pólótig yu Senegaal di defe pólótig tax na ba kenn bëggatul pólótig .
Duñu am fit lu dul ci enternet bi ak guddi gi ñu nëbb seeniy kanam teg si gànnaayu bu baax waxtu wi nga xam ne seeni kujjey pólótig ñi ngi ci seen xaaju guddi , ñu porofitoo si taal bërëb bi ba noppi , daw làqatu .
Jikkoy paaka ñaari boor gi ëpp juróom - ñetti milyaar ak ñaar - téeméeri milyoŋ ak juróom - ñeent - fukk ak ñetti téeméeri junneek juróom ak juróom - nett - fukk ak fukk ak juróom - benn ci seefaa du mën mukk defaraat jikkoy ki xas tële ba pare .
Ci Senegaal , li ëpp solo ci araftu yi may jot bés bu nekk ci lu bon li mën a tukkee ci xeex yi suuf si mooy juróom - ñeent fukk ci téeméer bu nekk .
Kan mooy bennub wujj tay jii , boo xam ne am na benn mbébet dox ci ay yittey boppam wala mënul lu dul ànd ak Nguur ngir jot ay càkkutéefam .
Ca fa yaakaarlu fa teg seen bët ci diir bu gàtt ak diir wu gudd , FSD moo ngi suuxat xarañteef ak doxalinu këru liggéeyukaay yu nguur gi ci gafakaam ak lañuy for ca la ko nguur gi dénk te muy li ko soxal .
Lenn li mu bëgg mooy jokkale borom xam - xam yeek askan wi yëpp ngir neenal féewaloo bi làkku nasaraan andi .
Waa Celsi ñoo moomoon joŋante bi waaye njàmbaarteg waa Maansesteer Siti moo suuxal seenug njaflax .
Xibaar bu neex ak ndamal ñépp di la bëgg a seetaan ci tele .
Dëgg la , nak , am na ay jafe - jafe diggante askan wi ak takk - der yi leen war a aar .
Ñi ànd ak nguur gi sax ànduñu ci loolu .
Waaye ginnaaw ay ati coono , bunti ndam ubbeeku na .
Di nañu ñëw ci lu gën a yaatu ci diiplomasi bu réew mi .
Njiit lu Pastef HLM joxe nay leeral na naal bile .
Dara yittelu leen lu dul seen nooflaay ba tax na seen coow yi mujje ci ñuy salfaañe yoon te benn ëttu àtte du ko lijjanti . . . Ñaaw na ! Lii lépp mooy li may faral di wax rekk : ci làngu pólótigu Senegaal , dafa am PASTEF ak yeneen . . . Kàddu yi ñu taataane ci Maymuna Dem , njiitu MOJIP Farãas .
Ak num man a deme du ma mësa woteel koo xam ni munul wax wax ju leer
Li ci gën a garaaw dafa digal ñu defaraat sàrt dëkk bi ngir neenal yemale diiru ndombo tànk njiitu réew yi ngir may ñoñam bi fi nekk muy falu num ko neexee .
Ndimbali kër gi yore kuraŋ bi dafa sax yéeme ( juróomi milyaar at mu nekk ) te tamit fi mu dugg leerul .
Duggsi gu tar bi dina des ci mboor mi , ni ñu ko jëlle ci ndigalu sunu yoon ci niñ ko mën a waxe ci layu sàrtu 2012 biy leeral , wane na cig mat sunu tànki mboor di wanewoo ci xëccoog askan yi , jeegoy dox gi li ko tegtal mooy ndaje yu mag yu koppar yi ci diggante ñi jiitu ak ñi ñu jiite .
Gannaaw li ñu leen tuumaal , dàq na ñu ñaari borom ndombo tànk yu mak di saa - Esipt yu CAF .
Ndax , ni ko ñi ñuy waxal , di ñu ko fàttalee , galag gi wuute na ak nattu pénc mi .
Gaa yi komiseer Baara Sàngare dem nañu démb Kãa penaal bu Liberte 6 ngir seet néeg limat benn bi ñu tëjoon Baay Móodu Faal .
Campeef gi wane na fukki réew yu Subhara yi ëpp lu ñu fay yóbbu ay koppar yu jóge ci yeneeni dénd .
Bàrsalon jàll na te wóor na ne mooy doon njiitu kuréel gi .
Lu tax ñuy xalaat ne amuñu ay mën - mën ngir gën ci jafe - jafe yi .
Ci téere boobu ñu tëral seeni bëgg - bëgg , M2D dafa wax dëgg gi te nettali li fi jot a am .
Ci li Andreas Ulmer dëggal , defaru na bu baax ci tereŋ bi .
Emaniyel Makoroo mi nga xam ne mënul woon a muñ li ADO yégle ne dafay sampaat ndëndam ci wote yi ngir am ñetteelu ay , te faalewu ci sàrti kódiwaar yi , ci noppi gu mu noppi booba ba léegi mënul woon lu dul dalal ko ci seetsi gi mu ko seetsi woon ca Farãas .
Dalug bànk bi ay nattukaay yu bare ñoo koy natt , bokk na ci z - nattukaay biy natt mën a fayug bank ba , maanaam li mu nar a suux , te pàccum leb ya doxaul ci mbooleem leb yi , liy wane dayob leb a bànk ba dul fàyyeeku .
Ñi àllaterete Ipres ñu ngi laaj itam seen payoor bala weer wu ne di am juróomi fan , yokk awaasu tabaski bi ba ñaar - fukki junne , yokk ak càmbar peyooru dundu gi ba lu mu tuut tuut 60 . 0 fukki junne ak ñaar , mu bañ a doon juroom - ñaari junne rekk , ak peyoor bu tollu ci juroom - ñaari junne ngir ñi ñàkk seen jëkkër .
Caytug LFR2 bi nekkoon na buntu ngir ñu dellu ci yoon wu xarañ woowu nga xam ne yenn liggéeykat yi ñoo ko taxawal walla këru nguur yi , ci déggoo ak borom daraja yi , ngir ñu luubaal xaalisu askan wi .
a nangu .
Pàcc bi dafa am jumtukaay buy génne ay tiket ngir ñu mën a topp mbir yi ak jumtukaay enternet bu ñuy dence .
Ci lu njëm ci dëkkuwaayi njàngaan yi nag , a barab la bu mën a dooni ay ruqi jàngoro ji bu ñu sukkandikoo ci seen xataay ak ni ci nit ñi dëkkee .
Ay mbébét , ay tëralini yoon yi ñu wax ca kaw ci këyit gi fekk na ne pas - pas bi nekku fa , jumtukaay yiy tax mu am wax noppi .
Yëngël bii yépp da koo def ngir am toogu ci Maki Sàll ma war a nangul ay ngëneel kii di Aysatu niki kay jiite mbooloom Bennoo .
Senegaal , dëkk boo xam ne juróom - ñaar fukk ci téeméer boo jël ci askan , amuñu lu mat fan - weeri at , loolu ndollent la bu mag bu ñu war a sukkandiku ngir sóobu ci yoonu yokkute .
Bokk na ci itam Keeñaa ( ñetteel ) , Somali ( juróom - benneel ) , Sidd Sudaŋ ( juróom - ñaareel ) , Zimbabwe ( juróom - ñetteel ) , Ugàndaa ( juróom - ñeenteel ) .
Lii ay tuuti nit ñu am xaalis te dëkk ci réew mi naka noonu sunu askan yi lay jariñ , waaye sóoorul ñi ëpp ci askan wi , te néew doole lool .
Xalaatu PASTEF mu ngi lalu ci kow bëgg sa réew gi nga xam ne mu ngi tege ci koom - koom , jiital njariñu réew mi ci bépp liggéey , ci wàllu aada , jàng ak sunu làkk ak dooleel sunu làkk réew yi , ci wàllu mbey , ngir bay li ñuy Dundee , te bañ di bay ngir jaayiwaat , ci yorin wu baax ci li askan wi moom .
Ñaari tàggatkat lañu yu xarañ lu kawe .
Ci loolu , Kapiteen Jéey dañu raxas xel mi ci ay xalaati bëgg Afrigam gannaaw ba mu duggee ci geneen kujje pólótig gi .
Cër - ci - téeméeru fukk ak juróom kos juróom - ñett - fukk ak juróom - ñaar ci joŋante bu jëkk .
Sunu jafe - jafe mooy tolluwaayu yokkuteg lempo bu néew , loolu la njiit li , Sónko fésal démb , moo ngi nekk ci diggante fukk ak juróom - ñaar ci téeméer boo jël .
Ay delloo njukkal yu solo ci ndaanaan yu am pasteef yeek njiiti këri liggéeyukaay yi bàyyi seen liggéey ñëw wuyusi sunu tàggatu pólotig bi .
Seen liggéey doyuñu .
Org jëfekaayu Farãas la buy saytu ci diir yu yàgg xibaar yu yees yi ak liy xew ci lënd gi , jokklante nit ñi , ci koomu xarala , xarala bu kowe ak ak enternetu telefon .
Laata sax mbiru juróom - ñett - fukki milyaar ak ñeent yi , xamal nañu ne kayiti firndeel ger ak njublaŋ yi njiitu àttekat bi moo ci teg tànkam ndax ñi ko def njabootu njiitu réew mi Maki Sàll lañu wala ñi mu bokkal làngu pólótig
Dañuy sukkandiku ci sunug ñàkk xel ak sunug yëg - yëg bu foor , nguuru ba doyal te duñu fi def lu gën li fi nguur gi nekkoon def .
Ci tegtalam yu rëy yi , gile këyit a ngi bokk ci tëralinu yokkute bu Senegaal ( PSE ) , ci lu dul ab jëmu ngir dimbale askan wi ak jamonoy waajtaayu wotey fal njiitu réew mi .
Xelu Peb Guwarjoolaa gën a dal ndax am na ci ñoom ñeenti ndam , benn témboo ak ñaari lajj .
Mamadu Ja , doonoon kilifa ci nguuru Senegaal , te ñu dàq ko ci ag kooteg ( kómpoloo ) pólótig bu ay jegeñaaleem defoon , dafa ñuy fàttali àq jooju mu bindoon fukki at ginnaaw bi ñu ko féexalee : bëgg naa féexal Mamadu Ja , waaye dafa war a bind bataaxal ñaan ma jéggal ko te mu wax ne dafay bàyyi pólótig .
Ab temboo la boo xam ne Dorthmund la ëppal njariñ .
Lu néew ci ñi ko nekkoon dañu léen yoonal , te amul lenn lu ci leer , ci ñi ëpp te gàttal ko ci : Sàrt , jukki 92 - 52 bu ñaar fukki fan ak juróom - ñaar ci weeru mee atum 1994 , te ñu dëggal ko ci ndigalu jukki 94 - 27 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee atum 1994 , mu neenal dog 332 dalee ci 2 , 379 ba 383 , neenal te wuutal yenn
Ak nu mu deme , kenn mënul taxawal ñaari doxi ñaxtu ngir ñaari pàcc yi ca Madinatul Salaam , ci li benn xibaar bu wóor wax .
dañoo war a dellu ci li mën a nekk , kàddu guy ñaax ndaw ñi ci wóoradig tukki yi wala sax di leen wax ne fii am na yaakaar , yeeyul kenn .
Nit ñaa ngi nettali , rëcc - rëcc yiy feeñ , xale yiy màgg , waaye ba tay nar yaa ngi fi .
Ñoom ñëpp dañu leen a ray ndax seeni mbébeti aakimo xaalis ak koom - koom .
Jërëjëf bi nga xamee loolu ! Ubbil nañu la suñuy bunt boo amee lu la jaaxal .
Ñoo ngi jàmmaarlook dëgg - dëggi kilifa , suñu jëf ji bàyyee ci mbégte .
Moo tax , yaakaar naa ne fàkk ay coppite yu xóot am ci këri àttekaay yu Senegaal yi , loolu la Usmaan Sëy , laykatu Senegaal bi wax .
BÀLLA DOO DÓOR KENN .
Te su neexee Yàlla ba laa yàgg ekibu réewum Senegaal
Ndombal tànk sekereteer bi Isaa Géy lañu ko jox .
Te sax ñenn ci waajur yi amoon naqar dañuy mettital seeni doom .
Ngir jàng bataaxal bi ba mu jeex : bësal file JotnaNews .
Ca ndaje ma ñu doon xaatime ñaari déggoo yi jëm ci xëyu ndaw ñi ak mbënn mi la xamle ne bu lépp amee ni ñu ko séentoo , njaayum gaas bi Senegaal ak Móritani di séddoo nar nañu koo tàmbali ci juróom - benni weer yi mujj ci 2023 .
Jafe - jafey sóriwante lañuy am ak estaasiyoŋ bu Tiwaawon .
Xaw ma naka lees ko tërale , waaye dafa mel ni dañuy dëddale takk - der yi ak askan wi .
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi : Ci menn mbir mi : Mobil Mone ci Senegaal : diggante kujje gu tar . . . Ci Afrig , fësal am njaay dinay dugal diggante fukk ak ñaar ak fukk ak ñeent . . . Joŋante ja bi ñu xamle diggante Etaasini ak . . . 2020 , at mu woom ci këri liggéeyukaayi xarala yu Senegaal : ab mekanise defar na genn daamaar . ,
( Seetal ci toftal bi , sottib yoon limat ñeent bu fukki fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 2018 bu Tirbinaalu dabatal bu Dakaar ) DÉND BI ÑU JÀPP NGIR NDÀMPAAY LI DU LOOLU .
Ngir matal liñ ñu laaj , neexal yi ñu dajale dinañu leen dugal xaalis ci alal joo xam ne liggéeyu asirãas moo leen tànn ci yenn jafe - jafe yu ci mel ne dànkaloo ak fàŋŋaaral .
Dingeen seetlu ni boolewuma lépp ndax damay wormaal doxalinu wu jubadi wi kilifa yi am bu ñuy siiwal xaalis bi ñu génnee .
bu baax mooy tontin , kuréelu nit ñooñu di dajale di dugal ci kees gu ñu bokk te ñuy joxaat xaalis bi ku ayee rekk . Te nag dafa am jom te amul benn sikk . Wóolu naa sama bopp ci yoon wi ma jël . Dingeen gis ne kenn , ma waxati ko kenn ci njiit yi , muy peresidaŋ wala depite du ñemee boot mbébétu sàrt bi nar a andi néew dooley
Ngir mooy tegtalu Farãas bi , war nañoo jëkk a génne ci sunu sàrti réew yi mbooloom pólotig miy ndeyu mbill gi ak ñi koy jàppale lu mel ni lu Farãas samp .
Maki jaru ko .
Waa Maansesteer yi ñoo mujj dóor ñetti bal ci ñaar ginnaaw ba ñu leen jitoo , wànte fayu nañu ci simili yees yokk ci waxtu wi .
Kon mujj gi beneen defaasëer moo sowe Reds yi .
Lii mooy doole jiy xeex ñiy saaga xalifi tarixa yi , lii mooy doole jiy xeex mettital gi , tiitalaate yi , di xeex fen yi , xeex , njaxasem xel mi ak xeex musiba yi .
Ci genn gugdi gi ca Caajaay , sàcc nañu fa ay naar lu tollu ci juróomi téeméer .
Yàgg bawul dara !
Xibaar bii jëm ci ropplaanu nguur gi nar na may kuréel yiy aar ak yelleefu liggéeykat yi lu ñu wax ñoom ñi doon ñaawlu deppaas yu ëpp yi mel ni Ter bi ak kër ga ñu jagleel ndaju yu mag yi ca Jamñaajo , te waroon ko def yi yeneen tabax yum el Iniwersite Aamadu Maxtaar Mbow ba nga xam ne ay tabax yu ñuy tàmbalewaat gannaaw
Asfiyaahi siiwal na ne oto moo ray ci guddig gaawu jàpp dibéer Abdu Géy Juuf , ñaar - fukki at ak juróom - ñaar , ca fa tali ya daje te ñu tudde ko Maalig Si , ci weto Quatre C .
ñetti dërëm ci seefaa .
Bu ñu xoolee , def nañu ag njéem ca oktoobar 1962 bu doon wut ndéggoo ci soppi Nguur gi .
Boo bëgg a yónnee lu tollu ci juróom - benni nit junni ak benn fiftin ba fukki junni ci xaalisu Seefaa , li ngay fay mooy ñeenti - fukk ci xaalisu Seefaa , li koy génne mooy juróom - ñeent - fukk ci xaaalisu Seefaa .
RFI jàll na ci ñetti tànneef yuy dundal seen bëgg - bëgg .
Kan moo fàttaliku wul xeexu jëwriñ yii di Abdulaay Daawuda Jàllo ak njiitu COUD Seex Omar Aan ci kanamu Xalifu njabootu taaleen gi ci diggi gàmmu gi ?
Dugalaat nañu xaalis ci ñetti SFD ci atum 2020 mi , mu tollook ñetti milyaar kos juróom ci seefaa .
faktiir yu réew mi .
Laaj yu bari yu ñu amul seen tontu , te booba nguur gaa ngi am ay këru liggéeyukaay yu bari , alalu askan wi nekk ci demokaraasi bu dellu ginnaaw bu doy waar .
Am na ci ay wàll yoo xam ne Nguur gi rekk moo am doole jeek wareef li ngir àddu ci .
Kilifa gi , yaw ndawu réew mi , ci doorte li laa lay xamal ne dama bëgg nga biral ne yorinu koppari réew mi awul yoon , te lu mel noonu dootul am
Lu doy waar ci waa RHDP yi yégul woon seeni njuuj - njaaj , Alasaan Watara wax na ci kanamu ñépp ne dafay bàyyi Aamadu Gon Kulibali doxal .
Sëñ bile di Ógist Seŋoor jàpp na ne faluwaatam ci boppu futbal bu Senegaal dina nekk futbal bu dal ci juróom - ñeent - fukki simili bu tegul dara , bu amul wéyale , amul teg - dóor .
Sunu bërëbu liggéeykaay yi dañu jaxasoo !
Tayle sa bakkan ngir RÉEW MI ! Elaas Maalig NJAAY SN ci jokkoo bu Pastef ñi bëgg réew mi .
Sama far wi moo ma yóbbu ci kër goo xam ne def nañu fa ñaari fan .
Ñoo ngi fàttaliku cosaanu turu làngu pàrti Réew mi ak baat bi am lu bari lu ci lëndëm .
Maki , mu ngi jege woon royukaayam , bi nga xam ne moo ko toroxaloon ni mu ko tàmmee di def .
Waaye ni ñeneen ñu ñu xamul ! Tàmbalib diisoob askan wi dafa mel ni xeeñul neex
miy jaar , dekkalaat xur yi , ger , añs .
Ibraayma Ñaan tegaat na saa - afrig yi ci kanam gannaaw ba mu dugalee penaatii bi ( juróom - ñaar - fukkeelu simili bi ak ñaar ) , yaakaaroon ni doyna ba ci juróom ñetteeli simili ci waxtu wi ñu yokk la Lee Jisol dugal balu temboo bi ( juróom - ñeent - fukkeelu simili bu tegal juróom - ñetti saa )
Ak musiba yi ñuy yoot te nar a nasaxal tàmbaliwaatu njàng mi ci daara yu kawe yi , war na ñoo mën a amal ay waxtaan ngir am pexe yu mën a wàññi lawug doomu jàngoro ji : may ndongo yi ay mask saa su ne ; setal bérébi jàngukaay yi ak jumtukaay ya fa nekk ; jox ndongo yi ay jumtukaayi raxas loxo yu doy ; waxtaan bu baax ci
Feem bii ñu aj ci njëg li dina am jeexital yi ñuy xaar ndax jëndkat yi dinañu si am dara .
Benn bés , jàppante woon naa ak moom ndax dafa liggéeyul woon ci ab tàggatu .
Boo leen déggee ni ñuy waxe , dangay xam ne ñi far ak Tariq Ramadan lott nañ ci teggi tuuma yi , maanaam képp ku koy jéem a setal , dafay mujjee suux ndax sabab li siiw na ba noppi .
Ci ñaari mbir benn bi : Maki de ñu xamul dara ñoo ko wër , mu dem ba miis ko wala du déglu kenn .
Pastef , ñi bëgg seen réew , dëggal na ak nekkam ci kujje gu tar te du nangu ay maslaa ak lu amalul askan wi njariñ . Ñoo ngi fàttali Maki Sàll , mooy reenu mettit wi askan wi di dund , ne ca atum 2024 dinañu def pexe yépp ba askan wi moom boppam jële ko ci nguur gi .
Joŋante bi meloon na ne yemb na ci Meringues yi waaye ci ñaari njuumtey Varane ak Courtois , ci la PSG wàññee diggante bi rekk joŋante bi dooraat ci juroom - ñett - fukkeelu simili bi .
GER , YÀQ , SARAXE AY NIT ( bato joolaa ) .
Ngunge mi ci njàng mi dafa war a tegu ci am njàngale mu jox gëdd xelum gune gi .
Koom - koomu àdduna si dafa nësëx te dundinu askan wi taxul ñuy wax .
Ci dëmifinaalu FA këb , bi weeru awiril xaajee , Celsi dóor na Mansesteer Siti ( benn - tus ) .
Ca FA Këb ba , Peb Guwaarjolaa dafa doon awante futbalkat yi ngir mën a dékku mats yu tegaloo yi .
Ñépp a ngi doon xool Neymaar mi doon doxal alxemes jii ci ngoon téeméereelu bokkam diiru futbalam ak ékibu réew mi .
Alaaji Juuf mile , wuuteek li muy wone , dafa am ay tawati yëg - yëg ci dëgg - dëgg .
Niki kiiraange gi ëmb na yenen fànn yu Afrig mën a jariñoo , waaye yii ndeysaan jëfandikoo wuñu leen ni mu waree ci sama gis - gis fi mu tollu nii .
Yóbbu nit ñi ci bérébi wote yi nga xam ne amuñu fa doole ; juróom .
Ngir moytu lépp lu jaxasoo , taalibe Sëriñ Saaliw Cuun yi yégal nañ ba noppi perefe bu Mbuur bi leen bàyyi ñu gàmmoo Medinatul Salaam .