Weewawo si beeboka , waliwo ne bannabwe abalala abaawuniikirira era bano nga be Abamerika .
Wadde nga ebintu byobuwangwa biwabya , kiyinza okuba n'omulamwa mu ggwanga lino eriri mu masekkati ga Afirika .
Akakiiko k'eby'okulonda kaalaga enkalala z'abalonzi wakati wa Agusito 11 ne sebutemba 13 kisobozese obukiiko bw'ebyalo okunsunsulamu abaafa , abataweza myaka n'abo abalala abatakkirizibwa kulonda
Ab'eby'okwerinda mu Uganda baagamba olupapula lwa Independent nti Kayumba yatuukirira Kashaka n'amusaba abayambe okutuukirira Kagame .
Era abantu 869 balina obuyinza mu by'obusuubizi ne mu by'obufuzi .
Bannamateeka nga mw'otwalidde n'omubaka omukyala akiikirira ab'e Kitgum mu Palamenti Beatrice Atim Anywar baawakanya eky'okuyisa ekiteeso nga tebanaba kuteekawo teeka erifuga ekitongole , etteeka ly'amafuta
Ekitabo kisobola okunnyonnyolera ddala omuntu n'oyo aba asoma n'anyumirwa .
Pulezidenti wa FDC Dr Kizza Besigye ayogera ku buvuyo obwaliwo mu kulonda kw'akamyufu ka National Resistance Movement okwaliwo gye buvuddeko .
Ekya Abayisirayiri okuwandagaza bbomu ku bantu b'omu Gaza mu 2008 , kyatwalibwa okuba ekintu ekikulu ennyo mu by'okwerinda kwa Isirairi , era mu ngeri y'emu olutalo lwa Afiganistani ne Iraka lutwalibwa ng'ekintu ekikulu ennyo mu by'okwerinda kwa Amerika .
Okujulira kwa Lubega mu kooti kulaga nti Akakiiko k'Eby'Okulonda kali bumu ne n'obukulembeze bwa Mao , eyaliko omukulembeze w'Ekibiina kya Demokulase Ssebaana Kizito ne Mathias Nsubuga eyakolanga Omuwandiisi mu lukungaana lwa bakungu e Mbale
Tulina okubeera abeesimbu nga twogera ku nsonga eno .
Museveni akimanyi nti okulondamu abagezi kyangu okusinga okubalwanyisa .
Muky . Museveni era nga ye minisita w'eggwanga ow'ensonga z'e Karamoja , yasinziira mu lupapula lwa Monitor n'agamba nti Pulkol ne Kiyonga bombi baali " misege egyeyambazza eddiba ly'endiga " era nti baali babuzaabuza abalonzi basobole okubawa obululu .
Ebbaluwa ya pulezidenti yagamba nti , Bannanyini NIC n'abagiddukanya basaanidde okukwatibwa mu ngeri y'emu gye baakwatamu aba bbanka ya Green .
Abeekenneenya ensonga bagamba nti ekituufu kiri nti Museveni takkiriza muntu yenna mu kibiina kye kumuvuganya ku bwa pulezidenti bwa kibiina kya NRM .
Okuvuganya okw'amaanyi yakufuna mu bitundu bya bugwanjuba mwokka .
Kiyinzika okuba nti emyaka ebitaano egy'obufuzi obw'amaanyi era obwannakyemalira bwe busobozesezza Abanyarwanda okuba n'obuyinza obw'enjawulo .
Kampuni yakola ensobi okugula ku Heritage ng'ensonga y'emisolo tennaba kugonjolebwa , Tullow erina by'ekola ku nzizza za mirundi esatu eziri mu bukiikakkono bwa Uganda
Obwongo bwe n'ebirowoozo bye abitadde ku kusuuta Kagame ng'azina , abuukabuuka wamu n'okuyimba mu ddoboozi ery'omwanguka .
Kony yaragira ebibinja byonna nga biyambibwako ebyokulwanyisa nga B10 , SPG - 912 .
A source that attended the meeting says that Bbumba tilted the composition of the team to include many of her supporters who would misinform the president about the situation on the ground in Nakaseke Abamu ku abo abaali mu lukungaana olwo bagamba nti Bumba yakyusa abo abaalina okugenda eri pulezidenti n'assaamu abawagizi be abandigambye Museveni ebitali bituufu ku mbeera eyali e Nakaseke .
Kiki ekyandibaddewo singa abanene bonna mu kibiina beesimbawo , ani Besigye gwe yandinoonyezza naye obululu ? Kubanga ekyo kyanditegeezezza nti buli omu yeemalira ku kampeyini , " bw'atyo bwe yagamba omukungu omu mu kibiina eyasalawo obuteeyatukiriza
Ku ntandikwa y'omwaka guno abasomesa baalangirira akeediimo naye ne bakasazaamu oluvannyuma lw'akulira ettendekero lya Makerere .
Ekibiina kya African Leaders Malaria Alliance , ekyatandikibwawo okuzuula engeri empya ez'okulwanyisa omusujja gw'ensiri , kyali kyeyama okwongera amaanyi mu kulwanyisa omusujja gw'ensiri .
John Howse muyizi wa ddiguli eyookubiri mu ssomo ly'emirembe n'obukuubagano , Makerere University , okusoma obutabanguko mu byobufuzi mu kulonda .
Aba ADF batera okukozesa ennaku z'obutale okufuna abantu abapya ab'okuyingiza mu ggye lyabwe .
Mu kubuuza ekibuuzo kino tuba tusuubira nti abo abalwanagana mu Somalia tebalina magezi kubanga balwanagana era ne battingaana awatali nsonga .
Ebitongole ebiriwo ebifugibwa Capital Market Authority nabyo bijja kwetaaga okufuna layisinsi empya .
Tanga Odoi , ssentebe w'ekibiina ky'abasomesa ba Makerere , yagamba nti , " Ne bwe batutiisatiisa n'emmundu tetuddamu kukola okutuusa nga batuwadde ssente zaffe . "
Ab'oludda oluvuganya era beemulugunya nti ekitongole ky'eby'okulonda tekyabakkiriza kwenyigira mu kussaawo kooti z'ebitundu .
Pulezidenti Museveni mu bye yawandiika ayogera bulungi ku ngeri Tanzaniya gye yalumbamu Uganda n'ekigendererwa eky'okutununula mu ttemu n'obwakyemalira bwa Idi Amini .
Nabusobya agamba nti , " Abasinga obungi ku banoonyi b'obubudamo abazzibbwayo mu 2007 baakomawo dda . "
Mu kukubaganya ebirowoozo ne Independenti Kasango yakalambira nti Kwiini talina ky'amubanja naye mu kifo ky'ekyo , ye y'abanja Kwiini ssente ze yali amuwadde nga gavumenti tennamusasula
Kipya ki kye waleeta mu Uganda Clays ?
Dr . Mukwaya agamba nti ebiwandiiko byesigamye kunkola y'abakugu n'abantu ab'ebweru "
Wafula Oguttu yagamba nti okutongoza okwo kwandibadde kukola amakulu singa kwakolebwa wiiki eziwerako emabega .
Yagamba nti Mbidde yali alimba
Tewaliwo nnyo kya maanyi kimanyiddwa ku Omukenkufu James Kigongo ku nsonga z'eby'obufuzi oba ku bikwata ku mirimu gye emirala okuggyako okuba nti olumu yakulemberako ekitongole mu Ssetendekero wa Makerere .
Mu Uganda si kyangu kumalako mu kisaawe ky'okusanyusa abantu naye kyetaagisa obumalirivu n'obuvumu okusobola okutuuka ku buwanguzi .
Mu Kampala mulimu omulonzi alina nnamba 11823882 , mu mannya ga Nabankema Salam eyazaalibwa nga 5 , Ddesemba 1980 n'omulonzi alina nnumba 32984382 mu mannya ga Nabankema Salmah eyazaalibwa nga Ddesemba 5 , 1980
Rwakoojo yagamba nti ekitongole ky'eby'okulonda kyakuba kaadi z'abo bokka abeewandiisa nga bukyali .
Ogwasooka , mu 1993 , gwaliwo oluvannyuma lw'eggulire lya Shariat okusosonkereza baminisita abawera obutafuna buganzi okuva owa Museveni .
Ebibiina ebyali byatandikibwawo edda gamba nga ekya Social Democratic Party ekikulemberwa ssabawandiisi waakyo n'omumyuka w'omwogezi wa palamenti .
Nzuukuka ku makya nnyo ku saawa 10 : 45 .
Ekyo kye kyatuuka ku basajja abiri mu abasatu abaavunaanibwa ogw'obutujju olw'okulumba poliisi y'e Nateete .
Yategeeza nti abaduumizi ba LRA basobola kubeera mu nsiko era nti bwe bateebwa baba bajja kubonaabona .
Ebidyeri abiri bizimbibwa okutumbula entambula ku bizinga by'e Kalangala .
Oboolyawo , okutegeera obulungi Binaisa Bannayuganda balina okuddirayo ddala ku mirandira gye .
Uganda y'ewomye omutwe mu kaweefube ow'okukuuma emirembe mu Somalia .
Musumba yagamba nti ensonga ekitongole ky'eby'okulonda gy'ewa teriimu ggumba era nti ekyo kiraga nti kiremereddwa okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwakyo .
Omulamwa gwa AU gwateebereza ebiseera by'abakazi ba Afirika eby'omu maaso nga tewali mukazi afa ng'azaala olw'obutabeerawo bujjanjabi bwe bumala .
Bw'ati omu ku bakozi eyamanyidwako erinnya limu erya Grace bwe yayogedde , wakati mu mizira .
Embeera eriwo leero eringa eyo eyaliwo ng'ekibiina kya UPM kivunaana ekitongole ky'amagye ekyali kifuga olw'okugaana okussaawo ekitongole ky'eby'okulonda ekitalina kyekubiira mu bibiina by'obufuzi .
Baabikozesa okuliisa abantu abo bennyini abeenyigira mu kittabantu .
Museveni yajjukidde nti obulumbaganyi obwakabaawo mu Arua nti bwali buviiriddeko okufa kw'abajaasi ba Uganda bangi .
Bumayoka ne Bukalasi n'abantu abaasengulwa e Bulucheke bajja kugattibwa ku byalo ekkumi n'ebina ebirala ebyakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka .
Nga bali mu lukungaana lwa NRM mu kisaawe e Nambole nga bawagira abantu baabwe abeesimbyewo .
Abantu abasinga obungi mu bukiikakkono bwa Uganda baavu .
Okusinziira ku Museveni , ekitabo kigamba nti okuwa obutwa omusibe atalina buyambi nga Musasizi mukkomera mu Uganda kisoboka
Abanyarwanda tusaanidde okubaleka beesalirewo baani abasaanidde okubakulembera .
Ebikyasinze okubeerera ddala ebibi byebyo ebyali mu disitulikiti y'e Sembabule wiiki ewedde nga bikwata ku Theodore Sekikubo ow'e Lwemiyaga ne Sam Kuteesa ow'e Mawogola .
Musumba agamba nti ekitongole ky'eby'okulonda tekyabuuza ba ludda luvuganya kuwaayo nkalala z'abantu ab'okuweereza mu kkooti z'ebyalo ezitali zimu okwetoola eggwanga .
Kino kigendereddwamu okukubaganya ebirowoozo ku Rwanda ku mikutu gy'amawulire egy'e Bulaaya naye ng'okusingira ddala kikanga abali mu Afirika .
Kati , embeera ya Kabaka Mutebi ey'obuswavu waakiri tennatuuka ku ssa lya kitaawe , Sir Edward Muteesa 1 .
Ababaka ba paliyamenti ab'e Karamoja n'ebibiina ebirwanirira eddembe ly'obuntu birumiriza eggye lya UPDF okutta abantu aba bulijjo mu kaweefube ow'okuggya emmundu mu bantu mu Karamoja .
Obuzibu bw'obuwanguzi buno bufuuka ekyewuunyisa ng'omuntu atwala Rwanda okuba eggwanga eryokubiri ku gasinga obwavu mu mawanga g'obuvanjuba bw'Afirika .
Kino ekikoleddwa kitundu kimu kyakusatu bw'ogeraageranya Uganda ne Kenya .
Ssentebe wa NRM ow'oku ntikko Pulezidenti Yoweri Museveni n'amyuka ssentebe we owookubiri y'amyuka omwogezi wa paalamenti Rebecca Kadaga .
Autoblog Green's Frank Filipponio anokolayo , okukola methane , omuyonjo ekimala okutambuza yingini okumala ebbanga eddene kubadde kusoomooza kunene .
Naye nali nkimanyi nti n'ensi ez'amaanyi nga USA , ezaagezaako emabega okuzza emirembe mu Somalia zaalemwa ne zivaayo .
Yayongera n'alumba ekidduka ku luguudo lwa Madi - Opei , mu nnumba zombi yaggyamu ebintu bye bimu .
Mu 2006 , bwe yaddayo mu bantu , yabajjukiza bonnabasome owa Pulayimale .
Awalala , Zaake Kibedi eyawangulwa Moses Balyeku e Jinja West , Santos Eruaga eyawangulwa Moses Ali mu Adjumani , Alex Onzima eyawangulwa e Maracha , Elizabeth Ociti Alimadi eyawangulwa Betty Bigombe ku kifo ky'omubaka w'abakyala mu Amuru , Kaddunabi Lubega eyawangulwa Faisal Kikulukunyu e Butambala , Beatrice Nyakaisiki Byenkya eyawangulwa Tafasi Kaahwa ku
Ate era mu lukungaana olwo olwali mu Ntawukuriryayo mu Bugesera n'asangayo Sam Mutabaruka era nga naye muwagizi w'ekibiina kya Social Democratic Party .
Tom Buruku , omukozi mu kitongole ky'eby'okulonda , yagamba nti kaadi z'abalonzi nnyingi ezaali zirina okukozesebwa mu kulonda okwaggwa zikyali eyo abantu tebazikimanga .
NRM ebintu bigivudde mu ngalo era abamu ku bantu baayo bajja kuvuganya ng'abantu kinnoomu .
Yagamba nti ensonga zonna UPC ze yaleeta zaali zoogeddwako mu lukungaana era ne kizuulwa nti tezaalimu ggumba .
Ekyigendererwa kya African Union e Somalia kigootaanye nti tekisobola kuwangula Alshabaab .
Mu bikwata ku Kagame aba Financial Times of London bye baakamufulumyako , Tom Burgis , yagamba nti ; " atudde ku bbomu enaatera okutulika . "
Ekizibu ky'okuwandiika abalonzi emirundi ebiri mu Uganda kubadde kusoomo kw'amaanyi eri Akakiiko k'Eby'okulanda mu kulonda kwa mirundi esatu emabega
Tekimanyiddwa obanga abasinga obungi ku b'ekibiina abaawangulwa baneegatta ku ludda oluvuganya gavumenti oba banaasigala mu kibiina kya NRM naye ne bajeemera Museveni ne beesimbawo ku lwabwe .
Rafael Baku awaayo kkopi y'ekifunze omuli enkola ezinaakozesebwa mu kwewala okubba ebigezo eri Ssentebe wa UNEB .
Kigambibwa nti e Kiryandongo waliyo abantu ba mawanga mangi , ekikifuula ekizibu abantu okulondobamu abantu b'e Bududa singa wabaawo obunkenke mu bantu ab'amawanga ag'enjawulo .
Kyokka abamu ku abo abaazirwanako balemererwa okusasulwa oboolyawo kubanga tebalagayo mpapula eziraga nti amaggye baagavaamu mu mateeka oba bawaayo akawunta za bbanka enkyamu .
Nsubuga si ye yasooka okunenya akakiiko ka yunivasite .
Kya kusaalirwa omuntu obutasobola kulaba maanyi ga National Resistance Movement .
Nga wayise wiiki ntono oluvannyuma lw'obulumbaganyi bw'abatujju mu Kampala , ekibiina ekigatta amawanga ku lukalu lwa Afirika kyalina olukungaana mu Kampala okwogera ku nsonga ezisinga okukwata ku Uganda .
Mw . Walker , eyali agenze e Rwanda okubaako emirimu gy'akola , si ye yekka agamba ekyo .
Munnamawulire ono yavunaanibwako omusango gwa kittabantu
Ekitongole kya Pinnacle Security Limited ekyakaweza emyezi mukaaga , wiiki ewedde kyagamba nti kyafuna obuyinza obwenkomeredde ku bwannanyini bwa Protectorate Specialist Protection Consultants .
Ekitongole ky'amawanga amagatte ekitaba abakyala kifulumizza alipoota eraga engeri okukabassanya gye kukosezzaamu abakyala mu Uganda , Liberia ne Zimbabwe .
Kyanda yaleka ekitongole ekirwanyisa obutujju nga kyavu era nga kirina amabanja mangi .
Ebifaananyi by'abeesimbyewo ka bibe ku miti oba ku nguudo birina kye biyamba okutegeera ate oluusi bisesa busesa .
Oluvannyuma lw'omwaka okusukka mu gumu , aba Qwela baali tebakyalemedde mu bisooto .
Lumu , tuyinza okuzuula engeri y'okutaasaamu obulamu bw'abantu bangi .
Okutwalira awamu ensi yonna , nnaddala Uganda erina okumanyisibwa nti ebyo byonna bye twasaba twabitegeeza Ssentebe w'ekitongole ky'amagye n'ekitongole ky'eby'okulonda .
Okwekalakasa kulina kya maanyi kye kukoze ku masomero n'amalwaliro era ng'abantu aba bulijjo n'abasirikale be baddukanya amalwaliro .
Awo obubaka we bwatuukira e Kagali nti duleyiva wa Kayumba yali awereddwa pasipota y'e Uganda .
Rwakoojo agamba nti mu bitundu bya Uganda ebimu kkooti z'ebyalo ezo tezaaliyo .
Bbomu ssatu zaabwatukira e Kyadondo Rugby Club ne ku Ethiopian Village Restaurant mu Kabalagala , e Kampala .
Mulina yunivasite ennene bw'etyo gavumenti gy'etefaako kyokka ng'egamba nti efaayo nnyo ku byenjigiriza .
Kyokka abantu ab'omu kyalo awamu n'abakulembeze baabwe kino tebakitegera .
N'olwekyo yakuba kampeyini mu mankwettu era n'ebyavaamu tebyali birungi .
Ssentebe wa disitulikiti y'e Bududa Wilson Watira yafuna olukungaana ne minisita Mukwaya .
Mu kiseera ekyo , waaliwo abaali balumirizza FDC nti yali mu nteekateeka ez'okukozesa olukujjukujju okulya obwa pulezidenti .
Okugeza , abajaasi ba Rwanda abasukka mu mutwalo gumu n'ekitundu baamaze dda okuyingizibwa mu kitongole ekigaba emirimu .
Okwongereza ku ebyo era olw'omutima omulungi ogwa baganda baffe ne bannyinaffe Abamerika , era batuwadde n'eddagala lya ARV
Kyokka FDC okuwangula ebifo ebirala mu palamenti mu Bukiikakkono kukyatankanibwa
Kiggundu yakubiriza abantu okukebera ku nkalala z'abalonzi balabe obanga amannya gaabwe kwegali .
Akakiiko ak'Oku Ntikko kaatuula ne kayitayita mu mannya ago gonna .
Rubaramira Ruranga yagamba nti akakiiko k'ebyokulonda kagezaako okwefuula nti kakola n'abooludda oluvuganya .
Kati oluvannyuma lw'abantu ba South Africa okukukwasa obuyinza , okyagenda eri Nnaabakyala wa Bungereza nga weeyisa ng'atalina buyinza .
Mu kuwaayo okusaba kwe mu kkooti ensukulumu , Dr . Besigye yali ayagala okulonda kuddibwemu , ng'era ekibiina kya Museveni bwe kyali kyagala mu 1980 .
Wadde nga baalina ekigendererwa eky'okusisinkana abantu abatali bamu , ekibiina kya bannamuwulire mu Uganda ( UJA ) tekyali mu abo be baasisinkana
Otunnu naye si muntu mwangu .
Sharif Ahmed , eyaliko omukulembeze wa Islamic Courts yalayizibwa okuba Pulezidenti wa Somalia .
Omummyuka wa pulezidenti Gilbert Bukenya yavunaanibwa oyo gw'avuganya naye era ng'ono ye ssentebe wa disitulikiti y'e Wakiso Ian Kyeyune .
Mu 2008 pulezidenti Museveni yagamba nti gavumenti okuddukanya amaterekero g'amafuta kiyinza okusiba sente za gavumenti
Tobuuza obanga ekintu kye kimu kigwanira Museveni leero
Bwe tulaba nga Abahutu balonda Kagame ne Rwandan Patriotic Front , tulina okujjukira nti babaddenga beenyigira mu byobufuzi ebijjudde emivuyo .
Tanzania ekwata kya kubiri mu mawanga agasinga okukola obulungi .
Giddudu omusango yagugoba mu Maayi
Ennyonyi empya ettumiddwa erinnya Bukoba olw'obuwagizi ekitongole ekyo eky'ennyonyi bwekifuna okuva mu bantu b'omu kitundu .
Bwe yamala essomero yayiga okubajja mu tawuni y'e Iganga okuva mu 1982 okutuuka 1995 mu bbajjiro lya Byekwaso eriri ku poloti nnamba bbiri , ku kkubo ekkadde eridda e Kaliro
N'olwekyo , oli ne bw'abanga ng'avumirira nnyo NRM eyo ku ludda olw'Ebuggwanjuba , tayinza kudda ku ludda oluvuganya gavumenti .
Ebyo Uganda Nile Breweries by'ekola biyinza okuba nga bibalirwamu obuwumbi bwa ddola obusukka mu kkumi .
Singa omu azuulibwamu akawuka ate omulala nga takalina , abasajja bamanyi okunenya abakyala olw'okuleeta akawuka .
Yagamba nti Museveni yamukubiriza okuva mu lwokaano alekere omummyuka wa ssentebe wa NRM mu Buggwanjuba bwa Uganda .
Ezra yamanyibwa nnyo olw'okubeera nnagagga ayamba abalala
Kyokka Mbidde agamba nti ekiragiro kya kooti yakitwala ku poliisi n'eri Kakiiko k'Eby'Okulonda , naye omwogezi wa poliisi mu Bendobendo lya Kampala Idi Senkumba yagamba nti yali takirabangako
Enkola nnambulukufu bulungi kubanga ebintu bijja kuva ku kitebe , bive ku kitebe bitwalibwe ku disitulikiti ate bive awo bitwalibwe byonna eby'eggwanga we binaatuukira .
Nga Agusito 17 , ekitongole ky'eby'obulamu kyafuna amawulire amalungi nti bbanka y'ensi yonna yali egenda kuwa Uganda obuwumbi 260 okwongera amaanyi mu by'obujjanjabi mu ggwanga .
Nyerere yaddamu mu ngeri ye ey'okujeregerera nti : " Nze siddamu bibuuzo bikwata ku mawanga . "
Era waaliwo obulumbaganyi obwakolebwa e Mumbasa mu Kenya mu 2002 , era abantu 15 battibwa .
Oludda oluvuganya lulina , okugeza , okubeera n'enkola za bonnabasome wa Pulayimale n'owa Sekendule .
Kayumba we yakubirwa amasasi kyandiba nga Museveni yali akyerowooza ?
Yali Muhutu era ng'aweza emyaka 33 egy'obukulu . Yali alabika ng'omuntu omuyigirize .
NRM delegates boo the party General Secretary Amama Mbabazi during the National Conference at Namboole on June 26 Abakiise mu ttabamiruka wa NRM eyali e Namboole mu Jjuuni nga 26 baalonda ssabawandiisi w'ekibiina kya NRM Amama Mbabazi .
Bwe kituuka ku bbula lya ssente mu bbanka , gavumenti y'erina okufuba okukubiriza abantu okutereka ssente mu bbanka
Kiggundu yalabula nti abantu abamu abalina ebigendererwa ebikyamu bayinza okuggya amannya g'abantu ku lukalala lw'abalonzi .
Equitya Banka , eyatndikawo emyaka 25 emabega , egaziye ng'eyitira mu kufuna abantu abatalina akaawunta za banka
Ng'oggyeko okukolera mu bugubi , waliwo obutamanya ngeri ya kukolamu mirimu .
Endowooza ya Kagame yali nti yalibadde nsonga ya kkooti okwawula wakati wa bannamawulire ssekinoomu n'ebibiina ebyemulugunya .
Bwe tutabaako kye tukolawo , ffenna tujja kukosebwa .
Yajja ne Kwiini ne Andrew Kasirye bwe nnali mu kkomera , bajja kiro nga bali ne mukazi wange .
Meeya Ntege Sebaggala alina ekizibu mu kwogera Olungereza , wiiki ewedde yalangirira nti ajja kuwagira pulezidenti Museveni mu kulonda bapulezidenti okunaabwo mu 2011 era n'agamba nti ekikye ajja kukiteeka ebbali
Kusoomoozibwa ki kw'oyolekaganye nakwo ?
Yagattako nti , " Kino tekijja kukoma ku kwongera ku ssente ezisobola okuteekebwa mu bizineesi naye era kijja kwongera ku nkulaakulana ya Uganda . "
Ensaasaanya ku bintu eri doola ng'obuwumbi mukaaga n'ekitundu oba doola lukumi mu lukaaga buli muntu buli mwaka .
Buli kimu Mbabazi kyamuli mu ttaano .
Beewuunya engeri UPDF gye yawaayo emifaliso gyayo okuvujjirira olukungaana lw'abo bali ku ludda oluvuganya okugyako nga waliwo omukungu okuva mu gavumenti awagira Sebaggala okufuuka pulezidenti w'Ekibiina kya DP
Enjawulo yokka eriwo eri nti Museveni teyagenda mu kkooti .
Kino kikulu nnyo okusobola okuggyawo endowooza y'abafuzi b'omu byalo abakozesa engeri enneekusifu okuleetera abantu okuyingira mu kibiiina ekiri mu buyinza .
Besigye yagattako yagamba nti : " DPP yalina obuyinza n'obusobozi okugya ensi mu nkola eno embi "
Akajagalalo ka Andrew Mwenda okukuma mu bantu omuliro kaatandika 10 Ogwomunaana , 2005 .
Minisita w'ebigwa bitalaze Tarsis Kabwegye yagaana okukkiriza nti abanoonyi b'obubudamo bawalirizibwa okuddayo mu nsi zaabwe .
bano bantu .
E Mbarara , ekibinja ky'abasawo kyazingako ofiisi ya dayirekita w'eddwaliro ly'e Mbarara oluvannyuma lw'okulemwa okubongeza omusaala ebitundu 30 ku buli kikumi nga bwe baali basuubiziddwa .
Mukwaya yaasaasaanya olugambo mu National Resistance Movement .
Mu butuufu eyo ye nsonga lwaki okuva lwe twafuna obwetwaze , mu Uganda obufuzi tebukyukangako mu mirembe .
nnyo mu kitundu ekyo era bano be Bakatoliki n'abaganda abalina enkolagana ey'oku lusegere ne Mengo .
Oluvannyuma lw'ensala ya kkooti , baawa okuwumbawumba okukwata ku muwaabi w'omusango n'ekyo gavumenti kye yagamba .
Eyo ye nsonga lwaki okulonda bwe kwali kugenda mu maaso , okwemulugunya kwonna kwali kwolekezebwa eri Museveni mu kifo ky'okukwolekeza eri akakiiko k'ekibiina akassibwawo okukola ku kwemulugunya kwabwe .
Francis Ayume yali Mwogezi wa palamenti
Okia annyonnyola nti obuwuka bw'omusujja gw'ensiri mu mubiri bwatandika okugaana eddagala nga kulolokwini .
Mu kwanukula Alipoota ya Lukwiya , Kony yamulagira obutaddamu kwogera na kugenda mu maaso na kwogera ng'omulabe amusemberera .
Nyirimana yaweebwa ettaka ery'obwerere ng'ayita mu nteekateeka ya gavumenti .
Ssentebe w'ekibiina ky'abakyala mu National Resistance Movement ye minisita w'ebyenjigiriza Namirembe Bitamazire .
Mu kiseera ekitali kya wala olupapula lw'amawulire olwa Independenti lujja kukyaza Jimmy n'ekigendererwa eky'okukubaganya ebirowoozo .
Bajja kukubanga ennyimba buli Lwakutaano ekiro ku Emin Pasha .
Binaisa yafuga Uganda okuva Jjuuni nga 20 , 1979 okutuuka Maayi 1980 .
Ayagala kkooti eyimirize okusunsulwa kwa Museveni ye ky'agamba nti kyali bweru w'amateeka
Okutwalira awamu , omuwendo gw'empapula z'amawulire olwa New Vision ne Daily Monitor ezibunyisibwa gukendedde ebitundu nga 20 ku buli kikumi okuva mu 1997 wadde nga kati omuwendo gw'abantu abasomye n'abalina ssente ensaamusaamu gweyongedde .
Bukibokolo yali tebaliddwa mu abo abagenda okusengulwa .
Okusinziira ku nsonda z'eby'okwerinda , Kyanda yeewola ssente eziriko amagoba amangi asobole okufuna ssente ez'okukozesa mu bikwekweto .
Pascal Gahamanyi yagamba nti Kalyegira by'ayogera tabitegeera era aby'ogeza busosoze era nti tafuddeeyo kwetegereza bukakafu .
Ochieng agamba nti bannakibiina kya NRM beesogga ekibiina kya IPC mu bungi , baakazuukuka era bagamba nti Uganda evvuunda , akatono Museveni k'abawa okusigala mu NRM tekenkana ku bonaabona Uganda kwerimu
Ekitongole kya Uganda Red Cross Society kye kiddukanya ekifo ekibudaabuda abantu mu nkambi .
Sakamuzooba zibaako ne nnatti ezisibiddwa mu bbulaasi .
Kino kyaliwo olukiiko lw'abakungu b'Obwakabaka abaateekebwamu ennyo amaanyi katikkiro Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere .
Ensi yaffe esigadde njavu ekiviiriddeko eby'obulimu obutaba birungi .
Bagenda okunoonya emikono akakadde kamu okwetoloola eggwanga lyonna basobole okwanjulira palamenti ensonga yaabwe .
Ku ntandikwa ya Agusito , akakiiko k'eby'okulonda kaaleetawo akakyankalano bwe kalangira nti kawandiisizza abalonzi obukadde 15 , 2 , 720 , abo bali ku ludda oluvvuganya kye bawakanya nti tekisoboka abalonzi okuba ekitundu kimu kya kubiri ekya bantu bonna abali mu Uganda
Agamba nti obuwagizi BRAC bw'ewa abantu baayo bubakubiriza okufaayo n'okusasula amabanja gaabwe mu budde , ne kiraga nti obunafu bw'ekibiina tebusukka butundu bubiri ku kikumi
The Uganda constitution limits the number of ministers and their deputies to 42 but , in a bid to appease numerous political interests , Museveni has appointed 69 ministers and their deputies , hundreds of RDCs , Presidential Advisors , and other state agents Ssemateeka wa Uganda akirambika nti baminisita mu Uganda awamu n'abammyuka baabwe balina kubeera 42 , naye olw'okuba Museveni ayagala okubaako b'asanyusa mu by'obufuzi , alonze 69 awamu
Wooteri ya Ethiopian Village Restaurant e Kabalagala yonna yasensebuka oluvannyuma lwa bbomu okubwatukiramu n'etta abantu 15 .
Ng'Abaganda bwe bajaguza , bajja kuba batunuulidde okulonda kwa bonna mu 2011 .
Naye Kamugisha agamba nti tagenda kuva mu lwokaano .
Lubega yagamba nti olukungaana lw'abakkungu telwali mu mateeka era lwagaanibwa
Mu kulonda kwa bonna okwa nkumi bbiri mu kkumi na gumu , ekibiina ekiri mu buyinza kijja kuba kivuganya n'abooludda oluvuganya .
Obuyinza Mbabazi bw'alina mu kibiina kya NRM bungi .
Tweheyo ne Kamugisha be bamu ku bantu ba NRM abangi abataali bamativu n'okulonda okw'okusunsulamu abaagala okwesimbawo ku lwabwe .
Bbomu yali egaanye okubwattuka ku lunaku olwali luyise .
Olw'okuba baba tebakyabaagala , abanoonyi b'obubudamo abo babazzaayo misinde nga bayitira ku nsalo eri okumpi n'enkambi y'e Kyangwali okumpi n'akabuga k'e Hoima .
Ocan Bunia yaggalawo oluvannyuma lw'okulemererwa okutegeera obulungi Kony .
ku kitebbe ekikulu eky'ekitongole ekirwanyisa obutujju ekisangibwa e Kololo .
Obwo obwafa baabukola batya ?
Enteekateeka za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja k'abayeekera akasinga okuba ak'obulabe mu nsi yonna akafuga ekitundu kya Somalia ekinene .
Bwe nnamulaba ng'ayogera , nnalowooza ku bantu bangi abawakanya Museveni ku Somalia .
Yali ayanukula omulanga gw'Omubaka wa palamenti Stephen Mukitale Biraahwa eyasaba gavumenti okutangira goonya ezilumba ebintundu omuli eby'obuvvubi ku Nnyanja Mutta Nzige
Kino kitumbuddwa nnyo olwa radiyo ezeeyongedde obungi .
Esuubi lya Museveni ery'amafuta okutandika okutundibwa ng'okulonda tekunnabaawo lirabika teryatuukirira , naye omusolo omunene ogusabibwa gulaga Bannayuganda nti gavumenti tejja kukkiriza magoba gonna agava mu mafuta okutwalibwa abantu b'ebweru
Ensonda endala zigamba nti abatujju baasobola okukola ekyo olw'obuli bw'enguzi obuli mu kitongole ky'eby'okwerinda ekyaviirako okulekera awo okukola okunoonyereza .
Embeera enzibu amagye mwe gakolera eteekawo obutali butebenkevu eri amagye .
Okubuulira aba ADF ebyama by'ebitongole eby'eby'okwerinda n'okuwa ebitongole by'eby'okwerinda obubaka obutali butuufu .
Yakolokota nnyo munne Amama Mbabazi .
Nga wayiseewo ekiseera , Minisita wa Gavumenti z'Ebitundu yagezaako okuyamba ab'ekibiina kya Green Party . Yabagamba bw'ati ; " Mumanyi , bwe muba mwagala ekibiina kyammwe kikkule , musooke mummalawo obutakkaanya obuli mu kibiina kyammwe , mutuuze olukiiko tabamiruka , mwogere ku biruubirirwa by'ekibiina kyammwe , n'oluvannyuma
Abamu ku abo abazzibwayo nga Jjulaayi 14 , mwe mwali n'abo abaali batannagaanibwa ddala kufuna bubudamo mu Uganda .
Wiiki ewedde , ekitongole kya Uganda eky'ennyonyi kyafuna ennyonyi ey'ekika kya CRJ - 200 , ng'eno ye bombardier ey'okubiri gye balina .
Henry David Thoreau yagamba nti omuntu tasaanidde kukola kintu kyonna n'akikomya wakkati .
Abaafa be bano : Washington Agondua , Isaac Edobo , Juma Rashid , Dan Babuwa , Imran Abdu , ne Innocent Yoti .
Omukyala yaweekebwa okusazibwa oluguudo olwali lujjudde amazzi mu kampala nga 11 Ogwomwenda .
Kasango yagamba nti , awo CID yeeyisa mu ngeri ya kikugu nnyo era n'amusaba abalage ebiwandiiko ne sitatimenti okuva eri omuwaabi
Yeetaaga nnyo obuyambi oluvannuuma lw'okusimatuka okubumbulukuka kw'ettaka e Bududa nga Maaki 1 .
Kooti yagaana Pulezidenti w'Ekibiina kya The Forum for Democratic Change Dr Kizza Besigyeera n'abalala kkumi okuwozesebwa emirundi ebiri era kati bafunyeeko akalembereza oluvannyuma lwa Kooti ya Mateeka okusalawo nti okuwozesebwa kwabwe ku musango gw'okulya mu nsi olukwe oguli mu kooti ez'enjawulo tegukwatagana na semateeka
Obulyi bw'enguzi mu Uganda , Kenya , ne Burundi buli ebitundu 33 , 31 . 9 , ne 36 . 7 ku buli kikumi .
UNBS evunaanyizibwa ku kukakasa nti omutindo gw'ebintu ebitundibwa mulungi , bireme kuba bya bulabe eri abantu .
Ekibiina kya NRM ekiri mu buyinza kiremesa ab'oludda oluvuganya gavumenti okwogerwako ku mikutu gy'empuliziganya .
Agamba nti bano basaanidde okuba mu kibiina kya DP oba okukivaamu ne basigala mu Suubi .
Gen . Aronda yategeeza Museveni ng'ebula ennaku 7 obulumbaganyi bukolebwe .
Moses Mapesa , eyagobwa Boysier Mubbale ku ntandikwa y'omwezi oguyise ku bigambibwa nti yagyemera ebiragiro yatwala Minisita mu kkooti .
Yagamba nti abakulembeze b'ekibiina ekiri mu buyinza abali ku mutendera ogwa wansi baagala kusanyusa bakama baabwe abali e Kigali .
Wadde nga waliwo ebyogerebwa ebyawukanako , ebyobufuzi bya Uganda bigenda biva ku mbeera eriwo ey'obusambattuko n'okutiisibwatiisibwa .
Ekifo ekisingayo okuba ekya waggulu kye yali abaddemu mu by'obufuzi kwe kuba nti yaliko omuwi w'amagezi wa pulezidenti wa CP Ken Lukyamuzi .
Eky'okuba nti abantu bangi bwe batyo baayaniriza Kagame , kiraga engri omukulembeze wa Rwanda gy'asobodde okugatta abantu oluvannyuma lw'ekitta bantu ekyali e Rwanda .
Kino kiba kitegeeza nti NRM eyinza okuba n'abeesimbyewo mu konsituwensi abawera ababiri .
Amerika yandibadde ekolera wamu n'ekibiina kya Islamic Courts Union okuleetawo obutebenkevu mu Somalia .
Ab'ekitongole ekirwanyisa obutujju baakulemberwa Meja
Kiteeke mu nkola n'okkukiriziganya kw'ensi yonna mu tteeka n'okussa ekitiibwa mu ddembe ddembe ly'obuntu
Ebyo yabyogera oluvannyuma lw'omu ku bakulembera Al Shabaab okugamba nti obulumbaganyi obwo baabukola kwesasuza Uganda olw'okusindika amagye e Somaliya era nti eyo ntandikwa butandikwa .
Yasiima abantu b'e Jinja ne Iganga olwa kaweefube gwe baateekamu okukwata ebidduka ebikukusa emmwanyi za Uganda .
Museveni yakuutira Uganda People's Congress okwewala okubba obululu mu kulonda okujja .
Gavumenti era egamba nti ebbago ly'etteeka lino ligendereddwamu okuwa abantu obukuumi okusinziira ku ebyo ebyaliwo nga Jjulaayi 11 bbomu lwe zaatulisibwa mu Kampala
Otti yagamba Abudema okunnyonnyola ekyali kimututte e Ngomoromo n'ewa Opio .
Okusinziira ku Independent olwafuluma nga 3 - 9 Ogwomwenda 2010 , John Howself yategeeza nti omukago si kye kigendererwa ky'ekibiina .
Kigambibwa nti aba Tuskys balina amaduuka agatundu ebintu ebisaliddwako emiwendo n'ago agatunda obulungi ebintu mu Kitintale , Ntinda , Nakulabye ne Shauri Yako mu Kampala
Abakungu abalala nabo bagamba anti gavumenti eyagala Tullow okugiyamba okusoloza omusolo okuva ku kampuni ya Heritage
Kayihura yali agambiddwa Kwiini wa Toro Besit Kemigisa , alina obutakaanya ku nsonga ezikwata ssente ne Kasango , nti pulezidenti yali alagidde nti akwatibwe
Ekintu ekisingayo obulungi ky'ayinza okusuubira kwe kukirekera abantu abaddukanya DVD okwetooloola eggwanga lyonna kubanga bo balina obumanyirivu okusinga omunutu omulala yenna .
James Williamu Mageni abudaabuda abalwadde ba mukenenya ng'ava Tororo , agamba nti ab'emyaka 45 egy'obukulu tebayinza kufuna ssente zaabwe ze baatereka ne NSSF .
Oluvannyuma ekibiina kya Social Democatic Party nakyo kyatandikibwawo .
Akakiiko k'ebyokulonda aka National Resistance Movement kalangirira katya nti Nkalubo ampangudde n'enjawulo ya ana mu busatu ?
Kati kasooli akwata kya kubiri era y'addirira engaano mu kuba ow'ettunzi era asinga omuceere okuba ow'ettunzi mu birime ebisinga okwettanirwa mu nsi yonna .
Omuwendo gw'ebintu ebitundibwa ssemadduuka zino 106 eziri wabweru wa South Africa gwakka ebitundu 2 . 1 ku buli kikumi oba 4 . 3 ku buli kikumi mu wiiki 52 .
Okusinziira ku ssemateeka , ebibiina by'obufuzi birina okukebera embalirira yaabyo era n'ekakasibwa ekitongole ky'eby'okulonda .
Olw'okuba ab'eby'okwerinda beerinze nnyo aba ADF , aba ADF batandiseewo obubinja obupya mu kifo ky'okugenda mu maaso n'obwo obumanyiddwa .
Otafiire eyali tasalikako musale yalangirira Mbabazi mu lujjudde nti ssente ze yawa abantu zaali tezimala .
Yatwala amagezi agamuweebwa Mukalazi Kibuuka omumyuka w'omuwandiisi w'ekibiina ow'ensonga ez'ebweru , yaweebwa olukkusa okwogera
Abalala mwe muli Moses Nagaya agenda okuvuganya ne Nathan Igeme Nabeta mu buvanjuba bwa Jinja , ne Naguib Kezaala . . .
Kyazuulwa nti obulumbaganyi bwa bannalukalala obwo bwategekebwa aba Al - shabaab mu Somalia .
Aba Al - Shabaab baagaana okwenyigira mu nteseganya ez'okuleetawo emirembe ezaaleeta ababaka okuva mu Islamic Courts .
Enkuba ntono era n'enzizzi zitandise okukalira era n'aw'okulimira tewakyamala .
Mu kiwandiiko kye baawandiika mu 2008 , abayeekera abaali baabulidde ADF baategeeza ab'obuyinza ku kakwate ako .
Dokita George Lugalambi , akulira ekitongole kya Mass Communication ku yunivasite y'e Makerere .
agamba nti olw'okuba BRAC teruubirira kufuna magoba , essira liteekebwa ku bagiganyulwamu
George Bush Jr yabuusa amaaso eby'okuyiga ebyo era ebyavaamu tebyali birungi .
Byonna ebimuvunaanwa na bimutegeeza ekintu ne Andrew Mwenda ky'atayinza kukola ku Yoweri Museveni , pulezidenti wa Uganda omusaasizi era afaayo
Museveni alina okusindikibwa e Sudan ayogere n'amagye ge .
Kino kijja kuba kikwata ku nkyukakyuka mu by'okulonda n'okuddaabulula akakiiko k'eby'okulonda akaliko .
Abasajja ab'ekikka kino kumpi bali buli wamu mu nsi yaffe , n'olwekyo abakazi bano abategeevu bagezaako okubeewala naye ate ogenda okulaba ng'abalala bangi beeyongeddeko .
Abasajja beenyini tebawulira bulungi bwe babeera okumpi n'abantu bano ababa balabika ng'abaagala okubuuka mu bbanga .
Yasomera Mugulu Integrated Primary School okuva 1990 okutuuka 1999 naye PLE yagituulira mu somero eririraanyeewo eriyitibwa Mugulu Primary School era eyo gye yava n'agenda mu Greenland High School naye okufaananako muganda we , teyatuula bigezo bya siniya ey'okuna olw'okubuwa ebisale by'esomero
Ng'oggyeeeko RPF , kyali tekisobola na kuvuganya wadde ebibiina biri ebirala .
Mu mwaka oguwedde gwokka , abaana abasukka mu 318 be baawambibwa ate 18 be battibwa mu mikolo gy'okussaddaaka .
Mu Uganda abantu si be bannanyini mbalirira ya ggwanga .
Nga Okitoba 3 , Rugunda yatwala abakungu b'Olukiiko lw'Eby'Okwerinda olw'Ekibiina ky'Amawanga Amagatte okusisinka Museveni mu Maka g'Obwapulezidenti Entebe , ebintu bibiri ebyasooka ku lukalala lw'ebigenda okuteesebwako ; sente okuva mu Kibiina ky'Amawanga Amagate okuwangira Uganda mu lutalo lw'e Somalia n'okwongera kwetegereza
Konny alabika okuba omweraliikirivu ku kubeera kwa Lord Resistance Army mu Uganda nga bangi .
Singa baakkiriza okukolaganira awamu , Amerika yandibadde ewa obuyambi bw'ensimbi n'ebintu ebirala ebyetaagisa okusobola okukkakkanya endowooza ezitali nnungi gavumenti ze yalina .
Akakiiko akakwasisa empisa mu kibiina kya NRM kaayita Bukenya yeennyonnyoleko ku ebyo ebyali bimuvunaanwa .
Okusinziira ku Chris Baryomunsi , omummyuka wa ssentebe w'akabondo ka palamenti akakola ku by'emirimu , olw'okuba eddwaliro erijjanjaba abalwadde ba kookolo lifuna ssente zaalyo okugula buli kimu bye kyetaaga , ettundiro ly'eddagala ly'e Mulago teriyinza kubafunira ddagala ku bbeeyi eya wansi
Etteeka erikwata ku kuwa abantu ekisonyiwo limaze ebbanga nga likozesebwa bubi , era aba ADF abawerako abaaweebwa ekisonyiwo baamala ate ne baddayo mu butujju .
Ekitongole ekirwanirira eddembe ly'obuntu kigamba nti wadde ng'ekitongole ekiramuzi mu Rwanda kirongoose okusinga bwe kyali mu 2004 , tewannabaawo bukakafu bumala bulaga nti omuntu asobola okulamulwa mu mazima n'obwenkanya .
Yafuna obululu 20 , 83 , Kiyonga yamusinga obululu 754
Kimanyiddwa mu Rwanda ne mu nsi endala nti gavumenti ya Rwanda efubye nnyo okulwanyisa enjawukana n'endowooza ez'ekitta bantu mu bantu baayo .
Ab'amawulire bonna bagamba nti abali ku ludda oluvuganya gavumenti bo bawerekerako buwerekezi puliezidenti .
Aba Al - shabaab baali mu magye ga Islamic Courts naye amagye ga Esiyopiya ne gabagoba mu bitundu by'omu massekkati ne mu bukiikaddyo bwa Somalia .
Abasirikale ba Rwanda abo baasendasenda abanoonyi b'obubudamo okukungaana nga babalimba nti bagenda kubawa mmere n'okubalambululira engeri gye bayinza okujuliramu .
Mu mwezi gwa Maaki 2009 kyagambibwa nti waliwo abaali babbye obuwumbi bwa ssente ezo ezaali aza abajaasi .
Kino kye kyaliwo nga Agusito 28 ekibinja ky'abavubuka abamu bwe kyali kiva mu kifo awasanyukirwa e Ntinda .
Nga Agusito 10 , 2008 , Bukomeko Muhammed ne Magelo Shaffik baalinnyibwa kakere ne bakwatibwa .
Bwe yali mu kkomera yayigirizibwa ebyekiyeekera abo aba ADF era mangu ddala yaweebwa obukulu
Ab'oludda oluvuganya gavumenti balumiriza ekitongole ky'eby'okulonda ekiriwo kati olw'okuba ne kyekubiira n'olw'okulemererwa okutegeka okulonda okwa mazima n'obwenkanya okwa 2011 .
Eyesimba wo ow' Ekibiina kya FDC Yohazi Baruku eyafuna obululu 1 , 185 , yali omu ku bana abafuna obululu 2200 bona awamu obwali obw'olubatu
Abalonzi balina okwewala obukodyo bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement .
Baakiraba nti singa bakozesa obuyinza RPF bwe yalina ku magye ne babugattako amaanyi amatono ge baalina baali basobola okuwangula .
Oluvannyuma lw'okusala omusango nga Okitobak 12 , Besigye yagamba yadda mu nteeko olw'emisango egy'emirundi ebiri okuggwa
Omubaka wa palamenti owa munisipaali y'e Gulu David Oceng Penytoo yakukuluma
Bbumba yayita ba invesita abalala bajje mu Uganda .
Mu 2006 , gavumenti yayisa okufuuyira ebintu mu mayumba ng'enteekateeka y'okugezesezaako mu distulikiti kkumi omuli ne Apac
Museveni simulinako kizibu kyonna .
Abamu ku abo abaali bakuvuganya beegatta ku gavumenti yo .
Kampuni era eteekateeka okulinnyisa omutindo gw'ekkolero ly'e Kajjansi omwaka gwa 2013 we gunaatuukira .
Afirika erima emmwanyi ebitundu 10 ku buli kikumi eby'emmwanyi ezirimwa mu nsi yonna .
Mukyala wa Pulezidenti era minisita w'ensonga z'e Karamoja , Janet Museveni , yayanirizibwa Augusta Mushai ow'ekitongole kya Strategic Studies .
Sibuusabuusangako bantu bange nnaddala ennaku zino .
Ekitundu eky'okubiri kiri mu kiwandiiko ekiddako
Kino kituukawo nga bagenda mu maaso n'okukozesa eddagala lye limu erifuuyira .
John Howse muyizi wa ddiguli eyookubiri mu ssomo ly'emirembe n'obukuubagano , Makerere University , okusoma obutabanguko mu byobufuzi mu kulonda .
Mu kitundu kye kimu Central Ward , omulonzi alina nnamba 34594429 ye Esabu Steven eyazaalibwa nga Jjuuni 10 , 1985
21 : 26 A brilliant finish by Kipsiro and another gold for Uganda 21 : 26 obuwanguzi bwa Kipsiro n'omuddaali ogwa zaabu omulala gwe yawangulira Uganda
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba bulijjo era bakozesa ebyokulwanyisa ebirumya abantu bangi omulundi gumu .
Ebifo bye balina okwerinda mu Buggwanjuba bwa Uganda singa FDC esimbayo abantu baayo ab'amaanyi mu kifo NRM gy'erina amaanyi , bizingiramu Kinkizi West ,
Ab'eby'okwerinda baalaga nti aba ADF baasalawo okukozesa nnamba z'ebweru okwewala ab'eby'okwerinda okubagwamu .
Mabikke ne Sebaggala babadde mu kibiina kye kimu ekya DP era Mabikke agamba nti Meeya yayingira dda NRM bwe yali nga yakatandika ekisanja kye ekyokubiri ku City Hall
Ng'ekyokulabirako , olupapula lw'amawulire oluyitibwa New Times lwayogera nnyo ku pulezidenti okusinga ku abo abali ku ludda oluvuganya gavumenti .
Kisolo yali dereeva wa Nandala .
Ecweru yagamba nti gavumenti eri mu nteekateeka ez'okusengula n'abantu abalala abaakosebwa amataba mu bitundu gamba nga e Butaleja ne Teso .
Nakendo yagamba nti " Yoweri Museveni talina magye gage ku bubwe . "
Omulamuzi Yorokamu Bamwine yalagira nti minista eyalemererwa okulabikako mu kkooti nga 13 , Ogwomwenda nti alina okussaamu okwewozaako kwe nga 22 Ogwomwenda .
Okulemerako kuno kukubirizibwa Godber Tumushabe , ssenkulu wa Advocates Union for Development and Environment
Mu bantu abo mwalimu Abasomaali , Bannakenya , Bannayuganda , n'Abapakisitaani era baali babavunaana emisango 78 egya nnaggomola .
Rwisereka yali abeera mu kitundu eky'ebukiikaddyo , mu kabuga k'e Butare awali yunivasite .
Kino Museveni akimanyi bulungi
Lukwago ne Namboozi baali beebuuza obanga " bakyewaggula " bannenyigira mu kusunsulibwa kw'ekibiina kya DP .
Ensonga eri nti mu UPC mwennyini batya enkola ya demokulasiya era baagaala okuteekawo gavumenti efugibwa nnakyemalira .
Abakiise bangi baasimba ennyiriri okumala olunaku lwonna okuweebwa ebyetaagisibwa .
Mu 1992 , yagamba nti yali takyali Mutuusi , n'agamba nti ye Muhutu , era ne yeegatta ku kibinja ky'Abahutu bannalukalala .
Semogerere yagamba nti okulonda kwa pulezidenti kusaanidde okubaawo mu kiseera kye kimu n'okulonda kw'ababaka ba paliyamenti .
Tunaatera okufuna eddagala eryo .
Y'omu ku baali abawi b'amagezi mu kulwana okwaliwo mu 1959 era yali nfanfe wa Kayibanda .
Mbabazi teyayogera ku bya kaadi ndala na bya kugaana bantu abatuufu kubaawo mu lukungaana olwo nga Otafiire , Bukenya , ne Ssekikubo bwe baali balumiriza .
Wansi w'etteeka erifuga bannamawulire erya 2010 , omukutu gw'amawulire gusobola okuggyibwako layisinsi singa gufulumwa amawulire amakyamu .
Aba Al - shabaab baagamba nti be baali bavunaanyizibwa ku bbomu ezaabwatukira mu Kampala .
Waliwo ekirala kye twayiga nga Minisita wa Gavumenti z'Ebitundu amaze okwekkenneenya ensonga z'ekibiina ky'obufuzi ekipya
Nandala Mafabi yayogedde ku ttaka ly'e Lunyo ery'e Entebbe , Uganda People's Defence Force lye yagula okuva ku musigansimbi Mpuuma .
Aba ADF beegonza .
Akulembera oludda oluvuganya gavumenti mu palamenti Kassiano Wadri agamba nti okulemererwa okuba n'olukalala lw'abalonzi olutuufu , y'emu ku nsonga lwai tukiremeddeko nti Akakiiko k'eby'okulonda era akavunaanibwa omusango gw'okuba nti tekalina bumanyirivu era n'okubbira NRM obululu kalina okudaabululwa
Wadde tufuba nnyo okulaba nti tufuna amagoba , tusuubira nti n'omwaka ogujja tujja kukola .
Mu lukungaana olwo mwalimu baliraanwa ba Rwanda gamba nga pulezidenti wa Zaire Mobutu Sese Seko , owa Uganda Yoweri Museveni n'owa Tanzania Ali Hassan Mwinyi .
Wadde nga ye muyizi akulira eby'obulamu ku ssomero , Asiimwe tasobola kwogera eri bayizi banne mu Lungereza
Abakuumi ba pulezidenti baayanguwa mangu ne bassaawo obukuumi okumwetooloola .
Endala eri nti Uganda erina okuva mu Somalia enyweze ebyokwerinda byayo .
Bwe yali mu Palamenti nga Okitoba 13 , Minisita w'Ensonga ez'omunda Kirunda Kivejinja , yagamba nti ekitabo kyabulabe eri eby'okwerinda kw'egwanga
Omuwandiisi eyali ayambadde esuuti eya bululu yali tamanyiridde kubuuzibwa bibuuzo bannamawulire .
Mu kiseera ekyo , eyakulirako ekitongole kya gavumenti ekikessi , David Pulkol , enzaalwa ya Karamoja , yali ayingidde mu nsonga ezo .
" Olum , who is an expert on the democratisation process in Uganda , says the negative effects of the commercialisation of our politics will be borne by future generations Olumu ate nga ye mukugu ku nsonga ezikwata ku demokulasiya mu Uganda , naye akabi akali mu kufuula eby'obufuzi okuba busineesi abanaabaawo mu biseera eby'omu maaso be bajja okwolekagana nabyo .
Naye ekyo si bwe kiri mu mmotoka eziwanirirwa akuuma akayitibwa jack kokka .
Musumba ne Menhya tebeefirayo kukubaganya birowoozo ku kulemererwa kwabwe naye Kiyingi eyatutumuka mu 2006 oluvannyuma lw'okuwaayo Salaamu Omumyuka wa Ssentebe w'ekibiina kya FDC mu Kiitundu eky'Ebuvanjuba
Nga wayise essaawa ntono oluvannyuma lwa bbomu ezo okubwatuka , Omuduumizi Sheik Yusuf Issa yagamba Associated Press nti Uganda y'emu ku balabe ba Al - shabaab .
Yakulembedde Uganda mu biseera we waaliwo obutali butebenkevu bungi .
Al - shabaab ekulemberwa Mohammed Abdi Godane .
Twagala akakiiko k'ebyokulonda aka National Resistance Movement akeetengeredde , ekitali ekyo bammemba bajja kuggya obwesige mu kibiina .
Yafera Col . Muammar Gaddafi ng'amugamba nti yali akiikirira Kabaka
Olowooza wakola nsobi okugaziya bizineesi eno ne mu bitundu by'e Kamonkoli ?
Okwekalakaasa n'okuttingana bye byaliwo nga akalulu ka nkumi bbiri mu musanvu kawedde
Yasikkambula ebitogi omukulu wa poliisi .
Emmeeri lubbira ekozesa amaanyi ga nukiriya eyasooka , United States Ship Nautilus , yatongozebwa mu 1955 .
We mpandiikira bino , layini z'essimu ezaakatundibwa mu Uganda zisukka mu bukadde 11 .
Kino kiri kityo kubanga Mao yali akwataganye ne eyali omukulembeze w'ekibiina kya DP Ssebaana Kizito ne bagenda e Mbale mu ttabamiruka w'ekibiina nga Nambooze ne bamemba abalala babalese .
Abazannyi b'omupiira baakubirizibwa okwewala ebikolwa by'okwegatta awamu n'ebikolwa ebirala ebitali birungi mu kiseera eky'okuzannya omupiira .
Kyokka abamu ku abo abakkiririza ennyo mu Kagame baamugamba nti kyandibadde kirungi eri eggwanga singa Kayumba abeera munda mu kifo ky'okubeera ebweru .
Abantu ab'ennima entono mu disitulikiti y'e Bududa basinga kulima mmwanyi za Arabica mu Uganda .
Endala eri nti Uganda erina okuva mu Somalia enyweze ebyokwerinda byayo .
Ekitongole kya Protectorate Special Police Constable kyatandikibwawo amaka ga Haworth nga mu kusooka kyali mu Bungereza mu 1998 .
Ssentebe w'akakiiko k'eby'okulonda Badru Kigundu yagamba nti okukozesa obuma obuyamba okumanya ebikwata ku balonzi biyinza okuyambako mu kutereeza enkalala z'abalonzi
Kino kiba kitegeeza nti NRM ne bwetandikkiriza byabufuzi eby'ebibiina ebingi , obukuubagano obuli munda mu kyo mwenyini bwenditaddewo embeera eringa ey'ebibiina ebingi .
Kiteeberezeemu , singa mu 1986 ensi zonna zaasalawo okumuyita omukonomisiti ne Amerika n'esalawo okukozesa amaggye ga Afirika okuyamba gavumenti ya Okello .
Akakiiko ka paliyamenti kanoonyereza ku kwemulugunya kwa Auditor General mu lipoota ya 2008 gye yawandiika ku bye yazuula ebikwata ku poloti z'omu massekati ga Kampala ezaatundibwa .
Amerika okutuwa obuyambi bwa eddagala lya HIV / AIDS awamu n'obulala kiba kiyamba Museveni okwongera okunyikiza obuyinza bwe ku Bannayuganda
Bba wa Nyirimana oluvannyuma yamusuulawo naye yasooka kutunda ttaka lyabwe okwali amaka .
Ebyazuulibwa abanoonyereza abayambibwako National Institute of Allergy and Infectious , ekitundu ku NIH .
Naye okutwalira awamu , okubala obululu kwagenda bulungi .
Kanaabi ye muwandiisi w'olukiiko lwa Media Council olw'etengeredde era nga ye munnamawulire wa Uganda yekka eyaakasingisibwa omusango gw'okukuma omuliro mu abantu .
Aba ADF beeyongedde okukozesa emizikiti gy'Abasalaafi n'ekkomera ly'e Prison ng'ebifo we bafunira ab'okuyingiza mu ggye lyabwe n'okubayingizaamu endowooza yaabwe .
Okusinziira ku kiwandiiko Independent kye yalabako , erinnya lya Maguru lyaweebwayo akakiiko k'eby'okulonda ak'ekibiina kya NRM naye erinnya lye teryayanjulwa mu lukungaana lw'abakiise okusobola okwenyigira mu kulonda .
Beekoledde erinnya mu kukubira ennyimba mu mabaala ne mu bifo ebiriirwamu emmere mu Kampala .
Ate abalala abana bava mu Buganda
Katulekeeyo okwogera ku kizibu kyaffe
Nze ndowooza nti ebintu bibiri ku ebyo ebisinga obukulu ebiyinza okuyamba mu kulwanyisa obuli bw'enguzi kwe kuyamba abantu okuba n'empisa ennungi .
Buli lwa bbalaza Ryth asasula ebbanja lya banka ya BRAC siringi 52 , 725 era agamba nti si kyangu kusasula bbanja naye neefiriza buli wiiki ne nsasula
Mu butuufu omu ku bakozi ba yunivasite yagenda ku katuuti ng'olukungaana terunnatandika n'asaba nti ssentebe w'akakiiko ako Mathew Rukikaire agibweko ofiisi ye .
Waliwo ebibiina by'eby'obufuzi bikasangwaawo ebyenyigira mu kulonda kuno
Mayiga agamba , Obwakabaka bwa Buganda bubanja gavumenti obuwumbi obuli mu 20 ku kukozesa ettaka n'ebintu ebirala .
Ffe aba Glaxo Smith Kline tukola kyonna ekisoboka okulaba nti ebbeeyi y'eddagala teremesa bantu .
Bwe yabadde ayogerako eri abantu , Paulo Ssemwogerere yagambye nti oyo yenna eyeetaba mu kalulu wansi w'obukwakkulizo buno nti abeera yeerimba .
Abakungu mu kibiina kya NRM okulonda bakutwala ng'engeri y'okwerunira bye baagala
Ekyavaamu , Shariat yaleeta ekirowoozo ekyasikiriza Museveni okufuula Rwanda disitulikiti ya Uganda ey'ana .
Eky'okugamba nti NRM yafuka ekibiina ky'eby'obufuzi mu 2003 naye nti okuva mu mwaka 1986 ebadde nkola ya mugendo , ebyo byo bigambo bugambo .
Abanonooza bogedde ku kuwambibwa kw'ekitabo ng'akamu ku bubonero obulaga obuzibu mu kuwa endowooza mu mulembe gwa Museveni
Lwaki Bukenya yasalawo okuvuganya ku kifo mu kusooka kye yali anyooma nti kya wansi ?
NRM yali esobola okwewaana olw'ekyo ekyaliwo ng'egamba nti ye yassaawo kooti z'amateeka ezeetengeredde ezitumbula demokulasiya .
Yali tafuna bulungi Otti ne Dominic .
Mugarura yakakasa nti ekibiina kinoonyereza kwebyo ebyali byogerwa ku kukuba akalulu ak'okusunsulamu akaali kakagwa ak'omubaka wa palamenti ow'abakyala e Mbale era kyazuulibwa nti mu bifo ebimu obululu bwassuka omuwendo gw'abalonzi abeewandiisa
Ebiragalalagala ebikozesebwa bigulibwa okusingira ddala amakolero amatono agakola eby'okunywa .
Yeemulugunya ng'eno bw'ayolesa kaadi ez'emirundi ebiri ezikkirizibwa .
Tusobola okulowooza ku ngeri y'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweeza eby'okwelinda byaffe .
Mu mwaka 2000 , abaana 163 ku bano baatwalibwa e Uganda okusobola okutendekebwa mu by'ekijaasi mu nkambi za UPDF e Kyankwanzi
Bannabyabufuzi mu mawanga g'Abazungu basobola okulwanirira ensonga ezikwata ku bantu gamba ng'ensonga ekwata ku by'obulamu .
Mu kiseera ekyo abaali bakulembera mu katale k'amasimu aba MTN bateekawo enkola ya MTN zone eyasalako emiwendo okutuuka ku bitundu 99 ku 100 okusinziira ku busobozi ne kampuni ya Zain yateekawo essaawa 12 ez'okukubira ku bwereere
Timothy Kalyegira , ye munnamawulire asinga okusonga olunwe mu Rwanda ne pulezidenti waayo , Paul Kagame .
Kibalya yafuna obululu 17 , 171 ate Kiyinga 16 , 974
Yagamba nti okusalawo okwo kwaganyula bo era okujulira kwa Lubega kwalina akakwate nakwo
Mu myaka gya 2000 baatandika okugezesa emmotoka ezikozesa ethanol .
Akakiiko k'ebyokulonda kalina olutalo lw'amaanyi okuwangula emitima gy'aboludda oluvuganya okuva nga 6 okutuuka nga 7 Ogwomwenda .
Okufaananako abavubuka abalala abali mu kisaawe ky'okuzannya firimu ekitandese okukula mu Uganda , Among yasomerera bintu birala ku yunivasite , yasomerera bya mawulire , ate abalala baali baasomerera bya kuzimba , bya kukuba pulaani , n'ebirala , naye oluvannyuma Amongo yakiraba nti yalina okukola ekyo ky'asinga okwagala .
Okusinziira ku byali mu lukungaana olwo , abo abaali baava mu ggye lya ADF , aboogerwako nga " balipoota " mu kiwandiiko ekyo baddamu okwogera okwemulugunya kwabwe .
Kony ayolekedde okujeemerwa abaduumizi be .
Amagye agaali mu Somalia kati galina amaanyi era galina buli ekyetaagisa okuva mu United Nations and European Union , n'endala .
Ttoba ng'omuntu eyeewunyizza ennyo .
Akakiiko ka Palamenti akaanoonyereza ku muvuyo ogwali mu kulonda kwa 2001 , mu mwaka gwa 2002 kaakizuula nti okusukka mu kimu kya kubiri eky'abakungu b'ekitongole ky'Eby'Okulonda tebaalina bisaanyizo
Gavumenti we yali ebasingira kwe kuba nti yali esobola okubawa ssente .
Mu myaka gya 1960 , Gordon Moore ( CEO wa Intel's found - ing ) yagamba nti ekyo kya kubangawo buli luvannyuma lwa myaka ebiri .
Amagye agaali mu Somalia kati galina amaanyi era galina buli ekyetaagisa okuva mu United Nations and European Union , n'endala .
Kigambibwa nti waaliwo n'abanoonyi b'obubuddamu abamu abaagezaako n'okwetta nga bakozesa eddagala ly'ente nga baagala okwewala okuzzibwayo e Rwanda .
Ng'oggyeko eky'okuteeka akazito ku bikwata ku nkyukakyuka erina okukolebwa mu by'okulonda , okufuna emikono akakadde kamu nakyo kijja kwongera okuleeta abawagizi mu kibiin ky'eby'obufuzi kino ekyegattirwamu bannabyafuzi okuva mu bibiina ebitali bimu .
Omuwandiisi William Gumede yagamba olupapula lw'amawulire olwa South Africa's Mail ne Guardian nti okwekalakaasa kuno kuyinza okuba nga kugenda kuleetawo enkyukakyuka ey'amaanyi .
Yalagira Lotiba okufuba okulaba nga asisinkana Makas leero mu ssaawa 0800 , nolwekyo baanguwe bamwegatteko okumukuuma .
Waaliwo okujjaganya kwa maanyi nnyo wiiki ewedde mu bannamawulire ne mu bannabyabufuzi nga kkooti esazizzaamu etteeka erikwata ku kulya mu nsi olukwe .
Kusoomooza ki kw'osanze mu Private Sector Foundation Uganda ?
Ekintu kyonna nga si kufa , tekiyinza kulemesa muntu kubaako ky'akola .
N'abantu abalala balina okwenyigiramu .
Ate era abantu bagamba nti bwe weeyunga ku kibiina ky'obufuzi gundi , " Kagame ajja kukulumba . "
Enneeyisa yaabwe tetegeerekeka .
egyaliwo mu 2008 ne bannantemegwa b'ensi mu 2009 mu nkumi etaano
Mu Maaki w'omwaka guno , ab'ekibiina kya FDC baalonda Doctor Kizza Besigye okubakwatira bbendera yaabwe .
Gavumenti ya Habyarimana yafuba nnyo okukunga Abahutu obutakkirizanga Batuusi kufuga ggwanga .
Bannamawulire baatuka enkeera ku ssaawa emu n'ekitundu ey'akawungeezi .
Fillipponio agamba nti yingini eya sirinda ennya eddukira ku biogas ku sipiidi ya mmayiro 114 buli ssaawa .
Abangi okwetaba mu kino nolwekyo kiteekawo omusingi gw'okutuuka ku mirembe n'obutebenkevu mu Uganda .
Bava nnyo ku mulamwa
Akabinja ka bamukwatammundu Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana nga bwe kaali kakoze obulumbaganyi obwaleka abantu 76 nga bafu .
With the situation out of hand , Museveni invited a team from Nakaseke to explain to him what had happened Olw'okuba embeera yali eyonoonese nnyo , Museveni alina be yayita okuva e Nakaseke bamubuulire ekyaliwo .
Taata we Canon Binaisa yatambula ku bigere mu Uganda n'atuuka ne mu Congo ne Sudan .
Balooya ba Besigye baagamba nti eky'okuddamu okumukwata kireetawo okubuusabuusa obanga omuwawabirwa aliramurwa mu bwenkanya okuva bwe kyali nti eggwanga lyali libatwala nti baaliko omusango nga ne kooti tenagubasalira
Kino kikolebwa nnyo mu makolero amatonotono mangi agali mu maka g'abantu kinnoomu .
Kirabika ng'ennyumba y'ekibiina kya NRM kati ekutte omuliro .
Okumala emyaka nga 100 , etteeka erikwata ku kujeemera gavumenti libadde likozesebwa abakulembeze mu Uganda okumalako abantu eddembe ly'okwogera .
Aba Uganda National Chamber of Commerce and Industry , tulowooza nti omuwendo gw'abantu tegusaanidde kutweraliikiriza .
Engeri gy'alowoozaamu erabikira mu bye yayogeranga nga tannatuuka mu Rwanda n'oluvannyuma lw'okutuukayo mu 2010 .
Twalina abantu baffe mu disitulikiti abaataamanya byava mu kulonda .
Kizza Besiggye nga ye ssentebe w'olukungaana olugatta bannabyabufuzi okuva mu bibina ebitali bimu naye yaliwo mu kutongoza akabiina akayitibwa People Power akalina ekigendererwa eky'okuleetawo enkyukakyuka wasoble okubaawo okukonda okw'amazima n'obwenkanya .
Ekimu ku byo ye Imberakuri , ekyatandikibwawo Bernard Ntaganda .
Ekitundu ekyo kirimu ennyanja gamba nga George , Edward , Wamala , Mburo , Bunyonyi , Albert , Kyoga n'endala eziri mu Uganda . .
Kano kazannyo ka NRM okusobola okwekuumira mu buyinza .
Obwediimo obutatadde obuli e Makerere okusingira ddala buva ku ntegeka ya yunivasite eyo .
Kino kirina okukolebwa okuyitira mu kusomesa abantu baffe ebikwata ku kufuna tenda , okuwagira engeri ennungi ey'okugulamu ebintu , n'okuba n'amazima mu by'emisolo era ne mu ngeri y'okuddukanyaamu emirimu .
Ekikaabya Uganda , kisanyusa Al - shabaab .
Omusaala gwa Lubwama gumusobozesezza okutwala abaana be ku ssomero n'okwegulira eggaali .
Ennaku ze tusigazzaayo teziwera na 100 okutuuka ku kulonda kwa 2011 naye oludda oluvuganya lukyalemeddwa okukakasa abalonzi .
Abamu baatuuka ku kukkaanya n'ekibiina kya NRM , naye Chief Whip Migereko agamba nti ekyo tekibalemesa kuwakanya nsonga za kibiina mu paliyamenti era ssemateeka w'ekibiina aba takyabakolako .
Mu mirimu gya gavumenti , gavumenti etaddewo pulogulaamu ez'enjawulo , eb'yokukanika n'amatendekero .
Kimaze okufuna abawagizi okuva mu bibiina eby'enjawulo gamba nga ekyo eky'abavubuka abava mu bibiina eby'enjawulo , ekyo ekirwanirira wabeewo okulonda okw'amazima n'obwenkanya era n'ekya Suubi .
Ekibiina kya UPC tekyalonda anaakikwatira bbendera .
Pulezidenti Museveni okusuubiza okusindika abasirikale abalala 20 , 000 mu Somalia yakyogeza busungu na lwa kwagala kulaga lyanyi .
Nga Kampala agenda adda mpolampola mu nteeko , enneewulira z'abantu mu kibuga nazo zigenda zikyuka .
Agamba nti obululu bw'e Rujumbura County bwabbibwa .
Era yategeeza nti yalumba Atine era ebyavaamu tebyali bibi .
Eyali akulira kampuni ya Shell mu Uganda , Ivan Kyayonka , yakakasa amawulire ago naye n'atawa kalonda yenna azingirwamu ng'alinda okulambika okusingawo kuve ku kitebe ekikulu ekya Shell Africa .
Kino kyaleetawo enjawukana era n'okuggyibwako kwa ssentebe waakyo eyakitandikawo , Bernard Ntaganda , kati ali mu kkomera olw'emisango egyekuusa ku bikolwa eby'obukambwe .
Wadde ng'ab'eby'okwerinda baakola ebikwekweto bingi , tebaasobola kutangira batujju kubwatula bbomu mu Uganda nga Jjulaayi 11 .
Kebera buli sakamuzooba olabe obanga waliwo ettonnya .
Teyalambulula nsonga .
Kaputeeni Mike Mukula agamba nti tebalina mbalirira eyo era tabangako na mbalirira ya mirimu gye , wadde ne siringi .
Kale Kayihura yagamba nti abantu 22 ku abo 81 abaakwatibwa ku nsonga za bbomu ezo ezaabwatuka bajja kuvunaanwa gwa butujju .
Otunnu yakola obulumbaganyi obukambwe ku gavumenti ya Pulezidenti Museveni olw'obutafa ku byabulamu .
Mu bufunze , alipoota egamba ebintu ng'ebyo bikweka amazima agalaga nti ekibiina kya NRM kyefuze enkola z'eby'obufuzi mu Uganda , "
Abantu abalala bajja kusengulwa mu bitundu by'e Kyangwanzi , awali ettaka lya gavumenti eddala .
Suubi 2011 kibiina ekyegattirwamu bannabyabufuzi okuva mu bibiina eby'enjawulo , ate mu kiseera kye kimu ne beeyita aba DP .
Ku lunaku olwasooka , Muky . Zair yagamba abawuliriza nti , " Bwe tutabuulira balala bitukwatako , tewali ajja kubibabuulira . "
Yayogerera mu abo abaali bakuba obuluulu .
Okia agamba nti eddagala erikozesebwa okufuuyira ensiri ligoberera enkwatamu y'eddagala entuufu .
Obutafaananako muntu yenna mu Afirika gwe mmanyi , pulezidenti Museven amanyi bulungi nnyo nti amawanga amaggwiira ka gabe nga galina ekigendererwa ekirungi tegayinza kuleetawo butebenkevu bwa lubeerera .
Okia agamba nti okukozesa eddagala okufuuyira ebintu mu mayumba kiruubiriddwa okutangira ebiwuka kumanyiira ddagala erimu .
Ensonda y'emu yagamba nti mu Maaki w'omaka guno , Bukenya baamuwa amagezi aleme kuta kifo kye yalina ng'omumyuka wa ssentebe wa NRM mu bitundu by'omu massekkati olw'okwagala okuvuganya ku kifo ky'omuwandiisi w'ekibiina .
Ebyo babigweteka bugwetesi
Eyo ye nsonga lwaki tuli nga bw'otulaba , weerabire amannya ge batuyita .
Kiyinza obutabaako mulamwa gwonna naye oboolyawo kiyinza okuba eky'amakulu mu kiseera kya kampeyini abantu bwe bayimba .
Abantu abamu balowooza nti gavumenti ekozesa omulimu gwaffe okunyigiriza bannabyabufuzi oba abo be balowooza nti balabe ba gavumenti .
Nkalala za ngeri ki ezisaanidde okukozesebwa mu ggwanga nga Uganda , emikutu gy'empuliziganya n'empapula z'amawulire ebya gavumenti gye bikozesebwa mu ngeri ya kyekubiira okuwagira ekibiina ekimu ?
Mu kweteekerateekera akalulu , National Resistance Movement ekoze enteekateeka okunyweza obuwagizi bw'erina mu kitundu .
Yinginiya Badru Kiggundu yanenya ab'oludda oluvuganya olw'obutaba na bakiise mu buli kitundu ky'eggwanga .
Agamu ku mawanga bannamawulire abo gye bakolera ge gavunaanyizibwa ku bizibu ebibaddewo mu mawanga gaffe , gamba ng'ekitta bantu ekyaliwo mu Rwanda .
Ntawukiriryayo agamba nti , abantu batera okukozesa obuwanguzi bwa gavumenti bwonna n'enteekateeka y'okutaasa oluguudo lw'eggwanga .
Muno mwe muli ekibinja ekiduumirwa Kironde Moses ekikolera emirimu gyakyo mu bitundu bya Kampala , e Kitintale n'e Luzira .
Amaze emyaka egiwerako ng'anoonyereza era ng'akola nga kalabalaba w'okunoonyereza mu Crisis States Research Centre ku London School of Economics .
Tekyandibadde kya magezi abantu okupapizibwa akakiiko k'amagye okulonda .
Abed Bwanika , pulezidenti w'ekibiina kya People's Democratic Party , naye yeegatta ku b'oludda oluvuganya abalala abaasanyukira enkalala z'abalonzi ez'oku intaneeti .
Singa omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gusasika , gujja kusikizibwa ekibinja ekipya okuzzaamu abalonzi amaanyi .
Omubaka wa Paalamenti ow'essaza ly'e Maruzi , David Ebony yategeezezza The Independent nti buli maka gakoseddwa .
Kenya yaleetawo okusoomooza eri amawanga amalala agali mu bitundu bya Great Lakes ku ngeri gye gayinza okusigala nga gavuganya mu nsonga eyo .
Museveni yeetonze ng'amaliriza .
Abantu ababuusa amaaso ebintu ebyenkukunala , bawunzika bagamba nti eno ye nsonga lwaki gavumenti ya Rwanda ne Kagame bamazeewo eddembe ery'okwogera .
Uganda Police Defence Forece ebaade obudde bwonna erwanagana , Bannayuganda tebagambibwa kituufu nti tulwanira ku ludda lwe lumu n'abantu ba bulijjo mu lutalo .
Si kya bulijjo ekyo okubaawo .
Akatale ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika kagendereddwa okuwa abasuubuzi eddembe okwetaaya
Olugendo abantu lwe baasooka okutambula ne beetoola ensi nga bakozesa emmeeri lubbira lwaliwo mu 1960 nga bakozesa emmeeri lubbira eyitibwa United States Ship Triton ekozesa amaanyi ga nukiriya .
Okusinziira ku maanyi ge kirina , ekibiina kya RPF kyali kisobola okusalawo okufuga kyokka ne kisambajja oba ne kiwera ebibiina ebirala .
Kirabika ebiseera eby'omu maaso ebya ffirimu bitangavu .
Kigambibwa nti abantu abasukka mu 76 baafa era bangi ne bagendera ku bisago eby'amaanyi .
Mu bibiina by'obufuzi ebiri e Rwanda mwe muli ekya Social Democratic Party .
Naye ekyo si kituufu
Naye abasomesa bwe baali bakyayogera ku ky'okuzzaako oluvannyuma lw'okufuna ebbaluwa okuva ewa pulezidenti .
Tekitukakatako kukwata Omar Hassan al - Bashir .
DP terina buzibu kwenyigira mu kulonda okujja ng'eri wansi w'omukago gwa Uganda National Liberation Front .
Enteekateeka za bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja k'abayeekera akasinga okuba ak'obulabe mu nsi yonna akafuga ekitundu kya Somalia ekinene .
Naye kati ebyo ebyali mu nkambi y'e Nakivale n'ey'e Kyaka biyinza okuwa ekifaananyi ekirala ku Uganda .
Naye ebyasinga okwewuunyisa bye bigambo bya Vincent Sempijja eyawangulwa Lule Mawiyae e Kalungu East , ne Samuel Abura Pirir eyawangulwa John Baptist Lokwii e Matheniko .
Ekitongole ky'ennyonyi ekya Uganda kyatandika okukola mu Noovemba 2007 .
Obufuzi bwa Habyarimana bwe bweyongera okukakata , enjawukana mu Bahutu zeeyongera ku luno ne zizingiramu n'ebika .
Ensonda mu poliisi zaategeeza Independent nti essimu eyaggibwa mu jaketi y'omutujju emabega yalimu layini za Somalia .
Agamba nti agenda kwesimbawo ng'omuntu kinnoomu , Lt . Hannington Basakana ne John Banalya abagenda okuvuganya Daudi Migereko e Butembe nabo bali mu mbeera efaananako bw'etyo .
Rwakoojo yagamba nti tewaali budde bumala kuteekateeka kkooti ezo ng'amateeka bwe galagira .
Kino kyayongera kumalamu maanyi bawigizi be .
Okuva abatujju lwe baakola obulumbaganyi ku Amerika amawanga g'omu Afirika , Djibouti ne Esiyopiya gaafuuka bifo bikulu nnyo eby'okuketteramu abatujju .
Olw'okulwawo okuleeta ebbago ly'amafuta , gavumenti " ebuusizza amaaso enkola enywevu era eyesigika " Atim bw'agamba
Pulezidenti wa Tullow Uganda , Elly Karuhanga , tekyasobose kumutuukirira okubaako by'ayogera ku nsonga eyo naye we tufulumizza bino , wabaddewo alipoota etali nkakafu nti ofiisi ye ebadde yeeteekateeka okukkiriza okusasula ssente ezigibanjibwa
Ebiva mu palamenti bigamba nti Kiyingi awa Kadaga amagezii okufuna abantu ab'enjawulo okuwaaba mu kifo kye ye okuwaaba
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13 Ogwomunaana okutuuka nga 19 , 2010 , Haggai Matsiko yategeeza nti Museveni y'omu ku beesimbyewo ku bwa Pulezidenti .
Kanaabi ajjukira nti omusajja olumu yazirikako olw'embeera y'omutima naye era ne bagaana okuggulawo akaduukulu .
Waliwo ebintu gavumenti eze oluvannyuma lw'ekittabantu , Rwandan Patriotic Front ne pulezidenti Kagame by'erina okunonyezebwako .
Noolwekyo , newankubadde omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gujja kusasika oba nedda , gwetaagisa mu kulonda kwa 2011 n'okugenda mu maaso .
Wadde nga gavumenti bw'etyo bwe yayogera , eddagala erijjanjaba kookolo terinnafunika , abalwadde beegulira eddagala lyabwe
Baagala okukkiriza nti mu Rwanda temuli demokulasiya , nti abantu banyigirizibwa , n'ebirala .
Gikwate waggulu ne wansi ogezeeko okugitambuza ng'ogizza emabega ne mu maaso , oluvannyuma ginyorere awali nnatti .
Nnamukadde Jimmy nga nzalwa y'e Rwanda akkirizibwa okukubira akalulu ke ku kitebe kya Rwanda mu Uganda e Kampala .
Famire y'omugenzi eyali akulira amagye Idi Amin yafuna ssente okuva e Sauidi Arabia olw'okuwuliriza n'ava mu Israel mu 1970 .
Mabikke agamba nti ekibiina kya NRM kyerimbalimba nti Sebaggala ky'ekyokulwanyisa kye bajja okukozesa okusaanyaawo oludda oluvuganya n'okuddamu okuwamba Kampala
Brian Bwesigye , nga 11 Ogwomusanvu lujja kugenda mu bitabo by'ebyafaayo ng'olunaku Uganda lwe yagenda mu mbeera enzimbu ey'ekyekango , enkaawu era ey'okupapa .
Abantu abajja mu kivvulu kino baali ba mawanga ga njawulo , ekikula kya njawulo , n'emyaka gya njawulo era bonna baali banyumirwa ebigenda mu maaso .
Zzuula nnati ya waggulu efaanana n'eya wansi oba zzuula enjola za pisitono .
Buli Munyarwanda asasulira yinsuwa ye ssente za Rwanda Franc lukumi buli mwaka .
Abantu batya nnyo omusajja ono ayitibwa Kagame era baba tebalina kya kukola okuggyako okujja ne babaawo ku nkungaana z'akuba era ne bamuwa akalulu .
Mu buvanjuba bwa Ndorwa , Charles Musekura awakanyizza obuwanguzi bwa David Bahati mu kulonda okw'okusunsulamu .
Ng'ali mu lukungaana lw'abannamawulire abamu ku bakozi banne basaakanya
Kati Alshabaab eyagala kubakuba bave mu Somalia .
Twala ekyokulabirako kya Timothy , bbomu ezaakubwa e Oklahoma mu 1995 .
Ekissi kye yakozesa kyafunibwa era eyamutta yakkiriza nti ye yazza omusango ogwo era n'awa n'ensonga lwaki yamutta .
Matthias Nsubuga , omuwandiisi wa DP , agamba nti luno lukwe lwa kubba kalulu .
Ogwo si gwe mulundi ogwali gusoose Kalyegira okuvumirira Rwanda oba obukulembeze bwayo .
Waddde kiri kityo , okuggyibwawo kw'obufuzi bwa Amini tekyaleetawo butebenkevu wadde nga n'Abatanzaniya bali bakyaliwo mu nsi yaffe .
Naye kati BRAC efuna obuyambi okuva mu BRAC International , BRAC USA , BRAC , UK , Living Goods Foundation , Nike International , Master Card International ne Whole Planet Foundation
Naye okukaka abantu okulaga essanyu , bajaganye , baddeyo ekka nga badduka bayimbira waggulu olw'essanyu era nti enkeera babukeereze nkokola balonde , ekyo kiba kizibu okukituukiriza
Museveni avuganya Kagame si manyi kigana bannayuganda abamu okufumiitiriza , Muwenda yagamba
Alina batobe asatu mu munaana era ye musuubuzi era akwanaganya bya kiyeekera mu Iganga ne mu bizinga by'e Buvuma
Nga Agusito 8 , 2008 , baakwatira Joseph Ouma ne Waskile e Busia olw'okuba baali bakolagana n'abantu abaali bateeberezebwa okuba abatujju .
Nga Jjuuni 30 , ekitongole ekirwanyisa obutujju nga kikolera wansi wa CMI kyatta Twaha Mohammed Kakande .
Ekyo kyaviirako enjawukana okulanda ne zizingiramu ebika ne disitulikiti abantu gye basibuka .
Olw'okuwubisibwa embeera eyaliwo ekontana n'obugunjufu , Amerika yalina okutya eri gavumenti yonna ekulemberwa Abasiraamu nga balowooza nti yanditumbudde obwannalukalala .
Yagamba nti ekyo kyalaga nti ekibiina kya NRM kya maanyi nnyo .
Naye Museveni yagamba nti yali ajja kugenda mu maaso n'okukyusa ebigendererwa bwa African Union mu Somalia .
Emikutu egyo gyogera nnyo ku UPC nga gy'obeera kye kibiina kyokka ekiri mu ggwanga .
Era kati okutwalira awamu abantu bawangaala okusinga bwe kyali emyaka kkumi emabega ; baali bawangaala emyaka 42 naye kati bawangaala 50 .
Kyokka wabaddewo ebisoomooza .
Bamwenda ate nga naye avuganyiza mu kitundu kye babadde bakatondawo ekya Buyaga East yagamba nti si kituufu nti abakungu ba FDC abava mu Buggwanjuba baali baabulidde Besigye ne basalawo okulwana bokka olutalo lw'eby'obufuzi .
Otti okubuuza Abudema ensonga lwaki yagenda e Kitgum kiyinza okuba nga kyalina akakwate n'ekyo abamu ku babaka ba gavumenti [ kye bagamba ? ? ]
Ayagala kkooti eyimirize okusunsulwa kwa Museveni okwesimbawo mu kifo kya pulezidenti mu 2011 okutuusa ng'okwemmulugunya kwe kumaze okukolebwako
Leonardo da Vinci yakuba ebifaananyi by'emmeeri lubbira .
Era kigambibwa nti poliisi ya Uganda ye yamutwala ku kisaawe ky'ennyonyi .
Baleetawo enjawukana mu mawanga nga balimbalimba ensi nti bannadimokulasiya abalwanyisa " obwannakyemalira " mu Rwanda .
IGG , Raphael Baku , yasaba paliyamenti okubaga etteeka erisobola okuviirako omuntu alya enguzi okuwanikibwa ku kalabba .
Entugga y'emu ku nsolo ezizaalibwa n'amayembe .
Akulira eby'okulonda mu kibiina kya NRM mu disitulikiti y'e Luuka Waiswa Mutebi yadduka abantu abaali bataamye obugo bwe yali nga tannalangirira byava mu kulonda
Kyokka okusoomoozebwa okwaliwo kwali kwekuusa ku ngeri y'okutegeezaamu abantu nga tobaleetedde kukuba miranga .
Abantu obukadde kkumi na butaano mu emitwalo abiri mu musanvu be balonzi abeewandiisa mu bantu abateeberezebwa okuba obukadde amakumi asatu mu bubiri abali mu Uganda .
Abaana Abakaramoja abiri mu omu n'abalala buli omu yafunye bulangiti n'essweta okuva mu bagabi b'obuyambi abayamba abaana abawala .
Margret Wokuri , omukwanaganya w'ekibiina ekirwanirira wabeewo okulonda okw'amazima n'obwenkanya yagamba nti ebinaavaamu bijja kuba birungi nnyo .
Sam Rwakoojo , omuwandiisi w'ekitongole ky'eby'okulonda yagamba nti ebifo ebirondebwamu baabiggya dda mu bbalakisi .
Omukulembeze wa ADF , Jamil Mukulu yeeyongedde okuwagira , okuduumira , n'okukwanagana emirimu gya ADF .
Okujjuza abantu ba gavumenti mu kitongole kya Poliisi ya Uganda ne mu kitongole ekiwoozi ky'omusolo , URA , kirabika kyayongera kwonoona mbeera .
Okugeza , Mutharika yagamba nti ekiwandiiko kya ICC ekiragira okukwata pulezidenti wa Sudan Omar Bashir kityoboola omwoyo gw'Abafirika obuteelyamu lukwe .
Baagala wabeewo akakiiko akeetengeredde akanaateekateeka okulonda nga keesigamiziddwa ku nkalala z'abalonzi abatuufu .
Abo abawagira federo beebuuza obanga Uganda esobola okukola ekintu kye kimu .
Kyambadde tried to court ethnic Baganda by promising to engineer the return to air of the closed Buganda Kingdom radio station , CBS Kyambadde yagezaako okusikiriza Abaganda ng'abasuubiza okuzaako laddiyo y'obwakabaka CBS eyali eggaliddwawo .
Kitebeerezebwa nti wayinza okubaawo abamu ku bo abaasalawo okukuba Kayumba amasasi .
Lukwiya yategeeza nti yali alondoolwa wamu n'okulumbibwa amagye ga Uganda People's Defense Force .
Kino okusobola okukitegeera , kikulu okuddayo ne tulowooza ku mwaka gwa 2005 ekibiina kya Maisha lwe kyatandikibwawo Mina Zair , eyali dayirekita wa firimu ezaakyaka ennyo mu nsi gamba nga Monsoon Wedding ne The Namesake .
Kijja kitya okuba nti obululu obwakubibwa okulonda omubaka wa palamenti omukazi ne bassentebe ba LC 5 bwali bungi okusinga obwo obwa ababaka ba palamenti ?
Minisita w'eggwanga ow'ebigwa bitalaze , Musa Ecweru , agamba nti okusengula abantu kijja kugenda kikolebwa mpolampola .
Okwekalakaasa kusobola okuddamu
Ate n'ekirala ekisinga okweraliikiriza kiri nti abantu tebaasanyukira tteeka paliyamenti lye yabaga wiiki ewedde erikwata ku kulumika amasimu .
Omu ku bantu abaakwatibwako omusomo ogwo yali Peace Among , omuzannyi w'emizannyo ow'emyaka 24 nga yasooka kugizannya ng'akyasoma .
Mu lukungaana olubaawo mu mwaka , maneja w'eby'ensimbi Richard Kajungu yategeeza abalina emigabo mu kampuni eyo nti NSSF yakkiriza okubawola ssente ezo .
Byarugaba musajja muyivu era alina diguli mu kubala ebitabo ne mu by'enfuna ey'e Makerere University , era abaddeko mu bifo eby'amaanyi gamba nga mu bbanka ya Standard Chartered , eya Nile , n'eya Barclays .
Entugga enkulu nga nsajja eyitibwa nnume , ate enkazi eyitibwa nte ate ento eyitibwa nyana .
Emisango egisukka mu lukaaga egyekuusa ku bubbi bw'obululu gyawaabirwa eri akakiiko ka NRM ak'eby'okulonda era abo abaagwa batiitiisa okunaabira pulezidenti Museven mu maaso
Abantu bajja kweyongera okwettanira n'okumanya ebikwata ku kukola firimu mu Uganda era ekisaawe kya firimu kijja kweyongera okukula kiggumire .
Ayagala kuteesa ku kiddako oluvannyuma lwa gavumenti ya Sudan okukyusa ekyali kyasalibwawo ku Lord Resistance Army .
Ekisooka , nti Uganda erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa n'okutaasa ensi okuva mu bulumbaganyi bw'abatujju .
Oluguudo lwa Ben Kiwanuka luliraanye paaka ya bbaasi za Kalita .
Omutembeeyi afuna nnyo ku nkomekerero y'omwezi gw'ekisiibo ky'Abasiraamu ng'atunda obumpwankimpwanki okuliraana Abasiraamu we basaalira ku lunaku lwa Idi ku muzikiti gw'e Katwe .
Ekitongole ky'eby'okulonda kigambye nti tekijja kuwa bantu kaadi za kulonda kubanga zeetaagisa ssente nnyingi nnyo .
Enkolagana wakati wa Tiger Woods ne mukyala we Elin yali tekyasobola kutaasibwa , oluvannyuma lw'emikutu gy'empuliziganya egitali gimu okukitegeerako nti Tiger woods yali yayenda .
Alinda bulinzi babaka okuva e Uganda okumukima .
Ng'oggyeko okuba n'endabika ey'ekikazi , abasajja ab'engeri ng'eno balabika bulungi .
Okusinziira ku bino , ab'eby'okwerinda baatandika okugoberera ennamba z'essimu endala ezaali zikubiddwako nga Jjulaayi 11 nga bakozesa essimu eyo .
Mondo agamba nti , tufuna okwemmulugunya okuva mu bantu baffe nti tebatuna ssente zaabwe , naye naffe tetumanyi bigenda mu maaso .
Okugeza National Resistance Movement yasaasaanya siringi obukadde buna .
Waliwo ekiseera lwe kyatuuka abakulembeze ba Green ne bagenda e Kampala , mu Uganda .
Ekibiina kya MDR kyatandikibwawo nga kino emabega kye kyali ekibiina kya Kayibanda ekyali kikulemberwa Faustin Twagiramungu .
Wadde ng'emisango gya UPDF gino girabika nga gya maanyi nnyo , naye alipoota eyogera ne ku bibiina ebirala
John Njoroge eyali omusasi wa Independent era nga kati akola ne Daily Monitor agamba nti aviiriddwako mikwano gye olw'emisango gye .
Robert Kabushenga , akulira New Vision , yagamba nti ekiragiro ekyo tekigasa .
Awo Kashaka n'atwala e Kigali obubaka Kayumba bwe yali ayagala " okwogera . "
Museveni yabuuzizza , be b'ani era batuukiriza bigendererwa by'ani ?
Ebibiina by'obufuzi ebyo byassa omukono ku ndagaano y'emirembe ey'e Arusha mu 1993 .
gwa Bungereza mu New Delhi , India
Some 1 , 500 party cards were returned to the party offices in Semuto subcounty by angry supporters who felt their candidate had been robbed of victory Kaada z'ekibiina eziwera nga 1500 zaakomezebwawo ku ofiisi y'ekibiina e Semuto ng'abawagizi bagamba nti oyo gwe babadde bawagira yabbibwa .
Naye ekyo Pulezidenti Museveni yakigaana nga gavumenti eyali mu buyinza mu 1980 bwe yakola .
Baagamba nti Kagame tayagala kugaba buyinza .
Kati olwo Pulezidenti alina obuzibu mu RPF .
Yona Kanyomoozi akola bintu birala ebyawukana kw'ebyo ebisalibwawo ekibiina kye .
Salaam Musumba agamba nti amateeka geetaagisa ekitongole ekiramuzi okussaawo kooti z'omu bitundu oluvannyuma lw'okwebuuza ku bibiina by'eby'obufuzi .
Abakungu ba Uganda abasinga okulya enguzi basaanidde okunoonyerezebwako .
Omubaka wa Amerika , Jerry Lanier , yagamba nti kikulu nnyo okuba n'okulonda okw'amazima n'obwenkanya mu 2011 ku lw'obulungi bw'ebiseera bya Uganda eby'omu maaso .
Besigye yasoboala atya okuba omutuufu ? " ekitabo bwe kityo bwe kigamba
Nkurunzinza yazzibwa mu woofiisi nga tavuganyiziddwa ku kisanja eky'okubiri eky'emyaka etaano wakati mu kuwakanyizibwa n'okwogererwa .
Mugwanya n'aggyibwa mu palamenti olw'obutaba na buyigirize bumala .
Akawuka k'ensiri kafaanana okukozesa ettabi limu okusooka okukola okwekaliriza kwa satifiketi ez'obuyungiro bwa acetyl
Bwiire ateekakasa Lungereza , yeekwasa eky'obutaba na bitabo n'eky'baana obuteemanyiiza kwogera Lungereza
Awo ekitongole ekikeessi ekya Amerika ne kikuba essimu e Kigali .
Aristole yagamba nti okuyita awangu kye kireetera emigga n'abantu okwewetamu .
Matayo Kyaligonza yali mukakafu nti ajja kuweebwa omulimu mu kifo kyonna mu ggwanga .
Mu mawulire agayitibwa Election Watch Dicta Asiimwe yagamba nti , ekibiina ky'eby'obufuzi ekya Democratic Party kitandise okulonda okw'okusunsulamu abakulembeze baakyo ku bifo byonna mu ggwanga .
Ensonda z'eby'okwerinda zaagamba nti wadde ng'eby'okwerinda byatereeramu bw'obigeraageranya n'omulembe gwa Kyanda , ebintu tebyali byangu .
Tulina abantu , obumanyirivu , okutendekebwa , naye tetulna sente , " bw'atyo Museveni bwe yagamba bannamawulire gyebuvuddeko awo
Yamulabula nti olunaku lwaliwaaba mu Kitongole ky'Eddembe Ly'Omuntu mu Uganda lwalifiirako
John Bosco Nivuyekure ow'emyaka 28 , Muhutu era mulimi mu kitundu ekiyitibwa Ngoma , mu Rwanda .
Waakiri abantu emitwalo munaana mu kikumi mu nsanvu mu musanvu abaasengulwa munda mu ggwanga babeera mu nkambi y'e Bulucheke esangibwa mu buvanjuba bw'olusozi Elgon .
Kino yakyogera oluvannyuma lwa Kony okwagala okukakasa okuva gy'ali .
Buli disitulikiti yalina abakiise kikumi .
Ebyogerwa ab'oludda oluvuganya ku kakiiko k'ebyokulonda bya kubayamba okufuna bye beetaaga .
Ekyo kyatabangula nnyo Uganda kubanga ensi teyalina busobozi okukakasa nti wabaawo emirembe mu nsi .
Embeera y'okutya egambibwa okuba nga ekozeseddwa abamu okunyonyola abantu abangi mu kampeyini za pulezidenti Kagame ne ku lunaku lw'okulonda .
Akwanaganya eby'empuliziganya ye Evas Orland , akulira bamakanika ye Yunusu Kabuya , ate alabirira ekkolero ye Isha Kyongo
Kyokka , Felix Kulayigye omwogezi wa UPDF gyebuvuddeko awo yagamba nti Minisitule y'eby'Okwerinda emmaze okufuna ssente ez'okusasula abantu abo .
Okuva awo ng'emyaka gya 1990 ginaatera okuggwaako , ebbeeyi y'amafuta yeeyongedde okulinnya era bangi basaba wabeewo ebintu ebirala ebikozesebwa mu kifo ky'amafuta .
Njagala enkola ya Pulezidenti Museveni
Kino yakyogera kubanga ekibiina kijja kusimbawo ababaka ate abajja okuvuganya bannakibiina bannaabwe abanaaba tebayise mu kusunsulibwa .
Twagala kituuke ku ssa eryo nga tekikoma bukomi ku kukwata bantu olw'okuzza emisango kubanga kiri mu mateeka agafuga Poliisi .
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13 Ogwomunaana okutuuka nga 19 , 2010 , Mubatsi yategeeza nti eggombolola ya Lango eri kumpi n'ekitoogo ky'ennyanja Kyoga .
Wokuri yagamba nti okwemmulugunya kwe yali akutute ku kitebe kya FDC mu Kampala era nti yali alindirira akakiiko k'eby'okulonda kye kannagamba
Naye njagala kukutegeeza nti ommanyi kyenda mu ssatu ku kikumi ku mbeera yaffe
Ekitongole kya poliisi kigamba nti waliwo enkuaana ezimu mwe kyayitira okulabula abantu .
Kyokka si buli kimu nti kirungi eri Ekibiina kya FDC mu konsituwense
Aba Al - Shabaab bayingizza mu ggye lyabwe abantu okuva mu bitundu by'ebugwanjuba okulwana mu Somalia era n'abalwanyi okuva mu mawanga amalala bongedde okukuma omuliro mu lutalo olwo ,
Kasango yagamba nti : " Kwiini yangaamba nti bannamateeka baali bamugambye , " tukuwadde bwiino " kati munyigirize .
Pulezidenti yagamba nti aba LCI bajja kukola ng'aboogezi bategeeze abantu bonna okuva ku myaka kkumi na munaana ku bikwata ku ekyo kye bafunye oba ku ebyo ebiriwo okuva mu NAADS
Kahwa yagamba nti Baguma tasobola kuwangula Matia .
Poliisi ya Uganda n'ebitongole ebirala ebikuuma ddembe byasitukiramu ne birondoola abo abaamuwamba ne bibasanga mu kayumba ak'omuzigo ogumu e Makindye .
Angola yagamba nti kasita " Bameja Genero " " Babuligediya " ne " Bakano " nga ye bakyaliwo .
Yasoma n'akoma mu kibiina eky'okuna mu Kaliro Church of Uganda mu 1982
Otunnu agamba , nti ensonga enkulu ereetedde UPC okuva mu mukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi , Museveni tasobola kuwangulwa .
Wiiki ewedde , Rwokoojo yagamba nti kaadi z'abalonzi tezikyalina makulu kubanga abantu abamu mu kibuga baali bazigingirira .
Equatorial Real Estate is aiming to change this by bringing structured developments to the market in Kampala and surrounding areas Equatorial Real Estate erina ekiruubirirwa eky'okukikyusa ng'ereetawo enkulaakulana okuyitira mu kuzimba ebizimbe mu Kampala n'ebitundu ebikyetoolodde
Ku abo ababiri kwe kuli Kizza Besigye owa FDC ne Olara Otunu owa UPC
Frank Habineza , omumyuka we n'ekibiina kye ekya green party baali tebamanyikiddwa na mu kiiina era baali tebamanyi mbeera eggwanga gye lyalimu .
Okumanya ensonga ezo kiyamba mu kutegeera lwaki RPF esobodde okuleetawo okutabagana mu bantu bangi mu ggwanga .
Temusobola kunnenya balwanirizi b'eddembe ly'obuntu ab'ensi z'ebweru nga mulemereddwa okwennyonnyolako
Naye era bammemba b'akakiiko ak'oku ntikko abatalina mirimu gya gavumenti baganyulwa nnyo mu bintu bya gavumenti .
Livingstone Sewanyana , ssenkulu w'ekibiina ekirwanirira eddembe ly'obuntu yagamba nti Ebbaggo eryo lijja kulemesa Bannayuganda okunyumirwa eddembe lyabwe ery'obwebange eribaweebwa mu ssemateeka wa 1995
Bwe kityo si bwe kyandibadde singa abantu be nkulembera era n'abo be nnyamba tebaba bazibu .
Bbomu ezo abatujju baazitega kutta nzaalwa za Esiyopiya n'abakungu abamu so si bawagizi ba mupiira .
Ab'omu maka ga Rukiya Makumaamin balina okubaako akamyenyumyenyu okuvira ddala awaka okutuuka ku bbanka .
Abeesimbyewo balemeseddwa okulaba enkalala z'abalonzi .
Fredrick Golooba Mutebi ow'ekitongole kya Social Research e Makarere Yunivasite akkiriziganya n'endowooza eyo
Nedda ! Ddala olowooza ekibiina kya Green Party kyandisobodde okuvuganya ekibiina kya RPF ?
Muhwezi ye yali minisita w'ebyobulamu nga Mukula ye yali omumyuka we .
Eri Nabirye ; mukyala w'oyo ayigga sente , ebyetaago by'abomu maka ge byeyongera okuzibuwala okufuna
Erinnya ly'Entugga erya kinnasayansi ye Camelopardalis .
Mu kino , Paalamenti ya Rwanda leero y'esingamu omuwendo gw'abakyala omungi mu nsi yonna .
Ekyo kyali awo ng'e Namasuba ku nkomerero ya Jjuuni .
Bannamawulire b'ebweru balina obusosoze , era oboolyawo n'obukyayi ku Afirika , ku Rwanda , ku mawanga gano agakyakula .
Carter ng'atabuddwa , yakyukira ensolo enkambwe ey'omu Afirika .
Si nga bali abeekuuta ffeessi , abalabika ng'abatalina musango era ab'ekisa .
Ddala kyetaagisa omuntu okumanya gye tuvudde ?
enjawulo Kiyonga gye yamusinga
Otafiire ye nga tayagala kubaako ky'ayogera ku nsonga za NRM .
Yategeeza Labongo nti yabulwako yunifoomu ye mu bulumbaganyi , era alina okumufunirayo ebirala .
Baali basuubira abantu omutwalo gumu mu enkumi bbiri naye omutwalo gumu mu enkumi ssatu be bajja
Bidandi Ssali yasaba akakiiko k'ebyokulonda okuyita NRM ennyonnyole gy'eggya ensimbi z'ekozesa mu mirimu gy'ebyobufuzi .
Tetumenyewo nkolagana ne Rwanda .
Kirabika Abanyarwanda oli ne bw'aba mukyamu baba bawulize gy'ali .
Naye oluvannyuma lw'ebyo ebyaliwo nga Ssebutemba 11 , Amerika yatandika okwekengera ennyo ekintu kyonna ekyalimu Abayisiraamu , bwe kityo ekibiina ekyo yali ekitwala ng'omulabe .
Kony yasindika obubinja obulwanyi obw'enjawulo obutonotono .
Ensonda ku kibba bululu mu NRM ne mu kitongole ky'eby'okulonda ziraga nti abantu bonna 1 , 500 abaajulira bagamba nti obusanduuko bw'okulonda bwakwatibwamu ne kiviirako obululu okusukka ennyo oba okuba obutono ennyo ku obwo obwakubwa mu kulonda ssentebe wa disituliki n'omubaka wa paliyamenti ow'abakyala .
Yeewuunya lwaki okugaba obutimba bw'ensiri kwatandikira mu masekkati ne mu bugwanjuba bwa Uganda mu kifo kya Apac ekirwadde gye kisaasaanye ennyo .
Naye bw'aba ow'okugenda mu palamenti , ateekeddwa okubeera mu kibiina kya NRM era awo ab'ajja kubeera mu kabondo akakola obulungi munda mu kibiina okusobola okuleetawo enkyukakyuka .
Kubanga kye kitongole kyokka ekisobola okukakasa nti kifuna bye kyagala .
Alshabaab esse abaserikare abasindikibwa African Union Mission bangi era ne balumya bangi .
Museveni bw'awa abantu babulijjo ebbaasa ezijjudde sente nga bw'akola ebiseera bino , aba akola ku kyetaago ekikuku asobole okufuna obuwagizi mu by'oufuzi
Bagamba nti kiva ku kubuuzo ekitannagonjoolwa ekizingiramu mmayiro z'ettaka akenda .
Ekyaviirako ekyo kyali okutuuka kw'Omubaka wa Palamenti omukyala Nabilah Naggayi Ssempala eyakyankalanya ekisenge awakungaanirwa n'okuyimiriza Mukalazi Kibuuka okukuba olukungaana
Baagamba nti ssente gavumenti ze yabawa okubayamba okudda mu bulamu obwa bulijjo zaali tezimala era nti baali bawulira ng'abeerabirwa .
Lipoota zaali ziraga nti abantu abasinga abaali bayingizibwa mu ggye lya ADF baali batwalibwa mu Democratic Republic of Congo .
Eby'okuyiga bino bizingiramu endowooza ya Collin Powell eyali ennungaamu ku bikwata ku lutalo olw'omu Gulf olwasooka .
Kagame ayogera ku buwanguzi bwe yali atuuseeko , ku bigambibwa nti yatiisatiisa abantu , n'ekyali kigenda okuddakko .
Naye Mugalura yalemerako nti ekibiina kyali tekinnalonda muntu mu kifo ky'omubaka wa palamenti nga Okutoba 19
Alex Kamugisha nga munyiivu .
Nigeria esobodde okununula pawundi obuwumbi 3 ez'eyaliko pulezidenti wa Nigeria , Genero Sani Abacha .
Rwakoojo yagamba nti kaadi z'abalonzi tezaali ku bbajeti ya kitongole ky'eby'okulonda kubanga gavumenti yali eneetera okuwa abantu ndagamuntu .
Wadde nga ssemateeka wa Uganda owa 2006 akkiriza abanoonyi b'obubudamu abamaze ebbanga eggere okufuna obutuuze , ekitongole kya Uganda ekikola ku nsonga z'abantu abayingira mu ggwanga kiremesa abanoonyi b'obubudamo okufuna obutuuze .
James Nangwala agamba nti , olumu omulamuzi yalinga si mwetegefu ate nga ebiseera ebirala nga saabawolereza wa gavumenti mulwadde .
Obulumbaganyi bwa bbomu ebbiri mu Kampala tezaafuuka bufuuzi ekiro ekyali ekirungi okufuuka eky'enjega y'okufa n'okubonaabona .
Bwonna bwateekebwa mu kasanduuko k'obululu .
Noolwekyo , nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala amagye mu Somalia , abajaasi ba Uganda mu Mogadishu tebalina kiragiro kyonna kulwana ne bamukwatammundu .
NRM yasanyukira okujja kwa Sebaggala
Bannayuganda bangi tebamanyi kya bugagga kye balina eky'okuba n'amazzi ago amayonjo era tebamanyi lwaki " ennyanja obuyanja " yatabula Museveni .
Yagamba nti abo abazzibwayo baali badduse lwa nsonga za byabufuzi era nti gavumenti ya Rwanda erina eddembe okujja n'etwala abantu baayo " ababa basobeddwa nga tebamanyi kya kukola "
Kino kye kiri mu birowoozo by'abantu wano ; baafuna ente okuva ewa Kagame , era okuva mu kibiina kya Rwandan Patriotic Front .
Mwijukye agamba nti Tayebwa y'omu ku ba mmemba b'ekibiina abali ku kakiiko akakulu era y'omu ku bakitandikawo
Zuma ayagala nnyo okusanyusa buli omu naye ku luno ekyo tekisoboka .
Okufuuyira ebintu mu mayumba kwasemba kukozesebwa mu 1963 , era nga bakyakozesa Dichloro Diphenyl Trichloroethane , Icon ne Fendona .
Ebyafaayo by'omupiira biva emyaka nga 3 , 000 emabega mu kyasa eky'okubiri BC mu China .
Kony alabika okuba nga yeetegekera okusaanawo kwe ne Uganda People's Defense Force .
Bangi mu NRM baali bakkiriziganya n'ebigambo bya Baguma ebyo .
Nnali simanyi musajja oyo , naye nawulira buwulizi nti afudde
Museveni yali mukyamu okusindika amagye e Somalia .
Naye abaawonyeewo baasabye batwalibwe mu bitundu by'e Kayunga , Buikwe , oba mu Bududa mwennyini .
Kony akyayagala nnyo okusisinkana Makas na buli kimu ky'asitudde .
Omuwendo gw'abantu abazimba amayumba gaabwe gweyongera ebitundu 15 ku buli kikumi mu 2008 ne mu 2009 .
Akulira kampeyini ze , Stanislaus Kamanzi mubaka wa paalamenti era Omunyalwanda omugezi .
Ayagala kuteesa ku kiddako oluvannyuma lwa gavumenti ya Sudan okukyusa ekyali kyasalibwawo ku Lord Resistancer Army .
Asuman Basalirwa , pulezidenti w'ekibiina kya Justice Forum , yagamba nti ekyo kye baakola kyali kirungi .
Ente ataano ze zifa Nagana e Tororo buli mwezi .
Alowooza nti basobola mangu okuddamu singa banyigirizibwa Uganda People's Defense .
Bali kumpi ne Uganda Manufacturers Association e Lugogo , nnamba zaabwe ez'essimu zitandika ne 0772 oba 0712 , n'ozaako 760786 .
Ku ssaawa 10 ez'ekiro , emmotoka eyalimu abantu nga 15 yagwa ku kabenje ku luguudo oluva e Ntinda okuda e Nakawa abantu mukaaga ne bafa , ng'okusingira ddala baali bayizi ba yunivasite n'abayizi abalala .
Kati olwo kiki ekyandabadde kikulemesa okukunga abantu okujja ku nkungaana zo ez'eby'obufuzi ng'oyita mu kubatiisatiisa ?
Mark Kaheru , kitunzi wa Uganda Telecom , yagamba ab'olupapula lwa Independent okwebuuza ku kitongole ky'amateeka ekya kampuni .
Okugema kuyambye nnyo mu kutereeza obulamu bw'abantu mu Afirica okumala emyaka mingi egiyise .
N'olwekyo ekizibu tekyali nti bali tebamanyi kya kukola wabula engeri y'okukikolamu .
Otunnu asanga okwegugunga nga abakungu ba Uganda People's Congress bagaana okuva mu kaluluka nkumi bbiri mu kkumi na gumu .
Bulucheke nkambi ya banoonyi b'obubudamo mu ggwanga eri mu disitulikiti y'e Bududa .
Okusinziira ku kulangirira kwa bbanka eyo , yakola amagoba mangi mu bukiikaddyo bwa Sudan .
Bukawa atudde ku ntebe mu kifo awatuukirwa abagenyi nga yeesunga okufuna ssente z'amaze emyaka 16 ng'atereka .
Naye oluvannyuma lw'okusisinkana bamemba b'ekibiina ab'akabondo ka palamenti , yakyusa endowooza ye n'asalawo abaleke beesimbewo bwannamunigina nga tebalina kibiina mwebajjidde .
Kumpi ebitundu kyenda mu kimu ku kikumi eby'abantu abali mu nsi bali mu katyabaga k'okufuna akawuka akaleeta omusujja gw'ensiri akali mu masekkati n'obukiikakkono bw'obuvanjuba bwa Asia .
Omubaka wa Palamenti owa Disitulikiti y'e kasese omukyala Winfred Kiiza n'omubaka wa Palamenti owa Buvanjuba wa Bukonjo Yokasi Bahinde bajja kuvuganya ku tikiti y'Ekibiina kya FDC
Okuwangulwa okwo kuleka wa Bukenya ?
But the coach is keenly aware of what Kipsiro is doing each day and is satisfied that he will not over train Naye omutendesi we amanyi Kipsiro ky'akola buli lunaku era akimanyi nti teyeetendeka kisukkiridde
Ebibiina bisatu birina okunywerera ku kigendererwa eky'awamu kye baatuukako mu lukiiko ttabamiruka olwa nga 16 , Ogwomwenda 1980 .
Kino kyaviirako obwegugungo obw'obulabe ekyaviirako n'okuggalawo kw'omukutu gwa leediyo ya CBS .
Oluvannyuma wajjawo ekibiina kya Liberal Party ekikulemberwa Lando Ndasingwa , ng'ono ye Mutuusi yekka eyali mu kabineeti ya Habyarimana .
Kino kiyinza okukendeeza omuwendo gw'abaana abalwala omusujja mu Sub - Saharan Africa ebitundu kimu kya kubiri .
Kirabika nga tasobola kukyusa kifo nga tannaba kusisinkana Makas amwongeremu amaanyi okusinga mu mmere n'eddagala .
Enjawulo wakati wa Rwanda ku mawanga agagiriraanye y'embeera ey'okutya eri mu ggwanga .
Rwanda lye ggwanga lyokka mu kitundu eriraze obusobozi bw'okuteekateeka akalulu ak'amazima n'obwenkanya .
Ab'ekitongole kya Refugee Law Project bakizudde nti Abanyarwanda bangi batya okuddayo mu Rwanda olw'okutya okutulugunyizibwa .
Ajjuza ekifo kya Kibanzanga agenda okw'esimbawo mu kifo kya Ssentebbe wa Disitulikiti
Ekikwekweto ekyo , ekyavumirirwa ennyo ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku banoonyi b'obubudamu n'abalwanirizi b'eddembe ly'obuntu , byaleka abanoonyi b'obubudamo babiri nga bafudde ate abalala 26 ne bagendera ku bisago .
Namyaka yalondebwa Pulezidenti Yoweri Museveni wakati mu bunkenke bw'amawanga obuyitirivu wakati w'Abanyoro n'Abakiga .
Kyo kituufu nti ekibiina kya RPF kya maanyi nnyo .
Kati katwogere ku munnabyabufuzi eyattibwa
Kipsiro yalagirawo essuubi naye tewali kyavaamu
Mu kusalawo okukola kino , nze ndowooza nti Pulezident Museveni ayinza okuba ng'awubiddwa obanga amala gagoberera Amerika by'ekola .
Ebisinga okwogerwako kwe kukyusa abantu abaddukanya enteekateeka eyo mu kifo ky'okukyusa enteekateeka yennyini .
Ng'ayanukula ebyali bigambibwa nti Otafire ne Bukenya baali basambazze ekiragiro kye yagamba nti , " Ebirowoozo byange nnabitegeezezza Central Executive Committee . "
Ekifo awalonderwa mu bbalakisi y'e Nsambya tekinnagulwawo mu bujjuvu .
Tekyewuunyisa mu Rwanda okuba nti ekibiina ekiri mu buyinza kiba kya nkizo mu kunoonya akalulu .
Kisolo kati atunuulira kifo ky'obwa Ssentebbe w'eby'amakolero mu bendobendo lya munisupaali
Nkaaga ku buli kikumi ku bantu abakulu mu ggwanga obulamu bwabwe butambulira ku ssimu , tekinologiya ali ku mulembe .
Kati bwe kiba nti abantu nga minisita Kuteesa yeegaana era n'afutyanka ebyo ebiri mu Alipoota , ddala twandisuubidde abakulembe abalala okwoleka empisa ennungi era n'okuba n'obuggumu okugikolerako ?
Ebitundu bino bye byali bisinga okubaamu abalonzi era ne ku abo abeesimbyewo eyandiwangudde yandibadde Ssabawandiisi .
Yalina ebbaala era abantu baali bagimanyi bulungi kyokka nga tebamanyi nnyo nnannyini yo
Kizza Besigya ne Olara Otunu baawa Nkurunziza amagezi nti okwewala okulonda kijja kusaanyaawo oludda oluvuganya okuva mu gye lwava .
Naye singa wabaawo omuntu yenna atendeka eggye erirye ku bubwe , eggye eryo teriyiza kusinga eggye lya Uganda ennunuzi ate nga lye ggye lyammwe .
Era yeemulugunya ku bajaasi ba gavumenti abali ku divisoni emu .
Ebitundu bya Great Lakes birimu Ennyanja Nnalubaale , ng'eno y'ennyanja esingayo obunene mu nsi erina amazzi amayonjo , era birimu Omugga Kiyira n'Omugga Congo .
Ebyo bye byama bye tulina mu kiseera kino bye tutayinza kubuulira buli muntu yenna .
Kyambadde ajja kuba mwangu mu kulonda kw'ababaka ba palaminti mu 2011 ne bw'anaaba ng'awagiddwa Museveni .
Kyokka ensonga esinga obukulu abo abali ku ludda oluvuganya gavumenti gye bayinza okussaako essira ye njawukana mu mawanga era nga kino tekikkirizibwa wonna mu Rwanda .
Ekibiina kya Congress of South African Trade Unions kye kimu ku byasemba Zuma okuba pulezidenti .
Ruhunda yannyigira nnyo olw'okubaako ekintu ekirungi kye njogera ku NRM .
Yayingira ekibiina kya BRAC emyaka 27 emabega , amangu ddala nga yakattikirwa
Bangi basuubira nti ssente ezinaggibwa mu mafuta zijja kuleetawo enkulaakulana ya maanyi omwaka gwa 2012 we gunaatuukira .
Amyuka Pulezidenti wa NRM , Proscovia Salaamu Musumba naye agamba nti omuvujjirizi wa National Resistance Movement asinga ye gavumenti .
Nsambu John , omukungu w'ebyokwerinda munda mu agamba nti ebibiina ebiri ku ludda oluvuganya birina obuwagizi butono .
Ebifo bino byonna ebironderwamu biri mu Kampala , Lukwago mw'ali omukiise mu paliyamenti .
Mu 2002 , Kenya yagaana enfuga ya Daniel Arap Moi ey'ensikirano , ekyaleetawo omukago gw'ebibiina eby'enjawulo .
Mu kwongera okumenyera ddala amateeka , ssentebe w'ekitongole ky'amagye yasalawo okugoba Ssaabalamuzi mu ngeri emenya amateeka .
Kati ye yalondebwa okukulira ekitongole kya NSSF era yalondebwa minisita w'eby'ensimbi Syda Bbumba .
Ebibiina bibiri ebiri ku mbiranye , ekya Sam Kuteesa n'ekya Theadore Sekikubo owa National Resistance Movement byalwanaganira e Sembabule wiiki ewedde .
Yategeeza nti obulabe obwo bwe yakola e Kalabongo kwali kuwoolera ku Uganda People's Defense kye yabakola .
Mu 2006 , Kiyonga yafuna obululu 20 , 837
Gavana Louis Kasekende Omumyuka wa Bank of Uganda y'omu ku bo
Olulimu lw'Entugga enkulu luweza yinkyi abiri mu musanvu .
Kyali bwe kityo kubanga disitulikiti zaali njavu nnyo nga tezesobola kutuukiriza ekyo mu kiseera ekitono ekyali kibaweereddwa .
Bwe bajjukizibwa nti Pulezidenti Yoweri Museveni , Ssentebe w'ekibiina kya NRM era oyo akikwatidde bbendera mu kulonda kw'obwa pulezidenti okwa 2011 , yabalabula okwewala obutaba beesigwa eri ekibiina .
Gavumenti ya NRM ne Pulezidenti Yoweri Museveni nabo ekyo basaanidde okukisanyukira ennyo .
Michael Okia , Omukugu mu kwekkaaya ebiwuka mu minisitule y'ebyobulamu annyonnyola nti mu Apac waliyo omusujja gwa Malaria mungi .
Oluvannyuma lw'okuwangulwa Pulezidenti Museveni mu 2001 ne mu 2006 , pulezidenti wa FDC Dr . Besigye yawakanya ebyava mu kulonda ng'agamba nti mwalimu okubba obululu .
Kiragambibwa nti poliisi ya Uganda ye yamugulira ttikiti y'ennyonyi .
Abakulu mu kibiina kya UPC bajeemera Otunnu ne bagaana okuzira akalulu nga bwe yali abagambye .
Njagala nkutegeze nti siwulira bulungi ku ky'okuba nti okulonda kwagenda bulungi nnyo .
Lipoota ya Lutenanti Ronnie Balya eya Agusito 13 - 19 .
Ebibiina by'abayeekera ebyali bisanyiziddwawo byasikirwa ebirala .
Eky'ennaku kiri nti abagezi bangi mu Afirika batwala endowooza y'abazungu okuba nti ye ntuufu .
Federation for Democratic Change wamu n'omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi balabika nga bamativu .
Beewana olw'okuba n'abajaasi 1 , 300 era nti abo abaayabulira LRA tebaalina kye bayamba .
Okukola enteekateeka n'okuyungula eggye okulumba enkambi okukolamu ebyambyone nga Kony bwe yali yalagira .
Yakwatibwako ku nsonga y'emu era ne bamusibira mu kkomera ly'e Luzira okutuuka mu 2006
Yayogera ku lunaku olwasooka olw'olukungaana era buli lunaku yabajjukizanga erinnya lye era n'abategeza nga bwe yeesimbyewo .
Singa etteeka erikwata ku bakozi abaawummula okufuna ssente erikubaganyizibwako ebirowoozo riyisibwa , guno gwe gujja okuba omulundi ogusooka mu Uganda abakozi okufuna eddembe ly'okwesalirawo .
Ennaku ssatu ez'obwegugungo mu Sudan bwaddirira era ne buleka abantu abasoba mu kikumi asatu nga bafu .
Era lwali lukwata ne ku lukungaana olwalimu abakulembezee b'amawanga ag'enjawulo olwali lwakaggwa olwali mu Kampala .
Enteekateeka za Museveni ez'okutabangula olutalo lwa AlShabaab
Ntawukiriryayo yali mu Rwanda mu myaka gya lukumi mu lwenda era ali omu ku batono abateetaba mu kittabantu eky'amawanga .
Ku nze kino kye kiruubirirwa ky'abalonzi ekisinga omugaso mu 2011 .
Kino kyakolebwa oluvannyuma lw'okubuuza amayitire g'abaduumizi .
Okulwanagana okw'amaanyi okwali mu bakungu b'ekibiina kulaga nti balina nnyonta ya kufuna buyinza so si kuweereza bantu .
Abasinga obungi ku abo abaali bamuvuganya abaali ku mulamwa baggibwa mu lwokaano n' abanafu abagoberera obugoberezi Kagame .
Kino kisobola okubeera eky'akabi eri obulamu bw'abo ababikozesa .
Essira baaliteeka ku ebyo bye baagala okukolera abantu .
Omukugu mu kunoonyereza okuva e Makerere Institute of Social Research , Golooba Mutebi , naye akkiriza nti Sebaggala talina kintu kyonna kya byabufunzi ekiyinza okuyamba NRM
Songa ate ye omukulembeze wa Uganda People's Congress yali ayagala abeere n'ebitundu kinaana ate ye munne abeere n'ebitundu abiri .
Ebizibu bya Bukenya byali tebinnaggwa .
Kajuga , ye yali omukulembeze w'ekibiina kya Interahamwe ekyawoma omutwe mu kittabantu , era naye yagamba nti takyali Mutuusi nti kati yali Muhutu .
Uganda bw'etereera , eby'obusuubuzi bijja kweyongera okukula era n'abalambuzi bajja kweyongera obungi mu ggwanga .
Kyetunda yamusinga obululu 751 mu 2006
Mbidde yagamba nti tebaafuna kiragiro kya kooti kyonna ekikwata ku kujulira kwa Lubega
Wadde ng'akakiiko kaagenda e Kamuli , kaali kasobola okuemesa Kadaga memba w'akakiiko Akafuzi ak'ekibiina era Omumyuka w'Omwogezi wa palamenti ?
Yali ayogera ku ky'okusiba omukulembeze wa Islamic movement , Sheikh Raed Saleh , mu Isirayiri okumala emyezi etaano .
Byarugaba y'abadde akulira bbanka ya Global Trust Bank era azze mu kifo kya David Chandi Jamwa avunaanibwa olw'okukozesa obubi ofiisi ye .
Abawanguzi abo ku ntikko aba Presidential Export Awards ab'omwaka guno Nile Breweries Ltd , olw'okutunda ebweru ebyamaguzi ebibalirwamu obukadde 5 . 6 obwa ddoola
Mamenero yali sibiddwa ne kitaawe
Yayagala okwogera ne Kapere naye teyali ku mpewo .
Ndowooza nti tuba n'ekkomo era tetusaanidde kubuusa maaso kwagala na busobozi bantu b'omu Rwanda bwe balina .
Okusaba kuno kwagalwa abakungu n'abagabi b'obuyambi ng'amagezi gabwe ku Rwanda n'okukwatagana ne bannansi gatera okuba amatuufu .
Museveni alina okusindikibwa e Sudan ayongere amaanyi mu magye ge .
Ekyo kyaleetawo okubuusabuusa mu bantu abamu abaali baagala okulonda Bukenya ne Otafiire
Museveni asooke ayambe ab'omu nju ye okwagala ensi yaabwe alyoke ayambe ab'omu maka amalala .
Abaaliwo baagamba olupapula lwa Independent nti aba Mbabazi baali bawa buli omu eyalonda omutwalo gumu .
Takakasa kifo ki ky'ajja okwesimbako , oluvannyuma lw'ekibuga Kampala okutwalibwa gavumenti eya wakati .
Nja kuwangula omuntu yenna Uganda Patriotic Movement gw'enensimbako okunvuganya .
Omu ku abo abaali banoonyeza Otafiire akalulu yagamba nti yaweebwa emitwalo ebiri alonde Mbabazi .
Okussa essira ku kuba n'abakozi b'ebintu abalungi n'okussa obulungi mu nkola enteekateeka gamba ng'eza National Agricultural Advisory Services .
Naye oluvannyuma Odoi yeetonda n'agamba nti ssentebe w'akakiiko yali amukubidde essimu n'amutegeeza nti teyalina bye yeenoonyeza mu NIC .
Mu lukungaana olwo aba ADF baasabibwa okuwaayo ekiwandiiko okuli okwemulugunya kwabwe .
Mu Tanzania , ennyumba etwala ddoola z'Amerika 6 , 000 buli mwezi okusinga ennyumba y'emu wano mu Uganda .
Sam Tulyamuhika , ye yapanga olukwe lw'obulumbaganyi bwa Al - Shabaab okutaataaganya enteekateeka z'olukugaana lw'amawanga ga Africa amagatte olw'ekkumi n'omwenda ng , amawulire bwe googera .
Ebikyasembyeyo okumanyibwa biraga nti Kiryandongo kye kifo ekisaliddwawo okusenguliramu abantu b'e Bududa abaakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka .
Yalumba ekidduka nga 18 Ogwomusanvu , 2004 n'aggyayo liita z'amafuta g'emmundu ttaano n'emitwalo gya siringi esatu .
Acuff alambika engeri enteeseganya gye zigenda okutambula .
Lumu bwe bagezaako okutuuza olukiiko tabamiruka , balwanagana bulwanaganyi era ne beeyawula yawulamu
N'olw'ekyo kino kyetaagisa ebyokwerinda bya Uganda okuddamu okulowooza n'ensonga z'ebweru ku Somalia .
Mu butuufu Mbabazi yawangula mu bitundu byonna eby'omu bukiikakkono , West Nile , buvanjuba , Karamoja , ne mu massekkati g'eggwanga wadde nga baamulumiriza okugulirira abalonzi .
Yeekutula ku kibiina kya Republic Democratic Movement asobole okukulembera ekiwayi kyako ekya bannalukalala .
Kuba butawa kitiibwa Banyalwanda okugamba nti oluvannyuma lwa Paul Kagame , bajja kusaanawo .
Uganda People's Congress yasalawo okwewala akalulu mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu .
Ensonda zaagamba Independent nti okulonda okwaliwo wakati wa Wokuri ne Nagudi kwalimu okubbira kungi era n'okubuzaabuza ebyo ebyava mu kulonda awamu n'ebirala bingi
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga 13 Ogwomunaana okutuuka nga 19 , 2010 NDC ya UPM yasemba Yoweri Museveni okuvuganya ku bwa Pulezidenti .
Alshabaab erabudde Uganda ne Burundi nti wajja kubaawo okuwoolera mu Kampala ne mu Bujumbura .
Engeri ab'ekibiina kya NRM gye beeyisizzaamu mu kalulu ak'okusunsulamu eraga nti tebaagala nsi yaabwe kyokka ate nga be bagamba Bannayuganda okwagala ennyo ensi yaabwe .
Christopher Kibanzanga ( FDC ) omubaka wa palimenti mu bikiikaddyo bwa Busongora , alese ekifo kya palimenti okugenda ku bukulembeze bwa disitulikiti , agamba nti Ekibiina kya FDC kikoze ku bunafu bwe kyalina mu kulonda kwa 2006 mu Bugwanjuba wa Bukonjo
Abakulembeze baleetera abantu okuttingana , ensi yaffe n'ebeeramu ekittabantu ekyattirimbula obukadde n'obukadde bw'abantu
Ekizibu ekiriwo kiri nti Yunivasite terina buyinza kussa mu nkola ebyo ebiba bisaliddwawo
Nti kubanga gavumenti ye ekoze ssente nnyingi nnyo era nti kyandibadde kya busiru okuzirekera abalala okuzirya .
Odyam akwasaganya ensonga z'okusisinkana Kony era amaze okusomoka .
Yagamba nti Mbidde yali teyeerabidde kiragiro kya kooti ekigamba nti yali ajjulira
Kampuni z'amafuta ez'omu Bulaaya nga zikulembeddwamu Vitol Group eya Switzerland ne Elios kati ze ziddukanya Shell mu mawanga agali mu bukiikaddyo bw'eddungu Sahara , omuli ne Uganda .
Naye era obutaggwa lubege kitegeeza kutwaliramu abantu bonna mu nteekateeka eno .
Omwogezi wa Islamic movement , Zahi Injidat , yagamba nti ab'obuyinza mu Isirayiri tebajja kubamalamu maanyi .
Ssemaduuka endala mu Uganda mwe muli Game ne Shoprite okuva e South Africa
Ecweru era ajja kwetaaga okulaga emisoso gavumenti gy'ejja okuyitamu okukola ebintu ebyo .
Abeera mu Olympia Fields , mu Illinois .
Mu kufuba okulwanyisa obutujju , ekitongole ekirwanyisa obutujju kisanze obuzibu obutali bumu .
George Ayittey n'abalala basaanidde okusooka okugenda e Rwanda ne boogerako n'abantu baayo nga tebannayogera bintu bye bateekakasa .
Kampuni ya seminti eyo eri kumpi ne Atbara mu Sudan .
Maaki we yatuukira ennimiro z'emmwanyi eziweza eka 250 zaali zibutikiddwa ettaka .
Lwaki Bannayuganda bafa ku nsonga ezitali zaabwe ?
The audit titled " Pension Processing by the department of Compensation : ministry of Public Service " noted that " the general delays led to failure by retired officers to provide for themselves and their families leading to increased dependency burden , distress and frustration Ekiwandiiko ekyaliko omutwe nti , Minisitule y'abakozi ekola ku kusasula ssente za pensoni " kyagamba nti okulwa okwo kuleetedde abajaasi abaawummula okulemererwa okwetuusaako era n'okutuusa ku
Ow'ekitiibwa pulezidenti , awo n'atunuulira Mobutu mu maaso , " lwaki mu kabineeti ya Rwanda temuli bannabyabufuzi Abahutu ? "
Bano be bamu ku bantu abaaleeta Zuma mu buyinza .
Okusinziira ku kunoonyereza kw'Ogwokubiri 2010 kw'ekitongole ky'ensi yonna ekitaba abakyala wamu n'okunoonyereza okuva ku ssettendekero ya Coventry .
Mu lupapula lwa Independent , Edward Tujunirwe yayogera ku byaliwo wakati wa Jjulaayi 23 ne Jjulaayi 29 , 2010 .
Abo abakola amateeka kijja kubeetaagisa okussaawo enkola enneegobererwa era ennenyweza eby'obulamu .
Okuzannya kwe ziba nabo nga zikozesa obulago , kiba kiraga obuyinza bwe zirina mu kiraalo .
Godi yafuna obululu 29 n'awangulwa Amina Atako munnamawulire w'omu kitundu eyafuna obululu 52
Saasi yamala n'agendera mu motoka endala
Dorothy Hyuha yayitibwa ku kakiiko akakwasisa empisa mu kibiina kya NRM .
Ekyo kyava ku kuba nti mu Ssebutemba 2009 , Kooti Enkulu yagaana eky'okuteekawo disitulikizi 208 oluvannyuma lwa 1992 , ng'egamba nti tewali we basinziira mu ssemateeka kukikola .
Ekitongole kya Uganda ekikola ku by'ensubulagana n'amakolero kirina enkola ennungi ennyo mu ggwanga lyonna okuyitira mu matabi gaayo .
Byayogerwa oluvannyuma lw'abakuumaddembe mu China okukuba amasasi mu beekalakaasi Abatibeeri .
Yagamba nti Kayumba yali aweerezza Museveni obubaka ng'ayagala kumutuukirira .
Okutendekebwa okulungi ennyo okuva mu kibiina kya Maisha , okwagala Bannayuganda abato kwe balina mu kuzannya firimu , n'obuwagizi bwe bafuna bijja kubayamba nnyo .
Ensonda okuva mu maka g'obwa pulezidenti zigamba nti Noovemba 7 we lwatuukira enteekateeka z'ensisinkano eyo zaali tezinnakakasibwa .
Mafabi agamba nti ekitongole ekigatta abalimi mu Bugisu kibaddenga kiwa abaawonawo mu kubumbulukuka kw'ettaka ebyetaagisa okulima , omuli n'okubawa ettaka kwe balimira .
Wayogerako n'abo abeesimbyewo ku ludda oluvuganya gavumenti okusobola okumanya endowooza yaabwe ku nteekateeka eno ?
Museveni yagamba abakungu b'Ekibiina ky'Amawanga Amagate nti ekya Uganda okuteekawo abakuuma ddembe mu Somalia ng'eri wa nsi w'Ekibiina kya AU bukakafu mu byafaayo obulaga nti Abaafirika bali bumu
Kayihura era yasuubiza okunoonyereza ku kigambibwa nti abakulu mu poliisi beekoobaana n'abazzi b'emisango , era babata amangu ddala nga bakasibibwa
Safaricom yeefuze ebitundu nga 8 ku buli kikumi mu katale k'amasimu mu Kenya .
Olupapula lwa Independent olwa July 23 - 29 , 2010 , fayiro eyakolebwa Rowan Emslie yalaga nti mu kiro obulumbaganyi obwo lwe bwakolebwa , buli omu yasigala mu ntiisa .
Nga bakozesa abakkesi baabwe , mu ngeri enneekusifu baawereza ssente n'eby'okulwanyisa eri abalwanyi abaali beefuze ebitundu ebitali bimu mu Mogadishu .
Kyeyoleka lwatu nti singa tebasasulwa ssente zaabwe , abasomesa ba Makerere baali beetegefu okuddamu okwediima mu Noovemba .
Noble Mayombo yagamba abamawulire nti Mamenero yali afudde omusujja gw'ensiri
Era bwe kityo bwe kirina okuba ne ku bitongole ebirala mu by'enfuna by'eggwanga .
Embeera bweba nga nnungi , okwenyigira mu byobufuzi bya Uganda kye kintu ekituufu okukola .
Abantu abakulu mu Uganda bali obukadde 13 ( babiri ku buli bantu asatu mu babiri ) .
The Mawokota North MP is no stranger to battles with party big shots Omubaka wa palamenti ow'e Mawokota atera okuba mu ntalo n'abanene abali mu kibiina .
Omuntu yenna alemesa abo abeesimbyewo ku bwannamunigina ayinza okukubibwa mu mbuga z'amateeka era nga kino kiyinza okuba eky'akabi eri ekibiina .
Ensonga zino tezitera kwogerwako mu bitabo ebikwata ku Rwanda , naddala olw'obuzibu obw'amaanyi bwe zaaleetawo .
Tewali alina buyinza kutta muntu , okutyoboola eddembe ly'obuntu oba okwonoona ebintu by'abalala ng'amateeka bwe galagira , bw'atyo Museveni bwe yayogera mu lukungaana
Ezera yalagira banka obutabawa sente , ekyabaviirako okuwaaba ku poliisi
Abantu bukadde na bukadde abali mu nsi ezikyakula baali mu kabi okukudda mu bunkuseere , era bano basaasaanya ssente ze bafuna ebitundu nkaaga mu bitaano ku buli kikumi mu kuguala eby'okulya .
Abamu battibwa n'abalala bakyayiggibwa .
Yaddamu ebigambo Uganda Patriotic Movement kw'eyimiridde nti akasanduuko kamu kokka ke kajja okweyambisibwa mu kulonda .
Mangu annyonnyola nti yafiirwa ekitiibwa kye olw'okubeera mu nkambi y'e Bulucheke erimu enswera eziwuuma n'abaana abambala ebiitundu .
Amagye ga Uganda okubeera mu Somalia kimuwaako ekifaananyi ekirungi mu Amerika , era ekyo kimuyamba nnyo mu kunyweza eby'obufuzi mu Uganda .
Gavumenti yasalawo okukola ku nsonga eyo
Embeera ye yali tetebenkedde .
Kampuni ya Arab Swis Engineering Company Holding y'erina obwannannyini ku kampuni ya Arab Swis Engineering Company Engineering and Management .
Abaasinga okusanyukira okusalawo okwo baali bannamawulire kubanga be basinze okunyigirizibwa etteeka eryo .
Nokutuusa leero , tawaabanga mu Kitongole ky'Eddembe Ly'Omuntu mu Uganda
Oluyimba lwa bbandi ya Qwela oluyitibwa Maama Tokaaba lwakwata nnyo ku Bannayuganda babbulooga n'abanyumirwa ennyimba .
Ebyogerebwa binno , wamu n'obuvunaanyizibwa bwe nga ow'okuntiko okufulumya ebibadde mu lukiiko , byaletera Museveni okunyiigira bannamawulire .
Tebakimanyi nti amawanga agamu agasinga obunene mu ssemazinga waffe gamba nga Abakyukuyu n'Abayoruba gaatondebwawo abafuzi b'amatwale .
Michael Ezra : Uganda gw'enoonya , Poliisi yeeyongera okunoonya Micheal Ezra , olw'emisango gyokuwa Dr Charles Mushabe ceeke ey'ebicupuli eya ddoola 550 , 000 enginiya wa kompyuta , ne muganda we Frank Katusiime , kakensa eyebuziibwako owa IT
Kyokka , ekiwandiiko kyagamba nti ng'Abasiraamu , abavubuka tebaali basanyufu .
Goethe yagamba nti okujeema gwe musingi ogwa nnamaddala ogw'okufuna eddembe .
Ebiseera bya Rwanda eby'omu maaso tebijja kulekebwa mu mikono gy'abo abawakanya gavumenti abeenoonyeza ebyabwe .
Ebyokulwanyisa ebikumi bitaano mu asatu mu musanvu byaggyiddwa ku bayizzi mu disitulikiti y'e Nebbi .
Kyokka Bukenya yabuusa amaaso okuyitibwa okwo era kino ne kiraga nti akyali mahogany nga bwe yali .
Abantu bangi bambala ebirabo bya Kagame n'ekibiina kye bye baafuna mu kunoonya akalulu .
Baakola omukago nga basinziira ku ndagaano y'e Arusha .
Jjulaayi 11 we lwatuukira , aba ADF baali baamala dda okutandikawo obubinja wabweru w'ekitongole ekikessi .
Mu makkati g'emyaka gya 2000 , ekibiina ky'eby'obufuzi ekiyitibwa Islamic Courts Union kyakula era ne kibuna mu bitundu bingi ebya Somalia , ne kireetawo obutembenkevu mu bitundu bingi eby'eggwanga eryo .
Ekitongole kya Public Health Alliance kyeyongedde okwogera ku bulyi bw'enguzi naye tewali kikoleddwawo .
Ab'omu maka ga eyaliko pulezidenti wa Uganda Idi Amin bannatera okwefunira omudidi gwa bukadde kikumi obwa ddola olw'omulimu omwekusifu ogwakolebwa .
Bangi bakimanyi nti Ingabire yakolagana n'eggye lya Democratic Forces okununula Rwanda .
Bazzeemuko okusoma omuyizi ayita ku kizimbe kya Faculty of Social Science Makerere University ng'abasomesa bakyediimye nga Agusito 27 .
Mu lukungana lw'akabondo k'ababaka ba NRM , Kamba yanenya Kadaga olw'okuwagira katuntu n'awangula Kiveijinja mu kulonda okwaddibwamu mu Novemba 2007 okw'ekifo ky'omubaka wa palamenti e Bugwere
Yalowooza nti kye kintu ky'alina okukola . " Okuzannya abantu abalala " bw'atyo bw'agamba .
Yagamba nti akalulu kajja kuddibwamu we balaba nti ddala kisaanidde ate enkyukakyuka zijja kukolebwa gye balowooza nti tekisaanidde .
Uganda tennassaawo nteekateeka nnambulukufu zituukana na nkyukakyuka mu mbeera z'obudde .
Kyokka abakiise b'ekibiina mu lukungaana olwali e Namboole tebaamanya nti waaliwo okulonda okulala e Kawempe era tebamanya nti waaliwo ebifo ebirala mu kibiina bye balina okwesimbamu
Ekitundu kino kitegekebwa John Njoroge . Ekibiina kya UPM kisaba wabeewo okulonda okulala ng'omwezi gwa Ddesemba guweddeko .
Ekyo Kony yakiwagira .
Abakungu ba UNBS bagamba nti abamenyi b'amateeka abamu bakyusa ennaku z'omwezi ebintu kwe binaaba nga biyiseeko .
Akulira Ebibiina by'Obufuzi ku Kakiiko k'Eby'Okulonda Patrick Byakagaba era yagaana nti tafunangako kiragiro , yagamba nti takirabangako oba okukiwulirako okuva Okitobba 7 lwe yava mu yafeesi
Omukyala ow'amaanyi ennyo mu FDC Ingrid Turinawe ajja kwolekagana ne minisita Mbaguta mu kifo ky'omubaka wa palamenti mu disitulikiti y'e Rukungiri ,
Enkyukakyuka ezo zijja kuwa abakozi n'ababakozesa akakisa okwesalirawo kitongole ki ekinaabaterekera ssente zaabwe era kijja kusobozesa abakozi okuganyulwa mu ssente ze batereka n'okuzifunamu amagoba .
Inter Governmental Authority Development ekolebwa ensi musanvu ; Somalia , Djibouti , Ethiopia , Uganda , Kenya , Sudan ne Eritrea .
Okusingira ddala emisango egyo gyegyo egyayogerwako mu alipoota y'olukungaana lw'abakulembeze b'amawanga agali mu lusse olumu ne Bungereza eya 2008 ekwata ku by'embalirira .
Ebyobufuzi bya Rwanda birabika okumalawo ekyo .
Okufuna abakozi okuva mu bitundu ebirala kijja kutusobozesa okufuna obumanyirivu bwe tutabadde nabwo mu nsi zaffe .
Ye alowooza nti pulezidenti wa DP Nobart Mao ne Ssabawandiisi w'ekibiina Matia Nsubuga tebaagala kibiina kibe bumu .
Abaliwo baali bamanyi bulungi engeri Pulezidenti gye yawolerezaamu Mbabazi mu nsonga z'ettaka ly'e Temangalo .
Abo abatamanyi bifa mu Rwanda batera obutalowooza ku byonna bizingirwamu .
Golooba Mutebi agamba nti , batera okukitwala nti ensi z'Afirika tezikulaakulana era endowooza ezo zikomyawo ekifaananyi ekyo
Kisoboka nti okunafuya abakyala kuno kwabaguliza Ntawukuriryayo ku buzibu byobufuzi bw'amawanga .
Naye singa Kagame alina ekirowoozo ng'ekyo , yandibadde agaanibwa .
Ekintu ekitasobola kwerabirwa ekikwata ku Uganga , kyaliwo ku nsalo ya DRC mu kabuga k'e Beni eggye lya Uganda gye lyalwanira n'erya MayiMayi okumala emyaka mingi
Kati agamba nti Obwakabaka tebusobola kutuukiriza bisaanizo bya kulonda Katikkiro .
Kati okumala ekiseera , gavumenti ya Rwanda ebaddenga egamba nti Abanyarwanda tekikyabeetaagisa kuddukira mu nsi ndala yonna nga banoonyi ba bubudamo .
Uganda yeetaaga nnyo okusoosoowaza eky'okutendeka abantu mu mirimu egy'emikono ne mu bizineesi ku bwereere .
Abantu mu Uganda bali ng'obukadde 33 .
Obude bwali bunnyogovu nnyo we twatuukira ku ssaawa nnya ez'ekiro abantu n'ebagwira okufuna ekikopo kya ccaayi ayokya .
Pulezidenti Kagame alina kulabibwa mu kifaananyi ekyo , omukulembeze alina ekiruubiriwa ekinene ekya Rwanda ne ssemazinga yenna .
Ekyo kisinziira ku tteeka erikwata ku kulya mu nsi olukwe .
Engeri emu yandibadde ya kufuna ensi z'amawanga ga Afirika amagatte okusindika amagye mu Somalia wansi w'omukago gwa African Union .
Naye wakati wa Jjuuni 24 ne Jjuuni 28 essimu eyo yalimu layini ya Kenya .
Mu Kenya , abalunzi n'abalimi abalimira awatono beetaaga emmere .
Kyagambibwa nti ekimu ku biruubirirwa by'abakessi ba ADF abaakwatibwa kwali kutta ab'eby'okwerinda .
Nga Yoweri Museveni bwe yakola mu Uganda mu 1986 .
Nsonga eri mu kulonda okujja , ebibina si gye bisimbyeko amakanda .
Naye ekyo ye Museveni yakiraba bulala .
Obululu Zandya bwe yafuna businga omuwendo gw'abalonzi abeewawandiisa
Bwe yali abuuzibwa emabegako , Issa Ssekito omwogezi wa Kampala City Traders Association yagamba olupapula lwa Independent nti waliwo ebintu bingi ebyayitako ebitundibwa .
Kyokka ebigambo bino byakontana n'ebyo ebyayogerwa abo ab'omu ddwaliro eritunda eddagala erya Ngapi e Wandegeya
Ebikolwa eby'obukambwe ebikolebwa ku bantu b'eggwanga abatujju mwe baava byeraliikiriza , nnaddala bw'olowooza ku ky'okuba nti Uganda ebadde emanyiddwa ng'ensi omuntu mw'asobola okufunira emirembe .
Amelia Kyambadde , eyaliko omuwandiisi omukulu owa Museveni yawangula nga tavuganyiziddwa oluvannyuma lw'eyali mu kifo ekyo Ndaula Kaweesi okuva mu lwokaano .
Mu kwogera kwe alaga nti Pulezidenti wa Uganda People's Congress akola ng'aliko gw'akolera .
Singa ebintu bwe biti bibaawo , bannamawulire mu nsi yonna ne boogera ku bibaddewo era RPF ne gavumenti ya Rwanda ne batawa kunnyonnyola nga kw'ompadde .
Eky'okubiri , abakulu mu yunivasite omwali n'akulira yunivasite baali bakola butaweera , misana na kiro .
Naye singa Makas alemwa okusisinkana Kony kiba kiraga nti eby'obuduumizi bimuvudde mu ngalo .
Ku luuyi olulala , bonna abali ku ludda oluvuganya gavumenti bagamba nti bali bumu .
Eri dayirekita genero wa ISO , okuva eri dayirekita w'ekitongole ekikessi nga Jjuuni 13 , 2004 : Kony , Otti , Lukwiya , Abudema , Ocan Bunia , Dominic , Angola ne Okulu babadde ku mpewo .
Baali baagala mbeerenga Ssebaana eyamala ebiseera bye byonna ng'awanyisaganya ebigambo ne Museveni ?
Mu mwaka nnina okukyalira ebibiina ebisukka mu amakumi attaano mu ggwanga lino .
Tufunye eky'okuyiga ku ngeri okulonda okuliddawo gye kulitegekebwamu .
Bukya Pulezidenti Paul Kagame awangula kulonda gye buvuddeko awo , Abanyarwanda abasinga obungi mu Rwanda n'ebweru waayo bali mu kujaganya .
Fred Ruhindi , Deputy Attorney General , ye yaliwo mu kutongoza olukalala lw'abalonzi olwo olw'oku Intaneeti .
Lukwiya yagamba nti okusinziira ku nnono ya LRA bo tebakozesa buto wa binazi mu kiseera nga baliko obulumbaganyi bwe bakola .
Bwe twogera ku ky'obutaggwa lubege tuba tutegeeza okuba abeegendereza .
Obuzibu obwo bulina okubaawo
Era kigambibwa nti wabaawo obusungu n'okutya ebireetebwa ebintu ebitonotono ebiyinza okubaawo ennaku nga bbiri oba ssatu oluvannyuma .
Entugga bwe zibeera awamu nga nnyingi , kiba kiraalo .
Byarugaba w'afunidde ofiisi eno mu NSSF enteekateeka ya pensoni ebadde egguliddwawo eri n'abantu abalala .
Ekifaananyi ekyakubibwa mu Okitobba 2007 , Uganda yazzaayo Abanyarwanda 3 , 000 e Rwanda mu kiro ky'Olwokusatu ab'obuyinza bwe baazingako enkambi y'e Kyaka II n'ey'e Nakivale .
Yagamba nti Richard Gudeeba , ssentebe w'akakiiko k'eby'okulonda mu FDC mu disitulikiti y'e Mbale yagaana okulangirira ebyava mu kulonda okuva bwe kyategeerebwa nti mwalimu okubbira
Kipsiro accepts the rigours of his journey with equanimity Kipsiro akkiriza mu bukakkamu okwolekagana n'obuzibu bwonna obuli mu lugendo lwe
Mu lupapula lw'amawulire olwa Independenti olwa Agusito nga 13 okutuuka nga 19 , Andrew Mwenda yawandiika .
Okuvaamu omusaayi okwo kwe kuviirako bamaama okufa nga bazaala era nga kisobola okuleetebwa kw'okulemererwa kwa nnabaana okugaziwa nga tannazaala n'okufunda oluvannyuma lw'okuzaala .
Olw'okuba nnabbi , ayagala kukomawo e Uganda ajjanjabe abantu b'omu kitundu kya Acholi kubanga alina buli ddagala .
Kino ekibiina kya NRM kya kimanya , oluvnnyuma lw'okulaba wa enkola ey'okuwa obuyambi bw'eby'ensimbi w'ekoma , baalaba nti kisingako abantu baabwe bonna okubawa eddembe ly'okulonda
Mu lukungaana lwe yakuba ng'anoonya akalulu mu disitulikiti y'e Amolatar Dr Kizza Besigye yagamba nti gavumenti yawa ekitongole ekimu eky'omu South Africa liizi ku Nnyanja Kyoga .
Makubuya eyali omukugu w'amateeka ku Yunivasite e makerere teyakkiriziganya na bakugu banne ku nsonga ezimu era n'awandiika alipoota ye
Kati manyi lwaki emiwendo gya mafuta giri wa ggulu ; batusoloozaamu sente ne zikozesebwa okugulirira abalonzi n'okunyiiza bannakibiina NRM
Amaggye gatandise okulya ssente .
Abo abaakatandika okukola ffirimu baagala okwogera ebibakwatako era nga kino bakikola mu ngeri ekweta ku bantu yonna gye bali .
Oluvannyuma lw'okufugira emyaka 25 , yeeyongera okukiraga nti tannatuusa kuta buyinza .
Agamba nti National Resistance Movement n'abantu baayo bakuumibwa mu kuvujjirirwa ensimbi ezibadde ez'okukola emirimu emirala .
Teyamubuulira byonna ebyali bibaddewo .
Okubuzaabuzibwa kuno kwonna kwe tulaba kuvudde ku muntu omu okugezaako okuddukanya buli kimu , bwatyo Kamugisha bw'agamba
Nga bwe kibadde bulijjo , twandibadde tumala gababuuza ddi abantu bano lwe banaalera awo okulwanagana .
Bw'amala okusumululwa okuva mu kkomera ly'e Luzira gye yali asibiddwa olw'okuba n'enkolagana ne ADF , yaddamu okusisinkana Hamim Serwanga , Matovu Mark n'abalala kkumi e Nairobi nga balina ekigendererwa eky'okuddamu okukola ebikwekweto bya ADF
Kiyonga akiikiridde konsituwense mu palamenti okuviira ddala mu kulonda okwa 1980
Mu 2002 , Museveni yagabanako n'abalala ku ebyo bye yayogerera mu lukungaana olwali e Zimbabwe olwali lukwata ku ngeri Uganda ne Rwanda gye zaayambako mu kuggya Mobutu owa Zaire mu buyinza .
Enkulaakulana etuukagana obulungi n'ensi yaffe .
Ensi yaffe eyise mu katuubagiro akamanyi emyaka abiri oba n'okusingawo olwo'kuba Obote Amin tebaagoberera mateeka
Naye olw'obutamanya , Bannayuganda basobola okukubiriza Basiraamu bannaabwe okuwagira aba Al - Shabaab .
Naye era tugamba nti mu kukola bw'atyo , omuntu alina okulowooza n'obwegendereza ku ngeri entuufu .
Naye ddala kiki ekibaawo mu kulonda nga tewali alaba ? Kijja kitya nti balonda Kagame ?
Lakati yanenyezebwa olw'obutakolera ku bigendererwa bya Lord Resistance Army ate nga yali yaakakuzibwa .
Yagamba nti abantu abatawagira kibiina ky'eby'obufuzi ekifuga Rwanda batya okuvaayo mu lwatu .
Eno ye nsonga lwaki bonna banyumya mu ngeri y'emu ku bikwata ku oyo eyasuze nabo , ate oluvannyuma n'akyuka n'atandika okufuluuta .
Obulumbaganyi bwa Al - Shababa bwalaga , nga Rose Asha Migiro amyuka wa ssaabawandiisi w'amawanga amagatte yagambye nti tewali ggwanga litasobola kulumbibwa batujju .
Ebisinga okuleetera abaana okufa abateebeerezebwa okuba mu bukadde butaano abali wansi w'emyaka ettaano kwe kulya obubi , ekiddukano , ekiziyiiro n'omusujja gw'ensiri .
Ky'akola kwe kukozesa obwetaavu bw'Abamerika okulwanisa anti - Americanist jihadists .
Wadde nga byassibwawo amawanga agaalina amatwale okulemesa amawanga ga Afirika okufuna obwetwaze .
Ekimu ku bintu ebikulu ennyo Rwanda by'etuuseeko mu myaka kkumi egiyise kwe kussa mu nkola ebyo ebikwata ku bantu aba bulijjo .
Olw'okuba baali bakimanyi nti emikutu gy'empuliziganya emirala gyali gisobola okuwandiika ku kulambika kwa Bukenya , olupapula lw'amawulire olwa gavumenti lwabaako kye lukolawo mu bwangu .
Ekitongole kya Zain Uganda kyali kisuubirwa okusssa ebisale by'okukuba essimu okwongera okulaga nti olutalo lw'ebisale by'amasimu lwali lutandika butandisi .
Abatali Banyalwanda abalina akakwate ku kuttibwa kw'abantu mu mirembe egyayita .
Okulonda omubaka omukyala anaakwatira FDC bbendera mu disitulikiti y'e Mbale kwali kutegekeddwa okubaawo mu Ssebutemba nga 27 naye ne kwongezebwayo mu Ssebutemba nga 30 kubanga byonna ebyetaagisibwa kino okusobola okubaawo byali tebinaategekebwa
Yali tamanyiddwa na mu kabuga k'ewaabwe ak'e Butare .
Kyeyoleka bulungi oluvannyuma lwa Tiger Woods okukkiriza nti yali yayenda era ekyo kyali kikosezza enkolagana ye ne mukyala we Elin Nordegren .
Alina amaka agalimu abantu basatu ; Nabirye ne Kauda basanyufu olwa sente sebasuubira okufuna ng'oyo abalabirira agenze ebweru
Minisita Kirunda Kiveijinja ajja kusasula obukadde ana eri gw'avuganya ennyo mu byobufuzi Abdu Katuntu ng'omutango ku kujulira mu kulonda ate n'awangulwa .
Oludda oluvuganya gavumenti luvumirira eky'akakiiko k'ebyokulonda okutiitiibwa National Resistance Movement eri mu buyinza .
Bannamawulire baatuka enkeera ku ssaawa emu n'ekitundu ey'akawungeezi .
Gyebuvuddeko awo , waaliwo akavuyo ku City Hall bannamawulire bangi bwe baalemesebwa okugenda mu kifo gye baali bagenda okulondera abakulembeze abapya aba UJA , era kino kyaleetera Henry Mukasa owa New Vision okuva mu lwokaano olw'okuba pulezidenti wa UJA
Etteeka eryo era lyetaagisa wassibwewo ekitongole ekitalina kyekubiira okukakasa nti ssente z'abakozi zikwatibwa bulungi mu ggwanga .
Omumyuka wa Ssabawandiisi w'ekibiina kya NRM Dorothy Hyuha y'omu ku abo abateeberezebwa okubaako ebikyamu bye baakola ku nsonga z'eby'okulonda .
Engeri gavumenti gy'etulugunyamu ab'oludda oluvuganya gavumenti efaanana n'engeri gavumenti gye yatulugunyaamu ab'oludda oluvuganya mu 1980 .
Ate bo aba Youth League , abamanyiddwa okuba ng'emabega nabo baali bawagira Zuma , balina n'enkyukakyuka endala ez'amaanyi ze basaba zikolebwe mu ntambula y'ebintu .
Kanaabi bwe yaleetebwa , okwebuuza kuli nti Mwenda teyagenda mu kkomera .
Akulira yunivasite yali asuubira nti pulezidenti yali ajja kubayamba mu by'ensimbi basobole okukola ku projekiti zaabwe gamba ng'eyo ey'oku ttaka lyabwe ery'e Kololo .
Mu Munisupaali empya mu konsituwense ya Kasese , FDC etaddewo Musa Bwambale mutabani wa Loyce Biira Bwambale eyali Omubaka w'Abakyala mu Palimenti owa Disitulikitu ya Kasese
Ekitundu eky'okusatu kijja kufulumira mu kitundu ekiddako .
Omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu Samuel Olara agamba nti emyaka etaano kiseera kinene mu byobufuzi .
Bannabyabufuzi mu Uganda boolekaganye n'okusalawo okweyongera okuba abawulize eri Museveni ne beeyongera okuba n'obuyinza era n'enkizo oba okumuwakanya ne bafuna ebizibu nga Besigye .
Tukkiriza nti Kwiini by'atugamba bituufu , " bw'atyo Kasirye bw'agamba , " era bwe kiba nti Kasango yamusasula , awo aba atulimbye era aba akoze ekintu ekikyamu gye tuli n'eri Kasango
Elamoit alina ebiwandiiko bye yalina okufuna ku yunivasite abiwe yunivasite y'omu Buyindi .
Kashaka yali yeewaddeyo okuva e South Afirika agende e Kigali asobole okutandika okuteesaganya n'abakulu b'ekibiina ekiyitibwa Rwanda Patriotic Front .
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga mu Somalia .
Ebbago ly'etteeka ligamba nti olukungaana lwonna olulumu abantu abasatu oba n'okusingawo lulina okufuna olukusa okuva ewa ssabadduumizi wa poliisi oba okuva eri omukulu yenna amukiikirira
Akiriziganya n'ekigambibwa nti Sebaggala tayinza kuwangula okulonda ku lulwe yekka
Omuntu y'omu nga y'alina okukakasa nti owandiisiddwa .
New book unveils the lies , rape of suspects at CMI and state killings under Museveni regime What happened to NRM's fundamental change ? Ekitabo ekippya kibikkula obulimba , abateeberezebwa okukwata abakazi ne gavumenti okutta abantu mu mulembe gwa Museveni , Kiki ekyatuuka ku nkyukakyuka sinziggu eya NRM ?
Pulezidenti yamala kukyogera nti okunoonya akalulu kuwedde olwo Mbabazi n'alyoka alekera awo .
Michel Makuza ye taata wa ssaabaminisita wa Rwanda aliko , Bernard Makuza .
Oluvannyuma lw'ebyo ebyaliwo nga Ssebutemba 11 , Abamerika baatandika okutwaala ensi yonna ekulemberwa Abasiraamu okuba ey'obulabe eri enkulaakulana .
Yagamba nti , " Mu mwaka gwa 1966 Obote bwe yali ayomba ne Mutesa , amagye gatirimbula abantu bangi "
Ebiseera by'omu mu maaso ebya bizineesi y'ebibanda bya ssente binaaba bitya wansi wa w'akatale akagatta amawanga g'omu buvanjuba bwa Afirika ?
Naye ssentebe w'akakiiko k'okulonda mu FDC Dan Mugarura yakalambira ng'agamba nti tewaaliiwo muwanguzi yali alangiriddwa era ekibiina tekirina gwe kisimbyewo mu kifo ky'omubaka omukyala e Mbale
Omuwendo tegwatuukiriziddwa okwewala okutaataaganya okunoonyereza kwa poliisi .
Bwe kiba nga Mutesa alina enkaayana z'ebyobufuzi ne Obote , abantu ba bulijjo kibakwatirako wa era lwaki battibwa ? sik mu lwaki obatta ? Sikkiriziganya n'enjogera egamba nti enjovu we zirwanira , omuddogwe guboonaabona
Museveni bw'aba ayagala kuyita mu kubbo eryo , tumwanirizza .
Bwe kityo si bwe kyandibadde singa abantu be nkulembera era n'abo be nnyamba tebaba bazibu .
Baamala emyezi esatu nga bamukubira kampeyini okwetooloola eggwanga .
Ekyokusatu , waliwo ebifo ebimu mu Buganda gye kigambibwa nti Kabaka alina okusooka okufuna olukusa okusobola okugendayo okukyalira abantu be , bw'atyo Kabaka bwe yagamba mu kwogera kwe
Okulonda kwalimu okubba akalulu .
Ensonga eyo ekwata ku ba NRM abataali bamativu abaagala okwesimbawo ng'abantu kinoomu yasoosowazibwa mu lukungaana lw'abakulembeze ba NRM olwaliwo mu Jjanwali .
Guno si gwe mulundi ogwali gusoose abasomesa ba yunivasite y'e Makerere okwediima .
Kayumba okukubwa amasasi : Kakunyizo akatannagonjoolwa ?
MTN nayo egwa mu ttuluba lye limu .
Ku nkomerero ya Agusito , BRAC yali emaze okufuna ebitundu 98 ku kikumi ekya sente z'ekozesa era Khondoker agamba nti basuubira okufuna zonna ku nkomerero ya Maaki 2011
Mukula Gladys ali mu lukalala lw'abalonzi mu Centra Word mu munisipaali y'e Soroti era nga eno ye nnamba ye 11515367 ne 33398901
Abangi ku abo abaawaaba omusango bagamba nti bajja kwesimbawo ku bwabwe singa okwemmulugunya kwabwe tekukolwako .
Ekiseera ekyo bwe kiggwaako , omuntu atandika okusalibwa siringi za Uganda 320 buli ddakiika .
E Kalungu East , Vincent Sempijja yeemulugunya ku butakwatagana wakati w'obululu ku nkalala za NRM n'obw'abalonzi abali ku nkalala z'eggwanga .
Enkalala ezikoleddwa obulungi nga teziriimu nsobi ze ziraga nti wajja kubaawo okulonda okw'amazima n'obwenkanya .
Pulasitiika biddamu okusaanuusibwa n'akolebwamu ebintu ebikozesebwa mu makolero mu Uganda n'ensi nga China ne Malawi .
Abali mu kibiina ekigatta amawanga ga Afirika basaanidde okukolera ku bye boogera mu kifo ky'okubyogerako obwogezi .
Ekitabo kigambo nti abakungu b'Akakiiko k'Eby'Okulonda baali bakikiridde kampuni ezikola bizineensi n'Akakiiko ako
She used to move with some of the former workers of CBS , assuring supporters that she is working hard to switch the radio back on air and she is taking care of the interests of the former workers Yatambulanga n'abamu ku abo abaali abakozi ba CBS ng'akakasa abawagizi be nti akola butaweera okuzzaako laddiyo era afaayo nnyo ku abo abaali abakozi ba laddiyo eyo .
Bulijjo kiba kirabika ng'ekitasoboka okutuusa nga kikoleddwa .
Volkswagen yatongoza ekika ky'emmotoka empya eyitibwa Bio - Bug ng'etambulira ku kazambi omukolerere .
Ebulayo essaawa ntono tulonde naye tetumanyi mukiise ki era ng'alina kaadi ki anaakkirizibwa okulonda .
Okumala emyaka , abagabirizi b'obuyambi babadde balowooza nti gavumenti empya tejja kuwangaala olw'okusalibwako obuyambi .
Tuzzeemu okuyita omubaka waffe mu Rwanda okumwebuuzaako .
Abakulembeze abasinga baali bava mu Democratic Party .
Agambibwa okuba nga y'omu ku baali bakulembera ekibiina kya Green Party .
Abanyarwanda bangi abanoonyi b'obubudamo baava mu Rwanda ne baddukira mu Uganda olw'ekittabantu ekyali mu Rwanda mu 1994 , naye kati gye buvuddeko abantu badduka mu Rwanda lwa nsonga za bya bufuzi .
Ate amagye gasanga obuzibu mu kusobola okutuukiriza emirimu gyago ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba .
Mu myaka 15 egiyise ensi gamba nga China , Brazil , Russia , ne Buyindi zikulaakulanye nnyo mu by'enfuna .
We bukeerera buli kimu kiba bulungi .
Yagamba nti obuwumbi buna bwe bwaweebwayo okukozesebwa mu kulonda okw'okusunsulamu mu bifo ebironderwamu kakaaga .
Mu 2008 , ensi bwe yali tennagwa mu katuubagiro k'eby'enfuna mu Ssebutemba , ku mawulire mangi baali balabula ku kweyongera kw'ebbeeyi y'ebintu .
Naye Kai Nielsen , akiikirira ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu mu Uganda , yalina kye yeebuuza .
Yagamba nti amateeka g'ekibiina gakirambika bulungi nti abo abeesimbawo ku ttikiti ya DP balina okusooka okusunsulibwa .
Ekikwekweto ekyo kyakolebwa poliisi n'abantu abalala abaalina eby'okulwanyisa abaazingako obusiisira bw'abanoonyi b'obubudamo ku ssaawa 8 : 0 ez'ekiro ng'ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu kiraba .
Gakwerere bwe yava mu kkomera ye yategeza ab'obuyinza mu Rwanda .
Wabula , Abazungu abajja baali bamalirivu okwonoona enkola y'obwannannyini ku ttaka .
Mu mbambuka ga Uganda ate ng'ekitundu kino kitwaliramu Westi Nile , okulonda gye kwasookera , abo abaawangulibwa tebaali banyiivu nnyo nga bannaabwe ab'omu kibiina kya NRM .
Tewaliiwo kintu kyonna kikola bulungi kiyinza kuleetawo nkolakulaana ya lubeerera .
Abamu ku abo abaakungaana okujaguza olw'ekyo Uganda kye yali etuuseeko mu kuzannya firimu mwe mwali bannakatemba bangi abato , abasunsuzi , abawandiisi , ne badayirekita .
Ekitongole tekifuddeeyo ku bakozi abasukka mu nkumi bbiri aba yunivasite y'eggwanga esinga okussibwamu ekitiibwa .
Omwogezi wa kkooti Elias Kisawuzi agamba nti waliwo obuzibu obwetaagisa okussaako ebirowoozo
The district was gripped in tension when one Nsamba Bukenya was declared winner of the NRM flagbearer contest for the district chair Disitulikiti yalimu obunkenke bungi Nsamba Bukenya bwe yalangirirwa nga bwe yali omuwanguzi anaakwatira NRM bbendeera mu kifo kya ssentebe wa disitulikiti .
Okuva ekibiina kya NRM bwe kitali kya bya bufuzi mu butongole , wadde nga kikolanga ekibiina ky'eby'obufuzi ekikola , kireeseewo endowooza egamba nti Uganda terimui kibiina kya byabufuzi
Omubaka w'abakyala mu paliyamenti owa Bududa , Oliver Wonekha , agamba nti Abakalamoja ababbi b'ente n'ettaka ery'entobazi bireeseewo okutya mu bantu .
Mu kusooka , ab'ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic kyagaana endagaano y'e Arusha era tekyarowoozebwako mu ngabana y'obuyinza .
Olw'okuba oludda oluvuganya gavumenti terusobola kusimbawo babaka mu konsituwensi zonna , kirabika aba NRM bajja kuba bavuganya na ba NRM bannaabwe .
Mu ngeri eno , embeera eno etaddewo okutya n'obutaba na ssuubi mu Banyarwanda .
Ekitavu ky'abakozi kisiima nnyo obwetaavu obuliwo obw'okukola enoongosereza mu mateeka agakifuga era n'okuleetawo ebintu ebiganyula bamemba baakyo
Okusinziira ku kye walaba awalonderwa , ddala abantu abaalonda baaweza ebitundu 93 ku buli kikumi ?
Singa Kipsiro atuukiriza ekiruubirirwa kye mu by'emisinde ajja kuba atuuse ku buwanguzi
Independent bwe yategeeza Kasango omusango guno , Kasango yeewuunya nnyo
Njagala kwebaza Amelia olw'enkulaakulana gy'aleese e Mawokota North
Yakola omukago n'abakiise abasinga obungi awamu n'abo abaali beesimbyewo ku bifo by'omu Bukiikakkono , Ebuvanjuba , Karamoja , ne mu massekkati g'eggwanga .
Karagaro agamba nti omulambo gwa bba gwakomezebwawo ne guziikibwa .
Okusobola okutegeera nti abantu ba Rwanda beesalirawo .
Ekyo kye kisobozesa demokulasiya okubaawo .
Agamba nti yakyalira Kwiini mu maka ge e Munyonyo akawungeezi era mu mboozi yaabwe yeegaana nti tabangako na kiruubirirwa kyonna eky'okumukwata era n'amubuuza obanga ensonga eno yali agibuuliddeko owa poliisi yenna
Ekyewuunyisa kiri nti ekibiina kya RPF kyawangula ebifo byonna okuggyako ekifo eky'oku ntikko ekyawangulwa ekibiina kya Republican Democratic Movement .
Okuva ku mbeera embi bannayuganda gye balimu n'ebiva mu bantu , ensonga bbiri ez'omugaso bannansi ze baagala eggwanga liveeyo nazo .
Yagamba nti ku makya bwe yali nga tannagenda mu maka g'obwa pulezidenti okusisinkana Museveni , yasooka kugenda ku ofiisi z'ekibiina ekikola ku by'okulonda okusaba ebyava mu kulonda ku kifo ky'omummyuka wa ssabawandiisi asobole okubigeraageranya n'ebyo bye yalina
Abakulembeze mu kakiiko kaakyo akakola ku by'okulonda awamu ne bamemba byonna bijja kudaabululwa " mu bwangu ddala . "
Eyali amuvuganya Mathina Bwambale teyalina kibiina
Bwe baali nga banywa ku kakyayi , balina bye baayogerako ne Carter .
Museveni bwe yajja mu buyinza mu 1986 yanenya bakulembeze ba Africa abagenda mu nkungaana z'Ekibiina ky'Amawanga Amagatte nga bakozesa ennyonyi ezaabwe ku bwabwe kyokka ng'abantu baabwe babonaabona era nga balumya envunza
Rwakoojo yagamba nti ekibiina ky'eby'okulonda tekirina kya kukola ku ebyo Kyanjo bye yeemulugunyaako .
Ezera yabasuubiza okubaddiza sente mu wiiki emu era ab'oluganda abo yabawa akakalu ka ceeke eyayitako ennaku
Turinawe agamba nti okulwanagana okw'amaanyi okwaliwo wiiki ewedde mu kusunsulibwa kw'ekibiina kya NRM kulaga bulazi nti ekibiina kino kirimu ebikolwa eby'obukambwe .
Kino kijja kukolebwa mu ggwanga lyonna mu 2011
Museveni ng'ekisinga okumubobbya omutwe mu kiseera kino kwe kugatta awamu abawagizi be oluvannyuma lw'okulonda kuno okw'okusunsulamu okutaagenda bulungi ate ng'ebulayo emyezi egitasukka mu ettaano okulonda kwa bonna kubeewo , alabika nga mumalirivu nnyo okukozesa enkola ye ey'okusuubiza abo abaagwa emirimu emirala mu kibiina kya NRM .
Kino kyaliwo oluvannyuma lw'embeera efaananako ng'eyo okubaawo e Kyadondo Rugby Club e Lugogo ne ku Ethiopian Restaurant e Kabalagala .
Yali tasobola kukubira Otafiire kampeyini kubanga amateeka tegakkiriza bannamagye abakyaweereza okwenyigira mu by'obufuzi .
Awatali kubuusabuusa , pulezidenti Kagame yawangula okulonda okwo .
NRM Vice Chairman for Eastern Region , Mike Mukula says the strategy will work Omummyuka wa ssentebe w'ekibiina kya NRM mu buvanjuba bwa Uganda Mike Mukula agamba nti enkola eno ejja kukola bulungi .
Baba n'empeta ku matu
Abamu ku beekenenya bagamba nti ekizibu eky'amaanyi ky'alina kwe kusanyusa enjuuyi zombi ezaamusobozesa okujja mu buyinza .
Wadde nga Odoi yeetonda , abasomesa bakyagamba nti akakiiko ka yunivasite ke kaviiriddeko ebizibu n'obwediimo ebiri mu yunivasite .
Mu ngeri y'emu , Peter Magelah ow'omu kibiina ekirwanirira eddembe ly'obuntu agamba nti ekibiina kyabwe kyawaaba omusango ogwekuusa ku kulinyirira eddembe ly'obuntu era nga gumaze emyaka ng'ebiri n'ekitundu
Abanoonyi b'obubuddamu bangi abazzibwayo e Rwanda ku mpaka bakomawo mu Uganda nga bagamba nti Bakongo .
Okwetooloola eggwanga lyonna , bannamawulire , bannabyabufuzi n'abayizi amaaso baali bagasimbye ku ttivi zaabwe .
Okulondebwa kwe mu Wakiso kwaviirako abantu bangi okulumiriza nti okulonda kwalimu okubba .
Omubaka wa Paalamenti okuva mu Apac yayogera ku musujja gw'ensiri mu kitundu kye ng'obuzibu obunene .
Mu 2001 , nnasalawo okunyuka .
Ayittey era yategeeza nti abo abavuganya Pulezidenti bagambibwa okubeera bokka , ab'ebiruyi era bakwatibwa .
Awo Kasango n'agamba nti , " Kituufu abamu ku mikwano gyange bagezezaako okuyingira mu nsonga eno era ne bagamba nti William mwetegefu okwetonda bwe kiba nti Kwiini yalimba .
Idi Amin Dada ne Paulo Muwanga nabo baafa .
Angola yategeeza nti Ojara yali amwegasseeko .
Olupapula lwa gavumenti lwagamba nti akakiiko k'ekibiina kya NRM kaali kalagidde Bukenya ne Otafiire okulekera Mbabazi ekifo ekyo .
Aba UPC baasalawo okuva mu mukago wiiki bbiri emabega ebibiina ebirala bwe byamala okulonda eyandibikiikiridde mu kuvuganya ku bwa pulezidenti mu 2011 .
Ekyokulabirako kye kya kampuni ya Lithotec eya South Africa eyaweebwa omulimu gw'okukuba obukonge mu mwaka gwa 2001
Media Council yandiweeredwa obuyinza obutakoma ku kukwanaganya bukwanaganya wabula n'okuwera yenna avvoola amawulire .
Bufalansa ne Amerika batadde eriiso ku bikolwa by'amagye mu Yemen ne mu Saudi Arabia .
Tuli bamalirivu okutereeza ebiseera byaffe eby'omu maaso , okwesalirawo , okulwanirira ekitiibwa kyaffe , okubeera abamalirivu era ekyo tekibuusibwabuusibwa .
Ekitongole kya Foris Telecom kitongoza Intaneeti ya 4G .
Ng'ekyokulabirako , lowooza ku Alex Ruhunda eyalondebwa gyebuvuddeko awo okukwatira NRM bendera mu Fort Portal .
Agamba nti yakyalira Kwiini mu maka ge e Munyonyo akawungeezi era mu mboozi yaabwe yeegaana nti tabangako na kiruubirirwa kyonna eky'okumukwata era n'amubuuza obanga ensonga eno yali agibuuliddeko omuntu yenna
Kayondo Everest , y'akulira ekibiina ekigatta abasuubuzi mu Kampala era mukwata mpola .
Mangu y'omu ku bantu abasoba mu kanaana abaalekebwa nga tebalina waakubeera oluvannyuma lw'amataba .
Sirina kye mmanyi kyonna ku Charles Taylor .
Abantu abaava mu bitundu by'ewala gamba ng'e Karamoja , Rwenzori , West Nile , Acholi , Lango , ne Kigezi baaweebwa emitwalo asatu zibayambe mu by'ensula .
Abalala be yasisinkana gye buvuddeko awo baali bava Kalungu East Umar Mawiya omubaka wa palamenti era ng'avunaanibwa ssentebe wa disitulikiti y'e Masaka Vicent Ssempijja olw'okuba obulul mu kulonda okw'okusunsulibwamu ; ne mu kulondebwa kwa bamemba b'ekibiina ky'abavubuka okubadde kwakagwa .
Oluvannyuma lw'olukungaana olwali ku university hall nga Agusito 27 , abasomesa baanenya akakiiko ka yunivasite olw'ebizibu bye baalimu .
Ekirowoozo kye kyawagirwa nnyo Milton Obote .
Waliwo ebintu bingi ebyaliwo mu kiseera kye kimu ng'okulonda kunaatera okubaawo .
Uganda People's Defence Force yandigenze butereevu ku disitulikiti y'e Mpigi okusobola okupangisa obuto bwe kiba nga gavumenti y'eri ku ttaka mu kiseera kino .
Ensonda z'eby'okwerinda zaategeeza Independent nti abatujju tebaalina ssente kutambuza mmere .
Maneja wa bbaasi za Kalita , Spear Mugambwa , anaatera okuweza emyaka 50 .
Nga Agusito 6 , Pulezidenti Museveni bwe yali atongoza ekiseera ky'okusala embalu e Mbale , abantu baamubuuza ebikwata ku kubasengula .
Eno ye nsonga lwaki ab'ekibiina kya Social Democratic Party baagala okugabana obuyinza kutandkire ku mutendera gw'ekyalo .
Ye mubaka wa paliyamenti owa Mawokota South naye yafunamu okutya Amelia Kyambadde , omukazi ow'amaanyi eyaliko omuwandiisi wa pulezidenti bwe yeesowolayo okuvuganya naye ku kifo ekyo .
Naye pulezidenti Olara Otunnu yagamba nti yali mwetegefu okukolera awamu n'ebibiina ebirala mu kuleetawo demokulasiya mu ggwanga .
Abbey Kibirige Semuwemba asaka amawulire okuva e Bungereza .
Kinneewuunyisa okulaba ng'essaawo amateeka agakugira enkozesa y'emikutu gy'empuliziganya nga galinga gy'obeera tukyali mu myaka gya 1970 .
Yagambye nti ababaka ba Pulezidenti mu disitulikiti beewa obuyinza ne bagaana abantu okwogerako eri abantu ku mikutu gya laadiyo .
Kino tekitegeeza nti Afirika terina bakulembeze balungi .
Abamu bangamba nti Sebaggala yawa abamu ku bagenyi emifaliso
Ekitongole kya Zain Kenya kyasala ebisale ebitundu 50 ku buli kikumi ne kiba nti bakasitoma baayo baali bakubira ku ssente za Kenya 3 .
Mayiga naye yagamba nti enzikiriziganya y'ensengeka y'ebitundu teyateerawo gavumenti za bitundu bintu .
Akakiiko k'ebyokulonda kafunye obuwumbi bwa siringi okuyambako okutegeka akalulu k'amazima n'obwenkanya .
Okusinziira ku ssemateeka w'ekibiina kya NRM .
Ekibiina kya Liberal Party n'ekya Social Democratic Party byombi byatandikibwawo ku ntandikwa y'emyaka gya 1990 .
Mu Jjuulaayi bamemba b'ekibiina National Alliance for Free and Fair Elections ( NAFFE ) , ekisinde ekiri ku ludda oluvuganya gavumenti , baagumbululwa mu bukambwe bwe baagezaako okwekalakasa nga baagala abo abali ku kakiiko k'eby'okulonda okulekulira kubanga bakavunaana omusango ogw'okwenyigira mu by'okulonda n'ekiruubirirwa ekyokuyisaamu Museveni
Okifaako okuba nti kitutte ennaku bbiri nga tebannalangirira byonna ebyava mu kulonda ?
Sipiidi ebintu kwe bitambulira tesobozesa bantu bakola bizineesi za bwannannyini mu Uganda kuvuganya bulungi mu butale .
Mu biruubirirwa bya ADF mwe muli n'okuyigga abantu baabwe abaabaddukako .
Balindirira okubawa eby'okunywa .
Omuwandiisi w'ekibiina mu nsonga z'okukumaakuma abantu mu ggwanga Maja Genero Mugisha ku bwa pulezidenti w'ekibiina .
Alipoota egamba nti UPDF mu kugezaako okufufugaza aba MayiMayi " yassaawo enfuga ereetawo okutya okw'amaanyi okumala emyaka mingi nga tewali abakuba ku mukono
Sookamuzooba etonnya ebaako obuzibu kubanga ebaamu amazzi matono era ekiseera bwe kigenda kiyitawo gaba tegakyakola bulungi mulimu .
Wansi waliwo ekiwandiiko eky'ekitundu ekisooka ekya yintaviyo
Yeeyongera n'agamba nti , " Mu kiseera kino , ekitongole kya NSSF kye kyokka ekisobola okutereka ssente z'abantu okumala ebbanga ddene n'okuzissa mu bizineesi ezikola amagoba . "
Mu mawulire ga Independenti aga Jjulaayi nga 13 okutuuka nga Agusto 5 , Yusuf Serunkuma yagamba nti " ebigambo okukontana kw'obugunjufu " bye bikyasinze okunnyonnyola ekigambo okutya .
Wafula agamba nti amasomero ga gavumenti agasinga teggalina bikozesebwa era tegalina basomesa atenga gavumenti teyagala kwongera ku muwendo gw'abasomesa
Yudaya Nansubuga ne Mubiru Muhammad , bonna nga baganda ba Ali Mubiru [ baakwatibwa ? ? ] olw'okwenyigira mu bikolwa bya ADF nga Jjulaayi 25 , 2008 .
Opio Makas yategeeza nti yakubwa ekikompola ne kirumya omusirikale omu ne kitta omu ku baali baakayingizibwa n'omwana .
Aronda Nyakairima , yafuna alipoota okuva mu kitongole ky'amagye eky'eby'okwerinda ng'eraga nti waaliwo obulumbaganyi obwali buyinza okukolebwa abayeekera ba ADF .
Abakozi ba kampuni okwekalakaasa kyalemesa Zuma okuweebwa ekisanja eky'okubiri .
Okufaananako abasirikale ba Obote ne Amini , abasirikale be bagyako abawawabirwa eddembe lyabwe nga kino kitontana ne kye yasuubiza mu lukungaana lw'amateeka olwaliwo mu 1987
Okutuusa mu kaseera ako , Zuma yali talina kya maanyi ky'ayogedde ku kwekalakaasa okwo , era yagendanga bugenzi mu maaso nga yeekolera mirimu gye egy'obwa pulezidenti .
Omukulembeze wa Libiya , Muammar Gaddafi , awadde ekitongole ekigatta amawanga ga Afirika ddoola z'Amerika obuwumbi 90 okufuula ssemazinga wa Afirika eggwanga limu .
Olugendo lwe olwasooka yagendera wamu n'abasajja 12 ku Mugga Thames era baamala essaawa 3 nga bali wansi mu mazzi .
Kyokka , wadde nga Nampera ne balwadde banne abalala beemulugunya olw'ebbula ly'eddagala e Mulago , ekizibu okusingira ddala kiri ku NMS ekibiina ekirina obuvunaanyizibwa okuleeta eddagala
Yali ayogeza simbo , ng'atudde emabega era nga talaga ssanyu lingi eri oyo eyali yeesimbyewo wadde ng'abalala baali bayimba era nga bwe bajaganya nga bawagira Ntawurikuriryayo .
Mu ngeri endala ggwe ne gavumenti yo mwateekawo embeera eremesa ab'oludda oluvuganya
Ebitongole by'okwerinda biremeseddwa olw'okubulwa ssente .
Okutwalira awamu si kyangu kumanya bulungi mbeera eri mu Rwanda .
Monday akulira okulwanyisa ebikolwa by'ekitujju
Omugaso omukulu ogw'akakiiko k'ebyokulonda kwe kutegeka okulonda okw'amazima n'obwenkanya mu Uganda .
Tekivujjirirwa gavumenti nga bwe kiri mu Tanzania ne South Africa ebibiina gye birina bizinensi mwe biggya ssente .
Ku lunaku olwaddako ekitongole kya ekikesi kyanyweza eby'okwerinda ku kitebe kyakyo ekikulu e Kitante .
Okweraliikirira okusinga kuli nti singa abo abaawangulwa basalawo okuvuganya , omuwendo gw'abeesimbyewo kinnoomu gujja kulinnya nnyo kifuule ekiwayi ky'abeesimbawo kinnoomu nakyo okuba eky'amaanyi mu paliyamenti ya Uganda .
Nga wayiseewo omwezi bukyanga Pulezidenti akyalayo , minisita owa guno na guli , Janat Mukwaya yatuuza olukiiko n'abakulembeze b'ekitundu ky'e buvanjuba e Mbale .
Agamba nti : " mmanyi nga njakukisobola , ekyo nkikkiriza , era nkisuubira . "
erya Rwanda .
Yadde ng'ekibiina ky'amawanga amagatte kiraga nti abantu abalina oba bafudde omusujja gw'ensiri bakendeddeko ekitundu mu nsi abiri mu ttaano mu myaka ekkumi egiyise .
Yusuf Lule yafulumiza ekiwandiiko e Nairobi era ne kyeyolekera mu mpapula z'amawulire z'e Uganda .
Yagamba nti abakozi ba NSSF baali bagingirira ebiwandiiko mu mannya g'abantu abamu be baasasulanga ssente .
Guno si gwe mulundi ogwali gusoose Somalia okulabikira mu kunoonyereza kw'eby'ab'okwerinda ng'ekwataganyizibwa ne ADF .
President Museveni will definitely achieve his immediate objective , which is keeping himself in power Pulezidenti Museveni ajja kutuukiriza ekyo ky'ayagala , nga kino kwe kwenywereza mu buyinza .
Obulumbaganyi bwa bbomu ezo bwatiisa abantu abandibaguzeeko ebintu abava mu nsi ez'oku muliraano , gamba nga Democratic Republic of Congo , South Sudan , Rwanda , ne Tanzania .
Mwami Nakendo ye mumyuka wa ssentebe w'akakiiko k'amagye .
Omukiise okuva e Ngora yagamba Independenti nti baagambibwa okujja okulonda pulezidenti w'ekibiina .
Poliisi yagamba nti okuvuga endiima n'okuttika akabindo bye byaviirako akabenje .
Mwalimu ne pulezidenti wa Rwanda Pasteur Bizimungu awamu ne eyaliko pulezidenti wa Tanzaniya Julius Nyerere .
Olara Otunu ne Dan Muliika nga 9 Ogwomwenda baakunga Bannayuganda okujjukira abantu abaafiira mu bwegugungo mu Buganda mu Gwomwenda gwa 2009 .
Essaawa bbiri ez'oku makya we zituukira ntera okuba nga mmaze okutuuka ku ofiisi .
Mu kwewaayo baatuukirira ebitongole by'amagye , ofiisi za ba RDC , abakulu b'amadiini , n'abalala .
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku masimu mu Uganda n'ekitongole ky'eby'empuliziganya bigezaako okussaawo omutemwa gw'okukuba essimu ogutakyuka gube ssente za Uganda 131 .
National Resistance Movement ewandiisizza enkalala z'abalonzi n'okulonda kw'akamyufu ka bammemba baayo .
Nnali wamu n'abawagizi ba Pulezidenti Kagame , gavumenti ye , n'ekibiina kye ekya Rwanda Patriotic Front , era waaliwo n'abatonotono abaali batamumatira .
N'olw'ekyo erumbye amagye agaatwali African Union mu Somalia era n'erabula nti ejja kwongera okukola obulumbaganyi ku bannansi b'ensi eziriyo .
Kigambibwa abaamuwamba baalina akakwate n'aba Al - Qaeda .
Mu kiseera ekyo , ekitongole ky'ensi yonna ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamo kyakkiriza ebyo gavumenti ya Rwanda ne Uganda ze byakigamba nti abantu abo baddayo kyeyagalire' .
Ng'ekyokulabirako , twasisinkana ssentebbe w'ekibiina kya Green era yali mulambukufu mu bye yayogera .
Ekyo kye twalaba .
Naye kyandibadde kirungi nnyo ekibiina okusooka okumalawo enjawukana ezikirimu .
Bish agamba nti " Buli abantu lwe balaba firimu ya Bannayuganda ennungi basanyuka nnyo era bagamba nti ddala naffe tusobola okuzannya obulungi firimu ! "
Kigambibwa nti abantu abamu nga George Ayitty babuzaabuza ensi nga basinziira ku buntu obutonotono obuba bubaddewo .
Abakugu be bagamba nti enkungaana z'abo abali ku ludda oluvuganya gavumenti tezaalingamu bantu bangi kubanga waaliwo okutya kungi mu ggwanga .
Nga ndi mu lukungaana lwa Kagame nneeyongera okwewuunya engeri gye lwali lutegekeddwamu obulungi .
Nelson Mandela ng'afuuse pulezidenti wa South Africa omuddugavu eyasooka oluvannyuma lw'okumala emyaka 27 mu kkomera ng'asibiddwa gavumenti y'abasosoze .
MTN yokka ye kyasasuza Sillingi 6 buli katikitiki
Museveni bwaba ng'ayagala okufuna obuwagizi bwa Abairu mu Ankole , aba alina okukola ku nsonga zaabwe ezikwata ku by'obulamu , eby'enjigiriza n'eby'entambula
Ensonda z'eby'okwerinda ezeesigika mu Uganda zaagamba olupapula lwa Independent nti bwe yali tannakubwa masasi , Lefutinanti Genero Kayumba Nyamwasa yayogerako n'abajaasi ba Uganda ku nsonga za South Africa .
Okutwalira awamu Bannayuganda bagula poloti ne bazimba amayumba gaabwe nga tebalowoozezza ku birala .
Okweyongerayongera mu bungi bw'abantu kuli ebitundu 3 . 2 ku buli kikumi bw'ogeraageranya n'okweyongerayongera kw'obungi bw'abantu mu nsi yonna okuli ekitundu 1 . 2 ku buli kikumi .
Mutebi alina obuwagizi bw'abantu ab'amaanyi mu gavumenti nga minisita omubeezi ow'empisa n'obuntubulamu James Nsaba Buturo .
Yagamba nti ekibiina bye kyagala kwe kuba n'omutabaganya omulungi eri abo ababa bawakanya ebivudde mu kulonda .
Eyo ye nsonga eyaleetera abamu ku ba NRM okutya okuwangulwa mu kulonda okw'okusunsulamu ne basalawo okwesimbawo kinnoomu .
Emirundi etaano , embiranyi eyo eyaliwo yakaandaaliriza eky'okukwasa gavumenti ey'awamu obuyinza , era embeera yali bw'etyo okuva mu Ddesemba 1993 okutuuka mu Apuli 1994 Habyarimana bwe yattibwa .
Ekigenda okuva mu kino , abantu b'omu South Afirika abasukka mu bukadde butaano mu emitwalo ataano bagenda kuba baavu .
Mu kugezaako omulundi ogw'okubiri ku City Hall , Joshua Kyalimpa yaddamu okulondebwa nga pulezidenti wadde nga abo abaali bakulembeddwa oyo gwe yadda mu bigere Kateregga Musaazi baali bamuvunaana nti yattigattiga ssemateeka w'ekibiina era kino ne kireetawo okubba obululu
Kati bwe ndaba Hassan Luyimas waffe wano ng'akaaba amaziga n'okwetonda , neewuunya lwakibano beeyisa mu ngeri ey'enjawulo etali ya batujju ba bulijjo .
Otafiire yava ku katuuti Pulezidenti addeko okwogera era Mbabazi yali atudde awo .
N'olwekyo , aba NRM bandibadde beegatta ku bannamawulire okujaganya obuwanguzi obwali butuukiddwako .
Federo teyinza kukolera mu mbeera ng'eyo .
Okulonda kw'omuwandiisi wa NRM Bukenya tekwamugendera bulungi n'akamu .
Ebya Face Technology tebirina kakwate konna n'ebyo ebikolebwa Akakiiko k'eby'okulonda mu kiseera kino era tekibangako kya muganyolo mu byafaayo
Oluvannyuma ng'ali mu kkomera , Gakwereza agamba nti Bishisha yakyasanguza nti poliisi ya Uganda ye yamuyamba .
Mu Uganda , omuntu tazaalibwa nga pulezidenti naye alondebwa bulondebwa .
Tokyiraba buli lunaku ku nguudo za Kampala .
Nga Jjulaayi 14 , ekitongole kya poliisi mu Ugandan nga kikolera wamu n'ab'obuyinza mu Rwanda beekwasa ensonga ezitaali ntuufu ne bakwata Abanyarwanda abanoonyi b'obubudamo nga 2 , 000 era ne babazzaayo ku kifuba mu nsi yaabwe .
Akaduukulu Kanaabi mwe yandibadde ne basibe banne abalala nsanvu mu munaana kaggalwanga ekiro okuva ssaawa mwenda buli lunaku .
Olugendo okuva e Hoimba okutuuka e Kyangwali lutwala essaawa ezisukka mu nnya ng'ovugira mu kkubo ebbi
Mu myaka gyange 10 nga nkwatagana ne Rwanda , nsisinkanye abantu bangi abateefiirayo kwogera ku byobufuzi .
Baaliko obukookolo , nga ku maaso gaabwe bataddeko kyukamba era nga balindiridde okubakola enjala .
Si lwa kuba nti tebalina bwagazi kukikola era nga tebalina na birowooza biyinza kuleetawo nkyukakyuka , naye lwa kuba tebalina bikozesebwa bituufu .
Ekibiina kya UPC kyalangirira nti kivudde mu mukago ogugatta awamu ebibiina by'obufuzi .
Olutalo olwokulwanira okulwanira abantu oluli wakati wa Bharti Airtel ne MTN lusuubirwa okweyongera
Abantu bangi baanoonya ebifo aw'okutuula basobole okulaba firimu eyitibwa IMANI .
Naye Richard Kudeeba owa FDC akulira eby'okulonda mu Disitulikiti yagamba nti Zandya yali yagambibwa dda
Newankubadde , emisango gino girinza okulabika ng'egitalina makulu .
James Mugira ye yadda mu bigere bya Kyanda era ekiruubirirwa kye yasooka okuba nakyo kyali kya kutereeza linnya lya kitongole ekirwanyisa obutujju .
Ku makya nga Ssebutemba 13 , Omumyuka wa pulezidenti Gilbert Bukenya yava e Namboole nga munakuwavu nnyo .
Mu kuteekateeka okulonda okwa 2011 nga bwe kirambikiddwa obulungi mu kitundu ekya kikumi mu abiri mu bitaano mu mateeka agafuga Akakiiko Akakola ku by'Okulonda , Akakiiko akakola ku by'okulanda mu Uganda kaattimba enkalala .
Tom Mbalinda Nuwagaba yagamba nti okulemezaawo omusolo ogwo kyali kikontana n'amateeka era nti kijja kukosa omusolo oguggibwa ku magoba .
Kavuma Kaggwa Kyaggwe , Mukono NRM etwal sente nyingi ez'omuwe w'omusolo , omubaka wa palementi ow'esaza lya Rujumbura ne Sentebe w'Abawummula Obusirikale owa NRM , Jim Muhwezi , agamba nti Museveni ajja kuwa emirimu abawangulwa mu kulonda mu kulonda n'okuvujjirira abalala mu bizinensi
Inter Governmental Authority eyagala abajaasi bongerebweko okuva ku baliyo akakaaga mu ebisatu okutuuka ku mitwaalo ebiri .
Afirika terina busobozi kumalawo bizibu byayo .
Ekyo Abanyarwanda be balina okukisalawo .
Bwe kiba nga kyamuganyulo okukomyawo kampuni ya Kingfisher kijja kubasobozesa okusasula emisolo , kiba ky'amagezi Tullow okusasula ; Emisolo Heritage gy'erina okusasula giwera obukadde bwa ddoola 281 ate nga kampuni esuubira okusima amafuta mu Uganda agawera ebipimo 200 , 000 buli lunaku
Yagattako nti ekyo kyali tekijja kusuula kitongole kya NSSF mu buzibu okuggyako ng'abakikulira balemeddwa okukola ekibasuubirwamu .
Kanyeihamba nga ye mukwanaganya w'ekibiina kya UFA yagamba nti abo baali kitundu ky'abakiise 12 , 000 abaali basuubirwa mu lukungaana
Bwe yabuuzibwa lwakyi yatega bbomu , yagamba nti olw'ensonga y'emu ebatwala mu Iraq .
Abasajja baatuuka ddi okuba abagayaavu bwe batyo ne kiba nti tebasobola na kwesala njala ?
Kobusingye abusabuusa obwesimbu bwa Museveni mu ebyo bye yasooka okuwandiika , era agamba nti yali abikkiriria ku bulyake bwe mu by'obufuzi
Somalia kye yeetaaga ye munnamagye ow'amaanyi alina obusobozi obw'okukumaakuma abantu n'okusendasenda amagye amalala .
Salaam Musumba , omumyuka wa pulezidenti wa Forum for Democratic Change , yasiima nnyo ebibiina by'obufuzi ng'agamba nti bisobodde okubaako kye bituukako .
Kyewunyisa okulaba nti mu bakulembeze ba Afirika bonna Museven y'agezaako okukakkatika endowooza ye ku Somaliya ate nga ye kennyini yayisibwa bubi nnyo olw'ekirowoozo kya Nyerere eky'okuleetawo emirembe mu Uganda wadde nga kyamala ne kiggwa butaka .
Omukyala mu Sub - Saharan Africa alina alina omukisa gumu ku kkumi na mukaaga okufa ng'ali lubuto oba ng'azaala .
Oyinza okuba nga weebuuza nti buli gumu ku midaali gya zaabu egya Moses Kipsiro gye yawangula mu mizannyo gya Common Wealth mu New Delhi gibalirilwamu ssente mmeka
Osobola n'okufuna kikumi ku kikumi eky'obululu , naye nga kikumi ku kikumi ekya ki ?
Bwe baalemesebwa Abasomaali okukola kino , olwo Amerika n'etandika okukolagana ne Esopiya abaali abalabe ba Abasomaali abasingirayo ddala .
Ebintu bingi Mbabazi byali bimutambulira bulungi .
Kyewuunyisa engeri Museveni gyakubye enkyukira okuva ku bisuubizo ebisikiriza era ebirungi ebyomu 1986 okudda mu muvuyo gw'ebyobufuzi ogw'emabega gwe yali avumirira
Abahutu n'Abatuusi b'e Rwanda beevuma ekyo ekyaliwo emabega ?
Pulezidenti Museveni ayogera n'Abakungu okuva mu Lukiiko lw'eby'Okwerinda olw'Amawanga Amagattte mu Maka g'Obwa Pulezidenti Entebe nga Okiitoba 10
Era balina okwegatta ku Banyalwanda mu kujaguza obuwanguzi kwa RPF's obujja okuleka omukululo ogw'olubeerera ku ggwanga .
Labongo yalagirwa okutwala abakyala bonna ab'abakungu ba Lord Resistance Army ewa Lakat .
Yanenya Otafiire olw'okumwogerako ebintu ebikyamu nga tasoose kwebuuza kufuna bukakafu .
Yagamba nti baawandiika amaanya g'abawagizi baabwe ne baleka ag'abo abatabawagira .
Mu Apuli 2010 , katono ekibiina kisazibwemu kubanga kyawaayo bamemba abataaliwo okuva mu disitulikiti y'e Masindi , Buliisa , Kibaale , Iganga ne mu bifo ebirala mu ggwanga bwe kyayitibwa akakiiko k'eby'okulonda kiweeyo amannya g'ababaka amakumi attaano okuva mu disitulikiti za Uganda .
Ab'eby'okwerinda beeyongera okwekenneenya ebyaliwo nga Jjulaayi 11 , okulaba ensonga lwaki abatujju baasobola okukola obulumbaganyi obwo .
Bagamba nti akakiiko akakulemberwa Kiggundu kalina oludda lwe kawagira era ke kabadde kasinga okukozesebwa okubba obululu .
Mu myaka gya 1980 n'egya 1990 gyonna Binaisa yali akola nga munnamateeka mu kibuga New York .
Omukenkufu Mahmood Mamdana agamba nti , obukambwe obuliwo ensanji zino buteekwa buteekwa kubaawo kubanga ke kabonero akalaga enkulaakulana
Okusobola okuyambako enkola eno okutambula obulungi minisitule y'eby'enjigiriza n'emizannyo esazeewo okuyamba amasomero agalina enkolagana nayo okusobola okuddukanya obulungi enkola eyo
Enjawukana ebaddewo wakati wa Mutuluuza ne Amelia si ye yokka ebaddewo mu kibiina kya NRM mu kulonda okw'okusunsulibwamu okubadde kwakabaawo mu ggwanga lyonna .
Naye okuva bbomu ezo lwe zaabwatuka , abantu batya okutambula era bbaasi za Kalita kati zikola obukadde 2 oba 3 bwokka buli lunaku .
Ku Lwokusatu kumakya , abasirikale ba poliisi bangi nga bali wamu n'abasirikale ba Rwanda beebungulula enkambi ezo ebbiri .
Okusinziira ku poliisi , ekyo kyaliwo oluvannyuma lw'essaawa mukaaga ez'ekiro ku kizimbe kya Mukwano mu Kampala .
Kimanyiddwa bulungi nti Kigongo awagira nnyo obwakabaka ne federo .
Abakulembeze abamu mu kibiina bawa endowooza zaabwe mu mawulire naye Besigye teyawa ndowooza ye wabula yalinda akalulu kasalewo eggoye
Abanoonyi b'obubuddamu bava ku loole mu nkambi y'e Matanda mu disitulikiti y'e Kanungu .
Abeesimbyewo bangi beewera okujja ku bwannamunigina mu kulonda kwa 2011 .
Buli omu yatunuulira ebyali bigenda mu maaso era ne yeewuunya .
" Others , like Mutuluuza , are unlikely to pay attention to Muhwezi's counsel Abalala gamba nga Mutuluuza tebayinza kuwuliriza ebyo Muhwezi by'agamba .
Yeewana ng'omu ku Bannyarwanda abaasooka okusuula akalulu jjo .
Gavumenti teyagalibwa nnyo abo abatalya buteerevu ku keeki y'eggwanga
Enduulu abantu ze baakubanga nga Michael Ouma asuna endongo zaali zeewuunyisa era nga zireeta akamwenyumwenyu .
Obuwangwa bw'Abafirika buleetera abantu okwogera ku Andrew Mwenda .
Noolwekyo kino kyetaagisa ebyokwerinda bya Uganda okuddamu okulowooza n'ensonga z'ebweru ku Somalia .
Dichloro Diphenyl Trichloroethane alina emyezi egisukka omukaaga era nga ye ddoozi esingayo okuwangaala .
Mu lupapula lw'amawulire olwa Independenti olwa Agusito 13 okutuuka nga 19 , 2010 , lulaga nga ssentebe era omukulembeze wa FDC Dr . Kizza Besigye alaga abantu ekiwandiiko ekikwata ku kampeyini .
Bannamawulire baagambibwa nti bandisuze e Mbarara , kkiromita nga 66 okuva mu kifo we baali , era ne tuddayo mangu mu mmotoka zaffe .
Nti kati wayise emyaka egisukka mu 7 bukya abaaliko abayeekera ba ADF okuva mu buyeekera ne beewaayo mu mikono gya gavumenti n'ebitongole ebirala nga bakakasa nti baleseeyo ebikolwa eby'obuyeekera .
Bangi ku bo bakiikirirwa mu paliyamenti .
Brian Bwesigye , nga 11 Ogwomusanvu lujja kugenda mu bitabo by'ebyafaayo ng'olunaku Uganda lwe yagenda mu mbeera enzimbu ey'ekyekango , enkaawu era ey'okupapa .
Era kitebeerezebwa nti amaggye amagwiira ageeyongera okutwalibwa mu Somaliya okukuuma emirembe gajja kusobola okuyamba Abasomaali obutesanyaawo .
Bharti Airtel emanyiddwa nnyo olw'okunoonya akatale mu bamufuna mpola ng'essaawo ebisale by'okukuba essimu ebya wansi .
Tuyamba mu kutunda ebintu era tutunda sipeeya mu Snowmans Centre , ku Plot eighty nine , ku seventh Street , mu Industrial Area , e Kampala .
Ekisooka , Bannayuganda abasukka mu mitwalo ataano bakozesa Intaneeti buli lunaku .
Mu bukiikaddyo wa Busongora , FDC eronze Jackson Mbaju eyali Ssaabawolereza w'o Bwa Kabaka bwa Rwenzururu okuvuganya Boaz Kafuda owa NRM
Lwaki tebaagala kukkiriza nti bannayuganda tebabeesiga kukola mulimu ogwo ?
Ennyanja Emyufu n'omukutu gwa Suez bisobola okusobozesa amawanga mu nsi yonna okukwatagana mu by'obusuubuzi .
We twafulumiriza bino mu Okitobba nga 5 , ekifo ky'omubaka omukala anaakwatira ekibiina kya FDC bbendera mu Mbale kyali kikyali kyereere
Mu 2008 , okusinziira ku Kitongole ky'Eby'Embalira , eby'obusuubuzi bya vaamu obukadde bwa ddoola 900
Otafiire yakyogera lunye nti , " Nze nnagambye abantu okwemulugunya , era nja kuddamu nkyogere . "
Omukulu w'akakiiko k'eby'okulonda Kiggundu agamba nti omuwendo gw'abalonzi gukyaina okukakasibwa era n'okumaliriza enkalala z'abalonzi . Akatuubagiro kakyali ku bantu bameka abagwanidde okulonda . Naye mu wiiki ezijja Minisita webyentambula John Nasasira ajja kwogera n'omukungu wa African Union Paulus Geraedts ku lukungana lw'amawanga aga
Eritrea , emu ku nsi essatu ezirina eddembe okusindika amagye e Somalia , yawerebwa .
Kyali kiraga nti abakulembeze ba Al - shabaab baali bamalirivu okukola obulumbaganyi ku Kampala ne ku mawanga amalala agaali gasindise amagye mu Somalia okuzzaawo emirembe .
Buli lwe wabaawo olukungaana lw'eby'obufuzi olw'ekibiina kya Chama Cha Mapinduzi oba ekya Civic United Front , olulimi luba lwa njawulo .
Okuvumirira gavumenti kiwa ebbeetu abo abeesimbyewo okumenya amateeka ?
Asuman Basalirwa ow'ekibiina kya Justice Forum , naye abunozezzaako .
Nga Jjulaayi 12 , ab'eby'okwerinda baategulula bbomu ku nnyumba emu e Makindye .
Okufaananako Abafirika bangi abaagala okugaggawala n'okuba mu bulamu obweyagaza , Isabirye akola kyonna ky'asobola " okugula " viza agende ebweru awali obulamu obulungi
Kigambibwa nti oluvannyuma lw'emyaka musanvu nga Kagame ye pulezidenti , asobodde okukubisaamu emirundi ebiri mu by'enfuna bya Rwanda era n'okukendeza obumenyi bw'amateeka .
Era waliwo ensonga enkulu ez'enkolagana ya Kagame ne bannamawulire abakolokosi bye batoogerako .
Ku lunaku lwe baatongoza Maisha African Film Festival nga Agusito 13 , National Theatre yakubako abantu era buli omu yali mucamufu .
Okugamba nti obulumbaganyi bwa Pulezidenti Kagame bulijjo bubeera ku kwawula mu bantu kiba tekirina kye kigenderera oba nga tebalina kye bamanyi .
Joseph Habineza , Minisita w'ebyemizannyo n'ebyobuwangwa mu Rwanda agamba nti Bannalwanda tebalina kweraliikirira ku lugendo lwa Kagame .
Kimanyiddwa nti ekibiina kya Liberal Party kikulemberwa abantu bangi nnyo abasumattuka ekittabantu .
Kirabika kati ab'oludda oluvuganya bakozesa nkola ndala okussa akazito ku kitongole ky'eby'okulonda .
Mu 1995 bwe yali adduka aleme kukwatibwa , yalina enkolagana ey'oku lusegere n'abo abawandiika abantu okuyingira mu ADF mu Iganga , nga bano be Mpaulo Muhammed ne Nkumachina Abduswabur era yakwatibwa ng'ateeberezebwa okuba nga ye yakulembera obulumbaganyi obwakolebwa e Buseruka ,
Waliwo abazzi b'emisango abamu mu bukiikakkono bwa Uganda abakyalina emmundu za Amin .
Ab'eby'okwerinda mu Uganda tebalina bikozesebwa bimala .
Moses Kipsiro of Uganda is the favourite Moses Kipsiro muganzi nnyo
Mugira yagamba bakungu banne nti ekitongole ekirwanyisa obutujju kirina okugondera amateeka .
Emikisa giyinza okuba egy'enjawulo , naye abo abeewola mu banka BRAC beeyongedde obungi , abeewozi abasukka mu 130 , 000 beefunye mu myaka enna mu Uganda
Yagamba nti abakulembeze b'ekitundu ate ng'abasinga obungi ku bo ba mu kibiina ekifuga bakusosola bw'owagira ekibiina ekirala .
Emiwendo gyalinnya olw'okuba abalimi baalekera awo okulima kasooli ow'emmere n'ow'okuliisa ebisolo ne batandika okulima ow'okukolamu amafuta .
Tusobola okulowooza ku kigendererwa ky'okuyigga Alshabaab nga tumaze kunyweza ebyokwerinda by'eggwanga lyaffe .
He wrestled the constituency from an NRM strongman , the late former minister Zimula Mugwanya Yalwanagana n'omunene omu mu kitundu ekyo , eyali minisita omugenzi Zimula Mugwanya .
Ekisaanidde okutweraliikiriza gwe mutindo gw'obulamu bw'abantu .
" Simms's task is to fine tune and maximise Kipsiro's exciting potential Omulimu gwa Simm kwe kugyayo obusobozi bwa Kipsiro
Mu Brussels mulimu bangi abavumirira Kagame ne gavumenti y'e Rwanda .
Salaamu Musumba ateekateeka okuddamu okwesimbawo mu Kamuli
Gyebuddeko awo kyannyonnyolebwa munnamawulire era munnabyabufuzi eyatendekebwa mu Yunivasite y'e Harvard ayitibwa Fareed Zakaria , mu kitabo kye ekiyitibwa The Future of Freedom .
Kyokka amagye ba Museveni bwe gatta Yumbe , gavumenti teyafaayo ku kunoonyereza ku musango ogwo
Kapere eyali akola enteekateeka okusisinkana Ocan Bunia yabuuza Labongo obanga Okongo eyali aggyeeyo eby'okulwanyisa byabwe bye baali bakwese .
Yagamba nti UPC yava mu kuvuganya okwalimu ebibalo .
Bannamawulire ababiri baawakanya omusango mu kkooti ya ssemateeka , naye baagambibwa okusooka okuvunaanibwa mu kkooti eya wansi .
Kino kyaliwo oluvannyuma lwa Okulu okulengera abajaasi ba UPDF bangi nga bayiiriddwa ku mugga ogumu .
Amagoba ga bbanka gaalina okuva ku buwumbi munaana mu obukadde lusanvu omwaka oguwedde ne gatuuka ku buwumbi kumi na kamu mu obukadde lukaaga omwaka guno .
Geoffrey Nyakana Amooti azzeemu okwesimbawo ku bwa ssentebe bwa Kampala central division .
Ebyafaayo bya Rwanda biraga nti Abanyarwanda baamala emyaka 500 ng'abantu b'amawanga ag'enjawulo bafumbiriganwa ne kiba nti amawanga ago kumpi gaali gafuuse ggwanga limu .
Ekibiina omusango bwe gukisinga era kooti n'eragira kisazibwemu .
Tetutera kwekalakaasa awatali nsonga
Ebisale ebyo era bikyali wansi bw'obigeraageranya ne siringi 9 buli katikitiki ezisalibwa kampuni z'amasimu mu Uganda .
Muwala wa Mbabazi , Nina Mbabazi , ye yali avunaanyizibwa ku byuma bya tekinologiya w'ekibiina omwali muteekeddwa ebikwata ku buli omu ku bakiise .
Mayiga yali kitundu ku ttiimu ya Buganda eyakola enteeseganya n'ekkiriziganya ku kusengeka ebitundu .
Okulowooza nti omuntu aba ezizza omusango okukola ekintu ng'ekyo , kiba kiraga nti pulezidenti talina kwogerwako .
Lubega yagamba nti talabangako kiwandiiko kuva mu kooti era nti ne balooyabe tebakifunangako
Nye tekibadde na nkola ya kukwatamu kwemulugunya , naddala okwo okuva mu abo abeesimbawo kinnoomu .
Mbidde yagamba oyo eyesimbawo awatali kibiina nti ekiwandiiko kya kooti akitute eri Akakiiko k'Eby'Okulonda era nti poliisi ekwate Lubega ne banne singa beeyongera okwelaga mu lujjudde bakulembeze b'ekibiina kya DP
Tetumanyi ngeri Mpuuma gye yajjamu okuba nannyini ttaka eribaddeko Uganda People's Defence Force okuva mu 1986 .
Wabula , omusajja omu ow'emyaka ataano mu ebiri amanyiddwa nga Jack Mutabaazi omutuuze era omulimi ku kyalo Bugesera , avuddeyo .
NMG ye mpuliziganya ekyasizeeyo obunene ng'erina ladiyo TV , olupapula lw'amawulire , magazini , n'okutambuza ebiereke mu mawanga ana kw'ago ataano agali mu Mukago gw'Ensi z'Afirika ez'Ebuvanjuba
okujjaganya okwali mu Buggwanjuba bwa Bukonzo
N'olwekyo bali tebayinza kwetantala kufulumya musajja we .
Obote yalina okugenda
Omuwendo gw'abantu abazimba amayumba ag'obwannannyini ag'okusulamu gwalinnya wakati wa 2000 ne 2001 .
Okusinziira ku ebyo ebimanyiddwa The Independenti biraga nti abakungu ba FDC mu mambuka ne mu bukiikaddyo beemmulugunya nti bannaabwe ab'omu bukiikakkono bo balwanyisa bigambo byokka , tebakola
Mbabazi n'abagagga abawerako si " bantu be Kanungu
Rwakojjo agamba akikkiriza nti eby'ekinkumu biyinza obutakola ku balonzi obukadde kkumi abaali ku lukalala lw'abalonzi
Kiddhu Makubuya akyusa ekigendererwa n'alaga nti Kizza Besigye bwe yakwatibwa ku misango gy'okulya mu nsi olukwe n'okukwata omukazi egyaliwo nga Noveemba 14 , 2005 gyateeka okwesimbawo kwe ku bwa pulezidenti mu lusuubo
Enkungaana za DP nazo zigumbuluddwa poliisi mu kibuga ne mu bitundu ebitali bimu mu Buganda gamba nga Mukono ne Masaka .
Amaka kikumi gajjudde amataba mu kitundu ky'enzigotta eky'e Busabala mu zooni y'e Masajja oluvannyuma lw'enkuba okutonya emisana .
Albert Calmette yalaze nti kyali kisoboka okugema ekisolo okulemwa okubojjebwa omusota .
Ka nkubuulire , abasajja nga bano si balungi kwesanyusaamuko nabo , naye oboolyawo oyinza okukigezaako .
Museveni bwe yakozesa ennyonyi ye ey'obwa pulezidenti n'agenda mu lukungaana lw'ekibiina ky'amawanga amagatte wiiki ewedde , emikuttu gy'eby'empuliziganya gyabuttikirwa ebigambo ebigamba nti envunza zirumbye amaka era ne zitta abantu mu byalo by'e Busoga
Nsuubira nti Pulezidenti Museveni bye yayogedde byabadde bituufu .
Kya makulu okukitegeera nti n'Abatutsi tebalina ddembe okukozesa eggwanga ng'eky'okulwanyisa mu byobufuzi .
Twetaaga ssente ezimala okusobola okunyikizza okuyigiriza kwaffe eri abantu nga tubalabula .
Mu Kigali abakulu baatuula okwekenenya ensonga eno .
Yategeeza nti obulabe obwo bwe yakola e Kalabongo kwali kuwoolera ku Uganda People's Defense kye yabakola .
W zeero zeero abiri mu ttaano ye nnamba ya bondi .
Naye Byaruhanga yagamba pulezidenti nti , wadde nga gavumenti yali esasudde Kemigisa essente obuwumbi buna n'ekitundu ku ttaka lye yaguza gavumenti , munnamateeka we Bob Kasango ssente zonna yali azitute .
Okusinziira ku mwogezi w'ekibiina kino NMS Hamis Kaheru , agamba nti ebbula ly'eddagala libaawo kubanga eddagala erijjanjaba kookolo si lyangu kufuna kubanga abo abalituguza batandika okulikola nga tulisabye
Minisita w'ekikula , abakozi n'enkulaakulana y'abantu Gibriel Opio olukugaana nti gavumenti yandiwaddeyo obukadde bwa ddoola 30 .
Ebitongole ebiryanirira eddembe lya bannamawulire bigamba nti gavumenti y'e Rwanda ebadde etyoboola nnyo eddembe ly'abannamawulire .
kyeraga kaati nti abantu kinaana ku kikumi ku abo abaaliwo baali baagala okwekalakaasa kweyongere mu maaso
Dominica Banire okuva mu Zimbabwe Women and AIDS Support Network egamba ;
okusinziira ku Khondoker , ekintu eky'okubiri eky'enjawulo kwekuba nti tewali alinamu migabo
Bajja kumulambulanga mu kkomera okutuusa lwe balimuta mu kyama
Kati olwo Museveni yali ayagala agende wa ?
Abantu bagamba nti ekitongole kya Kalisa kiri mu muzannyo buzannyo , tekisagasagana
Mu buvanjuba wa Bukonjo , owa NRM Fred Busingye ajja kubiisanya n'owa FDC Yokasi Basinde eyali Ssentebe wa Disitulikiti ate nga ye mubaka wa Palamenti omulonde ow'Ebuvanjuba wa Bukonzo
Dr . Kizza Besigye , omukulembeze w'ekibiina ky'oludda oluvuganya ekisinga obunene agamba Uganda terina nsonga ya kubeera mu Somalia .
Elamoit yasubwa sikaala ey'okusomera e Buyindi olw'akeediimo k'abakozi ba yunivasite akayimirizibwa nga Agusitoi 27 .
Ebbendobendo ly'e Kawempe likulemberwa , Nasser Takuba Kibirige .
Waliwo ensonga lwaki twatondebwa nga tuli ba njawulo ng'oggyeko okuba nti tuli basajja na bakazi .
Mu Maaki wa 2010 , waaliwo ebyali biyitingana nti aba ADF baali bagenda kutendekera wamu n'aba Al - shabaab e Somalia .
Bw'osoma akatabo , omuntu yeewuunya oba George Ayittey yalina obukakafu bwonna okuwagira kalebule gw'ayogera ku Pulezidenti Kagame .
Okuva mu 2006 , Madik Seye y'abadde omumyuka wa pulezidenti wa Glaxo Smith Kline .
Bruce Peer , pulezidenti era maneja era dayirekita wa Canadian Management Centre , agamba nti : " Frank Acuff awa amagezi agakola era ag'omugaso agakwata ku nzikkirizaganya mu bizineesi .
Habyarimana yali asibuka mu bitundu by'ebukiikakkono ebyavaamu abasirikale b'eggye ly'eggwanga mu kiseera ky'abafuzi b'amatwale .
Uganda ne Rwanda balina bye bafaanaganya mu nkolagana yaabwe gamba nga enkwe , obumanyirivu n'ensalo .
Dichloro Diphenyl Trichloroethane yakozesebwa mu Europe ne mu mawanga ag'enjawulo mu Asia ng'ekyasa kya 20 kyakatandika , omusujja gw'ensiri kati byafaayo .
Ensonga bbiri , Pulezidenti yatandika amangu ddala nga bannamawulire abaasembayo beetegese .
Okuva lwe yatikkirw e Naggalabi , Budo , Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II abadde takwataganira ddala ne gavumenti ya NRM
Bageya agamba nti Katuntu yaletebwa Kadaga era n'alagirwa Kazibwe okuwangula Kivejinja
Yagamba Otti nti yali agenze e Kitgum okulumba projekiti emu naye nti yavuddeyo mirembe .
Tebasaanidde kwewunya olw'enneeyisa eyo eyoleka obukambwe .
Omujaasi mu ggye lya UPDF asookerwako afuna ssente eziwera 160 , 000 , ssente zino ntono nnyo ne kiba nti tasobola na kuterekawo ezinaayamba abantu ng'afudde
Mulowooza kiki ekirala ekyandireetedde pulezidenti okufaayo ku bituluma ?
Bwe yali mu lukungaana lw'ekibiina kya NRM e Namboole omwesi oguwedde yafvumirira abayingira ebyobufuzi nga bagutwala ng'omulimu
Eky'okusalawo ekirala kyokka ly'e ddwaliro ly'e Bududa naye liri kkiromita kkumi na ttaano okuva ku nkambi .
Ate abo 26 abaafuna ebisago bakyali mu Uganda era bajjanjjabirwa mu bulwaliro obuli okumpi ne Nakivale .
Abeekenneenya ensonga bagamba nti okulonda okw'okusunsulamu kwalaga nti NRM eri mu mikono gy'abantu abalulunkanira obuyinza .
Besigye ne banne babadde mu Kooti ya Ssemateeka nga bawoza omusango ogw'okulya mu nsi olukwe mu kiseera kye kimu nga bawoza omusango gw'obuttujju mu kkooti y'amagye okuva lwe yakomawo mu buwanganguse 2005
Omubaka wa Netherlands mu Uganda agamba nti obunnanfuusi obuli mu ngeri poliisi ya Uganda gy'ekwatamu abantu abaleetawo obujagalalo obuviirako abantu bangi okuttibwa bubi era bwa bulabe .
Waliwo kaweefube agenda mu maaso wakati wa gavumenti ne Pulezidenti Kagame okutiisatiisa bannansi obutabaako kye boogera .
N'aba Mbabazi nabo baali bayita mu bantu nga bamukuutira akadingidi .
Okugatta ku ssente enkalu , Museveni yasuubiza okuzimbira omuddusi ennyumba eyawangulira Uganda emiddaali ebiri era eyawandiikibwa mu byafaayo by'emizanyo gya CommonWealth egy'ensi yonna
Mbabazi yagambye nti omu ku beesimbyewo yagamba abantu beemulugunye nti baali tebabawadde ssente zimala .
Abudema yagamba Otti nti ssentebe wa LC5 owa Kitgum Nahaman Ojwee yawonyeewo mu bulumbaganyi obwakoleddwa e Ngomoromo jjo .
Okusinziira ku miziziko gye bafunye okuva mu gavumenti ya wakati .
Naye Abatuusi be yali agamba nabo baali ba musaayi mutabike .
Kino nkikakasa okusinziira ku bubaka obulala omuntu alina enkolagana ey'oku lusegere ne Byaruhanga bwe yagamba mukyala wange ku bikwata ku kya Byaruhanga okwagala okunkwata era ye ne Kwiini baali basabye nkwatibwe wadde ng'amazima weegali .
Okutwalira awamu , abo abaagala okwesimbawo ng'abantu kinnoomu baleeseewo okusoomooza kwa maanyi eri abakulembera NRM .
Ekibiina kya Private Sector Foundation Uganda kinaaba na kifo ki mu katale ak'awamu ak'amawanga agali mu buvanjuba bwa Afirika ?
Waliwo obwetaavu bw'okuteekawo obutangaavu ku nsonga y'obunkenke obweyongera naddala mu kwesimbawo kw'akalulu ka 2011 .
Era mukakafu nti Makas ajja kusobola okumusisinkana , kimukakase nti ddala Kony akyasobola okuduumira .
Ezera emirundi egyomuddingana bombi yabawa ceeke ez'ebicupuli oluvanyuma lw'okubamatiza okumuwola ssente okusobola okutandikawo bizineensi wakati mu kibuga
Ngambiddwa nti kiri bwe kityo kubanga abasajja baagala okulaga nti ddala basajja .
Obutafaananako , abantu b'omu Kampala abava mu kifo ebirimu ebbugumu tebaayabala engoye zibuguma , Museveni yali ayambadde ebibomboola ebiddugavu n'essaati enjeru .
Kipsiro will run for an hour or ninety minutes each day Kipsiro yaddukanga essaawo emu oba eddakiika kyenda buli lunaku
Mwami John Kahigiriza kati ali omu ku bamemba ba DP .
Yagamba nti okwemulugunya ku Mbabazi bwe kweyongera obungi , yakkiriza ne yeetonda , ekiraga nti yali akkiriza ensobi ze .
Norbert Mao atutte obwa pulezidenti bw'ekibiina kya DP , naye okuva olwo , Mabikke yatandikawo ekikye ekiyitibwa Social Democratic Party ( SDP ) ; omukulembeze Komakech ne Joseph Luzige tebamanyiddwako mayitire era ne Sebaggala azze mu NRM ,
Ababaka b'eggye lya RPF bwe baasindikibwa e Kigali nga bwe kyali kikkaanyiziddwako mu Arusha , abantu baasimba ku makubo ne babasanyukira nnyo .
Rwanda obutafaananako nsi yonna mu Afirika esobola bulungi okutuukirira abantu nga bw'eba eyagadde .
Ekibiina kye kyagamba nti okuba n'eby'okukozesa ebitono kye kyaviirako obuvuyo obwo .
Era si kyangu kutuuka ku kye bakoze .
Tewaliiwo nkola yonna ekkirizibwa mu mateeka nti abakwasi ba firimu basobola okukolera wano kasita bamala okukola ebintu byabwe , biweebwa omuntu yenna anaasobola okubitunda .
Mu 2007 , ebibiina byobufuzi byagezaako okubba obuyinza okuva mu bantu ba bulijjo .
Omukyala ow'ekibiina kya People's Party eky'omu Canada teyajja .
Omuntu omu nga y'akola ku kaadi eziweebwa abakiise , era y'omuoyo akola ku by'entambula era nga y'ayaniriza n'abagenyi .
Stanley Conrad Kizito alina emyezi omukaaga egy'obukulu , nga tanunulibwa ekitongole kya polisi ekya Rapid Response Unit
Ekirwadde ekyo kati kimaze emyaka 25 mu Uganda era kati kivudde ne ku mulamwa
Guno gwe mulunndi ogw'okubiri ng'okusalibwa kw'emiwendo gya Warid kugataanya emiwendo
Yagamba nti kino yali akikakasizza okuva mu nsonda z'eby'okwerinda ezeesigika mu Uganda nti Museveni yali afunye obubaka bwa Kayumba .
Ndi ku bukiiko bungi obw'amasomero .
Nabundere yajjukiza abantu nti enkalala z'abalonzi empaya zijja kuba zimaliriziddwa omwezi ogujja .
Kyokka mu kiseera ky'olukungaana lwa UFA olwali e Namboole , buli memba yali asobola okugenda mu kifo ekyo nga takubiddwa ku mukono
Kiri eri Joseph okubaako ky'akola ku bikkaanyizibwako .
Okusinziira ku kitongole ky'ensi eky'ebyemmere , Bannakenya akakadde kamu mu emitwalo nkaaga beetaaga emmere omwaka guno .
Nga yeebwalabwala era ng'ayogerera mu ddoboozi ery'awansi yatandika okusoma okusaba okwakolebwa emyaka ng'etaano emabega bannamawulire Andrew Mwenda ne Haruna Kanaabi , abaali bakiikiriddwa Eastern African Media Institute .
Yabyogera wadde nga kooti yali egobye omusango gwe , teyalangirira obanga obukulembeze bwa Mao mu Kibiina kya Demokulase bwali bukkirizibwa mu mateeka
Ebigambo ebisembayo bikulu nnyo era biraga ensonga lwaki abo ababa tebayiseemu tabayinza kwesoga mu FDC , Museveni akimanyi nti ekiseera eky'okulonda kigezesa obuganzi munnabyabufuzi bw'aba alina mu bantu .
Pulezidenti n'ekibiina kye ekiri mu buyinza bulijjo bagamba nti bataddewo enkola ya demokulasiya .
Julius Weleka , sentebe w'enkambi y'e Bulucheke yagambye Independent nti abantu bakooye embeera z'omu nkambi embi .
Kino kijja kulinyisa nnyo emiwendo gy'eby'entambula kiviireko n'eby'amaguzi ng'amafuta okulinnya ebbeeyi .
Andrew Mwenda nga y'akulira olupapula lwa Independenti , era nga alina oluganda ku Kemigisa era nga ne Kasango akolagana naye mu bizineesi , bwe yakyalira Kemigisa , Kwiini yamugamba nti Kasango yamuwaako ku ssente eziwera obukadde nga bina zokka ku ssente ezaasooka .
Kirabika nga tasobola kukyusa kifo nga tannaba kusisinkana Makas amwongeremu amaanyi okusinga mu mmere n'eddagala .
Abanoonyi b'obubudamo bangi bamaze mu Uganda emyaka egisukka mu 20 era ssemateeka abakkiriza okufuna obutuuze , ate era Abanyarwanda abasinga obungi bayizeeyo waakiri olulimi lumu olwogerwa mu Uganda .
Omuwendo gw'abayizi ba yunivasite gulinnye okuva ku bayizi 2160 mu 1994 ne gutuuka ku bayizi 44 , 000 mu 2009 .
Ng'ayogera ku " Kapiteeni " Lukwiya eyayogerera ku leediyo ya Mega FM oluvannyuma lw'okuva mu LRA .
Lumu omusajja yajja awakawe n'amugamba gavumenti yali ewulidde nti ategeka okubawawabira mu Kitongole ky'Eddembe Ly'Omuntu mu Uganda
Yannyonnyola bulungi ebyo ebizingirwamu okusobola okukola omulimu guno ogwetaagisa okuba omuteeteenkanya , nga kwe kuba n'empuliziganya ennungi .
Ekitongole kya African Union Peace and United Nations Security Council kyakola okusalawo okusindika abakuumaddembe e Somalia .
Agamba nti abo abagamba nti Rwanda eri bulungi bakyogeza butamanya .
Ba minisita ; Bidandi Ssali , Eriya Kategaya , Miria Matembe , Amanya Mushega and Sarah Nakiyingi abaawakanya eby'okukyusa Ssemateeka bagibwako ku kabindo ka ba minisita
Pulezidenti Yoweri Museveni , baminisita bonna abali ku kabineeti , n'ebitongole ebikessi awamu ne poliisi baafuna obubaka .
Kino kiba kizingiramu byonna okuviira ddala ku kutereeza enkola egobererwa , enkola ey'okubitambuza , n'okutendeka abasawo okusobola okugema .
Yategeeza Kony nti abajaasi bana okwali ; Dwoka , Ongwere , Otto ne Oroko baali baawukanyiziddwa ku Justine mu bulumbaganyi .
Turkey ekola bizineesi n'ensi eziri mu buvanjuba bwa Afirika .
Ssebaggala yagamba olupapula lwa Independent nti kyamuzibuwalira nnyo okuddayo mu DP olw'okuba ekibiina kirimu ennyombo ezitakoma
Abatujju baabamala amaanyi mu 2007 .
Bombi omummyuka wa pulezidenti Pro . Gilbert Bukenya ne minisita w'eby'obusuubuzi Maj . Gen . Kahinda Otafiire , abaawangulwa mu kifo kya ssabawandiisi beesuliddeyo ogwannagamba mu ebyo ebikolebwa mu kibiina okuva okulonda lwe kwagwa e Namboole .
Ekyuma ekyo kiyitibwa MacPherson era kikozesebwa mu mmotoka nnyingi .
Ssente endala zijja kuyamba kampuni okukeendeeza ku nsaasaanya ezikolebwa ku looni z'efuna okuva mu Standard Chartered Bank ne East Africa Development Bank .
Kino kyaliwo mu kiseera Rwanda ng'ekuba akalulu nga Agusito 9 .
Kooti tempitangako , bwatyo Ezra bwe yagamba ng'ajjuliza okusaba kwa poliisi
Okuva bwe kiri nti ye Muwandiisi omukulu ow'ekibiina , Mbabazi ye yawoma omutwe mu kutegeka okulonda naye kennyini mwe yali omu ku beesimbyewo .
Bipya ki bye muyiiya mu kitongole kya Private Sector Foundation Uganda ?
Bye twetaaga okukolako nga Uganda n'abantu abalina bizineesi ez'obwannannyini bingi okusinga ku bya bannaffe mu mawanga amalala be tulina okukolagana nabo mu bizineesi .
Oyo amuvuganya Kiiza Besigye mu kugezaako okufuna obuwagizi mu Baganda tagezaako kuyingirira bya ttaka na byabulimi
Kyangu okulaba ensonga lwaki mu Uganda kizibu okukoma ku buyinza bwa gavumenti nga bwe kiri e Kenya .
FDC erina ababaka basatu bokka mu buggwanjuba bwa Uganda ate bonna bava Kasese , ate nga ye disitulikiti yokka Besigye gye yawangula pulezidenti Museveni mu kulonda kwa 2006
Ekirungo ekizimba omubiri ekiri mu kawuuwo k'omusota kyazuulibwa muganda wa Napoleon Bonaparte , Lucien mu 1843 .
Wafula Oguttu omwogezi w'ekibiina kya FDC agamba nti abizuuliddwa mu alipoota bikulu nnyo
Oluvannyuma yasalawo kugenda mu nsiko okuyeekera gavumenti .
Olw'okuba baali bannabyabufuzi abatongole , baaliyo .
Kiraga obubonero obusooka mu 1990 omuwandiisi ky'ayita okuva kwa Museveni ku biruubirirwa by'ekibiina kya Muvumenti , olutalo olwomunda olwalemwa okuzaawo ekibiina kya Muvumenti n " okugya kwa Besigye mu nsiike ye by'obufuzi
Koni alina omuze gw'okuteekawo obukuumi oluvannyuma ne yeemulula ng'abaduumizi b'ebyokwerinda bye tebategedde
Ono ye musajja asobola okusikiriza kumpi buli mukazi Munnayuganda .
Tosobola kuggya bantu mu kitundu ettaka gye libumbulukuka ate n'obazza mu ntobazi era eyo ye nsonga lwaki abantu baagaanye ettaka ly'e Sironko .
Okutuusa kkooti ya ssemateeka bwe yakola okutuusa mu Ogwomunaana nga 25 omwaka guno , okukuma mu bantu omuliro kubadde kukozesebwa ku bannabyabufuzi .
Abrahams ow'e Fort Portal yamuddamu ng'amugamba alekere awo okunyiiza Abatooro .
Rwakoojo yagamba nti ajja kwebuuza ku minisita wa gavumenti z'ebitundu obanga zooni ekitongole ky'eby'okulonda bye kyakozesa okussaawo ebifo awalonderwa ddala gyeziri .
Wazaalibwa mu nsi za Afirika ezirina ezeefuga olw'okwewaayo kwazo .
Kenya esaze ebisale by'okukuba essimu , ekireeseewo okusoomooza eri amawanga amalala agali mu bitundu bya Great Lakes .
Ku nkomerero ya yintaaviyu , Kanaabi ajjukira okubonaabona kwe yayitamu .
Abantu mu Kenya bali ng'obukadde 40 .
Yali ayogera ku kavuyo n'okubba obululu ebyali mu kulonda kw'e Butaleja Hyuha amale awangulwe wadde nga yavunaanibwa ogw'okubba obululu .
Uganda ejja kwetaaga okwongera okussa ebisale by'amasimu .
Oluvannyuma lwa bbomu ezaatulikira mu Kampala ngaJjulaayi 11 , kati nkitegeera bulungi nti olutalo si kintu kya muzannyo era luba lwa kabi nnyo nnaddala nga lutuuse ewuwo .
Olupapula lwa Independent lwawandiika ku ngeri bbandi ya Qwela gye yaggyayo n'ag'omu buto mu kivvulu ekyali ku Serena okuva nga 3 okutuuka nga 9 , 2010 .
Abantu abasukka mu 10 be baafiira mu Nnyanja Nnalubaale nga Jjulaayi 20 oluvannyuma lw'eryato kwe baali okubbira , kiromita nga 15 okuva ku kizinga Jaana .
Okussaawo ebisale ebyenkanankana kijja kuleetera abantu abali ku mikutu gy'amasimu emirala obutasala ate kudda ku MTN .
Museveni abadde mu buyinza okumala emyaka 24 , yeetaaga okwezza obugya
Entugga ennene obulungi esobola okulya kilo nga attaano olunaku .
Ekitongole kya NIC kyo kigamba nti baakiteresa obuwumbi 13 bwokka .
Kizza Besigye omukulembeze w'ekibiina kya FDC ne Ingrid Turinawe , akulira abakazi mu kibiina ekyo banozezzaako ku bukambwe bwa gavumenti .
Uganda People's Defense erina okufaayo ku kubaawo kwa Kony .
Osobola okuluubirira ekifo ekirala kyonna mu kibiina naye nga si kya bwa pulezidenti .
South Africa yategeka empaka z'Ekikopo ky'Ensi Yonna .
Omusingo ogwo gwali gwa kusobozesa okussa mu nkola ekiragiro kya kkooti ekyafunibwa ekitongole kya Mercator Enterprises Limited .
Oluvannyuma yakwatibwa mu bikwekweto bya Wembley , n'atwalibwa mu kkooti era n'asibibwa .
Aba Islamic Courts beerayirira okumaamulako gavumenti ye olw'okuba yali aliddemu ensi olukwe .
Yannyonnyola nti aweereza okusaba kwe eri National Drug Authority era ne kikakasa nti aleeta eddagala ettuufu mu ggwanga
Mu bibiina byonna ebyakamala emyaka egisukka mu kkumi , ekibiina kya NRM kyokka kye kitakyusanga bukulembeze bwakyo obwoku ntikko .
Simanyi ki Museveni ky'ajja kusuubiza balonzi mu 2011 naye abaawo ne ky'abateekeddeteekedde .
Amaanyi ago ge gaasobozesa okusindiikiriza paliyamenti ya Kenya okuyisa ssemateeka omuggya mu Apuli .
Ab'oludda oluvuganya gavumenti basaba ekitongole ky'eby'okulonda ekiriwo okuggibwawo nga bakirumiriza okubaamu kyekubiira .
Kampuni yafuna looni emyaka essatu emabega esobole okuzimba ekkolero lyayo ery'okubiri e Kamonkoli mu buvanjuba bwa Uganda .
Ebyo byayogerwa Terry Kahuma akulira UNBS bwe yali ayogerera mu ofiisi ye e Kyambogo .
Abantu ba Rwanda balabise nga bagondera abantu abali mu buyinza mu ngeri etali ya bulijjo era singa ekyafaayo kino kiba kituufu , kisobola n'okukola mu ngeri endala .
Mu Febwali 2008 , abantu nga 30 baafa eryato mwe baali bwe lyatomeragana n'eddala okumpi n'omwalo oguli ku nsalo ya disitulikiti y'e Mukono ne Mayuge .
Ebyo Kabaka bye yayogera byatwalibwa okuba nti yali ayogera ku kwekalakasa okwaliwo mu Ssebutemba bwe yagaanibwa okugenda e Kayunga
Olukungaana lw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika olwaggwa nga Jjuuni 27 mu Kampala lujja kujjukirwa nnyo olw'obuvumu obwaragibwa abaalulimu .
Ekitongole ky'eby'okulonda kyatongoza olukalala lw'abalonzi olw'oku Intaneeti nga Agusito 26 ku Hotel Africana .
Ebikolo by'emmwanyi 60 , 000 byasaanawo ettaka bwe lyabumbulukuka mu kitundu ekyo mu Maaki w'omwaka guno .
Ng'ekyokulabirako , ebintu ebyetaagisibwa mu bulamu obwa bulijjo .
Kyetaagisa okukolera awamu n'okulaba engeri eddagala ly'omusujja eryo gye linaatuuka ku basinga okulyetaaga nga bano be baana abali mu Afirika .
Babaddenga n'enkaayana mu kibiina kyabwe eky'oby'obufuzi era baalemererwa okutuuza olukiiko tabamiruka
Bannansi abatono abatuuse ku buwanguzi mu kudduka gyebuvuddeko awo ngamba nga Kipsiro , Boniface , Kiprop ( eyaliko omwana w'ensi yonna eyawangula omutwalo ) ne Dorcus Inzikuru ( owo ku ntiko mu nsi yonna mu 2005 ) bonna baava mu masomero ne banoonya engeri y'okweyimirizaawo
Abantu abasukka mu kakadde battibwa era tulinawo abantu abatannaba kuddingana olw'okuttibwa kw'abantu baabwe .
Ebyo ebigambibwa nti Abahutu n'Abatuusi beerinako obukyayi bungi tebiriiko mutwe na magulu .
Mu lukumi mu lwenda mu kinaana mu mwenda , Kanyomoozi yayisa ekiragiro ekikomya UPC okwetaba mu gavumenti ya Museveni .
Pulezidenti yakubirizza abantu mu ggwanga lyonna okwagala ennyo ensi yaabwe .
Bannayuganda bo basaba nguudo nnungi n'eddagala , naye Museveni n'ekibiina kye ekya NRM bakozesa bubi ensimbi z'omuwi w'omusolo ezandibadde zikola ku bintu ebyo
Nti ku lw'emirimu gya ADF abadde akola n'abantu nga Mugoya , Jowali Hatwib , Mohammed Kabirizi , Ali Imran Emir , Adamu Din era amanyiddwa nga Mulugwara omutuuze w'e Magamaga era nga y'akuuma emu ku pikipiki za ADF , Nasur Din , Khalid Mulindda alina bukya mu Bulugo ku luguudo oludda e Bunya mu Iganga disitulikiti
Endala mwe muli Plots 34 Mackay Road , eya Karim Hirji , ne Plots 2 omuli Kampala Club .
Ekyo kiraga nti tewali kisobola kulemesa gavumenti kugula nnyonyi ennwanyi kuva ku Russia ssente ezo ezikozese okugonjoola ekizibu ky'ebbula y'emmere ne ku kulinnya kw'omuwendo gw'abantu .
Dokita Odoi n'abalala abavunaanyizibwa ku ssemateeka afuga ekibiina ekigatta abasomesa ba yunivasite y'e Makerere baali basoose kwogerako ne bannamawulire ku university guest house .
Kino kyali kityo olw'obutali bulambulukufu obwali mu bitongole by'okwerinda .
Kironde kati alina emyaka 62 , era musanyufu okuba n'ennyumba eyo .
Buli omu ku abo abeesimbyewo alina engeri gy'akozesaamu ebifaananyi bye .
Mu mambuka ga Kivu , abayeekera abalwanyisa Uganda aba ADF / NALU baalumba era banyaga ebyalo ebiwerako mu Beni , era baawamba abaana , abawala , era n'abakazi be baakozesa ng'abadu nga mw'otwalidde n'okubeeyambisa mu bikolwa eby'ekikaba
Abaaliwo baasiriikirira nga bawulira ekibiina kya NRM kiwanda omuliro .
Omulamuzi Benjamin Kabiito yawa abasajja amagezi abataali bamativu n'okugaanibwa kw'okusaba kwabwe okwokubiri okugaanibwa nti balinde okuwulira omusango gwabwe kutandike e Luzira .
Omwami w'ekyalo kya Jaana - Kiku , Nelson Musisi , yagamba nti eryato eryo lyabbira ku ssaawa 11 : 30 ez'akawungeezi bwe lyali lyolekedde omwalo gw'e Kasenyi Entebbe .
Ate mu ngeri y'okuggyawo obwavu baminisita be bagamba nti okwongeza omusaala gw'abo abalina emirimu kijja kumalawo ssente ez'okutondawo emirimu .
Tekikkirizika nti kino kyakyusa endowooza y'abalonzi .
Akulira ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Uganda , Fred Otunnu , naye yagaana okubaako ky'ayogera , ng'agamba nti yali mu luwummula .
Enkola eno ejja kubaleetera okuba nga tebeetya era ejja kubasobozesa okwenyigira mu mirimu gyonna eginnabaawo .
Be baali balina obuvunaanyizibwa ku lukungaana lwonna .
Abakulembeze mu Uganda bazze beekwasa etteeka lino okumalako abantu mu ggwanga eddembe ly'okwogera .
Gavumenti ya Kagame teyali nneetegefu kukkiriza bibiina bya bufuzi eby'amaanyi ebiwakanya gavumenti ye kuvuganya ku buyinza .
Yayongera n'alumba ekidduka ku luguudo lwa Madi - Opei , mu nnumba zombi yaggyamu ebintu bye bimu .
Obubenje bugwa buli lunaku era kirabika omuwendo gw'abantu abafiira mu bubenje bw'oku kunguudo mu Uganda gwe gusinga ku ssemazinga wa Afirika .
Ekibiina kya NRM kyenyigidde mu bikolwa eby'obukambwe ebirimu okukuba amasasi , okusindikagana n'okulumiriziganya olw'okugulirira abalonzi awamu n'ebikolwa ebirala ebibi .
Kagame , mu bimu ng'ebyo tewabaddengayo kulonda wadde .
Bikozesebwa mu kwoza amakyuppa agaba gakozeeko agateekebwamu eby'okunywa mu makolero .
Ekimu kye basinga okuvumirira ku bukulembeze bwa Kagame kiri nti aleeseewo okutya kungi mu bantu .
James Mulwana ne Gabriel Hatega gwe nnaddira mu bigere babadde kyakulabirako kya maanyi gye ndi mu bbanga lye mmaze mu bizineesi ez'obwannannyini .
Oluvannyuma Mbabazi yeetonda olw'okutabulwatabulwa okwajjawo .
Omuwandiis ow'enkalakalira mu minisutule y'eby'okwerinda Jack Nziza yagamba nti ne mu bufuzi bwa Habyarimana eyaliko pulezidenti wa Rwanda , kino bwe kityo bwe kyabanga .
Namusobya yagamba nti , " Abanoonyi b'obubudamu bano bwe baddayo , batulugunyizibwa , ate abalala tebabaddiza bintu byabwe . "
Mu mawulire ga Independent aga Jjulaayi 30 okutuuka ku Agusito 5 , 2010 Ken Lukyamuzi yayogerwako mu kitundu ekikwata ku by'okulonda mu ggwanga .
Kati nkitegeera bulungi nti Abanyarwanda si bantu bazibu nnyo .
Museveni , bwe yakiraba nti yandibadde wa kumwanjo nnyo mu kutuukirizibwa kw'ebigendererwa bya Amerika mu Somalia , yakkiriza okusindika amagye .
Jean Damascene Ntawukuriryayo munnabyabufuzi Omuhutu amanyikiddwa .
Emmere bw'eba nga ntono ku bantu abali mu ggwanga , awo ab'olina ekizibu kya maanyi .
Aba ADF baali basobola okufuna ebiwandiiko ebijingirire , ebiwandiiko ebibakkiriza okutambula , n'amabaluwa okuva mu bassentebbe b'ebyalo .
Pascal Gahamanyil mu Gwomusanvu oba Ogwomunaana 2010 ensonga ya Magazine eya Foreign Policy ennyonyola engeri ebiwuka ebireeta omusujja gw'ensiri gye bibeerawo munda mu butoffaali bw'omusaayi gw'omuntu .
Kirabika ng'awatali tteeka lisobola kukola mu Uganda era ekyo kigenda kweyongera okutuviiramu ebizibu eby'amaanyi .
Ekibiina kya NRM amaanyi gaakyo agasinga obungi gali mu kwefuga ekitongole ekiteesi ky'amateeka era kissa ssente nnyingi mu kukakasa nti kiba n'omuwendo gw'abakiise abasinga obungi mu paliyamenti .
Nambooze era yeegatta ku Suubi ekibiina omwegattira bannabyabufuzi abava mu Buganda era nga mu kiseera kino ekibiina kino tekikwatagana na kibiina kya DP .
Manuel Linas owa ssettendekero ya Princeton ne banne baazuula ekiwuka ky'ensiri ekisinga okuba eky'obulabe ekikozesa enzira zombi okwebeezaawo .
Ssabawandiisi Benjamin Odoki ayambibwako Edgar Kuhimbisa okuva mu kibiina kya bannamateeka okutongoza omuttimbagano gwa JLOS nga Okitobba 4 ku wooteri ya Imperial Royale
Naye nali nkimanyi nti n'ensi ez'amaanyi nga USA , ezaagezaako emabega okuzza emirembe mu Somalia zaalemwa ne zivaayo .
Tanzania egabana ne Rwanda Ennyanja Rugwero ne Kyohaha - Sud era egabana ne Burundi Ennyanja Tanganyika .
Omubaka wa Palamenti omukyala owa Disitulikiti Winfred Kiiza ajja kubiisanya ne Disitulikiti kansala Rehema Muhindo owa NRM
Olowooza abantu baakubaganya ebirowoozo ekimala ku nteekateeka y'eby'okulonda ne ku abo abeesimbyewo ?
Okusinziira ku ebyo ebibaawo mu bulamu obwa bulijjo , okwefuga ebintu kiviiriddeko enkola ey'obufuzi bw'amatwale obw'ekiseera kino era nga ensi nnyingi enkuseere ziraga obuwulize olw'obwetaavu bwe zirina .
Kyokka bw'oleeta Kigongo avuganye Besigye ne Otunu obanga eddidde ekibala kya appo n'emiyembe n'obiteeka mu kisero n'ogamba omuntu alondeko ky'asinga okwagala .
Obwesige obwo bukulu Bannayuganda bwe baba ba kuweebwa ssente kubanga kampuni eziteekamu ssente tezikkiriza nti Bannayuganda basobola okukola ekintu kyonna ekirungi .
Kulaigye agamba nti eky'okulaga ebiwandiiko kyatandikibwawo okusobola okuggyamu abo abalimba , okufuna byonna ebikwata ku muntu n'okumanya abo abalina okufuna ssente okuviira ddala mu 1962
Aba ADF baali bamanyi bingi ku wa ebitongole by'okwerinda we bisangibwa , naddala ekyo ekirwanyisa obutujju .
Olunaku lwo olutandika otya ?
Ekiwandiiko ekyafulumizibwa okukwata Olara Otunnu , pulezidenti wa UPC kyawerezebwa buli muntu yenna eyali amanyi amayitire ge .
Okukwatagana wakati wa RPF n'ebibiina by'obufuzi ebirala byawa essuubi nti kati Abatuusi baali basobola okutwala obuyinza .
Yagamba Sam Otto nti Ojera ye yasisinkana Lagulu nga Otto Sam tannakyatuukiriza nti Lagulu alina obubaka bwe .
Okusinziira ku Independent , empuliziganya eyaliwo nga bbomu tezinnabwatuka zaalimu layini za Safaricom n'eza MTN .
Ye mmere esinga obukulu erimibwa mu Amerika , ng'ate eyo ye wansinga okukolerwa eby'obusuubuzi mu nsi yonna .
Nga Jjanwali 7 , Sam Kalyango yayanjula Hamza Yasir Ivan eri abantu abo mu maka ge e Iganga .
Mu 21 Ogwomusanvu , Action Aid yatwala bannamawulire e Kibaale ne batunula mu ngeri z'okwetabyamu abatuuze n'obuvunaanyizibwa .
Ekibiina kya Democratic Green Party ekikulemberwa Frank Habineza kyalemererwa okuwandiisibwa era n'ekya United Democratic Forces ekikulemberwa Victoire Ingabire nakyo kyalemererwa .
Kati bbanka eyo eyagala n'okuyingira akatale k'e Tanzania .
Mmaliriza nga ngamba nti kisingako Museveni okukozesa omukisa gw'okukyaza African Union okumatiza abakulembeze b'amawanga ga Afirika okulonda engeri ennungi .
Kony alina omuze gw'okuteekawo obukuumi oluvannyuma ne yeemulula ng'abaduumizi b'ebyokwerinda bye tebategedde
Kiprop yali takoze bubi naye yasigala wansi wa Ab'Esiyopiya ne Bannakenya
Yali alina okukwatibwa atwalibwe mu kkooti y'omulamuzi asookerwako e Lira ng'avunaanibwa emisango gy'okulyamu ensi ye olwe n'okukutulakutula mu bantu .
Kale katugambe nti wabaddewo engeri y'okutiisatiisa .
Ne mu kiseera kino wabaddewo enkyukakyuka mu ggwanga .
Sam Serwanga yawandiika ku bukambwe obweyolekera mu kulonda wakati mu myaka gya 1980 ne 2011 .
Abasirikale ba Uganda abasoba mu kikumi battibwa mu nteekateeka ya African Union mu Somalia .
Nga Ssebutemba 20 , Kanyeihamba yagamba nti abo be baalondera e Kawempe baali ba njawulo era baali bazingiramu abo abakiikirira abakazi , abavubuka n'abantu abaliko obulemu .
Bbandi z'Ekifirika esizinga obungi zibaddewo kumala myaka ebiri oba esatu .
Kiraga obuwanguzi bw'ekirowoozo kya Railway Protection Force ?
Museveni awa empeera oyo yenna akkiriza obukulembeze bwe wadde ng'akimanyidde ddala nti tebakkiriziganya na byabufuzi bwe .
Okusinziira Ku Kamanzi , ekibiina ekifa ku nkulaakulana y'omuntu ssekinnoomu n' eyawamu kiruubirira okuzuula ebitundu gye kisobola okufuna amangu obuwanguzi .
Naye waliwo ensonga enkulu wadde nga si ya maanyi nnyo mu kulondebwa kwa Kigongo okukwattira ekibiina kya CP etaala .
Kitunakuwazza nnyo ssentebe w'akakiiko kaffe okutendereza NIC olw'okusuubiza okusasula ssente zaffe ezirina okuba nga zaatuweebwa dda .
Esonda era zaagamba nti abakungu b'ekibiina okuva mu Buvanjuba ne mu mambuka baalabula nti singa abo ab'e Buggwanjuba si bamalirivu kunyweza kibiina kyabwe mu kitundu , bo bajja kutwala obuvunaanyizibwa bw'okukulembera ekibiina kya FDC
Yalagira aba LRA abaalina okwemulugunya kwonna boogere ne UPDF .
Kirabika Museveni yamukkiriza okugenda mu maaso .
Guno gwe mulunndi ogw'okubiri ng'okusalibwa kw'emiwendo gya Warid guleetawo akakyankalano mu miwendo
Yagamba nti abakiise baali bafuna ensako za njawulo okusinziira ku buwanvu bw'olugendo gye baali bava .
Eri Pulezidenti Kagame , erinnya erisinga bannamawulire b'e France lye baalina okuvaayo nalyo liri " media predator' .
Bino biyinza okwongerezebwa ku ebyo ebiriwo mu kiseera kino okusobola okufuna ebikozesebwa ebirala , gamba nga eddagala erigema eriyitibwa rotavirus ne pneumococcal .
Ku mirimu Jamil Mukulu gye yamuwa okukola mwe mwali okubunyisa obutambi obuliko ebikwata ku butujju era yaweebwa obutambi 42 okuva e Kampala naye olw'okuba ab'eby'okwerinda baali bamulinya kagere , teyasobola kubugaba naye n'abuwa Hatwib
" Ann Kalenzi , 24 , also says that she dropped out of school in S . 3 when her father , Sgt Alex Kalenzi died in 2004 in a motor accident Ann Kalenzi ow'emyaka 24 naye agamba nti okusoma yakukomya mu siniya yakusatu kitaawe Sgt Alex Kalenzi bwe yafiira mu kabanje ka mmotoka mu 2004 .
Nsula Mukono era nnina mutabani wange ne muwala wange be nsooka okutwala ku ssomero lya Greenhill Academy .
Naye wabaddewo okwemulugunya ku mikutu gy'amawulire okwetoola ensi okuva eri ebitongole ebirwanirira eddembe ly'obuntu nga bigamba nti ; akalulu bwe kaali tekannakubwa Pulezidenti Kagame yateekawo embeera etiisa abantu .
Oboolyawo enjawulo yali ku ani asinza ssente n'obuyinza .
Amyuka Pulezidenti wa Uganda Gilbert Bukenya era amanyikiddwa nga Mahogany yayitiddwa wiiki ewedde mu kakiiko akakwasisa empisa mu NRM .
Ebbugumu mu kulonda bwe ligenda lyeyongera mu ggwanga mu kusunsula kwa National Resistance Movement primaries ne mu kulonda kw'eggwanga .
Okusobola okumalawo ekizibu ekyo , Kakooza yagamba nti wategekeddwawo olukungaana olunaabaawo wakati w'abo bonna be kikwatako
Singa Bannayuganda beetaba mu kulonda kuno , bajja kuba bazannyira mu mikono gy'abo abaagala okutongoza obwa nnakyemalira .
Gye buli kati Al Qaeda eyatandikibwawo enyumiddwa enkwatagana ne Al Shabaab .
Tugezezaako okwogera n'ababaka b'amawanga amalala ababeera mu nsi yaffe , okugeza abo abava mu America , Bulaaya ne mu nsi endala
Mutebi agamba nti abakulembeze b'amawanga tebatwalirizibwa kwegomba kwabwe okw'okumanyika wabua ebyo bye baagala
Ebyo byonna ebikwata ku nsonga za Somalia byennyamiza ku kubaawo kw'obukulembeze bwa Museveni .
Yagamba nti omulamuzi Lawrence Giddudu ya yasala omusango nga ye muntu y'omu eyakola ku musango gwa Lubega gwe yatwala mu kooti ng'awakanya nti Ekibiina kya Demokulase tekiri mu mateeka
Tewaaliwo kuvuganya kw'amaanyi n'ebibiina ebirala ebitaali bya ttutumu
Mu Kitgum bakola ebisendasenda abaduumizi okuvaayo naddala Lukwiya .
Alina okukola kyonna ekisoboka okufuna obuwanguzi mu lukungaana lw'ekibiina kya African National Congress olutegekeddwa okubaawo mu wiiki bbiri okuva kati .
Ng'egoba omusango gwa kooti , kooti yagamba nti obukulembeze bwa Mao bukkirizibwa Akakiiko k'Eby'Okulanda
Ssekitoleko yagamba nti eddagala eryo liba terisobola kutta buwuka .
James Tweheyo ye muntu omulala alangiridde nti ayagala kwesimbawo ku bubwe mu munisipaali y'e Mbarara
Wadde nga bakola omulimu mukulu nnyo , abakozi ba Makerere babuusiddwa nnyo amaaso ekitongole kya NIC , era ekyo kireeseewo ebibuuzo bingi .
Enkyukakyuka ezo zitwalibwa okuba omulanga ogukubiddwa eri abo bonna abatali bamativu n'ekyo Rwanda kye yakola eky'okuva ku Lufalaansa n'edda ku Lungereza .
Mu bantu abaali awo nga balaba ebigenda mu maaso mwe mwali Asuman Basalirwa ne James Kigongo nga nabo ba mu kibiina ekyegattirwamu bannabyabufuzi abava mu bibiina ebitali bimu .
Ssente eziteekebwa mu kitongole ky'eby'okwerinda zikozesebwa abakulu okweggagawaza kino ne kireetera abalina okukola omulimu okuba nga tebalina ssente za kukozesa .
Okusinziira ku kawaayiro nnamba 20 ak'etteeka eryo , buli omu avunaanyizibwa mu mateeka okwewala okukola , okutunda , okubunyisa , oba okukuuma ekintu kyonna ekitatuukana na mutindo n'ekigendererwa eky'okukitunda .
Livingstone Ssewanyana n'omulamuzi Nyamihana Mulenga nga baliwo mu kukubaganya ebirowoozo ku ky'okussaawo Kkooti ya Afirika Erwanirira Eddembe ly'Obuntu .
Naye erinnya eryo eddungi ligenda lisaanyizibwawo puleziddenti ayogerwako ng'atasalawo ku bizibu eby'amaanyi ebiri mu ggwanga .
Oboolyawo engeri gy'annyonnyolamu PSA etuyamba okutegeera ensonga endala ennafuya Uganda gy'erina
Okusinziira ku Kayihura , ye yalagira Kasango akwatibwe oluvannyuma nga Kwiini awamu ne bannamateeka be bamugambye nti Pulezidenti alagidde nti Kasango akwatibwe
Kati abaana abawere n'abato omutwalo gumu be bakagezesebwako eddagala lino mu Burkina Faso , Gabon , Ghana , Kenya , Malawi , Mozambique , ne Tanzania .
Galinga mmalala .
Mu mwaka gwa 2008 , bannabya bufuzi era tebakkiriziganya ku ngeri Kiyingi gye yakwatamu omusango gwa Kadaga gwe yawaaba mu kakiiko ka palamenti ogukwata ku mateeka , enkizo n'empisa , nga bavunaana omubaka wa palamenti ow'e Kibuku Saleh Kamba okwonoona erinnya ly'abala
Mu lukungaana lwa bannamawulire olwali e Rwanda mu Gwomusanvu omwaka guno , bannamawulire abawera bagaana abaali beeronda nga abawanguzi mu kulwanirira eddembe lya bannamawulire .
Ekibuga kikyali ku bwerinde oluvannyuma lw'okuyita ebbanga eritawera na wiiki bukya abatujju babwatusa bbomu e Kyadondo n'e Kabalagala , abantu abasukka mu 74 ne bafa era 50 ne bagendera ku bisago .
Kony , Otti , Odyambo , Lukwiya , Abudema , Opio Makas , Ocan Bunia , Angola , Lotiba , ne Labalpiny bonna baayogera .
Baagamba nti Abacooli bonna abalina ddiguli ba LRA .
Bwe kiba nti waaliwo akakwate wakati w'obulumbaganyi obwo , kiba kiraga nti aba Al - shabaab baali bagaziyizza obulumbaganyi bwabwe okusukka ensalo za Somalia .
Ebikwata ku Moses Kipsiro ow'emyaka 23 , eyadduka n'awangula omudaali gw'ekikomo mu 2007 , mu misinde egya mita 5 , 000 era omuddusi eyakwata ekifo eky'okubiri mu misinde mubuna byalo mu 2008 , afaananako Akiibua
Ekibiina era kivumiridde nnyo omubaka wa palamenti ow'e Kampala Erias Lukwago olw'okuwagira akabondo kano ak'ababaka abava mu bibiina by'obufuzi ebitali bimu .
Pulofeesa Gorretti agamba nti asuubira nti ebbago terijja kuvaamu ekyo kisuubirwa .
Mu lunaku bbaasi 9 ze zaafulumanga era ne ziyingira Kampala , naye kati tuba na bbaasi 5 zokka .
Yakyukira ow'egombolola ly'e Nyabushozi ate nga wa kibiina kya UPM eyali agambibwa okukunga abantu okutiisatiisa aba UPC mu kitundu ekyo .
Migereko ne Gulume tebaabonerezebwa .
Simanyi Zuma kyakyayinza kukola kugonjoola bizibu bino .
Labongo yategeeza nti yalumba enkambi y'e Kalabongo mu ggombolola y'e Namokora nga 3 Ogwomukaaga 2004 .
Yali tasobola kuddamu kuttusa bizibu bye yalina ne gavumenti ebyali bigenda bikkakkana ng'alumba minisita w'ensonga z'eby'okwerinda era mukwano gwa Museveni ow'oku lusegere .
Twagala poliisi ebowe ebintu ebiteeberezebwa okuba nga byayitako era batuyite .
Emabegako Pulezidenti Museveni yali awaddeyo ssente [ . . . . . . ]
Gavumenti egamba nti Katikkiro atannalondebwa alemesa demokolasiya okukola .
Baakiraba nti RPF yali egenda kuwangula ng'eyitira mu kwekobaana n'ebibiina by'obufuzi eby'Abahutu .
Obukyayi bwa David butondebwawo mbeera si mawanga g'ebweru gokka .
Yabagambanga nti Museveni " muzadde mulungi era nti amuwakanya asaana kufa
Ng'oggyeko ekyo yagamba nti kino kiraga nti waliwo obwetaavu abantu okukyusa endowooza yaabwe ku nsonga y'okukwata ebiseera n'okussa ekitiibwa ku mateeka agafuga eby'okulonda , " kino yakyogera ng'alaga nti yeetamiddwa .
Kagame yagamba nti bwe kiba nga waliwo abatalaba buwagizi bw'alina , " bayinza okufuna omuguwa ne beetuga . "
Yanjigiriza engeri y'okukozesaamu obwongo bwange mu ngeri esingayo obulungi era ekyo kyakyusa obulamu bwange .
Ofwono Opondo alemerako nti NRM erina embalirira y'omwaka eyagaanibwa oluvannyuma lw'okujja kw'omukungu w'ekibiina omulala .
Ekibiina tekiyinza kubeera mu Kampala mwokka .
Mugambwa agamba nti abantu tebakyava mu byalo kujja mu kibuga .
Naye nga G . W Hegel bwe yawandiika ku bikwata ku nkyukakyuka eyaliwo mu Bufalaansa mu 1789 , abantu basobola okufiiririra ekintu kyonna eky'omuwendo okusinga obulamu .
Lubega yagamba nti nga Okutoba 7 , yajulira eky'okugoba omusango gwe era nti omusango gwali gulinda kuwulirwa
Tekimala kugamba nti Kagame nnakyemalira era ekittabantu ekirala kyandibaawo okuggyako ng'eddembe ly'okwogera lissiddwamu ekitiibwa .
Newankubadde , okuva ku nsala ya kkooti eya nga 12 , Ogwokusatu , 2007 , Kirunda tasasulanga ssente zaamulagirwa wabula yasaba okwongezebwa obudde okusobola okusasula .
Kino eky'okuba ng'oli musajja ate ng'oli mu kazi kyeyongedde nnyo leero .
Kyokka si kya nkiso nti gavumenti ya Pulesidenti Barack Obama wadde Museveni sente n'obuyambi bw'ebyekijaasi okukola ku nsonga za Mogadishu
Abatuuze b'e Kibaale nabo bakoseddwa omwaka gw'obunkenke bw'amawanga wakati w'Abanyolo abazaaliranwa n'Abakiga abasinga obungi .
Omuwandiisi w'Ekitongole Ekikola ku Nsonga z'Ebweru , Omubaka Rhoda Kaisho yagamba nti gavumenti ya Uganda eyagala eddembe lya Bannayuganda lya mirindi ebiri , nga mwotwalidde eddembe ery'okukiikirirwa mu mateeka
Era n'okulimba oba okwewala ensala ya kkooti enkulu .
Bannamawulire baagambibwa nti bandisuze e Mbarara , kkiromita nga 66 okuva mu kifo we baali , era ne tuddayo mangu mu mmotoka zaffe .
Era nga Franz Fanon bwe yawandiika " omuntu tanyomeka , omuntu tayisibwamu maaso , omuntu tabbika .
Agamba nti ku mulundi guno FDC yeetegese okuwangula ebifo ebisinga obungi mu Buggwanjuba bwa Uganda .
Nnewuunya nnyo bwe nnalaba enkuyanja y'abantu abali batambuza ebigere nga bagenda mu lukungaana lwa Kagame .
Kizza Besigye awamu ne bannabyabufuzi abalala abali ku ludda oluvuganya gavumenti bawakanya ebbaggo ly'etteeka erikugira abantu okukungaana
Ssimanyi ebyo ebyali mu lukiiko , naye baavaayo nga bakayaana nga bagamba nti oyo omusajja tumukooye tetukyamwagala .
Abakulembeze ba Democratic party , Conservative Party ne Uganda Patriotic Movement tebalina kulimbibwa mu byogerebwa .
Ku buli mulundi yangaamba buli kimu kye baayogerako naye mbadde Byaruhanga mubuusa amaaso
Emyaka emiggya egiteekeddwateekeddwa abatereka ensimbi ne National Social Security Fund kwe balina okufunira ssente zaabwe giri ana mu etaano .
Ennyonyi ya Precision ebuuka n'etuuka ku kisaawe kya Mombasa's Moi , ku kya Jomo Kenyatta mu Kenya , oluvannyuma n'etuuka ku kisaawe ky'Entebbe mu Uganda .
Independenti bwe yabuuza FDC obanga baliddukira mu kkooti olw'obutakkanya obusuubirwa okubaawo mu kulonda okujja , omwogezi wa FDC Wafula Oguttu yagamba nti tebajja kukikola
Olw'okuba ekintu kino Museveni y'asinga okukifunamu so si Uganda ,
Pulesidenti Musevini yali asazeewo okubatwala nga bakyewaggula era n'atiisatiisa okubagoba mu kibiina kya NRM .
Okuva mu 2000 , ensi ebaddemu emiyaga egy'amaanyi mingi n'enkuba ey'amaanyi nnyingi .
Abudama yategeeza nti teyali ku mukutu olw'okutya okuva ku Uganda People's Defense Force eyamulumba .
Abo abaagenda okukola ku Bbalaza nga balinga abatafuddeeyo nnyo baasobera abantu abaali bakubiddwa entiisa olw'ekyo ekyali kibaddewo .
Firimu eno ekwatiddwa okwetooloola ensi yonna , era etenderezeddwa nnyo era n'efuna n'ebirabo mukaaga eby'ensi yonna .
Bammemba b'akakiiko k'ebyokulonda era bakyalondebwa akulira ekibiina ekiri mu buyinza .
Ebikwekweto ebyaduumirwa Leopold Kyanda , eyali akulira ekitongole kya CMI byazingiramu okutulugunya n'obulyake .
Pulezidenti wa UPC , Olara Otunnu , ng'ayogera ne bannamawulire ng'atuuse ku ofiisi z'omukago gw'ebibiina ku luguudo lw'e Katonga ng'azze ku lukungaana lw'omukago gw'ebibiina nga Agusito 23 .
Ekitabo kya Dr Olive Kobusingye kinenya Pulesidenti Museveni okukyusa ebiruubirirwa by'ekibiina kya NRM
Awo Kwiini we yakubira Kayihura essimu Kasango n'akwatibwa
King yawambibwa omukozi w'awaka ayitibwa Soso Solange okuva mu maka g'abazadde be agasangibwa mu Kiwafu e Makindye , mu Kampala , nga Jjulaayi 24 .
Olw'okuba baatwalibwa okuba abaseketerezi , mu kugezaako okutwalayo emirembe yo Uganda effunyeemu bukyayi .
Nabudere yali agulawo mu butongole ettabi lya Uganda National Liberation Front ery'e Jinja .
Otti bye yayogera ku Lakwena yabyogera kuleetera Kony kukiraba nti ebintu bisobola okukomekkerezebwa mu mirembe .
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya nabo bandibadde beenyigira mu kukola olukalala olwo olw'oku intaneeti .
Omukungu mu kitongole kya Uganda eky'eby'empuliziganya akola ku nsonga z'abantu yagamba nti ensonga ajja kugikwasa abantu abatuufu ab'okugikolako .
Akozesa ekitabo kya Museveni n'ebiwandiiko ebiralala eby'ogerwa ku bikolobero by'obufuzi nga ebikolwa eby'ettemu , bannabyafubuzi okutulugunya ababavuganya n'okusiba abantu awatali musango ekintu kye yavumirira emabega
Ekyo kye kirooto abakozi ba firimu abato abasituka ne bakubira Nair engalo kye balina .
Alina ssente era n'olw'ekyo ye yali avunaanyizibwa ku buli kimu ku lukungaana olwo okuviira ddala ku kutegeka n'okusalawo ani akkirizibwa okujja mu lukungaana olwo .
Ateebereza nti n'oluvannyuma lw'okuwangula obuyinza , omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gujja kusasika guveemu enkambi ezeemulugunya .
Ng'ayogera ku ekyo kye kyakola , Nsereko owa yagamba olupapula lw'amawulire olwa The Independent nti Tukyetegeza embeera era tujja kubaako kye tukola bwe kiba kyetaagisa'
Carter yawuniikirira nnyo era n'akyukira abakulembeze abalala bonna n'ababuuza nti : " Kati olwo olukungaana luno lwaki ? "
Ennyimba zaabwe zaalimu enkuba ya Fela Kuti , Santana , Eric Wainanina , Habib Koite , n'abalala bangi .
Hakan Syren okuva e Sweden abaamusanga mu maka g'obwa pulezidenti Entebbe
Ku nkomerero ya 2010 , ekitongole ky'ennyonyi kyassaawo ennyonyi ezitambuza abasaabaze wakati wa Entebbe ne Kigali buli lunaku .
Egesa yakizuula nti ekitongole kya NSSf kyali kibbibwa ssente obukadde 200 buli luvannyuma lw'ennaku 90 .
Yanenya abasigansimbi ab'ebikyupuli olw'okukola ebintu ebitatuukana na mutindo n'okukopperera eby'abalala .
Batera okuwa ekifaananyi nti Rwanda efugibwa ekibiina kya RPF ekikajjala ku bantu .
Mu kiseera ekyo , ekitongole ekirwanyisa obutujju kyali kisazeewo okukozesa abakazi nga bambega kisobole okukwata abatujju .
Ng'asinziira mu konteyina emu gye yafuula ofiisi , Mugambwa agamba nti bbomu ezaakubwa zaakosa nnyo bizineesi y'eby'entambula .
Wiiki eyaggwa , gavumenti ya Kenya yakwata Munnayuganda agambibwa okwenyigira mu kutega bbomu ezaabwatukira mu Kampala .
Tekyewuunyisa nti banka ya BRAC mu Uganda y'emu ku bitongole ebitaano ebyalondebwa okuweebwa ekirabo ky'omwaka ekigabibwa banka eziwola
Nivuyekure yagamba nti yayingira ekibiina ky'eby'obufuzi ekya Democratic Party kubanga kirwanirira obwenkanya , okukulaakulana n'embeera z'abantu .
Emmotoka ez'ebbeeyi nga Zihummer ne Escalade zajjula awasimba emmotoka olw'okuba abayimbi ab'amannya gamba nga Bebe Cool , Chameleone , Mosey Radio ne Weasel nabo bajja okulaba ekyali kikyamuukiriza abantu .
Shell yasalawo okutunda agamu ku masundiro gaayo mu Afirika mu kaweefube gw'eriko okukendeeza ku mirimu gyayo mu nsi yonna .
Okukuba kw'abeekalakaasi mu mirembe mu kiseera kino tekibuusibwabuusibwa nti kyayonoona ekifaananyi kya National Resistance Movement .
Abangi okwetaba mu kino n'olw'ekyo kiteekawo omusingi gw'okutuuka ku mirembe n'obutebenkevu mu Uganda .
Mu kifo ky'okundeka ngende , nnazibwayo mu kkomera lye Bramelene mbeeko byemaliriza .
Famire y'omugenzi eyaliko Pulezidentiwa Uganda Idi Amin eyinza okufuna mu bwangu obuwumbi bwa siringi bibiri okuva mu gavumenti ya Saudi Arabia .
Kijjukire nti Uganda y'eddirira Esiyopiya mu nsi za Afirika esizingayo okubaamu obubenje .
Habyarimana yakiraba nti omukago gw'ebibiina bino gwali gugenda kuleetera ekibiina kye okuba n'ebifo bitonoko mu gavumenti .
Nga Kamugisha bw'agamba , okuva ku ntandikwa Museveni ateekawo embeera eraga nti w'amaanyi nnyo ; kampuni tezisobola kubaawa awatali kigambo kyange
Peter Claver Mutuluza y'omu ku bantu ng'abo .
Singa bajja ne bawangula , bajja kuleetera okubaawo ekibiina ekirala mu National Resistance Movement .
Kampuni ya Shoprite Holdings Ltd , nnannyini Shoprite Uganda , yeeyongedde okulaga amaanyi mu katale k'amawanga .
Yagaana abakungu abaasambajja okulabula okwali mu bbaluwa okugamba nti tewali kiwandiiko ky'amafuta ekijja okussibwako omukono nga pulezidenti takkiriza
Yagamba nti abawagizi be baali bawalirizibwa okuwa amuvuganya Rashida Naluwooza , omukisa egw'enjawulo
Okuva ku mbeera embi bannayuganda gye balimu n'ebiva mu bantu , ensonga bbiri ez'omugaso bannansi ze baagala eggwanga liveeyo nazo .
Ekizibu ekyaliwo kiri nti Habyarimana teyakozesa bantu bano mu ngeri ey'okukulaakulanya ensi wabula okwenywereza mu buyinza .
Agamba nti BRAC bweneekola amagoba bajja kugakozesa mu gikulaakulanya
Museveni nga pulezidenti w'ekibiina ky'eby'obufuzi ekiyitibwa UPM , ekimu ku bibiina ebina ebivuganya mu kulondebwa okunaabaawo ku Lwokusatu olujja , kigambibwa nti alina eggye ly'addumira era ly'atendeka .
Oluvannyuma mu kyasa eky'okuna BC , Abayonaani n'Abaruumi nabo baali bayiiyizza emizannyo gyabwe egy'omupiira .
Kisoboka okutandika nga bayingizaamu ebitongole gamba nga African Leaders Malaria Alliance n'ebitongole by'ensi yonna gamba nga Roll Back Malaria Partnership ne Global Fund .
Kusoomooza ki kw'oyolekaganye nakwo ?
Museveni yalondebwa awatali amuvuganya okuba ssentebe wa NRM mu ggwanga era okuba oyo anaakwata bbendera yaabwe mu kalulu kw'oba pulezidenti era ne Moses Kigongo teyavuganyizibwa ku kifo ky'omumyuka wa ssentebe w'ekibiina mu ggwanga .
Wadde kiri kityo , beeyongera okutugamba nti enkola ya demokulasiya , ey'okugoberera abangi kye basazeewo , y'ejja okuleetawo emirembe egy'enkalakkalira mu Somalia .
Kagame ayinza obutabatuusa mu kifo ekyo wabula abayambyeko okubayisa mu biseera ebisinga okuba ebizibu .
Abakolokota Gavumenti y'e Rwanda abamu ku bbo tebabeerangayo oba okusoma ku kintu kyonna ekikwata ku kittabantu tebeebuuzangako kibuuzo kino .
Ekibiina kya NRM kijja kuyita ttabamiruka omulala era n'okulondebwa kw'oyo anneesimbawo mu kifo kya pulezidenti kuddibwemu
Okusinziira ku Musawo Linas , ekika kino kibadde tekizuulibwanga mu kintu kyonna .
Byarugaba w'afunidde ofiisi eno mu NSSF enteekateeka ya pensoni ebadde egguliddwawo eri n'abantu abalala .
Era ndabye enkola gye bagoberera nti tebalina kusussa nnaku ttaano nga bamaze okulangirira ebiba bivudde mu kulonda .
Bj Palmer yagamba nti ekintu kyokka ekyetaagisa ebibi okuwangula kwe kuba nti abantu abalungi bagaanye okubaako kye bakolawo .
Okusinziira ku byafaayo by'eby'obufuzi bya Rwanda mu kiseera ekyo , Habyarimana ye yali omulabe omukulu ow'ebibiina by'obufuzi .
Mugira yagamba nti ekitongole ekirwanyisa obutujju kyali kisavuwaza obulabe ADF bwe yali esobola okutuusa ku ggwanga olw'okwagala okukola ssente .
Andrew Mwenda , obadde musajja wa maanyi nnyo era ng'olinga awagira wabeewo enkola ennungi eganyula abantu era kino okikoze okuyitira mu by'owandiika ebikwata ku Museveni ne Kagame
Yakiggumizza nti ajja kukola ku muntu yenna atulugunya abalala .
Kino kiba kitegeeza nti olina okusiima ebyo by'olina mu kifo ky'okwegomba by'otalina .
Obukulembeze bw'ekibiina obw'edda bwakomezebwawo nnaddala obwo obw'omuwanika w'ekibiina .
Enjuyi ebbiri zaatuuka ku nzikiriziganya mu 2005 .
Entugga eyaakazaalibwa eweza ffuuti mukaaga obuwanvu .
Nadduli , ku ludda olulala ayongerako nti mumativu n'ekyo gavumenti ya NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda .
Yabagamba nti gavumenti yali enoonya ettaka erya lukale mu Bugisu , mu Bunyoro , ne mu Buganda .
Olupapula lwa Independent , Jjlaayi 23 - 29 , 2010 byawandikibwa Mubatsi Asinja Habati ku ssaawa 4 : 30 ez'oku makya .
Yategeeza Kony nti abajaasi bana okwali ; Dwoka , Ongwere , Otto ne Oroko baali baawukanyiziddwa ku Justine mu bulumbaganyi .
Okusinziira ku kitongole kya East African Bribery Index , tewali buweereza bukuweebwa mu bifo ebyo okuggyako ng'owaddeyo enguzi .
Nga ssatu Ogwokusatu , Pulezidenti Museveni yatuuka mu disitulikiti y'e Bududa mu nnyonyi ya nnamunkanga n'asuubiza okufunira abaasengudwa aw'okubeera .
Kubanga engeri gye yatandikamu okwogera yalabika ng'eyali agenda okuvumirira ekyo Lakwena kye yakola .
Naye oteekwa okubaako n'oludda lw'owagira , toyinza kuba ku njuuyi zombi .
Okulonda tekusobola kuba kwa mazima na bwenkanya ng'omu ku beesimbyewo ali mu ttaka , ate ng'eyamutta , kandidenti wa UPC , agenda kufuuka memba wa paliyamenti .
Magazini emu efulumira mu Bugirimaani eyafuluma nga Jjulaayi 30 , 2009 yagamba nti obwetaavu bw'okufuna ettaka okulimirwa kireetedde amawanga okutunuulira ennyo Afirika .
Agamba nti omukago ogutaba ebibiina by'ebyobufuzi gulina okuvaawo ebibiina byenoonyeze abaneesimbawo ku bwabyo .
Kati tusaanidde okulowooza ku ngeri eddagala lya falciparum circumsporozoite protein T - cell epitopes hepatitis B surface antigen gye linaatuuka ku bantu abasinga okulyetaaga .
Warid Telecom bwe yasala ku miwendo egy'okukuba ku mikutu emirala ne giba Siringi 299 oba Siringi 5 ku bulii katikitki ( ng'abakuba amasimu bangi ) nesiringi 249 ( ng'abakuba amasimu bakendedde ) mu Febwali wa 2008 , kyaleetawo okuvuganya n'akakyankalano mu miwendo
Nolwekyo , abantu aba bulijjo batendereza nnyo okubaawo kwa Kagame ku lw'okubaawo kw'omunnansi wa Rwanda owa bulijjo .
Angola yategeeza nti Ojara yali amwegasseeko .
Enjogera eyeekuusa ku buwangwa , Al - Shabaab n'ekibiina ky'eby'obufuzi eky'abawala Abasiraamu abeebikirira n'abasajja abalina ebirevu ebiwanvu era abambala ebiremba be bali mu katyabaga
Naye engeri ebintu gye bitambulamu ; Otti ne Sam Otto bakyayinza okwabulira Kony ne badda ku ludda lwa gavumenti oba ne bagenda mu buwanganguse .
Ab'oludda oluvuganya gavumenti nabo leero balumiriza era basaba ebintu bye bimu era gavumenti ya NRM by'eyogera bifaanana n'ebyo ekitongole ky'amagye bye kyayogera mu 1980 .
Mu biwandiiko bye ebimu eby'ogerwa ku Uganda Resistance War olwa 1985 , Museveni yagamba nti waliwo endowooza enkyamu si ku Uganda yokka naye era ne ku nsonga z'Afirika nnyingi
Okusookera , yalina obuzibu n'Abangereza oluvannyuma ne Apollo Milton Obote .
Mbidde yagamba nti " okujulira kujja kuwulirwa emyaka ebiri okuva kati "
Morrison Rwakakamba ye Secretary General wa Uganda National Chamber of Commerce and Industry .
Ne ku mipiira egy'emabega kuteekebwako sakamuzooba .
Abadde agezaako okwenyweza mu bitundu by'omu massekkati g'eggwanga .
Oluvannyuma , Karamira yateekateeka ekittabantu omwafiira omuwendo gw'Abatuusi ogukyasinzeeyo obunene .
Kimanje Mark , kitunzi wa firimu ya IMANI , yayogera ku ngeri ennyimba z'e Congolese gye zaali zeefuze Uganda okutuusa emyaka nga kkumi oba kkumi n'etaano emabega .
Ajja kubeera mu bbanga nga lya kkiromita n'abajaasi babiri oba basatu nga batuula kkiromita ntono okuva ku kifo w'ali okuwulira oba yeetaaga obuyambi bwabwe .
Mugisha , omuyizi ku yunivasite , agamba nti , kino kyabadde kijjukiza abakulembera yunivasite nti eno yunivasite yaffe .
Alshabaab esse abaserikale abasindikibwa African Union Mission bangi era ne balumya bangi .
Waliwo ebintu ebikulu ebyategeerwa oluvannyuma lw'okubuuza ebibuuzo aba ADF abaali bakwatiddwa gye bivuddeko awo .
okuva mu 1986 Kiyonga n'ekifo ku kakiiko ka baminisita mu gavumenti ya Museveni okuva ku bwa Minisita w'Obwaggasi n'Okutunda nazibwa ku bwa Minisita Atalina Mirimu gya Nkizo
Kino kivudde ku kuba nti ekibiina ekiri mu buyinza nange kyendimu ekya Chama Cha Mapinduzi n'ekya Civic United Front , eky'amaanyi ennyo mu Zanzibar , birinnyirira eddembe ly'obuntu .
Ndowooza kati kino kituuse wala nnyo .
Era kitebeerezebwa nti amagye amagwiira gajja kusobola okuleeta emirembe mu Somaliya , wadde nga bo balabika ng'abatafaako .
Omumyuka wa Pulezidenti Gilbert Bukenya ng'abuuza abakiise ba NRM era ng'abasaba bamulonde ku bw'omuwandiisi w'ekibiina .
Woofiisi ya Ssaabaminisita ekola ku minisitule y'ebigwa tebiraze n'abanoonyiboobubudamu yalangirira nti banditadde siringi obuwumbi kkumi mu kuteeka abantu mu kifo ekipya .
Rwanda tesaanidde kutwalibwa nga nsi ya bulijjo .
Yagamba mu myaka ebiri egijja , ennyimba z'Abafirika zigenda kweyongera okulabikira ku siteegi ennene .
Yafiira mu kadduukulu ka CMI nga Jjulaayi 23 , 2002
Sakamuzooba ziyamba emmotoka obutegunda nnyo mu binnya .
Abalwanyi abali mu mambuka ababaddewo mu bugubi baawuniikirira bwe baalaba engeri emirembe n'obuganzi bwe byaddawo amangu .
Abamu ku bo beenyigira ne mu bikolwa ebibi ekkanisa bye yakola naye nga kati bamalirivu okuzimba " Rwanda empya . "
Vincent Ssekkono yagamba nti Byarugaba ye yalondeddwa mu bantu 32 abaali basembeddwa okutwala ekifo ky'akulira NSSF .
Munnamawulire eyali e Namboole okukwata olukiiko lwa NRM yakubwa ebikonde olw'okukuba Basajjabalaba ebifaananyi mu Gwomwenda 6 .
Modo mu kibuga Nairobi era yaakafulumya alubaamu ya singo mu mannya ga Peace " The Luo " g'akozesa ku siteegi .
Mbabazi yamwanukula .
Pulezidenti wa FDC era nga ye mukulembeze w'ekisinde ekyegattirwamu bannabyabufuzi okuva mu bibiina eby'enjawulo , Kizza Besigye yazingibwako abasajja abakubi ba kiboko bwe yali akulembeddemu okwekalakasa ku muzikiti gw'e Katwe okumpi n'essaawa ya Kwiini nga Jjuuni 9 , 2010
Era yagamba nti , " Sikiwa nti abantu bano baali ba bulabe eri gavumenti ya Uganda oba nti yali tesobola kubalabirira . "
Ennwe zaasongebwa mu Pulezidenti Museveni eyali ayazise omukulembeze ow'emyaka enkaaga egy'obukulu ennyonyi eya nnamunkanga ey'obuntu .
Kampuni ya Arab Swis Engineering Company Engineering and Management yassa omukono ku ndagaano ey'emyaka esatu esobola okuzzibwa obuggya okuwa obuyambi obw'ekikugu kampuni ekola seminti eya Alsalam Cement Production Company .
Norbert Mao , pulezidenti wa DP yagamba nti " okussa mu nkola ebyo ebiri mu tteeka lino kijja kulinyirira eddembe ly'okukungaana awamu
Bino byonna nnina okubikolera mu nnaku mukaaga mu wiiki kubanga ku Sande mbeera wamu n'ab'omu maka gange era nkyalira ne maama wange .
Ekikwekweto eky'amaanyi ekyasooka okukolebwa okuzzaayo ku mpaka abanoonyi b'obubudamu mu nsi yaabwe kyakolebwa nga Okitobba 3 , 2007 , abanoonyi b'obubudamo 3 , 000 Abanyarwanda bwe bazzibwayo mu nsi yaabwe .
Kirungi naye ekitongole kya parambot breweries limited si kye kyokka ekikikola naye kampuni nnyingi empya zikikola .
Ku nkomerero y'omwezi gwa Agusito , abo abali okumpi ne Bukenya baali bategezezza olupapula lw'amawulire olwa Independenti nti pulezidenti yali awaddeyo ssente nnyingi nnyo okumuwagira mu kampeyini .
Pontius Namugera ozudde amanya 150 , 000 agawandiikiddwa emirundi ebiri ; kino kitegeeza nti osangudde amanya 150 , 000 mu nkalala z'abalonzi ?
anti y'abalonda .
Nsuubira nti akatale kano ak'awamu kajja kutusobozesa okuba n'akatale akagazi gye tusobola okutunda ebintu byaffe .
Embeera y'ab'oludda oluvuganya gavumenti mu1980 efaananako n'eyo eriwo leero .
Poliisi yagumbulula abeekalakasa olw'okwonoona Oluguuddo lwa Kafumbe Mukasa nga Okitoba 15
Jamwa yali yalangirira amagoba agatannyonnyolwa ku nsimbi z'abakozi ga bitundu 14 ku buli kikumi .
Bwe yagenda mu Lukungaana lw'Ekibiina ky'Amawanga Amagate , ku nkomerero y'omwezi oguwedde , Pulezidenti w'Amerika Barack Obama yasisinkanamu ne Museveni okwoogera ku mbeera eri mu Somalia n'okulonda okw'ekikungo mu Sudan wa nsi wa 2005 Comprehensive Peace Agreement okwakomya obwewagguzi obwali mu Sudan emyaka 22 egiyise
Talna kakwate konna ku kibiina kya NRM oba eky'o ekiri kuludda oluwabula gavumenti
Obukakafu obwo busangibwa mu kitabo ky'eggye lya China eryaliwo mu kiseera ky'obwakabaka bwa Han .
Yagamba nti baawandiika amaanya g'abawagizi baabwe ne baleka ag'abo abatabawagira .
Eddagala lya Bendiocrab eryekebejjebwa ekitongole ky'ebyobulamu eky'ensi yonna lijja kutogozebwa amangu ddala . .
Waaliwo obunkenke mu abo abaaliwo .
Yagamba nti meeya wa munisipaali , Christopher Acire , yattigattiga olukalala lw'abalonzi ng'agyamu amannya agamu era mu kifo ky'ago n'ateekamu ag'abo be yalowooza nti be bawagizi .
Olweggulo olumu mu 1981 , muwala wange Annette yayingira mu kisenge kyange mu Africa Hall ng'atema emiranga
Eritrea , emu ku nsi ezirina eddembe okusindika amagye e Somalia , yawerebwa .
Tusuubira okwekalakaasa
Mu 1994 ( we nnagendera e Makerere ) Uganda yali ettikkira abayizi ba yunivasite 2 , 000 bokka buli mwaka .
Naye ekituufu kiri nti tulina ebippya ebijja .
Kyokka abo abeesimbawo ku ludda oluvuganya gavumenti bawamanta buwamansi ensonga ku ebyo byonna Kagame by'asobodde okukola .
Mafabi n'ekibiina ekigatta abalimi mu Bugisu bakola butaweera okussaawo ekkolero lya bukadde bwa ddoola z'Amerika 5 okukola kaawa .
Ka nsuubire nti abali mu mukago gwa African Leader Malaria Alliance ne mikwano gyaabwe baddamu okuba ku lukungana olulala olw'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika ne boogera ku bipya ebikwata ku kulwanyisa omusujja .
Omwaka oguwedde , Kibaale yali emu ku zi distulikiti ezaasinga okukola obubi .
Mu lukungana lw'abamawulire olwaliwo nga 4 ku kitebe ekikulu eky'akakiiko k'eby'okulonda era ng'olukungaana nga luno lubaawo buli wiiki , oyo akola nga ssentebe yawa ekirango .
Mu mawulire ga Independenti aga Agusito nga 13 okutuuka Agusito nga 19 , Muganwa Gonzaga yagamba nti ssentebe w'ekibiina ekiri mu buyinza Paul Kagame yasikiriza enkuyanja y'abantu .
Yali muwala wa Bulasio Maate , eyali Kaminsona wa Disitulikiti ya Kasese eya sooka
Nga Jjulaayi 23 - 29 , 2010 , olupapula lwa Independent lwafulumya okunoonyereza okulaga engeri etteeka epya gye linaakwata ku bitongole ebitereka ssente z'abakozi .
Minisita Syda Bbumba ensonga yagyongerayo
Odyambo yagamba nti yasindika eggye mu kitundu gye yali okukola ku nsonga y'emmere .
Omuwanika wa UPC Peter Mukidi Walubiri agamba nti ekibiina kirina siringi obuwumbi asatu mu busatu obw'embalirira ya 2010 / 2011 ekoma Ogwomukaaga ogujja .
Ekitundu kino kyafulumira mu lupapula oluyitibwa , Weekly Topic , olwa Uganda , nga Bbalaza Ddesemba 8 , 1980 .
Pulezidenti Museveni yalina enteekateeka y'okusaanyawo Lord Resistance Army ng'ayungula emmeeri ezitambula era eziriko emmundu omulundi gumu .
Minisita w'eby'obuggaga eby'omu ttaka Peter Lokeris yagamba nti " Tusabye Tullow okunoonya aba Heritage okusobola okukakasa nti emisolo gya gavumenti gyonna gisasulwa
Mu kiseera ekyo nze ne East African Media Institute lwe twatwala ensonga y'okukuma mu bantu omuliro mu kkooti .
Ebikwekweto by'ekitongole ekirwanyisa obutujju era byali bigendereddwa okukwata oba okusaanyaawo obubinja bw'abatujju mu bibuga .
Olukungaana olwo lwategekebwa Maj . Gen . Joshua Masaba mu kiseera ekyo eyali akulira abakozi era lwaliko minisita w'eggwanga ku nsonga z'eby'okwerinda , Betty Akech .
Ku luno Odyambo yalina okukola ebintu bibiri .
Abo ababa bawanguddwa mu bululu bafuulibwa ba RDC
Tewaliwo ntegeka mukiseera kino bwatyo omukungu Isaac Nsereko akolanga Marketing Officer mu MTN bwa gamba , " Bakasitoma baffe baganyulwa mu sente okuva bwe kiri nti abeewandiisa bangi bali ku MTN
Ebibiina by'abalwanyi Abasiraamu bimalirivu okubunyisa enkola yaabwe mu buli kanyomero k'ensi .
Alipoota ekwata ku balwadde ba mukenenya eyafulumizibwa mu Maaki 2010 eraga nti abakazi abalina mukenenya bawera 631 , 195 obutafaananako abaalina ekirwadde kino mu 2008 abaali 1 , 101 , 317
Ensonda okuva mu maka g'obwa pulezidenti zigamba nti abakungu ba pulezidenti beekanga nnyo omukyala oyo bwe yajja n'abasajja abalala babiri : Kizibwe we ayitibwa Jonathan , era nga ye muyambi we ne Kabaka Oyo Nyimba Iguru , ne munnamateeka okuva e Kampala , William Byaruhanga
Critics say this places a huge burden on the national purse but Museveni maintains that it is the price of peace and proponents of the jobsforpeace in the NRM are equally adamant Abeekenenya bagamba nti kino kijja kuba muggugu gwa maanyi eri eby'enfuna by'eggwanga , naye ye Museveni agamba nti kino kyetaagisa okusobola okubaawo emirembe era ng'eno ye nkola ya NRM .
Kony yali alagidde ekibinja kya Odyambo okufuba okulaba nti aziyiza wamu n'okulumba amagye ga Uganda People's Defence Force awatali kulemererwa .
Abantu abaali baava mu ADF ne bayingizibwa mu kitongole ekirwanyisa obutujju ne mu UPDF baali beetegefu n'okuba nga mu kiseera kye kimu bakolagana ne ADF .
Abakulembeze abalala ku ludda oluvuganya gavumenti baagala gavumenti eggye amagye gaayo mu Somalia .
Enkyukakyuza empya ezikwata ku pensoni zijja kutandika okukola mu 2011 .
Ekyo bwe kiba kisoboka , kiba kiraga nti abantu mu disitulikiti bakolera wamu .
Ate kyo ekibiina kya FDC ekisngayo obuto mu bibiiina ebinene ebina era nga kyatandikibwawo mu 2004 nakyo kisuubirwa okukyusa obukulembeze bwakyo mu 2011 .
Ssabaminisita Faustin Twagiramungu naye Muhutu .
Ekyo kyennyini kye kibaddewo mu kulonda kwonna okubaddewo wansi wa gavumenti ya NRM .
Ku nkomerero ya Jjulaayi , ekitongole ekikakasa omutindo gw'ebintu mu Uganda , UNBS kyali kya kusaanyaawo ebintu ebyali biyiseeko .
Yayagala okumanya ani yalumba ssentebe w'e Kitgum .
Abakozi baagala okwongezebwa omusaala gwa bitundu 8 . 6 , kyokabaka nga yo gavumenti ebadde ekyanyweredde ku bitundu musaanvu .
Bwe batyo aba RPF ne Kagame bwe bafuuse abaganzi mu abantu .
Ng'ekyokulabirako , bw'olowooza ku munnamawulire eyattirwa wano , poliisi yakinoonyerezaako era oyo eyamutta n'akwatibwa .
Mu bbanga erisukka omwaka omulamba oluvannyuma lw'alipoota eyo okufulumizibwa , abagabirizi b'obuyambi bagamba nti tewaliwo kya maanyi kikoleddwa .
Waliwo kaweefu agenda mu maaso wakati wa gavumenti ne Pulezidenti Kagame okutiisatiisa bannansi obutabaako kye boogera .
Kanyomoozi ne Akena baagaanye ebifo by'omuwabuze wa Pulezidenti n'omumyuka wa ssentebe wa mu woofiisi ya Pulezidenti wa UPC .
Baagamba nti baatuuka ku kusalawo okukola kino oluvannyuma lw'okwetegeereza engeri gavumenti gye yakolamu mu mwaka gw'eby'ensimbi ogwa 2008 / 2009 , ogwafundikirwa mu 2010 .
Njakuba n'ekifaananyi kya Mutuluuza era n'ekya pulezidenti kubanga ndi muwagizi we .
Dokita Saul Nsubuga agamba nti obwediimo buva ku kakiiko ka yunivasite akasalawo obubi buli kiseera .
Ekintu ekisinga obukulu kwe kuggulawo obutale era n'okutwanguyiza okuggulawo amatabi mu nsi ze tukolagana nazo .
Ye yagamba nti ekibiina ky'abasiraamu ekyo kyali kitaddewo enkola ey'okukuba abenzi amayija , okutemako ababbi amagulu n'okuwaliriza abantu okwambala engoye ezibikka omubiri gwonna .
Abantu bukadde na bukadde mu Rwanda , abantu abasukka mu bukadde 5 mu Rwanda basobola okukwatibwa , okutiisibwatiisibwa , ne babuzaabuzibwa , oba ne babagulirira ne watabaawo yenna yeemulugunya .
Kapere ateekateeka olutalo olw'amaanyi ng'awoolera olw'okuttibwa kwa mukyala we n'omwana .
Embeera y'ebyobulamu mbi nnyo mu Bulucheke era n'omusujja mungi ng'omusujja gw'ensiri gutta abaana bangi .
n'abammyuka baabwe , ne ba RDC bangi ddala , abawabuzi ba pulezidenti awamu n'abalala bangi .
Museveni yasaba abakungu okuva mu Olukiiko Olukuuma Ddembe okwongera okubawa sente olw'abantu bakozesa naye tebaayanukula
Museveni yawa Nyerere ekirowoozo ekyali kyawukana ku ekyo ng'agamba nti okwegatta okwo kwandibadde kwesigamizibwa ku nteekateeka y'ekijjaasi n'obusobozi so ku bannabyabufuzi bannakigwanyizi .
Abakungu b'Obwakabaka babadde bagaanibwa okukuba kakuyege mu lwatu atali ku ludda lw'ekibiina ekiri mu buyinza mu 2011 era ne mu kulonda kwa bonna mu 2006 .
Drani akyali mu CMI , bwe lutyo olupapula lw'amawule The Independent bwe lugamba
Bannamawulire baayogerako n'abakulembeze ba distulikiti , abakola okusalawo n'abantu ba bulijjo okusobola okupima eddaala lya demokolasiya mu Kabale .
Mu Rwanda embeera yali terabika kuba mbi nnyo nga bwe kyali kiwulika ku mikuttu gy'ebweru egy'eby'empuliziganya .
Nga kati eddagala ly'omusujja liri ku mutendera ogusembayo , kino kye kiseera okwetegekera okwanjulwa kwalyo kubanga emyaka etaano tegirwa .
Ng'oggyeko buzineesi nnyingi ze nnina , mpeereza ne mu kkanisa yange mu bifo ebitali bimu .
Naye tewali kyali kimanyiddwa ku nsonga eyo we twafulumiza amawulire nga Agusito 24 .
Lwaki aba poliisi mu Uganda bwe baba balwanagana n'abantu battiramu n'abaana ?
Newankubadde , guno si gwe gwali omulundi ogusooka gavumenti okutwala Mwenda ateerya ntama mu kkooti .
N'olwekyo , buli muntu eyenyigira mu kiwamba bantu alina kutwalibwa ng'omutujju .
Ng'ayogera ku ngeri y'okwanganga embeera oluvannyuma lw'obulumbaganyi obwaliwo nga Jjulaayi 11 , Mueller , agamba nti talaba nsonga lwaki okufa kw'abantu abatonotono kuviirako abantu okutta abantu bangi nnyo nga bagezaako okwesasuza .
Eriya Kategaya , omumyuka wa ssaabaminisita wa Uganda asooka , yagamba gavumenti yali eteekateeka kusindika basirikale balala e Somalia .
Wano nga tuli ku Kooti ejulirwamu okuliraana paliyamenti nga tusuubira okulaba ekyafaayo .
Kyokka ayagaanye okuwuliriza okusaba kwa ab'oludda oluvuganya n'abantu ababulijjo okugyawo Akakiiko k'Okulonda ng'amanyi nti abantu tebakyakakkiririzaamu
Ebisale mu Uganda biri siringi za Uganda 340 .
Abakulu mu National Resistance Movement basatu bokka Rebecca Kadaaga , Ofwono Opondo ne Fred Ruhindi be beetaba mu musomo .
Abanoonyi b'obubuddamu abasukka mu 5 , 000 bajja mu Uganda mu 2003 .
Tekajja kuba ka mazima na bwenkanya okuggyako ng'akakiiko k'ebyokulonda akaliwo kayiiriddwa ne kalondebwa buto .
Bwe kiba nga Otafiire n'abalala bonna abaali abanyiivu baasalawo emirimu okugirekera Mbabazi ne banne nga Otafiire bwe yagamba , Museven yandyesanze mu kiseera ekizibu ennyo mu kampeyini ze omwaka ogujja .
Ekitabo kino kigata wamu enkola y'omulembe gwa Museveni n'emirembe emirala ggye yaggyawo , ekiraga nti si bya njawulo leero
Okusingira ddala yali ayagala Mukatuliki ava mu bukiikakkono bwa Uganda kubanga NRM yali yeetegekera okulonda kwa 2011 .
Abakulembeze ba Afirika abeekungaanyiza eby'obugagga ne baleka ensi zaabwe nga zibonaabona .
Aba MTN baagezaako okwebuuzibwako naye tewali kalungi kavaamu kubanga abakungu b'ekitongole ekyo baali basazeewo okukuuma ensonga eyo nga ya kyama .
Karango ne banne abalala abalina okufuna ssente za pensoni esuubi balirina mu abo bokka abaaliko abajaasi .
Kanaabi ajjukira nti yayogera nga alinga nti ye Pulezidenti wa Rwanda .
Disitulikiti y'e Pallisa yafuna ssente okuva mu Community Agricultural and Infrastructure Improvement program okuzimba obutale n'enguudo .
Nampera yagattako nti badokita bamuwadde amagezi nti ye n'abalwadde abalala bagende mu bannamawulire bajungulule ebyo minisita w'eby'obulamu Stephen Malinga ne minisita omubeezi Jamesi Kakooza bye baayogera nti eddagala lya kookolo weeliri .
Sigamba nti kyankomeredde nti Rwanda teriddamu kubaamu butabanguko .
Sigamba nti ekigenda mu maaso e Rwanda kiyinza okubaawo n'awalala .
Kulayigye agamba nti abajaasi abasukka mu 140 , 000 be baawandiisibwa era nga bano bajja kuganyulwa mu ssente obuwumbi 34 gavumenti ze yassaawo okusasula abajaasi bano .
Era ADF yakyusaamu enkola zaayo ezaali zisobola okulondoolwa ebitongole ebikessi .
Until his party , the NRM , endorsed Amelia , Mutuluuza's seat was secure Mutuluuza yali akkalidde mu kifo kye okutuusa ekibiina kye ekya NRM lwe kyaleeta Amelia .
Wadde nga tekiri mu mbeera nnungi , kiyinza obuteetaagisa kwogerwako mu ngeri egudde olubege .
Naye era waliwo okwemulugunya kwa maanyi mu nkola y'ebintu era abavumirira Zuma bamusaba aggyewo enkola y'abakozi okufunira emirimu okuyitira mu babbulooka kubanga etaataaganya ensasula y'abakozi eyakkiriziganyibwako .
Ekibiina kya Democratic Party kyasuubiza nti kijja kwogera nnyo ku nkyukakyuka ezirina okukolebwa ku ebyo ebiruma abantu .
Bwe nnabuuza ensonga lwaki abantu baali batono nnyo abaali bazze okuwagira ekibiina kya Social Democratic Party , Nivuyekure yalina eky'okuddamu .
Habyarimana yasala amagezi amalala .
Okusuubiza abantu emirimu kireeseewo obunkenke mu kampeyini za Museveni .
Ekigambo kyonna ekyayogerwa abasajja nga Adolf Hitler , Josef Stalin ne Idi Amin tekitwalibwa bulungi .
Kino kyaliwo ku Christ the King e Kampla nga Agusito 6 era yagamba nti kyali kigendererwa kye okulaba nga Bannayuganda bonna beegatta ku ludda oluvuganya gavumenti .
Pulezidenti wa Uganda People's Congress Olara Otunnu atongozza enkola y'okufunirako amawulire buli wiiki .
Mu nkola empya ey'ebibiina by'obufuzi , ekibiina kya NRM ekisinga okuba n'omuwendo gw'abakiise mu paliyamenti kyasalawo ebintu ebisinga obungi okubisalirawo mu lukiiko lw'ababaka ba paliyamenti aba NRM oluvannyuma ne babyanjulira paliyamenti okubisemba .
Mwakwata abantu abatta munnabyabufuzi ono ?
Munnamawulire omu yatibwa olw'amawulire g'ensi yonna okugamba nti yali anoonyereza ku kukubibwa kwa Lt . Gen . Kayumba amasasi mu South Africa .
Rutamwebwa agamba ensonga ekwata ku kumanya wa okukyusa eby'obufuzi gye kuyinza omukoma mu NRM
Mu kusooka Amini yali munywanyi wa Isirairi era nga bano be baamuyamba okummamulako Obote mu Jjanwali 1971 .
Ekitundu ekya 12 ekya ssemateeka kigamba nti singa ekitongole ky'eby'okulonda kiremwa okuleetera ekibiina okutuukiriza ebisaanyizo , ensonga kizikwasa kkooti .
Ssekitoleko agamba nti gavumenti bwe yawa abantu bonna olukusa okukola bizineesi , abantu abamu amaka gaabwe baagafuula makolero .
Rob Walker munnamawulire .
Okuvuganya ng'okwo tekwaliwo mu NRM e Namboole mu kulonda anaabakwatira bbendera mu kuvuganya ku ntebe y'obwa pulezidenti .
Ng'ayitira mu kuwa empeera abo abeesigwa gyali , era n'akaluubiriza nnyo abo abali ku ludda oluvuganya gavumenti , pulezidenti atiisizza nnyo abo abandyagadde okuva mu NRM era n'abo abandyagadde okulwanyisa obufuzi bwe .
Otti yalagira Angola nti tayagala kuwulira nti Ojara amwawukanyeeko .
Kino kyandibadde kya kutumbula byabulamu bya kuzaala .
Museveni yagamba nti okulonda omulimi onywedde mu banne akendo kujja kukolebwa ku muluka ne ku ggombolola era olwo amannya gatwalibwe ku disitulikiti
Ng'ekyokulabirako , wadde nga yawagira eky'okuggala leediyo ya CBS , ye mukungu wa gavumenti ow'amaanyi eyasooka okuwaayo ssente okuyamba mu kuddaabiriza amasiro ga Buganda ag'e Kasubi agaali gayidde .
Gideon Badagawa ye Chief Executive wa Private Sector Foundation Uganda .
Amerika ne South Africa baategeeza ekitongole kya ESO ku bulumbaganyi obwali bujja , naye ESO n'etetegeeza ISO .
Kino kiba kitegeeza nti ebikwekweto eby'okuwondera abatujju abo ebikolebwa ekitongole ekyo bisanga emiziziko mingi .
Okukkakkanya emisoso egiyitibwamu okukkiriza abantu okuyingira eggwanga kikifudde kyangu aba ADF okufuna abantu okuyingira mu ggye lyabwe .
Eno ye nsonga lwaki njagadde nnyo okubabuulira enjawulo eri ku basajja abalabika obulungi be mutasaanidde kufumbirwa .
Okutuukiriza obukwakulizo bw'ekibiina kye era n'obw'abagabirizi b'obuyambi kyandiwaawaazizza amatu mu butale ne mu basuubuzi .
Lwaki Obote ayagala nve mu Paalamenti ?
Ssababalirizi wa Uganda awadde gavumenti amagezi obutakkiriza kuteesaganya mbu kubanga alina okutya nti gavumenti eyinza okummegebwa
Omwepiskoopi Zac Niringiye ye ssentebe wa African Review Mechanism .
Naye bwe baakiraba nti eyo tewaali lugendo , ab'ekibiina kya Coalition for the Defence of the Republic ekyali kiwagirwa Habyarimana baatandika okusaba nabo bateekebwe mu ndagaano eyo .
Amerika yali eyagala okusanyalaza ekibiina ky'abasiraamu okuyitira mu nkola yaabwe eya bulijjo ey'Ekimerika .
Abantu abeekeneenya ebigenda mu maaso bagamba nti gavumenti esonyiye amakampuni agamu emisolo , amakolero agamu egatunze ku bbeeyi ntono gamba nga NYTIL mbu okusobola okusikiriza abasiga nsimbi kyokka n'esuula muguluka abasigansimbi aba wano
Mu 2007 ne 2008 omuwendo gw'ennyumba ezizimbibwa gwalinnya ebitundu mwenda era n'ekitundu kimu ku buli kikumi .
Amanyikiddwa mu kuwangula ennyo olw'enkolagana ye ne Kizza Besigye .
N'okutuusa kati , mu bitundu bya Uganda ebisinga , enkalala z'abalonzi tezinnatimbibwa balonzi kuzeekenneenya .
Okugaana oba okulemererwa kw'akakiiko ka NRM akakola ku by'okulonda okuwaayo eri olukungaana olwali e Namboole mu Ssebutemba 2010 erinnya ly'oyo eyali asabye okwesimbawo , kyali kimenya ssemateeka w'ekibiina kya NRM , n'ago agafuga ebibiina by'obufuzi , bwe kityo ekiwandiiko bwe kisoma mu bufunze
Nsomye ebintu bingi mu mawulira ebikwata ku bantu abaali mu kibiina kya NRM kati bali kuludda oluvuganya gavumenti bagamba nti bejjusa olw'okwenyigira mu bujeemu obwali e Luweero olw'ekyo Pulezidenti Museveni ky'akoze mu myaka 23
Take Agaba Abbas eyaliko omukulembeze w'abavubuka mu NRM eyawangulibwa mu kalulu k'abo abanaakwatira ekibiina bbendera mu Kitagwenda , mu disitulikiti y'e Kamwenge
Kigongo yalondebwa mu kiseera kya ttabamiruka w'ekibiina kya CP eky'ababaka 60 abakiikirira ebitundu so si disitulikiti era kino kyaliwo mu Jjulaayi nga 23 e Kampala .
Abantu abo abaafa omulundi ogumu baali bangi nnyo okusinga ku mbeera eya bulijjo ng'amaggye gazinzeeko ekitundu .
Mu wiiki y'emu , Museveni ya kyaza abakungu okuva mu kibiina kya European Union nga bano basirikale abo ku ntikko okubakubiriza okussa amanyi mu kulwanyisa Al Shabaab
Eyeerabirako n'agage yagamba bannamawulire nti abanoonyi b'obubuddamu baateekebwa ku Fuso nnya ne bakakibwa okugenda amatumbi budde .
Era mwogere ku bintu ebitaayabuluzeemu kibiina .
Oluvannyuma lw'okuwangulwa mu lwokaano lw'okubeera ssentebe wa NRM mu Kampala era ng'akwatira NRM bbendera mu Kampala Central , yayolekagan n'ekifo eky'okusatu , eky'okubeera omummyuka wa ssentebe wa NRM mu Kampala
Independent bwe yabuuza Andrew Kasirye ensonga eno , yeegaana okubaako ekintu kyonna ky'avunaana Kasango ye ng'omuntu naye n'akikkiriza nti kyali kikyamu bo obutawandiikira Kasango okumusaba yeennyonnyoleko .
Ekigendererwa ky'olukungaana olwo kwali okumatiza gavumenti ya Rwanda okussaawo kabineeti ey'ekintabuli nga mulimu ne bannabyabufuzi Abahutu .
Teyeeyisa nga basajja Bannayuganda abamu , abeeraga nga baliira mu bifo eby'ebbeeyi oba nga bagenda mu bifo ebisanyukirwamu eby'ebbeeyi .
Ebyaddirira , poliisi nayo yagamba nti Kasango tabadde mwangu era nti kibadde tekisoboka kumutuukirira ku ssimu oba ku ofiisi ye .
Mu lukungaana olwaliwo mu Jjuuni , aba NRM baavumirirwa nnyo ekibiina kyabwe ekyo olw'obutakola bulungi ku byetaago by'abakiise .
Wadde ng'ebibiina byonna byali bikkirizibwa okwenyigiramu , ekibiina kya Republican Democratic Movement n'ekya RPF bye byokka ebyasimbawo abantu .
Abakozi abasukka mu bitaano balina ssente zaabwe mu NIC .
Okusobola okusooka okukubaganya ebirowoozo ku nnumba za Al - Shabab azaakaggwa .
Firimu ya IMANI eraga obulamu bwa Bannayuganda basatu , omwana eyayingizibwa mu magye ng'akomawo awaka , omukozi wa waka ayagala ennyo okuyamba mukwano gwe , n'omuzinyi omuto agezaako okutuuka ku birooto bye .
Akatundu Mwenda ke yakkiriza kaagendera ddala wala nga kasosonkereza gavumenti ya Uganda okuggala KFM
The moment Bukenya was declared winner , spontaneous demonstrations broke out in the district Kasita Bukenya yalangirirwa ku buwanguzi , waaliwo okwekalakasa mu disitulikiti .
Eddagala lya tetenasi , ely'ekiziyiiro , ery'okukolola , ery'endwadde z'ekibumba , poliyo ne lukusense .
Samuel Bukawa , 57 , alindirira mu kifo awatuukirwa abagenyi ku NSSF asobole okulaba oyo akola ku ssente eziterekebwa .
Okusinziira ku Charles Omagor omukugu mu bwa kitunzi era nga y'akulira amasomo g'e by'obusuubuzi ku ttendekero ly'eby'obusuubuzi e Nakawa , MTN nayo yandibadde erowooza ku kutabulatabula ba kasitoma ekiviirako ba kasitoma okulemererwa okwetaba mu kuvuganya
Bience Gawanas , omubaka akola ku ensonga z'abantu mu kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba , buli mukyala w'olubuto alinga ow'okufa ng'azaaala
Abasinga obungi ku abo abaawangula baalina obuwagizi bwa Museveni .
Emirundi esatu buli wiiki nzirukamu ku makya okwekuuma nga ndi mulamu bulungi .
Kyali kizzaamu amaanyi okulaba ng'abakulembeze b'amawanga ga Afirika baali beeyongera okufuna akadde k'ekungaana za African Leaders Malaria Alliance ekyali kyakatandikibwawo .
Abo abaagala eby'okuddamu babuuze Museveni , mukkakkanye omubuuze butereevu nti : " Kiki ekyakutuukako ? " " Abbey Kibirige Semuwemba UK2
Enteekateeka zaawa dda Uganda Patriotic Movement emikisa gyonna okutwala obuwanguzi .
Ekyo bulijjo kye kiviirako obubenje mu nguudo za Uganda .
Gavumenti y'e Rwanda era etegeka olukungana lw'okukubaganya ebirowoozo olwa buli mwaka olwetabwamu abantu ab'engeri ez'enjawulo .
Katikkiro wa Uganda Apollo Nsibambi yagamba bannamawulire oluvannyuma lw'okuggulawo olukungaana olukwata ku bululwadde obutasiigibwa mu Uganda ng'ali ku Hotel Africana nga Okitoba 15
Aba ADF era baatandika n'okwekwekera mu mirimu gamba ng'egy'abavuzi ba biroole , abatembeeyi , n'obwa bodabooda .
Yagamba nti Caca ye yali alumbye Minakulu n'abba eddagala eryali lisobola okubayamba .
Naye ekyo si bwe kyali .
Amerika okulumba Iraq ne Afghanistan n'ebyo ebigenda mu maaso mu Somalia .
Ekyo kyaviirako Abamerika kkumi na munaana okufiira mu lutalo olwali e Mogadishu , ekyawaliriza Amerika okubiggyamu enta .
Obutakolera ku kawaayiro ak'omwenda aka ssemateeka kireetera ennamula ya kooti obutaba ku ludda lw'oyo akamenye .
Adam Kifaliso agamba nti abantu abatunuulira Museveni okubayamba okulondebwa era abapangisibwa , tebasobola kyeyimirizaawo , bafiiriddwa , batidde era tebamanyi kya kukola oba wakulaga okuggyako okusigala wansi w'obuyinza bwe
Kati KCC tesobola kukungaanya buwumbi na buwumbi bwa ssente okuva bwe kiri nti ettaka erisinga obungi kati lyafuuka lya mayiro .
Beegatta ne bassaawo eby'obufuzi n'eby'enfuna okuyitira mu bibiina byabwe ebiyamba abantu mu kitundu kyabwe .
Yalagira Otti aggye Alit ku ddaala lya buligeediya amuzze ku ddaala erya wansiko .
Naye omulamuzi yagoba omusango , Lubega ne banne mwe baali beetwala okuba abakulembeze b'Ekibiina kya Demokulase
N'abalala abaali beesimbyewo ku kifo kya Secretary General , Gilbert Bukenya , Elijah Mushemeza , Theodore Ssekikubo , ne Kibibi , baali bamaze okwogera nga bakuba kampeyini yaabwe ey'eddakiika ebbiri .
Banka of Baroda Uganda yatandikibwawo mu 1953 ng'etabi lya Baroda naye yetongola mu 1969
Yagamba nti " abantu abamu mu Muvumenti baasiiwuka empisa . "
Julius yagattako nti buuza Mobutu wuuwo okuva bwe kiri nti ye kakensa w'eby'obufuzi ebyawula mu mawangaa .
Kino kyaliwo aba UNBS bwe baazuula eddagala eriyiseeko lwe yazingako amaduuka gaabwe .
Ng'ebula emyezi egitasukka mu etaano okulonda kwa bonna kutuuke omwaka ogugya omuli Musevwni ne Besigye ng'abavuganya , Aba Besigye kirabika bajja kwesimbawo , abalwanirizi b'eddembe ly'obuntu beeraliikirivu olw'okulinyirirwa lw'eddembe ly'okwogera , ely'okukolagana n'eddembe ly'okumanya
Uganda era yeetaaga nnyo okuyamba abakozi bonna okufuna obukugu nga mw'otwalidde n'abo abeekozesa .
Nalinga njagala kubeera muddusi , bw'atyo Moses Kipsiro bwe yagamba
Era yafuna ne ddaziini z'abalala abali ku bisago .
Aba UPM n'aba NRM beemulugunya nti baali batulugunyizibwa ab'eby'okwerinda mu 1980 , era ekyo kye kimu ekituuse ku b'oludda oluvuganya gavumenti leero .
Yagamba nti amaggye g'alina si matendeke bulungi .
Omuwandiisi agamba nti " Besigye yaddamu okulabula ng'agamba nti bayinza okutulugunyizibwa era ajjukira Margaret [ Mwanyina wa Byesigye kati ali mu buwanganguse ] agamba nti tagenda kudda mu buwanguse
Nga tetunnatunuulira kitundu kyaffe , essira tusaanidde okulissa ku kufuna abantu abalina obukugu okusobola okuleetawo enkulaakulana mu nsi yoffe .
Eyaliko minisita w'eby'ensimbi , Gerald Ssendaula , yalondeddwa okukulira akakiiko akaddukanya ekitongole ky'eby'emisolo mu Uganda okumala emyaka mukaaga .
N'omukisa gw'okulonda okumatiza abagabi b'obuyambi buli myaka etaano gyokka , okusalawo okuzira oludda oluvuganya kyenkanyizibwa ku kulaawa .
Akulira okulonda ne bwe yajjukiza abantu nti ekiseera ky'okunoonya akalulu kyali kiweddeko , Mbabazi yeeyongerayo eddakiika asatu ng'anoonya akalulu .
Ayume yalabibwa ng'ekizibu , era yajjibwako n'aweebwa obwa Ssaabawolereza wa Gavument , olwo Edward Sekandi n'amuddira mu bigere ekitabo bwe kigamba
Naye ab'eby'okwerinda baggya essimu y'ekika kya Nokia lukumi bibiri mu munaana mu jaketi y'omutujju eyaliko akuuma akatulisa bbomu .
Nziza yagamba nti bulijjo Rwanda ebaddenga ne gavumenti ya maanyi .
Abasomaliya banyiivu
Wabaddengawo okusika omuguwa wakati w'Abagisu , Abassebbeyi b'e Kapchorwa , n'Abakalamoja ku ttaka eryo .
Bukenya yali takyalina kakisa kalala kulambika ku nsonga eyo .
Kyandibadde kya kabi nnyo okulonda omuntu agenda okuwangulwa .
Eyaliko Pulezidenti Godfrey Binaisa yafuga Uganda okumala ennaku bisatu mu abiri mu munaana .
Aba Al - Shabaab baalumba ekibuga Mogadishu nga Agusito 25 era ne batiisatiisa okuwamba amaka g'obwa pulezidenti .
Ekyasalibwawo kyalaga nti waaliwo enkyukakyuka ey'amaanyi mu lugendo lwa Uganda olwa demokulasiya .
Kamugisha asuubirwa okuwanduka mu lwokaano awagire Meja Genero Jim Muhwezi kati avuganya ku kaadi ya NRM mu butongole .
Nga tetusinziira ku wa eggwanga gye livudde emyaka mukaaga oluvannyuma lw'okutta kw'abantu ekikungu .
Okulondoola enteekateeka ya NRM ey'okuzimba eggwanga .
Ekitongole ekikessi kyali kigamba nti abantu abasinga ADF yali ebaggya mu buvanjuba bwa Uganda .
Olukungana lugya kusalawo oba nga okulonda kuddibwamu oba ekibiina kisazaamu enkaayana ezatuusa Nagudi okuba nga y'akwata bendera y'ekibiina
Okufuba kwaffe kujja kusobozesa abalala abakola busineesi okufuna okumanya okwetaagisa .
Nali mmaze okukenga Beatrice Nyirimana ow'emyaka asatu mu ebiri eyali amaze ekiseera ng'azina amazina mu ngeri ey'okwefukula .
Bwe nnali nnyumyako ne mukozi munnange nnamubuuza ekyatwala Abamerika mu Somaliya okulwanyisa ekibiina ky'abasiraamu abali bagezaako okussaawo ekyefaananyiriza okuba gavumenti .
Mu butuufu Kayihura yagamba Independenti nti yaliko ne Kasango mu ofiisi ye " ennaku nga bbiri oba ssatu emmabega nga balina ensonga ze boogerako
Okulonda mu bitundu bingi eby'eggwanga kwatabulwatabulwa olw'okulwanagana n'okulwawo kw'ebikozesebwa mu kulonda .
Mu 1820 , abayizi b'essomero lya New Jersey , kati eriyitibwa Princeton University , baatandika okusamba akapiira ke baali bakoze nga bafuuwa omukka mu nsawo .
Naye ekyo tekituleetera kugamba nti abakulembeze mu Amerika bannakyemalira .
Franka Atukunda yakwatibwa n'atwalibwa ku garagi mu Arua Presidetial Lodge olw'okusekeeterera gavumenti
Mwekuume abasajja ab'omulembe guno .
Canon Bagaba attikirwa okuba Bisopu w'e Kinkizi Dayosisi , abantu lukkumi bajjanjabibwa ku bwereere e Busujju , mu disitulkiti y'e Mityana
Ekyo kiba kimenya akawayiro 7 aka ssemateeka wa UPC .
Omwogezi w'Obwakabaka , Charles Peter Mayiga agamba nti tewali nsonga nnene ereetera Buganda okujaguza .
Wakati wa Maayi ne Jjulaayi amazzi ku nnyanja gafuukuuka olw'omuyaga ogw'amaanyi ogubaako .
Amataala gakuba ku mazzi g'ennyanja Nnalubaale era batandika okukuba ennyimba .
Ekyo tekisobola kubaawo n'omulundi n'ogumu .
Kizibu okulaba Uganda weefunira mu kuyingira mu nsonga ezo .
Oba kubanga tebakitwala nga kya mugaso .
N'olwekyo , Abahutu bangi baasalawo okwenyigira mu kittabantu nga balowooza nti beetaasa .
Olanya ne Penytoo baateebwa ate oluvannyuma ne bakatibwa nga Maaki 9 , 2005
Emyaka mingi egiyise we nnatandikira okukola ng'omusawo agaba eddagala , kyali tekirowoozeka nti eddagala erigema omusujja gw'ensiri lisobola okufunika .
Ekyokubiri , ensonda ezimu zigamba nti Kagame kennyini akikkiriza nti okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa , Kayumba ye yali emabega wa bbomu ezaakubibwa mu Kigali .
Namayanja yagamba nti olukungaana lwaliwo naye yagaana okwogera ebyalulimu .
Tanga Odoi , omukulembeze w'ekibiina ekigatta abasomesa ba yunivasite y'e Makerere yagamba nti akeediimo kaali kakyagenda mu maaso .
Abantu baakwatibwa , baatulugunyizibwa era okuteebwa kwabwe kwesigamizibwa ku ssente .
Ensonga eno ekwata ku bakozi abalina obukugu si ya kakati era kino kirina okutereezebwa okuyitira mu nkola ennungamu .
Budaka yalina abantu babiri abagikiikirira , Kisoro yalina kkumi ate Kibaale yalina kkumi na mukaaga
Okusinziira ku nsonda ezimu , Bukenya bwe yamanya nti anaatera okufiirwa ekifo kye ekyo , yayagala okufuna ekifo eky'amaanyi eky'omuwandiisi w'ekibiina alage nti yali akyali wa maanyi mu kibiina ne mu Buganda .
Ntaganda n'abamu ku bawagizi be baasibwa nga babalanga kumenya mateeka .
Okutwala kampuni eyo kyakomya okuvuganya okwaliwo wakati wa kampuni z'amafuta gamba nga Oilibya ne Morocco Oils .
Ensi yonna ne mu Uganda mwennyini abantu bagambibwa nti mu Uganda mulimu okulonda .
Omulimu omukulu ogw'ekitongole kya Private Sector Foundation Uganda kwe kubangula abaddukanya bizineesi n'abantu okutwalira awamu n'okubunyisa obubaka obukwata ku bwegassi .
Endowooza ey'okutaasa eggwanga ye yokka eyali esobola okuwonya abo abalina obuyinza mu gavumenti
Mugeni awuliriza endowooza z'abalalala , Mu lupapula lwa wiiki ewedde Karooro Okurut yawandiika ku nsonga egamba nti : " Lwaki Uganda erina okusigala mu Somalia . "
Baalowooza nnyo ku ddembe ly'obuntu ne babuusa amaaso obukulu bw'okuba n'eggye erikuuma eddembe mu Somalia .
Abakiise abalala abaali basobodde okukkirizibwa nga bukyali baali baatuuse dda ku lukungaana .
Joe Kahirimbanyi , omuyimbi , omukubi wa ggita , era akulembera bbandi ya Qwela yagamba nti ekyaliwo ku olwo kiraga nti waliwo ebirala bingi ebijja .
Moses afiibwako nnyo
Museveni y'abadde ssentebe wa NRM okuviira ddala mu 1986 lwe yajja mu buyinza .
Kagame yagambibwa okufuba okwali kukoleddwa naye yali abuusabusa .
Ku mulundi guno Pulezidenti Museveni yawandiikira Makerere ebbaluwa nga Agusito 26 , n'alagira abasomesa okuddamu okusomesa .
oboolyawo olw'okuleetera abo abaalwana mu Luweero okulumizibwa omuntu waabwe ow'omunda olw'okuba ebintu
Nze kino sikyagalira ddala .
Mu kiseera bbomu ezo we zaabwatukira , aba ADF baali beeyongedde okukola obulumbaganyi mu bitundu bya Democratic Republic of Congo .
Olutalo lw'e Luweero lwali lusaana okubaawo
Abavumirira Kagame bagamba nti embeera eyo ey'okutya ereetedde Rwanda okuba ng'olusozi oluwandula omuliro .
Yanokolayo ettabi ly'e Rukungiri , erimaze emyezi nga terisasula .
Kenneth Akugizibwe omusomesa wa sekendule agamba nti abantu mu kyalo kyabwe bamanyi National Resistance Movement yokka .
Okufuuyira mu mayumba nga bakozesa Dichloro Diphenyl Trichloroethane , kwasooka kukozesebwa mu Uganda wakati wa 1959 ne 1963 mu Kigezi .
Kino kimuwalirizza okuteekawo ekibinja ekirwanyi ekizzaayo obubaka okwenyigira wamu n'okukola ennumba ku Uganda People Defence Forces esembera .
Nga 8 , Okitobba 2008 , olukungaana olwalimu abaaliko abayeekera ba ADF 24 nga bakulembeddwamu eyaliko mukama waabwe , Benz Tushabe Munyangondo , lwatuula .
Kkooti ya ssemateka ye kkooti esookerwako ku nsonga zonna ezikwata ku kutaputa amateeka
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia ku kiragiro kya UN okukuuma Somalia Transitional Federal Government n'emirembe egyali giyuugayuuga mu Somalia .
Okumala emyaka tubadde tuguluba naye ku nsonga za Rwanda , ensi ye gy'atwala ng'etalina bw'eri .
Bizibu okulabirira .
Nga Bbalaza Agusito 23 , olunaku olusooka olw'okusoma , abayizi baatuuka ku yunivasite naye ng'ebibiina biggale era nga temuli muntu n'omu .
Kiyingi agamba nti , omukungu alangirira ebivudde mu kulonda yagambibwa okuwagira amuvuganya
Batandise okubuusabuusa obanga ssentebe w'akakiiko yali akolera yunivasite oba NIC kubanga kirabika buli kiseera aba mu kutendereza NIC .
Yawangula sikaala mu misomo egikwata ku ebyo ebireetera abantu okuba n'obukuubagano era nga yali ajaagala nnyo
Ebigambo bya Museveni byesingirayo ddala okulaga pulezidenti awagira obwetwaze
Ebyo ebiva mu buli bw'enguzi bikosa bonna .
Ebisuubizo bino ebitaatuukirizibwa byayongera okuleeta obutali bumativu .
Mu Somalia waliyo emirembe ?
Kipsiro is the first runner after 70 years to win a double Kipsiro ye muddusi eyasooka okuwangula emirundi ebiri oluvannyuma lw'emyaka 70
Si kiwa nti obukulembeze bwa Zuma busobola okuyamba ensi yaffe okuvuunuka ebizibu bw'erimu kati .
N'omumyuka wa pulezidenti , Bukenya , naye teyalinda kulangirira bya nkomeredde .
Pulezidenti Museveni yagamba nti buli kyalo mu Uganda kijja kubaamu enteekateeka ey'okukulaakulana era bassentebe ba LCI bonna bajja kuba nga be bavunaanyizibwa ku nteekateeka ya NAADS
Abakugu abamu tebakkiriziganya na Gyabi
Bye yayogera ku ngeri Abahutu gye baayisibwamu kyamuviirako okuvunaanibwa emisango egyekuusa ku ttemu era kino kyamuviirako okukugirwa okutambula .
Era bangi bakkiriza nti mu butuufu tulina kukiyita busosoze mu mawanga , ekitali kutya dreadlocks naye Abafirika .
lwabwe kubanga baali bagenda kubeera mu abo abanaakulemberamu okunoonya akalulu n'oluvannyuma balifuna emirimu .
Ajja kuvuganya ku kifo ekyo ne James Mbahimba owa NRM
Haggai Matsiko Emanuel Elamoit , asoma diguli eya masita mu nkolagana z'amawanga e Makerere alina ennaku ku mutima .
Abeekennenya ebigenda mu maaso bagamba nti ekigendererwa ky'etteeka lino kulemesa enkungaana za Kabaka ezitera okubaamu eby'obufuzi
Lino lyateekebwa mu mikono gya Buganda Land Board okuva ku meenunula .
Buno buyiiya bwa yinsuwa y'ebyobulamu eyateekebwawo gavumenti ya Rwanda okusobozesa bannansi abaavu okufuna obujjanjabi .
Kkampuni ya ttaaba mu disitulikiti ya Arua ebanja Uganda ssente eziva mu bintu ebikolebwa mu bikoola bya taaba .
Mu kubeera ku ludda lw'Abazungu , ensi z'Abazungu zisalawo obutafaayo ku kukyusa obuyinza ku bukulembeze bwa Uganda .
Bw'oba oyagala okufuna empeereza ya poliisi ya Uganda , ekitongole ky'ekkomera , eddwaliro ly'e Mulago , kooti yonna , oba ekitongole ekibunyisa amasannyalaze mu Uganda , olina okuba omwetegefu okuwa enguzi .
Rebecca Kadaga yalondebwa okuba omumyuka w'omumyuka wa ssentebe w'ekibiina mu ggwanga era Michael Mukula yalondebwa mu kitundu ky'Ebuvanjuba bw'eggwanga .
Bettanira nnyo emboozi ezaali zigamba nti gavumenti ya Rwanda yali efuuse ya nnakyemalira .
Mw . Lyavala John ye ssentebe w'ettabi .
Museveni bwabanga ye yekka ye yali ayagala okwesimbawo okuva mu kibiina kya Muvumenti , yali tatyobodde nkola ya bya bufuzi abantu kye batayagala ?
Bammemba bangi era abawagizi ba Rwanda Patriotic Front omuli n'abakungu ba gavumenti mu bitongole eby'enjawulo .
Abakozi ba firimu aba wano abavuganya ne Holywood ne Bollywood , abavubuka abalina ebirooto abeetongola ku bapromoota baabwe basanga okusoomooza kwe kumu .
Ng'oggyeeko okuba nti yali wa nkizo okusinga banne , Mbabazi era mugezi .
John Nasasira y'abadde akiikirira Kazo okuvira ddala mu kiseera kya Constituent Assembly mu 1994 , ani annamuggyawo ? Mu kulonda okwagwa aba FDC baasimbawo Mwetise Bintabara era mwetegefu okuddamu okwesimba ku Nasasira .
Ekitongole ekirwanyisa obutujju kye kyakulemberamu ebitongole by'eby'okwerinda mu kuketta obubinja bw'abatujju okubakwata n'okubaako we babakuumira .
Yunivasite egamba nti yabateresa obuwumbi 17 .
Nusura Tiperu eyali amuvuganya yamulumiriza okugulilira abalonzi .
Okukolera awamu okukubiriza n'abalala mu ADF okulekayo obuyeekera .
Byarugaba musajja muyivu .
Agamba nti MTN etaddewo enkola za kitunzi gamba nga ; yellowmax , paygo standard , MTN zone , ne per second era kasitoma yenna asobeddwa okulondako enkola ku mpuliziganya ya MTN ajja kweyongera okusoberwa singa agenda ku mpuliziganya endala nazo ezirina enkola zaazo ez'enjawulo
Njagala okumanya ani yalumbye ssentebe wa LC5 e Kitgum .
Mu myaka egisembyeyo , akoze okunoonyereza ku kasandali akaaliyo ng'asinziira ku Crisis States Research Centre ku London School of Economics and Political Science .
Democratic Party , kati Uganda People's Congress egamba enteekateeka z'oludda oluvuganya okugenda mu kalulu ziyinza obutaba na mukisa .
Nneewunya nnyo amagezi ge yalina ku nsonga eno .
Waliwo ebintu bibiri , ekibiina ky'eby'obufuzi n'omukulembeze waakyo bisunsulwa bulala , n'oyo ey'esimbyewo ku ntebbe y'obukulembeze bw'eggwanga asansulwa mu ngeri ndala
Kyali kisuubirwa nti era ebisale ebyo byandibadde bikyali bya wagguluko ku by'e Kenya olw'enjawulo eriwo mu ngereka y'emisolo mu mawanga ago abiri .
Pulezidenti Museveni asaanidde ayigire ku ebyo bye yayitamu awamu n'ebyo Uganda by'eyiseemu nga tannayogera ku bamawale bonna mu Somaliya .
Abamyuka bassentebe b'ebitundu be bokka abamyuka ssentebe w'akakiiko , Haji Moses Kigongo .
Yajuliza okuggalwawo kwa CBS , okumulemesa okugenda mu bitundu ebimu eby'obwakabaka , okusiba abamu ku baminisita be mu 2007 , n'okwawulayawulamu Buganda
Ebintu eby'obulabe bibiri mu myezi kkumi n'ebbiri egiyise biyuuguumizza Obwakabaka obumaze ebyasa .
Ekituufu kiri nti , omusajja ono si ye yali akulira ekibiina kya Green Party .
Enkola eno yaleetera omuwendo gw'abaana abafa nga bazaalibwa okukka okuva ku 86 ku buli lukumi mu 2005 okutuuka ku 62 ku buli lukumi mu 2008 .
Nga wayise omwezi ogusukka mu gumu oluvannyuma lw'amawanga ago okukola obweyamo obwo , abatujju bakyatigomya Somalia era batiisatiisa n'okuwamba gavumenti ey'ekiseera .
Pulezidenti Yoweeri Museveni yalangirira mu Sebutemba nti yali mwetegefu okuyungula abalala 12 , 000
Yagamba nti Aliga yabaabulira ne yeegatta ku UPDF .
Ekyasalibwawo kyatekebwako omukono eyali Ssentabbe w'ekibiina kya Muvumenti Prof . Gilbert Bukenya nga Ddesemba 9 , 2000
Tuli batono nnyo abatannakwatibwa bulwadde obwo naye omuntu yenna alina omwana eyali akwatiddwa omusujja gw'ensiri amanyi nga bwe kiri ekikulu okufuna eddagala erigema omusujja gw'ensiri .
Nedda , sisaanidde kutenderezebwa kisukkiridde .
Gavumenti esasulira ebigezo by'abo aba siniya abaasooka okusomera ku ssente za gavumenti era bajja kutuula ebigezo byabwe omwaka guno
Ku makya nga Ssebutemba 13 bwe yawa okwogera okufundikira mu lukungaana lw'ekibiina .
Insipekita Genero ye Meja Genero Kale Kayihura .
Abantu bonna bakimanyi bulungi nti Kagame talina gy'alaga mu kiseera kino , n'olwekyo obuwagizi bw'alina bwa maanyi nnyo .
Mugwanya agamba etteeka lino poliisi ejja kulikozesa okukwasisa amateeka mu ebyo bye babadde bakola mu bukyamu okuva kkooti ey'oku ntikko lwe yasalawo omusango ogwali wakati wa Muwanga Kivumbi ne Ssabawolereza wa gavumenti nti abeekalakaasi tebeetaaga kufuna lukusa lwa poliisi , nti balina kugitegeezaako butegeeza .
Mu butuufu , kisobola okugambibwa nti Pulezidenti Museveni pulezidenti wa bwavu na bulyi bwa nguzi .
Singa sakamuzooba emu oba n'okusingawo ebaako obuzibu kizibuwaza envuga y'emmotoka .
Nga tewannayita na ssaawa 24 oluvannyuma lw'okulangirira nti yeegase ku pulezidenti Museveni , abantu kinaana mu basatu ab'omu kibiina kye ekya Liberal Democratic party nga bakulembeddwamu omuyambi we , Mulyanyama Nganda Kasirye , baamwabulira ne baddayo mu DP .
Bw'ogeraageranya omuwendo ogwo omunene ogw'ennyanja ezisangibwa mu kitundu kya Great Lakes , Nigeria eri mu Bugwanjuba bwa Afirika erimu ennyanja emu yokka , Kainji .
Ye muntu yekka eyawangula ekifo kya palimenti ng'ali mu kibiina kya Museveni ekya Uganda Patriotic Movement ekyali ku ludda oluvuganya gavumenti mu 1980
Kyokka yagamba nti tajja kwesimbawo ku lulwe kubanga mukakafu nti Museveni ajja kumuwa omulimu
Mu Febwali wa 2002 abali ku ludda oluvuganya ababiri Peter Oloya Yumbe ne Steven Olanya baasibwa olw'okutemula Alfred Bongomin , sentebe w'Ekibiina kya Muvumenti mu Pabbo Gulu
Agamu gaagibwamu olw'ensonga ezitali zimu .
Bannamawulire abawano n'ab'ebweru n'abalwannirizi b'eddembe ery'obuntu bagamba nti yali munnabyabufuzi wa ttutumu
kyokka beeyongera okulimba .
Omuduumizi wa poliisi , Charles Nuwagira , agamba nti yayisiddwa bubi Ssekikubo n'abawagizi be oluvannyuma lwa poliisi okugezaako okukwata omukuumi wa Ssekikubo , Alex Mugabi , olw'emisango gye yazza emabega .
Ng'ekyokulabirako , okubeera n'abalimi abatendekeddwa obulungi era nga baagala kye bakola kijja kuba kya muganyulo nnyo mu by'obulimi .
Kabaka yagaanibwa okugenda mu ssaza lyonna mu bwakabaka bwe .
Museveni yafuna obululu 170 , 688
Abantu abaalya enguzi mu nteekateeka ya National Agricultural Advisory Services balina okukwatibwa mu bwangu .
Olw'okuba babeera mu Rwanda era basiima ebyo Kagame by'afubye okukola okukulaakulanya ensi eyo .
Ku Collin Hotel , baakubaganya ebirowoozo ku Kibooko Squard , akabinja k'abajaasi akakuba ab'oludda oluvuganya nga beekalakaasa ku bikwata ku nkyukakyuka mu byobufuzi .
Ago ge mawanga abiri agasinga obukulu mu ggwanga eryo .
Karango agamba nti okuva mu 2004 abadde alina okuba ng'afuna ssente za bba eza pensoni okuva mu gavumenti naye wadde ng'afubye nnyo , tazifunanga .
Kirabika ekigendererwa kyali kya kulanga Abanyalwanda nga abatasobola kusalawo oba beetaba mu nkungaana kunoonya obululu oba n'okulonda .
Pulkol era yalumiriza aba UPF okumala gatwala buli nte ya Mukalamoja awatali kusooka kwetegereza .
Amasomero g'obuyigirize obwa waggulu geeyongedde obungi okuva ku limu okutuuka ku makumi abiri .
Okuwaayo obuyinza mu bujjuvu , so si nga bwe kyali mu 1993 .
Kino kyaliwo wiiki bbiri emabega ekyalaga ab'eby'okwerinda nti kyali kigendereddwa kubawugula baleme kugwa mu nkwe ezaali zirukiddwa mu Kampala .
Omu ku bakungu b'ekitongole ky'eby'Okulonda ekitabo gwe kyayatuukiriza amannya yali akiikirira kampuni eyo era omulimu gwa giweebwa
Conman Baguma yatega Jenulo Salim Saleh akatego era n'akatega ne'okukulu wa Polooso Meeja Jenulo Kale Kayihura okulagira Omukulu wa Poliisi y'e Gulu okuta baasi ya Rebecca Garang eyali egudde ku kabenje
olw'okuba akkirizza okulonda okubaawo mu kibiina entakera , bangi abawadde akakisa okulinya amadaala g'obukulembeze mu kibiina kya NRM .
Okulonda kwa Constituent Assembly okwaliwo mu 1994 kwesigama ku busobozi bwa buli muntu nga mwotwalidde Ekibiina kya Muvumenti
Naye abantu abo awamu n'abo abaali baajulira be bamu ku abo abazzibwayo ku kifuba e Rwanda .
Byarugaba alina omulimu munene gwe yeetaaga okukola okuleetera abantu okuddamu okwesiga ekitongole kya NSSF oluvannyuma lw'emivuyo egyali ku ttaka ly'e Temangalo ne ku mayumba ga Nsimbe .
William Bourne , munnassayaansi Omungereza yakuba pulaani y'emmeeri lubbira mu 1578
Ettendekero lya Makerere University Business School lyagobye abayizi bana wiiki ewedde ku byekuusa ku kukoppa ebibuuzo .
Ebyayogerwa ku bunafu bw'akakiiko k'Eby'Okulonda bisibwako essira mu ebyo ebyazuulibwa kooti ensukkulumu mu 2001 ne 2006 ekyalaga nti Akakiiko k'Eby'okulonda kaali tekayinza kussibwamu bwesige kutegeka kulonda okw'amazima n'obw'enkanya
Museveni yandibadde yeesigika singa bwe yali annyonnyola akavuyo akaali mu kulonda yakozesa eky'okulabirako kye eky'omuyizzi n'ensolo ettiddwa n'agamba ba Uganda nti ebisolo gamba ng'empisi egoberera ensega esobole okugituus awali ensolo effude'
Ekyo aba FDC ab'omu buggwanjuba bwa Uganda kye bakola okutereeza endowooza eyo abangi kye balindiridde okulaba mu kulonda okwa 2011
Nkubiriza abo abataayitamu mu kakungunta obutalowooza ku kya kwesimbawo ku bwabwe .
Mu 2007 , Bukenya yawa ab'olupapula lwa Monitor akatambi mwe yagambira nti waaliwo mafiya mu gavumenti eyali ayagala okumusuula .
Ku mulundi ogwayita Garuga Musinguzi ye yaleetera Mbabazi okukimayo ssente ze
Aba RPF ne Kagame basobodde okuddamu okuzimba eggwanga , okuleetawo obutebenkemu mu ggwanga , okuleetera abantu okuwulira nga ba mugaso , era baleeseewo enkyukakyuka ez'omuggundu mu mbeera z'abantu ne mu by'enfuna mu Rwanda .
Nga Agusito 25 , ttiimu okuva mu ofiisi ya ssaabaminisita yagenda okulaba abantu abaasengulwa e Bulucheke .
Mu 2006 , obukwakulizo obwo bwakkakkanyizibwamu .
Ku lw'ensonga eyo , agamba nti , tekisoboka National Resistance Movement okujjulamu abantu abatalina mirimu mu gavumenti .
Charles Kwesiga ye mukulu wa Uganda Industrial Research Institute , ekitongole ekiyambako UNBS .
Mu wiiki ewedde , kandidenti wa DP e Kasese yattibwa , era wadde ng'abamutta bamanyiddwa tebakwatibwanga .
Abantu bangi babuusabuusa ekigendererwa oba ekyo kyoyita okuwakanya Museveni
Kinakuwaza nnyo nga bwe kyali oluvannyuma lwa ebyo ebyali mu Amerika nga 9 / 11 bwe twongera okwekennenya ebyo ebyaliwo bbomu lwe zaatulikira mu Kampala .
Obulumbaganyi bwa bannalukalala ba Al - Shabaab butaataaganya enteekateeka z'ekibiina ekigatta amawanga ga Afirika .
Abudama yategeeza nti teyali ku mukutu olw'okutya okuva ku Uganda People's Defense Force eyamulumba .
Pulezidenti alina obuyinza bungi ne kiba nti asobola okuleetera paliyamenti okusalawo nga bw'ayagala .
Ekitongole ekyo kijja kuba kirabirira ebitongole bya gavumenti n'eby'obwannannyini ebikola ku pensoni .
Musawo Frank Nabwiso , agamba nti National Resistance Movement emyaka gyonna ebadde ezimba enkolagana mw'eggya ensimbi .
Banywa enviinyo , embeera zaabwe zikyukakyuka , bagula ebizigo , bakozesa ssente nnyingi okugula engoye era ba lugambo .
Abakulembeze b'ebibiina byonna ebya Green Party mu Afirika baalina olukungaana era baalufunira Kampala .
Ab'olupapula lw'amawulire olwa Monitor baasooka ne bayimirizaamu okufulumya amawulire nga bwe balinda okusalawo kwa kkooti ya ssemateeka .
Ensonda mu NRM ziraga nti omuwendo gw'ab'ekibiina ekyo abaagala okwesimbawo kinnoomu gweyongedde nnyo ekireeseewo obweraliikirivu nti bayinza okusalawo okukola ekibiina ky'eby'obufuzi ekirala oba okwegatta ku bawakanya gavumenti ne beefuga paliyamenti .
Ng'oggyeko okwewola , Ruth agamba nti aganyuddwa mu kutendekebwa n'okuzibwamu amanyi abakungu ba BRAC
Abamu ku batunuulizi abaali mu Kigali okulondoola okulonda kwa pulezidenti okwaliwo nga Agusito 9
Kabaka Ronald Mwenda Mutebi II yattikirwa nga 31 Ogwomunaana , 1993 .
Yagamba nti abakungu ba FDC ab'oku ntikko mu buvanjuba bwa Uganda bo bajja kulondera mu bitundu byabwe
Basalirwa yagamba nti ab'oludda oluvuganya basaanidde okukubiriza abantu okukakasa nti amannya gaabwe gali ku lukalala olwo .
Gavumenti ya Habyarimana yalina okukaka abantu okufuna ndagamuntu .
Mabikke yagamba nti omuddo gumaze okukitta
ADF kati yasalawo okuyungula abalwanyi abapya mu kifo ky'okukozesa abakadde abamanyiddwa ab'eby'okwerinda .
Amateeka agafuga eby'obusuubuzi geetaaga okukyusaamu gatuukane n'okusoomooza kwe twolekaganye nakwo mu kiseera kino .
Naye Pulezidenti , singa abakuvumirira bagamba nti omusajja oyo eyakwatibwa n'akkiriza okuba nga ye yatta , yagulirirwa Pulezidenti Kagame ne gavumenti ye okulimba abantu era nti ajja kusibbwa okumala emyezi mitono era oluvannyuma ateebwe ng'ebintu abantu babivuddeko .
Democratic Party yategeka olukiiko ttabamiruka mu Kampala okulonda abagikwatira bendera mu disitulikiti .
For now , because it could jolt the gravy train ahead of the impending elections , Museveni cannot announce many new appointments but the job promises spewing out of State House suggest the legions of statesponsored leaches will increase in 2011 Museveni kino tayinza kukirangirira mu kiseera kino kubanga kiyinza okutabangula embeera naye eby'okusuubiza emirimu ebiva mu State House biraga nti omuwendo gwa baminisita gujja kulinnya nnyo mu 2011 .
Mu butuufu kino kibadde kituwa erinnya ebbi .
Bharti Airtel yafuna obuyinza okuddukanya ekitongole kya Zain Africa mu mwezi gwa Apuli ogwayita .
Ensi yali etadde obwesige mu ( Boniface ) Kiprop naye bw'atawangula kya teeka Kipsiros ku bunkenke
Yagamba nti ekimu ku bibinja bya Obura ekiyitibwa SASA ekyalimu mukyala we kyabaabulira ne kyegatta ku UPDF .
Baanenya nnyo Alice Lakwena olw'okukkiriza okugulirirwa gavumenti gye yali alwanyisa .
Rwanda etuuse okubalukamu obwegugungo obw'amaanyi sinakindi okuddamu okubaamu ekittabantu .
Ekitundu ekisinga obutono ku Nnyanja Chad ku luuyi olw'ebukiikakkono kikendeerera ku sipiidi .
Omulundu gwe ogwasooka okulondebwa ku bwa meeya mu 1997 kwesigama ku kuba nti yali wa kibiina kya DP n'okunoonya akalulu k'obwapulezidenti okw'oyo eyali yeggase ne banne eyali ow'ekibiina kya Plitico Force Cooeration
yasibibwa mu kkomero ly'e Luzira gye yasanga Muzafali Muhindo , Muganura Idrisa , Mustafa Ssewankambo , Ismael Ntale Maguib Saali n'abalala abaaliko e Luzira ku misango egyekuusa ku butujju
National Resistance Movement ne Rwandan Patriotic Front baalina tebaagala kukozesa mivuyo ng'engeri y'okugonjoolamu ebizibu by'ebyobufuzi .
Buli kiseera aba asisinkana abo abayinza okumuwa emirimu , ng'afuba okubamatiza , ng'akolagana n'abantu abalala , ng'abasendasenda era ng'afuba okwewomya eri buli muntu sinakindi nga be basobola okumuyamba okuyitamu .
Buli lwe booleka ebikolwa eby'obukambwe era nga battingaana , tulina okugendayo okuzzaawo emirembe .
Nga Okitobba 9 omwaka ogwo , olukungaana olwetabwamu abakulembeze b'amawanga ag'enjawulo lwatuula mu Kampala .
Yagaana abakungu abaasambajja okulabula okwali mu bbaluwa okugamba nti tewali kiwandiiko ky'amafuta ekijja okussibwako omukono nga pulezidenti takkiriza
Kyokka Muntu ajja kukola nnyo okukunga abantu mu buggwanjuba
Bw'atyo Hegel yagattako nti baali beetegefu okutta .
okusobola okuketta bannaabwe , ku lukungaana baagenda bakulembeddwamu eyali mukama waabwe akulira abakozi , Benz Tushabe Munyangondo .
Mu kiseera kino Uganda w'esindikira amaggye mu Somaliya okukuuma emirembe .
Emirundi n'emirundi UPDF evunaaniddwa okuzza emisango egyekuusa ku ntalo mu kiseera ky'olutalo lw'e Congo olwasooka ne mu lw'okubiri ezaaliwo mu 1996 ne 1998 era n'eggyo gye yazza mu Jjanwali 2001 okutuuka mu Jjuuni 2003
Ssente omukulu wa disitulikiti y'e Oyam zaagambibwa okukozesa ku bintu ebirala .
Okunoonyereza okwakolebwa mu disitulikiti ezimu okuva mu 1994 okutuuka mu 2005 kwalaga nti Apac ye yali esingamu omuwendo gw'ensiri ezirwaza omusujja .
Bwomuvuma , omusikiriza busikiriza .
Kirabika waliwo abantu mu magye abeekobaana ne Mpuuma okwezza ssente z'omuwi w'omusolo .
Dr Yasin Olum of Makerere University Political Science department says Uganda's politics has become transactional , is no longer a service and Museveni will use it to maximum advantage Dr . Yasin Olum ow'omu Yunivasite y'e Makerere mu kitongole ekisomesa eby'obufuzi agamba nti eby'obufuzi bwa Uganda bifuuse bya busuubuzi , kuno tekukyali kuweereza bantu era kino Museveni ajja kukikozesa nnyo kiganyula ye .
Eky'okuba nti ebikolwa eby'obukambwe eby'amaanyi byali biri kumpi okukoma , era n'obuyambi bw'abagabirizi b'obuyambi n'ebibiina ebirala mu nsi yonna , byasobozesa ensonga okulambikibwa obulungi .
Naye obukulembeze obumaliridde okukyusa endowooza eyo era busobola okutuuka ku buwanguzi n'abantu abo be bamu , era ekyo kyennyini kye kyabaawo obukulembeze obulala we bwajja ate nga bwo butwala abantu bonna nga ba muwendo ka babe ba ggwanga ki , era ne bubakuumaakuma okuba n'ekiruubirirwa kye kimu eky'okuzimba eggwanga eriggya
Enjawukana mu mawanga si mpya mu Afrika okuggyako mu Ethiopia ne Liberia zitaafugibwako bafuzi ba matwale .
Ekiwandiiko kye era kyazingiramu Pulezidenti Paul Kagame gw'agamba nti y'akyasinze obubi mu bakulembeze bonna .
Agamba nti , olw'ekiruubirirwa kino , BRAC ewa obuweereza obulala obukulu ennyo ng'oggyeko okuwola
Emizikiti gy'Abasalaafi gikozesebwa nnyo mu kufuna abantu ab'okuyingira ADF n'okubayingizaamu endowooza yaabwe .
Bannayuganda , abakiikirirwa oludda oluvuganya , baayogera era ne baakwatagana , tebajja kuguminkiriza buzannyo bwa byabufuzi obw'eggulo .
Ettemu n'okutulugunya abantu kati bifuuse bya bulijjo .
Aba Qwela beegasse ku mugigi gw'abavubuka Bannayuganda abayimbi beenyumiriza mu ggwanga lyabwe era abamanyi obulungi ebizibu lye birina .
Bijja kutandika okukola okuva nga Jjulaayi 6 , 2010 .
Michael Niyitegeka omukula wa Corporate relations mu kitongole kya computer ku Ssetendekero e Makerere agamba nti amatendekero agawaggulu ge gatera okunenyezebwa olw'eby'enjigiriza ebibi naye ekizibu kitandikira wansi
Kooti okusazzaamu etteeka eryo gaali mawulire ga maanyi mu ggwanga lyonna ne ku mikutu gy'amawulire egy'amaanyi mu nsi yonna .
Okuba nti Bukenya yawangulwa kyalaga nti yali takyalina buganzi .
Nga balowooza nti bandifunye okusonyiyibwa , okusasulwa ssente oba okufuna emirimu mu maggye ne mu bitongole ebirala eby'okwerinda .
Ekintu kyokka mwe yali amanyikiddwa kwe kuba nti yayingira mu lwokaano lw'okukwata firimu .
MTN byekola tebisuubirwa mu oyo akulira akatale
Omusuubuzi omu ku Nakivubo n'omulala ku William Street nabo boogera ekintu kye kimu .
Mukwaya alabika yasoma ku biwandiiko bya Niccolo Machiavelli .
Waaliwo ebizibu ebyazuulibwa nga 23 okutuuka nga 29 Ogwomusanvu , 2010 .
Enkumi n'enkumi z'abaana abagambibwa nti baawandiisibwa UPC baatendekebwa eby'ekijaasi mu nkambi ye Mandrok , Katoto ne Bule
Okwefaanaanyirizaako ensala ya kkooti ya ssemateeka , ssaabawolereza wa gavumenti Patricia Mutesi yagamba nti gavumenti ejja kujulira ku nsala mu kkooti ensukkulumu .
Ensonda zagamba nti abakungu ba FDC okuva mu bitundu ebirala tebaasanyukira bannaabwe ab'omu Buggwanjuba abaali baabulidde pulezidenti wa FDC Kiza Besigye ne basalawo okulwanyisa ekibiina kya NRM nga bali bokka .
Waliwo n'ebibiina ebirala ebyayingira mu lwokaano gamba nga ekya Liberal Party ekikulemberwa Omubaka Higiro n'ekya Party for Progress and Concord ekikulemberwa Omubaka Mukabaramba Alvera .
Ng'ekyokulabirako , Jeep Cherokees ezisinga obungi zikola bulungi nga ziddukira ku mayiro 55 buli ssaawa ate Toyota four runners zikola bulungi nnyo nga ziddukira ku mayiro 50 buli ssaawa .
Lotiba yategeeza nti omulabe we amutawaanya era yali tasobola kuyimirira mu bbanga .
Mu Rwanda , era wakyaliyo bannabyabufuzi abasuubira nti Rwanda Patriotic Front y'emu ku gavumenti ezisinga okugatta abantu ab'endowooza ez'enjawulo .
Oluvannyuma lw'okugula ennyonyi eyo , kati omuwendo gw'ennyonyi eziva Entebbe okugenda e Nairobi oba okuva e Nirobi okugenda Entebbe zeeyongedde .
Haruna Kanaabi avunaaniddwa olw'okukuma omuliro mu abantu emirundi ebiri .
Kirabika ekyo Museveni yakisemba .
Naye kikyamu ki ekiri mu kukolagana ne Museveni n'ekibiina kya NRM ?
Disitulikiti ezo 101 zikozesa doola ng'obukadde 416 era okutwalira awamu zirimu abantu nga 327 , 000 abali mu by'obusuubuzi ne mu by'obufuzi .
Lwaki federo esobola okukola mu Kenya naye n'egaana mu Uganda , kyawandiikibwa Andrew M .
Karango agamba nti ab'engaanda ze baali tebaagala alondoole ssente ezo era ne basalawo bakweke ebiwandiiko ebyali byetaagisibwa omuntu okusobola okufuna ssente ezo .
Mweyongere okuwandiisa abantu ng'essira mulissa ku abo abayigirize awatali kufaayo ku ddiini .
Tufuba okubannyonnyola buli kimu
Pulesidenti Museveni yasisinkana abawagizi b'ekibiina kye abawera nga enkumi satu abaava e Mawokota North constituency , mu disitulikiti y'e Mpigi .
Luzira kifo kya njawulo nnyo .
Enkola eyeesigamiziddwa ku mateeka eyatandikibwawo kampuni z'amasimu nga zaagala kkooti okufuna lisiiti okusobola okubaako bye basasula , si nnungi era eviirako okulwa .
Gavumenti n'omukungu w'ekibiina kya NRM , Daudi Migereko babuusabuusa emisango gye baateeka ku Kadaga
Omubaka wa palamenti owa Mukono north Betty Nambooze agamba nti ajja kwetaba mu kulonda kwa DP okutegekebwa Mao wadde nga tebabadde na nkolaga nnungi .
James Mwangi , yagamba nti okweyongerayongera okwo kwava ku mbeera y'eby'enfuna mu mawanga okwongera okulongooka , era n'okuba nti obuyiiya n'enzirukanya ya bizineesi nabyo byeyongera okulongooka .
Oluvannyuma lw'ekitta bantu ekyaliwo mu 1994 , ekimu ku bintu gavumenti by'ebadde esoosoowaza kwe kumalawo enjawukana wakati w'Abahutu n'Abatuusi .
George Bush ayogera eri bannalipaabulikaani ab'enkizo ku Iraq , nga Bob Woodward bw'agamba .
Siraba lwaki tukubibwa bbomu mu nsi eno olw'olutalo lw'omu nsi endala ng'ebyaluleeta tezimanyikiddwa Bannayuganda .
Yagamba nti olw'amateeka amanafu , abantu bwe bakwatibwa basasula ssente ne beddirayo okukola emirimu gyabwe . "
Ocheng yasasudde obukadde munaana mu Uganda Revenue Authority .
Baatimbanga bipande bya UPC .
Mu kulonda kwa 2006 ekibiina kya NRM kyatwala ebifo ebisukka mu kikumi mu ggwanga nga tekivuganyiziddwa olw'okuba ab'ekibiina ekivuganya gavumenti tebaalinayo yeesimbyewo
Naye kasita gaamala okutondebwawo ne gatandika okugoberera empisa ezaabwe ku bwabwe .
Obulamu bwa Binaisa bwali bujjuddemu ebiwonvu n'ebikko naye era yateranga okutugamba nti bajjajjaffe baali balwanyi .
Uganda People's Congress teyeetaba mu kulonda wansi w'akakiiko k'ebyokulonda akaliko .
Obulumabaganyi obwakolebwa mu Kampala nga 11 Ogwomusanvu Pulezidenti abussa ku bamukwatammundu ba Alshabaab .
Museveni yamusuubiza okumuwa obwa minisita singa teyeesimbawo mu 2011 .
Kino kireeseewo demokulasiya n'okukubaganya ebirowoozo mu kibiina .
Kyakola enteekateeka okusinziira ku ndowooza y'ekisiraamu ey'obumu era ne kitandika okussa mu nkola amateeka ga Sharia .
Era okukwata abantu abajingirira ebintu , abakola ebintu by'omutindo ogwa wansi , abatunda ebintu ebiyiseeko , era n'abakyusa ennaku z'omwezi ebintu kwe biggwerako .
Ekivulu ekyo ekinenen kyawa aba bbandi ya Qwela akakisa okulaga obukugu bwe balina mu kuwandiika ennyimba n'okwolesa kye balinawo .
Tewaaliwo kanyego mu bantu abaaliwo .
Newankubadde , obuzibu bwa Somalia buufuse bwa nsi yonna olw'okwegatta ku Al Qaeda .
Ka kibe kitono kitya kye baali baagala okuwaayo , baakizza mu bibiina by'obwannakyewa ne mu bitongole ebirala eby'ekibiina ky'amawanga amagatte .
Kizibu okusanga Omuhutu oba Omutuusi yennyini , atalina banganda mu limu ku mawanga ago .
Ebifaananyi bittimbiddwa buli wamu abantu basobole okubiraba n'okubisomako .
Ng'ekyokulabirako , ebyasooka okufunibwa biraga nti ebifo eby'okulonderamu byali 78 songa ate obululu obwabalibwa bwali bukiikirira ebifo 89 ebikubirwamu obululu
Independenti w'omu Gwomwenda nga 03 okutuuka nga 09 , 2010 yawandiika ku Andrew Mwenda ne Eastern Africa Media Institute ku kuwangula omusango gw'okukuma omuliro mu bantu .
Abafirika bo balwanirira kumanyika .
Ebikwekweto ebyentiisa ebiwerako byakolebwa ku ADF mu Kampala era abakolagana nabo bangi bakwatiddwa .
Bwe yabadde afulumya alipoota eyo , maneja wa bbanka eyo , Juma Kisaame , yagambye nti alipoota eraga nti wabaddewo enkulaakulana ya maanyi okusinga bwe kyali mu 2009 .
Tulina okuba abeegendereza okulaba nti ebintu ebireetawo obukyayi tebiddamu kubaawo nate .
Her mother Beatrice Kemigisha had been taken away by Obote's security operatives Maamawe Beatrice Kemigisha yali atwaliddwa abasirkale ba Obote
Ssentebbe bamuwangula mu kalulu k'e Lubaga wadde nga byombi yabikola
Pulezidenti Museveni alabula abaawangulwa mu kamyufu ka NRM abeeweze okwesimbawo ku bwannamunigina mu kulonda kwa bonna okw'awamu omwaka ogujja .
Kumpi ssettendekero za gavumenti zonna mu Rwanda zikulirwa bagwira .
Kino kiraga nti ab'eby'okwerinda balina ebituufu bye bamanyi ebisobola okubayamba okulondoola abatujju .
kino kiranga nti okufa kwa Kifefe kyava ku gavumenti
Mafabi yagamba olupapula lwa Independent mu Jjulaayi nti obuzibu obuzzeewo bujja kulabibwa bulungi nnyo mu biseera eby'omu maaso .
Opponents accuse her of orchestrating a voterigging scheme that turned the results of the primary elections upside down Abalabe be bamuvunaana nti yenyigira mu kubba obululu era kino ne kiviirako ebyali mu kulonda okwo obutaba bituufu .
Opondo teyayogera tteeka likontana erikkiriza obutayasanguza makubo agavujjirira ebibiina by'ebyobufuzi .
Tutunda buli kimu ekiri mu nsi
Abaawangulwa mu kamyufu ka National Resistance Movement beeyiwa ku ggwandiisizo ly'akakiiko k'ebyokulonda ak'ekibiina .
Era kituyamba okulaba lwaki RPF esobodde okwenywereza mu buyinza .
Gavumeni ya Kagame etiisa buli omu agezaako okugiwakanya mu ngeri yonna .
Geneco , ettabi lya kkampuni ya Bungereza erongoosa kazambi eya Wessex Water , erabika okuba ng'etuuse ku buwanguzi .
Mu 2009 , okunoonyereza okwafulumira mu New England Journal of Medicine kwateesa nti eddagala erisinga okukozesebwa ku musujja gw'ensiri terikola .
Abanyala baayagala okwekutula ku bwakabaka bwa Buganda .
Nyirimana amangu ddala yakyukira mukwano gwe eyali amuliraanye ng'aseka yeebwalabwala .
Abapoliisi 14 bakwatiddwa olw'okuteeberezebwa okubba eby'amaguzi mu kiroole ekyakwata omuliro e Jinja nga kiva Mombasa kidda Kampala .
Ensonda mu NRM ziraga nti abantu bonna 1 , 500 abaajulira bagamba nti obusanduuko bw'okulonda bwakwatibwamu ne kiviirako obululu okusukka ennyo oba okuba obutono ennyo ku obwo obwakubwa mu kulonda ssentebe wa disituliki n'omubaka wa paliyamenti ow'abakyala .
Okulabula okwo okusingira ddala yakwolekeza kampuni ya MTN eyali yeefuze akatale k'empuliziganya y'amasimu mu Uganda .
Kino kijja kuyamba mu kusitula ekifo Uganda ky'erina mu kitundu olw'okuvuganya okunaabaawo .
Okusoomoozebwa kwa Rwanda kwe kukuuma embeera eno okutuuka mu mujiji oguddako .
Baayitira mu Kenya , Tanzania ne Rwanda nga tebannasomoka kutuuka Goma
Yagaana Uganda People's Congress okwetaba mu lukiiko ttabamiruka .
Abasajja nga bano bamaze ekiseera kiwanvu nga beeyisa bwe batyo era bakuttudde bangi emitima .
Mwawulidde Mbabazi ng'agamba nti omu ku beesimbyewo yagambye abantu beemulugunye nti ssente ze baafunye zaabadde ntono ku ze baabadde balina okufuna .
Kisoro agamba nti yafunamu kubanga abantu baali beemulugunya nti Abagisu okuva e Budaadiri baali bawangula ab'oludda oluvuganya mu Mbale
Yasikirwa abalala ab'omululu .
Omulundi ogwasembayo okugezaako okuwa gavumenti z'ebitundu obuyinza obwa nnamaddala mu 1993 ebintu tebyatambula bulungi .
Bannayuganda tebandikkiriza Pulezidenti Museveni okweddiza eby'obugagga bwabwe
Omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu Samuel Olara agamba nti emyaka etaano kiseera kinene mu byobufuzi .
Kino kibaawo omuntu ng'akyusa sakamuzooba .
Kanaabi eyali omusunsuzi w'olupapula , agamba nti ye yali avunaanyizibwa buvunanyizibwa ku mutwe gw'eggulire gwokka .
Embeera y'obudde ekyukakyuka kusoomooza kwa maanyi nnyo eri busineesi .
Abavubuka kye kitundu ekisinga obunene mu balonzi ba Uganda .
Sebaggala yakyogera kaati nti " Ebyafaayo bijja kutulamula "
Uganda y'emu ku nsi 10 ezisinga okulima emmwanyi mu nsi .
Omwogezi wa poliisi Vincenti Sekkate , agamba nti ebyo ebyayogerwa poliisi ebikwata ku tteeka erikyali mu bubage bannamawulire baabitegeera bubi
Mu munisipaali y'e Rukungiri , akulira abakya mu FDC Ingrid Turinawe , yawangulwa Roland Mugume , ssentebe wa disitulikiti .
Emirundi mingi Pulezidenti Museveni agamba nti buvunaanyizibwa bw'abazadde okuwa abaana babwe eky'emisana so si gavumenti
Akulira ekitongole kya Uganda eky'emmwanyi mu bitundu by'ebuvanjuba , Mike Butseya Maliro , agamba nti mu disitulikiti ya Bududa mwoka baali bakungula emmwanyi eziweza meturiki taani 20 , 000 .
Abalamuzi bakkiriziganya ne looya wa Besigye David Mpanga nti abawawabirwa okuwozesebwa mu kooti y'abantu babulijjo n'ey'amagye kibateeka mu kabi era kuba kubatulugunya
Patrick Ssekitoleko agamba nti wadde nga wabaddewo kaweefube ow'okuggya ku katale ebintu ebiyiseeko , embeera yeeyongera bweyongezi kwonooneka .
Ekituufu kiri nti okuva ekidduka nga kirina sakamuzooba enfu kya bulabe .
Eno yebadde ensibuko y'obukuubagano bw'Abafirika obungi mu myaka ekkumi egiyise .
Kemigisa yalagira Kasango amukiikirire mu nsonga eyo era bino biri mu bbaluwa eya Okitobba nga 18 , 2006 Independenti gy'erabyeko
Okuva olwo abamu ku abo abataayitamu baagamba nti bajja kwesimbawo bwannamunigina .
Pulezidenti Kizza Besigye agamba nti okuwamba abaana n'obwannalukalala bitambulira wamu kubanga bannalukalala ssente ze bakozesa bazifuna mu kuwamba baana ne basaba bannanyini bo ssente .
Emilio Mondo akulira Akakiiko akakola ku abo abaazirwanako era nga ye kennyini yenyigira mu kuwandiika abantu abo agamba nti , wadde nga tayinza kugamba nti abo abaali batalina kufuna ssente ezo baamalibwamu bonna , mukakafu nti bakendezebwa .
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu ba bulijjo era bakozesa ebyokulwanyisa ebirumya abantu bangi omulundi gumu .
Wiiki ewedde , ekitongole ky'eby'empuliziganya mu Uganda kyafulumya ekiwandiiko ekiraga nti ebisale ebipya byali bitandise okukola .
Ku Uganda National Chamber of Commerce and Industry , tufuba okutegeera engeri bizineesi gye zikolebwamu mu ggwanga .
Eby'obufuzi bya Afirika ebyesigamiziddwa ku njawukana mu mawanga si bikadde nga bw'olaba essimu ezikolebwa ate ne ziddamu okukolebwa buli lunaku .
Abamu ku balwanyi ba Al - shabaab baatendekebwa Batalibaani mu Afghanistan .
What a week ! Ugandan fans cheer Kipsiro Nga wiiki yanjawulo nnyo ! Bannauganda batendereza Kipsiro
Mu kiwandiiko ekyo aboogezi b'eggye lya ADF beemulugunya nti bangi ku bajjaasi baabwe abaaweebwa ekisonyiwo baali bavubuka .
Wiiki ewedde , mu lukungaana olwali Entebe ng'asisinkanye n'Olukiiko olw'eby'Okwerinda olw'ekibiikak ky'Amawanga Amagatte Pulezidenti Museveni yakiddingaana nti Uganda yali nnetegefu okuwaayo sente , nga mwotwalidde n'okugyawo enkolagana n'ekibiina kya Omar alBashir ekya National Congress , n'okukakasa nti Ekitudu ky'Obukiikaddyo
Aba ADF baakozesa emizikiti egimu ng'ebifo mwe baayingiriza abantu mu ggye lyabwe n'okubateekamu endowooza yaabwe .
Yannyonnyodde nti yalina ennyumba e Ntungamo kubanga bajjajja be baazaalibwa mu disituliki kati Ntungamo ne Rukungiri .
Ambrose Bierce yagamba nti omuntu atamanyi aba tamanyi nti tamanyi .
Naye yakijjukira nti Otti n'abaduumizi abalala baali baagala okukola endagaano ey'emirembe ne gavumenti era nga bamusuubira naye okukkiriziganya nakyo .
Ennyonyi ze tulina ezaakolebwa mu Bufalaansa zisobola okutwala abantu 48 .
Omwogezi wa FDC Wafula Oguttu agamba nti olukiiko ttabamiruka lwayisa embalirira ya siringi obuwumbi abiri mu busatu mu Gwokubiri gw'omwaka guno .
E Mukono ne Wakiso tewavaayo bakiise ; ebitundu bino birimu Abaganda ababadde baagala enfuga ya Federo okuviira ddala mu kiseera kya Sir Kabaka Edward Muteesa ow'olubereberye .
Emboozi eno yaddamu okufulumizibwa okusobola okugeraageranya embeere y'ebyobufuzi eyaliwo mu biseera ebyo n'eriwo kati .
Weetwala okuba omuntu alina ebingi by'akoze ?
Ekibiina kya FDC kifunye okwemmulugunya okuva mu bitundu ebyo
Wadde nga bye yawandiika bikulu era nga bisikiriza , ssali mumativu ku nsonga y'amaggye okugenda mu Somaliya .
Kashaka yeebuuza ku Pulezidenti Museveni owa Uganda ng'ayagala omuwe obulagirizi .
Omwogezi w'ekibiina kya FDC Wafula Oguttu yagamba nti ekibiina kyabwe kyeteekateeka okuwakanya etteeka eryo amangu ddala nga lireteddwa mu palamenti
Ekya pulezidenti okufuna obululu obungi bwe butyo okisanga mu Iraq ku mulembe gwa Saddam Hussein .
Kony , Otti , Odyambo , Lukwiya , Abudema , Opio Makas , Ocan Bunia , Angola , Lotiba , ne Labalpiny bonna baayogera .
Kagame atuuzizza enkungana enkungaana empanvu nnyingi ne bannamawulire mwe bawanyisiganyirizza ebirowoozo ebirungi .
Ettaka ly'e Kiryandongo ggimu era likulako bulungi ebirime gamba ng'ebijanjaalo , kasooli , ne muwogo .
Era yali mukwatampola .
Okuva mu buto mbadde nzuukuka ku makya nnyo .
Toyinza kusuubira muntu yenna okuva mu bibiina bino okuba omukambwe ennyo oba okuvumagana ekisukkiridde .
Nga mu bano mwe muli Banka ey'ensi yonna , omukago gwa Bulaaya , Austrelia , Bubirigi , Denmark , German , Ireland , Norway , Netherlands , Sweden ne Bungereza .
Obubinja bwa ADF mu Kampala baabufeffetta kubanga Uganda yali yeetegekera olukungaana lw'amawanga agali mu mukago gwa Bulaaya .
Buli kimu kye baali bakola kyali ku mutindo gwa nsi yonna .
Bye bakola birina okulabikira ku mikuttu gy'eby'empuliziganya .
Era nsoma nnyo ku makya nga sinnagenda ku ofiisi .
Ayittey yagamba nti Rwanda Patriotic Front emaamidde emitendera gy'obukulembeze gyonna .
Okutwalira awamu nga tetufudde ku mbeera , ebintu bino bireeta wo ebibuuzo ku Pulezidenti Kagame ne gavumenti ye .
Kino kyamusobozesa okuba n'ebiseera bingi okwennyonnyolako okusinga banne .
Bwe wabaawo okutambula kwonna , oba weetaaga okukyusa bbuusi .
Ebibiina gamba ng'ekya Republican Democratic Movement byali biraba nti olw'okuba RPF yalimu ab'eggwanga ly'Abatuusi bangi , ate ng'Abahutu balina obuyinza bungi , RPF yali tesobola kuwangula kulonda okwali kujja .
Museveni yawulirwa mu ggwanga ng'akakasa abantu b'e Rwanda nti yaliwo kuwandiika byafaayo bipya .
Oluvannyuma lw'okunoonyereza okumala emyezi 8 , Egesa yawa obujulizi ku bye yali azudde .
Aba Shoprite baagamba nti omuwendo gw'ebintu ebitundibwa ssemaduuka zino eza South Africa gweyongera ebitundu 14 . 6 ku buli kikumi oba ebitundu 12 ku buli kikumi mu wiiki 52 .
Ng'oggyeko omutimbagano gwa MTN , MTN erangiridde okukendeeza ku sente ezikozesebwa okuba essimu
Kiki Zuma ky'akola mu China nga ffe tuli eno tulwana ?
Kyokka omusomesa we Arthur Bwiire agamba nti Asiimwe y'omu ku baana abasinga obugezi mu ssomero
Era nti yali tasobola kwogera ku leediyo ye olw'okutya okulumbibwa aba UPDF .
21 : 18 Kipsiro is turning out to be a " stubborn competitor " for the Kenyans 21 : 18 Kipsiro abobbya Bannakenya omutwe'
Tujja kusooka tutwale abantu 3 , 000 e Kiryandongo okumpi n'enkambi y'abanoonyi b'obubudamo .
Naye ekitulemye okutegeera ye ngeri NRM gy'erina abawagizi abangi
Obulumbaganyi bwavaako okukubaganya ebirowoozo ku Uganda okutwala amagye gaayo ku kigendererwa kya African Union eky'okukuuma emirembe mu Somalia .
Kino ekikolebwa ng'oteemamu ebintu .
Era nga tebamanyi buyinza ki bwe balina mu bya bufuzi .
Bano mulimu bammemba n'abawagizi b'ekibiina ekiri mu buyinza ekya Rwanda Patriotic Front , abaaliko mu magye n'abali mu magye .
Ku ssaawa emu ey'akawungeezi , obubaka obulala ku masimu bwasindikibwa eri abakiise ne bubategeeza kati Mbabazi ye yali akulembedde .
Abasajja basatu basobola batya okuganga nti omukazi omu yabalemesa ?
Rukiga Maluma agamba nti olukugaana lw'amawanga ga Afirika amagatte olw'Ogwomusanvu okuva nga 19 - 21 lwataataaganyizibwa obulumbaganyi bwa bamukwatammundu Abasiraamu aba Al - Shabaab .
Kony yali alagidde ekibinja kya Odyambo okufuba okulaba nti aziyiza wamu n'okulumba amagye ga Uganda People's Defence Force awatali kulemererwa .
Balowooza nti buli Afirika bw'erumwa enjala , ffe tugiwa emmere .
Kaatandika okulwanyisa Esopia , Abamerika awamu n'eb'emikago bonna .
Tewaliiwo ngeri yonna gy'oyinza kugenda mu maka g'omuntu okulaba obanga mulimu ekkolero .
Kati ekyebuuzibwa kiri nti , Okulonda okwali e Namboole tekweyongera kumunafuya bunafuya kusinga ne bwe yali emabega ?
Ssente ezaali ziweereddwa ebitongole by'okwerinda zaabulankanyizibwa abakulu .
Bantu bameka abajja okulonda ?
Okukunga kw'okwekalakaasa ku kolonda okwa nga kkumi Ntenvu kwakolebwa eyavuganyaako ku bwa Pulezidenti bwa Uganda era mmemba wa Democratic party .
Ocheto yagamba nti Abasomaaliya balina okwemalira ebizibu byabwe bo bennyini .
Agamba nti , " Okuleetera NSSF okulekera awo okwefuga akatale kijja kuleetawo okuvuganya okw'amaanyi mu bitongole ebiteresi bya ssente z'abakozi ekijja okutumbula empeereza era kisikirize abakozi bangi okutereka ssente zaabwe mu bitongole ebyo . "
Kino kyayogerwa abo abavunaanyizibwa ku kuwa Uganda obuyambi .
Ng'ekyokulabirako , agamba nti okugeraageranya ensi nga Uganda ne Rwanda kuba nga kugeraageranya " ekintu ekikola obulungi ku kitakola bulungi . "
Kuloba yasiibulwa okuva mu ddwaliro ly'e Bududa nga ssatu Ogwomunaana oluvannyuma lw'emyezi etaano .
Independenti bwe yabuuza Kayihura , yakikakasa nti pulezidenti tamulagirangako kukwata Kasango
Nnabuuza Nivuyekure obanga abaana be balemesebwa okugenda ku ssomero era obanga ab'omu maka ge tebaweeebwa bigimusa oba obujjanjabi bwe beetaaga .
Mwenda , yakyaza Pulezidenti Paul Kagame owa Rwanda ku programu emu eya leediyo ya Contact FM mu Kigali , nga wayise olunaku lumu oluvannyuma lw'okulonda pulezidenti okugwa .
Yalagira Lotiba okufuba okulaba nga asisinkana Makas leero mu ssaawa 8 : 0 , n'olw'ekyo baanguwe bamwegatteko okumukuuma .
Endgaano y'e Arusha yeetaagisa abaagissaako omukono okugabana obuyinza .
Naye basaanidde okuwaayo amannya g'abo abanaabakwatira bbendera amangu ddala oluvannyuma lwa Agusito 25 .
Era tebeemanyisa eri kitongole ekikola ku nsonga z'abanoonyi b'obubudamu mu nsi yonna , mu kifo ky'ekyo babulira mu byalo ebiriranye enkabi ezo mu bugwanjuba bwa Uganda .
Mu bwangu ddala , buli kanyomero konna ak'ensi kalina okutwala eby'ekijaasi okuba ekintu ekikulu ennyo era n'okwerinda ebikolwa eby'ekitujju .
Kasese ye distulikiti yokka mu bugwanjuba wa Uganda alikuludda oluvuganya gavumenti Dr Kizza Besigye gye yawangulira Museveni mu kulonda okwaliwo mu 2006
Okusinziira ku alipoota ezimu , kampuni yali efunye ebbaluwa okuva ew'omuwandiisi ow'enkalakkalira mu kitongole ky'amasanyalaze n'obuggagga obw'ensibo , Kabagambe Kaliisa ng'abawa olukkusa okugenda mu maaso n'enteekateeka zaakyo e'zokusasula Heritage n'omusolo ogubanjibwa gavumenti mu akawunti e London
Amanyiddwa nnyo era yali musirikale ku mulembe gwa Pulezidenti Juvenal , Habyarimana .
Bob muvubuka mugezi nnyo era atera okumpa amagezi amalungi ku nsonga ezitali zimu era tubadde tukolagana bulungi , bw'atyo Kemigisa bwe yagamba Independent
Okukolera awamu tekujja kukosa nkola y'emirimu eriwo mu kiseera kino , abakozi n'emirimu eginaakolebwa kampuni zombi .
Ate era eby'okwerinda byanywezebwa mu Kampala ne mu bitundu ebiriraanyeewo .
Abasajja abalala ab'amaanyi mu FDC gamba nga Mugisha Muntu , Musinguzi Garuga , ne Richard Kaijuka bo tebajja kwesimbawo .
Bwe baatandika okukola amafuta aga ethanol , waliwo ebirala ebitali birungi ebyavaamu ate nga tebyasuubirwa .
Mu 2001 ne mu 2006 , Kkooti Ensukulumu yasalawo nti okulonda kwalimu okubba era nti ekitongole ky'eby'okulonda kyalemererwa okugobererwa amateeka agafuga okulonda .
Nga bwe kiragiddwa waggulu , ADF erina abantu baayo mu bitongole bya Uganda eby'eby'okwerinda nnaddala mu kitongole ekirwanyisa obutujju
Tukikkiriza nti ebimu ku bintu ebikulu ebiri mu tteeka eryo byava dda ku mulembe era birina okukolebwamu ennongosereza okusinziira ku mbeera eriwo n'ebyo abawagizi ba NSSF bye baagala
Mafabi agamba nti gavumenti teraba bwetaavu bwa kuzzaawo kulima kwa mmwanyi mu kitundu ekyo .
Mu Apac , buli muntu akyalumwa ensiri ereeta omusujja ekitono ennyo emirundi etaano .
Kyokka , okufaananako abakolokosi abalala , Sentebe w'Akakiiko ka Palamenti ak'Amasanyalaze Gyabi agamba nti " amaterekero mabi nnyo ; gavumenti ye yandibadde egakuuma , " agamba nti , " obuvunaanyizibwa tebuyinza kulekerwa balala .
Aba ADF balina ebiruubirirwa bitaano .
Mu kitundu temuli mazzi , malwaliro , na masomero gamala , era balumbibwa nnyo Abakalamoja ababbi b'ente .
Okutwalira awamu kati embeera ekkakkanye , kubanga tewali bikolwa bya butujju bibaddewo mu Kampala n'emiriraano .
Okusinziira ku kunoonyereza okwakolebwa , kyazuulibwa nti yalina enkolagana ne Jamil Mukulu , Bwambale Sulait , Mark Matovu ne Jowali Hatwibu nga bonna bantu bazibu nnyo
Abantu abamu boogera ku kampuni gamba nga MTN , UTL , Zain ne Warid , nti abazikulira si Bannayuganda
Mu butuufu , oluvannyuma lw'akalulu , Turinawe ne banne abalala abaawangulibwa awamu n'omuwanguzi Mugume beevugira mu mmottoka mu nguudo z'e Rukungiri nga bajaganya olw'obuwanguzi .
Obukadde n'obukadde bw'abantu bali mu kabi olw'obutaba na mmere .
Ekitongole ekirwanyisa obutujju kyali kimanyi wa abatujju we baali ne nnamba zaabwe ez'essimu .
Okuyitira mu " Ours is a Fundamental Change " Museveni yali agambye nti : " Tewali mulembe gukkirizibwa kukuba omutuuze yenna ow'omu nsi eno
Sikkiriza nti abantu ba Rwanda , abo bonna abaagenda e Gasabo , tebajjumbira kulonda .
Kyokka kirabika nti pulezidenti wa Uganda yali tannamuddamu .
Ab'eby'okwerinda okuzingako amaka g'omumyuka wa pulezidenti si ge gaasinga okukwata abantu omubabiro .
Besigye ava mu buggwanjuba
Etteekaa lyetaagisa ebitongole ebigaba pensoni okuba n'ekitongole ekikola okunoonyereza n'okuwa abo ababiterekamu ssente amagoba agawerako .
Mu nkalala keeberamu ebyo ebikukwatako , era abo abaafa , abatali batuuze , abatannatuuka kulonda boogereyo eri omukulu akubiriza eby'okulonda singa bibaamu .
Bw'anaabaako oludda lw'awagira ajja kubaako lw'afiirwa .
Okusinziira ku ebyo bye tulaba mu kibiina kino , bo tebeenyigira mu buzzi bw'emisango oba mu ebyo ebyaliwo emmabega .
Kisawuzi agamba nti abantu balina okukitegeera nti ekitongole ekiramuzi kirina emirimu mingi nnyo naye ng'abakozi be batono
Abawala Abasiraamu abeebikirira n'abasajja ab'ebirevu ebiwanvu oba abo abambala ebiremba be boolekezeddwa obwanga nga batwalibwa okuba abantu ababi .
Kino kiringa okukyusakyusa enkola y'eby'obufuzi Museveni kya yali agyewo amangu ddala nga yakatwala obuyinza
Kigali yagambibwa nti owa polisi w'e Uganda ye yatwalira Bichisha paasipota ye .
Gavumenti yagaana okuwandiisa ekibiina kye eky'eby'obufuzi ekyali eky'amaanyi ennyo , kubanga baatya nti mu kulonda akalulu kisobola okuwangula ekya Rwanda Political Front
Ouma Joseph ne Wasike baakwatibwa e Busia olw'okukolagana n'omuntu alina layini y'essimu eteeberezebwa okuba ey'omutujju .
Okuzimba kwakula wakati w'ebitundu 3 ne 8 ku buli kikumi mu 2008 ne 2009 .
Ekitongole ky'ennyonyi ekya Uganda kyafuna ennyonyi ey'ekika kya Bombardier CRJ - 200 .
David Mporampora yagamba nti Banyakigezi abali mu Amerika balungi nnyo era nti Abatooro balina engambo .
Kati bino byonna bikwata ku kifaananyi , endowooza , n'okwekuubira .
Lwaki Pulezidenti Museveni akyayagala nnyo Mbabazi ?
Olupapula olwo lwali lwa njawulo okuva bwe kiri nti lwafulumanga Lwakutaano .
Gavumenti ne kampuni ezitali zimu zigula ettaka mu Afirika ne mu Asiya okulimirako emmere .
Ekitongole kya UNBS kyabowa ebintu ebyo olw'okuba byali tebituukana na mutindo .
Naye Amerika bwe yava ku kigendererwa ekyo n'eyingira mu nsonga ez'okuzzaawo emirembe , yatandika okulwanagana ne Mohammed Aideed .
Buli kimu ekikwata ku Pulezidenti Museveni kiswaza
Mu butuufu n'ebyafaayo ebikwata ku bulabe obwasimba amakanda mu mawanga g'omu Afirika kitundu ku bulimba buno .
Timothy Kalyegira yeetegereza ebiseera bya Afirika eby'omu maaso n'engeri ensi kirimaanyi eziriwo n'ezo ezijja gye zijja okwegabanyizaamu ssemazinga ono .
Aba ADF baayingira mu kitongole ekikessi .