Tekinorogiya eyongiire okujumbura .
Akakiiko nikeetenga kurondereza aha kukoresa kubi ofiisi .
Ebisharara hamwe n'embaju z'enguudo bikaburira omu byombeko bitarikwikirizwa .
Nekyabuzima ngu okuzaara nikukyendeeza amaani g'abakazi g'okwetaba omu mizaano ?
Akiita abantu bingi b'amaani .
Tiimu ibiri zikaba ziine ebigyendererwa ikumi na bina bitarikushushana .
Ekigombe ekyejumbiire omu kwiba abantu aha kyaro kikwatsirwe .
Nk'eka , turagabana ebirabo aha izooba rya nohiri .
Bahumwire kuruga omu by'okerinda .
Akaheebwa eibanja ry'obukaikuru butaano bw'okushashurwa omu myaka ena .
Oburwaire bwa ebora nibuturira munonga .
N'omwebembezi w'amaani omu gavumenti ya Uganda .
Reka tureebe amakuru aga shaha mukaaga z'eihangwe .
Noha enganzi aherize kutoranwa ?
Nitwija kureeba ngu waaba gye omu kishengye kyawe .
Enshonga ekaba eri ey'okugambwaho omu rukiiko .
Naaza kutugambira eki arikumanya .
Bakaba bashutami haihi na za kamera .
Tukareeba amahurire twena nk'eka .
Ab'eby'okwerinda nibakira kubonabonesa abarikurwanira obugabe bw'ab'eby'obutegyeki .
Butandu y'emotoka ekahutaaza abantu abari ahaiguru ya bataano .
Naayenda kutandika bizineesi omu ihanga .
Omugasho gw'orukiiko gukagambwaho munonga .
Nyina akaba ari omufumu .
Okuhanuura kwahwa .
Abeebembezi nibakira kuheebwa obuyambi obutari bwa buri omwe .
Bariyo nibakora orukwe kwiba eitaka ryaitu .
Ni bintu ki bimwe ebiturikubaasa kwiha omur oyiro ?
Ebintu ebirikuruga aheeru y'eihaga nibihwaho omushoro mwingi .
Akamureberera omu by'okushoma kwe .
Buri mutuuze weena aine obugabe kutuura omu busingye .
Tiimu yaitu ekeetaba omu mpaka z'emizaano ez'omwaka oguhweire .
Ekirarugemu nikiza kusharaho omuhanda ki ogu turaakozese .
Abanya Uganda bingi nibiikiriza ngu okushambana aheeru ti mucwe gw'ekiiraguju .
Eki nikiza kukora nk'eky'okureeberaho aha bazaani abandi .
Akazaarirwa omuri Fort Portal .
Enyamaishwa ezifiire nizibaasa kutambuza endwara aha bantu .
Enyamaishwa z'omu kibira zishishire ebihigwa omu misiri .
Akasinga empaka .
Naayenda kuza Yeruzaremu .
Aha kujaguza ekiro ky'amamanzi , abantu abamwe bakahebwa emidaari .
Omwebembezi wa disiturikiti akagambira abantu ngu tihariho mpinduka omu ngyenderwaho .
Twine kuguma .
muriranwa abire naayenda kwesimba aha ntebe ya purezidenti omu karuuru akahwire .
Akatunga okufeerwa kw'amaani omu bizineesi ye .
Abaana abasingiire tibarasherekyiire amashemererwa gaabo .
Ogwo omwanya nibagutwara nka eitaaka byemicwe ne mitwarize .
Empindahinduka y'emihendo neeteganisa abahingi .
N'amazima ngu baamemba b'ekibiina ekitari mu butegyeki nibabonabonesibwa ?
Kyona ekirikwetengwa kiriho .
Akateeka esente ze zoona ezi yaabire abiikire omu nte .
Enkuuto zikiijura abesharingi .
Oburiisa bw'enkoko nibuteebwamu amaani kuhwera abantu kutunga sente .
Orutaro niho rwatandiika .
Hakagwa enjura y'amaani aha mwaka musya .
Ekigombe kyarahiire obutafeerwa mupiira omu nshumi egi .
Owabaire ari omwebembezi t'arikwikirizana n'okwahura omu bantu kurugirira aha burugo bwabo , n'enganda .
Ababiri bakaremwa kuhika aha nyikirizingana .
Abapooriisi bagiire aha mushomo gw'omutaano ogukwatireine n'okumaraho akaimukyeero .
Nooyija kureeba amakuru niitwe ?
Abatembeyi abamwe baruguza ebintu aha nkuto .
Nitwetenga kwebuuza aha kakiiko k'ekyanga .
Pikipiki nizireetaho omwijuzo gw'ebiiruka ahagati y'orurembo .
Abateezi b'ebikonde bariyo nibeeteekateeeka munonga .
Okumarira kimwe okwa daamu kuri haihi okumanyisibwa .
Eihanga riferiirwe esente ahabw'omukingo .
Byona ebyagambwa nibiza kushohora omu makuru ga shaha ishatu .
Ekyahamuheru kikaba kiri omwereko gwa bandi
Eki nikiza kworeka ngu hariho ebitahikire omu pooriisi .
Akeesharingo karekire omwe afiire n'abandi baine obuhuta .
Bakiine bingi by'okugambaho .
Niwe mukama w'ishomero rya purayimare ririya .
Ayeteekateekire .
Hariho enkora nsya erikwejunisibwa omu kuriisa amatungo ?
Naayenda kwesimba ahabwa purezizdenti omu karuuru akarikwija .
Abantu barugire omu Uganda bwanyima y'okugwa kw'orurembo orukuru .
Omubare gw'empungi omu ihanga ryaitu gukyendiire .
Abebembezi bariyo nibatwara eitaka ryabo .
Obururu nibubaasa kwogyerayo ahabw'aoburwire oburi omunsi yoona .
Ebi nibyo agambireho .
Gavumenti eyombekire amaizi ga rwecunda omu bicweka bingi by'eihanga .
Oburuuru bw'eihanga ryona burimu nibugyenda omu maisho omuri Kenya .
Obutimba bwesiri bwiine omugasho aha kukyendeza omukufa kw'abantu kuri kureetwa omushwija .
Omwishiki omwe omu barikutuura aha situriiti ahambirwe nyekiro .
Hariho amashomero maingi ag'aha rurengo rwa siniya , aga Boona - Bashome , omu kicweka eki .
Okukurakurana kwa bizineesi ye kukaretwa obweziriki bwe
Omwaka ogu , emihendo y'ebicoori eshuumire .
Tumarire ebiro by'amagara gaitu ebisigiire omu ihanga rwaawe ?
Epindahinduka omu ngyenderwaho y'eihanga zishemereire kuba ziri omu mateeka .
Abantu baingi bari ahampurizingana ez'ensi yoona .
Abashaho abamwe omu byaro niboosha aha mirimo .
Empungi ezimwe zikahungira omu nsharo na Tanzania .
Tihaine ori ahaigura y'amateeka omuri Uganda .
Eminyeeto ekesharinga ahabw'obwebembezi oburiho .
Hariho obutikirizana omw'eishengyero aha okwihaho ekomo aha myaka ya mukuru w'eihanga .
Emishara mice neemara abakozi amaani .
Eriizooba ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti byatandika kuronda akaruuru enju aha nju .
Yunifoomu z'emiringo mingi zitongoziibwe .
Omwebembezi akamuha enju .
Ekigombe tikyanguhi kutegyeka .
Hariho amatsiko ngu ebyetengo by'abantu nibiza kuhikiirizibwa .
Ekitongore nikijunanizibwaho okutunguura obukugu bw'abantu enzaarwa .
Twine kwombeka eihanga ryaitu eby'entaasya byaza kukura .
Habaireho okweyongyera kw'emihendo okw'ahonaaho .
Atwire omwishengyero kumara encuro ina .
Ekyoma kibaire kikuzire .
Naayija kuzaana omu riigi y'omupiira gw'ebigyere .
Abantu barikweshumba enkumi itaano bakiitwa omu butegyeki bwe .
Buri omwe naza kuteera omurundi gumwe .
Omutendeki arinzire kwetaba omu mpaka ezigumire ezirikukurataho .
Amahaga giine entebekanisa yakaruru etarikushushana .
Tugizire maaki nungi .
Abakazi bingi babasize kutunga emirimo .
Empaka niziza kutandika njubanjuba .
Abarema n'abantu abatiarikweyamba omu byaro .
Akaba ari mukuru w'ekitongore kumara emyaka ikumi n'ebiri .
Tiimu yaitu eriyo neperereza embeera .
Abanyauganda abamwe baine obusaasi bw'orutaro .
Ebikorwa by'omutegyeki bikafwa ebigambo bye .
Niiwe yaatandikire orutaro .
Akasiima ofiisa ahabwokukora n'amaani .
Nkaigura akawunti nsya omu banka .
Bakaferwa abaana babiri omu kurwana .
Obutetegyerezana ah'taaka eryo bukareeta enrwano nyingi .
Omunyabiragiro tatiinire emishango erikumujunaanwa .
Nibenda kuronda ekyabiireho .
Nkatooranwa kuba omwe aha tiimu egi ey'okujwekyera ekibiina kyaitu .
Titurikwija kurumba ihanga eryo .
Titwine maizi hamwe n'eby'okukozesa omu kwecuma .
Za ofiisi zikaba zikingire .
Abakozi bemishango bakaba nibenda okutunga obuyambi kukora okukora ebintu ebirikubasa kubabesaho .
Omwengyesa wangye w'okubara niwe nabaire nkunda munonga .
Emitwe y'abantu erikuteera empundu ereebirwe aha nguuto omuri Kampala ekirango kyaheza kushohora .
Omubiki weishomero taratire ebintu ebimwe omu mbariira y'esente .
Dipatimenti terayikiriize kushaba kwingi okwahirweyo .
Eshonga y'eitaaka tekakozirweho .
Hariho ekyetengo ky'okutambira emiringo y'enjuma eza haihi .
Obu nibwo bwire oburonzirwe obw'amakuru .
Twagura na tiivi .
Habaireho okufeerwa ebintu ahabw'okusiisikara kw'obuhangwa bw'ensi .
Omwanya gwa kamera gumanyisiibwe abantu .
Okurwana tigwo muringo murungi gw'okuza omu butegyeki .
Omuhendo gw'empungi ogurikukizayo nibaruga South Sudan .
Kampuni tihaine bakoozi basya abehandikire .
omwe aha bebembezi b'orubaju oruhakani abarikukirayo omu ihanga .
Taragambiire mukama we mazima .
Amaahe tigashemereire kwejumbira omu by'obutegyeki .
Enshonga enkiru ez'eby'obutegyeki ziine kukorwaho .
Okuteeka enganzi y'eihanga omu nikuza kubaho nyenkyakare .
Ishe akaba naagondera Bungyereza .
Mukuru we afiire nyomwebazyo .
Tiimu kuruga omuri za yunivaasite zitari zimwe na zimwe omu ihanga niziza kwejumba omu muzaano .
Abingirwe aha murimo .
Baamemba abamwe babakwatiire obushuma .
Omurimo ogwo gukatwara obwiire buraingwa okusinga okutwatebenkanisize .
Akashabwa obutejwanzya omu by'obutegyeki .
Akakiiko kakagiraorukiiko esande ehwaire .
Abatuuzi b'omu bugabe nibatangaaza .
Eihangahaga ryiine ebyo buhangwa bingi .
Ebitongore by'empurizana nibihisyaho abantu amakuru maingi .
Aferire aha myaka mito .
Orubanja orumutairweho tirukagizire bujurizi buhikire .
Ababuurizi b'engiri abaizireho kareho bakombeka amashomero omu Uganda .
Enyetwaza y'ekigombe eriyo neeyebuuzibwaho .
Akagira ngu akaba ari omugabe wa Scotland .
Abantu tibarafayo aha birikuruga omu bibarikuteeka munkora .
Orugyendo aha ruguuto rw'egaari y'omwika erya Uganda rukaba ruri orw'okwijukwa .
Ashangirwe ataine rubanja rwona .
Empaka az'ahamuheru niziza kuba ahagati ya tiimu ibiri .
Betegerurire buri kimwe kyona ekiraabeho .
Ogu n'omushango gw'omutaano ogundi ogurikuhababwa omu uganda omwaka ogu .
Agambiire abakozi ba gavumenti okurekyera aho kwakiira ebituga .
Eishomero rikombekwa abantu aba bandiize kureta ediini omu Uganda .
Abantu bangye obwahati biine za bizineesi .
Nitwetenga kukorera hamwe n'abebembezi baitu .
Obumwe n'obumwe , omu bibiina by'obutegyeki honka nihabamu obutaikirizana .
Abaana bakasosorwa ahabw'okuba bakaba bari abarema .
Emishaara y'abashomesa eri ahansi .
Agarukire kuruga omu kutendekwa .
Tiimu nizeetebeekanisiza emizaano erikuza kubaho .
Encuuro y'obwapurezidenti neyingana ki ?
Oburaaro bw'abeegi bukokibwa .
Tihaine kihango ekibategyeriize kuruga omu bebembezi .
Amakorero ga buriijo gaheriize abantu emirimo .
Omushaija n'omukaziwe bakaba biine abaana bana kandi barikukunda kureeba omupiira .
Ab'eby'okwerinda barimu nibakora hamwe kureeba ngu obusingye n'eihoreere byabaho omu ihanga .
Gavumenti neyikirizibwa kukoresa buri itaka ryona omu ihanga .
Eby'emizaano biine ebiremesa bingi .
Za univaasite nizitunguura entaranta z'abeegi kurabira omu mizaano .
Eishomo n'eryokutoorana .
Ekamarira enyima y'amahanga ashatu agandi .
Abarikuteekateekwaho nibazakureetwa omu mbuga zamateeka erizooba .
Twine omuteeki musya omuka .
Obwebembezi bwa purezidenti nibuteekwateekwa kutayo eiziina rya purezidenti owokurondwa .
Tukasharamu kukora ekibiina kyaitu omu Afirika y'oburugwa izooba .
Oburuuru obuhwaireho obw'okuronda mukuru w'eihanga bukaba bwine amaani .
Nooha owabiire ari enganzi y'okubanza ya Uganda ?
Abakazi bakaba batari kukwatwaho ekiragiro ekya ira .
Ensi yeitu eine ebyokwerinda byahiguru .
Hariho amakuru mingi .
Eminyeeto emingi eri aha mpurizana .
Bakabonezesibwa embuga zamateka .
Enshobe z'ekitongore bakazita ahari we .
Akatwarwa Nairobi kwongyera kujanjabwa .
Omu bwire bw'enjura , hariho enkuuto ezirikuba zitarikurabwa .
Omwebembezi akaba naayenda asingure orutaro .
Obumwe okwombeka n'okwakabi aha buhangwa bw'ensi .
Ekitongore kyarangirira amagoba gaakyo .
Abashaho bari omu keesharingo k'obusingye .
Abashaho hamwe nabanaasi tibari aha kujuna amagara g'abantu .
Omwebembezi akateekaho embeera ezirikumugombeza .
Tibagiire mu rukiiko .
Okucondooza aha nshonga yaaragiira ku kutandika .
Tushemereire kwehara okukoresa obuveera omu maka gaitu .
Hariho ekihembo kya sente ahabw'abo abaraakwatwe amaraka .
Abateezi b'akaruuru bakahika ahu barikuteerera akaruuru kare omu kasheehse .
Baine amatsiko ngu nikiza kuba eky'oburambuzi kikuru omu kicweka .
Bamwe omu bakozi ba banka bakakoresa kubi esente za gavumenti omwaka ogwahwire .
Akahereza orubazo omu kujaguza .
Oburuuru nibweija kuteerwa omwaka ogurikwija .
Nitwenda kworeka ku amatendekyero garikubaasa kurwanisa embeera .
Omwijuzo gw'omwaka guhwaire gukaba guri ogw'akabi kahango ahakuba gukaita abantu baingi .
Baka raganisa kushara aha mihendo y'ebintu .
Kampuni neekozesa intaneeti kuhika ahari baakasitoma nainga abahagiizi baayo .
Abantu tibaramatiire n'ensharaho ye'ishengyero .
Orikwebembera tiimu y'abazaani aine amasiko ngu tiimu yaabo neija kumarira omu myanya ebiri ey'okubanza .
Enyonyi ibiri niziteekateekwa kuheebwa eihanga ryaitu okwezi okuraije .
Omwana we ow'ahamuheru akazaarwa emyaka makumi abiri ehingwire .
Atwire akomirwe kumara ebiro mukaga .
Tiimu y'omupiira gw'engaro ekasinga ahabw'okwikirizana omu muzaano .
Abanyamateeka nibahwera abantu hamwe n'ebitongore ebiine oburemeezi omu nshonga z'amateeka .
Offisi zabo enkuru niziza kusigara omweihanga eryo .
Okunywa amagwa nikubasa kukyendeza enkora yemibazi omu mubiri .
Naaza kuba naashoboorora empeereza omu tauni empago emwe .
Omwebembezi akiitwa akakungu k'abahekyera .
Omwanya guyaazariirwe mu niguteganisa abantu bingi .
Akakiiko akarikukurira emicwe akariho hati , nikarungi kukira akarugireho .
Gavumenti eine kuronda omuhanda gw'okurwanisa abaitsi .
Oruteerane rukatandika gye omu busingye .
Enganda ezimwe ziine obuzahambuki .
Bakasibwa ahabw'okufa kw'omwojo w'emyaka etaano .
Naakorera ekitongore ky'empurizagana ekirikukirayo omu uganda .
Pooriisi eyerarikiraire abarikuguza omubazi bushuuma kubarikubaasa kuba nibakozesa obyoma bya karimagezi kuremeesa ab'eby'okwerinda .
Abakozi abamwe bakariibwa ebicuuncu .
Ebyarugiremu binyigize abantu baingi .
Abeegi bingi batungire obuhwezi bw'okuragurirwa .
Tiimu neeburayo kusingura omuzaano gumwe bakatongozibwa nk'abaatwara ekikopo eky'omurundi gwa mukaaga .
Akatayayira omwanya ogu ekintu kyabiiremu wiiki eyahwire .
Abantu abandi ni baikirizibwa kutaaha omu ishengyero .
Tihaine ki barikubaasa kwehitsyaho .
Ab'eby'obutegyeki n'abakosesa barungi .
Dereeva akaitwa .
Ebirugiremu byayaturwa omunyamahurire .
Kurugirira aha ripoti ya ceyamaani , ekyanga kyaitu kikatuuza empungi magana abiri omwaka ogwahwaire .
Kamanda akaba yaaremirwe kutegyeka ebicweeka bimwe by'amahe ga Uganda .
Abantu b'omu byaro tibarikubaasa mashanyarazi ahabw'emihendo yaago kuba ahaiguru .
Ebirikukwata aha byakozire omumuzano bikaagabanywa .
Pooriisi ekwatsire abantu babiri abarikuteeberezibwa kuba nibo bateire omwebembezi amasasi .
Ekitongore nekyetenga kushwijuma omubazi gw'okugyema .
Tarikumanya kuteeka .
Nooteekwa okushoma ebitabo ryawe .
Abebembezi nibasherura oburyo bw'okutwazamu enshonga .
N'encuro ye ya kabiri omu ofiisi .
Ekirooto kye kikaba kiri eky'okuba omuramuzi .
Omushaija n'omukaziwe baremirwe kugarukana .
Ow'eby'obutegyeki naateekwa kurekurwa omu biro bibiri .
Abaishiki abamwe tibarikubaasa fiizi .
Ekitongore nikiza kuteeka sente omu ntebekanisa .
Okaba oshemerire kuba ekyokureeberaho aha bandi .
Tatenkuru naakoresa ebirahuri kushoma .
Abahingi biine okushaba kwingi .
Akahambwa aha myaka ikumi n'ena .
Twagura rooya omwe ahabarikukirayo oburungi omu ihanga .
Kurugirira aha ngyenderwaho , encuro y'omuny'ishengyero neetwara emyaka etaano .
Nkarekyera aho kugura ebijwaro ebi baakozesize .
Akoherezibwa omu kihome .
Ebitongore bingi bya gavumenti biine amataagi omu bicweka bitari bimwe eby'ihanga .
Akaba ari omukugu omu by'amahurire .
Habireho okutongoza kampiini eyarangirirwe ab'orubaju oruhakani .
Abantu obumwe barakozesa haihi sente zoona ezi babiikire omu bwire bwa Noiri .
Omwebembezi w'eihanga niwe araabe omugyenyi mukuru aha mukoro gw'okuhayo ofiisi .
Amakorero g'amajuta nigaza kureetaho emirimo mingi .
Mukuru w'eihanga rya Rwanda yarahizibwa kugaruka kwebembera eihanga ogundi murundi .
Eiteeka niribaragiira kugyenda .
Amahanga ga Afirka geine kukinga omwanya aha gati y'ebigyendererwa hamwe nebiraregemu .
Akaba ari ow'eby'obutegyeki w'amaani .
Amamanzi nigakora ebitari bya buriijo .
Enshumi ya noiri eragyenda mpaka omumwaka omusya .
Emirimo ya minisiture n'eteekwamu sente gavumenti .
Bakakora kihango omu kutunguura ekitongore .
Kampuni z'okwombeka nizetenga omusheenyi mwingi .
Eminyeeto eyetabire omu muzaano .
Megya Genero agizire ngu bamwe aha baserukare nibakora ebihagaro aha bantu ba buriijo .
Amahe gakarumba ekyaro gatatumirwe .
Pooriisi yaahabura abavugi ba pikipiki okurekyera aho kusangira amataara gaabo .
Akakomerwa ogw'okuhamba .
Ni meeya w'orurembo rwa Kampala .
Tushemeriire kugira empaka za basiketi booro aha rwamukaga .
Erizooba ni orunaku rwokubanza omu mupiira gw'engaro gw'eihanga .
Akahungurira eitaka ry'ishe .
Eminyeeto y'omu kicweeka ky'orurembo ekirimu abooro ekurwire ebiteekateeko by'abantu otairemu na Purezidenti .
Embaju zoona z'etebenkanisiize orukiiko .
Eka ye ekaba neemuronda .
Ekyombeko ky'ekitongore kya gavumenti ekirikukwatisa ebiragiro ekitsya kiigwirweho .
Omugaiga bamurekurire aha kwemerererwa aha sente eziriho .
Ekihandiko kya kooti kikaba nikikyengwa gye .
Oburuuru nibwija kubaho juba .
Abaana baingi mukyanga kya Moroto barakora mu birombe rya zaabu .
Beetomboitiire pooriisi ahabw'okushooba omu nkora yaabo .
Eki nikibasa kuteganisa eihanga ryona .
Ekiteekateeko kikanjurwa enaku nkye enyiima .
Ebigombe nibibaasa kuba byejumbiire omu nkora z'obushobya .
Gavumenti neija kuheereza emirimo kukyendeeza ibuura ry'emirimo eririho omu minyeeto .
Eshagama n'eyetaagirwa kimwe omu irwariro .
Empindahinduka zigyendereire kureeta entwaza mungi omu bya sente .
Mukuru w'eihanga agambire aha sente ezi atwire naashashura abantu .
Akaba ari omushaija omucureezi .
Omuhendo gw'abantu ab'etabire omu mpaka z'okwiruka gweyongyeire omwaka ogu .
Ba pasita abamwe bakagira ngu entaro ezo tihaine kizibakwatiire .
Ekigyendererwa ky'ekitongore n'okuteekatekyera eihanga .
Eihanga riine nirigyenderera kushiishikara .
Hariho ekyetaago ky'amashomero ga purimare agandi .
Abataka tibashemerereirwe gavumenti kwegaruriza eitaaka ryabo batariho .
Abashobizweho omu by'omubonano bakateebya ebyababaireho .
Abantu bingi tibarakunzire oku yabiire naayebembera omu kampuni .
Omunyi'shengyero bakamugira ngu aronde bingi ebirikukwata aha nshonga .
Abatuuze ba disitulikiti bahabwibwe okwehandikisa kutunga obutimba bwesiri bwa busha omu naku ina .
Obushuma bw'eitaaka nikimwe aha bizibu bihango omu kyanga .
Omukoro niguza kubaho omu mwaka ogurikwija .
Hariho obuteikirizana bweitaka ahagati y'ebanju ibiri .
Ninyenda kwega kuzaana tebo tenisi .
Ni ryari empaka z'omupiira gwa Uganda erya Uganda Premier League obu ziraabeho ?
Barikubaara enamba y'abantu abarikutuura aha .
Barinzire / baarinda kumara obwire buraingwa .
Emitwarize ti ya butoosha .
Okwitirira emisiri nikigihwera kukura gye omu bwire bw'ekyanda .
Ekibiina kikasinga akaruuru k'enkumi ibiri na mukaaga .
Niiwe yabeire ari omugyenyi mukuru aha mukoro .
Ebikorwa ebi bikatekwateekwa byagambirwa pooriisi .
Abanya Uganda nibakinyenda .
Tibarikugamba mazima .
Embaju zoona zeegyerizemu .
Ekisharara kya Lutembe n'omwanya gw'okureeberamu enyonyi omuri Entebbe .
Kampuni ekozire endagaano y'emyaka eshatu na tiimu y'omupiira y'omwihanga .
Bakagira enkoragana kumara obwire buraingwa .
Tiimu y'eihanga y'omupiira neija kuzaana encuro ya kabiri kurabamu .
Amatsiko gari ahaiguru ngu nihaza kubaho obusinguzi omu muzaano gw'Orwamukaaga .
Munywani waitu tarareebirwe mu kishushani kya tiimu .
N'ekintu kibi kukozesa magaro aha bantu .
Ogu ti mugisha gwe gw'aha muheru .
Akaba ari omuteezi murungi w'omupiira .
Nihaza kubaho orukiiko rwokugamba aha mpindahinduka ensya omu ngyenderwaho y'eihanga .
Amakuru aga ogaihire nkahi ?
Munywani wagye w'omuhindi naaruga omu rurembo rwa New Delhi .
Tibarahikirize ebigyederwaho byabo .
Okwita enyamisha okutari kugyendera aha biragiro kwiine kwemerezebwa .
Naayenda eishengyero riteehe akamanyiso ryaba nirihinguza eiteka risya .
Ningaruka omuka .
Amagara ge gakahinduka .
Eby'empurizana bibi nibigaruza enyima entunguuka omu kyanga .
Munywani wangye naakora aha kampuni ya tiivi
Nikiikirizibwa ngu Yesu Kristo akatujuna ebibi .
Nitutwara bakama b'orupapura rw'amahurire omu kooti .
Tibaine kakwate n'enkozi z'ebibi .
Gavumenti nyingi zikanga kuha Uganda obuyambi .
Eby'okurya by'amatungo nibabiseera .
Abaheeru bakashabwa kuruga omu ihanga .
Ni kikuru omuntu kuba ayine obwesigwa omu bantu abu arikutuura naabo .
Embeera yobwire terikwikirizana nomuzano gwaheru .
Enkungu z'emigyera zikira kwijurirana omu bwire bw'enjura .
Ekitongore nikiija kukora sente nyingi .
Omugambirizi agizire ngu bamwe ahari bagyenzi be bakagira butandu .
Eitaaka nerya gavumenti .
Okusheenya amaju okurikuhenda ebiragiro kwayemerezibwa .
Akaba ari omukuru orikukirayo oburungi omu pooriisi .
Akaba ari omwishiki aboniire .
Nookora bizinesi ki ?
Omutemo gwa sente nigusharwa aha mushara gwangye buri kwezi .
Nibaija kutwazibwa omu gundi muringo .
Ninyenda kwega kuzaana chess .
Naayenda kumanya ahu iba ari .
Tiimu egyendereire ebirungi byonka .
Akababuuza kumanya ebi babiire nibamanya aha sitore .
Nenki ekirikureeta okuhumira kimwe omu bantu ?
Bakagira orukiiko rwabo omu ihanga erindi .
Ekikopo nikiza kuba kiri hanu omu bwire butari bwa hare .
Orutindo tirukyariho .
Emitwarize y'abataahi / baamuriraanwa , neetiinisa .
Oine kuhereza ekitinisa enteekateeka y'abandi .
Abazaani abasinguzi baabaha ebirunga .
Tindikurya senene .
Omuntu owaayerekiireyo nk'omurambuzi w'eitaka omu disiturikiti nyingi akaba naagyezaho kubaihabaiha n'okwiba abantu .
Omukoro gw'okushemererwa omuri Kampala gukashazibwamu .
N'omwegi murungi omu kibiina kyaitu .
Abaagiire omu kishaka kurwanirira uganda nibajaguzibwa buri kiro ky'amamanzi .
Katurinde ebyobuhagwa byitu .
Nkasiga eka yangye Saudi Arabia .
Omupiira ogw'okujuguta n'omuzaano ogurikushemeza .
Abakuru tibaine rubanju omu by'obutegyeki .
Atungire ebi akorera / arorize aha bijuma bi akorera .
Disiturikiti ina zikaaaka gye .
Enteekateeka eyemereziibwe .
Buri muntu weena tashemeraire kubonabonesibwa .
Amahurire gakaherezebwa omunyamahurire orikukyondooza .
Abantu biine ekiniga ahabw'obuhereza oburi kubahebwa .
Ibikiro rya baasi rikyingirwe omuri Kampala .
Akasingwa bwanyima y'ekicweka ky'omuzaano ekya kataano .
Ekihandiiko ekisya eky'ekiragiro ky'eitaka nikiikiriza gavumenti kunyaga eitaka ry'abantu .
Ishento nibamweta oha ?
Omwebembezi akatabaarizibwa ahabw'okunyakura eitaka .
Orugudo omuri Packwach nigwetenga kugarukwamu .
Tuhangwire omuzaano .
Okutema emiti n'eky'akabe aha bitwehinguririze .
N'omushomi w'amahurire .
Naakora na tiivi yomwihanga .
Manegya akabingwa aha murimo .
N'omushaho omukazi kandi omunyamizaano .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa biine nibahinduka n'omurembe .
Amaguriro genyama nigaza kuhababa omushango aha polisi .
Akarangirira ngu akaba asingwire Bungyereza .
Omukazi w'enda muriranwa aferiire omu irwariro .
Abahurikiriza ba reediyo nibateera amasimu baha ebiteekateeko byabo aha kirikugambwaho .
Emotooka ekahereera kuvugwa emyaka etaano enyima .
Abantu abatiine maani bashabirwe kuguma omuka omu bwire bw'endwara .
Ebitongore bingi omu by'obuhagwa bikaihwaho .
Bombekire ebyombeko bingi bisya omu rurembo rukuru .
Abeebembezi b'ebyaro bagyerizeho kumaraho obutaikirizana omu byaro byabo .
Oruguuto rw'egaari y'omwika nirukoresibwa n'obwahati kutwara abantu omu rurembo rwa Nairobi .
Ba memba kuruga omu bibiina ebindi tibaragiire mu rukiiko .
Akasingura omudaari gw'eby'obugabe bw'abantu omwaka oguhwaire .
Buri enginiya akaba ayine konturakiti y'emyaka eshatu .
Empinda hinduka mu nshumi nekizibu kimwe kyamaani aha bahingi .
Enkora y'ebintu t'eraahwe juba .
Nibenda kutunga bingi ebirikukwata aha mushango .
Enshonga egi eshemereire kureetwa omu paramenti .
Abashaija bakamukuratira mpaka aha muryango .
Obushumankuzi nibugaruza enyima entunguuka y'eihanga .
Okugaba emibazi kubaire kutoorobi .
Abeegi kakaba barakora ebibuuzo bya Certified Public Accountants .
Mukuru wa tiimu naakozesa amaani maingi kutendeka abazaani obwo barikweteekateekyera ogundi muzaano .
Abaana bato bariyo nibabasharira busha eishokye .
Omupooriisi aine kukuratira ebiragiro .
Ekitongore ky'abashaho ekya Uganda Medical Association kiine tiimu y'abashaho abatendekirwe munonga omu kuragurira endwara .
Tihaine kintu na kimwe ekyahindukire kuruga obu ndugayo .
Abantu nibakora kyona ekirikubaasika kutunga eitaka .
Twagwerwa akagwe ahabw'okufa kw'omunyamakuru okw'ahonaaho .
Akariira noiri ye ehwaire omu kihome .
Ayine orubaju rubi .
Tureebire amahurire gijwire .
Eihanga nirijaguza ekiro ky'amamanzi buri mwaka .
Gavumenti ya Uganda ehingwize endagaano eririkukwata aha mpungi .
Ekitongore kyanjwiire entebekanisa ensya .
Eby'obuhangwa bikashishwa kwonka abakama tihiiine kibaakozire .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki ekisya kihandikisize ab'etsimbire omu karuuru aha myanya etarikushushana .
Abeebembezi b'obukiiko bw'endembo bashemereire kuba baine ebaruha y'obwegyese bwa siniya ya mukaaga .
Akabaho munywani wangye .
Bakaiba sente aha Bakoreya .
Obwobugaiga bw'obuhangwa bingi biriho .
Amashomero gakakiingwa omu bwire bw'akeshereko .
Oine kuheereza ripoota aha nshohoza .
Titurikumanya obu yaazaarwa .
Okuhaana ebiteekateeko hamwe n'ebirikusesya nabyo nibikundwa munonga .
Abantu abarikutuura n'akakooko ka siriimu nibabugana oburemeezi bwingi omu bicweka ebi barikutuuramu .
Abantu abaingi tibaine sente ezi babiikire .
Amahe nigarinda kandi gakuuma eihanga .
Ekitongore nikyegyesa abaana ediini omu disiturikiti egi .
Abantu abamwe nibatungira omu bugaiga bw'abaziire baabo .
Oburuuru ku buraahwe , owaasinga n'owaasingwa baine kuguma nibakwatanisa .
Twine ebibiina by'obutegyeki bitarikushushana omu Uganda .
Orunaku oruronzirwe kuzaanirwaho omupiira nirureebeka ruri hare .
Abatendeki bahiire yunivasite obwire bw'okusharamu enshonga z'emishara .
Abajwekyerwa abamwe bakaruga aheeru .
Tiimu yaitu yaasinga omuzaano .
Taragiire mu mikoro .
Uganda ekaba eri memba w'ekitongore ky'amahanga ageeteriine eky'okurwanirira obugabe bw'abantu .
Omuzaani w'akabiri atungire obuhuta .
Abari kubuzaho abantu nibaza kubonerezebwa .
Abebyokwerinda beinemu abari benguzi .
Oburingaaniza aha mihendo ya shukaari nigwo muhanda gwonka gw'okukora bizinesi nungi .
Pooriisi erekwire ow'ebyobutegyeki bwanyima y'okumwemererera .
Abahindi bakashabwa kuruga omu uganda .
Oburuuru bukateerwa kurungi .
Abantu baingi bakahona okufa bwanyima y'obwato bwabo kufwa .
Ni bizibu bya muringo ki Abanya Uganda ebi barikubugana ?
Ariyo naaza omu rukiiko rw'amahanga agategyekirweho Bungyereza omuri Singapore .
Hariho obugabe bw'okugamba omu ihanga ryaitu .
Siteetimenti ezaakozirwe omu kooti zikaba nizihondana .
Omwebembezi akagamba aha kushomera busha okwa buri muntu .
Abamwe omu bakuru b'eby'okwerinda nibetaba omu kukora emishango .
Bakashanjuura obushengye obu barikutamu ebiteerane .
Omuny'eishengyero ari omu irwariro .
Manegya ari omu ofiisi ye .
Nyencakare nituronda abebembezi basya b'etawuni yaitu .
Bagumize omwanya gwabo .
Okugarukamu kwa minisita kukanyizya abahurikiza .
Tarareebukire mu kooti kucwerwa orubanja .
Mukuru w'akakungu arangire nyomwebazyo .
Murumuna wangye atuura naayetenga kuba rifari w'omupiira gw'ebigyera .
Ekitongore kiine abakozi baingi .
Akaba nagamba amazima .
Oruguuto nirutandikira nkahi ?
Akaruru kakashazibwamu abembuga zamateeka ahabwa okuteekateeka kuba kayibirwe .
Bakaburira omu mwirima .
Tiimu y'omupiira ekatunga obuhanguzi obukyakirizeyo .
Twine omuhendo gw'enganda omu Uganda .
Ekitongole nikigyezaho kumaraho ekizibu ekihango .
Endiijo micungiro y'amaizi erikurugaho amashanyarazi neija kwigurwa omu ihanga omu biro bitari bya hare .
Hariho enkoragana nungi ahagati ya Uganda n'amahanga agandi .
Abakuru omu gavumenti betomboitiire okweyongyera kw'ebihagaro omu ihanga .
Nitwenda kumanya abantu abejumbiire omu shonga zo rugudo .
Akakuza abaana be omu muringo gw'okutiina mukama .
Obutaikirizana omu by'obutegyeki nikyetengwa kutekatekwaho .
Hariho eibura ry'emirimo ringi omu minyeeto .
Banka ya Uganda yaarakozireho aha mishango erikukwata aha buryarya . rikozire aha mishango yoburyarya kareho .
Akatunga eitaka eryo omu bushobya .
Okujurira nikukyebera oburinganiza omu byoburamuzi omweihanga .
Batahiriirwe kuruga omu bicweka bingi omu by'abantu .
Abantu bakaba nibatuura omu kutiina .
Ab'eby'okwerinda ababiri bariyo nibabuuzibwa aha bwitsi obubaireho .
Abantu makumi ataano bakwasirwe .
Mukuru w'eihanga akaragiira okuhanika abasiibe .
Okwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika rukateganisibwa abaheekyera ..
Kampiini zikahendera omu butongore .
Omwebembezi akahiga eminyeeto kukora ebisasayizi .
Omwebembezi akahebwa ekiri kumweta omunyeishengyero w'ekyanga ekyo omu'ishengyero .
Akikyirizana nebikorwa bya bebembezi .
Timunyarwanda .
Abanyeishengero abamwe batwire eshonga egi omu mbuga z'amateka .
Omu mpaka , abasinguzi babaire nibaza kutwara ekirabo kya sente .
AbanyaUganda bakeerarikirira ahabw'emihendo y'amashanyarazi eri ah'eiguru .
Ka vidiyo ke katambwire aha intaneeti .
Gavumenti neebasa kukoraki kurwanisa emihondano y'itaka ?
Kampuni tekaatwazibwa nka eka y'omuntu .
Abantu baingi tibaragiire mukushaba kw'ekiro .
Abashomi nibenda kwegyesa abantu aha nshonga z'ebyamagara .
Akatwaza amaani eitungo rya ngye .
Abantu abaingi tibarikushemererwa omu bugabe bw'eitaka ryabo .
Bamutaayaayiire obu abaire ari omu irwariro .
Gavumenti etandikire kukwatanisa n'agandi mahanga omu by'obushuubuzi .
Ofiisi ya mukuru w'eishengyero neeza kutunga enyonyi .
Pooriisi yo ekagira ngu okuteera isasi kukaba kuri okweyiha omubuzibu .
Ekitongore kigyendereire kumaraho enjara n'emiriire mibi omu baana .
Abantu tibaraganyirwe omu purogyekiti .
Ekihandiiko kikatwarwa omu eishengyero ngu bakigambeho .
Tushemereirwe munonga aha runaku rw'emizaano .
Akakungu karugaho kaakwatwa .
Bakamusharira omushango gw'okugamba kubi .
Gavumenti egyerizeho munonga kukyetegyereza .
Amahe gakoreire obusingye n'oburingaaniza omu matemba ga Uganda .
Niwe omuhereza wangye w'amahurire omurungi .
Enteekateeka eretsireho emirimo omu minyeeto .
Nkaba nkira kutuura aha kanyina ya kabiri ya hoteeri .
Mbiire nduhiire munonga bwanyima bwomuzaano .
Abashaki b'amakuru bakateerwa munonga .
Twine nituza kwihahaho amashanyarazi .
Abahingi batinatiniisize kwita enyamaishwa .
Tikiboneire kutwara n'amani ekitari kyawe .
Akeehayo kuheereza Ruhanga .
Nomuhereza wamahurire .
Esiimu terikukora kurungi .
Omushaara ogurikushashurwa abakozi ni mukye munonga .
Eminyeeto emwe neekora emishango .
Ebintu byona biine nibikorwa okukwata kurungi hamwe n'okurinda eby'obuhagwa .
Omuhandiki omukuru naaza kunyaaza abo abari b'enguzi .
Gavumenti eyombekire amarwariro amarungi omu byaro .
Nooyetaaga kukora kihango kumaraho eshonga egi .
Bakaitwa omu mwabazyo ogurikubandiza omwaka musya .
Kooki akemereza abazaani abamwe .
Hariho eibura ry'obubyamo bw'abakozi b'ebya'amagara omu ihanga .
Gavumenti eshemereire kwejunisa saayansi y'eby'aitaka .
Omunyamahurire atayaayiire sitesheni ya baasi .
Tindikubaasa kukora na kampuni erikushashura ahansi ya miriyoni emwe .
Abebyokwerinda bakekwasya ngu okutera amasasi kukaba kuri okwerwanaho .
Abanyeishengyero nabo kikabashaagiza .
Ebisasayizi nibiha emiri yaitu amaani .
Abarikuteekateekwaho tibaine mushango .
Abantu abaingi tibarikuheereza amakuru agakwatireine n'entaasya yaabo .
Obuheereza bw'okutwara abantu omu kitashaaya bwatandika .
Emibazi n'ebaasa kumanywa barikukozesa ebyoma aha kitebe kyeihanga ekikuru ekya Bungyereza .
Eishengyero nirikora emirimo eyo omugasho munonga .
Obuheereza bwe bukamanywa omu nsi z'aheeru emyaka ikumi enyima .
Agiire omuri kimwe aha bibiina by'orubaju oruhakani .
Abebembezi babi bakira kurya enguzi .
Embaga y'obushwere bw'abantu b'ekikura kimwe etarikwikirizibwa ebaireho nyomwebazyo .
Ayemere eberesirwe emitwarize ye .
Eminyeeto eyetekateekire kutwara emirimo yoona eriho .
Empuungi nizironda obutuuro omu mahanga agandi .
Ba invesita nibateekateeka utunga amagoba omu bizineesi .
Omwe omu bahagizi be ateiirwe amasasi yaafa .
Niza kuhangura endwano .
Gavumenti ekozire ki kushendashenda ba invesita ?
Enjura erweire munonga nyomwebazyo .
Okukora kw'abegyesa nikushwijumwa buri ncuro .
Ekihandiko kikahebwa omwe ah'abanyamahurire .
Kikahinguzibwa ngu ekiragiro eki kitarabamu .
Enteekateeka neeta amaani omu kumanya ahu enkora yaaahika .
Ndiyo ninyeteekateeka kugura emotoka nsya .
Abakurisitaayo nibakira kuhiganisibwa ab'enyikiriza ezindi .
Uganda Christian University eine abazaani barungi b'omupiira gwebigyere .
Yayanjura ekihandiko aha bi ayegiire omukishayi .
Hati naatunga esente nyingi .
Hariho ebihandiiko by'ebigingirire ebirikukwata aha kufa kwa minisita .
N'ahabwekyo , ebintu bingi nibiba biri enyima y'ekyo ekirikureebwa .
Abashomi abamwe tibarikweyesiga .
Ababeire nibateekwateekwaho bakarekurwa kuruga omu kihome .
Obworo niyo nshonga nkuru omuri ekyo .
Akakiiko kakahurira ngu abeegi bakaba bakira kwoherezibwa omu yunivasite .
Ekitongore kikabugana n'abanyeshengyero .
Abantu nibatunga okushemererwa omu kukora ebi barikukunda munonga .
Tibaine ow'okuguza ebijuma .
Meeya w'Orurembo akatoorana oraakurateho omu kugyenda .
Ateirwe munonga kandi akwatsirwe .
Bashabirwe kutunguura omutindo gw'entuura y'abantu .
Ni omunyamakuru musya .
Gavumenti ekaraganisa kwongyera emishaara y'abashaho .
Ninza kuba nyine orukiiko na mukama wangye aha murimo saabiti erikwija .
Pooriisi ekwasire abarikuteekwateekwaho makumi abiri nyekiro .
Amahe gakiriho aha mwanya .
Abanyabiragiro bakainamira omutonganirizi wa gavumenti owaafiire .
Abaserukare bakooheerezibwa omu Uganda .
Akaba ari omukozi aha minisiture y'eby'obwegyese n'eby'emizaano .
Amagoba gekitongore geyongyeire .
Omushango gw'obushuma guhababirwe aha pooriisi .
Ekitiinisa kyabo kisiisikaire .
Omugabe ayine obushoborozi aha itaka rye .
Eihanga ryeitu riri omurugyendo gwo kurwanisa enrwara enyitsi .
Emirimo ya kooti neshashurirwa gavumenti .
Ekitongore tikiriikiriize kwetwa .
Ebyabaireho birimu nibibuuzibwaho .
Hariho bingi byokwega omu by' butegyeki .
Bakaba nibenda kwiba omurwaire omu irwariro .
Bakama b'eitaka bashemereire kurihandikisa .
N'obu yaatwirwe omu kihome , akaguma naatunga obujanjabi .
Mukuru w'eihanga omu Uganda aine kuba naategyeka emyaka etaano .
Abamwe omu batsibe nibabonanesebwa ab'eby'okwerinda .
Akatooranwa omu ofiisi niyo emwe omurundi agundi .
Eby'okuhingisa bibaire biri bikye .
Nkafeerwa omudaari gw'ezaabu omu mpaka z'omwaka oguhwire .
Abaramuzi nibaza kuhereza entekateka yabo aha kiragiro ekyiri kuteekwateekwaho .
Okutendekwa kw'emiringo ebiri kukabaho omu bwire bumwe .
Bakuru bamashomero nibahigwa kushomesa abeegi baabo endimi zitari zimwe .
Disiturikiti eine obuzibu bw'okusindukwa kw'eitaka .
Ebyombeko bingi by'amashomero bikacwekyerezibwa obu abahekyera baarumbire .
Bakaba nibetebeekanisa kugaruka omuka .
Ebirikukwata aha ndwara ni bikye ekirikugikora ey'akabi munonga .
Government eyombekire amashomero amasya .
Nibajunaanwa okureeta obwimukero omu batuuragye .
Amarwariro mingi omubyaro tigiine bikozeso birikumara .
Ekitongole kiizire kirikuhangura
Tibarabasize kumara omurimo nkoku entebenkanisa yabiire eri omu ndagaano .
Bakateerwa pooriisi .
Naayejumba omu mpaka omurundi gw'okubanza .
Akahiga pooriisi kwerinda kutinisiriza abantu ba buriijo .
Tiimu y'omupiira eyi orikukunda neeha ?
Nituza kukora aha nshonga kurungi .
Emotooka ya muka mukuru w'ihanga eyibirwe .
Ababaire barikutendekwa kujanjaba emitwe baikiriziibwe .
Entekateeka terikwikirizana n'ekiragiro ekiriho .
Katurinde amakuru tureebe omukoro .
Gavumenti t'erikuteekateeka aha mbaju zoona .
Abahingi nibashanga oburemeezi omu kutunga embibo nungi .
Abashomesa baine kuheebwa omuhimbo .
Amaato tigakyemerera ha mwaro .
Tinhariho orikubaasa kuhika aha mwanya .
Ab'ebitongore by'empurizagana nibatunga sente nyingi kuruga omu bantu abarikukoresa intaneti .
Bakamureekura ba mwemererera .
Ekyombeko ekyokukyebereramu nari okucondooza omu rya sayansi nikirindwa abakuumi babiiri .
Nooha mukama w'omwanya ogwe wenyini .
Baine nibamujumirira ahabw'okushoshorera abantu bamwe .
Pooriisi neija kubona abaitsi .
Tiimu y'ishomero ryaitu tekarabamu ga kuza omu mpaka ezi .
Ninkunda kukorengana n'abantu abari kugamba amazima .
Ekyo n'ekishuba .
Okufayo kwine kuteebwa aha shonga za jubajuba .
Nihaza kubaho okwediima esande erikwija .
Ndahurira kubi kundikureeba aha bishwani by'eshagama .
Akamara okwezi kumwe n'omusobyo omu kihome ?
Aha pooriisi niho haraateebwe kamera enkuru ezirikutegyeka kamera zoona omu ihanga .
T'orikubaasa kukwata buri omwe otaine nshonga .
Twine emiringo etari emwe n'emwe y'okugurizamu ebintu aha yintaneeti omuri Uganda .
Mukuru w'ekibiina n'omujwekyerwa omu ishengyero .
Amaizi n'ekyetaago ky'amaani .
Ekitongore kikaguza ebicweka byakyo bimwe ebirikusinga obwingyi abebitongore ebyahanu .
Hakabaho obutaikirizana ahagati y'ab'ebyokwerinda omu rurembo rwaitu .
Abahingi abingi nibasharuura bikye ahabwokuhinga kubi .
Enkwatanisa egi neija kureetaho emirimo y'eminyeeto .
Ekigombe kikahabura gavumenti okureeba omu shonga z'abantu .
Aba Rwanda nibiija kusharamu oraabe purezidenti waabo orikukurataho ebiro ikumi na bina okwa munaana .
Ninyesiga maawe .
Embuga z'amateeka nizireetaho oburingaaniza omu ihanga .
Nituza kwegyema omu ofiisi .
Abazaani b'omupiira aba tiimu esingire babiire nibakora kimwe omu muzaano .
Omushaija akiima amakuru abu gabiire gashemeriire .
Ripoti ekakorwa eishomero rya ba inginiya omu Yunivasite ya Makerere .
Eshaha ya mahurire eyine nehika .
Nibakoragana kurungi omu bya bizineesi .
Ebitongore bitari bimwe bitaire omuganda aha ntunguuka y'obuhereza bw'eby'amagara omu ihanga .
Kampuni eyongiireyo obuheereza kurenga aha nyanja ya Kyoga .
Akatutebeza sitore nungi munonga .
Nootuura nkahi ?
Tindikugaruka kuza omu by'obutegyeki nari eby'amahe nari okubuuza omurundi ogundi .
Abanyeishengyero beihanga boona tibari aha rubaju rumwe .
Okushaba okwo nikuhenda amateeka .
Bakabasharira orubanja rw'obutugi .
Ab'ebiragiro bakashwara eizooba eryo .
Nkashemerererwa munonga okuguma aha nju yaawe .
Omunyi'shengyero akagambira abanyamahurire aha by'okukiikaho .
Za bizineesi zikatwazibwa kubi n'amakorero mingi gaagwa .
Ekiragiro kyona okurabamu , omwebembezi aine kuba arikirizingana nakyo .
Ensinga nto zishemeriire kugunjurwa gye .
Enkuuto zirimu nizombekwa kutunguura eby'obushuubuzi bw'aha nsharo z'amahanga .
Naakurira kampuni erikukora shukaari eya Kakira .
Tikiri kirungi kubonabonesa abantu .
Ba rooya tibashemereire kutaahataaha omu mishango y'okubonabonesa .
Abantu nibaza kubaganaho ebibarabiremu nabandi bantu .
Eirwariro eri niryenda abashaho abandi kutungura obuhereza .
Omwanya guragyeregyerenaisibwa n'orurembo ruhango .
Kampuni eine amabanja g'okushashura .
Abazahambuki bakakwatwa .
Eishengyero nirikora emirimo ey'okukora amateeka .
Empindahinduka omu mbeera y'obwire erimu neeteekateekwaho kwenda kutunguura ebyobuhingi n'ebyoburiisa .
Eitaka rikaba riri erya mukuru w'entebe w'ekyaro .
Ni abasirikare bangahi aba Uganda abari Somalia .
Okuzaana zaara n'eky'akabi aha magara g'abaana bato .
Ekihandiiko eky'ebyamagara aha kakooko ka korona kikaheebwayo ekitongore kya gavumenti eky'eby'amagara .
Ebirugire omu saveeyi ni biiha ?
Yaahindura ekishengye kye .
Ahabwenki ow'eby'obutegyeki yaajunaanirwe omushango gw'okugira embundu ?
Tiimu ya ihanga eyine omuzaano omu biro bibiri .
Ababeire nibateekwateekwaho bakaremwa kuhisa sente zokwemerererwa .
Abaijukuru bakahungurira obugaiga bwe .
Obwahati tikikiri mu maani gaabo .
Okurekurira kukareetaho okwetomboita omu b'ebyobutegyeki .
Amaka agamwe garabasa kurya enyama aha izooba rya nohiri ryonka .
Yesherekye nkuronde ni gumwe aha mizaano mingi erikukundwa kuzanwa abaana bato .
Abantu baingi abarikukwatwaho babaire bariho .
Abeegi abaingi nibeegyesibwa okuteekateeka okutakagizire buhame kukira okuta ebintu omu nkora .
Niki ekyabeireho kubamaziire kutunga obusingye bwabo .
Omunyeishengyero taratambwire kuza Dubai .
Ni ki ekiini kukorwa okurwanisa endwano z'amataka ? .
Yetantare okugarukamu enshobi .
Ebyaro bibiri bikashiishwa okubumburuka kw'eitaka .
Bashemereire kuhebwa omugisha kugamba aha shonga .
Minisita agizire ngu nayija kureeba ngu eitaka ry'abaturagye tiryatwarwa .
Akasingura etaine b'okumuhakanisa / t'aratungire kihakanisa .
Abaheekyera bakaba bari omu nyonyi .
Baine ebwegyese oburikwetengwa emirimo yaabo ?
Empaka ze'mizaano zikakoma okwinganaingana .
Hariho okuronda sente z'abaana abaine oburema .
Bakatuma abajwekyerwa omu uganda kukyondooza .
Banywani be bakwasirwe nyomwebazyo .
Ebirikukiraho nibiza kushoborerwaho omu mahurire .
Uganda n'eyetaaga okwinganaingana nainga kugumizamu kuhika aha muheru .
Aba Acholi bakaba baine obutaikirizana ah'eitaka hamwe n'aba Madi .
Nikirugiirira aha mutindo gw'embibo ezi omuntu aine .
Omuhendo gw'okusindika amaizi gwareetaho okweraarikirira .
Nitwiija kutaho ekiteerane ky'abebembezi .
Ayehanangiriize abatuuragye kubiika akasente kakye buri izooba .
Bamwe aha bapooriisi bakakwata aha bw'enshonga egyo .
Tiimu ekasingwa omuzaano .
Eky'obusaasi , habaho okuhakanisa enteekateeka eyaagambwaho .
Naaguma naasingiza iba .
Omwebembezi wekyaro akahoresibwa owihorerezo .
Puroguraamu ekaba neeyorekwa aha tiivi buri Rwakabiri .
Nobu nayehandikisize , eiziina ryangye rikaba ritaari aha mushororongo .
Okufa kw'abantu nikweyongyera kubaho hatariho nshoboorora yoona .
Ekihandiiko kibaire nikigamba ahari ki ?
Kampuni eboine ow'okugikurira omusya .
Niwe mwebembezi wa kimwe aha bibiina eby'obutegyeki ebirikuhabura gavumenti .
Abakozi bakatinisirizibwa abashuma .
Abashuubuzi abandi bakakomwa poorisi erikwenda kubiiha omu mwanya .
Abakozi ba yunivasite nibabasa kuba beejumbiire omu nkoresa mbi y'esente .
Omutabagano gwa feesibuuku nigwo gurikisingirayo kimwe kumanywa munonga omu ihanga .
Oshemeriire kuza omu irwariiro .
Abantu babiri nibatekwatekwatekaho okuba omukuhenda ebiragyiro .
Gavumenti yaareeba omu nshonga z'eitaka .
Nitwija kuba tutakiine kiturikubendera .
Munyaanyazi naamanya byona ebirikukwata aha mugane .
Amakuru agamwe nigooreka ngu ish'abarebereezi omusya naija kuba ari omu mwanya ogurikukirayo oburungi .
Kampuni eshohoize ekihandiiko ky'abakoozi baayo .
Ebikoosi nekyokutinisa kyamani aha butebenkana bw'ekyaro .
Esente niziza kukoresibwa kwegyesa abashomesa ba puraimare omu'ihanga .
Hariyo emigisha mingi omu kitongore ky'omutimbagano g'obuzindaro .
Nibaza kukora kyoona ekirikubasika kwemereza empindahihiduka .
Eihorerezo nirirundana amahurire mingi mukurabira omukuhoza .
Ntungire okumanya kuruga omu makuru ga shaaha ibiri nyomwebazyo .
Eitaka ery'abantu nyabuntu niriseera .
Bashemerire kongyera amaani omubantu kwikiriza ekiragiro ekisa .
Tonamenti y'omupiira gw'engaro neyija kutandika okwokubanza .
Nituza kurya ki kyakiiro ?
Bakahikaho aha shaaha yonyine .
Ni makuru ki agaruho ?
Akagaruka yaarondwa ahabw'emikorere ye mirungi .
Abantu bomu'ihanga eryo bakyabonabona .
Abarikuha emirimo tibakigyendera aha ky'okuba omushaija nari omukazi omu kugaba emirimo .
Tata akashwera atakafiire .
Emishango ya koti enyingi t'erakozirweho gye .
Tibarikwija kwikiriza kushaba kwe .
Abaramuzi tibiija omu mbuga zamateeka .
Orukiiko rw'ekibiina na minisita n'orwokujumirira abebembezi .
Twamwikiriza kugaruka Saudi Arabia .
Abaserukare bahutaziibwe omuri butandu y'enyonyi .
Kimwe aha bigyendererwa by'ekitongore n'okuta Uganda omu mwanya gw'amahanga againe entaasya eringaniire .
Gavumenti eshemeriire kutaho abiiragiro birikureberera oku omusheenyi gurikutungwa .
Tukareka kugamba ahaby'okufeerwa kwe .
Nitwe abahanguzi abahikiriire .
Nibatwarwa kubi omuri buri kimwe .
Niwe purizenta wa tiivi ou ndikukirayo kukunda .
Enyanja ya Victoria niyo erikusinga obuhango omuri burengyerwa eizooba bwa Afirika .
Obu nibwo bwire bw'abarikwenda empinduka kukorera hamwe .
Abayayi bakaiba sente okuruga aha akawunti yangye ya mobayiro mane .
Nikigambwa ngu ow'eby'obutegyeki ashangirwe n'embundu .
Omunya Uganda w'obutoosha naatekwa kuganyirwa omu bugaiga bwa ihanga .
N'omushomesa aha Yunivasite ya Makerere .
Omwebembezi akanga kushaba okusasirwa .
Ateiremu sente nyingi mu mwoga gwe .
Gumisiriza , ebirikukiraho nibiza kushohora juba .
Abeebembezi b'amakanisa n'amakereziya nibakora kihango omu kutereeza emicwe y'abantu .
Omuhababi wa gavumenti naacondoozibwaho ahabw'emishango y'oburi - bw'enguzi .
Omuhereza weitu agambireho n'abantu omu mwanya ogu .
Abantu babiri bonka nibo baikiriziibwe kutaaha omu kooti .
Nindaara omu katimba k'ensiri .
Endagaano neeyikiriza amahanga kuha empungi oburaro .
Itaka ryongyeire omu muhendo .
Bakakora embaga y'amaani y'okugaitwa omwaka ogwahwire .
Abantu bingi nibakunda kutaayayira za biiki omu biro by'omushana .
Akanga kuta omukono aha konturakikiti .
Abebembezi bashemeriire kumanya ebizibu by'antu baabo .
Obuhumbi bubiri bw'esente za Uganda nibwo buhairweyo omu murimo gw'okwombeka ekishaayi kikuru ky'eihanga .
Abantu bingi omu uganda tibiine ki barikumanya aha biragiro bya inshuwareensi .
Akabona empapura ze zoona .
Kampuni ibiri zikatandikaho omurimo gw'okukora amasimu omu ihanga ryaitu .
Noomwe aha bakozi abarikukira oburungi .
Amagara ge garirikugyenda gye .
Baaminista baikirizaine aha bishare by'entambura .
Akaba ashutami enyima ya desiki .
Akakiiko kakashaba amabiikiro g'empiiha kworeka oku gaboine ebihandiiko .
Ab'eby'obutegyeki abakye nibahikiiriza ebibaraganiise .
Ninyekorera bajeti ntakashohwize .
Gavumenti erugireyo kuyamaba aha by'obuhingi .
Baasharamu kukora hamwe .
kikaba kigumire munonga okufuuna eitaaka .
Abanyeishengyero barikubuuza ekigyendererwa ky'akakiiko .
Omubaro gw'emotoka ezirikutwarwa kushwijumwa kugyendiire .
Tugizireho okuganira namukuru w'entebe .
Abakama nibaronda enkozi z'ebibi .
Ekizibiti kikahiira omu muriro .
Ekitongole kyehireyo kuhereza obuhereza obuboniire .
Titurikumanya ki orikugamba .
Tarakwasirwe .
Nituza kubuganiira aha kishahi .
Nibamanywa gye munonga .
Hariho okutema emiti okutarikwikirizibwa ahabw'okwosa amakara .
Ripoota eijwire t'ekashohoire .
Tukaba nitwenda embundu nyingi z'abasirikare .
Eki kibaireho ahabw'okweyongyera kw'ebihagaro omu ihanga .
Ninyija kuza omu kiteerane .
Abeegyesa bangire kukora kuhisya obu emishaara yaabo erashashurwe .
Akabaasa ata kugyenda atiine rusa ryaitu ?
Bakaba nibeekwasa ngu orutindo n'orw'okushiisha esente za empa mushoro .
Orubazyo gwomukudwa we rukaba rwine enaku .
Tukajemwa kugamba ebyo bigamabo .
Abanyeishengyero barabateerera okaruru okuuza mu mwishengero .
Ari heihi kutandiika emirimo ye .
Hariho obushumankuzi omu kutambuza ebintu by'obushuubuzi aha nsharo .
Omusheija akitwa abe byokwerinda omu'ihanga erindi .
Ab'ebigombe ebirikuguza abantu sente bahangaanirwe okuteeka sente n'okuzibika omu bintu .
Embibo y'enzaarwa egumire kutunga .
Akakora nk'omwebembezi w'eishengyero kumara emyaka ikumi .
Abantu biine emiringo etari emwe n'emwe yokukiza oburwaire batagiire kuronda obujanjabi .
Obuhanguzi bw'ekitongore eki nibuza kubariirirwa .
Eishengyero nirirabyamu ebiragiro .
Abo boona abarikuzesa obuveera kukoma ebintu bakazibirwa .
Kampuni niyo erikukizayo obuheereza burungi omu kuzaana zaara y'emizaano orikurabira aha yintaneeti omu ihanga .
Abashuma bakaba bari baingi .
Abantu bashatu baitsirwe omu izooba rimwe .
Bahairwe okuraburwa kw'omwezi gumwe kuruga omu mwanya .
Mukuru wekitongore niiwe aine obujunanizibwa ahabw'kuferwa empiiha nyingi .
Abanyamahurire abarikumanyisa abantu ebirikugyenda omu maisho omu ishengyero baine diiguri emwe n'obumanyi bw'emyaka eshatu .
Omu buruuru obwahati , tubaire twine ab'esimbire ahabwa purezidenti ni ikumi n'omwe .
Nibaza kugyira omupiira nekigombe ekirungi .
Twine ebitongore bingi ebirikubiika sente z'abakozi ez'okwejunisa baahuumura omuri Uganda .
Nkwiniire amakuru marungi omu kasheeshe aka .
Akaba naakora arikukuratira ebiragiro .
Abakuru b'eby'okwerinda omu ihanga beetabire omu kuronda .
Ababaire nibateekwateekwaho bakashangwa biine orubanja .
Bakamara eshaha nyinji omu mwijurizo gw'ebiiruka .
Hariyo abaheekyera Somalia .
Niimanya eki bari kumanyisa .
Ni barungi aha kukwata enshonga z'eby'obwebembezi .
Akaba agiire omu bicweeka ebindi ebya ihanga .
Okubinga abantu omu mataka kitumire abantu bingi babura obutaaho .
Ebyokunywa ebirikureeta amaani n'eby'akabi aha magara gaitu .
Amashomero nigagumizamu kubinga abeegi abaine eishokye riraingwa .
Nimpandikisa nta eitaka ryangye ry'obuzaariranwa ?
Akateerwa amasasi .
Okutambula nokwokukyendeza okwotsya amakara .
Orukiiko rukahidurwa rwateekwa omwezi ogurikwija .
Abantu babahamiize .
Paramenti eshemereire kutaaha omu nshonga .
Araguza enyama y'embuzi yonka .
Empungi zikatuura aha itaka ry'ekibira , ekitari mu mateeka .
Amahurire agarikugamba ahu ari niho gaija .
Akaba nakundwa abantu baingi .
Tikyanguhi kuhamya ebyokwerinda kw'abantu boona n'ebintu byabo .
Tibarikuhakanira kikopo kyona .
Tihine okutambura oku rayikirizibwe zarengyire shaha ina .
Ekiganiiro ky'omwishikyi omuto owahambirwe ishe kyashomwa .
Purezidenti akamuha obwa minisita .
Titukufayo aha biragiro bya kampuni .
Omurweire aine naakora gye .
Abantu tibamatira enshoboorora eyaahebwayo eirwariro .
Bakesharinga ahabwokucerererwa kw'emishaara .
Mukama w'eitaka akaheereza amaka g'abantu ekiro kimwe kufuruka bakagyenda .
Omuramauzi akaba atakabasa kugarukamu ebibuzo ebyamubuzirwe .
Akangambira omugane .
Emishango y'oburimanganyi neeza kucondoozibwaho .
Ekibiina ky'ebyobutegyeki ekirikwebembera eihanga nikyo kiine abajwekyerwa baingi omu ishengyero ry'eihanga .
Abashomesa bakashaba okubongyeza emishara gyabo .
Omunyamahurire agambire aha kurahira kw'omwebembezi w'eihanga okuhwaireho .
Tukaba turikureeba amakuru .
Yunivasite efereirwe omwe aha bakozi bayo .
Tiimu eshemereire kuba eshemereirwe munonga .
Omukazi omwe afiire naazaara nyomwebazyo .
Orutaro rwa Uganda rukatandka rukumi rwenda kinaana na gumwe .
Bakaheebwa ebiheneso ahabw'ebihagaro ebi baakozire .
Abakuru omuri Kenya bakakwata embundu nyingi zikoriirwe Russia zirikuza Uganda .
Mukuru weihaga rya Rwanda n'oha ?
Ekitongore ky'eby'esente kiriyo nikyejumbira okukoresa tekinorogiya kutunguura omutindo gw'obuhereza .
Nikiija kuba eky'omugisha mubi abantu aba baagumizamu nibiiba .
Akabuza amaisho reero omubiri gwe gwokiibwe gwashangwa omuri kajjansi .
Butandu ekamukora omurema .
Bizinesi z'ab'ekika tizirikukira kugumizamu bwanyima y'okufa kw'abaazitandikire .
Naarwanirira obugabe bw'abantu .
Abajwekyerwa b'ekibiina bonka nibo barikirizibwe kuteera akaruuru .
Titurikubaasa kyokurya kya izooba .
Habeireho okukyendeera omu muhendo gw'abarambuzi abarikwija omu eihanga .
Nkamuha amaani .
Akakungu kaaraganisa kuhendera omuze gw'okwiba sente .
Omukiiki w'eishengyero ayegamiire obujurizi bwe .
Omwebembezi yaarabura abakozi ba gavumenti kwetantara obwesharingo .
Orikukurira amahe yaata abaserukare aha nguudo zoona .
Nyomwebazo kooti ehuurikirize kuruga omu mbaju zombiri .
Munyaanyazi aine obukaikuru butaano aha akawunti ye eya National Social Security Fund .
Minisita agizire ngu enshonga ezirikuteganisa eby'eitaka zirimu nizikorwaho .
Omuhendo gw'abeetsimbireho niguguma ni gweyongyera .
Rooya akatushoborera akakwate k'abakozi n'abakoresa baabo .
Naaruga omuka ye nyoro .
Buri by'obushuubuzi ebirikukora amagoba biine kushashura omushoro .
Amaani gakateebwa aha kukoresa amaani g'eizooba omu kushukyeerera emisiri .
Sipiika w'eishengyero naaheebwa ekitinisa kingi .
Omwaka ogwo , enkoragana na Isirayiri zikaba ziri mbi .
Ab'ebembezi abakuuru nibaza kuheerezayo ekishengye ky'okukoreramu erizooba .
Abanyeishengero nabo bakakwatwaho omushoro gwebyepurizigana .
Encuro ye y'eby'obwebembezi neehwayo omu kwikumi n'ebiri .
Ekibiina kiine ab'esimbireho bataano aha bwa mukuru w'eihanga .
Okucondooza kukakorwa omunyamakuru .
Ahababiirwe .
Akaza omu kyaro kureebaho aha abantu be .
Omuhondano gw'amataka ni mwingi omu bicweka bingi by'eihanga .
Banka emwe y'aheeru egizire omuramwa gw ; okuhwera abaana abataine kihwera .
Nkaba nyine omutemo gwa buri kimwe omu bizinesi yangye enkye .
Akatebwa omu nkomo ahabwokwiba embuzi ya muriranwa .
Amahurire gatutiiniise .
Omukolo gw'okwemeka gukaba ogw'obusinguzi .
Nkafubirwa ahabw'okukoresa kubi motoka .
Mukuru w'iehaga ahabwire abantu obutatiina rufu .
Ebihandiiko bingi bikaheebwa abakwasi b'amahurire .
Abantu abarikurenga omuri igana biizre bateeza ebishushani .
Gavumenti akagaba obutimba bw'ensiri omu ihanga ryona kucendeeza aha kujanjara kw'oburweire bw'omushwija .
Pooriisi neebaasa kusiba omuntu orikuteeberezibwa kuba akozire omushango .
Omugasho gw'ekyombeko eki ni guuha ?
Ebitongore by'esente nibiheereza abahingi amabanja aha magooba makye .
Bakashemerererwa akashana .
Abu kirikukwataho biine nibaronda abakirimu .
Gavumenti ya Uganda erangiriire okukinga ebitongore ebitari bya gavumenti ebirikwingana ashaatu na munaana nyomwabazyo .
Akagyemeserezibwa kushaba okusasirwa omu rweteraine bwanyima y'okuteera omukazi we .
Omuny'eishengyero ahamize oku baashazireho .
Purezidenti yaaza aha kitanda omu irwariro .
Akagwa kihumura ku yaatungire ekihandiiko okuruga omu kooti .
Omu ny'eishengyero azibirwe kutayayiira disturikiti kureeba empaka zomupiira .
Tukahurikiriza ebitekateko by'abazaani omuzaano gutakatandikire .
Ekitongore nikiheera abeegi ikumi nabaatano kwega okukora n'okutereeza za vidiyo .
Gavumenti eyombekire obutare bw'omurembeomu disiturikiti z'omutaano .
Kampuni tekashashwire mushaara gwe .
Omushomi w'amakuru erizooba yaba atetekatekire .
Akaheereza emyaka munaana omu eishengyero nk'omushaho .
Okugura emboga kweyongiire ebiro ebi .
Nikigambwa ngu abanyabiragiro abamwe n'abari b'enguzi .
Ekyanga nikiza kuganyirwa omu daamu eriyo neeyombekwa .
Abaana b'amashomero abaingi nibabingwa omu mashomero ahabw'okutatega mashokye .
Tihariho kumanyisibwa ahaby'obuhangwa .
Aine enyetwaza eboneire .
Akateerwa ab'eby'okwerinda omu kwesharinga .
Nituza kugamba n'abazaani .
Munywani wangye aguzire emigabo omu kampuni .
Akatambura kubona obujanjabi .
Amarwariro munaana gatoorainwe .
Eki kikoorekwa ab'akakiiko .
Ebyashazirwemu bikakorwa omu rukiiko orwabaire rurimu embaju zoona ezirikukwatwaho .
Okweyongyera kw'emishango y'oburi - bwenguzi kureeteire abantu baayebuuza aha mugasho gw'omuhababi wa gavumenti .
Ekicweka kyeitaka omuri Uganda nekya gavumenti .
Omuhandiiki w'ekibiina ky'obutegyeki agambiire akakiiko emirimo ei kaine kukora buriizooba .
Aisirwe nyomwebazo omu mwebazyo .
Akafa endwara y'ebyemerero .
Amahe nigarinda kandi gakuuma eihanga .
Eihanga rishemereire kuta amaani maingi aha mizaano .
Kampuni y'esimu etwire neekora esimu kumara omwaka gumwe hati .
Omwebembezi w'ekigombe ayesire orukiiko rwaho naaho .
Akakooko ka sirimu tikaine mubazi .
Abany'ishengyero nibabanza baagira ekigaaniro aha nshonga batakashaziremu .
Niwe memba wa tiimu omu munonga .
Akaba naagambira Abasiraamu .
Abatuuragye nibakiijuka ekyabaireho .
Ekigombe kiine nikirundaana ebiteekateeko kuruga omu bantu batarikushushana .
Akangisiriza kuruga ahri busha .
Enshonga ye etairweho akabuuza .
Enshonga yaabo y'okushaba kwemerererwa ebiire etarikumatuza .
Amashiyo n'emwe omu ndwara ezikanyire omu uganda .
Minisiture y'eby'amagara ekozire kihango omu kurwanisa omushwija gw'ensiri .
Ebiragiro by'okukuratira omu kukozesa enkuuto bigumire bitarikuteebwa omu nkora
Omuramwa nogwokureeba ngu tihariho mwana owasigwa enyima .
Uganda neyija kuba neeyohereza guruupu erikubaasa omu mpaka za wood - ball z'ensi yoona ez'okubanza .
Nibejuumba omu mipiira ya tiimu yaabo yoona .
Harimu amahurire maingi omu kihandiiko ky'okukora aheeru .
Tarikwikirizana n'ab'orubaju orurikuhabura gavumenti .
Amateeka g'okuheereza gakahendwa .
Nitwenda eitaka ry'okuturaamu .
Obwa kabaka tibwine eitaka .
Enshonga ekaheebwayo omukugu omu by'obuhingi .
Abeebembezi tibashemerererwaine .
Yaabanganisa amaani gaabo .
Tituraabahe omugisha kuhandiika abandi bakoozi .
Oburuuru omuri Rwanda n'obwa ryari ?
Akaba ari omwe omu bakuru b'amahe owabiire naatiinwa munonga .
Orutaro omu matemba ga Uganda rukabaho okumara emyaka makumi abiiri .
Ekitongore kiine ofiisi kwetooroora ensi yoona .
Nihaija kubaho ki amakanisa ago goona gaashishwa ?
Engoha niziriira aha nte .
Abeegi abamwe beehandikiise aha mikutu .
Enshandukye zikaba ziri nyingi munonga .
Ebiteekateeko ebimwe tibirikubaasa kushangurwa omu mutwe .
Abakozi ba gavumenti bashemereire kurekyera aho kushaba ebituga .
Abebembezi tibakibaasa kwesigwa obundi .
Kampuni eriyo neereeba omu kya emishara .
Haakiri amaka goona omu kyaro kyaitu gaine amashanyarazi .
Abazaire babo bakacwererwa okukomwa emyaka ikumi .
Ba kamuhababira aha bwokubisha ekihandiko kyeitaaka .
Ekitongore kirugireyo aha biragiro ebitsya ebyokutunga eitaka .
Hariho orutaro rw'omunda ahagati y'abeebembezi b'eby'amateeka n'amahe .
Ekihandiko / ekigambo kikagambwa aha kutongoza eishaza risya omu disiturikiti .
Obuheereza nibuza kuba buri obwa busha .
Ishabareeberezi owaahuumwire akazikwa aha kasisira k'abakrisitayo .
Bakatandika kampuni egi hamwe .
Ebirikurugamu tibikamanyirwe .
Daamu y'amashanyarazi bagikyebeire .
Akarabura abebembezi obutakora mpinduka yoona aha kihandiiko .
Reediyo erikwetwa Eiraka rya Africa neetaatayayisa abeebembezi .
Omwishiki akareeba barikuteera munyaanya eisasi .
Omwebebezi wabarikweyeta abakozi bemishango akwatsirwe .
Omuhendo gw'empungi ezirikwija omu ihanga nigweyongyera buriizooba .
Abantu nibahigwa kubiika sente zaabo omu banka .
Enteekateeka y'okukora embariirira esiimirwe .
Twaba nitwenda kuza omu ruramburo kwonka twine esente nkye .
Tarategyeriize buyambi .
Akahiga abantu obutatuurira mu bwoba .
Tarabasize kwikiriza ngu omurumuna akaba ari engumba .
Emiringo y'okuhinga emisya neyija kuretera okusharuura bingi .
Twine eitagi rya banka omu disiturikiti egyo .
Niingambirira bizineesi yangye aha mikutu nyambaga yoona .
Akaba aine hiika zirikurenga makumi ataano z'eitaka .
Abanyayuganda abamwe nibaronda amarwariro ag'abantu buntu .
Okurondo owaasinga omu bashaija n'abakazi nikukigyenda omumaisho .
Ebicweeka bimwe bya Uganda bikagambwa kuba biri omuri Kenya .
Minisita aine okwikiriza ngu ekitongore kye nikiza kukora kurungi .
Akeebembera tiimu omu ntwaza yoona .
Ti kyorobi kutunga rooya murungi omu rurembo rwaitu .
Eminyeeto emwe erikutuura omu kicweeka kyo rurembo ekirikuturamu abooro bakaheebwa sente .
Ekitebyo kyona nikiija kukwatwa omu mahurire ga shaaha ishatu .
Amaramizo gagumire gakingirwe .
Pooriisi etiirwe omu mwanya .
Okushembuka oku kukaba kugyendereire ahakwongyera aha magara g'empungi .
Oine kuba noomanywa ekirikumara okubaasa kuhangura akaruuru .
Za butandu mbi zikira kubaho omu bwire bw'ebiro bikuru .
Baija kwetaba omu rukiiko .
Akooreka obutumwa / amakuru .
Niwe muzaani w'omupiira orikukizayo oburungi omu bazaani b'ahansi y'emyaka ikumi na munaana omu ihanga .
Gavumenti ehaire ekigombe sente .
Gavumenti neeshohoza sente nyingi aha kukora enguuto .
Kwonka , tikwo kiri buriijo .
Abatuuragye baashabwa kusigara aha itaka .
Akaitwa rwagata y'ekiro .
Kampiuni ekaha omurimo omukugu w'ekyoma .
Okuhinguzibwa kw'omubazi gw'okugyema kwizire bwanyima y'okukyondooza okuri kumara .
Hariho ebitebe bya pooriisi bingi omu ihanga .
Tibarahiikire omu kyaro kyabo .
Hariho okweyongyera kw'obushuma bw'emotoka omu ihanga ryaitu .
Nitwija kurondera ekizibu omubazi .
Abeebembezi nibashiisha sente nyingi .
Naayija kugamba n'abanyamakuru omu mwebazyo .
Omwebembezi akagyendera omu nyonyi ye arikuruga omu ihanga .
Endwara nizibaasa kujaanjaara ahanaaho omu baana baba bari aha ishomero .
Buri bantu nibakora ekiri kubasika kurinda amaka gaabo .
Omusheija amazire obwire bukye omu ofiisi .
Obutaikirizana aha nshonga z'eitaka butwireho kumara obwire buraingwa .
Manegya akatuhabura kukorera hamwe omu kampuni yaitu .
Embeera y'e byobutegyekyi eine nehinduka .
Amahanga gaikiriize aha kiteekateeko ky'okugiraho akatare akarikubagaita .
Akahwa amaani ahabw'emitwarize yaabo .
Eshonga yatwirwe omu kooti .
Omuramuzi yaasharaho ekyahamuheru .
Omushoro ogundi gubiikirwe Kampuni ya oyiro na gaasi .
Omukazi we akaikirizibwa kumureeba .
Kampuni t'eikirizaine n'empindahinduka ei bateisizeho .
Nikisaasa kufeerwa omuntu .
Nkabugana munywani wangye omu mbuga y'ekanisa .
Nituza kuhereza amakuru koku garabe nigeija .
Nibabekwasa ahabwa okutwariza kubi abantu .
Buri kitongore ky'amakuru nikiheereza amakuru .
Okashomera hi siniya ?
Ekiragiro ky'egaari y'omwika kikahinguzibwa omu mwaka gwa rukumi runaana kyenda na mukaaga .
Abashaija babiri bakomirwe ahabw'omushango gw'okushohera aha Nyanja ya Victoria bataine rusa .
N'omunyamakuru arikuhereza gye .
Okucondooza aha nshonga egi nikugyenda omumaisho .
Batubiihire nyomwebazyo .
Akaba ari omuteebi murungi wa tiimu .
Akakiiko nikiija kutebekanisiza tiimu y'ihanga .
Ekiragiro tikirikwikiriza enkorengana omu by'obushwere bw'abantu b'ekikura kimwe .
Tihariho eshonga yokujaguza .
Eminyeeto eyejumbiire omu bikorwa bibi ahabw'okugira ngu tibaine mirimo .
Enkora eyemeriziibwe ahabw'okwenda kutereezamu .
Titurikwikiriza omu bihandiko by'eitaaka ebyahirwe abantu .
Baremirwe kushashura eibanja .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe .
Enteekateeka egyendereire kutunguura amaka .
Orukiiko rwaitu ruhenderiire omu kurwana ahagati ya ba memba .
Akakiiko akarikutebekaniisa kagizire orukiiko nyomwebazyo .
Oyikyirizibwe okukozesa eitaaka eryo .
Abandi abu kirikukwataho bashemereire kukyejumbiramu .
Ningira empinduka ensya tiziine bigyendererwa birungi .
Amashanyarazi gongyirwe yo omu Uganda kuruga Kenya .
Tarikubasa kuremesa abanyeishengero okukiika .
Omwanya gurikutunguuka n'obwira munonga .
Ekigyendererwa kyayongyezibwayo .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu kyabaireho .
Omugasho gw'amahe omu ihanga ni ki ?
Amashomero nigahiga okukuza etaranta omu mizano .
Titukakwetaaga .
Ekibiina nikibaasa kugira obuhanguzi bwa kabiri .
Nitufa aha bitwahurire .
Ekiragiro kikahinguzibwa emyaka etaano enyima .
Boona abasheija nabakazi bashemereire kuhebwa endeberera eri kwingana .
Omukazi we akahutaara .
Kamanda ahabwirwe obutaburaho omu rukiiko .
Abasigara nibaza kusimwa bata .
Ab'eby'okwerinda bakamanya ekiri kubaita .
Abashomesa nabo nibabarirwa omu bakozi ba gavumenti .
Manegya wa tiimu akaraganisa kukora ekirikubasika kusinga empaka za tonamenti y'omwaka ogu .
Abakozi tibaikiriize okushaba okukozirwe omugambirizi w'eishengyero
Akafa ekitaraariraine .
Abeebembezi babaire baine orukiiko aha hoteeri ya Sheraton omuri Kampala .
Ni kicweeka ki kya Uganda ekijwiremu amajuta ?
Amaahe gakashaba okusaasirwa ahabw'enyetwaza mbi .
Ekitongore kiine omuringo musya ogw'okutoorana amashomero agakozire gye .
Abakozi bingi bakahindurwa kuza England .
Abazaire abaingi tibarikutebenkanisiza abaana baabo .
Niyo tiivi eyindikuknda munonga .
Okubura kw'eyikiririzamu nikibaasa kureetera waakozesebwa kubi omu by'okuteerana .
Tihaine orikumanya sente ezagiire aha ruguuto rw'e gaaari y'omwika eya Ugada .
Obuhame nibubaasa kuba butahikire .
Tinkyabasa kukozesa internet obwiire bwingi .
Omushaaruuro gw'abahingi gukyendeire enshumi egi .
Empapura nyingi z'amahurire nizibaasa kushomerwa aha mitimbagano .
Abashubuzi b'omukatare betomboisire ahabw'omukingo .
Okumanyisibwa kukorairwe omu rukiiko .
Aine ripoota yoona erikukwata aha nshonga z'eitaka .
Abakozi beine kukwatwa .
Omuze gw'okunyaga eitaaka omu Uganda guri buri hamwe .
Puurani egyendereire okuhindura egyenderwaho y'eihanga .
Beehakiine emanja .
Oburuuru n'obwokuteerwa okwezi oku .
Enteekateeka n'eya shaha ishatu .
Abantu enkumi ibiri bakafa omu kwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika .
Ekihandiiko nikita amaani aha bintu ebyaheza kubaho .
Niinyanga omurimo gwangye kwonka tindikubaasa kugureka .
Habiireho butandu aha ruguuto rwa Masaka .
Enshonga t'ekakozirweho .
Emotoka ezimwe nizikoresa amajuta ga peteroori .
Okuhurira orubanja nikwija kusharamu ekiramubeho .
Nihaza kubaho enaku ishatu ezokutendeka .
Abantu bakuru bakaikiriza omushaara mukye kusinga eminyeeto .
Ari omwe ahakakiiko keishengyero .
Okutimba eby'obugaiga bw'omu itaka n'omurimo ogurikureeta amagoba maingi omunsi yoona .
Amaka gateganisiibwe munonga akakooko ka korona .
Ni kikuru kumanya ngu ogu n'omubazi gw'okugyema .
Byanyima nkatunga eibare rya refutinanti .
Akaba atarikubaasa kubona omurimo omu kampuni egi ahabw'okuba akaba ataine bihadiiko birikumara .
Nibakora bagyendereire okuhikiiriza ebigyendererwa byabo .
Abaana be bagwire omuri butandu .
Ni amagoba ki agu sipiika w'eishengyero arikutunga ?
Niinza kuruga ahu ndikukorera omu mwebazyo .
Ekitongore kihaire abaana b'omu kyaro ekyo obuhwezi bw'ebyetengo bya buriijo .
Twine omuduumizi musya w'amahe .
Purezidenti yayegaruriza obuduumizi bw'amahe .
Hariho omugisha muhango gw'okushanga ebijuma birungi omu katare omu bwire bw'akasheshe .
Omwebembezi wabo akakwatwa yatwarwa omukihome .
Nibeenda kurinda abantu .
Bakagwanirira obusingye bw'eihanga .
Abazire abamwe nibanga nkana kushashurira abaana baabo ebishare .
Amagara gaabo gari omu kabi .
Abebembezi bamadini nibaza kubugana kugamba aha mpindahinduka ensya omu bahure .
Abaana nibakunda kuzaana .
Ekindi kihikiirizi tikiraayetantarwe .
Ekyaro kyaitu tikiine bukuumi bwona .
Ajunaanirwe orubanja n'abandi ikumi na babiri .
Akaitwa abantu abataramanyirwe .
Akafa emyaka mukaaga ehingwire .
Minisita naagira ngu hariho eitaka ringi .
Nibazaana n'enjoka ezirikuruga buri hamwe .
Ni memba w'ekibiina ekiri omu butegyeki .
Niza kw'ibira buri runaku .
Buri mwaka , eihanga ryaitu niryejumba omu mizaano y'ensi yoona .
Akajunaanwa okuguza eitaka ry'abantu .
Abantu baingi tibaine mirimo omu Uganda .
Gavumenti ahaire sente nyingiho ekitongore ky'eby'amagara .
Omwaka gurimu emyezi engahi ?
Zaatanka zikahindurwa .
Nibatunga esente nyingi kuruga omu by'oburambuzi buri mwaka .
Tibarikubaasa kugumizamu nibakora .
Niinteekateeka ngu empungi nizirusya eihanga erikuzireberera .
Nkahona okugwa kwendegye .
Minisita naaza kugarukamu ebibuuzo byona nyenkyakare .
Ninyefuuza okusharaho okunakozire eizooba eryo .
Eshonga ziriyo nizeetegyerezibwa .
Ab'eby'okwerinda abarikubonaabonesa abantu beine kuchondozebwa .
Ow'amahurire naaza kutwijusya aha byabaireho .
Naagura eitaka omu disiturikiti egyo .
Ebikorwa ebi nibirigamu oburofa burimu obutwa .
Obuyambi obu nibuza kuyamba ibura ry'eshagama omu marwariro .
Esente nyingi niziruga omu mishoro .
Babaire bari abasinguzi ebiro ebihingwireho .
Abatuuragye baingi omuri Kampala tibakaihireyo endanga muntu zaabo .
Sipiika akashaba ryari minisita kwija omu ishengyero ?
Haihi ebibiina by'eby'obutegyeki byona biine ofiisi zaabyo enkuru omu kibuga kikuru ky'eihanga .
N'oha mukuru weishengyero obwahati ?
Ekitongore ekyo kyeine amabanja meingi .
Ebyeyeterezo ebingi biratandikwa kandi birakozesebwa eminyeeto .
Ofiisi yaashohoza ekihandiiko ekirikushoboorora oku emirimo eraakorwe .
Nitwe turikukirayo omu kampuni egi ..
Eishomero niriija kwegyesa abakozi b'emirimo barungi .
Abatuuragye bashaziremu kubagana amaizi n'enyamaishwa .
Ekigyendererwa kyaitu nokuta obwebembezi bwa uganda omu mikono y'abanyauganda .
Ninyija kuba ningamba n'abanyamakuru ekiro eki .
Ninkunda kuzaana omupiira gw'ebigyere .
Bakamwakiira kurungi .
Obutakuratira biragiro tikushemereire kugumisirizibwa .
Gavumenti ekakwata abantu ahabw'obwakirereesi .
Abaziire nibashohoza kihango omu bihumuro kandi babonabona kuronda esente zokuhera abana .
Omutindo niguza kwongyerwamu .
Omushaki w'amahurire abaire naagambira omuri Kenya .
Baketombwitira emishoro eri ah'eiguru .
Abarikukurira ebibiina by'obutegyeki ebihakani bateireho obweesharingo bw'eihoreere bwanyima y'okuteera akaruuru .
Bak'ejumbira omu mupiira gw'engaro ogw'ensi yoona .
Abantu bingi bakaremwa kukuratira ebiragiro barikutaaha omu kyombeko .
Bakabingwa omurukiiko ahabw'emicwe yaabo mibi .
Abaana bangye nibaza kuba nibatayaya omuri Uganda njuba .
Akaruru kakooreka obuteebasa bwe .
Ekitongore ekirikuronda empiiha kurabira omu migabo n'okubiikira obwire buraingwa ekya Capital Markets Authority of Uganda nikyo kikujunanizibwaho ebiragiro ebiri kutegyeka amabiikiro g'empiiha , hamwe na kampuni ezirikubiikira ny'ensya .
Amatsiko g'okusinga emidaari omu mpaka z'ensi yoona omu biro by'omumaisho ni maingi .
Baingi ba kahonaho bo kubonabonesebwa barareeba enaku y'obusaasi bw'omutima .
Okuteera akaruuru omu disiturikiti mukaaga ensya nikukibanganisibwa .
Orukiiko orurikukurira emizaano omu ihanga niruhandiika ebibiina bisya buri mwaka .
Empaka ogwabahanguzi niguza kuba omu Uganda .
Endwara ekitiirwemu sente nkye nobu okujanjaara kurikweyongyera .
Okukyerererwa kukajunaanwa aha abakozi abandi .
Omuzaano niguza kuzaanwa omukiro .
Akatunga oburuuru oburikukira obundi .
Amataagi goona ga banka egi gaakingwa .
Kampuni yaitu ekajaguza emyaka makumi abiri , ey'obuhereza , omwaka oguhwaire .
Owaabaire naateekateekwaho akarekurwa , bwanyima y'eshaaha ibiri baamara kumukwata .
Atwire omu kihome .
Orikukurira kampuni aronzire akakiiko k'okutwebembera omu purogyekiti nsya .
Enshonga neekicondoozibwaho pooriisi .
Titurikubaasa kukoragana n'abashuma .
Mukuru w'eihaga akeetaba omu mukoro gwokuziika .
Pooriisi n'eyejumbiramu munonga omubiro bikuru .
Okubiika kubi ebirikuruga aha bantu eby'okukyeberwa nikibaasa kureteraho ebyarugamu bitahikire .
Barangirira ekigyenderwa kyabo .
Eminyeeto ekesharinga aha bw'ekihandiiko kya kooti ekyarugire owa sipiika .
Akataayayiira abasibe .
Nituza kukozesa esente kuruga omu banka
Omuze nigugarura eihanga enyima .
Naakunda kuzaana omupiira .
Empungi zirikweshumba enkumi ibiri zikaruga omu uganda omu mwaka gw'arukumi rwenda makumi mujanju na mwenda .
Eishomero rikaba riri rimwe aha mashomero amarungi omu disiturikiti .
N'emwe aha kampuni z'amajaani , ezirikukizayo obuhango omu ihanga .
Abantu baingi ab'omuri Kampala baraza kugura ebintu bya noiri .
Ahandiikire ekitabo aha ndwara y'omuze .
Abahingi nibakoresa amaizi g'enyanja kwitirira emisiri yaabo .
Okugabaneisa eby'obugaiga kireeteire amaka okushenyuka .
Okureetaho abaserukare kibaireho bwanyima ya mukuru wa kooti kuragiira ku bateebwaho .
Mpandikire ndikushaba paasipooti .
Akakwatirwa aha kishayi ky'enyonyi .
Abeebembezi ba disiturikiti bakareeberera omuringo ogu omurimo gw'okwombeka gwakozirwe .
Ebaruha eyarugire omu kampuni ekaba neeshaba okwombeka egaari y'omwika kuruga Mombasa kuza Uganda .
Hariho obwetago bwokwogerayo obwiire bwe omu murimo gwe .
Amahanga gombi nigeetenga kukorera hamwe .
Ebihagaro byeyongyeire .
Abo abaashagikire okuteeka omu nkora ekiragiro ekisya bakeetwa abanyamururu .
Ekitongore nikikoreera hamwe n'ekitongore ky'abantu buntu .
Ab'embundu bakamutahirira omuka .
Abeebembezi babiri bariyo nibahabura abantu okushaba embaririra .
Akahwera tiimu kweyongyera aha idaara eririkukurataho .
Okwo kubaire kuri okwiguraho omwanya gw'amakorero .
Kampuni eguzire ekyoma kitsya .
Obumwe , omurimo gwa kooki gugumire kukora .
Omushaho agambiire aha bizibu byo kunywa amagwa omu kugamba kwe .
Amatembero gakashobororwa aha puroguraamu ya tiivi .
Nihabaasa kubaho eibura ry'amajuta omu ihanga ryaitu omu bwire bw'akaruuru ka Kenya .
Harimu rwango omu bategyeki .
Abanyeishengyero nibateekateekwa kugamba aha nshonga nyingi .
Akaba yajuniinweho .
Yaamara okwezi aha kitanda .
Akaba ataine sente zirikumara okumushembusya kugarukayo omuka .
Ekishaayi ky'eihanga kikuru eky'omupiira kirimu nikihunduuzibwa .
Ebishuba bingi bikagambwa ahari ishe .
T'akakozire eki aine kuba naakora .
Ab'ebembebezi b'ebibiina ebirikuhabura gavumenti biine nibahinduka .
Akaba naakukunda munonga .
Ebihingwa by'omwani biine akatare ka buriho omu Uganda .
Pooriisi econdoorize ab'eby'obutegyeki baingi ahabw'okugira ebihandiiko by'obwegyese ebigingirire .
Ahabwenki amatendekyero gatarikukora ?
Twine amuhurire agarikukiraho okuruga omu kyanga ekyo .
Enteekateeka egyendereire kutuubya aha mushoro gw'okwiha sente aha simu .
Omwe aha besimbire ahabwa purezidenti naaranganwa .
Eki nikiza kureetaho embeera nungi omu kyanga .
Nkaba nimbiika sente n'ekitongore ky'abakozi ekya NSSF okuhisya omu naahumwire omwaka oguhwaire .
Genero n'ow'ebyobutegyeki kandi omuserukare mukuru owaahuumwire omu mahe .
Kabaka wa Buganda akabugana mukuru w'eihanga .
Ekitongore kye by'emishoro ekya Uganda Revenue Authority kikagiraho orukiiko rw'omurundi gwa ikumi rw'okutensa , okuhaana amagezi , n'okwikiriza ebiteekyerezo by'abantu .
Omuyungangano gw'ebyempurizana nigukozesebwa kubunzya amahurire .
Bakama bamaju tibaari kwenda kushashura emishooro .
Omuhwezi wa mukuru wa yunivasite abingire abeegi ahabw'emicwe mibi .
Omwebembezi akasharaho bwanyima y'okukora okucondooza kwe .
Abebembezi bahikirize eki baraganise .
Pooriisi ekabatwariza kubi .
Notekateeka ota aha ku abantu barikukutwaza ?
Amahanga agaheru nigatuyamba omu mirimo mingi y'eihanga .
Abarwaire tibarikutunga mibazi ehikire .
Okusiima kukaherezebwa omuzaani murungi w'omwaka .
Omukuru akashoborora eshonga eyaretsire okuferwa .
Twine obukugu bw'emwaka eshatu .
Kikarugiiriraho okufa kw'omunyamahurire .
N'enki ekyareetsireho empinduka omu kibiina ky'obutegyeki ekyo ?
Ekitiinisa kye omu Uganda kigambirweho emyaka mingi .
Koresa endagiriro ezihikire waaba nooza omu katare .
Ekihandiiko kihandikirwe kurungi .
Amahurire gakaherezebwa omu nyamahurire .
Minisiture y'eby'amagara etumire abashaho bataano aha irwariro ryaitu ..
Emyanya erikugurizibwamu enyama neekozesa emibazi y'akabi kubiika enyama .
Omukazi we akarwara ekyejwiso kumara emyaka ebiri .
Buri muntu weena aikiriziibwe okureeba omwanya .
Banka egurize eitaka rye kugaruzaho eibanja ryayo .
Nituhinga ebyokurya by'embibo omu ihanga ryaitu .
Omunyamakuru waitu agyenzire na tiimu y'omupiira eya ihanga .
Abajumbuzi abato nibaburwa sente z'okukoresa .
Egi ni bizineesi y'ebizibu nyamwingi .
Abakozi baketagisa kumara ebiro ikumi na biina omu keeshereko batakagyenzire .
Okuhinga ebikwijo nikyetegyesa eitaka ringi .
Abeebembezi baingi b'amahanga g'aheeru nibaza kwetaba omu mukoro .
Tiimu eyorekire ku eine amaani .
Naayenda kushoma ebiine akakwate neby'amagara .
Ekyapa ky'eitaka kiri omu maziina ge .
Ediini yaawe n'eha ?
Ogu n'omurundi gwa kabiri bari kumukwata .
Amaani hati gari aha matendekyero g'obwegyese .
Abanyamahe nefisiiriza byingi aha bwobusingye bweitu .
Ekizibu nikiza kukwata aha bantu kuruga omu mwanya ogundi .
Empereza ya gavumenti neekira kuba eri ey'omutindo gw'ahansi .
Omwebembezi akeeheereza obwa dokitari bw'ebiragiro .
Nitwakiira empungi kuruga omu mahanga agatwetooroire .
Abantu abamwe nibakoresa emyanya yakehereero kweteekateekaho nari hane muunu
Tikyanguhi kugira ngu buri omwe naamwanga .
Ekibiina ky'aba rooya tikirahagiire n'ekyokuguza abafaarume itaka omuri Amuru disiturikiti .
Banwani be bakarira kubamureebire nagyenda .
Piki piki z'ebyemizaano nizigura omuhendo ogw'ahaiguru .
Twine abanyarwanda abari omu Uganda .
Kikamutwarira emyaka ikumi kugaigahara .
Abantu nibenda kubugana abakungu ba gavumenti .
Abantu baingi nibamanya kampuni .
Nkakurira muri Kampala .
Hariho ekyetengo ky'okukora aha nshonga juba juba .
Abakozi ba gavumenti abamwe nibashashurwa munonga kukira abandi omu ihanga .
Akaba ari omwe aha baabaire bari omu rukiiko .
Okutendekyebwa kugyendereire kushomesa abakozi abarikukorera omu bantu aha bugabe bw'abantu .
Akarwanirira obugabe bw'abantu .
Kooti eine obushorobozi okusindika omuntu omu kihome .
Nkatandika bizinesi n'esente zangye ezi naayebiikiire .
Abapoorisi biizire omu ofiisi yangye n'ekibaruha ky'okuronda .
uganda na Kenya nabokuganyirwa omu ruguuto rw'egaari .
Obumwe abantu nibafa bataine rubanja .
Ow'okushashurira empaka z'omuzaano gwa cricket aronzirwe .
Kampuni yaasharamu kwegyesa abakozi boona aha kyoma .
Akeehora rooni y'omushaara kumariiriza enju ye .
Omu ndembo empango hatuuramu okwesharinga .
Abebembezi bebibiina by'orubaju oruhakani abariho hati ni bato munonga kandi biine amaani .
Ninza kuba ndi omu paaka ya baasi zitakahikire shaha nka mushanju .
Eishomero rikuumire omutindo gwaryo kumara obwire buraingwa .
Okukwatwa kwe kukaba kutaikiriziibwe .
Abo abatarikukuratira biragiro bya purezidenti nibiija kukwatwa .
Nitwenda kutwara ebintu byeitu omu mahanga agandi .
Omunyamakuru waitu ayine ebirikukiraho .
Bakamuzibira kuguza eitaaka .
Akasinga omushango omu mbuga z'amateeka .
Bataireho amahe kwenda kutunguura eby'okwerinda aha nsharo .
Okubasisa obukozi bw'ebintu nikuza kweyongyera .
Abantu beingi bakeitwa omurutaro .
Purojekiti ni eya sente nyingi .
Abandi bantu nibatwara obutagira mateeka nk'omugisha gw'okukora eki barikwenda .
Abebembezi ba banka bagizire orukiiko nyomwebazyo .
Ekigyendererwa ky'orukiiko kwaba kuri okuhaana amagyezi oku baraabone emishoro omu ihanga .
Abarikujanjaba emitwe nibajajaba oburwaire bw'emitwe .
Abantu baingi bakafa ahabw'okuterwa bomo .
Akoheerizibwa Senegal nk'omusibe .
Tiimu t'eshemerereirwe kiteekateko .
Okukora gye kw'omubazi kwatirwe omu nkora .
AbanyaUganda abaingi baine amasiko ga nyentysa .
Ebyafaayo bikira kwegarukamu .
Hariho ekyetengo ky'okuheereza ebiheneso by'amaani abazaire abatarikufayo .
Abarwire abatarikumira mibazi nkoku barikuragiirwa nibatuuraho kukira .
Abany'eishengyero bakagambira abantu kutaza omu mukoro .
Hariho obusingye nobuhame omukyaro kyeitu .
Ow'eby'obutegyeki akiri omu kihome .
Ishenkuru bakamwitira omu mihondano y'amataka
N'oha arikukora nk'omuhereza w'ekitongore ky'eby'amagara .
Ab'eby'obutegyeki abaine ekyetengo ky'okwesimba baizire aha ntebe za ofiisi z'ekibiina .
Emyaka y'okuhuumuriraho omu bakozi ba gavumenti ni nkaaga .
Akagyenda Zaire omu nyonyi n'omwe omu batabani .
Ekitongore ky'eby'obwegyesa kiretengamu ezindi sente nyingi .
Ba memba abasya baataha omu mahe .
Akashongyera ebikorwa by'akakungu .
Twine kuhindura ekiragiro .
Uganda eine enkoragana n'amahanga agandi .
Akatayayiira ekyaro ky'omwebebezi .
Akasheeshe aka naayetwa omu rukiiko orurikukurira emicwe omu kampuni .
Akateebya sitore ye y'omubwana .
Purezidenti nawe abaire ariho .
Kampiini n'omuringo gw'okutunga abahagizi .
Minisita tashemereirwe n'ebyasharwamu .
Eki nikiija kutunguura omutindo gw'abakazi omu kyaro kyaitu .
Naayenda ki ?
Twine amakuru agarikukwata aha mwanya ogwe .
Bahairwe emyanya mingi .
Hariho ekiragiro ekirimu nikikorwa .
Ekyeshongoro ky'eihanga rya Uganda kiine ebicweka bishatu .
Omupooriisi akaragirwa okukwata abantu boona bagiire omu rukiiko .
Abeire agiire kutayayira iba .
Akatwarwa omu'ihorerezo ahabwokutwara eitaaka rya gavementi .
Omurimo nigwetenga sente nyingi kutandikwa .
Tahikiine na mukuru w'eihanga .
Naayija kutugambira omu mwebazyo .
Okucondooza kukozigwe kutunga bingi aha kufa kwe .
Ebiteekateeko by'abantu ni bikuru .
Pooriisi etaireho oku erakyendeeze obutabanguko bw'emundu omu eihanga .
Omwanya gwabo gw'okukorera mu ti murungi .
Kwonka okujaguza kwine kwemerezibwa .
Bakamuziika omu kasiisira k'ekerezia ya Namugongo .
Abanyaeishengyero tibashemereire kubaganisa omu bantu .
Bakagyiira ekiganiiro aha mukora ogwahwireho .
Nooyija kukomwa ebiro byona eby'amagara gangye .
Abakuumi ba buriijo nibabaasa kwongyera aha bihagaro .
Eihanga ritungyire esente nyingi zokwongyera omu kushomera busha okwa gavumenti .
Niyo tiivi yangye ei ndikukunda .
Niinye naagurize eitaka ry'eka .
Minisita w'eby'entambura obwa hati nooha ?
Ripoti ezi ezirikukira obwingi nizibiikwa kukoresibwa nyensya .
Ahukirekwetagisa , gavumenti neebangira sekita ya bantu buntu .
Emitimbagano ya intaneeti ekiri mikye omu Uganda .
Ekibiina kyahereza baakandideti baakyo ripoti y'eby'esente .
N'oha owaabaire omuzaani arikukirayo oburungi omu kibiina ky'omupiira gw'ebigyere .
Naamanywa buri omwe omu kyaro .
Ninshemezibwa oburungi by'eby'obuhangwa .
Mukuru w'ekitongore akakwatwa kandi yaarekurwa aha rusa rwa kooti .
Esente ez'ekitongore ky'obuhingi n'obutungi zitairwe aha rubaju .
Nkaza omu rukiiko .
Mukuru w'ekitongore ansindikire ebaruha y'okurabura .
Abaitsi nibakosesa oburyo nibwo bumwe .
Atuura naahakanisya gavumenti .
Uganda Securities Exchange eine raisensi y'okuguza emigabo .
Nibahurira oti n'ekayaabo .
Bakatunga obujaanjabi bya busha .
Emotooka t'eri mu mbeera nungi .
Oruteerane rw'abashaho b'amaisho rutebekanisiibwe .
Toriije kugaruka kundeeba .
Entebekanisa ni nkuru hatakagizire kyakorwa .
Emyegyemure neereeta okufa kw'abantu n'ebintu .
Abarikuteekwateekwaho abingi nibajunaanwa okushahura amasimu g'omuhagatiro .
Otarikwatanisa n'abatemu .
Omwebembezi naagyemeserezibwa kuruga ahabwebembezi kureeta ekibiina kisya omu butegyeki .
Nibeetenga ebigyimusa hamwe namashanyarzi agatari kubura .
Bakeejumba omu muhondano ..
Amahe nigatendekwa gye kandi gaheebwa ebikozeso .
Akaba naazaana nk'abegyesa be .
Omuramuzi akongyezayo okuhurira orubanja kuza omu sande erikwija .
Enshoboorora ehairwe .
Eminyeeto mingi teyine mirimo .
Mukorere hamwe kwenda kumaraho ebyokurya bisiisikaire omu katare ebirimu nibyeyongyera .
Enteekateeka neija kuhwera eminyeeto kutunga emyoga .
Ebikorwa bingi ebirikuhenda amateeka nibikorwa aha nyanja .
Ni omweshongozi ruranganwa .
Pooriisi ni nungi omu omu kubinga enteerane z'abantu baingi .
Ti mushaija murungi .
Emirambwe ekaba ekira kunagwa omu mugyera gwa Nile .
Guruupu ye ekagabwa kuza Kenya y'amatemba kurwanisa abaheekyera ba Somalia .
Nomutuzi arikumanywa omukyaro .
Omushuubuzi mukuru omu rurembo orukuru naayenda kwombeka ah'okushuuburira .
Ni omwe aha bakozi abasya .
Fayiro eyine buri kimwe eki orikwenda kumanya .
Gumisiriza , eizooba rimwe noija kuhangura .
Ebimwe aha ebitongore bya Gavumenti bishemereire kuteeranwa .
Naayija kizikwa omukyaro aharikuzaarwa aha rwakashatu .
Abebembezi abamwe nibetwaza kubi .
Bakatayayira owaabonabonesiibwe .
Nikireebeka tihaine eki barikwenda .
Toine kuraba omu bantu baingi .
Ahabwa butandu , akatwarwa omu eirwariro rya Mulago .
Abazaani nibateekwa kukorera hamwe kusinga omuzaano .
Orubanja nirwija kuhurirwa .
Entebenkanisa ya gavumenti ekaheraza enyongyerwa omu obuhereza , za karakita , n'ebindi eby'ongyeirwemu by'abahingi ba pamba .
Akakozesa rooya ari aha rurengo rw'ensi yoona .
Tukyaronda abasheija abayibiire enshaho .
Ekitongore ky'eby'enkuuto Uganda National Roads Authority nikijunanizibwaho okureebuuza emirimo y'eby'enkuuto omu ihanga ryona .
Ni omwanya ogu abaana barikubaasa kuza kuzaaniramu .
Nootushwaza omu bantu .
Eki nikiza kunyweza enkoragana nungi omu ihanga ryaitu n'amahanga agandi .
Akajunaanwa okuhenda ekiragiro .
Ebicweka by'taka omu bicweka bimwe bya uganda nibekoresibwa abantu boona .
Abany'eihanga abeingi nibashohoza esente nyingi okusinga ezibarikubiika .
Akejumbira omu kwihaho ekomo aha myaka ya mukuru w'eihaga .
Tuhandikire buri itembezo ryona omu kwombeka .
Akaha eka ye yoona obutwa .
Bakatayayira omuramuzi kuronda eyindi miringo y'oku baraatwaze enshonga z'eitaka .
Orukungana rukaba ahagati ye tauni enkuru .
Eki nikireetwa kugira ngu ebintu ebimwe biine akatare kukiza ebindi .
Hariho enshonga yoona ey'emicwe nk'egyo .
Ou yaabaire naahayana nawe niwe barangiriire nk'omusinguzi .
Bakeeteeranira aha mbuga zamateeka boona kumureeba .
Omushaija akaterwa amasasi abapooriisi .
Izooba ry'okujaguza ekiiro rya bikiira Mariya rikaba ahari Kiwamirembe .
Abeebembezi b'amadiini babarabwire obuteetaba mu nshonga z'obutegyeki .
Shwento wangye nagura amahurire buri kasheeshe .
Bakaba baine kuzibira obuhenda - biragiro .
Abantu aba nibaahurwa kandi bangirwa ebiragiro .
Abahingi / Abatungi bacwiremu kukozesa zaakarakita kwongyera aha mashaaruura gaabo .
Bahunamiire aha bisya ebireebekireho .
Hariho enteekateeka y'okwongyeza ekihuumuro ky'abakazi abaine enda nkuru nainga abaazaara .
Akateerera eky'okwihaho emyaka mukuru w'eihanga ei aine kumara omu nteebe .
Ba konturakita biine kwegyendesereza embeera y'obwire .
Omwojo okamuha zingahi ?
Akaha orubazyo gwokubanza aha mukoro .
Endagaano neeyikiriza empungi kutunga obuhereza bwa sente .
Iraq ekahagira Uganda omu bwire bw'orutaro .
Titukiri hamwe omu bushwere .
Ahabwenki baagyerizeho kweyita ?
Ab'obujunanizibwa babiri bagambirweho omu nshonga z'eitaka .
Nitwija kwetaaga emeeri ibiri ezindi .
Okuteeka ekiragiro omu nkora nikiza kureetaho ebintu bibi .
Baamemba abamwe bashemerereirwe empindahinduka .
Aba maahe bamwe bakaferwa amagara gabo omuri Somalia .
Enteekateeka za gavumenti nizitwara obwire bwingi kukira oku bari kuziteekateekyera .
Amahurire nigashomwa shaaha ishaatu buri izooba .
Abanya Kenya bakwatagaine n'abanya Uganda omukwesharinga .
Bamwe ahari baamemba b'ekibiina tibaraikirizaine n'encwamu y'abeebembezi .
Akaba ari omworo ebiro ebyo konka hati tikikiri mworo .
Ba memba ba pariyamenti abamwe bbahingwize eky'okwihaho ekikomo ky'emyaka .
Ninkunda kunywa amate .
Ekibiina kiine ebigyendererwa ebiine kukorwaho .
Uganda neguuza bimwe aha bintu ebi erikukora omu mahaga agandi .
Yaaza kugambira buri muntu aha mukoro .
Ni owabaire ayesimbire aha ntebe ya Purezidenti .
Barimu nibashaba orukiiko rw'ahonaaho .
Tibaraikiriize rubanja .
Omubazi w'esente akasibwa ahabw'obushuma .
Akabahabura kuhindura ebirikwegyesibwa omu yunivasite obwahati .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu katabanguko .
Enkora y'okutunga eitaka eshemereire kugororwa .
Munywani wangye akaheebwa ogw'omuduumizi w'amahe ga Uganda emyaka eshatu byanyima y'okwetegyeka .
Eka eshangire oburemeezi omu kureeberera omwana .
Akaba aine obushoborozi aha kihandiko .
Habaireho okutungana akakumu omu beebembezi .
Ab'eby'obutegyeki nibakoresa esente nyingi omu bwire bw'okuronda oburuuru .
Empaka bakazitebeekanisa kurungi .
Taragiire mu kibiina ky'obutegyeki kyona .
Abarikuteekwateekwaho bashemeriire kureetwa omu kooti eri izooba .
Akagira orukiiko n'abanyamakuru .
Abamwe aha bakozi tibaramazirwe n'omushaara ogwabahairwe .
Abebebezi birwariro bashemeriirwe ahabw'obushagiki bwa gavumenti .
Ebyanga / ebicweka byona biine abajwekyerwa omu ishengyero .
Abantu bariyo nibabonabonesibwa .
Eki nikiija kuteganisa eby'entambura y'omumwanya .
Amakuru aga buriho n'aga shaha mukaaga z'eihangwe .
Abaheekyera bakaba bagyenderiire kwetereeza bakahamba Uganda .
Kampuni negira orukiiko n'abakozi baayo buri rw'okubanza .
Eihanga riine eibanja kandi riine kutekateeka kurungi .
Rwanda nensi entaahi ya Uganda .
Bakamuvunaana ahabw'oburyarya .
Hariho Abanyayuganda baingi abarikukorera omu mahanga g'Abaharabu .
Embaga n'eyorwamukaaga .
Akashabwa okuheerezayo omu bwijwire ebirikukwata aha itungo eriibirwe .
Omutendeki wa tiimu akagishemerererwa n'obu eraabe yareemirwe kusingura omuzaano gwayo ogwabandize .
Akaba ashabire eka ye kumuziika omu kitinisa .
Hariho obuzibu ne ntambura y'amaizi .
Abakuru bamara akiire aha muryango gwa kampuni .
Twine enkuuto ezirimu nizombekwa omu rurembo rwaitu .
Purezidenti wa America nawe akakoresa egaari y'omwika .
Naayebembera tiimu y'omupiira .
Akagiira ngu bukiri kare kubuza ekindi ekyokugarukamu .
Amakuru nigaija kuba gariho rayivu omu ihangwe .
Nituza kwombeka enju ahu ekibira kiri .
Oyihireho okurinda eihanga abazigu , amahe nigakora emirimo endiijo eya nyekundiire .
Niwe muhandiiki omu ofiisi y'orikukurira ekitongore .
Emibazi ya ARV neebayamba kutuura obwire buringwa .
Amaahe nigetaga obushagikyi kuruga omu nsi ez'aheru .
Akateganisa buri kimwe .
Nibenda minisita w'eby'obwegyese arigayo akakora aha nshonga .
Tiharabeho okwereka okusasibwa ahari abo abaraije bakyererirwe .
Bahingire emisiri mingi .
Omwebembezi akaba ari omusiramu .
Bakabugana nabaramuzi .
Okuhinga emiti ahu yaatemirwe nikyo kintu kikuru omu kurinda ebishararara .
Nihateekateekwa kubaho okubarukaho kwa korela ahabw'oburofa .
Bakamurekura aha kwemerererwa .
Pooriisi ekejumbira omu kubinga abantu omu itaka .
Abashaho nibakora omurimo gw'amaani omu byanga byaitu .
Eiteeka ririho kwongyera aha kumanya hamwe n'okuhwera omu kurundaana sente .
Hariho okuteeberezibwa ngu abantu ba buriijo nibabonabonesibwa .
Kwonka , abantu tibaratebekanisiibwe gye .
Uganda niyo eratayayise omupiira gw'ebigyere oguragarukeho .
Abebembezi abasya baronzirwe .
Embera y'eby'obutegyeki omu Kenya ekaremesa abashuubuzi kwiha ebintu byabo seeri y'enyanja .
Abasibe abaingi nibabonabonesibwa .
Oburema ti butabaasa .
Eitaka eriri omuri Amuru disiturikiti niriija kukozesembwa omu kuhinga ebikwijo .
Mukuru w'abaheekyera akiitwa omutuuze wa bungyereza .
Eitaka omuri Amuru disiturikiti niriramburwa munonga aha kutandika kw'esabiiti .
Emishango eyaabaire ehamisiriziibwe n'eza kurekwa .
Ab'orubaju orurikuhabura gavumenti nibaba barikwikirizibwamu abantu aba buriijo .
Tihaine oraasigare enyima .
Kampuni etwire neekora aha maato kumara emyaka ikumi .
Ekirooto kyangye n'okuba omuheereza w'amahurire orikusingayo .
Akataayayira za ofiisi kureeba oku barikutwaza .
Omwebembezi yaaraganisa kwongyera emishara y'abashaho omu mwaka gw'esente ogurikwija .
Gavumenti t'eihiireho kimwe okuvuga kw'emotooka aha batuuragye ba Uganda .
Obutagyendera aha biragiro kirabonererezebwa .
Tihaine omu bazaani ahangwire empaka .
Banka neeyenda sente zaayo esande erikwija etakahwire .
Uganda Revenue Authority entebekanise okwegyesa ahari kushora hamwe na embara yebitabo .
Abantu bingi bafiire ahabweby'okwerinda bibi .
Omuhendo gw'abeegi gukyendeire .
Takisi na roore zoona nentambura z'aha ruguuto .
Niwe mwiruki orikukizayo obwira omu byafaayo bya marasoni .
Ekibiina tikiraareke kushaba obujanjabi oburungi .
N'eshonga yekika .
Buri mwana aine obugabe kugira amagara .
Abanyamakuru b'aheeru bakaba bakira kucamagurwa abanya Uganda .
Omupooriisi mukuru akatunga amakuru kuruga ahari omwe aha barikuteekateekwaho kuba baakozire orubanja .
N'omuhandiiki w'amahurire aha intaneeti .
Abantu barikurumba magana bagwire omu butandu .
Abantu abarikumanya endimi nyingi tibarikutunga buremeezi baatayayira emyanya endiijo .
Abandi bakaba nibakozesebwa abembebezi .
Nkamara emyaka mingi mwi'hanga eryo .
Kampuni y'empurizagana neyija kuhereeza ebitongore intaneti .
Tuhinguze ekiragiiro ekihindwirwemu eky'ebisiyaga omu kwikumi n'ebiiri .
Esente nyingi n'ezokuteekwa omu kigombe ky'abantu abaine ekigyendererwa kimwe omu nshumi erikwija .
Amakuru ago tigashoborokire .
Embera egangaire omu Uganda ahari abo abarikusiyaga .
Akangambira sitore yoona .
Ekyabiireho kikaba ekisirani .
Omukwasi wa gooro owa Uganda akahangura omudaari gwa zaabu omuri South Africa enshumi ehwaire .
Abasibe b' by'obutegyeki bakarekurwa aha kwemerererwa .
Banka ya uganda teyine buhame aha sente ezibuzire .
Omu kyaro kyaitu , amashanyarazi nigakira kurugarugaho .
Abakazi bashatu bafiire omu mbeera etarikukyengyeka .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere ekasinga emipiira 10 aha mipiira yoona ei baazaanire .
Akagira ngu ebyabaire bimuhababiirweho bikaba biri ebishuba .
Manegya wa banka akakoresa kubi sente .
N'omuhereza w'amahurire .
Abantu tibarashemereirwe omuringo ogu emizaano ekozirwemu .
Gavumenti t'efiire aha nshonga .
Ekibiina tikyakitunga sente .
Abarwire nibaheebwa emibazi kugira ngu babegye .
Akaba ariho kushoborora ebintu okubyagyenzire .
Pooriisi neekora omurimo muhango omu kureetaho obutebeekana omu batuuragye .
Minisita we'by'amataka akaha abakugu omu by'itaaka orusa kurirambura .
Ebishaaha by'emipiira eby'ebibiina ebimwe biri omu mbeera mbi .
Gavumenti eshabirwe kureeba omu nshonga .
omwebembezi akatuungwa akakumu ahabw'okuyatwarizemu omushango ..
Akabura aha mukoro gw'okugaitwa .
Eishengyero rikaremwa kuhinguza eiteeka .
Ebbara ebiire ekingirwe .
Omubazi ogurikutambira endwara tigukamanyirwe .
Puroguramu y'okugyema yaashwijumirwe gye kurebeka ngu hariho oburinzi .
Ebibiina by'obutegyeki omu Uganda ni bingahi ?
Omuhiigo gurekire abantu baingi baine obuhuta kandi omuntu omwe afiire .
Akashwera abakazi nka mukaaga , bashatu omuri bo akataana nabo .
Abaheekyera bakaita abantu baingi .
Nooyetenga kuba oine omuhoreereza murungi kusinga orubanja .
Naija kugyenda ow'omunyamakuru .
Embuga z'amateeka zongyeireyo okuhurira kw'omushango gwe .
Agambire n'abanyamahurira aha ntebeekanisa .
Hariyo eshaha nkye zonka ezisigaireyo .
Ni buringaniza ki obushemeriire kuba omu kooti purezidenti omusya yaaheza kurahizibwa .
Abaana b'amashomero baine kukyendeeza eishokye ryabo .
Eby'okwerinda tibikaboneire .
Bakaba nibenda ngu areeke kugamba .
Amakorero nigaheereza abantu emirimo .
Hariho ekyetengo ky'okubuuririza aha bikorwa bya minisita .
Mukuru w'entebe w'ekyaro kyaitu akarabaho ataine kihakanisa .
Twine amatsiko ngu abeebembezi abaronzirwe nibaija kuhindura ekishushani ky'ebyokwerinda .
Ni mutendeeki w'omupira .
N'oha oine obujunaanizibwa okugorora engyenderwaho kyeihanga ?
Ebigambo bye bikasiga abantu baingi baine ekiniga .
Naagambwa kuba yaayetwaire kubi .
Amateeka g'endagaano gakaba gari gaahi ?
Amashomo goona nigaza kuba omukyombeko .
Ti hashemereire kabaho obuzibu omu mateka aha bwiire bwokwahukana ninga okufa .
Enteekateeka egyendereire kugaruzaho obuteeka .
Okusharaho tikurakwatsire ahari buri omwe owabaire ariho .
Buzima enshohoza neija kucendeera .
Aine kuhindura emitwarize ye .
Eihanga ririkurumbwa enamba ze bibina byabahekyera .
Ninza kuba ndi mu mpaka zokushamba emigyere esande erikwija .
Kampuni ibiri zoorekire enkwatanisa yaazo nyomwabazyo aha kizimbe ky'orurembo .
Abantu nibagumizamu kutafa aha buhabuzi .
Titurakuheereze obundi bwiire .
Ni disiturikiti ki erikukizayo kutaayaayirwa abarambuzi ?
Oine abaheereza bangahi abarikukora aha reediyo yaawe .
Ebeyi y'ebicoori eri ahansi munonga .
Aine orusa kwegaita aha kibiina ky'eby'obutegyeki eki arikwenda .
Nibenda kwimutsya ebi abaingi basigireyo .
Embeera y'eby'okwerinda omu ihanga nejumirirwa munonga .
Pooriisi ekakwata omwebembezi w'abashuma omu disiturikiti ensya .
Arimu naacondozibwaho .
Agyenzire nabo aha kerezia .
Obuhingi noburiisa bw'okushuubuza nigwo muhanda ogw'abahingi boona ab'omurembe .
N'ekintu kibi kubonabonesa abari kuteekateekwaho .
Nibenda ngu buri ndagaano egaruke eyetegyerezebwe .
Amahurire gashomirwe aha tiivi omukyiro .
Akaba ateejumbire omu kikorwa ky'obuheekyera .
Ebintu bingi bikashiishwa omu k'esharingo .
Emitwe y'amakuru g'erizooba n'eha ?
Abakundiine bakaza kukyebeza akakooko ka sirimu .
Akabuza eki ab'eby'okwerinda bariyo nibakora aha nshonga .
Torikwikirizibwa kukozesa ekintu kyona ky'empurizana waaba noovuga .
Akatugaaniirira ekitebyo .
Enyamaishwa z'omu kishaka n'ez'akabi aha magara g'abantu .
Orugo rukombekwa omu rubaju rwa yunivasite kworeka ensharo zaayo .
Akatunga eitaaka eryo okuruga owa ishenkuru we nyakufa .
Akaheebwa ebicoonco ahabw'emirimo ye .
Tindikukoragana muby'esente n'abantu abatari beesirwa .
Akagyenda aheeru kwenda kubona obujaanjabi .
Amazima gari hihi kureebeka .
Eishengyero ry'eihanga ryemereize emirimo yoona y'amahe aha nyanja bwanyima y'okugiraho obutaikirizana .
Abanyamahurire bakagaruka aha mwanya .
Abayerebiire nagaabo nibaija kutugambira amazima .
Abanyamakuru bakahandiika ebyafayo bingi aha mwebembezi .
Omu kwamushanju , pooriisi ekakwata omuntu owagyerizeho kwejumbira omu mirimo y'okusiyaga .
Kooti neyija kushutama eshaaha yoona kuruga hati .
Nitushaba ekanisa / ekereziya ku eshabira eihanga ryaitu obusingye .
Nashaka amahurire ga tiivi emwe omu kyaro .
Omusirikare taratungire mudaari .
Ekigombe kyahereza okurabura abo abatakahandikisize amazina gabo .
Omwebembezi w'eihanga aheereizeyo omusingo gwe ahabw'okwetebeekanisa .
Abantu nibaba biine amatsiko maingi omu rubazyo rwe .
Eka egyo eine ekicweka kihango ky'efaamu .
Barikurwanira eitungo rya nyakufa Ishe bo .
Gavumenti terikwenda kujweekwa orubanja
Nenki ekirikubaasa kukorwa kurinda obuhangwa ?
Obwire bwe omu ofiisi nka mukuru w'ekibiina ow'orubaju orurikuhakanisa bwine ebibuuzo bingi .
Ekibiina kiine ekigyendererwa ky'okutunguura obugabe by'okugamba .
Abantu tibarikufayo kwetwekyerera nk'omuringo gw'okwerinda akabi .
Ogu n'omukoro gw'amaani munonga .
Hakaba hariyo obuvuyo aha mwanya gw'okuteereraho akaruuru aha eizooba ry'akaruru .
Omukuru w'eihanga naayetenga kubanza yaayetegyereza amazima agari omu bintu ebi barikumugambira .
Kooti y'amahe neija kutabaarizibwa .
Omwanya gubiire guhunami .
Muriranwa naguza amasimu .
Tiimu nyingi niziza kuba nizihakaahakana .
Emitwarize yaabo neeyahukanira kimwe .
Omuringo ogu abakazi baitsirwemu nigutiinisa .
Enganda ibiri tizirakwatanisa kurungi .
Omwebembezi w'eihanga arakora ensharaho ahabw'oburungi bw'eihanga .
Kazambi neekira kurekurwa omu bwire z'enjura .
Mukuru we kibiina tarabasize kumara enshonga .
Abagaiga barimu nibeetomboita ahabw'obushumankuzi .
Bakaturugunywa munonga ab'eby'okwerinda .
Baiburi n'ekitabo kirikwera ky'abakurisitaayo .
N'omwe aha b'ekibiina kya Rotary .
Ekibiina kikaikiriza entunguuka .
Omwaro guri omu kiromita magana ana kuruga Uganda .
Abashomesa nibakozesa emiringo etarikushana kushomesa abeegi .
Orukiiko rushaziibwemu .
Nitubaasa tuta kurinda eby'okwerinda by'ihanga ?
Eitaka niriseera munonga .
Entindo nizigaita amagomborora maingi omu disiturikiti .
Nitwija kumufeerwa .
Habiireho butandu ahari maya egyenndiine abantu mukaaga .
Hariho emishango mingi y'oburi bw'enguzi omu bakozi ba gavumenti .
Reeka twombeke omusingye gugumire gwa guruupu .
Bakabatwariza kubi obu baabeire bari omu kihome .
Entunguuka eriho erimu neeyetegyerezibwa .
Tibakashashwire esente zenju z'emyezi mukaga ehwireho .
Abantu abamwe bakakwatwa omu karuuru k'okugarukamu .
Tiimu eyine abazaani batendekire gye .
Nyina abaire atariho obu butandu ebaireho .
Yunifoomu y'abashaija neija kujwarwa omurundi gw'okubanza aha Rwamukaaga .
N'omumanyi wa bingi .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe .
Minisita niwe araayebembere abajwekyerwa .
Akakwatwa kandi yaasharirwa ogw'okwiba eby'okurya .
Akaremwa kukorera omu bwire obwabaire bumuhairwe .
Akemerererwa kuruga omu kihome esande ehwire .
Nibenda kuteeka sente omu mwoga gwangye .
Tukateganisibwa enteekateeka ensya .
Hariho ekyetengo kuruga omu bantu ngu habeho okufubira abaserukare abaine emicwe mibi .
Uganda n'eihanga eriri kwemaririra .
Abantu bakagyemwa kuruga omu diini zaabo .
Eminyeeto ebaire eyejumbire omu kaimukyeero .
Pooriisi etebenkanisiize okurumbwa kwona .
Ebirikuruga omu by'obuhingi bikiri aha mutindo gw'ahansi munonga .
Abantu baingi b'ejumbiire mu by'obutegyeki .
Tibareebekire aha kitensani kya pooriisi .
Akaziikwa omu kyaro kye .
Munywani wangye bakamushorora ahabw'erangi ye y'okwiragura .
Abanyamahurire bakakuratira ekyabaho .
Ente ze tizakbasa kumuha mate .
Omwebembezi weihanga agarukiremu abo ababaire barikubuuza okuhuumura kwe .
Ekiragiro tikirikuhwera bika by'abashwerine byona .
Kiro emwe y'enyama hati eri aha mutwaro gumwe n'enkumishatu .
Mutaahi wangye ataahiriirwe abashuma nyekiro .
Habasa kubaho akabi k'okujwanga gwakoresibwa abantu .
Abatoorinwe nobiija kuhebwa za kada z'ekibiina .
Akaraganisa kugumizamu nahereza abantu .
Okutega eishokye nikyetaagisa omu baana b'amashomero abarikuraara omu mwijuzo gw'emizigo .
Eitaka eri n'erya tatenkuru owaafiire .
Kampuni neeyija kufeerwa omukuumi .
Abantu bingi baayetwa omu kiteraane .
Mukuru w'eishomero akomirwe ahabw'okuhamba omwishiki w'emyaka ikumi na ena .
Kampuni eriyo neeyeyongyera obuhango .
Enshonga ekagambirwa baarooya .
Akakuzibwa bwanyima kuba omuduumizi w'amahe .
N'ekyamagyezi kugira ebiteekateeko birikurugamu .
Abebembezi b'ediini bahabwire abantu kuguma baine amatsiko .
Takibaasa kureeba gye .
Abangyereza bakashemezibwa emirimo ye .
Taata niwe atoorainwe kwesimbaho aha mwanya ogwo .
Kurigirira aha ripoti , abeegi betomboitiirwe okuhamba .
Kooki naija kuba naahuumura aha muheru gwa sizooni egi .
Puroguramu yaawe ya Radiyo n'eyashaaha zingahi ?
Akaragiira okwitwa kwa amgana g'abanya kenya ababiire nibatuura omu Uganda .
Ni omushaija w'omutungi .
Gavumeni ekatebekanisa orufu rwe kumuha ekitiinisa .
Amaani gaateebwa aha kigyendererwa ekisya .
Ndiyo niinza omu buzaahe .
Biine okwesharinga kwobutakora .
Abashuma bakahenda eduuka yaitu .
Buri kwesharinga kw'abashaho , abarwire nibo barikubonabona .
Pooriisi ekazibira kampiini ze .
Purojekiti neeza kushoboorora ekizibu ky'okubura amaizi omu kyanga .
Okucondooza orubanja rw'okurya ebituga kurimu nikugyenda omu maisho .
Abantu abari kukozesa empiiha omu muringo gurikuba amagoba bari kuteeka sente mu mirimo mu Uganda .
Omutabani naateeberezibwaho kuba yaakozire orubanja omu mushango ogu .
Pooriisi ekazibira mukuru w'ekibiina ky'obutegyeki ekirikuhakanisa kuza aha mwanya .
Naahereza ripoti y'ahamuheru .
Omwaka oguhwaire gubaire gugumire ahabw'akakooko ka korona .
Ebirikukwata aha itaka tibirikukuratirwa omu nteekateeka ezimwe .
Tubiire nitukuratirira eshonga .
Hariho za puroguramu nyingi z'eminyeeto ezirikutiibwamu sente .
Kamera entasi zituyambire kukwata abashuma abatutaahiriire nyekiro .
Abakazi abaingi nibakora emirimo y'emikono .
Ripoti y'okwezi neheebwayo aha kutandiika okwezi .
Omwebembezi araganiise okumaraho oburi bw'enguzi omu eihanga .
Okucondooza aha kubinga abantu aha itaka kurimu nikugyenda omu maisho .
Gavumenti ekahinguza empinduka ishatu okwezi okwahwire .
Akatebeekanisa orukiiko rw'abeebembezi abarikuhabura gavumenti boona .
Boona hamwe baine kwetegyerezibwa .
Tukeetaba omu kutimba zaabu .
Empaka z'omupiira ez'eminyeeto y'eihanga ryona , zaatandika eriizooba .
Akaza omu kyanga kye kwebuza aha bantu aha mpindahinduka ensya omu ngyenderwaho y'eihanga .
Omutindo gw'ebintu ebyokuguza aheeru nigwetenga kutungurwa .
Akahindurwa kuza omu kampuni endiijo .
Obugabwe bwe bucendeziibwe .
Emihendo y'ebintu neeguma neehindahinduka buriizooba .
Abeegi bakaremwa kwikirizana na yunivasite aha gyenderwaho entsya .
Abakundaine nibabahabura kwetegyerezana batakashwereine .
Tihaine ahu ndikuza .
Enkuuto z'omu rurembo rwaitu zishemereire kuhunduuzibwa .
Eizooba eri nirijuzya kubi abatuuragye b'ekyanga kyaitu .
Abahingi nibaguza ebihingwa byabo batunga sente .
Akwatsirwe kandi yaasibwa ahabw'okwiba .
Bakashaba ku habaho okutunguura obuheereza bw'amarwariro .
Abantu bashatu bakafa n'abandi ikumi bahutazibwa omu kurumbbwa kwa ishomero .
Abateemu bakaita abamwe omubatuzi b'omwanya .
Ebishare by'okuyungwa aha mashanyarazi bikiri ahaiguru aha bantu bamwe .
Hariho obuzaare burungi ahagati y'abeebembezi abarikuhakanisa .
Tihiine ekitwakyengyiire nahati .
Bakagira ekiganiiro aha simu .
Enyimaho , omwaka omusya gukaba nigwakiirwa okuhemba omuriro .
Akakiiko kahwereire abantu baingi omu ihanga .
Mukama w'enju abingire abapangisa boona .
Nitwija kuha omurimo omuntu omwe wenka .
Eihanga ryine obuhanguzi bwokujaguza ?
Gavumenti ekaba eyine abakuru bingi barikurya enguzi .
Hariho ebibiina bingi ebihakani omu Uganda .
Abantu kiri kubagumiira kushashura amabanja gabo .
Ni ryari obu ihorerezo ryemanja riine kutereeza eiteeka ?
Abantu abamwe nibenda kwemereza orukiiko .
Aborubaju orurikuhakanisya gavumenti bakikyiriza kushaba akaruru ekyanga aha kyindi .
Yunivasite eshohwize orunyiriri rw'aha muheru rw'abeegi abarajware .
Ebihandiiko nibyoreka okucendeera kw'abantu abarikukwatwa akakooko korona .
Okucondooza kwine nikukorwa aha kyareetsire okuteerwa amasasi .
Obuhabuzi buhairweyo ahari gumwe aha mushomo gw'okubagabaga aha nkora nsya .
Nibamuteekateekaho okwita omukumi .
Eishengyero rikataho ekibiina ekirikuteekateekyera eihanga ekya National Planning Authority emyaka ikumi na mwenda enyima .
Abaturagye baingi nibaikiriza ngu okusiyaga n'omutwarize ogutashemereire kwikirizibwa omu kicweka .
Ninza kuhandiika omushango .
Kampuni z'omu Uganda nizihaburwa kuguza ebintu byazo omu Uganda .
Naakikorera ekitongore nikyo kimwe kuhisya hati .
Obworo ni kimwe aha nshonga ahabw'enki abaana nibaruga omu mashomero .
Ekitongore nikiteka sente omuteebekanisa zokurinda ebyobuhangwa .
Eitware ry'abangyereza rikataho ekiragiro ky'okufubira ebitingwa Uganda obu yaaba eitware rya Bungyereza .
Emishoro ya mobairo mane ekongyerwa .
Pooriisi neerinda ebiragiro hamwe nobutebenkane .
Bakaririra okufa kwe .
Abantu nibakora ebintu bingi kwebiisaho .
Omunyamateeka akaakiirwa n'amashemererwa maingi .
Mkuru wangye naatuura omu tawuni erikukurataho .
Kooti zirebire omu mbera za kampuni .
Bakashoma omushomo omu omwaka gumwe .
Omwe omu batabani akaba ari aha mukoro .
Otahanika .
Abantu bakaba batarikwikirizibwa kutunga gavumenti akakumu .
Purezidenti akabagambira kuronda gye abebembezi b'ebyaro .
Obwahati , amatendekyero makye gonka nigo garikwikirizibwa .
Bakama b'amaju abaingi tibarikukuratira amateeka g'emishoro .
Nooteekwa kutuunga viza waaba noyenda kugyenda omu nyonyi .
Abaasa kuremwa kushashura rooni .
Amahanga maingi gakeetaba omu kucindooza .
Bagonjwire ekizibu .
Ebitongore biriyo nibikora hamwe .
Ahabwenki ab'eby'obutegyeki baakwatsirwe ?
Nihetengwa okugaaniira kw'eihanga .
Titurikubaasa kuteebereza mubaro gw'abakozi omu kampuni egyo .
Minisita w'eby'esente nooha ?
Bakateera omuranga aha bugabe bw'ediini .
Abantu baingi bagingiriire ebyapa by'eitaka .
Nomwe aha bebembezi bokubanza beihanga .
Hariho ekyetaago bw'okubona abashaho abakugu ah'irwariro .
Enyamaishwa zoona nizibaasa kwibiira okwihaho entwiga zonka .
Nitwetenga eiteeka ryokuyamba enteekateeka ensya .
Ebigyenderwaho ehikire bikaheebwa ekigombe eki .
Enjura nyingi ekareetaho omwegyemure gw'amaani omu rurembo rwaitu .
Ninza aha kanisa buri sande .
Yetantare omwijurirano omu bwire bwa korona .
Mukuru wa kampuni asharirwe orubanja rw'obushumankuzi n'okukozesa kubi ofiisi ye .
Abakozi b'emishango tibaine kurekurwa .
Nabo bakaija omu rukiiko .
Nitwakiira omu kozi musya .
Hariho bingi ebi oyine kumanya .
Ekigombe kihangwire ekikopo enshumi ina ezihwireho .
Bashemereire kumuha esente nkoku kyabeire kitekatekirwe .
Bakatungamu obutaikirizana .
Enjura nyingi ekukumbire ebihingwa omu ntabire .
Abanyauganda abamwe tibarikushagika gavumenti eri omu bwebembezi .
Orutindo niruza kutunguura eby'oburambuzi n'entaasya .
Gavumenti teshemereire kuhereza abantu nyabuntu eitaaka .
Orurimi rw'abantu abamwe rugumire kwetegyereza .
Ni ndwara ki ezimwe ezirikureetwa engoha ?
Tashemeriirwe n'enkora y'ekitongore .
Nibabashashura omurundi gumwe omu mwezi .
Obushuma bwa pikipiki nibweyongyera omu ndembo .
Akashoboorora buri kimwe omu bwijwire .
Akagira ngu eizooba rye rikaba ritaboniire .
Nihaza kubaho omworeko gw'obukugu .
Omu kyaro ky'owaitu , abeegi bataano bakafa bwanyima y'ekyombeko ky'eishomero kubagwera .
Niiwe enganzi yobugaba bweitu .
Abaana nibakira kuzaanira omu kishayi ky'abeteriine .
Pooriisi erabwire eminyeeto obuteetaba omu muhondano gw'ebyobutegyeki .
Hariho okutiina ngu omuhendo gw'abantu abarikutaaha omu kihome gubaasa kweyongyera .
Ni rangi ki ez'ebendeera ya Uganda ?
Bakaba batarikubaasa kumanya nyensya yaabo .
Nibiija kukora na gavumenti kureebeka nga buri mwana yatura omu mbeera nungi .
Tukabaasa tuta kuba abantu b'omutaano .
Ahabw'enki kiri kirungi kugamba aha sente ?
Mukuru weibikiro ry'esente aine okubugana nabembebezi bekibiina .
Omutendeki naaza kuheereza mpaka ahu enshumi erikwija .
Twine kutunguura orurembo oru .
Abakazi munaana b'etsirwe omu mwanya ogu .
Abakugu omu bwegyese nibagiira ngu egyenderwaho yokwegyesa neyahuramu omu beegi .
Siteetimenti yaakorwa omu rukiiko .
Mushemereire kuheebwa emigisha yokwejumbira omu by'obutegyeki .
Pooriisi ekozeise amaani obu ebaire neemukwata .
Turi aha kusiima ba kasitoma baitu ahabw'obuhagizi .
Bagyendereire kuhika abantu baingi .
Turiyo nitugyezaho kukwatyagana n'abebembezi b'ebyaro .
Kampuni eyehandikiise aha disiturikiti .
Emishaara y'abakozi abamwe n'eza kukyendeezibwa .
Orurembo rwaitu rutwire rwine obusingye kumara emyaka mingi .
Harimu obusingye omu ihanga .
Ow'ebiragiro akaba ari omukihome .
Okutiina kwitu kuri aha mwebembezi kukozesa kubi ofiisi .
Nikirungi kuhikiiriza okuraganisa kwawe .
Mukuru w'orurembo agumire ngu naza kusingura akaruru .
Dayirekita naayija kubuuzibwa omu rukiiko orurikukurataho .
Mukuru w'entebe akwatsirwe ahabw'okwejumba omu kushuubuura embaaho okurikuhenda amateeka .
Abantu tibarikwenda ekiragiro kuhindurwa .
Tihaine muntu weena aine kugyemeserezebwa okuruga omu ihanga .
Omwebembezi w'enzarwa yaakwatwa pooriisi .
Ni maani ki agu sipiika w'eishengyero aine ?
Abebembezi bashemeriire kuhereza abantu boona omu buringaaniza batarikufa aha bibiina byabo by'obutegyeki .
Akareeta abanyabuzaare be omu kampuni .
Omwebembezi w'amaani naayetengwa orurembo kutunguuka .
Akaba atari memba w'ekitongore .
Hariho okubaruka kw'oburweire bwa ebora omuri Uganda .
Ekyaro kiine abantu abarikweshumba emitwaro makumi ataano .
Banka ezimwr nizihaho bakasitoma baazo amagoba mingi .
Naayija kubuuzibwa aha kitebe kya pooriisi .
Twine tiimu y'omupiira gw'eihanga .
Omukazi ogwo aine omururu ekirengyesereize .
Amagara tigakiri nkokugabire gari kuba omu'ihanga ryeitu .
Abekitongore kya gavementi ekirikukwatisa ebiragiro bakarekyera omwika ogurikuriza amaisho okutatanya abahagiza abarikuhakanisa obubabeire bari omuruterane .
Abahingi bashabirwe kwegyendesereza baaba nibakoregana n'abashuubuzi .
Abakozi b'ekitongore boona abaabaire basigaire bakabingwa .
Tiimu zigabanisiibwe omu bibiina ebitarikushushwana .
Titu kya shara omugyera .
Kyorobi kukora ebeedi y'embibo .
Okugira embundu omu muringo gutahikire nikihenda ebiragiro .
Obutingwa bw'omukanwa n'omukibunu omu bashaija n'abakazi nabwo tiburikwikirizibwa .
Tiimu yaitu egumire omu mwanya gwa kana omu mizaano .
Okutendekwa kwekibiina kyo mupiira gw'eihanga kuri hihi kutandiika .
Omunyamakuru akaurasire manegya wa kampuni omu rukiiko .
Omuhanda gw'okurabamu kutunga raisensi y'emundu ni muraingwa .
Bakamusiba .
Akabashaba kwetereeza omu kushutama kwa kooti okurikwija .
Abantu bingi baturaganiise sente .
Akakiiko nikaza kureeba emikorere ye .
Haihi buri omwe ayine ebizibu .
Hariho okweyongyera omu muhendo gw'obw'esharingo ahabw'okumureka abikirwe .
Murumuna wangye akashomera aheeru .
Bakagambirwa ofiisa wa pooriisi kuza omu koona .
Akaba aine oburuuru bungahi ?
N'omuhereza murungi .
Abantu biingi bakafeerwa amagara gaabo n'ebintu omu rutaro .
Obwitsi n'omushango gurabonerezebwa omu amateeka .
Abebembezi abamwe bashemeriire kwihwa aha kakiiko ka ishengyero .
Abantu nibetenga kwetegyereza gye bajeti y'ihanga .
Ehururu egi etairwe ow'akakiiko k'eishengyero ak'ebyobuhingi .
Afiire nyomwebazyo omu kiro .
Akatunga omudari gw'efeeza .
Omwanya g'omukoro bakaguhunda n'erangi za bendera y'eihanga .
Abaana b'amatendekyero nibashemezibwa emizaano y'ahagati yaaza Yunivasite .
Niwe mukuru w'eishengyero obwa hati .
Abanyamahurire baine nibabagambirwa .
Niwe yaasikiire nyinenkuru owaafiire .
Eihorerezo rikamwima okwemerererwa ahabwokugyira ngu nabaasa kugumizamu arikwiiba .
Ekiragyiro kyokwiha enkomo aha myaka ya mukuru w'eihanga kikakorwa omu muringo gutahikire .
Ceeyamaani akahutaara munonga yaatwarwa Misiri kutunga obujaanjabi .
Bakaba nibenda ngu ashabe okusaasirwa .
Hariho eibura ry'esente okukozesamu enamba z'empapura z'abaramuzi .
Akasharirwa kukomwa emyaka makumi ashatu .
Akaba ari omunyishengyero emyaka etaano ehwire .
Abantu baingi bakaba batarikwikiriza kukwata aha ngyenderwaho yeihanga .
Bashemereire kumurekura .
Abantu batandikire kugaruka omu maka gaabo .
Okwetegyerezana kurimu nikugyenda omumaisho ahagati y'amahanga gombi .
Emboga zeihanga tizirahikirire mutindo gw'okutwarwa aheeru .
Nyakufa abaire ari omuntu orikujwa akashana n'akabeho .
Omuzaano gukaba guri muhango .
Bakatwara obwire bwingi munonga okusharaho eky'ahamuheru .
Obushwere by'okusiyaga omu Uganda tiburikwikirizibwa .
Aba bashaija n'enkozi z'emishango / z'ebihagaro .
Hariho bingi ebirikukwata aha kitebyo eki .
Ninye naabire ninkurira okuronda akaruuru ke omu karuuru akaahwaire .
Nitubaasa tuta kumanya ngu omuntu n'omwebembezi murungi ?
Omuringo gw'okurodera enshonga omubazi neebuuzibwaho .
Kamishana akiriyo nayetegyereza enshonga z'eitaka
Niwe mukazi wenka owayesimbireho aha bwa mukuru w'ihanga .
Okujunaana abantu ba buriijo omu kooti y'amahe kurimu nikweyongyera .
Abakozi abakuru tibari mu ofiisi okuhisa aha kumanyisibwa okundi .
Akamara yayihwa omu bantu .
Abaana makumi abiiri okuruga omukibaati bakaafa aha bwekirukaano .
Hariho abapooriisi bingi omu tawuni yaitu erizooba .
Nitushomera aha ishomero rimwe .
Minista naaza kubaho omu rukiiko rwaitu .
Omukuru w'eishengyero ry'eihanga hamwe n'omugabe nibaza kutongoza empaka .
Hariho emishango mingi y'okwiba itaka omu disiturikiti yaitu .
Rinda abakozi okwahurwamu .
Tiimu yaitu ekozire gye sizooni egi .
Empungi ezirikukira obwingi omu kampu egi niziruga Sudan .
Tukozire enteekateeka y'okuta omunkora ebyahinguzibwe .
Tekinorogiya eyambire munonga kurahusya obuheereza aha amagara g'abantu .
Baarooya bakahabura tiimu kugyenda omu maisho n'entekateeka .
Ni kimwe aha bibiina by'orubaju oruhakani orwebembiire .
Naaza kugamba buri kimwe .
Gavumenti neeranga emirimo yoona omu mpampura z'amakuru .
Abantu baingi tibarashemereirwe ahabw'emishoro ei baataire aha by'empurizana .
Ba akitekica nibakora ki ?
Abaana nibakura nabakuuza ebiro ebi .
Okubiika sente nikiza kutuhwera kushashurira ebirikubaho tutabyetegire .
Amakorero mingi gombekirwe omu bicweka bya Uganda ebitari kushushana .
Rooya w'omukiiki w'eishengyero yaakihamya ngu omuntu we abuzire .
Bakasisiirwa orutaro .
Bakanga amateeka .
Buri muntu orikurenzya aha myaka ikumi na munaana aine obugabe bw'okuteera akaruuru .
Okubonabonesibwa tigukyari mushango .
Emizaano neeza kubaho Orwakataano .
Amaka gomusheija owafiire nigashaba oburingaaniza .
Abantu baingi bakaba baamwihiremu obwesigye .
Abaana b'abasibe baine oburemeezi omu kutunga ebyetengo bikuru ebya buriijo .
Omunyeishengyero n'omukazi .
Ekitongore nikiza kureeba omu nshonga .
Abahingi nibagyezaho kuguza omwani gwoka .
Abebembezi bahika aha kucwamu okwa aha muheru .
Akaba ari omwe omu batiirwe amasaasi akafa .
Ourembo rukatebwaho abantu .
Tibarikwenda kuruga omu'itaka ryabo .
Obuheereza bwawe nibwija kusiimwa omwaka ogurikwija .
Empurizana munywanisa - nganda terikumaraho buremeezi bwona .
Eihanga ryaitu tiririmu okubonabonesa n'okunyangaraza abantu .
N'omurundi gwangye gw'okubanza kumureeba .
Omurimo gwa gavumenti n'okwongyera omu kyetaago ky'amashanyarazi omu ihanga .
Twine abagyenyi kuruga aheeru y'eihanga eriizooba .
Naayetenga kujanjabwa .
Ekitongore ky'ebyokurya nikyo kikirizeyo kutunga obuhwezi omu kitongore ky'ebyobuhingi n'amatungo .
Entebeekanisa y'ebiro ebikuru nekyamura abantu baingi .
Harimu amatundiro mingi g'amajuta omu tawuni yaitu .
Nitwenda obuyambi bw'esente kuruga omu banyambambazi boona .
Akahangura okwiruka / akasinga omu kwiruka .
Ti rugyendo ruraingwa .
Okuhika kwabana boona kubaire kuri ahansi y'obucweka makumi ataano .
Abakoresa abamwe nibajooga obugabe bw'abakozi baabo .
Omwahure aine ekininisa ahabwokuba ow'amazima omu bantu be .
Bajeti y'ihanga n'eshomwa buri mwaka okwamukaga .
Tiimu yaitu niyo esingire , emizaano yoona ogitwariire hamwe .
Tugyizire orukiiko namukuru we kyaro .
Obujanjabi hati buhikiire aha bantu abo mubyaro .
Nitwenda kureeba ngu buri muntu yaaganyirwa omu purojekiti .
Emicwe y'abashuubuuzi niyo turikwekwasa .
Amagara ge gakashobera bingi .
Abasiraamu nibaikirizibwa kushwera abakazi barengire ahari omwe .
Ab'eby'obutegyeki nibaronda kumanywa .
Akasinga empaka z'okukora omubiri omwaka oguhwire .
Naayenda abakuru abayetabire omu mushango kukwatwa bakacwerwa orubanja .
Ekiragiro ekisya kyesirwe ab'embaririra y'eihanga ekyokweyita .
Omushango gw'ebyokwerinda guriyo niguhwengyezibwa .
Oburugo bw'engenderwaho yaitu ni buuha ?
Mukuru wa tiimu akaza aha mukoro ajwaire ekyeshubiko kya bururu .
Bakamusiima ahabw'emirimo ye mirungi .
Naayija kushoborora ebiragiro bisya bwa itaka .
Yaarangirirwa nka purezidenti w'obutuura .
Omuduumizi akozire omurimo ogwo kumara emyaka ikumi .
Hariho obuehereza bukye bw'amashanyarazi .
Ekiteekateeko ti kirungi .
Hariho entebenkanisa ey'okuzibira obutabanguko oburikubaasa kubaho .
Gyenda omubuuze , naija kukugambira buri kimwe .
Tiimu erimu abakugu b'eby'amagara .
Omu ihanga eri , tihaine ori ahaiguru y'ebiragiro .
Emotooka neemanywa munonga abantu bingi omu kyanga .
Eby'emizaano tibirikubaasa kukyendeezibwa .
Okuguru kwe kukatunga obuhuta bw'amaani .
Tiimu y'eihanga y'omupiira gw'ebigyere eine amaani .
Ekikorwa ky'amahe kijwize abantu obutiini .
Murumuna wangye aherize gye emishomo omu yunivasite ya Makerere ogu mwaka .
Kooti egi neekora aha mishango y'abakuru omu mahe .
Akaruga omu kiriniki kubankinga miriyoni ikumi n'itaano .
Ekifubiro ky'okwetaba omu ruteerane orutaikiriziibwe n'okusibwa omwaka gumwe .
Abakuru abamwe abah'eiguru bakasibwa .
Abashuubuzi abaatahiriire ab'eby'okwerinda bakaba batungire okutinisirizibwa .
Ishe akaba ayine ekitiinisa omu batuuragye .
Abakazi batandikireho ebyobushuubuzi bikye .
Ekitongore ky'empurizagana nikiija kushashurira Empaka z'omupiira gwa vore omwaka ogu .
Bakakora akatambi aha magara ga purezidenti .
T'akakareebekire omu maisho g'akakiiko .
Akeejumba omu bikorwa by'okurya ekituga .
Tushemereire kureeba omushaho w'amaino haakiri emirundi ebiri omu mwaka .
Kampuni niyo erikwikiriza okuha abantu boona obukuumi hamwe n'orusa aha bantu abatendekirwe omu bw'obushuubuzi .
Bamwe aha bakuru babarikukora emishango tibarakwatsirwe nobu barabe bayikirize .
Omwebembebezi eki yaaraganiise tikirahikiriziibwe .
Abakazi bakaremesebwa kutunga obujanjabi .
Akashoboorora ahabwenki yaashashwire sente minisita .
Harimu okunagaanaga obuveera omu kyaro kyaitu .
Amashomero goona agateehandikiise omu disiturikiti tigaraikirizibwe kukora omwaka ogu .
Nyine kutunga miriyoni emwe rutakabiire rwakataano esande erikwija .
Abakozi tibarikwikirizibwa kwejumbira omu bushambani aha murimo .
Abakazi nabo bashemereire kurwanisa oburi bw'enguzi omu myanya ei barikukoreramu .
Kiraabu y'omupiira eya SC Villa basingire ekikopo ky'okubanza ekyempaka z'akamariirizo obwo erikukiza Express akabonero kamwe .
Ekibiina ky'enkuuto omu Uganda ekya Uganda National Roads Authority nikijunaanizibwaho okukora n'okurebeerera enkuuto zoona omu ihanga .
Bakabazibira kwemerererwa .
Ebintu nyamwingi omu katare bikashishwa omuriro .
Maawe ari haihi kuhumura aha murimo gwe .
Omwebembezi akaguma naagambira aha Rediyo na tiivi .
Ebitabo by'amadiini tibiriho mushoro .
N'omukozi wa tiivi na rediyo .
Abakuru omu irwariro bakatuzibira kuhika aha kashengye akarikujajabirawmu abo abari kubi munonga .
Obugabe nibukuratira emigyenzo y'obunyakare .
Enyanja neeyamba abatuuragye kutunga ebyenyanja .
Eitaka eringi rigumiizemu kutwarwa abantu b'ekyaro .
Gimwe aha myanya omu muzaano neyetenga obukugu bwenyimaho .
Obujurizi nibwetaagwa eky'aha muheru kitakashazirwemu .
Eishengyero nirimanya ba memba baaryo .
Okugumisiriza kwe kurugireho kwamurugiramu ebirungi .
Omuriro gutandikiire omu kiyungu .
Munyanyazi nawe ari omu kihome .
Okutendekwa omu mahe nikuza kutandika esande eraije aha barakisi ya Gaddafi omuri Jinja .
Abantu ikumi bafiire ahabw'emihondano ahagati y'amaka abiri .
Abanyayganda abaine obushoborozi bagumizemu kutayaayira eka eyaafeereirwe archbishop .
Ariyo naagyezaho kureeba ngu abantu tibayesharinga .
Titurikwija kukuha kicweeka kyona kya itaka ryaitu .
Mbaire ndi omwe aha batebeekanisa b'obugyenyi bw'okugaitwa .
T'orikwikirizibwa kutambura kurenga aha kyapa ekyo .
Abashaho ba mahanga gatari gamwe baherize bwabusha obwa amagara marungi .
Oruramburo rwangye kuza Kenya nirwija kushashurirwa ibanyi .
Ishe akaba ari omwiruki obu yabiire ari omu mahe .
Abazani abiri na bashatu bonka nibo baraze omu rutambura gwomuzano ogurikushembayo .
Abeebembezi bombi baine ebyafaayo omu by'obutegyeki birikushushana .
Naayija kureeberera enju ku turagyende .
Abakozi abamwe nibagyemwa omu nshonga z'okuteerana omu by'omubonano bateekundiire , aha murimo .
Eihanga ryaitu ririmu abeebembezi baingi b'eby'obuhangwa .
Akasindikwa Makindye okuhisya obu araayetengwe omu kooti .
Muriraanwa we n'omwe aha barikuteekateekwaho .
Tindikwikirizana n'ebiri omu ripoota .
Ebihandiiko birereka okukyendeera kw'okukora gye kw'abaishiki omu by'obwegyese omwaka ogu .
Etaabe ni kimwe aha bihingwa by'okwihamu sente omu uganda .
Omwebembezi akatunga ebikubyo bingi .
Ow'eby'obutegyeki naaza kutwarwa omu kooti .
Nituhaburwa ngu buriijo tukorere hamwe .
kampuni eyine ebizibu by'okumarira omu kooti .
Tabariije kuhebwa sente .
ebitabo bye biijwire omu nsi yoona .
Eshaaha yenyini ey'okutereeraho akaruru tekamanyirwe .
Omushaija akomirwe kandi baamucwera orubanja rw'okwiba n'okuguza itaka eritari rye .
Ebi bibiri tibirikushushana .
Kihikire pooriisi turasha omu mwanya .
Ekitongore kikaguza eitaaka eryo omu muringo oguri kuhenda amateeka .
Pooriisi ebaasize kusherura omurambwe gwa nyakufa .
Okumanyisibwa kukoreirwe omu rukiiko .
Ofiisi nkuru z'ekitongore nizishangwa omuri Kampala orurembo orukuru kandi oruhango omu Uganda .
Kampuni ekahindura eiziina ryaayo omwaka ogwahwire .
Mukuru w'ebyokwerinda araganiise abantu ngu abakozi b'emishango nibaza kukwatwa .
Tindaaze omu rukiiko orwo .
Omuntu akabaasa ata kuba purofeesa ?
Bakyaronda obujurizi oburikumara .
Hakabaho omukoro kwiguraho emirimo y'okuramaga kuza Mecca .
Bakasindikwa omu kihome kikuru ekya Luzira .
Ebitongore ebimwe ebya yunivasite bikakwatwaho munonga kusiga ebindi .
Omwebembezi akaba naayenda kunywanisa Uganda na Russia .
Ekyombeko ky'eishengyero kibaire nikihunduuzibwa .
Abashuubuzi ba Kampala nibaza kukwata weena orateganise emirimo yaabo .
Abamwe omu b'eby'okwerinda tibarikufubirwa .
Abashaho baatuhamiza ngu omurwaire ari omu mbeera nungi .
Empaka niziza kuba ziri omunda y'ekishaha .
Omwaro tigwakiranganwa .
Akatwarwa omu irwariro rya Aga Khan omuri Nairobi kutunga obujanjabi burungi .
Omwana we akazarirwa Koboko nari Kampala .
Abeegi nibo barikufeerwa buri kukinga amashomero .
Omukubanza nkaba niinshagikwa Bungyereza .
Tukaba twine ebitashaaya biina by'okutwara abantu n'ebintu nka ihanga .
Emyanya y'oburambuzi neetahiza Uganda .
Ayine oburwaire aha mubiri gwe .
Empaka z'emizaano ez'omurundi gwa ikumi na mwenda zaatandika n'obusinguzi .
Bakagyemeserezibwa kubabinga .
Akazeereza orugambo omu kyaro kyona .
Abakozi b'eby'amagara nibakora omurimo muhango aha magara g'abantu .
Esente nizo zirikuhagira endiijo mirimo .
Abantu nibeenda okushomesiba aha biragiro ebiriho .
Ogu tigwe murundi gw'okubanza nari ogw'ahamuheru kuhindura omu ngyenderwaho .
Ekicweka kiine emigisha y'emirimo mingi .
Ka tureebe eby'enyima eki birikugamba .
Nindya emicungwa buri izooba .
Akagira ngu eitaka teerye .
Omugambirizi ariyo naacondooza yaaba minisita abaire ari omu nguzi .
Akakwatwa kandi yatwarwa Luzira omu kihome eky'abakazi .
Hariho empindahinduka ezikozirwe omu kitongore eziretsire ebibuzo .
Hakaba hariho abantu baingi aha kushaba akaruru .
Nibakira kubaho okuhereza amakuru aha nshonga y'eby'obutegyeki .
Ishengyero niriheereza abantu boona .
Omwebembezi arikuhagira oyesimbireho ondiijo omu kuteera pokopoko .
Abavugi ba pikipiki nibagira ngu ebiragiro nibiteebwa omu nkora aha bantu bakye omuri bo .
Abahingi b'amagyani nibeetomboitwa ahabw'okushuuma kw'emihendo y'amagyani kandi gavumenti etafiireyo .
Minisiture y'eby'amagara etungire esente z'okurwanisa endwara kuruga omu kitongore ekya Global Fund .
Turatamburira omu baasi etwaba turikuza omukyaro buri noiri .
Abamwe aha baana bato nibateekateeka aha kuzaana zaara kyonka .
Harimu emishango mingi yobwisi omu Uganda .
Enteekateeka ereetsireho ebibuuzo bingi omu bantu .
Nkareka omurimo gwangye ahabw'okuba gukaba gundeetera amaganya .
Okutenguka kw'eitaka kukasiga baingi bataine buraaro kandi bashobangiriirwe .
Eminyeeto omuri Arua nibategana kutunga esente z'eminyeeto .
Okukoresa emyanya ey'ekihama ey'okubonabonesezamu abantu nikitiinisa baingi .
Akangarabira aha kyarugiriireho okutaana kwabo .
Munyanyazi n'omubiizi omutendeke .
Enkozi z'ebibi zicweriirwe ogw'okufa .
Abanyayuganda baine kugira omutima gw'okuteisa kugaruraho obusingye .
Omubazi gw'okugyema abaana baitu boona guriho .
Enkuyanja y'abantu tibaine h'okuraara .
Sitore n'eshobororwa omu ripoti .
Niwe yaabaire ari sipiika w'aishengyero .
Otahurikiriza za rediyo ekizirikugamba .
Ba minisita bingi bakaza omu buzaahe .
Buri muntu aine obugabe bw'okubona obujanjabi .
Oruguuto rw'egaari y'omwika rukwasirwe abantu bingi akatambi .
Bakoziise ak'esharingo kuhika omu kakiiko kakuru ka univasite .
Asingire empaka z'okwiruka mita igana omu kishaayi kya Nambole .
Naakozesa erindi iziina .
Ekyetaago ky'amashanyarazi omu Uganda kyeyongiire .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe omu kutunguura ebyobuhingi n'oburiisa .
Enkumi z'abantu bakaitwa omu mihondano y'akabi .
Amakuru gaakushakirwa omunyamahurire .
Twateka emikoona ahandagano .
Obugabe bw'abantu bwine kurindwa .
Omuntu weena naabaasa kukoma ebiro byona eby'amagara ge .
Obuheereza bwa Momo pay nibuhwera abantu kushashura barikwejunisa esente z'aha simu .
Abazaire be bakaba bari ab'enganda z'orujwangye .
Omwebembezi w'eihanga yaagambaho n'abataka abahikirweho akabi .
Okufa kwa ishebo kukabasaasa munonga .
Eijukizo niriija kuba eky'okwijukirwaho ebyabaireho omu bwire bw'orutaaro .
Abakuru omu za ofiisi bakeebembera omu kwakiira emibiri yaabo .
Entwaza ye neeguma eri ekintu kikuru ky'okugambaho .
Taata we naamanywa .
Omurimo gwa purinsipo wa koregi ni guuha ?
Nituza kuguza ebi turi kukora byonka .
Bakatunga doozi yabo y'okubanza y'okugyemwa .
Naija kujunaanwa omu kooti .
Orwanju tirukahwaireho .
Gavumenti neeyenda kwetaba omukibiina ky'ensi yoona .
Okufa kwe kurekireho ekiina .
Ninyija kuza omu saviisi ya sande .
Ugada neeguza omwani gwayo aheeru .
Ishe akaba naakorera gavumenti .
Eihe rya Uganda erya UPDF rirabwirwe kwehara kushiisha ekitiinisa kyaryo .
Uganda n'emwe aha nsi ezirikushanga omu kitongore ky'amahanga ageeteeraine .
Orukiiko rw'eriizooba rwakyerererwa kutandika .
Amakuru marungi n'okugira ngu atungire omurimo .
Ninkira kutayayira omwanya ogurimu ekituuro kya tatenkuru .
Abashuubuzi abarikugura ebintu aheeru y'eihanga nibahaburwa kuhikiirira ebitongore ebirikujunanizibwa omurimo ogu batakareesire by'obushuubuzi byabo .
Obuhwezi obwahireyo omwaka oguhwire bukaba butarikumara .
Ababiire bariho nibashoboorora ebi baarebebire .
Empungi enyingi niziruga Kongo .
Orimu noota amagara gaawe omu kabi kahango .
Kampuni zishemereire kuheereza abakozi ebikozeso by'okwerindisa .
Amaahe nigaza kugarura busya okutahirira omu mwanya hamwe n'omu kampu .
Ebiro ebi , bamwe aha beebembezi b'ediini nabo babaire ab'eby'obutegyeki .
Bakikirizigana kwombeka orugudo .
Abari b'enguzi nibateekwa kucondoozebwa kandi bakwatwe .
Omwebembezi wa disiturikiti akatooranwa kwebembera purogyekiti egyo .
Paaka neyakiira abantu b'emiringo yoona .
Emishooro egirikuremeera gyiretsire okufeerwa mu mwoga gwangye .
Hakaba hariho okuzaana kw'omupiira gwa golufu
Emyanya ei barikuhandiikiramu amasimu ekaba eijwiremu abantu baingi .
Abahingi biine kubeera nentebenkanisa yokushashura kugiira ngu babase kutereeza amabanja .
Okwetomboita kukajumburwa omu kushwijuma emirimo .
Ak'esimba aha ntebe y'obwa mukuru w'eihanga yaizira omu mwanya gwa kashatu .
Esente nyingi nizigyendera aha kitogore .
Tukagirira orukiiko omu hoteeri .
Amahe gayambire omu kucendeeza aha miringo mibi y'okushoha aha nyanja .
Esente z'eihanga nizibura ahabw'okuta emikono aha baruha z'emirimo ez'ebicupuri hamwe n'okuhandiika kutashemeire .
Abantu baingi bakajaguza ahabw'okugaruka kwe .
Agarukire yaarondwa nka Meeya .
Omwebembezi agambire n'eka ya nyakufa .
Ekitongore ky'eby'empurizana omu Uganda ekya Uganda Telecom kyorekire okushaasha aha bw'ebintu byakyo ebyasiisikaire omw'ihanga ryona .
Tanka y'amaizi neejwa .
Russia ekaguza embundu omwebembezi wa uganda .
Nibajunaanizibwa orubanja rw'okuremesa bizinesi ya takisi .
Abebembezi bakaremwa kworeka obushagyiki omwe owabeire ayetsimbiireho .
Gavumenti eine ekicweka kihango ky'eitaka omu kyaro kyaitu .
Habaireho okuteera amasasi omuri Bulenga .
Ndebire emitwe ya makuru yonka .
Akaraganisa kukora .
Bakafeera aha murimo .
Haine orikumanya omuhendo ?
Erizooba n'ekiro kyokwijuka amazaarwa gangye .
Orukiiko ruhendeire n'okugamba kw'omwebembezi w'eihanga .
Abakuru , nibwo burugo bw'obwengye omu kibiina ky'abateeraine .
Naaza kuba naaza aha yunivasite omwaka ogurikwija .
Ekibiina kyabo ky'obutegyeki kikiri kisya omu by'obutegyeki bw'eihanga .
Hakaba hariho dipatimenti ya pooriisi aha sitesheni y'egaari y'omwika .
Ba enginiya abamwe aha purojekiti bakaba bari ab'okwebuuzaho .
Ayine ebihandiiko ebindi .
Abaingi omuri itwe titurikumanya biragiro .
Abakuru bakaba batiine ky'okushoborera aha ku ebintu byayibirwe .
Abahagizi be tibarareebekire nk'oku baabaire baikirizaine .
Tiimu neeyetenga eka .
Abantu bakye bateire akaruuru .
Ab'ebyobutegyeki obwire obwingi nebeeyendeza n'ebiteekateeko byabo .
Ekigombe nikyenda kureeba omu shonga zabashubuzi .
Hariho okubarukaho okusya okw'endwara ya ebola omu nkambi z'empungi .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere egarukire omuka omu busingye .
Omubazi w'ebitabo bya kampuni naija kumariiriza ripoota y'ebya sente esande egi neeza kuhwaho .
Nkaba ntarikukikiriza ngu akeyita .
Kampuni terabahiire kyoma .
Entebekanisa ya gavumenti egyendereire kuyamba ebyaro .
Ekigombe kikahangura empaka zomupiira orwe'nseero .
Abakuristaayo nibikiririza omu kuzooka n'okutemba kwa kristo .
Akaba ayehaireyo kuba omuvugi wa pikipiki .
Akakwata ab'eby'okwerinda .
Ku oraabe otarikwenda kurwana , ninyija kukyekorera .
Betebenkanise kureeba omu shonga .
Akaba ari ow'eby'obutegyeki w'amaani omu myaka etaano ehwire .
Obwahati , omubaro gw'eminyeeto etaine mirimo ni muhango .
Baagura eitaka kuruga omu gavumenti .
Yaahindura erangi ya motoka .
Baakareebi abaingi bakafa .
Hariho ab'eby'okwerinda bingi omu rurembo oruhango .
Abeebembezi b'ebibiina by'eby'obutegyeki bateire amaani maingi omu kuhandiikisa eminyeeto .
Obwahati , mukuru w'aba minisita omu Uganda n'omukazi .
Ab'ebyobutegyeki abarikuhakanisa bakaba beeteekateekire empinduka ahatari hare .
Ija oyemerere aha .
Omu ihanga harimu za yunivasite nyingi .
Purezidenti naarebwa nk'omwebembezi orikukizayo ekitiniisa .
Hariho obwetaago eishengyero ryeihanga okuhangusya obunaku kuruga aha myaka etaano kuza ahari mushanju .
Omu butongore , gavumenti ya Uganda ekaihaho okushashura ebishare by'eishomero aha rurengo rwa purayimare .
Tibarabandize kwebuuza batakakitaire omu nkora .
Titurikugamba rurimi rumwe aha ishomero .
Amaani bagataire aha beegi .
Omushaija atwireho n'oburwaire kumara obwire buraingwa .
Okufa kw'abakazi abarikuzaara kweyongyeire ebiro ebi .
Twahwamu amaani ahabw'emirimo ei bakozire .
Abanyamahurire baingi nibabonabonesibwa ab'eby'okwerinda .
Ekihandiiko ky'ekiragiro ky'eitaka ekihindwirwemu tikirikwenda by'entunguuka omu ihanga .
Enteekateeka egi eyanjwirwe omu kakiiko akakye ak'abajwekyerwa b'eishengyero .
Ba dokitari aba bakugukire omu by'okuragurira abaana .
Enshara ya kooti ekaba nungi ahari bo .
Omwanya gwomukoro guhindikire .
Amagara ge yaaba atari mu bantu tigarikumanywa .
Abashorooza b'omushoro bakingire amaduuka maingi agataine rayisensi .
Obugabe bw'abantu tiburikuheebwa kitiinisa .
Abantu abamwe bakamusingiza nk'omushaija owabiire naakunda eihanga .
Okwombeka ekizimbe kuhwiire .
Ekaba eri butandu mbi munonga .
Mwaba mutaburondeire omubazi , obutaikirizana bubaasa kurugamu endwano .
Abahagizi be bakaza kumutayayiira omw'igwariro .
Eriigyenda , eby'emizaano nibireetaho entaasya mpango .
Pooriisi neija kutwara zaapikipiki ezi abavugi baazo baraashangwe bahenzire ebiragiro .
Kampuni za inshuwareensi niziija kuha sekita ya oyiro na gaasi obuhereza .
Bakeejumba omukwiba efeeza kuruga Kongo .
Naarebwa nka omwe ahari ba ngamba nyenka omu bya faayo by'ensi .
Bakashaba kutaana omu kooti .
Amahe garimu nigahanuura aha biro by'omumaisho eby'eihanga .
Dipatimenti yaabo etiirwe omu bajeti y'omwaka ogu .
Ayine amakuru agarikukiraho aha mikoro .
Abamwe omu banyamahe ba Uganda barikuhereza omuri Somalia .
Bakabinga abashengi omu itaka ryabo .
Abantu baingi abatatendendekirwe abarikwetwara nk'abakozi abarikwikiriza kutaasya ebintu omu ihanga nibashashuza abarikugura ebintu aheeru y'eihanga esente nyingi .
Twoherziibwe omu kihuumuro .
Omushaho akabahabura kureka omuze gw'okweragurira ahabw'okuba n'eky'akabi kahango .
Bakagyira obutikirizana nekibiina ekindi .
Akakiiko katairweho kukora okubuuririza aha nshonga y'okutwara abantu omu buhuuku .
Abantu baingi bakyondoorize aha nshonga y'obugabe bw'abantu .
Ofiisi y'omuhandiiki wemishango ekyingyire .
Bakama ba bizineesi abingi omu ihanga tibiine sente zirikumara .
Eby'obutegyeki n'ekintu kigumire omu mirimo y'amahurire .
Engyenderwaho y'eihanga rya Uganda neebasa kuhindurwa .
Tukasigara tutiine ky'okukora .
Tureeke kusheesha eshagama .
Habaireho akeesharingo k'okurekura mukuru w'ekibiina ekirikuhakanisa .
Akakora nka mukuru wa ba enginiya omu kwombeka oruguuto .
Amarwariro maingi g'omu byaro tigaine bashaho batendekirwe .
Abanyeihanga abamwe tibarikureeba ekyetengo kyokuhandikisa obushwere bwabo .
Abantu ikumi baagwa omuri butandu .
Baratebenkanisiza amaka gaabo baaba bakiine amagara .
Tibakabasa kuhereza buri omwe sukali .
Abantu baingi bafiire ahabw'endwara z'obushambani .
Owabiire ari omukyara w'omwebembezi w'eihanga bakamumanya aha bw'ekihebwayo mu kumaraho orutaaro .
Uganda eyeteekateekire kuba emwe aha nsi ezirikukizayo kukora amajuta omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika .
Ishento akakurira omu banyina .
Bakatunga ebihembo ahobw'okukora kurungi .
Abantu abatari bamwe na bamwe barajaguza noiri okutarashwana .
Hariho ebishaayi bingi by'omupiira omuri Uganda .
Ekitongore nikirenzya aha mirimo ei kishemereire kukora ?
Abantu bingi bakatandika kuburaho batashoboriire .
Abantu bakaba barugire omu kyanga ahabw'okutiina obutabanguko .
Abantu b'ekerezia bakerunda omuka omu bwangu kubamanyire ngu Archibishop yaafa .
Akakungu kaine akakwate n'ekibiina ky'abazahambuki .
Munyaanyazi naakorera aha kishaayi ky'enyonyi Entebbe .
Oburaaro bw'abaishiki bukombekwa kubi .
Bizinesi z'ab'ekika nazo ziriyo nizigwa mpora mpora .
Omwanya gwabonwa .
Obukozi bw'ebihagaro nibuza kweba nk'ekirooto okurugiirira aha byoma ebisya ebirimu nibiteebwaho .
Omushaija wa Ruhanga akafa akiire kakye twaruga omu noiri .
N'owabaire ari ow'eby'obutegyeki ow'orubaju oruhakani .
Nooha ceeyamani w'orukiiko ?
Hariho okukyendera omu kugaba ebyokukozesa kurundana hamwe nokukyebera eshagama .
Abaserukare bakaba batashemeriire kufa .
Bakabinga abantu bingi omu kyaro .
Abakozi bakaguma nibagamba aha butamarwa bwabo aha murimo .
Ekitongore kya gavumenti ekirikukurira oburuuru omu ihanga ekya Electoral Commission nikihandiika ebibiina bisya by'ebyobutegyeki buri ncuro y'okuronda mukuru w'eihanga .
Akashabira buri omwe omu ihanga .
Abagiiga abamwe nibakunda kuzaana gorufu .
Gavumenti n'erya enguzi .
Taizire omu mukoro .
Bakaba batarikumanya ngu enju ekaba yaaguzibwe .