Pû bə́ wə́ shə́ŋ é kwaʼ cwəlɔ bə é ghəm pó pə́pʉə́ dwɔʼ
ǎ nə́ pə́ gù' 1962 , ê ŋkó səkû BCD pa' kwípǔ - gɛ́sɛ̌bʉ̂m
Tsʉ' fə̂ : Lə Finaŋsyé dafrik .
Dyə̂ fà' mkətú' Nlɔŋkák gaə́ wáp tó' nə tə́ŋtə̀ nə̂ nwə bɔ́ɔ .
Zhwə́ msə́ŋwi ntʉ́m NOZO : Tibor Nagy wə́ ( bíŋ ) gɔmnwə bí Paul Biyà
ta' nwə nə̂ tám balɔ̂ŋ nə́ nə̂ kwítə pǒ Kamelûn
Kɔŋsɛyə Kɔŋstitʉsiɔnɛl pa' é da' gaə́ e tə̂ gɔ puá pə́ .
ywə́ yə pû gɔ zhyə́ á bə́ gaə́ e tə̂ ntʉ́ mcuŋ tʉ̌ pə́ .
Nwə yə pú kə yɔ̌ tyə̂' 18 nə́ Fə̌nàm 2020 lə .
Cwə cú'tə̀ pəŋthə́lâ'lǎ' jʉɔ̂jʉ̀m fə̂nàm
Ousmane Diagana kwîpû mə̂cwɔ̂k Baŋkə Mɔŋdyal mghə̌ŋ cicə̀ Afrika pú Bînǎm kaməlûn .
Pə́ tə tʉɔnyə pâʼ nwəŋkáp wə́ nə́ giŋ ntʉ́m pfɔ́p lə .
Sɔm shɛ katə̌ sí pə́ tə pú cwə́ nə̂ yǔʼ bə nwə ê gə́ə́
nə́ kwì gə̌píŋkwə́pá' tə bə́ pfaə́ â Kaməlûn
Mnwəsí mə́bʉə́ myə gwyə̂ bə́ krǐtɛ gə́ íslelâm
Ta' Kéywə́ da'tə mzhəŋ pá' dômsə̌ŋwì gɔ pə́ lə .
Bə pú pútə́ wə́ mə́kù'gùŋ Mbanga .
A cyə da' m nə̂ mcò bɔ́ɔ tə̀ bə́ shə́ŋ nə́ pà' .
Nwə yə pú jɔ́ tyə̂' 29 nə́ Dzʉ̂'mkǒ 2019 Tá Mbarga Fabien Lucien ( Mle 571 080 - E ) Tə́ŋtə̀ batə mzhə̀ŋ bʉə́ə́ bə e ka sɔ́' fà' .
FCD kəŋnyə́ mtsə́ nɔ̀m mɔ myə a tə̂ bə́ wə́ ghámtə́ pə pyáp guŋ yɔ́kpə á pə́ .
Pú kə kê dɔ̌k gɔ̂pnaʼ dɔ̌k nwə dəŋdəŋ ba dɔ̌k mə́kuʼ wáp sɔ̂ʼ ŋkwítə́
Mghɛfà' lɔ́kta fo'tə nə́ tê kɔ̀ ntʉ́m nə́ e
Bə́ dwɔ́' da' cam Dôgùŋ .
Pú kámtə́ gaə́ mə̂nwə yəŋ kə̂ ntʉ́ sí Shyə̂ŋkǔ'ú 01 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Vəŋ poá Kamərun bə́ guŋ mtyə̂' awɛ́ jɔ́ bə pú fɛ́ mnúbà máp .
mswɔppɔ pyə Gareth Southgate ntə́mtə pətám fəbɔ Aŋglətɛ́ bí pú á lə́ ?
guŋ mcuŋ awɛ̂ gɔ ntʉ́n taʼ kiŋ cúʼtə́
Pú kə̂ ŋkaʼ tyə́ʼdzʉ́ yəŋ jʉm páʼ monwə Malicka Bayemi pú yə ntwɔ̂kshə kə ghə taʼ pǔtə́ lə
mcuŋ tyə̂' 14 fə̀fə̀ 2021
Dyə̂ cǎm jú' :
Shu ŋkaʼ 20 bə pú tútə́ nə̂ mzhəŋ 10 .
Mcò' Dôgùŋ lə̂ bô gə́ Franck Derlin Eyono Ebanga lə̂ bə pú ké é mnə̂ shə́ mfà' .
Mo yə pû jú' bíí á gɔ cí yə́ nə pwɔ́k pá' mdɔ́k mdɔ̌k gɔ cə́nyə́ nə́ŋ lam lə .
pyə̌ â pú kə̂ cəŋtə ghə̌ dína , é kə̂ bé kwà kwǐ tə́ŋka' dzə́ yə̌ á bə́ nê áá
dêmfaʼ pə́pʉə́ə́
Pə̂ gɔ tamtə awɛ́ tə́ kuʼ nə́
Ntwɔ̂kshɛ Má Fousse katə nə̂ ghɔmnwə ntú mtsó pɔ pyə â bə wáp cwə́ nə̂ nwə bɔ̂ dyə̂sâʼ lə
pú lə̂ BIYA ghə̌ kəlák ntsaə guŋ pə́ pwǎ faʼ tsyə́ pâʼ coʼfo Foguŋ áá
Fiə̂'shɛ yɔ́ gaə́ e gɔ ták mo yə pú bútə́ é á nə́ŋ bə sɔm ywə́ ka lá'tə̀ .
Dyə̂ dwɔ̀' càm mcú'tə̀ mŋwǎlá' bə ǎ ghə dwɔ' càm cú'tə̀ mntɔ̀kɔ́ mŋwǎlá' pú a pə mkwʉǐpû pyə́ pə́tá .
Gùŋ pəlá' wɛ́ gɔ tʉ́ pú nə̂ mfà' gùŋ ; bǎyálə́ mo lə nə̂ dəŋ mŋàknyə myə́ .
Sǐ nə̂ ghə pú lə pí bə́ bé dyə́ tá gù' pá' pú lə̂ bə́ gə́ lə .
Shə́ Mkətú' Ngaoundere gɔ ghɔ sim lá' bɔɔ .
Tə fə́ pá' ntó' nə́ tə́ŋtə á kúŋ ka wɛ́ jɔ́ sɔm ywə́ yə ǎ wə́ da'tə́ gaə̂ gɛla'tə lə̂ bə́ kwə̀ púa pə ghaptə guŋ lə .
Dyə̂ nedyə́ Nwəláʼ
Taʼ dɔ́kta Saŋməlima ntə́ təŋláʼ Sîsǐ bə́ a lə̂ mkǒgho 25
Ě tǎtə gaə́ mjwǐ e yɔ́ gaə̂ é gɔ khɔ̂ bvuʼ kúʼkɛ nə́ nyaptə ywə́tsʉ̂ yó
Pú pá mghɛgho 98 %
Mcʉ̀ Tsʉʼ mkǔŋgó təŋláʼ yə̂ŋ bə́ vʉ təŋláʼ bînàm
Ŋwɛnyə́ jwî Dôgǔŋ nwə́ mû ywə́ pú a mghuɔ pyə́ .
A tə ywə́ bə́ wə́ dʉ́mnyə́ pə́ .
Pú kâ wúŋ mìŋ pwá səgá C3T bə́ é tsə̂m tó' ta' fa' sə́ ǎ pə́ shisha
Dion Nguté wə́ sɔ́ lâm pá' potsə̂ mcə́ŋmgho kolóna wə̂ ják áá
Tə fə́ mú' cwə̀ Marɔck pú a sǒ fà' pyə́ bə wə́ cámnyə́ pə́ mthə̂ máp .
Nə́ phənyə dʉmnyə tʉmnyə a gwɛ́ a guʼ pʉə́ páʼ Paul Biya kə̂ bə e ka píŋ ntʉ́ kwə é Gənɛ̂və áá
Nə́ nyàptə̀ m mə̂zhyə sǐ , mə̂zhyə mtiɔ̌ , mə̂zhyə shyə . . .
zhəŋkamghɔm tsʉ'fa' Tâdyə̌ mŋkhʉɔ̀ Dôgùŋ
Má Chantal BIYA kə hǎ pù'ú bǎyálə́ gʉɔ lə , a nə́ŋ buŋ wáp tə' .
Wáp gɔ kwítə́ yáp nə́ pyáp gùŋ .
Cútə̀ mtǎdyə́ Kamərun .
Ntîntǐ msənyə myə â gə vilʉ̂s waʼ dɛ́lta pîŋ shɔ́k teʼ nə́ maʼ gho á wə́ sɔ́lám pɔ̀mnə̀ŋ .
fɔ̂kdzʉ̌ cwə yə̌ gaə́ lúsì ǎ , gaə̌ yɔ́ ê bə́ ě nùŋ si dá' pfʉ́ , n cwɔ̀'
Pə́ tyɛ́' bə pú lə́ núŋ tə̀kuŋkǔŋ pə́ dyə́ e .
Yʉ́ né kə̂ dəŋdzə jáp pû é nə́ m̀
Ě yɔ̂ yə́ gaə̂ Atanga Nji nə̂ tʉ́ mnyə́ nə́ pəlá' e lə sɛ dəŋ mnə̀cwə̀puŋ pú a mzhʉ̌m myə mkətû' gə lə .
Muʼ nə̂ pǒ pô pə̌ ghɔm bí mtâ pyə́ gaə́ á bə ma yɔ́kpə̌ pɔ́k teʼ tə́ pə zhʉ̂ .
Meva'a Meboutou lə̂ pə̌ ba kəlák dyə̂pəŋthə́lâ'lǎ'
Boʼyɔ̂m pɔ̂ biŋ bə́ sí bə wáp zhyə́ Aləmâŋ pû Ɛspanyɔ̂l
Ě ghə bǎkə́lə́ da'gaə́ é lə̂ ntú jyə shyə
Â bə́ tsʉʼmcuŋ Binku e pə́ há ntɔ́k bí pəjwǐ godɔ̂m páʼ pə́ wápuú a dhə̂ e nə̂ shwə́ pəpúŋ áá .
Shə́pɔ pyə Martin Camus Mimb lə̌ fə́ jí gə kə shə́ŋ nə́ gh mtsə́nɔm pôʼ nə́ pú á cyə mjʉm yəŋ nwə ntátə̂ yáp
camerounweb gaə́ pú pɔ́nyəsi mghɛ fà' gɔ̂pna' bǎ dà' ghǎm .
A lə thə́nyə é nə́ phənyə Nizhéria gə́ mtiŋtə ADN .
Pə kámtə́ gaə́ a ka cwə́ pá' pú gəm pə cə́ŋnwə̀ Saŋtrafrik Kaməlûn wáp sɔ́' mnə́ ghəm po dwó' lə .
ntʉ́m ta' ŋwa'nyə 26 sûnè 2021 , wáp kə̂ ghɔ̀m kəm Kamerun gaê lù Ambazonie bíŋ jáptə̀ mgǎ sì
Ê bə́ cúm ké ywə́ yə̌ŋ dáktə́ gɔm guŋ mzhʉ́m myə mkətû' gə nə́ pəlá' lə .
kisim pu pyəshə́ ntwɔ̂ʼdyə̂ bə́ mo kǎ cyə̂ nə́
Mə̂zhyə mkətú' yə mkǎmguŋ Biya lə sɛ̌ á tə̌ bó o cə́ŋtə́ gíŋ pə́ .
Tʉ̂m lə cwə̌ tə bə́ Skaled komposit há nə́ nyap mə̂síŋ bî muʼ tsʉʼfaʼ Sierra Nevada Korporation .
pú kə tǒ' Birimian a ghə shə mgap dzʉ pú yáp nə ciŋnyə pə ghə və̀ afika .
Nə́ lə cyə́ mcyànyə sə ntʉ́m mfà' tútə̀ .
Tsʉ'fa' pə TIC ( Antic ) tiŋ 4242 tə gû' dzʉ̌ 2020 mî .
gɛlə́ŋtam yə̌ é kə̂ wə́ kwɛ gaə́ ǎ bə́ mcɔp ǎ kə̂ ghə é nwə̂ pɛ mwaə̌
A pîŋ nə̂ sya bə pə́ tyə́' bə mghɛfa' khʉ tsʉ' fa' .
cəcə pɔ̂ pyə̌ wáp wə́ ŋkwɛ̀ gaə̂ pú kâ fíŋ nə́ ghə ywə́ tə ŋwa'nyə bɔ̂ pu pɔ̂ pyə̌ wáp wə́ jɔ́ gaə̂ ǎ ywə́ tə ywə́
Msaʼnyə̂ gɔtí cyətə nə́ bǎyá cyə́ nəjí pôʼ bǎhə́lə́
E pâʼ bí í gaə̂ : lə nə́ 1200 pâʼ zhi bə́ áá .
A bə́ bí pú bə́ pá' nwə̌ gɔ ghiŋ lə .
wáp yáp sɛ́ nə cəŋtə fa' fa' tsáp cwə yə â bó shə́ŋ lə .
Paul Atanga Nji gaə̂ """" nwə yə̂n bə́ wə́ shə́ŋ nə́ lə tsʉ' bam bə́ yə mghɛfa' gɔpna' bə́ nté gú' ntú kwa nə́ lə .
Pú kə tyə́ʼmô tyə̂ʼ 18 daʼtə́ mcúŋ pɔ ntɔkɔ́ nə́ mcuŋbvəvə .
Də́ mkhətyɔ́ myə́ yə́pʉə́ə́ pú kâp shǎ' tá .
N də lə̌ múnyə̂ a byə́ ê daʼ pyəp .
Dəŋ mcoʼ nəntə́m nə́ myəshə́ mtɔ̂ bə́ 2 % nə̂ dəŋ FOB mtɔ̌ bɔ́ɔ́
Taʼ mə́kwɛ́ wə́ shə́ŋ nə́ cyanyə mcuŋ kwîntɛ̌ a pə́ wə́ shyə́ Martin Camus Mimb .
Yɔ́ ŋwaʼnyə dʉmtʉm yə á wə́ ntʉɔ́tə́ nə́wimo Ngoh Ngoh
Tá Léopold Maxime EKO EKO Dəŋdzə Tâdyə̂ dyə̂ nəntə́ŋtə́ mzhyə̂ tə́m
Tsʉʼ bɔ̂ bə́ tsʉʼ nəjíʼtə́ ntîntǐ mzhyə̂ zhəŋ təŋláʼ ba zhəŋ gùŋ gùŋ
Bə yá yə̌ŋ cwɔp daʼ shûʼ shǎʼ 115 F CFA
Tyə̂ʼ ntɔkɔ́ cyə pâʼ mwə gə á Fankemg ghɔ̂ wə̂ shyədzə e yə mjwǐ nə́ lak tsə̂ tsyə́ tə́ nə ghɔ Fʉ̂ʼsàp
Á bə́ pəzhwə́pɔ pə́tá tə́ mkətúʼ pɛcoʼ kə̂ də wáp shyə́ mcuŋbvəvə tyə́ʼ ɔ .
nə̂ nwə ghɔmtə̀ pu Francois Hollande
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ'fa' nə daktə bə ǎ ghə dyə̂ fa' yaə́pʉə́ə́ .
Kammcò' 472 ntʉ́m wà'nyə̀ mcò' .
mcoʼguŋ né gɔ̂m páʼ msaʼnyə ntsaə gûŋ gɔ cyə̌ áá
Cwə̂ jɔ́m teʼ nə́ vizâ kə́ka jɔ́ tsʉʼ bə́ mŋwə́ tá o ghɔ̂ lə́ bhənyə tə̀ byà
Mdyə̂faʼ mtəŋláʼ shyə̂ŋkaʼ , təŋláʼ ŋkaʼ gə́ təŋláʼ Adamáwǎ kuʼ dəŋ é .
Nwə yə pú gə fə́ nə́ tyə̂' 14 nə́ Dzə̂biyɛ́ ŋkə́m nə́ tyə̂ 25 nə́ Fʉ̂'bvʉ̀ 2018 lə Tá Belinga Ato'o Luc Bienvenu ( Mle 595 814 - M ) Tə́ŋtə̀ batə mzhə̀ŋ bʉə́ə́ bə e ka sɔ́' fà' .
Tyə́ʼ mkaʼnyə lə kǔʼ pú ghə̂m gɛdo nə́ gɔ nə̂ tsʉʼ yə mo ka zhyə́ áá .
Msə̌ŋwi kě níŋ tísuŋ Mfu tə só gaə̂ fííí
Mŋwâlǎʼ 3 , pəpəŋthə́láʼ 27 gə́ mmə́kwɛ́ 67 bə́ pəntʉɔ nə̂ tsə́nɔm Wazâp .
Tʉ̌m mûgǒ wə́ búʼ nə́ tâ daʼgaə́ e lə pə́ wə́ nə́ pî ba mú
Ǎ wə́ shə́ŋ gaə́ pú lɛ́tə́ byáp â tə́ŋtə́ ghíŋ nə̂ mzhəŋ myə́ .
Nwə lə̂ cyətə tyə̂' 18 nə́ Dzə̂biyɛ́ 2021 .
Bʉɔ̌ nyap páʼ mghɛfâʼ gɔ cwə́ ntʉ́m nəmo guŋ kə bə́ŋ Dôguŋ lə
Wâp bə́ cwəlɔ ntə́ŋ á mtɔ́kcyə myə â bə́ ntʉ́m mwɔʼ ghə́ŋ Káŋ Marí gə́ Káŋ Bəleu .
Dyə̂fa' nə fîŋ biŋ gaptə .
Də nə̂ lù bə pú ka wúŋ sɛ́ tə já' nə ywə́ yə́ pû gɔ ghə nə́ é lə .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̌ nté mŋwa'nyə bə ě ghə ta' kwîpǔ tsʉ' nə nté mŋwa'nyə̌ Nə̀mò gǔŋ gɔ pə́ :
pâʼ ciŋnyə a , ǎ nə̂ pə́ tyə́ʼ ɔ pú wə̂ sɛ́ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ 197 tə̌ fə́ 1990 tsyə̌ wáp wə̂ faʼ tə́ mo kəlɔ́k wâp áá
N wǔŋ dusí nyɔ́nyə́ m nə́ gɛ̀bò à .
Lǔŋ Paul Biyǎ yɛ́ tə e kəŋnyə nə́ lə gʉɔ Tâdyə̂ KÂF
Pú tíŋtə mfaʼbappap máp tə jɔ́ gaə́ á puŋ bə pú gɔ píŋ
Joseph BETI ASSOMO Ŋwâlâʼ Pyápgùŋ wə́ dôgùŋ
E lə kě é ghə́ŋtə́ é gaə́ nwəkə́ e ghə̂ pôʼ nə́ é kílə́ , â bə é kwə́ taʼ paʼ bíŋ jó taʼ mə́twâ bí í .
Bvo ntɛ̂ŋkǎp Bernard Madoff yə é bə́ mə́cwɔ̂ʼ gəmfʉm á pfʉ́ .
Ghə pá' mdosyɛ gɔ ghiŋtə ntʉ́m Nə̀mò gùŋ lə .
yə̌ŋ bə́ nwə pə́mtə pwǎ mkəm Solidarité PK 9 .
A pə̂ gaə́ pô fə́ m nə́ taʼ guŋ yə nəmo Kaməlûm tə̌ wə́ á po kwî vizâ wə́ mə́kuʼ dzə̀ gùŋ .
á pə́ wə́ tútə̀ gaə̂ a gɔ mìŋ pə́púŋ
Ŋwâlâʼ Hâfaʼguŋ Tâdyə̂ e pə́ taʼ Ŋwâlâʼ mfaʼ wə́ Dôgùŋ
Ě cyə mnə́ twɔ' ŋkáp bɔ́ɔ nté ŋkáp pə pútə̀ é .
Ŋwaʼnyə dəŋ ŋkâpnəséguŋ pú a bʉɔ̌ tyə̀ʼ 2021 - 2024 .
Ǎ tə́m jʉ̌m pə khʉ́fa' bə́ mkətú' ywə̂ně
Tâmbɛ̂ bə é ghɔ m tə̌m nə̂ fàʼ .
Mɔ̂ bə́ mhə́ŋ myə ntwɔ̂shɛ kə̂ hə́ŋ dyə̂sâʼshɛ áá
Páʼ yʉ́ á ba Dorís syaptə tsə́ tsyə é gɔ yó á təŋkuŋŋkúŋŋ́ nə̂kə́lə́ pɔmnə̌ŋ dyə́ é tə jɔ́m .
Pə́ghapguŋ tə̂ ŋkam daʼ mmə̂kuʼ gə́ msə́ŋwi pə́
ZHƏŊ MGHƐVƏ HÂNTƆ̌K , PƏ NTƏ̂MGUŊ DƏ́ PƏATASHÊ
Mnyə́ guŋ pɔ awɛ́ tə́m ŋkhə cwə nə́ tə́ŋtə Jacques Fame Ndongo
pə̂tyə́' ǎ dú pa' é kə̂ hǎ mlu' la'nyə bî mghɛ̌fa' pyə́ jʉɔjʉm mɔ̂de á ? pá' pípà mcuŋ ghɔm áá
nouma , bvó wato yə̌ é bɔ́mtə́ chantal Biya kə̂m Meva'a Meboutu gaə́ pɔ́ptə́ nə̂pə́ pôgo tə́ŋla' Kaməlûn
Brenda Biya vɔk nə́ghəm é gɔ́ dwɔʼ á mûywə́ Erɔpe
pó zhyə́ gaə́ pú lə̂ ghə̀m ba pəzhwə̌pɔ Nazi pú bə́ wə́ cə́ŋ wáp tə́ tâm tyɔ'
Nə́ lwɔ' pəpûŋ yáp né pə́ ntə́ŋ wáp .
Dyə̂fa' nəshayányə́ ntʉ́m dyə́
ŋkǔ sǒ dyə̂pəŋthə́lâ'lǎ'
A ka púŋ gaə́ mo cyə́nyə́ dzə̌ pú wáp yɔ́ ó cwəlǒ .
Tsʉ' pǒtsə̂ dʉmtʉm .
Ô gə ŋkaʼ 58 , bvo tâmbɛ̂ páʼ wú á , jaə á wə́ ŋkə́m gwop nə̂ o tə shyə́ mjwǐ , lə́ dʉmnyə jʉm pəlofîl təmodíŋ lə́ hábɔ̂k ǎ .
Mcuŋ myə a fə́ bî Griote TV â síŋ wɔ́kpə gaə́ â bə wáp lə mmə̂ghap páp bʉɔ́ mkə́twɔ́k bə́ gə́ ywə́ yə wáp kuŋ á nə́ pú .
Nə ghə gə́ tsʉ' zhí'tə̀ mzhəŋ dyə̂ pʉɔ̌ , dyə̂ tɔ̌m gə́ dyə̂ bvù ghé .
mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ sɔmbʉə́ə́ bə̂ dyə̂ pətǎjyəguŋ RDPC , SDF , UNDP , UDC , MDR , FSNC pǔ ANDP
Tɛ́ nə́ŋ lwɔk mŋkhʉɔ̀ pú a mdosyɛ .
FIFA ghə́ gɛ̌ bíŋ ntám nɔm nə̂ Muélé Kɔ́mbì .
ŋkwa' cwəlɔ̌ , sɔm kəm pəghâpguŋ kâ kʉɔ́ nwə zhwə́mo
Seidú Njóyǎ kam Mouelle Kombi Mɔŋdóvissyɔ̂ŋ ( ciŋnyə shyəcyə )
mcuŋ nə́ dəŋ mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ Kaməlûn
Pə kwɔ́tə́ ŋké gaə́ taʼ guŋ yûʼpəpúŋ bî guŋ pɔ awɛ́
Pú tə́ŋtə wáp wáp ghɔm pɔ pfʉə̀ pyə pú a pú á pú ghə̂m wáp jó' wáp nə́ tyə̂' 6 nə ŋkə̂mbiyɛ́ yə̂ŋ .
Da'gaə́ wáp vəŋ mcó' pɔ nyə́nyɔ́ lə pə́ ntʉ́m ó sàk
Mə́fo Mâkwítə tə muʼ bə́ ONUSIDA
Brice TCHAKOUNTE gɛywə́ wə́ há piŋ ghɔm bí mò .
Paul BIYA ghə̌ nəfo ntíti mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ Kaməlûn pìŋ ( tə̂ fə́ 1 ŋkə́mbiyɛ́ 1966 nəfo taʼ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ né kə̀ bə́ si
Piŋ ghɔm yə̂ŋ bə́ ntʉ́m cî və̀ yə ě nə fá' fa' tsyə́ lə .
Pú kě jwə́ tâmbɛ̂ , mâmjwǐ pú a pô páp pə́tá má' pfə̂ yáp tɔ́m .
ywə́ tuɔdəŋ bə́ ntʉ́m mtʉ̌m
Philémon Yang biŋ cə́ŋtə́ ntútə́ púa mtiŋ myə ǎ bɔ dá'tə gaə́ dyə̂fa' Ntwɔ́kshwɛ Atou dzʉ́ pè nə̂ mu' pə́púŋ tə a bó dɔ́ .
Nwə nədyə́ nə́ghɔ tsʉʼ bî mghɛ̀fàʼ
Salmana Amadou Ali bə́ pəŋthə́lâ'lǎ' Front National du Cameroun
Bə Dô tə̀ŋlá' lə nə̂ŋ gɔm gaə́ wáp tə̂ gɔ piŋ yó sɔ̀ nə báknyə́ pə́ .
Po pə̂ gɔ cw : é dyə́ msǒ bə wáp gɔ há gə̌ pîŋ nə də́ wɔ́ pá' mghɔ páp lə .
Pú kə nə̂ hǎ mpefaʼ bí mghɛfaʼ gɔ̂pnaʼ nté ŋkáp m nə́ yə CNPS páʼ shə́pɔ gɔm áá .
A kâm lûŋ kwîpǔ Doguŋ e ghɔ̀ séŋ Dôguŋ .
cwə ywə́ kəlɔ́k cyə́ ǎ pɔmneŋ hə́ŋ pfʉ́ ǎ , pú jʉ̀jʉ́m
Mnwə myə pú kə yɔ̌ tyə̂' 08 nə́ Ŋkə̂mmghě 2021 lə .
Daʼgaə́ pə̌ zhyə́ gaə́ tə yá nê gɔ he wɔ́kpə pə̀
Pû gɔ cya wáp m wə̂ mə́kuʼguŋ nə́ mtyə́ʼ mɔ̌ .
Kovîd - taʼ yə kaməlúm piŋ bhə́ taʼ hwə
Pə̂ waə̌ ghə̂ pê tâksi dwânə Kaməlûm
Kóʼpú Kolóna kə kolóna né kə̂ jwə́ Tâdyə̂ Hevekàm ?
"""" Bǎwaə̌lə́ yə pú ghəm é kə jó' é tə kwóp á pû gɔ pé bíí """"
Paul BIYA tə̂ gɔtí ŋkhʉ bə̌m yə́ŋ pə́
Gaə̂ dɔ á nə́ faʼ ywə́ yə gʉ̂ʼ á píŋ á bǎ nə̂ yaə kə́lə́ .
E kə̂ sǐŋ á gaə́ é wə́ báp nə́ kwyə́pnyə ntî faʼ tsyə́ nə̂kə́lə́ pú wə́ ŋkám é jyə́ jyə̀ .
Wáp kwɛ gaə́ wáp gɔ cyə mnə̂ demokrasi á kwí mbwɔp nə sá gùŋ .
MRC ghɔm gaə́ Michelle Ndoki ŋwáʼ ŋwaʼnyə nəntə́m ntʉ́m cúʼtə khəkhə
Dyə̂fa' nə dé nwə nə̂ pyəshə́ kákù
ě ŋghə̂ mfaʼ tsáp míŋ
Wáp bɔ́ɔ́ fhə́nyə́ gùŋ pɔ awɛ́ də́ mbú ba ŋkáám cwə yə ǎ wə́ shə́ŋ á ntá' mə̂lǔmgʉgʉɔ́ .
Dəŋ ywə́tsʉ́ yə̌ŋ wə́ dí láʼ ŋkwɔ́ʼ kwɔ́ʼ .
Pú nə́ŋ biŋ bə́ gɔ́m gaə́ Olâŋzhə̂ bə á ghə jú pû Nexttel nə̂ ɛŋtɛ́konɛksyɔ̂ŋ .
Dá' dʉ̀' nə́ bo tsə́nyə́ Pɔ pyə wáp bó ntʉ́ mnyə́ nə̂ Franck Biya lə tə ywə̂ dyə̀' pə .
pəcəŋtə̀démzhəŋ lə̀ zhólokalizatioŋ jɔ́ gaə̂ nwə kêké fə́ m cɛ̌
Pfə́láʼ Oseyâŋ - tɔ̂mpɔ pə́pʉə́ RDPC wə́ ŋʉ́ʼ gʉ́ʼ
Tísuŋ Bafya ntúm təŋláʼ Mbam Inubu piŋ bə́ ntʉ́m mnə̀ .
Ceŋnyə cyəcyə nə fyə́ : jʉ̀mdyə̌ Lice Polivalaŋ bonaberi .
Wáp laʼ ba Swîs gaə́ ě jʉ̌m Paul Biya pú a mkǎmguŋ pyə́
pú ghəm mtiŋtəgho myə cwəpuŋ 6072
pú wə́ sá' shɛ cwə́lɔ̂ tə́ Ernest Obama bə́ sì
Spike Lee wə́ sɔʼ m KAN
mtǎdyə̂ shəŋguŋtə́m sə́ pətá lâʼtə mŋwaʼnyəcyáfaʼtə́m máp bǐ nɔmtə́maʼ guŋ
Pyə shə mghɛfà' mà' mghuɔ̀' nə́ zhwə́ ma' gǎ shinua .
pɔ̌ nyáptə shɛ Suisse cəŋtə zhyə́ yá
Jyə́ á pe yə pú ntámthə́ é á ka cyə́ ywə́ yə é hɔ á lə́ ?
MBN shyányə́ Paul Atanga Nji shyányə́ tə e ghɔ̂mnwə̀
Dəŋ mfɛnyə̂ bə́ shûʼ 227 nə̂ dolâ a pə́ ŋkwɛ gaə́ gwɛ́ a shûʼ sháʼ 125 nə̂ F CFA
Wilfrid Etekí nə̂ nuŋ pú jwî taʼ mə̂zhǐ gɛŋkapə́ bə́ də́ ciŋnyə nə́ .
Ê gɔ him ywə́tsú shwə̌ mú é nə́ŋ nté .
Wáp ghɔmnwə nə́ mfaʼ tɔmnyə́bú Kaməlûm pû tʉɔdəŋ Ntɛ guŋguŋ bɔ́ɔ́
Mcǔŋ bə wáp kwə́ sə́ yáp nə́ŋ gwím pómnyə́ kə kǒ ntʉ́m mú' tuŋ dyə̌ .
tam nə̂ cwə gûʼ pfʉə Kaməlûn mi , tǎdyə̂ shəŋguŋtə́m guŋ ǎ gəlísi
Pə ghɔ́m gaə́ pə̌ zhyə́ tsʉʼ yə pə̂ gɔ á mo né lə nə́ŋ gɔ́ pə́ m laʼtə wɔ́kpə jyə̀
Mû tâm nə́ sɛ́nyə́ bî pə kà' pú a pəkhʉdʉ̌ .
nə̂ phənyə̀ nə́ potsə̂ mciŋnyə wə́ ŋghə̌ fɔ̂k ŋkhǔ ŋka'tə mo
A latə kó thə́ mjwǐ e ghɔ̂ twɔ̂ʼdyə̌ táp e bé gá ntám nə́ é .
Pû gɔ yɔ́ mkɔ̀ mnə́ pîŋ púa pǒmnyə́ topʉə̀ vəŋ é cîcǐ mkɔ púa pə pɛ́mkwə̀
pó'ò 80 pəpə́mtə̀fa' kə̂ cú'tə̂
Vó mnɔ̂m guŋ waza waza , vó mnɔ̂m guŋ Mozogo Gokoro Koza
Rodrigue ( fə̂ mâ yáp ndlr ) pú jwî é gɔ ma'nyə é nə gùŋ ntǐ wɛ́ gə́ wáp nə fə́ŋ tə̂ŋ ě .
ŋ kə̂ hə́ŋtə́ bǐ Yaya tsʉ' yə̌ múmâ bə́ nə̂ ǎ , ě ghɔm bə̂m gaə́ è ghɔ nə́ yo mtʉɔ̌ pu so ê
Á mhə́ŋ bə mo katə há piŋ é
Pə́ pú ghəlǎ tə́ də́ tsə́mtɔ́ gɔ́ tə́mḿ .
Pú lə̂ cwɔ́ʼ ê páʼ kam pəŋthə́lǎʼlâʼ Kaməlûn nə́ gûʼ 1943
Â bə́ taʼ mcuŋ gɔ́pna á wə́ dʉ́m bwɔ́k páʼ pɔmnəŋ sə́ŋ lə .
Ê gɔm tə nə máʼ kwɛ gaə́ mə̂mjwǐ yə e kə vʉ msaʼnyə nə shwɔ́ʼ dôguŋ Benɛ̂ŋ â gɔ píŋ mfaʼ nwə nyə́nyɔ́
Â shə́ŋ á daʼ nə́ pə̂ dé tsə́ tsyə â gə tə́ pə fó ywə́ yə á cə́ŋ bí pə áá
Pə̂ waə̌ lə̂ tsə́mtɔ́ ntə́m ntʉ́m Kaməlûm ?
Dú nə̂ khʉɔ ° B934 / SG / PR .
Nwə páʼ Christine Ngo Jock bí ŋkuŋnyə é á swɔptə tʉ̂m tsyə́ swɔptə tə e yɔ́ á gaə́ é gɔ cəŋnyə
pə̌ Amerikà ghɔ̌m bí gɔ̂pnaʼ Yawudé gaə́ é láʼtə́ gaə́ pə́ e kwinyə ghɔm
Â bə pú piŋ zhyə́ gaə́ â bə ě ghə tsʉ' sim Bisiaŋ mú' lá' a pə́ nə́ 15km nə̂ kribi .
Pú fɛ́ tyə̂ʼ nə́ hê mjyədyə̌ Saŋtral Idəlolektrîk jáp m nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2021 .
A lû mnə́ dyə̂fa' mkətú' yə â dé nwə nə́ ŋkâp dyə̌
Émile Etamane nə̂ kwǐnə́ e nté múnyə́
Pú sá' pə̂ŋkʉ̂sə̀m bɔ̂ pə́pʉə̂ nəŋ níŋ wáp cɛ́ màmà .
Brendá Biyâ gɔm gaə̂ : Pó gɔ pə́ lóʼnyə́ cwə́ lɔ́mdyə́ á bî dhə̂ cwə̀pùŋ .
Ě pya Martin Camus Mimb gaə́ ě fʉ é bíŋ shyanyə é nə́ mə́lɔ̌mgʉgʉɔ́
Tyə̂ʼ 28 nə́ Dzʉ̂ʼbvʉ̂ bə́ jʉɔjʉm tyə́ yə ŋwâlâʼ shyə pú a mɔ̂ŋkyəʼkyəʼ gɔm lə .
Jyɔjʉm tyə̌' yə pú sá' wáp á kə̂ bó tə́ cyə́ ə́ .
Ǎ sîsǐ pôʼ Kaməlúmweb ŋwaʼnyə mzhəŋfaʼ guŋ pú a dəŋŋkáp nə̂ guʼ 2022 - 2024
Mfaʼ msə̌ŋwi ghə̂ tə á pə́ á bwâdzʉ̌ bɔ̂ bə tísuŋ Mfǔ ló bə́ â msə̌ŋwì
Gûŋ bə́ wə́ jáknyə́ ŋkáp tə láʼ pə́ á yaə̂ ntǐ , cyə á gaə́ mkǎmgûŋ bə́ wə́ sámtə́ samtə .
Pû gɔ há piŋ ŋwáʼnyə nə́ŋké nə̂ gap pʉə́ yə ǎ wə́ sɔ́ʼ áá . .
Dəŋ gəfə jəmyə̌m kwóʼ .
Ě gɔm gaə́ ě dəŋdzə gɔ̌m bî gɛlə́ŋtam tə́ ŋké pɔ̂ tuŋdyə̂ pəpuə́ə́ myə̌ á wə̂ coʼ wáp áá
Shûʼ 19 F CFA bə́ dəŋŋkáp yə mcǔʼ pɔ sɔmbʉə́ kə kwa lə
Shə́ mwə lə yǎ'tə cyə́tə́ pə́ pó'o shə́ mcwə tə́ nə́ cə́ŋ pá' pû gɔ ghə lə .
wwwcamerounwebcom sîsǐ pó'o bo bhə́ wɔ́ guŋ ŋkéywə́ bɔ́ɔ awɛ́ .
Pú gɔ tám pé pya Shakiro pú a guŋ pə LGBT
Dəŋ ŋkáp awɛ́ tə́ ŋkə́m 31 nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2020 kə hâ shûʼ shǎʼ 117191 FCFA .
ba pá' ě wə́ gɔm gaě katə̀ yɔ́ pfə́ Ibrahim Aliou
Pú hə́ŋtə́ tâmbɛ̂ pú jwî é wáp nwə̂ gwə gaə́ wáp ka zhyə́ sɔmywə́ nə́ mnwə myə pú wə́ ŋkə́m wáp lə .
Mo yə́ pû bó ŋké tsô tsyə́ nə́ yəŋ jʉɔjʉm nwə á lǎm ntíŋnyə́ dəm sim politik guŋ ɔ gɔm nwə̀ .
Â shyətə pôʼ mə̂fɔ̂kdzʉ̌ 16 ŋwə̂ Ŋkə̂mbiyɛ́ 2018 .
Ba taʼ ŋkôshyə kə yó ápta mɔ́de 16 nə́ Fəfə 2021 pfʉ́ .
A pə́ pôʼ nwə yɛ́ pɔmnəŋ yɛ̌ wáp ghə̂m maʼ gǎ e á wə́ shə́ŋ nə́ fə̂ tsʉʼʉ́ khʉ́ gɔ .
Ntʉ̌m dyə̂ càm jú' .
Pəshinwâ lə̂ ŋkó hɔ gûʼ 2015 nə́ŋ dí gɔ́ nə́ gûʼ 2020 .
mŋkhʉɔ mtsʉʼfaʼ pwǎ mdyə̂ zhən mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ
Mcùŋ pəzhwə́pɔ Ntâmgǒ 7 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Pə zhwə́ pɔ̀ bə́ pápfuə́ .
Mghɛ Kê pə́pʉə́ə́ .
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ Dzə̂dzə̂ 25 nə́ sǔnè 2021 .
E phə̂ gaə́ tə ba mpáʼê bə́ shʉ̂mjʉm á ě wə́ gɔ laʼtə é
KAN 2021 : Tâdyə̂ KAF yáʼ mshɛ .
nə́ zhəŋ ŋgə̂ŋnyə tsʉʼ cwə
sɔm ciŋnyə kúʼkɛ tâmtǎm pu kwǎ katə́ bə́ si á
Taʼ faʼ pəpúŋ Etap mazhɔ̂ yə tâdyə̂ pfə́láʼ Mefu Afamba goʼtə
Piŋghɔm Bidjocka bî Libii .
Tso kú wáp gə́ gaə̂ nwə cwəpùŋ yə wáp sɛ́ lə pə́ .
nə́ zhəŋ cəŋŋkâpə mkwɛnyə sə́
ě cyə̂ jʉm dǔŋ e dé páʼ tsə́ guŋ gɔ pə́ cəŋtə ghíŋ áá
Pə kwa sʉsʉɔ̀ dzə́ sə́sə́ bó jó gaə̂ mpàptə Ŋwâlǎ' Paul Atanga Nji bə́ pə̂ pəlɛ̀ .
E kə̂ bə́ wə́ shə́ŋ tɔ́kcyə .
Nə́ shə̂ŋ nə́ zhwə̂mò : taʼ mə́cwɔ̂ʼ Gɛzhíʼtə səkú Cyəgwɛ̌ fiŋ bvo jwî i bí mə́ghap e
Nə́ lə mghʉɔ fogúŋ ləpʉə̀
Taʼ ŋkɛmcoʼ nê ntʉɔ́tə́ bʉɔ̌ pyâp pfə́láʼ Dôgùŋ
Daʼgaə́ shə́ pəshinwâ jaə á sí .
Â bə pú kwə́ yá Yawude nə́ŋ bə́ júʼ bí ŋwâlâʼ Nə̂ntʉɔ lâʼlǎʼ
Zaila Avâŋ - taʼ gogǒ və tsyə tsǒ nə́ pəghə mləŋtə bʉɔ̌ŋwaʼ amelíkà .
Wâp gaə́ pú gɔ cyə m nə́ á twóp hwítə̀ monəŋ yə bǎwaə̌lə́ bóó shə́ŋ cwəlɔ lə ba kwa' yʉ́ Dôguŋ Paul Biya kə ghɔ̌m """" é e bə́ dô hwítə̀ """"
Wáp gaə́ wáp lɔ tə bɔ́ gɔ́ yɔ́ ywə́ yə́ wap a dɔ́ yá lə tə ywə́ lə pó gɔ kɔ pá' wap gɔ́ ŋwak lə .
Bə wáp ghə tsʉ' yə wáp ŋkuŋ nə́ swɔ̀p pɔ̀ nə́ lə .
Dyə̂ kəlák cúʼtə mŋwǎláʼ
Shə́ pɔ jɔ́ yabɔ̂ pa' ta'ywə́ tə ywə́
Cwə ó cwə ó gɔ̂m pú lê nwə nə́ é
Nə́ cə̂ŋ nwə gə́ gaə́ pəjwǐ tə́m ntʉ́m ghə̀ghʉɔ̀
Dion Ngute pú a mkǎmgǔŋ ghə pú swɔ̂psyap nə́ pú
Tuŋdyə́ pó pɔ pə́pʉə́ pyə wáp bí á sî bə nwə̌ cyə wáp páʼ yəŋ gap pʉə́ lɔ páʼ wáp ka yɔ́ pô páp lə
bîŋ jɔ́ gaə́ ndzə̌dzə̂ kə́ bə́n nə̂ shwə é pu yaə́ mú
Msə̌ŋwì pyə́ pú nyaknyə wáp gwák wap mɔŋdo visɔŋ á tə̂ bo dá'tə́ gaə́ dzʉ̌ gɔ tí puŋ pə́ .
Pə́ po yɔ̂ mcuŋ mɔ́k nə̂ ̀nkhətʉɔ̂ foʼthə́ , foʼthə́ pú a tabəlɛ̂tə .
DÊ NƏMO NTAMTƏ PÚ A TSɄꞋCWƏ̂ PƆMNƏŊ NTɄ́M GHƏ́ŊLÁꞋ FOGUŊ
Shə́ mwə́ pó pə́pʉə́ə́ nə́ tsʉ' zhí'tə̀ bɔɔ kě gɔ bútə́ tsʉ' zhí'tə̀ pə́ nə̂ tiŋ ywə̌ bɔ́ɔ
Mgətú pɛcoʼ kə̂ ntə́ŋtə́ tə́ŋtə́ tə́ gə́m dəŋdzə e .
Stanislas Ndonkou gɔtí zhyə̂ bə̌m yə̌ dyə̂fíʼshɛ wə́ dwɔ́ʼ bǐ sɛ̂sǔ 2 fəfə 2021 , tyə́ʼ ə sáʼ shɛ
Təŋláʼ Shyə̂ŋkaʼ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ maluwa á ghə pɔ 72 553 389 Pfɔ̌pcáʼ : 34 263 km2 Pɔ 06 7452 nə́ 1km2 .
pɔ pyə̌ pú pútə́ wáp ǎ wə́ gɔm gaə́ wáp bə mpú'
ǎ nə́ pə̂ tyə́ʼɔ guŋ zhyə́ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ 200
Yə̂ŋ bə á puŋ nə̂kə́lə́ pyə̂gɔ tóʼ nə́ ghə kiŋmcuŋ
A cyə́ m pôʼ boʼyɔ̂m mfaʼ KAN tíŋnyə̀ .
Kəlák Dwɔʼcâm ŋkwítə́ Dôguŋ nə́ mfaʼ myə́
INJI kenédî gɔ
Mghʉ̌m tɔkcyə ntwɔ́k 2000 ntʉ́m taʼ pfaə́láʼ Kolɔmbî nə́ 170 Kiluméta nə̂ Ŋkaʼ - Ntə̂mnàm bə pú wáʼ .
pú kə̌ níŋ mú m dyə́ mnwəbʉə́ə́ ntʉ́m tá' dyə mgho duálá .
Mcò' bàtə̀ 0126 / 121 tyə̂' 25 nə́ Sɔ̂gwǐŋ 2021 nə́ kê pɔ pyə wâp gɔ fà' kúŋ mkətú' lə .
Pú fíŋ nə́ ghɔm tyə́ʼ ɔ́ tə cwanwə gaə́ Nextell bə́ daʼ tsʉʼfaʼ yə jyə́ nə́ tamtə nwə faʼ nə̂ nwə cɔ́mtso áá .
Mfaʼ myə́ pú a mtsiʼnyə myə́ lə̂ bə́ taʼ mə́twâ tsô tsyə́ pə spaceshipOne .
Wáp Tamtə bə́ msə́ŋwi 1070 gə́ 320 mkətû' pɛ co' pyə wáp mə̂jyə̀ dâm RCA ( Minusca ) .
Cam nə Dé Mfaʼguŋ myə Gwyə́
wáp vəŋ é pyə́ ŋkwɛ́ gaə́ pə̂ wáp ghə̂ pák Madela mzhyə nə ntə́ŋtə́ pé né lə nə́ŋ bó ják nə́ pú .
A cwə́ dú mnə́ pú zhə̂ŋ é fa' nə́ Dzə̂biyɛ́ 2019 .
UBA Kaməlûn lə̂dá' ntó' mfa' myə́ tyə̌' 18 fû'bvʉ̀ 2007 pwǎ ta' twɔ̀'
Bʉɔ̌ghiŋ Nəmo gùŋ
Mcùŋ pəzhwə́pɔ Tyə̌'pfǒ Sɛ̌sû 4 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021
Wáp wə́ byáp gaə́ mo yə nwə kə nə̂ tʉ̌sí e wúŋ də nə̂ gə́ tâgɛmtʉɔ á tíŋnyə́ dzə bíŋ mnwə myə ǎ nə́ é áá
ǎ tə́ bə̂ daʼ nə̂ ghə pô áá
Taʼ ŋaknyə́ ciŋnyə mtsʉ́ʼ dyə̂ sélétampî mû yə mbɛ̂ taʼ mo gwyə́ ntʉ́m RDPC gɔ́mnwə̀ .
Patrice Nouma yə pú kə ghaə́ ě pfʉ́ á ghɔmnwə pú yûʼ gi i .
msa'nyə̀ , pú gɔtí və mlə̂ŋtə CEP pu FSLC və
Á bə a kə gúʼ ɔ mkənûʼ tsə́mtɔ́ tíŋnyə kə́ŋshyə 1000 .
Pú á wə́ wânyə́ nə̂ gùŋ mghə̌ŋ awɛ́ .
Sɔm cúŋtə̀ nə bhə́ nə́ lə pə́ nə é .
Pɔ pə́pʉə́ pfʉ́ nə́ taʼ tʉ̂m nə́ mə̂jyə Ahálà
A latə púŋ mghɛlɛ́ŋtam tə wáp cyányə ntʉ́m taʼ ŋkʉɔ tyə̂ʼ13 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2008 ba m bə́ yə wáp lə pǐŋ mdəŋ ŋkâp dyə̌ yə́ cwi gaə́ wáp pə́ kwí lə .
Da'gaə́ wáp lə kó dwɔ́' mnə́pîŋ pyə́ wáp bíŋ lə .
Múʼ mo yə a kə nə̂ cyətə e pə́ dzʉ́ â gɔm gaə́ mcyə kə́ bə́ nə́ mdzə́ shə́pɔ̀
pú kê lə̂ CEO Orange Kamelûn gɔ kɔ̂t
Tá Nyiekoe Juste ( Mle 595 733 - S ) Mə̂cwɔ́' Bɔ́mtə hwítə̀ bə e ka sɔ́' fà' .
Dé nwə nə̂ və mcùŋ , twɔ' mcùŋ gə́ twɔ' mcèŋnyə̀ pyə â fa' pú dyə̂ fà' Dwɔ̀' Càm gʉə̂ Nəmo gùŋ lə .
mjwǐnyijerya kə̂ fa' pa' gɛfà'dyə wə̂ túndyə̂ yə dubaï
Ywə́ yə a gə gaə́ Celestin Tawamba ghɔm gaə́ pə fa' dǒ pú ntʉ́ mbú nə́ nə́ kwə̂ noso .
Dzəŋdzə e pə́ nə́ nə díŋ é tə́ á píŋ é lə pə̂ kh̀etʉɔ́ bɔ́ɔ́ tsám kampé shúʼ
ta' tǎtə́ghɔm yǎ bə́ wə́ sɔ'ɔ mâ' gwɔ̀' ntʉ́m shyə hə́ŋ tʉ́ tə́m nə́ mkwɛnyə̀ gaə̂ pú zhwə́ ê zhwə̀ thə́ bo'gwyə́ pɔ pyə̌ wáp cəŋtə̀ jɔ́ tsʉ' aa
taʼ búŋkɛ Nəmo Etùdì : yɔ́ tsʉʼ yə paul Biyâ dí nə́ ntʉ́m ŋə́mŋə̂m fám á yə̌ŋ
Mmə̂kuʼ lə yǎp bǔ nə́ pəjwǐ pə́pʉə́ áp nə̀ mìŋ gɔ́m awɛ́ .
Pô lu nə̂ """" jyə də pé' zhyə́ """" də́ m nə́ yə """" nɔ̂k pfû jikû'ú yə ě gɔ sɔ' cə́ŋ tsʉ' tʉmnyə ó lə .
Tsə́ mkam mɔ né kə̂ ŋkam shɛ cəcə̌ wáppú mû e
Tsʉ' tʉ̂ mə́túà Dôgùŋ .
Pə pîŋ sî tota'thə́ pə bə wáp ná' jɔ́m .
Mo yə ě wə sɔ́' á gɔ lə fa' ghɔ dzə nə́ŋ té wɔ́k pə ntʉ́m Fəláŋ cfa á nə sé nə́ cwə̂ poá Kaməlûn awɛ́ .
Mo yə nwə gə é á gɔ́ yɔ́ fa' bɔɔ â tə́ŋ é é cwi bí pú gaə́ wáp cə́ŋtə́ ntútə́ .
Tə́ nə́ŋ fə́ pá' pú ntó' nə́ sá' nə̂ŋkə́mmghě 2021 á kətú' bɔ́ɔ ka píŋ sɔ' gɔm pá' ləmnyə́ jɔ́ lə bi pə pútə́ lə .
Pú lə nə́ŋ bó gyɛ́' dʉɔ́nyə pə tʉ̂ .
Taʼ gɛywə́ Iŋdə̌ wə́ fə́ŋ mtə́ŋ EkoMatiŋ
Achille kə̂ bə́ ntʉ́m pə Kaməlûn pyə Nasiɔŋ zʉni ntə́m wáp nə̂ bwányə́ Saŋtrafrik lə .
Mə́fo Mâkwítə UNESKO nə̂ shwyatə nə́ nîŋ moják mkɔ̀m
mô yə̌ N'Djamena tə̌m é ǎ sɔʼ pwa ŋkhʉɔ tǎdyə̂ CMT bǐ nɔmtə́maʼ guŋ
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̌ é pə́ cwə́ ghə ta' kwîpǔ tsʉ' fa' Tadyə̂ ɛŋfɔmatik gɔ pə́ :
Cú'tə̀ pə tʉ́ fà' Kamərun
mtá mú gɔtí ghɔ ntʉ́m ta' dɔ́kta á pú lé wáp
Guŋ mthə́jyə lə̂ bə á lɔ́k .
ntwɔ̂kshɛ hɔhɔ máʼ mbǔ gaə́ pú cɔ́m mtso tǎfaʼ ê yə̌ é bə́ dɛdɛ léŋmkap
Pû bə́ wə́ nə̂ lǒʼ shu bə́ wə́ bvyə́tə́ mgá lə́ jwə́tə́ pɔ̀mnə̀ŋ
Mo bə é kó mjwǐ tə pú é ghə̂ taʼ mú .
Fəlaŋsí laʼ MRC pû BAS gaə́ wáp kwikwə pú a pə ambazonyɛ̂ŋ
Tâmbɛ̂ kə̂ nté nyə́ nə kwí nə̂ e .
Nǝ̂ ŋkwi' bǝ ǎ ghͻ nə́ ŋwə̂ Dzə̂biyɛ́ yǝ̌ŋ dəŋ é yɔ́m tə́' .
Ywə́ bə pə shinua zhi gə̂ tsʉ' fa' bvù' sǐ Kamərun .
Muʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yə a biŋ ntə́m Kumba ntʉ́m təŋláʼ Bînam zhəŋ sîsǐ jʉm páʼ pə ambazonyɛ̂ŋ nto dyə̂mluʼ á khə́ təmí lə .
Ǎ ghə mdyə̂fa' mə́bʉə́ə́ .
taʼ tâmbɛ pǔ mjwǐ e mnaə́ máp lə́ pə́ ntamtə
Paul Biya bə́ Foguŋ Kaməlûm bǎtə́ yəpʉə́ə́
Tâdyə̂ khətyɔ́ gʉə́ bíŋ bə́ tâdyə̂ dyə̂ fà' .
A pə́ há gə́ pə kə́ka pə́ jú' pəpúŋ mkə́ŋshə pá' ba mntʉ̌m mvó lə .
Pó zhyə́ gaə́ pyə̂ á sí
Tə ntám á cwəlɔ mo ka zhyə́ pɔ pyə wáp faʼ bɔ̂kbɔ́k nwə mɔ â ba ywə́ yə a ǎ jʉm ó lə
Wáp lə́ ntə́m m cú'tǝ̀ yə pə """" Stand Up For Cameroon """" ŋkó m friday gùŋ mgapdzᵾ́ lǝ .
Paul Atanga Nji bóo kámtə́ gaə́ pəpɔ́ptsʉ̌' bə wáp ghá'bú tísuŋ ba m lǎ' .
Guŋ mnwə kə tǒʼ á nə́ páʼ mo kə tyə́ʼmô dʉ́m nə́ kwɛ́ Səkú Lɔ́ŋtəlɔsí Mfu lə
Wə́ Ŋwâlâʼ Byâpguŋ yə é faʼ bí Ŋwâlâʼ mfaʼ wə́ dôgùŋ
Nwə yə pú kə yɔ̌ tyə̂' 21 nə̂ Fə̀fə̀ 2020 lə .
ǎ nə́ pə̂ guʼ 1966 , ě tʉ́ nwə taʼ kə̂m ŋkhə̂ŋkhə
Mfaʼ ntʉ́m dyə̂ Kəlák Dwɔʼcâm bə́
Tâksi nə̂ dəŋpe 2004
Boris Bertolt cwɔ́ʼ dzə́ nə̂ La gó Galaxîe
Pú kě cya mo yə e kə zhwə́ é a kúŋ á pú sá' é .
Jean Pierre Kouli yə ŋkhô' , ŋkaʼ 18 tə̌ bə́ wə́ díi' pə' , ě nwə̂gwə̀ gaə́ e ka zhə́ mò .
Cûʼtə kə́ nə̂ kǒ Jean Paul Simo Njonou yə ê bə́ Tâdyə̂ pəlémfaʼ kə́ŋshyə kribi á pə́ sí .
kolónà : Cavaye Yeguié pú a shə́ pəpəŋthə́láʼ wə́ gɔ́ tiŋtə nə̂ yap təŋkuŋŋkúŋŋ́
mú mjwǐ kə̂ cyə́ dǔ bî áksidâŋ
Tê mŋwa'nyə piŋ pú a mcúŋtə Dôgùŋ .
bə̂ pú tʉ́m wáp pu gǎ , pú lə̂ wáp pəpʉə́ə́ gɔ dɔ́ktá gɔ̂pnaʼ Manji
Pə́ pú lə̂ bǎyálə́ tsə́mtɔ́ yə a ntə́m Kaməlûm kə gɛ̌ lə̂ nə́ ntə́m ntʉ́m gùŋ .
Pú kě sáʼ wáp nə́ mnwə tə mə̂tə̀ŋkɛ̀ .
Ǎ cyə Manaouda Malachie tú mtsǒ .
Pû jə tə yɔ̂ pfə́ ě ntám cwəlɔ̌ .
shyə̂ŋkǔ' 20 dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 , Wilfried Eteki , fo pfə́láʼ bíŋ bə̂ sǒ Mimb cwɔ̂' shwə̂ é bíŋ gaê bə́ tàmbɛ̂ ntʉ́m naknyə́ mciŋnyə
nwə nə̂ tám balɔ̂ŋ Kalara cú'tə̀ ŋkâp bǐ po Kamelûn
dyə̂ nə́və̀ CamerounWeb yú' gaə̂ ntwɔ̂kshɛ Alice Nkom né kə̂ sə́sò
Né Kwə́ Msaŋtralə Tɛrmik .
Mtsʉ́' Gɔ̂sʉɔ̌ 06 nə̂ Fə̀fə̀ 2020 .
Tâksi nə́ dəŋpe tsʉʼfâʼ mô biŋ gɔ́ pə́ nə́ cwə bɔ́ɔ́ .
taʼ guŋ yə pú pʉ́ʼtə́ dəŋ mpfaə́shwə̀
pú lə́ cwɔ̂ʼ é tǎdyə̂ Union National du Camerounaise ( UNC )
Pɔ geŋyə pəjwǐ pɔ kə ghɔ̂m ghɔm tə a kó mtə́ŋ mthə̂ páp
Pə́ a pə̂ bə ǎ kwiʼ náʼ jɔ́m . É gɔm pôʼ BBC .
Nə́ tìŋtə̀ ywə́ yə pə́ a kwítə mthə́ fà' lə .
Kûŋ Yawùdè gɔ piŋ sá' shɛ yə â bóó dé mkətú pə́tá á tyə̂' 15 nə̂ Fə̀fə̀ yə ǎ wə́ sɔ́' lə .
bə̌ é lɔ̂mdyə tə fə́ guʼ 8 , nwə yə̂ŋ cyə e tə́ ě ghɔ cə́ŋ mjwǐ pé bə̌ nə̂ ŋwɛ́nyə
Ceŋnyə cyəcyə : kətú mnwɔ pəpɔ́ptsʉ' nə̂ dé nwə̀ nə́ .
mcuŋ nə́ nə̂pə́m mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ bǎ páʼ ǎ ghiŋ áá
Pú niŋ pó pə́pʉə́ cɛ̂ nədíŋtə́ mnwə dyə̂ mpɛcoʼ Ŋwə̀
A pə́ pó'o bə́ ta' ywə̂ tʉɔdəŋ yə d nták bí pə jʉ̀m lə
Tá Martin MBARGA NGUELE Tâdyə̂ mfaʼ nəbɔ́mtə́ Hwítə̀ Gùŋ
Â bə́ wə́ dé zhəŋ mcoʼ myə â dé nwə nə́ mcúʼtə və pú a mkɔ̀ .
Tribʉnal du mnə́ yá' shɛ nə̂ nwə́ bɔɔ .
Ba mghɛ dzə dyə́ kó nə́ e kə̂ŋnyə̀ nə́ tâk é nə́ŋ .
Wáp lə hǎ mntɔkɔ́ bí pɔ pyə pú lə pútə́ wáp lə .
Cúʼtə Guŋ nə́ nwə Hwítə̀
Mghɛ dhənyə kə́ŋshə bô sʉ́m gaə̂ kwá pfə̂ ě má' kə́ŋ á wáp lá'nyə́ é pá' â cə́ŋ lə .
Mcùŋ pəzhwə́pɔ Gɔ̂suɔ̌ 5 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Kamelûn , ta' tʉɔdəŋ cá' ntʉ́m nə̂ tsʉ' bíŋ nwə
Shə́pɔ̌ ghɔm gaə́ Martin Camus Mimb ghɔm bí mmə́kuʼ tə́ŋtə́nwə gaə́ Ntwɔ̂kshɛ Oum kə̌ wə́ góó
ǎ cə́ŋ gaə́ nwə faʼ gɔ̂pnaʼ faʼ bǐ lǎʼlâʼ
Kaməlûn bə́ ǎ yɔ́m cyə́ guŋ awɛ́ ě bə́ mdzə̌ guŋ mpe pɔmnəŋ awɛ́ . .
pyə̌ ŋkwitə́ wɔ́ ntʉ́m mfaʼ mɔ́
Pú kə nə̂ sɔʼ lé pəláʼ yáʼ bvʉtə ghɛ́
Pôʼ tə̂ bə mə́kuʼ kə ghə̂ mcuŋ tə jɔ́m tsʉʼ yə nwə kə tə̌m nə́ áá
Kaməlúm kwóʼ dəŋ sətâm nənyáp pasəpɔ̂ yə a kə̂ bə́ 75 000 á jáp 110 000 F CFA .
Pû gɔ kwíŋ mcoʼ mɔ cyanyə gaə̂ wapə́ piŋ ntʉ́ŋ ntʉ́m mcuŋ dʉ̂ʼguŋ nə̂ Fəlaŋsí ba nə́ Gəlísì
nwə yɛ́lúŋ yə̌ŋ ghə ta' zhəŋ guŋ yú' cwəpùŋ nə́ gɔ́pna'
Ě kə̂ mà' 1000 FCFA nə̂m pá' ta' cʉ̀'ma' aa , pá' Raïssa lə̀ mcʉ bípǐ càmtə̀ bî pyə́ aa
Pǒ ghə mu' nə yɔ̂ yə pó gɔ phə́ wɔ́k áa ?
Mlàʼnwə̀ Fəládɛ̂ dɔ̂lɔ̌ Pásə́kà Tyə́ʼ kwɔ̂ʼ kɛ́bəŋ Yésô Tyə́ʼ fîʼ zhwenyə dɔ̂lɔ̌ Tyə́ʼ kwɔ̂ʼ kɛ́bəŋ Malyâ Krǐsì Lamadâŋ Laʼnwə mjʉ̀jʉ̀
Təŋláʼ mcoʼguŋ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Yawudé á ghə pɔ shûʼ 2 272 259 Pfɔ̌pcáʼ : 68 953 km2 Pɔ 10 3296 nə́ 1km2 .
Mcùŋ mzhwə́pɔ̀ Dzə̂mtɔ̌ 14 Fə̀fə̀ 2021 .
Vǔ pə̂ bǎ cə̀ŋ ṇə̂ kənú' yáp pú e ló' tə fhə́ e nə̂ fǎ ntʉ́m shə atlantika lá' e zhyə́ .
Pû gɔ tí pìŋ sá' Shyə̂ŋkʉ̌' nə̂ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 Kûŋ gwyə́ Mfundi .
Dəŋ 10 % - 35 % gə́ tâksi tâksi nə̂ tsʉʼcwə̂ .
Dyə̂fa' nə nyáptə́ nə́ŋ və̌ .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' tsʉ' fa' nə dé nwə̀ nə́ pá'a fa' tə gɔ tíŋnyə́ á pə́ gɔ pə́
Mcò' batə 0738 / CAB / PR tyə̂' 16 nə̂ Fə̀fə̀ 2021 nə́ nə́ də̂ Shyə̂ŋku'ú 19 nə̂ Fə̀fə̀ 2021 gə́ tyə̀' hʉítə̀ bí mghɛ fà' gɔ̂pna' .
Â gɔ kwítə́ nə́ kwínyə ba nə́ tə̂m ntʉ́m fám tə tʉɔnyə nə́ sʉmtə ntamtə yɔ́kpə̀
Wáp ghɔ̂ pə́ tə byà tə tâmbɛ̂ zhʉ̀m mâ' pú ě ŋkà'tə̌ é .
Pú kə lwɔ̌ʼ pfə́ Christine Ngo Jock dyə̂mpfə́pɔ lɔkta msə̌ŋwi Bònanjò .
mo yə̌ŋ kə̂ há ta' pú' pú'msɛ́dɔkə́ yə̌ é pfaə́ pǔ mu é ǎ bî
Ernest Obama lə̂ kə̀m Fɔŋdasyɔŋ Ayah gaê há ŋkǎp bî Ambazonyəŋ
Pə láktə́ gɔ́m gaə́ tə ba mpáʼ Gɔ̂pnǎʼ pap ntîntǐ á , pú jaə wə́ tə́ nyáp nwə nə̂ tɔ́kcyə .
Pú féŋ nə yô' é ba nə̂ gù' m̌bʉə́ə́ pû jə kúŋ sá' yá .
wáp tə́m mzhʉm ó dó' tə byə́p vəŋ pò .
A tə̌ wə́ dyɔnyə́ nə́ la'tə bǎ bî waə̌ lə́ gaə́ yʉ́ nə̂ nyaptə mfò pə̀ .
mfaʼ ŋkwâtə gwyə́
Ê shí nə́ŋ há mŋkədóʼ ntʉ́m Gùŋ
Yəŋ nə́sâʼ kə nǎʼ gɔdzə nə́ mtâm mɔ tɔ pə yɔ́
Mghɛ tuŋdyə́ ě ghɔm gaə́ pú tə́ŋtə́ .
Pú féŋ nə yô' é ba nə̂ gù' m̌bʉə́ə́ .
Pə kámtə́ gaə́ pû jɔ́ pɔ pyə púa Dôguŋ fa'á pâ' mdofiŋ lə .
É gɔm pôʼ bə á cyə mguʼ tə jɔ́m páʼ e bə́ dɛ́tə́ áá .
Dyə̂fa' nədwɔ́' mŋwa'nyə mcò' .
Kolónà : gwɛ́ a pɔ 80 000 ntʉ́m Kaməlúm yɛgho .
Pɔ́ otonɔ̂m Kribi ghə pe 4 shûʼ shǔʼ nə̂ gûʼ 2020 .
Nwə̀ tə̀ ghɔ̀m : Pú ké CEO Oláŋzhə́ Kaməlúm dyə̂sâʼshɛ
Pú sêŋ fò kûŋla'á Pozam Tá Abdouraman et ghɔm gaə́ ě séŋ mkətú' dyə̂ fà' mkətú batə 8
Pú zhwə́ mú ě kətú' NOSO a ghə tyə̂' tá e pfû yə́ .
Mnwə khəkhə Dôguŋ yə yʉ́ nê ntíŋnyə́ nə́ shyanyə mcuŋ nə́ áá
Mcǔtə̀ mghə́ŋlá' bə jyɔjʉ̀m tsʉ' fà' gɔpna' ntʉ́m mcò' .
Mghɛvə Hântɔ̌k Pə Ntə̂mguŋ pú a pə atashə̂ faʼ mfaʼ myə pû há bi̧ pú áá páʼ :
nə́ kwə̂ pa' Kaməlûn ghəŋtə gaə̂ mo wîm gə̌píŋkwəpa'
Pû gɔm gaə́ shu kə̂ ntóʼ nə̂ capshwə dú nə̂ nwə shə̂ŋ byâ bə ǎ pí dəm tápə̀lè .
pə́cwǒ , cofo nɔmtə̀má' Niger há dəŋdəŋ mnubà pəpʉə́ə́ dəŋdzə gətsó Niger bǐ
Zhəŋ nwə Hwítə ntʉ́m Tsaəgùŋ
Taʼ ciŋnyə tsʉʼcwə bə á khə́ .
Syap nə shwájyə nə́ Epatítə̌ B pùŋ
Pú kě gəm mo yə a kə faʼ pôʼ nə́ é á níŋ é dyə́ tə́ pə́ nə pyáp
Á bə ǎ ghə dyə̌ fa' yápfʉə̀ .
pu kə cəŋ mghɛ paknyə́ gwɛ́ a nə́ ta' nwə́ .
ŋkǎpə Fenassco kê dám ntʉ́m zhwə́ mcwəcwəgho ntsʉ' səkú
Da'gaə́ guŋ tsə́ tsyə pû gɔm bə́ bá' kə bə́ sʉ́m á lə̂ tə̂ ŋkwyə́pnyə́ nə́ pá' dyə̌ bə́ da' nwə bə́m .
Təŋláʼ Sîsǐ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Ebolówa á ghə pɔ 514 336 Pfɔ̌pcáʼ 47 191 km2 Pɔ 04 109 nə́ 1km2 .
Gɛ dyə̂ mlu' lɔ́k wɔ́k ntʉ́m ta' twɔ̂' tə mcʉ̌ŋ ghɔ̌ """" mú' jôyɔ̌ və̂ pó'o nə̂ sâkə dyə́ facəbuk .
Kaplə̂m bə́ dɔknyə Fə̂nam pú Dzə̂biyɛ́
pú cwɔʼ Foguŋ nə́ nəfo mguʼ sɔmbʉə́ə́
Shaŋtál Ayísí ka wɛ́ ŋaʼ shwə é nə̂ mnwə dʉmtʉm mɔ myə fə̂ e shyanyə áá .
Syanyə́nwə nə́ mləŋtə Kivid : Equinoxe yûʼjɔ́ gɔm awɛ́
Mkətû' kə ghə̂m wáp modé yə a kə cyə á dɔ̂k Ngaundere ghəŋlá' Adamáwà .
pəŋthə́lâ'lǎ' Salmana ghɔ̀m nwə á ghə dyə́pəŋthə́lâ'lǎ' mìm
Nji Kenedy lə̂ ji bə́ shúŋ fə́ tə nə́ 2019 .
Kwaʼ nyə́nyɔ́ , Brenda Biya ŋkuŋ pó a bɛ̂ pədɔ̌k .
Mghɛ tsʉ' gɔ nyaptə mzhèŋ nə jo ywə yə a ghə a fí' lə .
Kwə́tǝ bɔ́ɔ kə kwǐ' gͻm nwə́ nə́ pͻmnǝŋ bə́ pú sa' wáp dwɔ́'ɔ́ .
Mcoʼ tɛ́ŋkâpgûŋ 2021 níŋdəŋ nə́ nə́ pê taksi gʉɔ sʉsʉɔ̀ .
Ê gɔ ŋwak sí tsʉ̌' á yɔ́ bə mámjwǐ pfú éé ké mkətú pú a mfə̂ pyə́ .
Ba mpáʼ Kolóna19 sí bə á sɛ dəmcǎʼ awɛ́ á , á jaətə ghə ŋwə́ 18 páʼ a ntə́m áá .
wǎp wə́ nə̂ núʼnyə́ mgʉ̌ʼ máp ntʉ̌m pfəláʼ Bonamoussadi té mdzǐʼʼ nə́ jyəshyə yə̌ á bə́ """" Rond - Point MAETUR """" áá
Bɔ̂ktsě Malicka Beyemî mû taʼ mo gwyə́ ntʉ́m pfə́láʼ Lékyè .
A bə pú yáp nə̌ bǔ ta' tâdyə̌ tsʉ' fa' tsʉ' fa' nə ntɛ́ bə ǎ ghə mdyə̂fa' yápfʉə̀ .
Mo yə nwə̀ gə é a kə̂ bə́ Tiomo Sony Anderson gù' shwop ntɔkɔ́ mghǎm bó gɔ cyə lə̀ŋtə̀ BEPC .
Tá Philemon YANG Mə́cwɔ̂ʼ gəmkədóʼ Gùŋ
pú wə́ dá'tə ba mjyə̂ nə́ ghə ywə́ nə́ platəfɔ̂mə bɔ̂
Pə̂ m pàptə̀ də̂m mpàptə̀ .
N tə́ jì nyaptə̀ pípà bɔ̂ pə́ nə̂kələ́ ǎ də̂ ŋkǎp té' pɔməŋ yə wáp tʉ́ pú nə́ ǎ bǎ yɔ́m
Pú gaə́ pəlá' pə́pʉə́ə́ pfʉ́ ntʉ́m ŋkwà .
Pú ghəm pətɔ́mnwə bɔ̂ tə tsʉʼ hwítə̀
Messi Bienvenue tɔ́ tə e lə pə́ wə́ hwə́ gɛ cɛ̌ .
Guŋ e awɛ̂ bə́ á nə́kuŋ yɔ́kpə nə́ tê gʉ̌ʼ fáʼ nə̂ guŋ yɔ́kpə̀
Pú lə ghə̌m mcúŋ bɔ̂ dwɔ́ʼ wáp wə̂ pɛcoʼ Mfu tə́ cə́ŋ ntʉ̂m nwə̀
A ywə́ yə a lə cyə nə baŋkye Dologuelé RCA dzə̌ Dôguŋ yə cwəlɔ́ Michel Archange Touadéra
A kə̂ bə pú cə́ŋ é kə́kɔ́ tə fə́ tyə̂' pfʉə̀ bə pə ghə̀mpɔ̌ té é nə́ŋ bə́ wə́ hə́ŋtə́ ŋkáp tə́ nə ták é nə́ŋ .
Pa' ntwɔ̂kshɛ mkəm ntwɔ̂kshɛ Kamelûn ghɔm ǎ mco'guŋ bíŋ gaə̂ ghəŋtə ta' nə̂ na'cwə́ pé
pâʼ cam nyap ywə́ cyə̌cyə̂ yə̌ é wə̂ cyanyə ŋkhʉɔ ǎ ghɔm ǎ ywə́ bɔɔ gɔtí cyə ntʉ́m dzə̂tsə́ 2017 dyə̂ Castel hall dwǎlá
E tí nə yam fɔ̂kdzʉ̌ bə Zhaŋ - gui pú só ě zhʉ̀ ŋkáp é 400 euro .
Dəŋ - nə́ lə tsə́tsʉ́ myə ǎ cə́ŋ â ba mhwə ŋkó guŋ tə̂ gɔ pé TJY pə̀ .
Pú ghəm mjwǐ shǔŋ gə́ shə́ pəbɛ̂ Dwǎlá
nə́ yaə́ jʉ̀m Raoul Ananga , fəŋ mətwà là'lǎ' , tə wə́ jɔ́ pé yə á bə́ zhʉ̀m nə̂ ghə gə̌píŋ kwə́pá' aa
Pú gɔ ghə la'nwə nəshwɔ́' Ntâmdzə ɔ 15 ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 Yàwùdè .
Pyə lə̂ cʉ́ Semil á nə cəŋtə pí cî nə́ pá' mkətû' cya tsə́ tsyá wə́ dé wáp á ntʉ́m mə̂lɔ̌mgʉgʉɔ́ .
Mcuŋ Ntâmdzə 15 ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
pə̂laʼtəlúŋ ghɔm gaə́ wâp wə́ shə́ŋ kwaʼ thə́ jwə̀mo bɔ́ɔ́
shə́ pɔ kwɛ̀ gaə̂ ǎ tə bə́ pfaə̂ nə́ cú'tə̀ gùŋ mpǐpá myə̂ gɔ́pna' wə́ ghə́ŋtə aa
Mkətúʼ pɛcôʼ dum nə́ ghəm mshûngwyə́ pə́pʉə́ bə wáp kě khʉ .
Pú pô ntə́m mghə̂ŋmghə̂ŋ jɔ́ sə́ pɔ pyə wáp lə zhwə́ gədzə dyə́ lə .
Mfaʼ mɔ̌ pìŋ ŋkə́tʉ́ʼ tə mo ka zhyə́ pə́ a láʼ mi
Tá Ato'o Luc Bienvenu ( Mle 595 814 - M ) Tə́ŋtə̀ zhə̀ŋ batə yaə́pʉə́ə́ bə e ka sɔ́' fà' .
tam ŋkuʼ nə̂ ghɔ m nə̌ """" mfaʼ gwyə́ """" pǔ mkwɛnyə sə́ nə̂ Kaməlûn
Tsʉ' mcú'tə̀ .
tə́ ě ghɔm gaə́ ě lə nə̂ ŋkùŋ Appollinaire pu nə̂ fà' nê gɔ dzə
Taʼ jyə̂ fizîk mú e Britanîk bə́ mə́cwɔ̂ʼ gɛlaʼtə Stephen Hawking né lə hǎ tsô tsyə́ gaə́ VSS Únitì .
Dzʉ̂ʼcǎʼ yə é və tsô tsyə́ dǒ é â gɔ ghə taæ khətʉɔ́ bə á ghə aplikasyɔ̂ŋ
Mpɛcoʼ lə wǔŋ ntám pé nə́
Cə́ cwə ó cwə ópú nə̂ lə Adulâyə ghɔ lɔ́kta bə e ê dáʼ də̂ yə́ gɔ́ɔ́ .
E lə̂ nyə́ swɔ́p é mcʉ̂mcʉ̌m nə́ kə́kɔ́p e pâʼ bə́ pú və nə́ pípa kwîntɛ̌ lɔ́kta yə pú nə gɔ́ dyə̂sáʼshɛ áá .
Â bə é lɔ́mdyə́ bí Dôguŋ nə́ŋ bə́ mâ vəŋ pǒ
a zhî shu nə pfyə́ mcyə cwəlɔ bə́ pú ghə̂ bǎkə́lə́
̀bɔ̌ pá' ě kə̂ bé nùŋ ǎ pə́ ta' mo yə̌ ê wə́ jwényə́ bíŋ bə́ pəpúŋ kâ fíŋ nə́ nùŋ pó'ó
Pə́ gɔ ŋkwítə́ pə ghə̀ ntwà nə́ :
Mûsəm lə lə̂ nyə́ swɔ́p dhə̂ fə̂ e tə e pfʉ̂ pfʉ̌
Mcuŋ mzhwǝ́ pɔ shyə̂ŋkù'ú nǝ́ sûnè 2021
Nə́ ghə zhí'tə̀ pú a jɛ nə kwítə mghɛ fà' .
Nə sɛ̂ nwə nə̂ cî nə́ sá' gùŋ pə mpyáp gùŋ .
Pəshinwâ cwə́tə ntə́ŋ taʼ ghʉ̌m pɔmnəŋ lə ghə́ nə́ kô ntʉ́m ó ntə́ŋ tɔ́kcyə .
ETÁ - MAZHƆ HWÍTƏ NTɄ́M NƏMO DÔGÙŊ
Salama Oscar ( Mle X - 059 731 ) Bɔ́mtə hwítə batə mzhə̀ŋ bʉə́ə́ bə e ka sɔ́' fà' .
Gwɛ́ a pɔ ntwɔ́k shûʼ 800 000 jwə́ mnə̂ máp guŋ mguʼ awɛ́ mɔktə nə́ cəŋnyə nə́ŋ bə́ díláʼ ŋkwɔ́ʼ kwɔ́ʼ .
â bə́ wâp ghə ŋkaʼ 18 pú a 22
Emɛl pú / kə kí nə ŋkó fó .
Ghə̌ŋlá' cìcə̀ , Tsaə Yawunde Ghə̌ŋlá' Adamáwà , 2 272 259 pɔ̀mnə̀ŋ , 68 953 km2 pú a 103 296 pəcwə̂ nə́ km2 .
Kaməlúmwɛ̂p bə́ taʼ tsʉʼ mcuŋ a pə́ shya mcuŋ pəpúŋ myə á wə́ dé guŋ nwə ntʉ́m Kaməlûm áá .
Ě dú nə́ máʼ mbǔ nə ŋkâp nə́ bé mntwɔ̂kshɛ pyə́
Dôguŋ ghə́ŋlá' Bîmàn kə tə̂m tyə̂' 27 nə́ sûnə̀ gɔ́m gaə́ .
Tê mcùŋ pú a gùŋ mcúŋtə̀ gopna' awɛ́ myə Tâdyə̌mcùŋ Gɔ̂pna' há lə .
Nə́ tê shə́pɔ nə́ Tâksǐ wə́ kwíʼ pe mghɛŋkáp .
Ê kə̂ bə́ pə̂ dǒ é mtsʉ́' yə a kə cyə lə .
Pə kwa sʉsʉɔ̀ dzə́ sə́sə́ bó jó gaə̂ mpàptə Ŋwâlǎ' Paul Atanga Nji bə́ pə̂ pəlɛ̀ .
Pá' Nə̀mò gǔŋ giŋ lə .
A ghɔ nə́ pɔ pfʉə bɔɔ tà' nwə̂gwə̀ gaə́ e ka zhə́ mò .
Ntə́mdyə̂ myə̂ bə́ nə́ tə́ŋtə zhyə̂ , nə̂tʉɔ mòmnə̀ŋ nə́ tiŋtə mghəho pú a nə́ zhíʼtə pɔmnəŋ faʼ
Jʉm páʼ pú bhə́tə́ é á twɔ̂kshɛ e yɔ́ gaə́ nwə yə a ntə́m á ka lé é m sɔmywə́
Paul BIYA bə̂ tǎvə ŋwaʼnyə ŋkhə̌ŋkhə̂ Pour le Libéralisme Communautaire dyə̂cyanyə Marcel Fabre Lausanne 1987
Pə́ pú pê jǔ tsə́mtɔ́ myə â ŋkó kə ntə́m guŋ á ntʉ́m bǎyálə́ dyə̂ dwânə Kaməlûm
Pû gɔ pə́ lə́ dəŋ yə twɔ̂'dyə̌ ŋkó á fə́ nə́ mtìŋ nə́ lɔ̂ pùŋ nə́ pá' pú kwə́ lə tə́ â kó fə́ nə́ 4500 kə́m nə́ 23000fcfa
Pə mtǎmbalɔŋ Ediŋ Spɔr Lekye bə wáp kě dzʉ́ Liɔŋ Blese Fotuni 1 - 0
Ŋwâlâʼ mkhʉɔ shyacyǎ kə̂ gɔm dəŋ ŋkáp yəŋ bí pəpəŋthə́láʼ tyə́ʼ 07 nə̂ Fəfə 2021 .
á wə́ cə́ŋ gaə̂ nəfôtəghàp sɔ'ɔ
Lé nwə nə̂ gùŋ mcyanyə myə Dôgùŋ há bíí lə .
Tá Christophe FOE NDI Tâdyə̌ bə́ á sí
Pfə́ Amobe Mevegue nə́ kɔdre fáshəm batə 2 páʼ á nə̂ mzhəŋ nəntə́ŋmo áá
Nuŋ mo təkuŋŋkúŋŋ́ Kaməlûm : pəjwǐ gɔm â shə́mcwə gə́ pú faʼ mfaʼ təŋkuŋkúŋ nə́ pú .
Bíŋ ntə́m jʉm bə́ mtísuŋ gwyə́ pâʼ GALUWA FɄ̂ꞋSÀP MALUWA BAMƐ́NDA
E lə shə̌ŋ nə́ ghɔ də́ guŋ tsə́ tsyə e jó bí í á biŋ gɔ́m gaə́ é tə́m ntʉ́m paʼ é .
tǎdyə̂ dyə̂pəŋthə́lǎʼlâʼ
nɔmtə́maʼ guŋ kə̂ ghɔ̂mtə pwǎ wí a cwə̌ dyə̂ nəmo ntʉ́m bwâdzʉ̌ tyə́ʼ 19 sûne 2021
A bə pú yáp nə̌ bǔ ta' tâdyə̌ tsʉ' fa' tsʉ' fa' nə diŋtə́ biŋ ma' bə ǎ ghə mdyə̂fa' mápfʉə̀ .
Da'gaə́ ka pú tʉɔnyə̀ gaə́ â bə́ mû dyə̌ bə́ ě zhyə́ mzhəŋ nèfò bam bə́ yə́ e tə̂ níŋ thə́ ě nə́ á pə .
Ŋka zhyə́ páʼ pə̂ gə tə́ nə́ goʼtə ó áá .
ntî tâksi Jô Ywə́ ( TJY )
Mkətú' bə́ pé də́ və cə́ŋ mə̂ghap e bə ě khù .
ě kafiŋ nə̂ ghə msaʼnyə nə́ byə́ŋ kə ŋkə̂ŋnyə lə
Daʼgaə́ mfaʼ dəŋtyə́ʼ ghɔ̂ nə́ pəjwǐ bvó mtìŋ .
Gɛla'tə fíŋ nə́ ghɔ tsʉ' yə ě kuŋ á tə fə́ tyə̂' 04 nə ŋkə̂mbiyɛ́ .
Mkəlák tâdyə̌ pú kwípû tâdyə̌
Ekinɔ́ks Yɔ̂júʼ laʼtə taʼ kam nə̂ mtsə́nɔm Malickà ( ciŋnyə shyəcyə )
Mtə̌mdyə̂ máp bə́ nə́ cyə bɔ́ptə guŋ pǒtsə̂ awɛ́
Bʉɔ̌ghiŋ mɔ̌ wǝ́ bǝ pú lǝ kwishwǝ bíŋ
Fəláŋ masonəlî : shyə̂ Cabral Libii ghɔm awɛ́ .
Sharlotte Dipandǎ wə́ nyáptə́ mnwə gwyə́ mə́bʉə́ Kaməlûm .
Barsá wə́ ntégʉ́ʼ nə̂ thə́ Memphis Depay !
Pú wə́ byáp Fridolin Nke m SEMIL
Dá' gaə́ aa pə́ bə pú ka wɛ́ sá' tə já' bə mǒ fíŋ nə́ pyáp .
Mpfaə́shwə mɔ́k tsə̂m ǎ wə́ shyə́ wɔ́k .
Tiŋtə bʉɔ̌ pyâpgùŋ
ě ghə dzə̌ msaʼnyə nɔmtə́maʼ guŋ pú hə́ŋ cwɔʼ ê nɔmtə́maʼ guŋ nə́ ŋkə̂mmghě 1984 , piŋ cwɔʼ ê nə́ dzə̂biyɛ́ 1988 pǔ ntʉ́m dzʉ̂ʼmkǒ 1992
Msə̌ŋwǐ yə̌ŋ pámmluʼ jwə́ sô e ŋkʉ́ʉ́
Â bə pú yáp nə́ bǔ ta' tâdyə̂ fa' tsʉ' fa' nə cyá mcuŋ - twɔ'mcuŋ bə ǎ ghə dyə̂ fà' yaə́tá .
Etudi ghɔ̂m nwə́ bə ǎ piŋ ntáknyə́ tə' nə́ŋ bɔk nə̂kə́lə́ â bo nté lwɔ́k tsə́ mò .
mcùŋ mbəŋ nə́ . . . . 13 fəfə 2021
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ Sásədɛ̂ 22 nə́ Sûne 2021
KƏ́KÀ JƆ́ Kamərûn : Kamərûn tə̂ ják ywə́ yə pə́ pə kə́ka yɔ́ á pə́ .
Ǎ bə́ ta' ywə́ nə́ dǒnyə da' baŋ komʉnə
Yʉ́ nê há mcúŋtə̀ nə giŋtə́ ntʉ́m gùŋ pú a nə́ nə gɔ tə́m .
Dôgùŋ SE
pǒ gɔ pə́mtə́ gʉ̌' yɔ̂ wɛ́ pwâ pɔ jyəŋká'
Dəŋ bɔ̂bɔ́k mnwə̌ kwɔ́ʼ teʼ ntʉ́m Mbá gə́ Inúbu nə́ mɔ mgapzʉ́
É gaə́ e ka zhyə́ ywə́ yə kúŋ pú cútə horizoŋ femmes ŋkwí bíí lə .
Gaə̂ gɔ nə́ miŋ m Tá Ŋwâlǎʼ ghɔm gaə́ ǎ ghámtə́ gaə́ bâwaə̌lə́ pɔ́mtə́ kətúʼ yə ê jwɔ́k gíŋ nə̂ yə thə́ lə
nə́ zhəŋ nwəlǎʼlâʼ mkwɛnyə sə́
msaʼnyə pəŋthə́lǎʼlǎʼ sə́ cyətə pâʼ mnwə pfə̂mghɔm gwyə́15 ŋkôʼ pfə́mghɔm 4 yə́ŋ si hə́ŋtə áá
bǎyácwəkə́lə́ yə̌ pyə̌ wə́ cə́ŋ nə̂lɔ́m ǎ e gɔ̌m pə̂ gaə́ ǎ cyətə ntʉ́m twɔ̂ʼdyə̂ bǎ cwə yə̌ pyə bə̂ dyə́ dô pyə̂ áá
Mghɛ dhənyə kə́ŋshə bô sʉ́m gaə̂ kwá pfə̂ ě má' kə́ŋ á wáp lá'nyə́ é pá' â cə́ŋ lə .
Pú lə̂ bə́ wə́ gɔ́m gaə́ mə̂mjwǐ zhʉ mɛ̂shə̀ .
E tə̌ wə́ jyə́ nə cɔ̂m ŋgwák pə́ da'gaə́ bə́ wə́ zhyə́ gaə̂ bə̂m nə́ kə̂ nté e nə́ vʉ̌ .
Á bə ywə́ yə áá gə vəŋ pə yɔ̂ yəŋ nə́ ghə pə́ gaə́ """" pə pəpúŋ """" bɔ́ɔ bə́ da' pə mkhʉ̀khʉ̀ɔ pú a pə thə́mə̂bú' .
kəlák gwyə́ dyə̂ ŋwǎlaʼ mnwə zhí'tə , msəm pǔ mkɔ á guŋ
ě hə́ŋtə́ bǐ fíʼshɛ gaə́ ě ghɔm gaə̂ hɔhɔ zhyə́ ywə́ nə̂ mnwə zhwə́mo myə̌ pú wə̂ kəm ê áá
Pú lwɔ᷅ pfə́mo dyə̂mpfə́pɔ lɔ́kta Nyete tə́ pə́ pyáp gə́ mnwə nyə́nyɔ́ tə́m .
Tsʉ̌ʼcáʼ , nə́ lə tsə́tsʉ́ nyâp shə́ , ɔtə̂l , pə́mpàʼ pú a mfaʼ gɔ̂pnaʼ , mfaʼmtʉɔ́ kə faʼ nyapmhwə lə̂
Mtsʉ'faʼ kwítə́ pɔmnəŋ fə́ m USA mə́bʉə́ há mhwə bí msə̌ŋwi Kaməlûm
A pə́ taʼ fʉ̌ bə wá lə ghə̂ ba m nə́ SHAN .
KAM ETÁ MAZHƆ DÔGÙŊ
Thierry Elondou taʼ mə́kwɛ́t nê shwɔ́m pôʼ ntʉ́m taʼ cûʼtə Wazâp bə ě yɔ́ cìŋnyə̀ shyəcyə .
Buharí kátə kúŋ nə́ yɔ̂ Ngɔ̌h Ngɔh dyə̂ cúʼtə̀ .
Nə́ tɔ̂m Kɛmərun bə : Bwânyə́ - Fà' - Kùŋnyə̀ cá' .
Jwî e ghɔ̂m bí í gaə́ e fôʼ nə́ tʉ̂ kwə é Nizhérya bə é gɔ ké EFCC pú ghə́m é .
Myə cwə́ pá' gə̂ gɔ ghə pú vəŋ a jwǐ gə́ pó lə .
ntʉ́m kwi ŋwa'nyə bɔ́ɔ́ , wáp kə̂ tʉ̀m ŋkʉɔ̀ bǐ pɔ bînam
CAM GUŊ NƏ DÓꞋ BɄƏ̌ NÙꞋSHWƏ̀
Dəŋdzə mjwǐ Kaməlûm bə mfaʼ myə́ yɔ́m
Mə́cwɔ̂ʼ Ŋkámjwî Gùŋ
pú nuŋ ŋkáp nə́ guŋ mfa' SOPAC tətakywə́
gɔ̂pna' yə ê sâ' bînàm ǎ co' nə́ lɔ mvʉ́
Ǎ bə́ shə́mcwə mzhinyə yá nə́ fɛ̌tə́ ntə́m kə shwə́ teʼ lə̂
Alɛx gaə́ e nə̂ yə tə cwə́ sí fəŋ mətú pú mo yə e kə́ bə́ dzə̀ á tó' nə́ ghɔm nwə nə́ siàp nə bɔ́m Covid 19 .
Dzəŋdzə mjwǐ Chantal Biyǎ pə́ sí Sásədɛ̂ tyə́ʼ ɔ 17 nə́ Fəfə guʼ 2021 nə́ laʼnwə batə 74 nəjóʼ Msəm Kan Fəlaŋsí
Bvo mghɛfaʼ ntɛ Sosyeté Zhenerál Kaməlûm sî bə nwə̌ cyə wáp .
Dieudonné Essomba : jɛ̂ghɔm nə́ mə́nêk ntɔkɔ́ yə a gə Vizyɔ́ŋ4 zhə̂ŋ é fàʼ ( ciŋnyə shyəcyə )
Ě tʉɔ́tə́ mtiŋ myə dhə̂ ê gɔ ghə áá .
Shə̂ gɔ tə́m jʉm jʉm páʼ pú gɔ nyaptə mə̂shyə sanaga lə
SpaceShipOne lə pʉə̌ tə ŋkə́m 14 km nták vesô e nə́ŋ ŋkám mə̂síŋ lokɛ̂t é .
Paul Atanga Nji tə̂ bóo dʉɔnyə́ gaə́ pú gɔ tə́ cə̀ŋtə té gʉ́' pə́ .
Mtàmtə pə twɔ̂shɛ Kamərun .
Pətʉ́gak pɔ̂fə́ m mcú'tə̀ mtâfa'
Ě ŋké shə́ mkwe mcǔŋ pápfᵾǝ̀ wáp pə̂ kwə púa shə́ ghɛfà' pə́pʉə́ə́ .
Pú pə́ shə́ŋ é tə́ jɔ́ ê m ntʉ̌m ghʉ̂m bə é pfʉ́ .
bǎ ntʉ́m yaə̌ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ RDPC
Ba vəŋ mna' pfʉ́ .
Pə Fotsǒ pútə́ lɔ́kta Ametika Parî ŋkúŋ tə pú á gɔ tóʼ nə́ sâʼshɛ nə́ Fʉ̂ʼbvʉ̀
Mcò' batə 96 / 06 tyə̂' 18 nə́ ŋkə̂mghə̌ 1996 nə dzə́tə́ mcò tyə̂' 02 nə̂ fə̀fə̀ 1972 .
A póo dá'tə gaə́ mghɛzhí'tə dyə̂kwə̌ gɔ pənyə zhí'tə 2021 / 2022 pəpúŋ .
Tsʉ' fə̂ : La Nuvɛl ɛxpresiɔŋ
Yəŋ gɛla'tə - Tâdyə̂ tsʉ' zhí'tə dyə̂tɔ̌m - dyə̂bvʉ̀ gɔ̂pna' Bapa1 ntʉ́m təŋlá' Ngok - Etunja ghə̌ŋlá' Zhəŋka' - Bînàm lə́ bə́ cɛ̂ gʉe Kɔŋdeŋgi tə fə́ dzə̂biyɛ́ 2020 .
Pə sîŋ wɔ́k ghə́ wáp kə ŋwǎ mnyə́dwɔ̀p gwɛ́ a m̌bʉə́ə́ .
Nyə́nyɔ́ yəŋ yə ǎ wə́ jʉ́m Maktɛ́ŋ Mimb .
tǎdyə̂ dyə̂fíʼshɛ gwyə́ guŋ
Yɔ́ jʉɔjʉm mcuŋ nə́ Paull Biya ntʉ́m Nəmo Ntamtə Guŋ mɔ̌ .
Nə́ là'tə̀ biŋ diŋtə nwə nə́ mzhyə̌nwə̀ ntʉ́m gùŋ .
Ŋkú' nə̂ pîm zhyə yə â də̀ mdyə̌ é á Emana .
Nə́ tiŋtə mnwə msə̌ŋwi myə Dôgûŋ há bí í áá
Tsʉ' nə fiŋ də̀ŋ biŋ gaptə .
Dôgǔŋ tə́m cím mkaḿgùŋ nə́ cî nə gʉím lâ'lǎ'á pəpúŋ .
Po á Kaməlûm pyə wáp Bɛlzhík á tə́m awɛ́ ŋkɔ́ dzə nəmo yáp .
Ě lə̂ dǔ dyə́ mama gɔ́ m nə̂ yə́ tsʉʼ ntʉ́m 2018
Mkéywə́ Dôgùŋ SE .
Dyə̂fa' nə dáktə ntʉ́m mtsʉ'fa' mghə̌ŋlá' .
Mkǎm tísuŋ kě də pfə́mo gɔ́ dyə̂mpfə́pɔ lɔ́kta Bàfyà
Âgɔ pə́ nə́ yə nə́kuŋ gɔ̂pnaʼ Kaməlûm ba m faʼ myə ǎ wə́ shə́ŋ lə bí pú lə .
mo yə̌ pú wə́ kwɛ̂ tó' nə̂ ghɔ̀m pə́ tə cə́ŋ ghʉ́'
Â dóʼnyə́ bə́ á pəláʼ pətəfaʼ sɔmywə́ ŋkɛ̂mo pyə wáp ka yɔ́ faʼ pəcwə́ hwítə kə mbvo pɔ pyə wáp ka ghə́ mŋaknyə áá
Patrice Nouma , bvô wato bə́ tə̂m tú cam nə́ nwə nə̂núŋ pǒ ntʉ́m nə̂fo
Fo cwɔ̀' gùŋ kə lǒ tyə́' nə tsə́ é batə 81 nə́ tyə̌' 13 nə́ Sɔ̂gŵŋ 2014 .
Má Chantal BIYA kə̂ bə́ pú a pəjwǐ mŋálá' Dôgùŋ .
É nə̂ pfʉ̌ dəm kǒ é lɔ́kta bə́ wə́ shwyə́ʼnyə́ gəgɛ gaə́ é ghɔ́ bvɔ́k é
Paul BIYA Foguŋ Kaməlûn
Mcùŋ pəzhwə́pɔ̀ Shyə̂ŋkù'ú 9 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
ě lə̂ bə́ ê dəŋdzə ghə shɛ pu so ê yə̌ mjwǐ , pə́ cwə ó n jɔ́ gaə́ wáp nyâptə shɛ yáp
kə́ ŋghəə ?
Pɔ shûʼ 100 kóʼpû yáp nə̂ Kovid - 19 Etá Zʉnî .
Ê bə́ wə́ shə́ŋ gaə̂ Nexttel yóʼ tsʉʼ faʼ . Taʼ tsʉʼ a pə́ há faʼ bí po á Kaməlûm 1200 ntwɔ́k .
ǎ wə́ cə̂ŋ gaə́ pə tí tʉ́ cam coʼguŋ gwyə́ yə̌ á bə́ tʉɔdəŋ ywə́ ntʉ́m nwə ghíŋ tsə́ guŋ yɔ́kpə
Nə́ lê pá' mzhəŋ zhí'tə̀ mghɔm mə́bʉə́ə́ bóó cyə́ lə .
Bə pú tsə́ m cəŋtə ntʉ̌ mghə́ŋ shù .
Nə́ pə̂ sí nə̂ nwə Cam nə̂ Cwyatə po á Áfríkà ( CACA ) .
Mə̂kuʼ kə́ nə̂ ghəm wáp tə yó wáp pə́ á thə́ khʉ́ʉ́ , tə zhyə̌ gaə́ mə́kùʼ bə é ê dáʼ ntʉ́m mnyə́ nə́ pú .
Pə yɔ́ páʼ ŋkuŋ və marsyâ po á Brezîl lə̂ fə́ á Afríkà .
Ě lə̂dá' ŋkwɔ́' dəm kwɔ' nə́ 6 fə̂nam 1983 cwə yə̌ Foguŋ Ahmadou Ahidjo lə̂ fí' dəm ŋkwɔ' nə́ 4 fə̂nam áá
ǎ bə́ pó'ó tə̂ pú gɔ píŋ gaə́ pú kwá' ê tə́ ŋkùŋŋkǔŋ
A ka sák á teʼ páʼ pə gwim ŋkâp mfaʼ guŋ tə pə̌ nə́ dyə̂ e á pə́
ǎ bə́ nəsé ciŋnyə Kaməlûn yə̌ á tsə̂m cəŋtə bɔ́ptə́ nə́ jʉɔjʉm guʼdzʉ̌ mɔ́ŋ
Tsʉʼfaʼ gwyə́ taʼ mu e Kaməlûm gwɛ́ a shûʼ 100 .
Tyə́ʼ ɔ páʼ yó á pə pə́ ntéŋ mtə́ŋ júʼ ntɔ́k pú a bʉɔ̌ghìŋ
Yə̌ŋ cútə̀ yə́ Bird 'IDA IFC gə́ Miga .
Medyâ : Pú nɔ́ Dieudonné Essomba Vozyɔ́ŋ 4
Və̀ŋ pɔ hə́ŋtə pú kə̂ bə́ nú' é təkùŋkûŋ kə bə́ zhʉ́ é zhʉ lə̂ .
Mə̂mjwǐ Tâdyə̂ diŋtə mlwɔʼhwə̌ yáʼ bvʉ́sí dyə̂ phə́tə pú a mcuŋbvəvə .
Zhyə̂ gɔm gaə̂kə́ nə́ yûʼpəpúŋŋ́ ?
Vù' mnɔ̌m haptə bǎyálə́ lə̂ yə jyə̀ .
Shɛ yə pú butə́ á bə́ nə̂ nwə páʼ ntə ŋkǎp bɔ̂ jʉ mpefaʼ pɔmnəŋ áá
Da'gaə́ a pə wə́ cyɔ́ tə' po lû zhʉ̀m ó gɔ́ ŋkwyátə́ MITOUMBA ntʉ́m """" MADAMA MONSIEUR """" nə̂kə́lə pǒ ghə və̀ nə́ .
FCD kámtə́ gaə́ thə́ fa' mkətú' bə́ nə́ pyáp pɔmnəŋ pǒtsə̂ tsáp pú a mtsʉ' gɔ̂pna' tə nə́ la'tə gaə́ ka ghə tʉ́m pə́ .
Pə́ o yɔ́ mə́lɔ̌mgəgʉɔ́ myə á kuʼnyə á nə́ Tsʉʼ Kwítə̀
Pû bə tsɔ'ɔ jɔ́ guŋ mcǐ awɛ́ nwə pə́ nə́ mkhʉkhʉɔ̀ , pə́ thə́ mə̂bú' púa pə tə ghə gú' .
Guŋ Faraɔ̂ŋ bə wáp ghə yáp dəŋ tə bé wáp kwítə Kaməlûm nə́ lə shaə́ mfaʼ gɔ́dzə̀ .
Paul Biya kə̂ cú'tə pǔ Sabri Boukadoum nə́ tyə̌'pfô 24 dzə̂tsə́ 2021 yəŋ
KƏ́KAJÓTSɄ' SAFARÍ GƏ́ VɄ́M
nwə kâmtə́ , SOPAC bə́ taʼ tsʉʼfaʼ mfaʼyɛ̂nə́ bə́ ghə̌ ntʉ́m nwə cyəjʉm
Lamidâ pú a mguŋ ntôʼ bə́ sí
mtsʉ̌' preya mìŋ , msô pəpʉə́ə́ yɔ́ gaə̂ wáp gɔ lə̂ fɔ́k dəm mkwɔ̀' lǎ'lǎ' tsʉ' dínà Ntui
ciŋnyə shyəcyə nə́ mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ
Â bə pú yáp nə̂ bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ' fa' nə dé nwə nə́ kǎku bə ǎ ghə dyə̂ nə dwɔ́k kákù pú a dyə̂ fà' yaə́tá .
kísìm twɔ̌' hwítə bá shwədyə̂ Dôgǔŋ wə́ zhə́zhə́ŋ
Â bə́ nə́ yə̀ŋ zhə̀ŋ API pə́ gɔ :
Diong Gute pu a mŋwâlâʼ pyə́ náʼ bvɔ́k thə́ŋkɔ́p e mlaʼ Tâdyə̂ gɛcáʼ Yawude I .
Ě zhwə́ bíŋ jáʼtə́ jwî e nə̂kə́lə́ é tʉɔnyə nə́ kɛ̂ tsə́ níŋ twɔʼmìm .
Nwəmalíckà : Junior Zogo hakmnwə awɛ́ ntʉ́m cûʼtə """" Dekonɔ́ŋ ɛŋ pê . """"
Dǝŋ yǝ pû gwim mtɔ́ ( dǝm ŋkhǝ ) da' yǝ́ Kamǝlûm á kǝ pǝ̌ nǝ́ gu' 2013 bǝ́ 7977 %
Tâdyə̂ SCB Kaməlûm píŋ gaə́ é gɔ té ŋkâp nəfáʼ bí wáp pə́pʉə́ə́ .
Fyəʼshɛ Dyə̂gwyə̂ nəsɛ́ ŋkǎpgǔŋ kəŋnyə bʉɔ̌tyəʼ mnwə Kolónà .
Shə́ mcuŋ kǝ̂ dɑ'tǝ gaə́ vəŋ pǝ pfû kǝ̂ ntǝm m tsᵾ' páknyə́ kaməlûm .
dû pó'o ŋ gɔ nuŋ kó lwɔkə́ kə̂ wə́ mɛ́nyə́ â , pá' fǒ Asse Zeh kwi' gɔ̀m áá
pəcəŋtə̀démzhəŋ lə̂ zhí'tə̀ gaə̂ jʉɔ̂jʉ̀m mo yə́ŋ zhì fa' cí mfa' bɔ̂
Cwanwə Ferdinand Ngoh Ngoh
Ernest YENE kê Cabral Libii e ghɔ̂ jɔ́ .
gaə̌ ghɔm bǐ gaə́ ncʉ́ nə́ sim ŋkâp nə́ nə̂ jó bapgǔ ntǒntô ě kó kísim nɛ́ ywə́tsʉ̂ , páʼ é ghɔm áá
Vəmcuŋ le Messager gaə́ ǎ wə́ shə́ŋ gaə́ pú ghə cwə̂sǐ batə mzhəŋ bʉə́ə́ nə́ŋ ták cwə̂sǐ fǔ nə́ŋ .
shə́ gaə̂ nə̂ ghíŋtə́ dzə̌ gɔ́pna' lə̂ tàm te' həŋ tʉɔdəŋ
Bʉɔ̌ nyap nə́ ghɔ tə́m Dôguŋ ba nə́ lə é cwə nə́ phə̀nyə̀ ntʉ́m nə̀mò gùŋ
Zhwə̂ mò ghɔ̂ dyə̂ mkətú' Pɛŋká - Mishɛl .
Cúŋtə̀ nə ŋkó ŋkə́ká ntʉ́m gùŋ gə mŋwə́ tá bə́ há zhyə̀ nə kó bíŋ ntə́m ntʉ́m gùŋ mcʉ́m mcʉ̂m .
nwə̂ faʼ hyá mtsʉʼ dzʉ̌ʼtsʉ́ʼ
Pú níŋ wâp tsʉ' yə̌ mdɔ́kta gɔ̌ pə́ lə̂ ghʉ́ʼ faʼ nə̂ pú áá
Ba m mnə́ ǎ shə́ŋ gaə́ pú nə̂ ghɔm ntútə́ .
Ǎ ŋghə̌ gu' 25 pa' pú lê bə́nyə̀ la'ǎ , é wə́ cə́ŋ nə̂ zhwə́ mo yə̌ lə̂ ŋkwìtə ê aa
Mnwə myə pú kə yɔ̌ tyə̂' 25 nə́ Fû'bvʉ̀ 2011 lə .
Minette Libom Likeng ghɔm gaə́ pəghənwə nə̂ khətʉɔ́ pə́ fáʼ pəpúŋ .
Dyə́ nə dwɔ́k káku bə́ nə̂ bǔ Tâdyə̂ dwɔk kǎku pú pîŋ bə́ ŋké é gaə́ tâdyə̂ dyə̂ fa᷆' .
Dyə̂fa' nə dé nwə nə̂ m mə̂séŋ .
Pú yɔ̂ tiŋ ywə̂ bǎ tə á pə́ nyə́nyɔ́ bə́ pû gɔ pɔnyə́ si yáp pá' à bóo shə́ŋ lə .
pyə ǎ pú kə̂ yɔ́tə̀ Kinshasa pá' pǒ kə̂ ghɔ̀m aa
Tsʉʼfaʼ gwyə́ pə́ Anqie ntʉ́m láʼ Nkilzock jyə Mfou
Nə́ sʼtə tsʉʼ tə ghə́ jyə̀ Anga Sama ghə́ Paul Biya yúʼ lɔ tsyə́
Pəbɛ̂ bɔ̂ pə́pʉə́ wə́ ŋkə́ŋnyə́ ywə yə pú ŋkem wáp áá .
dəŋ guʼdzʉ́ ntwɔ̂kshɛ Alice KOM ka ŋkɔ̂ páʼ é gɔ faʼ pə́ páʼ é lə̂ bə́ mûgo áá
A nə̂ ghə tà' gàp mámjwǐ ké wáp pú a ta' nuba dyə̀' hə́ŋtə́ wáp shá' shu'ú m ŋkhə pʉə́ə́ ( 1 . 200 . 000 ) .
Â ghə guʼ 25 páʼ buŋtʉ̌m də é fə́ láʼ á , ě wə́ shə́ŋ nə́ zhwə̂ é .
Pə lê nwə nə́ mcǒ' sɛ́ gaə́ pə́ mo lə ghə́ ywə̂ pəpúŋ tə cəŋtə dwɔ́' mcò' .
nɔmtə́maʼ guŋ síŋ nwə nə̂sɔʼ nəfo ntítimkəmŋkhə̌ŋkhə̂ jʉ̂m nəfo taʼmkəm
Medard Tchuenté bə́ cɛ́ ŋkɔŋsambá tə fə́ tyə̂' 04 nə̂ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Pə tsʉ̂ lə̀ŋtə̀ """" Africas Business Heroes """" 2020 da'tə gaə́ pə tʉ́ mfǎ' bə wáp ghyə́nwə́ tə' .
Pú fə́ mnə́ ghə cú'tə fà' təŋlá' Kette .
Taʼ kóʼpú Astrazeneka bə pú lwɔʼ daʼ bí pəbɛ̂ Shilî .
Ê ŋkwa pə́ mtsʉ́' , yaə̂mu' yaə̂mu' """" pá' Yves F . gɔm lə .
bô'gwyə́ pəkaməlûm ghə bǎkə́lə́ nə nə̂ wîm ywə́ tʉɔdəŋ bɔ̂
Nwə yə pú kə yɔ̌ tyə̂' 27 nə́ Dzʉ'mkǒ 2020 lə .
mo yə̌ á cwəlɔ̌ bə́ bvo fo guŋ Gǐné ǎ gɛlaʼtə gwyə́ Alpha Condé bə́ ě zhyə guŋ mcɛ̌ guŋ awɛ́
Fyə'mshɛ kə̂ yú' mlɔ̂ tsyə́ bíŋ gaə́ nwə tí nə 6 shwâgə̀fə̀ 2021
Pəŋthə́ lâʼlǎʼ Salmana Amadou Ali cwɔ́ taʼ mjwǐ jyəŋkaʼ kwaʼ muʼcí .
tə́ mo lə̌ wə́ byáp , fyə'shɛ ghɔ̌m gaê fîŋ nə́ fyə' shɛ Fondation Ayah pu Ernest Obama
Â nə́ pə́ sɔ̂gwíŋ 1979 , pú lê ŋghə̌ kəlák ŋwǎla' tsə̂ nə́ gíŋŋ́
Cwə nə fà' - Bʉlətiŋ batə̀ 60
Mə̂fò gǔŋ ŋkwə́ pú' cʉɔ̀ bî bǎyálə́ guɔ lə́ nə́ŋ nə̂ há bíí jáp mtútûŋ gámtə̀ ghǎmtə́ nə́ .
E lə̂ gɔm gaə́ gɔ̂pnaʼ ka píŋ kuʼnyə nə́ pê jú tə́m ě .
Nwə yəŋ lə̂ shyətə pôʼ tyə̂ʼ 11 nə̂ Fə̂nam pə́ guʼ bɔ́ɔ́
Mcùŋ pəzhwə́pɔ Ntâmgǒ 23 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Pú niéŋ Hamidou cɛ́ nə̂ gù' ghǎm .
Nə kwɔ̀tə̀ mfà' pə pyáp gùŋ .
Pú zhwə́ wáp ba m̀ bə́ yə pú látə̂ jə Kamərun zhwə́ mghɛ cɛ̌ màmà á pə́ .
Daʼgaə́ e pə́ wə́ jɔ́ gaə́ a ka púŋ bí í nə́ cə̂ŋ bǎyá ntî ŋkuŋnyə lə́ .
Shaŋtal Biya Də̀ŋdzə̀ jwî kə́ bə́ sí nə mə̌ nwə bɔɔ .
"""" Ǎ puŋ á pá' gaə bə́ bú' lə nə̂kə́lə́ pú kə̂ ŋkózhʉ̌m m pə̂ ně .
Pɔ pyə wáp bə́ wə́ cyə mnə́ mcyə̂cuŋ mə̂lɔ̂mgʉguɔ́ gə mwə́ cwəpuŋ á boo dílá' bát pát Kaməlûn
Pú kě nté Mbi Fritz Takang Beza Berist Danlami Mohadou pú Vibarfe Bruno cɛ́ bə wáp cwə́ gu' pʉə́ə́ .
Mnə́ pə̂ pɔ sîsǐ bə pú píŋ dəmsim .
Dyə̂ tǎdyə̂ Camerounlink . com
Pəbisnɛ́sman Egýpto kə̂ ntʉ́m tísuŋ Dwǎlá
Mŋwâlâʼ Ntə̂mgùŋ
A ka tə zhwʉ́mnyə́ waə́ nə́ ntî páʼ pə kə nə hwú ŋkâp gwyə́ á a ?
Mcǔŋ bɔ̂ pɔ ntɔkɔ́pyə wáp cwəlɔ bə́ nə̂ bǔ mə́kuʼ á pú kə lǎʼtə́ wáp nə́ mcuŋbvəvə tyə̂ʼ 18 nə́ Sûne tyə́ʼmô
Ba taʼ mjwǐ kə pǐŋ ́mpfʉ̂ yə́ .
pənwə́ dəpa' pyê wáp də̀ yá pâ' də̀pà' kê fɛ́nyə nə̂ lə̀fa' tsyə́
ǎ bə́ dhənyə mɔ̂ŋ tə́ RDPC kə̂ wə́ ntə̂la tam nə́
ǎ bə́ tsʉʼ nə́ fíʼshɛ tundyə̂
Pú kě jáp tyə́' nə díŋtə mghɔm mtwɔ̂k shwə́ biŋ já' shɛ sɛ̂sǔ 19 nə́ sûnè 2021 .
Páʼ pə́ mo ghə̂ tə́ gwím shwəfaʼ pəpúŋ ntʉ́m mə́kuʼmfaʼsybɛ̂ lə
E lə̂ bé fóto á nə̂ twiter bə é nə́ŋ jyə tsô tsaə̌ .
- Mcoʼ batə 660 / MINEFI / CAB tyə̂ʼ 29 / 12 / 04 nə̂ siká .
páʼ wáp nə gɔ́m â ba m páʼ pú nə jɔ́ á mghʉ̂m bə á ghɔ́nyə́ bíŋ shú , bə mo lǎm díŋnyə́ tə fə́ páʼ pɔ pɔ lə ghɔ áá .
Á pə́ pôʼ pú hə́n é gaə́ á fə́ hə́ lə́ e ghɔ̂m gaə́ Tá Nji né kə nyap yá bí í .
Pə́ Paul Biya á wə́ də́ tísuŋ ŋkhəŋkhə bʉə́ m Ngawúŋdélé a ?
gú' pfʉə̀ cyə , ě cyə̂ mlə́ŋtə səkû nə̂jiʼtə́ mfa' gɔ́pna'
dáʼgaə́ tǎdyə̂ kəm bɔ́ɔ́ cwə tə̂ jɔ́ yóʼ yə̌ pú tʉ́ʼ ǎ ě lə píŋ cyâ ŋkáp
Ǎ tyɔ nə́ cəŋtə zhyə́ ywə́ yə a gə shinua ŋkó tsə́ mo yə nwə̀ gə é lə .
Nwə mînə̌ jaə á mfaʼ tə kam tə ba mpáʼ gɔ̂pnǎ ghə mkaʼnyə lə
Tə pɔ pyə wâp gə pôʼ á kwaʼ zhyə̌nwə yâp jaə wə́ lə́ ?
Mfêŋ myə́ kě zhwə́ é dyə mgho ghəŋlá' Nkongsamba .
Dyə̂ Kwɔtə́ Mnwə̀
Ê bap nə́ kwə̂ mtsʉʼ səkú vəŋ é há bí gɔ̂pnaʼ
Ba pəpétâksî kə tǒʼ yáp nə̂ dəŋdzə tyə́ʼ nə́ ghə pôʼ nə́ guŋ mcyə́ faʼ awɛ́ .
Mbɔ́kké gɔ̂pnǎʼ wə́ bə á tú , mpéfàʼ pɔmnəŋ pú a KAN gɔ náʼ pɔ́m .
Mə̂jwǐ yəŋ yə pú swa dzə́ nə́ é də́ foto nə́ é təŋkuŋkúŋŋ́ .
Nə́ ntû pû yáp nə́ nə́ tɔ̂m mcoʼ Zhənɛ̂və tə́ gə̂ shə́ cə̌mcuŋ Afríka kə ntʉ́m Guŋ lə̂
Nwə̌ nə̂ puŋ á tə' bə ó kámtə̀ ŋké gùŋ mcò myə ǎ bɔ́mtə́ mkətú' lə
Tsʉ' fa' pɔ pyə wáp dé nwə nə́ nə ghiŋtə á bə ǎ ghə dyə̂fà' yə́tá .
CD 27 nyaptǝ dǝŋ ŋkáp yǝ pú pé â ba yǝ pú gɔ tǝ́ pé áá
Á bə́ wə́ cwə́ mpâ' Fəlaŋsí bə á tsə̂ cǐ pyə́ pɔ́ nə́ sǎk pfʉə̀ ntʉ́m guŋ awɛ́ .
Vô bə á ghɔ́nyə́ awɛ́ , pə́ mo pə́ də mnɔm ghɔ cəŋ bvʉ́ ntʉ́m ghʉ́m mpfʉ́ .
Pâ' pɔ́k pɔ séŋ wɔ́k á pû bə́ gɔ́ yú' gùŋ mghə̌ŋ wɛ́ Ntâmdzə ɔ 03 Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 dyə̂ Mkətú' pɛco' Mbouda .
Mkətú' gɔ wúŋ tiŋtə́ tsʉ' yə pú zhwə́ mo nə́ á nə́ŋ lə shɛ ghɔ wə́ mə́kù'gùŋ .
Wáp lə̂ bə́ gə́ ywə́ yə pǔ ké gaə́ """" Patruyə' lə .
dí fɔ̂kdzʉ̌ , Alex Ngono pútə́ motəpúzhyə́ ê dyə̌kətú' 6 Etoudi
ǎ kâ púŋ gaə́ guŋ yɔ́kpə yə kə̂ bə́ cəcə pə̌dəŋdzə pɔ nə́ pîŋ mnwə á píŋ bə́ m nə́ pəjʉɔjʉ̀m nə́ tê mcoʼ gùŋ
Páʼ n də ghɔm Ebolóva ba m Maluwa á , pə̂ gɔ lə """" msâsə́ tsúʼcáʼ """" pə̂ gɔ nə́ŋ ghə yá tə́ ywə́ lə kɔ̂ .
KAM MNWƏ NƏ́ GHƆ TSɄꞋ BÎ MGHƐ̀FÀꞋ
nə́ kwə̂ pa' hə́ŋtə́ gaə̂ mo wîm gə̌píŋ kwəpá'
E nə̂ foʼ yə́ nté mkɛ́ tɔ̂ nə́ .
Mu' mamjwǐ pú mu' tâmbɛ̌ bə wáp sə dyə̂ yap nə́ gə tsʉ' nə nyáptə́ bíà cwə̀pùŋ .
Dəŋ ŋkáp tə́ ŋkə́m 31 nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2020 wə́ hâ shûʼ shǎʼ 117191 FCFA .
Dôgûŋ bə́ gwɔʼ phə́paʼ nwə khəkhə ntʉ́m Kaməlûm
Nwə yə pú kə yɔ̌ tyə̂' 18 nə́ Sɔ̂gwîŋ 2020 lə .
Pǒ zhyə́ dəŋ yə gaə̂ níŋ nə́ áá
Pə lə́ŋdzə gɔ́mnwə nə́ nə́ tsʉ̂ʼcǎʼ yə yá nê mínyə́ boʼyɔ́m nə́ pɔ pɔ́kpə lə
Kwa' nwətəghɔm yə́ bvo kwîpǔ Doguŋ Philémon Yang bə́ wə́ shɔm bə́ŋ Paul Biya lə .
Sangha Mining ghə sǒ kú é nə̂ múʼ nwə̀ .
Kɔŋsʉl Abdul Kader né kə̂ də́ wáp sɔ́'ɔ́
E ghɔ̌ bútə́ a nə́ ghə t̀' ŋwə́ pú ghə̀m púa bɛ̂ bɔɔ pə́pʉə́ə́ .
Shûŋ khʉcɛ̌ Thierry Ondobo Ambassalə̂ bə́ gɔ́m bí pɔ pyə́ gaə́ ê bə́ taʼ ŋkâmsî nɔ́ mzhwènyə̀ cwə̀pùŋ .
Grandə́ Brətânyə̌ wə́ ntʉɔ́ teʼ nə̂ mɔ̂kŋkyəʼkyəʼ Kaməlûm .
pú lə̂ dzə̂ é tyə̌'dzʉ́ 24 shwâgə̀fə̀ 1924 Garoua
Pə Saŋtrafrik pyə wáp bə́ və̀ŋ é nə mə̂jyə bɔ́ɔ á bə́ wáp kə kô jʉ̂m pəfəŋ kâ nə mə̂jyə nguso - Soa .
Ywə́ tə́ bə́ mbɔ́kké gɔ̂pnâʼ pə̀ , pèfaʼ pú a KAN pə́ gɔ pɔ́m .
Legʉlatɛ̂ latə ghə́ pôʼ nə̂kə́lə́ shə́ mnwə lə́ gɔ piŋ tə́m jʉm ó yɔ́m .
Daʼgaə́ Cúʼtə CDC wə́ tsə̂m pə̌ gɛntwa bə a ne bə́ pôʼ
Ě lə tâm nəfo tsyə́ nté gʉ́' fá' gaə́ kaməlûn kə̂ piŋ bə́ ŋkiŋ sɔm guŋ kə waə̌ kə waə̌ lə̂ .
Gaə̌ píŋ ywə́ yə kə ghə lə
Mə́cwɔ̂ʼ Sâʼ Msə̌ŋwi IVO DESANCIO YENWO Tâdyə̌ bɔ́mtə Hwítə Dôgùŋ
Taʼ mə̂mjwǐ bə é ghə gwɛ́ a ŋkaʼ mghâpfʉə kə̂ də mtso gɔ́m gaə̂ : """" bǎsólə́ pɔmnə̂ŋ pfʉ́ tsɔʼɔ dú nə̂ mghʉ́m mɔ̌ . """"
Mcuŋ myə a fə́ bî Kaməlúmwɛb â síŋ wɔ́kpə gaə́ pəjwǐ pɔ pə́pʉə̂ bə wáp há hwə bí mə̂ghap páp .
Pú wə́ júʼ mgi pəbɛ̂ pú a pəjwǐ wáp á wə́ ŋkónyə́ é gaə́ ě zhʉ mɛ̂chə̀ .
Wáp pútə́ gaə́ pɔ dyə̂' zhwə́ fə̂ yap .
RDPC tsʉ̂ bo'gwyə́ tsuʼ nə́ msaʼnyə pəŋthə́lǎʼlâʼ yaə̌ dzə̂tsə́ 1997 , yaə̌ dzʉ̂ʼbvʉ 2002 , yaə̌ fə̀fə̀ 2007 ba yaə̌ ŋkə̂mbiyɛ́ 2013 .
pôsəkú pəpʉə́ə́ gɔ kam bǎ mkwí'tə́ máp sì gaə̂ pú ták wáp nə́ŋ pá' mkətû' kə̂ wə́ báptə̀ wáp aa
Bə mû e yə tsô tsyə̂ bə́ Jean - Pierre á píŋ gaə́ pú pə́ nyáp mgá láʼ pú
Dyə̂ Ŋwâlâʼ Hâ mfaʼ gùŋ
Â bə ǎ ghə tsʉ'fa' mə́ntá
Ó pə̂ gɔ́ nə́ŋywə̂ be ê gɔ ghiŋ hə́ bə mgʉ́m lə tsʉʼ awɛ́ɛ́ .
Pú kə̂ jɔ́ Ngo Leyi Maimouna ŋkaʼ 12 gə́ Leyi Ismael ŋkaʼ 4 nə́ Jʉɔjʉm cwə Fəládɛ̂ tyə́ʼ 9 nə̂ Fəfə 2021
Ta' ŋkɛmco' nê gɔm pá' pú gɔ há msɔkbú pǝfa' Dyǝ́ Dôguŋ áá
ě kɔ sízhyə̂ nə́ taʼ laʼnwə dyə̂ shəŋ pəŋthə́lǎʼlâʼ dzə̂ pəŋthə́lǎʼlâʼ
Və mcuŋ lə̂ ŋwɛnyə gɔm cîcǐ sya pó'o mcwə mɔ̌ bə â bó ntútə́ gaə́ ě yɔ́ ywə́ yə ê gɔ ghə lə .
Pyə tə̂ bo zhyə́ tsʉ' yə ě nə́ á pə́ nə̂kə́lə́ nwə tə̂ bó gɔ dzə̀ pə̀ """" pá' ntwɔ̂kshɛ gùŋ pɔ wɛ́ kwi' lə .
mghɛtə́ŋtə́ nwə̂ gɔm gaə́ tsʉʼfaʼ bɔ̂ gɔ pə̂ yə́ pɔmnəŋ bə wáp fə́ wə́ pəghɔm gəlísì
Thə́gá yəŋ lə̂ ntə́mdyə́ bə́ shə́ŋ Henri Diphoum Mbella yə e kə̂ giŋ pú a gɛdo áá .
Â gɔ nə́ m gaə̌píŋ bɔ́ɔ mápfʉə́ nə́ kwə̂ pə́ nə́ .
dɔ́kta mpfə́ pɔ cəŋtə díŋtə pfə́ mo pfʉ́pfʉ̂ pá' mə́kùʼguŋ tsaə́tə áá
wáp kə̂ wə́ cə́ŋ msə̌ŋwi ambazonyəŋ həŋ ntóʼ nə̂ taʼ gun mdyə̂ myə̌ á kə̂ bə́ nə́ məjyə yáp áá
Pəɛŋtɛrnót pya mə́cwɔ̂ʼ gɛvə bikútsí nə̂ dzə́ kwa a pə́ wə́ dáʼtə́ nə̂ e awɛ́ .
Pú pâk pfə́ ě jɔ́ gaə́ mcɔ̀p nə́ zhə́ é .
Ta' tsʉ' tútə̌ bə ǎ ghə ta' tâdyə̌ , pú pîŋ bə ŋké é gaə́ tâdyə̌ kéywə́ , bə ě ghə mkwîpû pyə́ 10 .
Tsʉ' tútə̀ mghɔm mgùŋ dyə̀' .
Aplikasƴɔ̂ŋ sɛ́ dəŋpfɔ̌p cáʼ shyámcuŋ ntʉ́m kiŋmcuŋ
Pú kə Fəládɛ̂ 13 nə̂ Fə̂nam guʼ 2020 ntə́ŋ shyədzə Dôguŋ yə mjwǐ yə ǎ ghə gap pʉə́ páʼ e mpfʉ́ á nə̂ ghə Dòguŋ pú jwi : e pə́ á sí
MJYƆJɄ̀M KWƏ́TƏ̀
daʼgaə́ a nə̂ fɛ̌tə́ msɔm 11 jʉm páʼ tamthə́ ywə́mtʉɔ́ SpaceShipTwo VSS Enterprise sâʼtə̀ .
Ǎ bə myə sə́ nə́ pə̌ wə́ sɔʼ myə bvo kwôʼ dəŋ é .
Lé nwə nə́ mwákà yə Dôgǔn gə ntʉ́m mətua ta mthə́ lə .
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ̀ Gɔ̂suɔ̌ 29 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
tám wə́ cyə̌ lə nwə nəfolǎʼlâʼ yɔ́kpə kôtə́ si , dɛ̂tə bíŋ ghə̂mtə
ta' mûsəm ŋka' 20 yə̌ ě bə́ ba so é səkû Lycée technique Ntui aa
Pə̂ gɔ kaknyə tə kwya cwéŋ nə̂ Guŋ Pə́ŋ bə myə́ Mdék Gháʼbú GPMdGh
Ləŋ ŋkʉɔ Dôgùŋ ( pdf ) .
pú gɔ zhyə́ gaə́ mfa' gə́ŋyə́ nə̂ nwə syàp bə́ wə́ cə́ŋtə́ há
Ě bə́ fo msə̌ŋwì
É nə́ŋ júʼ thə̂ é nə̂ shə́ pótsə́ kwaʼ pəpúŋ .
gaə̌ wə́ cəŋ nə̂ deŋdzə gǒʼtə nɔmtə́maʼ Hollande nə́ ŋwaʼnyəgɛgʉɔ yə̌ é kə̂ cya bə̂m áá
Paul Biya kə̂ shán tʉɔdəŋ mkéywə́ pwa tsǒ
Pə́ pú ghɔ̂mnwə nə́ TSɄꞋ PƆ́MTƏ́ MNƆM KORUP yə bvo mnɔm mshûʼmshúʼ mgûʼ bə́ nə́ lə
Mmedyá wə́ há lasicwə nə́ nə̂ntʉɔ Paul Biyà
Gaə wə́ nə̂ sʉ̌m gaə́ ŋkhʉɔ ŋwák bí po pəpúŋ bí n shya mca'tə mə̌ pú a myə́ poá Kaməlûn bí tá Ŋwâlǎ' .
Təŋláʼ Bînam yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Fʉ̂ʼsap á ghə pɔ 1 843 518 Pfɔ̌pcáʼ 13 892 km2 Pɔ 08 1327 nə́ 1km2 .
Kolóna kwiʼ dəŋ yə pɔmnə̂ŋ bwɔ́k msyap áá
Berthine Razafiarivony mə̀ku'guŋ ghɔm tyə̂' 22 nə̂ Fə̀fə̀ gaə́ pû gɔ ghəm vəŋ pɔ̀ nə́ """" Ilə Ruzhə """"
gaə̌ wə́ cəŋ ntɔkə́ mǔ ba myə́ pɔ̂ pyə̌ wáp ké ô áá
Mtsʉʼcə́ŋ mɔ̂ bə pəegípto kə yɔ̌ gaə́ â myə pə́ a kê ŋkǎp áá .
Ě pyə́ʼ Meva'a Meboutou gaə́ ê ghɔ bútə́ ê dyə̂fiʼshɛ
Pú ghəm pəmə́kwɛ́ 4 Dwǎlá
Tə fə́ nə̂ mú cwə Kaməlûn bo hwə́ pə̂ sim shù yə pə́ pú ghə̂ bǎkə́lə́ lə .
Zhəŋkamghɔm tsʉ'fa' Tadyə̂ ɛŋfɔmatîk .
Mô pə́ wə́ mɔ́ktə́ gaə́ muʼ fə̂ yap yə pú é kə̂ bə wáp ghə shɛ kampé á kə̂ bé pəzhwə̂ pě
Mo lə nəŋ gə sɔm ywə́ də́ nə nyaptə́ ceŋnyə bɔ́ɔ .
Cú'tə̀ bə ǎ sɛ́ tə' nə̂ cwə yə mghɛzhí'tə dyə̂kwə̌ bo gɔ pənyə zhí'tə lə .
Bə wáp lə fú kó msó pú a tuŋdyə́ Dôtəŋlá' .
Â bə́ ŋkɛ yə â bə Cúʼtə Mfaʼ tamthə́ ntʉ́m Gǔŋ zhyə́ lə . ( CTG )
Pə Ambazonyɛ́ŋ wə́ dáʼtə́ taʼ mə̂kuʼ bə wáp ghəm é gɔ́ dwɔʼ . ( ciŋnyə shyəcyə )
msəm ghɔ̂nyə́ té'
bǎ pá' ê tsʉ́ msanyə ǎ , nɔ̂mtəmá' guŋ ji zhwɔ́' mŋwǎla' ntitǐ mjyə
Ghǒ ghəm pɔ 1700 tə pɔ gwɛ́ a pɔ mghâppfʉə nə́ pú pfʉ́tə
Â bə ǎ pìŋ gə́ tà' Tâdyə̌ , Gɛ Kê pə́pʉə́ə́ bə wáp ghə mkwîpû páp pə́pʉə́ə́ .
Nə́ kê mŋkhə mthə́ fà' nə́ŋ gə́ gaə́ á a ghííŋ .
Ta' gɛ fǔ Məkinda bə kətú bə pú lě zhəŋ é fà' .
Wáp cɛ́ komisalyâ Bonabélì .
Brendá Biyǎ cwɔ̂ʼ yə otɛ̂l .
Guŋ m syaŋyə́ nwə̀ yə pû bə́ cwəlɔ bó jɔ́ á du fə́ bí pɔ pyə wáp bó shə́ŋ nə́ pó'mkwə̀ bɔ́ptə́ má'nò' bák mo yə ě fiŋ nə́ pə̂ dzə̌ é lə .
Pɔ Anɛkdɔ̂t : Nwətəzhyə̌ nə́ ywə́ yə a kə ghə tə́ pú kwípnyə Martial Owona
Tsʉ' fə̂ : Afrik performance batə 164 .
BBC ka zhyə́ ywə́ nə́ myəshə́ tsʉʼ .
Daʼgaə́ dʉ̂ʼsǐm wə́ gɔ́ sɔʼ tʉɔ teʼ nə́ páʼ Fəlaŋsí EDF wə́ gɔ́ kó ntʉ́m ó lə
Shǔŋ cʉɛ́'nyə pə gə̂kə́lə́ a lə púa lûŋ lâ'lǎ'á .
nɔmtə́maʼ guŋ bə́ fo guŋ
Tyə́ʼ ɔ yə pə̌ nə́ á , pɔ 81 488 kwa gho Kolóna , pɔ 19 79 920 yɛ̂gho kolóna , pɔ 1 340 pfʉ́ .
Nə́ cîm thə́fà' pə tútə̀ .
Maurice Mbakou gɔm gaə́ e kə̂ nté nyə́ swɔ́p ntʉ́m kya tsyə́ ghə́ŋ kwyàp
PCRN gɔ lə nwə pʉə ŋkúŋ
tâmbɛ̂ kə́ bə́ dyə̂ é pwa mjwǐ é , pú lə̂ gǎ nə́ támtə wáp , mjwǐ hə́ŋ bvɔk
Tá Samuel MVONDO AYOLO Tâdyə̂ Dyə̂faʼ Dôguŋ bə é ghə ŋkədóʼ ba pefaʼ Ŋwâlǎʼ
Siàp yə pú gaə̂ guŋ pɔ awɛ́ swɔ́p ntʉ́m Kamərun á bə yə́ pɛ̀ .
Dəŋ 385 % ( dəŋ tâksi bí mtsʉʼfaʼ 35 % + 10 % tâksi nə̂ tsʉʼcwə̂ )
Ŋwalâʼ gɔm gaə́ dəŋ foʼthə́ŋkhətʉɔ́ myə â ŋkó ntʉ́m guŋ á lu nə̂ 25 % nə̂ 2016 ŋkə́m nə́ 40 % nə́ 2020
páʼ pɔmnəŋ wə̂ tátə ǎ , msə̂ŋwi gɔ́pnaʼ kə̂ bə́ bə̌ wáp lə̂ láʼ wɛ́
Gùŋ mzhə̀ŋ mcyənyə ŋkáp awɛ́ be pú kě da'tə kúŋ nə́ ntʉ́ ntə́m nə̂ ywə́ yə wáp gɔm lə .
Pəjwǐ camthə́sí Ɛŋdə̂ nə̂ taʼ aplikasyɔ̂ŋ pú á wə́ fíŋŋ́ .
Tsʉʼfaʼ nənyáptə́ mcuŋ dwɔ́ʼɔ́
Rekkya Mamugǔ wə́ mɔ́ktə́ gaə́ pə̂ gap pʉə́ nə̂ kuʼ e tə́m cɛ́ .
Ghə̌ŋlá' zhəŋkà' ; tsaə Garua , 1 145 038 pɔ̀mnə̀ŋ , 66 090 km2 , 04 1733 pəcwə̂ nə km2 .
mfə̂mfə́ pú cwɔ' shwa'
Pú a pyəshə́ mcútə̀ mgʉɔ jwî Dôgùŋ gə́ pə Baka - Bororo Kamərun .
Yɔ́ myə gwyə́ nə́ mfaʼ sâʼ guʼ sɔmbʉə́ myə ŋ kə́ bə́ wə́ shə́ŋ nə́sîŋ wɔ́ á mɔ̌
kətú' pɛ co' kə̂ páptə mûgo pu gǎ ê
dâ'gaə́ pu pwânyə́ gì , Beti Assomo gɔ̂ pá' bǐ : mə́sà pəŋthə́ lâ'lǎ' nəfôlâ'lǎ' katə̀ bə́ sî bə ǒ tə́ bə́ tsɔ'ɔ a
mcʉdzʉ̂ náʼ hwítə́ Cɛ gə́ gaə́ á pə́ buŋ tsʉʼ nəshwásakdzʉ́ Kaməlûm
Nə́ tyəʼ mnwə mcuŋbvəvə , twɔʼmcuŋ ba yûʼjɔ́ myə á lə́ Dyə̂ kəlák dwɔʼcam wə́ Dôguŋ áá
Nə́ŋ bə jwɔ́k guŋ mtyə̂' awɛ́ pú a guŋ mwɔ̀p pəlá' awɛ́ .
Bap nə́ shâʼ 400 000 , yɔ́ mdyə̂ yócəŋ myə â ntʉɔ teʼ Kaməlûm á mɔ̌ .
Vəmcuŋ le Messager gaə́ ǎ wə́ shə́ŋ gaə́ pú ghə cwə̂sǐ batə mzhəŋ bʉə́ə́ nə́ŋ ták cwə̂sǐ fǔ nə́ŋ .
Pú kě níŋ mò yə e kə ma' gá á cɛ́ .
Mûsəm yə e lə̂ faʼ bí pəláʼ tə́m á lə̂ juʼtə pú mûgo ( e pə́ faʼ ntɛŋkáp ) Erope
Sinɛzhí Afrikɛ̂nə ntúŋkwa nə́ mfaʼ pó pú a shə́ mnwə myə pû nə hyá wáp
Klɔb 5 pəgəlísi tə́m ŋkɛ mfaʼ bə nwə̌ cyə wáp
nwə cɔ̂knyə nɔmtə́maʼ guŋ pǔ tǎdyə̂ shəŋ tʉ́ki kə̂ cyə ntʉ̂m laʼnwə bɔ́ɔ́
Pú cáʼ mbɛ̂mjwǐ pú mjwǐmbɛ̂ wáp pə́ kə́shyə núŋnyə́ mnə̂ máp .
Mtìŋ : yəŋ ghə̌ŋlá' bə tsaə sâ' gùŋ , ntîntǐ tsə́ tsyə pə́ pú kə́ka jɔ́ a pə́ sí .
Burkina Fásò , Kótə́ divwâ , Guŋ ləpʉə kɔngô tə́ gə́ Kaməlûm mtsʉʼ myə SABC bə́ nə́ áá .
nwə̌ ka lɔ nə́ páʼ pú nté Fridolin Nke cɛ́ lə
Ceŋnyə cyə cyə nə fyə́ : yəŋ nwə̌ kam lûŋ lâ'lǎ' .
wâp faʼ guŋ mfaʼ myə Dôgǔŋ ghó wáp lə
Â ywə́ yə Miriam shí nə́ tyə́ʼ ɔ áá .
Mkéywə́ bɔ́ɔ bə pú kə cyǎnyə̀ fradɛ ɔ tyə̂' 6 nə́ Dzə̂tsə́ 2018 .
sə̀m bə́ mú ta' mú məmá mtâ pyə bə é kə̂ ghə́ dà' gu' 10 tàm bɔɔ
Pə́ tyə̂' tsə́ sim bɔ́ɔ pə́ fə́ m Nigeria .
Pə̂ gɔ lá' ghɔ ták Kaməlûn .
Pú kwí mətwâ faʼ e bíŋ shyanyə dəŋ pèfaʼ nə̂ cwəhwítə e .
E tə̌ wə́ jyə́ nə cɔ̂m ŋgwák pə́ da'gaə́ bə́ wə́ zhyə́ gaə̂ bə̂m nə́ kə̂ nté e nə́ vʉ̌ .
Pəŋthə́ dôguŋ yə é tə́m á né kuʼnyə nə́ hâ vizâ bí mò
Menye Mezo'o Peguy Mony ( Mle 766 479 - w ) Bɔ́mtə hwítə̀ batə mzhə̀ŋ bʉə́ə́ bə e ka sɔ́' fà' .
wǐ né kə̂ tíŋnyə̀ dzə nə̂ kwá' Raïssa tə̀ ŋkùŋŋkǔŋ lə̂ pyəshə́ pɔ pətá pu Remy Ebaa cəcə pǔ pə́ wə́ díŋtə́ tsʉ'
ǎ bə́ nə̂ ghə guŋ tsə́ awɛ́ nə́ nə̂ tʉ́ dʉ̌ nə nwə kwyə̌kwyə̂
da'gaə́ pɔmneŋ tə́ do'nyə́ gɔ shyə zhwopshyə pə́
mghɛ̌fa' dɔ́kta ŋkəŋnyə gaə́ pú swɔp wáp syp kolóna
Wáp píŋ gaə́ wáp né foʼ mnwə bɔ̂ awɛ́ .
Nə́ŋ bə jwɔ́k guŋ mtyə̂' awɛ́ pú a guŋ mwɔ̀p pəlá' awɛ́ .
Emmanuel Macron wə́ gɔ́ coʼ kóʼpú AstraZeneca Fəlaŋsí .
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ Midələwɔ̂k tyə̂ʼ 19 nə́ Su : ne 2021
Albert Hilaire Anoubon yə Fʉ̂ʼsǎp NAZA
Foguŋ cyânyə mcoʼ guŋ páʼ pfə̂mghɔm gwyə́ 31 yə́ŋ si hə́ŋtə áá
E kě nú' tə̀kùŋkǔŋ mûgɔ̀ Finlaŋdə 2009 lə̂ é nghə́ codamne tə ə bə́ sí .
Lin Xiwei gaə́ Ě pák mə̂siŋ ntʉ́m pà' yə Massamba Gaye Ndiaye kə̂ bə́ cwə́ nə́ lə .
Tá Tâdyə̂ mtamtə mcǔtə̀ .
Ywə́ yə â ghə gə́ nə pôm yap fí' a nə́ŋ gə pá wáp gɔ ŋwɛ́nyə́ kɔ myə pú cʉ́ də́ nə́ kwítə́ wáp lə
Koach Hamond Chic kə́ bə́ wə́ ŋkwɛ́ gaə́ é ê dáʼ júʼ awɛ́ .
Pə́ waə̌ lə̂ tsə́mtɔ́ ŋkó kaməlûm ?
Pô zhyə́ gaə̂ ŋwa'ŋyə mcò Kaməlûn sho mpaptə ntʉ́m mkammco' batə 301 gə́ 302 lə ?
Pak sɔʼpəpúŋ sîtə̂ bhə́ mfolûm pú a kwinyə́ghɔm tə tʉɔnyə tsʉʼ nə máʼ gə́ŋnyə́
nwə yə̂ŋ ghə pú pə̂mtə Elections Cameroon ( ELECAM )
Moussa yə̀ŋ yə pû bə́ wə́ shə́ŋ pfə̂ ě kə́kɔ́ á kə̂ bə pəlá' cəŋtə zhyə́ é e lə̂ mà' là' fə́ tyə' tə bə ě lə yá nə́ gə thə́ fà' é batə yaə́pʉə́ə́ .
Pú gɔ cya nəhé ntʉ́m ímê o jʉm páʼ ó gɔ píŋ bʉɔ̌ghiŋ mɔ áá
Msə̌ŋwǐ wə́ gə́ nwə a tʉɔ̂ , pɔmnəŋ lâʼtə lûŋ yáp nə́ gɔ á dzə̀ .
ntwɔ̂kshɛ kə̂ bə́ gɛghʉɔ̂ ntwɔ̂mcuŋ ABK . . . 13 fəfə yə̌ŋ
Ntwɔ̂kzhwɛ ghɔm kwí' gɔm gaə́ Ŋwâlǎ' ka nə̂ ghɔm bə ě cəŋtə dé mzhəŋ myé .
Nwə lə ntə́m dzʉ̌lɔ́ mmə́kuʼ tám pé ntóʼ nə́ cə̂ŋ pətə ghiŋ nə́ mcoʼ
Ê gɔm gaə̂ : Â shə́ŋ gaə́ guŋ mtísuŋ pfɔp kwə́ taʼ dyə̂ tsə́ kéfelí . """"
Maurice Mbakou tâ Belmondo hə́ŋ é gaə̂ : Á m gaə̂kə̀ ?
Pə̂ taʼ ywə́faʼ """" Tinder Covax """" ghə̂ pú nyâp mkóʼpú tə á yɔ́m a ?
Dwɔ̀k pwə yə ŋwâlǎ' ŋkàpə́ ntʉ́ é á nê gwim twɔ̀' ŋkáp gùŋ .
A lə nə́ Dzə̂tsə́ 2021 kúŋ mkətú' Yàwùdè kwî nták Chuka Awa nə́ŋ gaə̂ sɔm ywə́ ka lá'tə̀ bə pú nə́ŋ jó' é nə̂ ta' gu' .
E lə̂ nyaptə yá fə́ tyə́' .
Brɛ́ndá Biyâ ŋwaʼ gaə̂ : po yáʼ nə́ pə̂ də́ mnɔm láʼ shə́pɔ jɔ́ góʼ .
Eric Christian wə́ ntútə́ nwə yə â bə́ cəcə̌ wáppú Cocó Argentée áá .
Á bə ǎ cú'tə́ nə́ mzhə̀ŋ nə sé ŋkáp mápfʉə̀ :
Pə pútə̀ lə̂ bə́ mə́ku'guŋ lâ'lǎ' Edjisna Didier .
É gɔm gaə̂ : N də̌ lɛ́tə̂ lə́ pú câp á daʼgaə́ tyə́ʼ ɔ ǎ wə́ shə́ŋ gaə́ mnwə nyə́nyɔ́ tə́m bâwə̌lə́ zhyə́ .
Wáp kə ghə̂m Henriette Yawude bə é kə́ ghə ŋkaʼ 23 kə nə́ ŋwə́ dzə gó dwɔʼɔ́ .
Mkwɛ́ lə́ nə kǒ nə̌ cà'á Kamərun cyə́ m Nigeria
Mo tíŋnyə jʉ̀m gɔ́m gaə̂ : Ô gɔ kwa nə pənyə tsʉ' yə o lə nə́ lə .
Mú mǒ ghaə́ é sɛ́tə́ kɔp e bíŋ jáp bú thə́ á páʼ ŋâʼfíʼgi lə .
Ŋwâlǎʼ pyə bú biŋ shóʼ wáp nə́ ghɔ tə́m ǎ wə́ jɛ́
Pû gaə́ wáp swɔp mo bíŋ nuŋ taʼ mə̂mjwǐ bə é twɔ́k ŋkaʼ 70 .
Â guʼ 3 páʼ pú ŋkwə́ mtiŋnəŋkámtə́ pɔmnwə pyə wáp lə pfʉ̌ Ezeka á pú lě gwáʼ tsʉʼ
Ě gɔ ŋkò ntʉ́m vàm mûsə́ŋ ghɔ̌ səkû IHEOM Paris ntʉ́m 1966 - 1967 nə́ kwî pípà ENAM ntʉ́m 1968
KAMKÉYWƏ́ DYƏ̂ FÀ' NƏ́ MGHƆ̀M PÚ A MGHƆMBɄƏ́Ə́ .
ǎ bə́ nə̂ yáp nwə faʼ gɔ̂pnáʼ nə́ ŋkɛ tyə́ʼɔ bíŋ ghə gaə́ ǎ cəŋtə faʼ
Taʼ mə̂mjwǐ yúʼ gɔ síŋ pɛcoʼ
Pɔmnə̌ŋ shyányə́ shyányə́ . tə bâ daʼ 44 pfʉ́ nə̂ Jɛmcwyə́ʼnyə Zhwîf .
Ǎ cyətə â pəpúŋ bâwaə̌lə́ nə́ŋ ŋwɛ́nyə́ nə́ mfaʼ myə pú gə áá
Ta' Kéywə́ da'tə mzhəŋ pá' wə́ nwâlǎ'a msə̌ŋwì gɔ pə́ lə .
Mghɛghʉghʉɔ̌ pú a mbǔ' bə wáp ló mdyə̌ cɛ̌ dú nə́ nyənyɔ́ yə pû jó yó lə .
Pəzhwə́pɔ bɔ́ɔ kě bvu nə̂ ŋkhə mkətú' ghə́ŋlá' Bînàm
Təŋláʼ Ntə̂mnàm yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Bɛtwa á ghə pɔ 711 651 Pfɔ̌pcáʼ : 109 002 Km2 Pɔ 04 653 nə́ 1 km2 .
Pû gɔ ləŋdzə súm pɔ pyə wáp zhwə́ mo lə .
nə̂ pə́ bɔ̂k dəm kôdyə fiŋ nə̌ syaptə byə̌pnyə́ ma pəpúŋ ntʉ́m tundyə̂
Pú lə̂ gəm é tə tyə̂' 22 nə̂ Fə̀fə̀ 2019 gaə́ ě ghə̀m pɔ dwɔ́' wáp bìŋ hə́ŋtə́ ŋkáp tə́ nə ták wáp nə́ŋ .
Jô tsə́ mto guŋ dyə' bɔ́ͻ lə̂ bə e ka ghə́ bə́ ta' cúŋtə́ nə́ yá bɔ́ͻ .
"""" pyə yú' dá gaə́ bóo dí'i pá' Kɔŋsɛyə Kɔŋstitʉsiɔnɛl yɔ́kpə ka cyə́ mnə́ cʉ́ mŋkɛ̀ myə a cyə lə . """" pá' mə̂cwɔ' Fdc gɔm lə .
Pú fíŋ nə kámtə̀ ba kətú' yə e kə zhwə́ jwí e nə Shwâgə̀fə̀ yə a kə cyə́ á Etudi yə kətú' yə é kə zhwə́ ta' mʉ̀kʉ̂səm Puma lə .
Pú ŋké pɔ̀ŋ mkətú pyə wáp kə tə̌m á gaə """" Unité et Diversité . """" Wáp kə̂ bə́ 174 : pə Kamərun , pə Gabɔŋ , pə Centrafrique pú a pə Coŋgo Brazzaville ) .
Gɔ̂pnaʼ Kaməlûm bə e ka píŋ gə ŋkáp .
Ŋkâp mfaʼ gùŋ . . . mjyə gwyə̂ nə núʼ mshwə̀
Pû bíŋ jɔ́ boʼyɔ̂m pɔ lə pə́ bíŋ Sí
Seráyə : Fəlaŋsí té Franck Biya nə́ tsʉ̌dyə́ shí taʼ jokɛ̂
Nə́ lê nwə nə́ nə́ pə́mtə fà' mkətú' .
jî mjwǐ syaptə bǎ syaptə nə̂m pwa mjwǐ a
bə́ ǎ kə́ tóʼ yo , nə̂ sɔʼ biŋ mtǎdyə̂ shəŋguŋtə́m Kaməlûn ghɔ̌ dzə dyə̂ nə̌mo guŋ nə́ tyə̌ʼdzʉ́ 21 fûʼbvʉ 2017 yə́ŋ
wɔ́k , pəambazonyəŋ pyə lə̂ pfɔ́tə̀ mtá pɔ̂ UPC yə̌ Frâŋsi kə̂ wə́ máknyə́ wáp aa
Ousmane Koné Amath Gaye Ismaila Mbaye pú Massamba Gaye Ndiaye gaə́ modus operandi kə̂ bá kwìcǐ .
KÀM NƏ̂ DÔMSƏŊWÌ DÔGÙN .
Nə ŋkámtə́ : Mcwɔ́ʼfaʼ Goncourt pə́ dyə̂ cyə̀sə̀m 2020 bə pú kə hâ bí Djaili Amadou Amal tyə̂' 02 Fʉ̂'bvʉ̀ 2020 Paris nə̂ ŋwà'nyə̀ e """" Lɛzɛmpasyaŋtə . """"
gɛla'tə filozofî katə̀ píŋ gaə̂ pú ghíŋtə́ nê , ě kə̀ pútə́ wap
Nə́ nyaptə mcə̌tsʉ̂ bí Dôgùŋ pú am mghɔ pyə́ , nə nyaptə mwákà fà' Dôgùŋ .
Tsʉ' yə á jə gʉɛ́'nyə́ mɔk á lə̂ gʉɛ́'nyə́ zhɔ̀jʉ̀m mɔ̀kɔ́ nə́ Dzə̂tsə́ 2000 .
A bə pú yáp nə̌ bǔ ta' tâdyə̌ tsʉ'fa' dwɔ́k biŋ ntɛ mwŋa'nyə̌ bə ǎ ghə dyə̂fa' yaə́puə́ə́ .
Pú katə ghəm Abdouramane Goni yə pú pə́mtə́ bútə́ wáp pú é á nə̌kə́lə́ e katə kwí sɔm ywə́ .
Páʼ Démfaʼ Guŋ nə́ nə́ Cyanyəmkhʉɔ DGC gɔm áá
Shampyoná piŋ ntóʼ .
Tsʉ' nə ŋkwétə̀ mbínyə́ bíŋ diŋtə bə nə̂ bǔ tâdyə̌ kéywə́ , bə ě ghə mkwʉîpû pyə́ 3 .
Ntə́mdyə̂ myə̂ bə́ nə́ cya mŋkʉɔ̀ , kwínyə́ nə́ ntɔ́knyə́ pɔ á Kaməlûmpyə wáp láʼ â ba yə wáp m tə̌m lə
pyə̌ kə̀ wə́ sǔsò é gaə̂ é na' pyâp jyə́ gaə́ nə̂ yɔ́k gɔ sɔ'
Tʉ̂m Meyo - Taʼ pɛcǒʼ lə mətwâ ntám pómsəkú taʼmo pfʉ́
Olâŋzhə pû MTN gɔ pə̂ bə wáp kwiʼ gə́ Nezttel ŋkáp nə̂̀ ̀ɛŋtɛ́knɛksyɔ̂ŋ .
Nə̂tʉɔ pú a pə̂ntʉɔ̀ : stə́ tsyə á puŋ nə́ tíŋnyə thə́ nə̂ taʼ kwə ó lə .
Shə́ mcuŋ sə́ myə a fə́ bî Remi Ngono .
Ǎ pə́ nə́ yəŋ dəŋdzə guʼ pú yâp ŋkǎp nə́ shûʼ shǎʼ 6 gə́ shûʼ 350 .
mnúba Kolóna tə̂ kwishwə dâ'tə́ gaə́ ywə́ wə̂ kəlɔ́k
Pú ka tə zhyə́ mo yə́ ě bə́ é lə́ .
Dǝŋ nǝ́wim mcʉ́' ( dǝm ŋkhǝ ) da' yǝ́ Kamǝlûm gu' 2013
Pɔmnəŋ tə jɔ́m wə́ gɔ́m gaə́ â bə́ á bɔ̂kbɔ́knwə̀
Shə́ tiŋ shu tsʉ́dyə́ .
Shə́ mtɛ́sîm gɔm gaə́ tsʉʼ yə a fə́ á nê gə tə́ a kwóʼ .
ŋwǎláʼa guŋ kəlák ntsaə guŋ
Wə́ Ŋwâlǎ' ŋkà' yə ê fa' pú a mgùŋ dyə̀' lə .
mcùŋ ntâmgǒ 13 fə̀fə̀ 2021
Dyə̂fa' nə dé nwə nə̂ kǎkù mkwə̀ .
Jacques Calvin Eyafa lə̂ həŋ ké Mohamed Bazoum wáp cwə́tə́ gɔmtə̀ tə pfʉ̌ mə́nêk cyə , ǎ yá'
Tɔné taʼ mû guʼ pʉə́ bə pú yɔ́ é dǒ é mə̂jyə Mɛktsîk .
Daʼgaə́ wâp ŋkwə́ bə́ á yaə̂muʼ
Â tyə̌ʼ pʉə́ páʼ pú jwə́ taʼ ntâmfəbɔ Bafya á mo ka ghə́m pəzhwə̂
Yə â shə́ŋ gaə́ po zhyə́ nə̂ mtsə́nɔm dyə̂faʼ Martin Camus lə .
N də́ ŋwǎk jɔ́ ê bə ǎ gháʼbú .
Mghɛfaʼ pɔ̂ gɔm gaə́ sɔmmo ka núʼshwə yáp gaə́ wáp ghɔ́m páʼ SRAS - cov - 2 lə .
Sgpr tá' nəŋ tə bə ě púá .
Pǔ nə́ŋ jə́ wə́ ntə́ŋtə́ tə́ŋtə́ dyə̂ mkətú bɔ́ɔ .
Tâdyə̂ fà' bìŋ bə́ há ntɔ̀kɔ́ , kwʉîpǔ yə é kwʉítə́ é ntʉ́m mfà' cam Dôgùŋ pə̂ ntə̌m gùŋ .
Pú wə́ jɔ́ mjwǐ bə é pɛ e pə́ wə́ də́ saja hwyə́ sə̂ é pú a taʼ mfəláwà .
Mghɛfaʼ OMS pyə pú kə cya wáp Wuhan á̧ kə nə̂ miŋ gɔ̂m yáp â taʼ ywə́ .
Pfʉ̂pfʉ̌ pú jwî î bə mcǔŋ lə tǔ wáp dyə́ pú təŋláʼ Tsíŋgá
pə̌kwatə mfaʼ də̂ ntîtǐ kamjyə nə́ nə̂nyaptə ŋwaʼnyə nə̂ló gə̌píŋkwəpaʼ
Pául Biyǎ wə́ shə́ŋ ŋkáp nə kwə́ NOZO
Kamərûn bə ě ghə yə cí é dô é dəmca'á nə́ pɔ́mtə mvǒ pú a mnɔm gó .
Â bə wáp kwípnyə́ màmà ; wáp bə́ mnɔ̀m pú pə́ gɔ pwɔ́k wáp .
Nwə túdyə́ piŋ bhə́nyə́ Daʼgaə́ Mfo Təŋláʼ katə ghɔ́mnwə daʼ nə́ hwítə ntʉ́m gùŋ
Á gɔ kwítə́ wɔ́kpə nə́ nîŋdəŋ nə̂ kɔ tsɔ́kpə̀ .
Bɔ̂kbɔ́knwə kə̂ ntə́m Tɔ́sədɛ̂ tyə̂ʼ 20 nə́ Sûne 2021 waə́ mtâ pyə́
N də́ bə́ dyə́ pú sɔ̂ʼ síŋ á gaə́ pú swɔp fə̂ à
bê ghə̌ gu' 46 , ě bê lɔ́m pəjwǐ hə́ŋ wə́ cwə pwǎ wáp Kadepa ( Bayangam mûpfʉ̌ kílùmítà nə́ Douala )
E wúŋma' təŋ mə̂cuɔ́' e tó' nə́ tə́ŋtə nə́ cîcǐ mdyə̂ dwɔ'pʉə pyə wáp dwɔ' ŋkâp yap nə́ lə .
Pàptə yə̌ŋ gɔ fənyə pə pyáp guŋ pú a pəntʉɔthə́ lə́ ?
ǎ tʉɔ̂ nə́ yɔ́ dəŋ vyə́ nwə yə̌ŋ dǔ bî nə̂ yàk mcuŋ pəpúŋ nə́ ywə́ bɔɔ
Espoir Matomba wə́ ŋkó m tsə́ BAS .
mkəmla' nə̂ miŋ gə̌m ê
Ě byáptə́ guŋ dyə̂ bǎ tə́m
Ê biŋ fáʼ bǎyálə́ faʼ yə Dôgǔŋ há bí í lə
Yə́ nwə Soppo Priso yə̌ŋ
Dzu Libasky nə̂ pə̌ guʼ 35 tyə́ʼ ɔ bə e lə̂ níŋthə̂ é nə́ guŋ tsə́ tsyə ǎ lé shwopshyə á fə́ á tə ŋkɛ̂mò .
Wâp bə̂ shə́mcwə yə ǎ yáp á wáp zhwə̂ ba pɔláʼ kə mfo pfə́láʼ lə
sɔm mo tə́ gɔlá' pìŋ kwɛ gaə́ ě cyə̂ mcò'
Pô msə̀m bɔɔ gɔm gaə́ nə́ zhwə́ pɔ̀ bə́ tsáp fà' tə fə́ nə̂ 2019 .
Pú lə wáp gɔ́ wə̂pɛcoʼ Tsíŋgá níŋ wáp dyə́ tə́ pə́ nə yɔ́
Kaməlûm níŋnwə nə̂ tsə́ vó pú a tsə́ tsyə â jáknyə́ ntʉ́m guŋ áá
Mcùŋ pəzhwə́pɔ̀ Dzə̂dzə 10 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Brendá Biyǎ wə́ há ntɔ́k bí pəjúʼ e nə̂ tiŋ mə̂ghap yə á puŋ bí pú áá .
Ě ghɔm gaə́ mo yə̌ŋ bə́ bǔʼ ntʉ́m nwə yə́ŋ
Mcùŋ Sɛ̂sǔ tyə̂' 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
Tâdyə̂ Pətâbʉə̂ guŋ pú kwípû e ghə ŋkədóʼ ba mcɔ́ʼfaʼ Hântɔkɔ̂k ba yə́ Ntə̂m gùŋ
pətyɛʼ tâmbɛ̂ pu mjwǐ pyə̌ wáp zhwə́ pɔ ǎ ŋkhʉ̂ pwa guŋ ŋkáp tuŋdyə̂ awɛ
ě ka fiŋ nə̂ və tso tsyə́ nə̌ msaʼnyə ntsaə guŋ
Â bə pú coʼ é nə́ piŋ gwím ŋkhətʉɔ́ , twɔʼmcuŋ kə yûʼjɔ́ lə̂ .
Tə́ fə́ pa' gaə̂ ŋkó dyə́m a dam fə́ ghə shɛ , gaə́ həŋ kwɛ́ gaə̂ a tə wə̂ aa
mnwə cɔ́m mtso , cíŋnyə dyə̂fíʼshɛ tə́ wə̂ júʼ thə́ ê nə́ tɔne yə̌ hɔhɔ tǎtə́ ǎ pə́
Fyəʼshɛ̌ ghɔm gaə́ ě kuʼ nə́ tîŋnyə nə̂ shɛ AYAH pû Ernest Obama .
Da' ŋwǎlâ' sim nə fíŋ nə́ hâ pa' pə lə tsə́ sim ŋkó ntʉ́m gǔŋ gɔ lə shúkà kó lə .
Shə́ mnwə myə Kamʉ Mimb kə̂ bó bwôk daʼgaə́ ǎ ne shyə́ə́ .
Ŋkaʼdzʉ̂ nəbé vɔ̂t bə́ 20
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ tyə́ʼ ɔ Tɔsədɛ̂ tyə́ʼ batə 8 nə̂ FəFə 2021
Wáp pɔ̌ cə́ŋnwə gaə̂ fo pfə́láʼ síŋ wáp tsʉʼ yə pə Ambazonyə̂ŋ dʉmnyə nə́ á alə lə́m m sɔ́mjyə̀ .
ǎ bə́ taʼ mûsəkú ŋkaʼ 23 ( ba mjwǐ â bə́ mûsəm ŋkaʼ 30 ) , gaə̌ ghə tsʉʼcwə bíí , bə́ ŋghə guŋ tsə́ tsyə́ awɛ , gaə̌ kaʼ nə̂ há bíí nə́ gûʼdzʉ̌ yə́ŋ
Mo yəŋ yə pú gɔm á kê Ayísí Leduc nə̂ MɔŋdóVizyɔ̂ŋ gaə́ jɔ̂gôʼ mbɛ̂mjwǐ .
A lə̂ bə pú lě tsə̂m ghəm taʼ shûŋgwyə́ nə́ pú bə é ghə gwɛ́ a ŋkaʼ 17 .
Páʼ sə̂ yɔ̂ bvo tə cwə́ ŋə́tə dú nə́ ŋkaʼdzʉ̂ tsɔ́ áá .
A cə́ŋ gaə̂ pú nyaptə̀ nə nə̂ pyâp zhəŋ ghô batə yətá
zhyə̌nwə ǎ ghə̂ gɔɔ
Pô tyə́' ɔ bó shə́ŋ gaə̂ guŋ poá Kaməlûn awɛ́ kó zhʉ̂m po .
A pə̂ gaə́ Paul Biyǎ mpfʉ́ po síŋ wɔ́k
ě ghə táʼ faʼ bíŋ ntʉ́ gak nə̌ pôtsə́ tundyə biŋ bə́ mâ pəpúŋ bi pô pɔ́k
Mcuŋ Ntâmdzə 15 ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
Pəgəlísǐ sə Paul Biya dyə̂ otɛ̂ é .
PƏ AMBASADƐ́ ITINELÂŊ NƏMO GÙŊ
nwətə́ghɔm kə̂ cyə̂ lǎ' Toussi , cú'lâ' Bamendjinda Mbouda
ě wə́ nwə́ gwə̂ gaə́ katə ghɔ wə̂ mo yə̌ pú wə́ kə̀m ê pwà wí ǎ hə́ŋ bə́ wə́ tʉ́ tə̀m gaê lám fə̀ bə́ ywə́ pwǎ wí
Mcuŋ bɔ̂kpɔ̌k nə́ Alain Fogué pû Bibou Nissack
ǎ bə́ nə̂ sya tsə́ tsyə̌ á shə̂ŋ á nə́ nə̂ jáp pôtsə́ deŋdzə zhəŋ cə̂ŋŋkapə́ yɔ̂kpə dzə̌ mnwə tsə̂cya m tə́m mɔ̂kpə
Wáp lə mɔ̌ktə́ gaə́ pə́ pə̂ bə mo yəŋ yə pú gɔm á gə̂ muʼ nə́ mfə̂ pyə́ Gatsing André zhyə́ ywə́ nə́
pəambazonyəŋ tə bə́ mghɛ̌bò mɔ́ pə́ pá' pú və̀ ntʉ́m ta' ŋwa'nyə yə̌ wabo məkwɛt Michel Biem Tong cyǎnyə aa
A tə́m jʉ̌m la'nwə nəshwɔ́' bə́ kə́ka nə jɔ́ tsʉ' nə dé nwə nə́ ghɔ bɔ́ɔ ntʉ́m dɔkta yə̌ŋ .
Dyə̂mfaʼ ŋwâlâʼ Byâpguŋ wə́ ŋwâlâʼ mfaʼ Nə̀mò
Nə́ lê nwə nə́ mghɛ fà' zhʉmdyə̌ Nə̀mò gùŋ pú a mtsʉ' cwə̂ Dôgùŋ .
Mzhəŋ mkəlák Tâdyə̌ pú a kwípû Tâdyə̂ dyə̂kwípû fogùŋ
Bǎwə̂lə́ cwə́ gə̂zhyə dəm pəpûŋ ě nə̂kə́lə́ dzʉ̌ pùŋ
Ě tútə́ bí pəɛŋtɛnôt gaə́ mo pú jwî i bə e ka zjyə́ wáp kə kǒ dyə̂faʼ e lə pə́ sí wáp ghə̂m mnə̂ máp
Vəŋ páknyə́ tsʉ' pyə wáp cwə sa'tə́ tsə́ tsaə Kamərun á kě kwi' ntó' .
Bǎwə̂lə́ zhyə́ gaə́ tə́ fə wə́ mkətú' o cyətə ghə ŋkáp á bə nwə̌ ghə ó .
Páʼ ŋwâlǎʼ Minette Libom Li Likeng gɔm á Nextell ghə ART ŋkáp shûʼ shǎʼ 60 FCFA .
Arɔl Kɛc tî' gaə́ kámtə́ â shə́ pɔ pyə́ wáp lə zhwə́ mo bɔ̂ á jə pə́ cicə̂ pə̀ .
Pú jə pə́ sí ntə́ŋtə̀ á nə ghəm vù' mcǔŋ .
Nwə̌ nə̂ puŋ á tə' bə ó kámtə̀ ŋké gùŋ mcò myə ǎ bɔ́mtə́ mkətú' lə
Guŋ pətsʉ́ʼcáʼ ghə nə́ ghɔ kwî mkwítə̀ mɔ̌
Ê fɛ́ jyə shyə a ghɔ̂ fíʼ mghʉ́m myə wáp ntə́ŋ áá .
Mcǔŋ kě swɔp mə̂jyə é á wə́ gɔ́ m kâŋ mə́twâ Mva kó mətwâ nə phənyə m tísuŋ tsʉʼ yə ê shwə́ nə́ lə
mkǎm guŋ pyə wáp kə̂ ŋkwíntɛ́ nə́ məkwɛ̀t ǎ cwə́ yə nwə lə̂ tó' ǎ pìŋ tétə́ mghɔ̌m mâp
Mcuŋ Ekinɔ̂ks mnam 8 mtsʉ́ʼ
Marlène Emvoutou wə́ ŋkó tsə́ Malíckà
Ê bə́ zwɔpshyə bíŋ bə́ búʼtsə́ .
Ta' ywə́ pə́ nyə́nyɔ́ bə́ gaə́ Mə̂cwɔ́' yə́ pú gɔ́ yáp é á bə́ mo bə̂m e pə́ gɔ lə fa' Dôguŋ Biya nə ghɔ dzə dəm bəŋ pá' dəm nam lə .
Pú kaʼ dəŋdzə tyə́ʼ shɛ yəŋ dú nə́ páʼ Malicka kə pǔtə́ lə
wǎp ghə pâʼ tsʉʼcʉ́m ǎ tsʉʼ yə̌ pú ké gaə̂ Nvindi ŋkə̂ŋ shyə Mbil
ǎ tə́ bə́ kwaʼ yá pwǎ wíí áá
Pú kə nə̂ sɔʼ lé pəláʼ yáʼ bvʉtə ghɛ́ ( ceŋnyə shyəcyə )
Yɔ mcuŋ myə pú nté ntʉ́m khətʉɔ́ Camus Mimb pû Eteki á mɔ̌
ntʉ́m faʼ tsɔ́k SOPAC né gɔ jɔ́ nuŋŋkâpə tə́ŋtə́ pǒtsə́ tsyə wáp wə̂ cə́ŋ ǎ də̂ nə̂ ghə nwəghəŋtə́
Mfyə̂ : Nwəkə́ pɔmnəŋ pə́ ŋkuŋ mfyə̂ nə shɔ́knyə́ə́ ?
Taʼ ŋkɛmcoʼ nê ntʉɔ́tə́ bʉɔ̌ tyəʼ mnwə dôguŋ myə á wə́ dé pəpəŋthə́ lâʼlǎʼ áá
Nə́ tsʉ̂' gô gɔ nə̂ ghê cyə m nə́ cî nə́ tsʉ̌' gô batə zhəŋ bʉə́ə́ .
Pú ŋkó jɔ́ mvó mnɔ̀m bə ǎ yɔ́m : vǒ gùŋ yə Kalamalué Kuseri ; vǒ gùŋ yə waza , vǒ gùŋ yə Mozogo Goroko koza .
Abdalelah Mohammed A Alsheaibya ba myə̌ tǎdyə̂ shəŋguŋtə́m Inde
Wáp lə̂ bə́ wə́ hə́ŋtə́ ŋkâp shǔʼ tá bí tuŋdyə̂ é .
Â nə́ŋ bə́ kwà' mo cyɔ ntʉ́m zhʉ́m e lə nə́ŋ bə́ thə́mə̂bú' .
Foguŋ pǔ gɛghʉɔ ê kə̂ ghɔmtə́
E tə̂ gɔ yá' nə ghɔmtə pú a pə fé ě pə́ .
Ta' mo nə pú kê pfʉ́ ntʉ́m bəŋ bə á kwyátə́ é cəcə shyə .
Tsʉ' nə dwɔ́' ŋkáp Marɔk bɔ́ ŋkáktyɔ̀ nə́ ghə ywə́ yə mklia : n pyə́ bɔ́ɔ́ shə́ŋ lə .
Dyə̂ mkʉɔ Dôgùŋ
Pû biŋ bə̧ wə́ gaə́ ǎ ghə daʼ taʼ gap páʼ 'TheKing Gody' dɔ́mdyə́ áá
pǒ gɔ kwɛ' zhavascriot tə́ yɔ́ .
Dê Nəmo Ntamtə pú a mtsʉʼcwə̂ pɔmnəŋ ntʉ́m Nəmo Gùŋ
Mkətú' gɔ̂pna' kə mǎ' mgǎ nə baptə́ bíŋ nthə́nyə́ pə ghàptəgùŋ .
Pú gɔ lwɔ' mcò' mɔ̌ nə́ŋ ləgú' cya nə̂ cyə́ mcùŋ nə̂ flaŋsí gə glísì .
Tádyə̂ gɛcǎʼ pfɔ̌p Yawude 2 coʼ cúʼtə FEKAFÛT .
Amédée Tétang bə́ nə́ pɔ pyə nwə gə wáp lə .
Gho lâʼlǎʼ bə́ wə́ gə́kaʼ páʼ gho SRAS nə́ 2003 lə .
ŊWÂLÂꞋ NTƏ̂MGUŊ WƏ́ DÒGÙŊ
Mfaʼ mɔ̂ gɔ tóʼ ntʉ́m Moungou
Pə kámtə́ gaə́ pɔmnəŋ gkə̌ ntʉ́m mə́twâ tə jɔ́m cwəyə mcǔŋ kə kwyǎtə́ wáp lə
Pú katə yɔ́ SARS - Cov nə́ sɔm nɔm gʉɔ̀ .
Gaə̂ gɔ kámtə́ wɔ́ gaə́ ǎ ghə mgapdzʉ́ páʼ kadyâk gə é jɛ́ e pîŋ jwényə́ kə́kɔ́ áá .
Ě ŋghə̌ dhə́mɔk hwǐ pá' tam nə̂fɔŋ gɔ sâk áá
Tâdyə̂ dyə̂ kwípû fògùŋ
mnwə cə̌ŋcə̂ŋ ghə pú yɔ̂ sya yə́ŋ mtsǔu du bǐ mûbɛ e yə̌ é kêtə mgɛbédyə̂ áá
Dəŋdzə Ŋwâlǎ' Fo gɔ̂pna' .
Pyə̂ cəŋtə kwínyə́ nə̂ nwə kɔ pú a mcoʼ gùŋ
Pú tə́ŋtə wáp wáp ghɔm pɔ pfʉə̀ pyə pú a pú á pú ghə̂m wáp jó' wáp nə́ tyə̂' 6 nə ŋkə̂mbiyɛ́ yə̂ŋ .
nə́ zhəŋ ŋkhə̌ŋkhə̂ mkwɛnyə sə́
tâmbɛ̂ yə núŋ mú a bê ŋkhʉ
Yolande Bodiong lə sô é Martin Camus Mimb shyə́ sim .
ba cǎ' wə́ ŋghə̌ mo kwɛ gaə́ ǎ bə́ cə́ŋnyə , ta' mma ê ghɔm
Nə́ nyàptə̀ bíŋ cyanyə mbǐnyə́ ghɔm gɔpna' .
Ǒ wə́ jɔ́ ê mtso myə́ kú ó .
Mcò' batə 2021 / 015 tyə̀' 09 nə̂ Fə̀fə̀ 2021 nə́ nə́ mà' gə̂ŋnyə́ nə̂ fà' něné .
Pə ghə dyə̀ sêsě pə̂ wə́ gaə́ gɔ̂pna' púa Addec kwítə́ wáp nə́ ghə gə́ mghɛzhí'tə dyə̂kwə̌ kə̂ píŋ bé dyə́ â hʉí pá' wáp cwəlɔ bó gə lə .
Ta' gû' nǝntǝ́ŋtǝ́ ŋkâp ntó' dǝŋdzǝ tyǝ̌' nǝ̂ Fǝfǝ ŋkǝ́m nǝ́ tyǝ̂' 30 nǝ́ Dzʉ̂'bvʉ nǝ̂ gu' yǝ á dzǝ áá
Mpa' Massa dzə́ŋnyə̀ tsə̌ŋnyə́ ghəŋlá' zhəŋŋkà' tə̂ biŋ bə nə sɔm tsʉ' dəmcà'á pə́ .
Pú nə̂ zhwǝ̌ mpú'kwͻp pyǝ gwyǝ́ nǝ́ bâp yap bǝ́ gǝ́m pyǝ ŋkǒ̂kô' fíŋ wáp pǝ́ cwǝ́ mdyǝ̂mdyǝ̌ .
Â bə́ nə́pîŋ nwə nyə́nyɔ́ - lə̀pʉə̀ - ghámtə̀ bəp bíí bə́ mfà' bə ǎ tyɔ̀ .
pú jɔ́ da' dəpa' ŋkɔ̂ yə̌ á ŋghə tsə́ cwəpuŋ nə́ zhyə̂nwə mo áá
nə́ lɔ̂mdyə ŋkaʼ 8 , ě píŋ gaə̌ núŋ tò e pə̂ daʼ taʼ ntʉ̌m Binkou , bə̌ gaə̌ ló téʼ .
Ghə̌ŋlá' Bînàm , Tsaə Fʉ̂'sàp 1 . 843 . 518 pɔ̀mnə̀ŋ , 13 . 892 km2 pú a 081 . 327 pəcwə̂ nə́ km2 .
Vǒmnɔm Já UNESCO tsə́mkwiŋ gùŋ gùŋ
Mtsʉʼfaʼ gwyə́ mghɛŋkáp wə́ jɔ́góʼ bî stʉ̌dyə́ .
Wáp kə nə̂ ghɔ nə̂ yap pə́ wə́ ŋwɛ́ nə́ páʼ wâp gɔ lə kwítə yə pú gɔ há á nə ghə̌ tsə̂ tsáp sé lə
mkwinyə́ghɔ̀m mcə̀ŋtə̀zhyə́fa' zhəŋ ntʉ́m Kamelûn , Afríka bǎ ntʉ́m guŋdə́mca'a
cwə yə̌ pyə̌ kə̂ níŋ pǎpcùŋ yəŋ ntʉ́m pípàcùŋ ǎ pú wə́ cə̂ŋ Hugues kə̀kɔ́
Taʼ ŋkɛmcoʼ nê ntútə́ bʉɔ̌ ghiŋ mfaʼ Dyə̂ ŋwâlâʼ Byâpgùŋ
Mjâpnwə bɔ́ ghə dɔknyə ŋkaʼ 20 gə́ ŋkaʼ 21 .
Pû dí láʼ ŋkwɔ́ʼ mdəŋ tsə́ é gaə̂kə̀ ?
A ghə̂ tamthə́ tínnyə̀ .
CamerounWeb ntwɔ́k wɔ̌ gaə̂ po yɔ́ cwəmcuŋ nám 8 bwǎdzʉ̂ nə Vision 4
Jʉɔjʉm tyə́ʼ nə́ hâ kam ŋwaʼnyə nəbé tâksi nə́ gûʼdzʉ̌ pú a dəŋ yə a shʉ́ʼ â gɔ ŋwâk bə́ tyə̂ʼ 15 nə́ Dzə̂tsə́ guŋ mguʼ awɛ́ .
Â daʼ ywə́ yə pə́ a ghə̂ pə zhyə́ nyə́nyɔ́ nə́pâʼ kə ghə tə̂ Vilʉ̂s ŋwâk Wuhan â ba tsʉʼ yə a kə́ fə́ m nə́ lə .
Â bó shə́ŋ gaə̂ gɛ mtyɔ̌ ták é nə́ŋ dú nə̂ gû'dzʉ̂ ě .
Pə gèŋnyə̀ Awaə Ɛskalie kə nə̂ yam tʉɛsdé bvu nə̂ sɔ́lám yə̂ŋ .
Poʼtə 1 - mtsʉʼfaʼ Nəmo Gûŋ bə á ghə
Tə fə́ pá' nwə yəŋ tʉ̌ sí á vəŋ mcǔ'tə̀ twɔ̂k thə́ monə̂ŋ jə bó ŋkʉɔ́ pə niyə́nyɔ́ .
thə́ mcùŋ mfa' myə̂ cwə kəlɔ́k nə̂tʉɔ ghə nə́ ŋkáp guŋ aa
Zhə̀ŋ nə́ pɔ̂m tsʉ cwə̂ .
A pó gɔ kwítə́ nə́ lɔ̂' pú a pə pɔptə́ gùŋ .
Da'gaə́ ywə́ yə ǎ wə́ bɔ́k á bə́ gaə̂ gaě cwə́ cɛ́ tǎ twɔ̌k tà' gu' ntʉ́m guŋ á .
Daʼ nə́ lə mfaʼnəsé guŋ gɔ́dzə mgʉʼʉ́ né gɔ té wɔ́kpə ntʉ́m góʼ mûywə́ mûywə́
yəŋ cò' sə́ kə́ nə̂ têm bə pú zhi nté mkətú' gwɛ́ a ghǎmbʉə́ə́ fà' nə́ cîcǐ nwə̀ bə wáp ghə̀ .
Â shyətə pôʼ NKomkána , taʼ pfaə́láʼ Yawude pɔmnəŋ pə́ ntʉ́m ó dó .
Nə́ tíŋtə mfaʼ msə̌ŋwì
Paul BIYA lə́ kó ntʉ̂m gɔ́pnaʼ páʼ ŋwǎláʼ kəlák ntsaə guŋ nə́ shwâgəfə 1968
Pú wə̂ kə̀m ê ŋkâp jʉ̀jʉ̀ dəŋ 9554 FCFA
Pǝ́ tyə̂' bǝ́ pú kě ntɑ́m mâmú hwǐ pú'kwͻp dǝ́ bɑ́p e gǝ́ mtͻ́ nə̂ dǝŋ yǝ pû jó yá nǝ́ yǝbͻͻ ghǝ̌ŋlá' lǝ .
Daʼgaə́ nwə kátə́ bə́ wə́ gíŋ kwaʼ pəpúŋ nə́ páʼ pú kə́ wə́ nə́ gɔm á pə́ .
Mcuŋ mɔ myə Brenda gap à bə pú yáp fóto é nə́ dəm """" BREF MAGAZINE , """" taʼ tsʉʼ nəshýnyə́ mcuŋ Brendà .
Pú nə ŋghə̌ gì sə́ŋsə̀ŋ Veronique katə̀ wə́ cəŋtə́ bétə wə yə á wə́ cyə́tə́ aa
Pó'o pú sɛ́ pɔ 60 yǝ pú sa'wáp lə 45 wə́ pǝ gəlísi pú 15 shyə̂ŋkà' .
Tsʉʼ yə á nə́ cwəlɔ á bə́ gaə́ pú níŋ é cɛ́ tə́ tí phənyə nə́ tyə̂ʼ 6 nə́ Shwâgə̀fə̀
Wâp gɔ nə́ pə̌ ghɔ sáʼshɛ cwəlɔ tə́m á mlǎʼ pú
"""" Kliaŋ yɔk lə̂ bó ŋkhʉɔ́ ŋkáp shâ'150 FCFa bí fə́ e e lə nə́ŋ bó shə́ŋ nə́ pê dêk .
Wáp kə̂ cwə́ pu myə̂ hə́ŋ ŋkɔ̌ pá' gaə̌ gɔ kwa dzə̂ ǎ pá' Raïssa lə̀ mtǎtə myə́ gɔ dzə aa
Â bə́ bǎyá guʼ lə́ tíŋtə gwɛ́ a 2500 bíŋ ŋkóʼpú gwɛ́ a pɔ 25000
Pə ghaptəgùŋ pú a pə mkətú' ná' fə́ Bamenda ghɔ́ɔ
ntʉ́m naknyə́ mciŋnyə yəŋ sîsǐ , ě wə́ dâ'tə bvò ŋwǎla' Paul Biya pa' dəŋdzə núŋpo gwyə́ ntʉ́m ntu gɔ̂pna' Kamerun
Marlɛ́nə́ Emvoutou hak tsə́ tsyə é wə́ báp nə́ ghə áá .
Páʼ Romeô nə gɔ́m á , yʉ́ né lə̂ daʼtə mə̂jyə bí Shaŋtál Ayísí tə́ e nə̂ ntʉɔ́ɔ́ .
tyə́ʼɔ , pú tə́ŋtə́ nwə awɛ́ : pú yɔ̂ dəŋ nkâp yə̌ á wə̂ cə́ŋ áá
Mcò' batə 2021 / 399 tyə̂' 06 nə̂ Fə̀fə̀ 2021 nə́ nə́ jáp mzhəŋ nə giŋ tsʉ' Zhí'tə̀ Və̀ Dyə̂ Kwě Duálá .
Nə́ ghə gaə̂ mghɔm mə́bʉə́ə́ ghé .
ǎ tə̂ bə́ nwə tuŋdyə́ pə́
Â nə́ŋ ghə́ pə́ gə̂ kə́ lə́ á mco' nə́ tsʉ́ """" Joseph Beti Assomo kámtə pó'o
Takpôʼ o ké nə̂ khətʉɔ́ 699040928 ; 655249724 .
KamərunWɛb sîsǐ pó'o bó ntútə́ nwə yə̌ŋ pú a Ekinɔx .
Union Africaine ŋkɔ̂ gaə́ pû tʉ́ pasəpɔ́ syap swɔp swɔp
Shûʼ shǎʼ 5847 nə́ FCFA bə́ 26 % nə̂ dəŋ Tsə́ Mkam guŋ yə á bə̂ yə́ shûʼ shǎʼ 22962 F CFA lə
Mcuŋ Ntâmdzə 15 ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
Fyə̂ gɔ fə́ nə́ Fʉ̂'bvʉ̀ 2018 kəm nə́ Ŋkə̂mghě 2020 .
Mcǔŋ kə nə̂ŋ bə́ yəŋ ntʉ̌m wáp lə nə̂ zhʉ bé ŋkáp .
Waə̌ nə̂ Maurice Kamto pû Owona Nguini bə́ wə́ gɔ́m nwə nyə́nyɔ́ ?
Pəla : Kaməlûn bə ǎ ghə mkɔ 240 bə mkɔ bɔ́ɔ ghàtə nə̂ zhyə tá ( Baŋtu , Səmi Baŋtu Sudanɛ ) , pú a 240 mghɔm gùŋ .
Pú ŋwaʼ nə́ ŋkhʉɔnəshə́ŋ gaə̂ : Tâ pǒ Tá Luc Leyi pú a cyə́ pɔ pyə́ wə́ góʼtə́ wɔ́ nə́ kwítə yɔ
dəŋdzə ŋwǎlaʼ Ntamtə Guŋ Kaməlûn
so é yə tə bə́ cɛ́ ǎ pə́ , François Meyong , né kə̂ ghɔ̀ kwî ŋkápə bɔ̂
mghɛzhyə̂ bə̂ shə́mcwə mfaʼ bâwaə̌lə́ tə́m â yə ntí . Mfaʼ zhyə̂ bə́ á póʼo .
Ǎ cəŋtə tʉɔ́ nə́paʼ pə́ Reckya Madougou tə́m cɛ́ tə́ pú bə́ jɔ́ lə .
Kə́ka ntʉ́m vó Otmo ( Ngumu )
A hâ gʉ'ʉ́ bí Lazare Atou
Dyə̂ pétâsǐ yáʼ nə́ nə́ lə tsə́mkam fáʼ a ghə̂ e lâktə 845 shûʼ shǎʼ .
Da'gaə́ bə ě fiŋ nə́ lə mco' Doguŋ fyə́ lə ?
A lə pə̌ nə́ Dzʉ̂ʼmkǒ 2014 VSS Tsʉfaʼ gwyə́ lû Yɔ̌ tamʉ́mfɔ́k Mojave nə́ batə 55 cʉ̌m nə́ nə́ foʼ nə́ tà .
Jwopshyə Nabila pû Nokolas Paez zhʉ́ pətsə́pó .
Bə a du nə̂ nwə mkùg mɔ́kpə̀
Ě kə̂ bə́ wə́ ŋwɛ́nyə ŋkuŋ la yə̌ lə̂lá' dɔ́mdyə́ tətyɛ' da'gaə́ wáp latə tsə́ mú
tə́ ně shúka pú a zhwyə̂ damnyə lamnyə bə́ shɔ́k bə shishá ghə dəpaʼ 25 %
zhyə́ gaə́ pû bə́ da' nə́ 30 % ntʉ́m guŋ yɔ́kpə
Ê gɔm bí gaə̂ : N də̌ yúʼ dɛ́tə́ . Á bə o ka ghə́ mdzo olə nə́ŋ gɔ́ láʼ sɔmtyə́ʼ pə́ Zomloʼo .
Gɔ́m teʼ gɔ́m pɔ sə́sə́ ; pədɔ̂k ŋkuŋ mnɔ̀m .
wáp kə̂ bə wáp ghɔ nə́ mà' là' pəpʉə́ə́ pá' wâp zhi gɔ lə .
Mnə̂dwɔ̀p myə wáp nwa á pə́ wə́ dá'tə́ gaə́ wâp gɔp kwi' swɔp pò .
wáp kě biŋ bə́ nə́ guʼ 2020 yəŋ gə́ â taʼ ywə́
Nə́ tûŋkwa nə́ símnə̂ bə́ faʼ bə́ Sinɛzhí Afrikɛ̂nə pə́ ntɔ́m teʼ
Pú wə́ tə́ byáp gaə̂ nwə nyə́nyɔ́ tə́m jʉm cwanwə yə̌ŋ .
CÚꞋTƏ GUŊ NƏ́ NWƏ HWÍTƏ̀
Borist Bertolt gɔm gaə́ á bə á cyə m nə́ mtɔnyə wə́ pə Gelísì , shu pú a Boko Haram gə́ nə́ hwu ŋkáp teʼ Kaməlûm lə píŋ gə sɔm ŋkáp .
Pû ŋkó mcú'tə̀ bɔɔ dé nwə nə́ mcǔtə̀ mntɔ̀kɔ́ mŋwǎlá' , mcǔtə̀ ŋkô pú a nə́ cyanə mkwə́tə̀ yə pú gaə lə .
Da' gaə́ nə́ tâk shu yə â bóo ntə́ŋ vo mə̂cwɔ́' mghɛzí'tə̀ dyə̌kwə̌ tə̂ sí pə́ .
bə́ mfa' tsyə́ miŋ kaməlûn
Ê gɔm gaə́ pú tə́ŋtə̀ cə́ŋ tə gə́m mcúŋ pɔ pə́tɔ̂ pú a tà' mjwǐ cìcə̀ pú .
Nə́ nyaptə bíŋ bə́ dé mfaʼ tsʉʼ sâʼ msə̌ŋwì
Pə Senegal pápfʉə̀ nə́ kə̂ ŋkwítə́ yə shinə .
Da' gaə̂ bəŋ pú a fəfa yǒ lə nə́ŋ tà' mò nə́ pú .
yɔ́ mnwə myə̌ á ghə n cə̌ŋ nə̂ ghə tsʉʼ faʼ ǎ mɔŋ gaə̌ hə́ŋ ntóʼ
pú lə̂ Paul BIYA gə́ gɛfaʼ ntə̂mguŋ ntsaə̂ guŋ cwə yə̌ é piŋ Paris áá
Politik nə̂ ŋwak nə tamtə wáp a lû bə wáp lě ntak nə fa' nyə́nyɔ́ tə tyə̌' .
gaə̌ wə́ dó bǐ pə guŋ PME / PMI gaə́ wáp hâ mnwə gɔ̂pnaʼ máp bǐ pyə́
Mcò' bàtə̀ 2014 / 222 tyə̂' 20 nə́ Dzʉ̂bvù 2014 nə ŋké tâdyə̌ lâ'lǎ'á Cyə́ fà' Kamərun ɛrlinə kɔrporasiɔŋ .
Ê bə́ thə́dzə nə́ mfaʼ gɔ̂pnaʼ myə á lé Nəmo Dôguŋ á páʼ poʼtə batə 5 pú 37 nə́ mcoʼ mɔ gɔm áá
pə zhwə̀ ě jə pə́ thə́ ká """" pá' e kwi' lə .
Ntwɔ̂shɛ Amungwa Tanyi ghɔm nwə́ nə́ pá' pû gəm mbhə̂shɛ pyə́ tə kwóp nə́ŋ síŋ wáp gaə́ e gɔ pútə́ wâp yə́ á wap pé gó' yə wáp jɔ́ lə .
Sô Paul Biya Swisə yə e lə cə̌ŋ nə́ hwə̂ é tə ywə́ lə kɔ̂
da'gaə́ pɔ pə̌ guŋ tísuŋ Kamelûn awɛ́ fíŋ nə̂ tsʉ́ pê mfa' mɔ́k tə lâm sɔ́sɔ́
tám gǎ thə́ tǎdyə̂ dwanə pú tâksi
Dəŋpe səkú nə́ ŋkwí ŋkǎp kə to lə̂ : Tɔ̂mnwə yə a kə tə̌m Səkú Cyəgwɛ Bweyà
Lazare Atou tə̌ wə́ cɔ́m pə́ nə̂kə́lə́ ě zhyə́ də́də́ŋ e púa nə́ pá' pə́ mo lə ywə́ nə́ é ghə̂ lə .
Pú kə̂ jɔ́ bvo ntâm fəbɔ Bafya klɔ̂p AyonPú kə̂ a Bâmbə pú sə́ thə̂ é e á wə́ dí
Nə́ tìŋtə̀ mtútə̀ gɔpna' .
Pû dəgʉ́ʼ jɔ́ mûsəm yəŋ nə̂ pəpúŋ pú a pɔmnəŋ páʼ Samʉɛ́l Etò , Koló Turê , Tá P kə Fabyo Kapelô lə̂ .
Pú lə̂ Gɛla'tə gɔ́ dyə̀fa' mkətú' gwə́ batə 1 Yàwùdè jo' é tǎ twɔ̂k gap pʉə́ə́
Ngɔh Ngɔh kam Maktsime Eko Eko e yáʼ bvʉ m nə̂ jʉm Mvondo Aylo
Nə̂kə́lə́ â mŋwə̂ tə jɔ́m páʼ nwə ghaʼcúŋ də tísuŋ Mfu lə
zhə̀ŋ nə́ pɔ́mtə̀ mvǒ .
gaə̌ fíŋ nə̂ nwə́ gwə̀ gaə̂ á bə́ ywə́ bə wə́ ghəŋtə ŋkǎp
Pəfoʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yaə á pé ŋkʉ́ʉ́ .
Gaə̂ gɔ nə́ miŋ m Tá Ŋwâlǎʼ ghɔm gaə́ ǎ ghámtə́ gaə́ bâwaə̌lə́ pɔ́mtə́ kətúʼ yə ê jwɔ́k gíŋ nə̂ yə thə́ lə
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ'fa' nə dé nwə́ nə mghɛ fà' gɔ .
Ywə́ yə a gə gaə́ Celestin Tawamba ghɔm gaə́ pə fa' dǒ pú ntʉ́ mbú nə́ nə́ kwə̂ noso .
Pəghapgǔŋ to taʼ mə́twâ shu msə̌ŋwi ntʉ́m Bwǐ .
nə̌ nəfo Lansana Conté pú gɔ níŋ ê cɛ nə́ boʼyɔ́m mŋwə̂
E lə̂ mceŋnyə stadə mo lə pə́ ntʉ́m ó .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' ŋwâlǎ' yə ê dé nwə nə́ Nə̀mò gùŋ , ŋwâlǎ'á msə̌ŋwì gɔ pə́ :
Pú lə̂ bó sá' Tâdyə̂ tsʉ' zhí'tə dyə̂tɔ̌m - dyə̂bvʉ̀ gɔ̂pna' kúŋ mkətú' yàwùdè bə pú cyanyə é néné pá' Ntwɔ̂shwɛ e gɔm lə .
Po cyá taʼ fǒto kə ciŋnyə shyəcyə bí pyə nə̂ Wasâp + 237 650 531 887 kə nə́ Ímê editor @ cemerounweb . com
Tâdyǝ̂ nyapbʉɔ̌cwǝ̂ pú kwípû e ghǝ ŋkǝdó' ba mcwɔ̌'fa' Gɛvǝ Hântɔ̌k gǝ́ Gɛfa' Ntǝ̂gùŋ
Tə fə́ Dzə̂mtɔ̌ 18 nə́ Dzə̌tsə́ 2020 wák nə̂ mcò' sə́ .
N də yǔʼ páʼ ywə́ shwɔ́ thə̂ á lə .
Samuel Eto'o wə́ nyáptə́ nə́ kaʼ pù é thə́ nə́ msàʼnyə̀ .
Bə pú fɛ́ núbà oraŋzhə e
Tə́ nə́ fəŋ dəpaʼ pə́ dí láʼ gɔ́ á dzə ntʉ́m guŋ yɔ́kpə
Mshúŋ lə̂ ŋkódyə́ mə́mjwî á gɔ́ ŋkaʼ mghâmsɔm nə́ pôk dyə̂ é .
Nwə stə́nɔ̀m : Malicka tényə́ ntúŋ pəyúʼshɛ pú a mghɔm tsə́nɔm bí Martin Camus
Pə́ CIRT bɔ́ɔ nə́ kə̂ ji gaə́ pú ló'nyə míŋ 12 000 mnə́ nə msə̌ŋwì .
pô yɔ́ ywə́ yə́ Biya ŋghə̀ nə́ gɛla'tə Maurice Kamto
Pú kə Fəládɛ̂ tyə́ʼmô də́ mcúŋ ntə́msim
Kolóna mcə́ŋgho ntʉ́m mtsə́ kə́lɔ́k
pô gɔtí yɔ́ ntʉ́m ntwɔ̂kjyə yəŋ mcùŋ mɔ́ŋ gaə̂
Dəŋ - nə́zhǐ wə́ bə́ 187 %
Pɔmnə̂ŋ gɔ bé tə́ kó ntʉ́m ghʉ́m yə Shinwâ né ntə́ŋ á tə́ tə́ŋ tɔ́kcyə .
pú cwə́tə́ síŋ Samuel Mvondo Ayolo ê ghɔm bî DGSN nə́ nə̂ cəŋtə dé mzhəŋ myə́
Pû sá' mkətú' bɔ̂ 3 bə wáp kə zhwə́ nə́ Sɔ̂gwîŋ 2020 pô 10 ntʉ́m lá' Ngarbuh .
Bə́ nə̂ pak batə yaə́tá e yɔ̂ yə fótò .
da'gə shə́ pɔ jɔ́ yabɔ̂ pa' ta' ywə́ tə ywə́
Pə̂ŋkǔ lə̂ tʉ̂m ŋwɛ́nyə̀ ŋwɛ̂nyə́ gó'tə́ bíŋ da'nyə Mə̂fò gùŋ .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' Gɛ mntɔkɔ́ nə́ mcyanyə̀ , cyə́ mcyanyə̌ Dôgǔŋ gɔ pə́ :
Pə̂ mə́kwɛ́ hə́ŋtə mnwə bî Malicka yə pú wə́ ŋkə́m é nwə á nə̂ cwěŋ gap yə̌ŋ
Pú lə zhwə̌ sôfəŋtamthə́ Mike Alsbury kwaʼ muʼ ntí .
Jʉm páʼ pú kə lwɔʼ wáp dyə́ tə́ pə́ nə pyáp á pú saʼshɛ pəbɛ̂ pə́pʉə́ bɔ́ɔ̌ tyə́ʼ ɔ 6 nə̂ Fəfə dyə̂sâʼzhɛ mghaʼshúŋ Dakâ
â bə́ Abdoulaye Pascal ŋkaʼ 20 , Dangwang Djakbe ŋkaʼ 20 Belbara Roland Bellé ŋkaʼ 21
gaə̌ bə́ gɛ̌pa' ta' pà' tyɔ' da'gə n dám fə́ də́ gə̌píŋkwəpa' fa'
Nə́ lê nwə nə́ mghɛ fa' ntʉ́m nəmo guŋ tə a cʉ́' pə́ pə sɔ̀k , pə khʉ́m tsʉ' pú a pə nɛ̂ cəŋ .
Tchuente Médard ji ŋghə̂ yá bíŋ bə́ bâyǎcwə yə̌ kɔ̂t ké è ǎ , mûpfʉ̌ tam cyə pú tâk ê nə́ŋ
Mkətú' ghə və̀ŋ mbɔ́kbɔ́k tsə́ nə́ mɔ mjʉɔjʉm mgù' .
Bé o kə̂ŋnyə bə é gɔ síŋ ó gaə́ é də gaə̌píŋ mo bɔ̂ fáʼá ba m gaə́ a tə̂ há yuywə́ yə á nə́ á təŋkuŋŋkúŋ pə́ .
Ajara Nchout ghə mghɛpə́ŋ təŋláʼ jyəŋkaʼ pyə mnyə̂ mâp jɛ́ á pú pá wáp pə̂ fě .
Gúŋ gɔ wə́ mkətú' séŋ gaə́ mú pí .
Pú ghǝ nǝ́ hâ mfa' myǝ pú cǝŋtǝ gǝ́ cwuŋ é á bí Mŋwâlâ' Ntǝ̂mguŋ ba m bí Mŋwâlâ' tǝghǝtsʉ'fa'
᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆Mkwɛ́ lə nə̂ kǒ Kamərun fə́ m gùŋ dzə̀nyə̀ .
"""" Pǒ də m RCA nə́ fa' po tə̂ də mnə́ pəlɛ á ghə mciŋnyə cyəcyə pfyə ntʉ́m mə̂lɔ̌mgʉgʉɔ́ nə́ mûywə́ ywə́ kə nwə yə pə́ po kó gə tsʉ̀'ʉ́ á pə́ .
Mfa' stadə Olembe wə́ jɔ́gó' .
Bə ǎ cʉ́' pə́ mûywə́ ě kó dyə́ é .
pâʼ pú ji ŋghə̂ ǎ , laʼnwə bɔ kə̂ nə̂ cyə lǎʼlaʼ zhyə̂
pú kə̂ tʉ́ mtsʉʼ nə́ ntɔ́k pɔmnəŋ bíŋ bá nwə ŋkuŋnyə cəŋnyəcəŋnyə tə̂ fə́ 2015 nə́ nə̂ yóʼ jyə bíí
Pə nə́ŋ bə́ jɔ́ pá ǎ shyə ntʉ́m bo'gwə́ mguŋ dzənyə̌ pə lə .
Mmə́kuʼ pydyə̂mmə́kuʼ Saŋtral Edéa kě gəm é .
tâmbɛ̂ nə́ yaə́ tsʉ' té ta' tunəvis ntʉ́m pʉə ê
cə́ŋtə ghɔ̂m Foŋdasion Ayah ntʉ́m ŋkʉɔ bǐ lâ'lǎ'
Brendá Biyâ bə́ wə́ shə́ŋ ŋkuŋnyə nyə́nyɔ́ .
Kamərun bə Gùŋ cicə̀ Afrika , ntʉ́m Gɔlfə Gine .
Wáp fà' gùŋ mfà' myə Dôgǔn há bí pú lə .
mkətû' Adamawa kə cyə̌ m nə́ mtìŋ pɔ cwəpùŋ yap gə́m wáp .
Nwɔʼ tsɔʼ bə́yə ó tʉɔnyə páswɔ̂ ó lə
Pû nə̂ ghəm vəŋ po tə kwóp bə́ hɔ́ mco' kam 9 nə́ Mco' mgùŋ guŋ nə̂ . . . . .
Minpostel gɔm gaə̂ tə ŋkə́m á tyə́ʼ ɔ Vietel kaməlûm ka kwé sɔmnwə nə̂ ŋwaʼnyə yə e kə cya bí i áá .
Tsʉ' tútə̀ ghɔm fəlaŋsí .
Field Mashal cya taʼ ŋkʉɔ bî Samuel Sako ba bí mtâdyə̂ msə̌ŋwi NOPITI gə́ Kobo 10 .
Mghɛcɛ́ pyə wáp zhí á cwə́ nə̂ tsʉ' pəpúŋ pú nə́ŋ bə́ cə́ŋtə́ gwím wáp nə pyəshə́ mghɛcɛ́ .
Pú kámtə́ gaə́ Awa Fonka Augustine Dôghə̌ŋlá' Bîman kə yɔ̂go'ó .
Pù gɔ tsə́ŋ NFC bank yə á bə́ hyppodrome â tyə̂' 25 sûnè
A pə́ wə́ nté lwɔ́k mnyə̂ pɔ pyǝ wáp dé nwə nə́ pəpúŋ monəŋ lǝ .
Nə́ntʉɔ Paul Biyà : Mcuŋ myə a fə́ Swîsə á ka pûŋ
Beatrice Elom pfʉ́ jʉm páʼ pú swɔpsyap nə́ é lə
Mo lə pfʉ́ dá gaə́ pú tî' vû múŋkʉ̂səm bə mətwâ tám é .
Pɔ́l Biyǎ tínnyə́ tə guŋ thə é ŋwáʼ ŋwaʼnyə bî Macron .
Lâʼlǎʼ wə́ gaə́ Martin Camus ló mhɔ dzə̌ pú bí gɛnwə Malicka
ŋwa'nyə putə wə́ dâ'tə ta' gɛfá' pípamcùŋ Anɛkdɔt
Ǎ pôʼ ba nə́ kəlasí , gâzə gə́ mɔ́k . Daʼdaʼ ba cǎʼ pú a mpaʼ kó nə́ .
Ê ghɔm gaə́ e ka é zhyə́ .
Tɔnyə wə́ pə gəlísì : mtsǒ Mŋwǎlǎʼ 33 nə̂ yoʼ pə USA
A kâm kwuà nə́ pəjwǐ pə́puə́ə́ .
Libong Li Likeng wə́ shə́ŋ nə́ miŋ pú a Danpullo
Kɔŋsɛyə Kɔŋstitʉsiɔnɛl ké hə́ŋtə̀ gaə́ """" yə̀ cwəpùŋ """" nə̂kə́lə́ mo yə ê bó hə́ŋtə́ á ka ghə tìŋ .
À bə pú yáp nə̂ bǔ ta' Tâdyə̂ mzhəŋ nə ŋkə́ká Dôgùŋ e pə́cwə́ gə́ kwîpǔ e pə́ dé nwə
Yousoufa pû yaouba gɔ lə pómnyə́ swɔptə Nə́ŋ zhwə́ má Nkanmogne nə́ŋ zhu tsə̂ tsyə́ .
Pû' bàtə̀ ghǎm nə́ m ghɔm pú a mŋkʉɔ SE
Pú kě níŋ pfə́ mo yə e kə pfʉ̌ á dyə̂ m pfə́ pɔ̀ .
Pə̂ bâyá tsʉʼfaʼ lə́ kə mo lə́ lə̂ tsə́mtɔ́ ŋkó ntʉ́m gùŋ
nə̂ pə́ bəŋnə́ ê wə sɔ́ lâm pá' mkətú' ghɔm áá
Wâp gɔm gaə́ é kyə́ʼ saja yə é nə dzʉ́m nə̂ é áá .
Mka pɔ́mtə́ mnɔm guŋ ntʉ́təŋláʼ - Ka pɔ́mtə́ mnɔm guŋ Bénwé - ka pɔ́mtə́ mnɔguŋ Búbánjídà - ka pɔ́mtə́ mnɔm guŋ Forô
Wáp mîŋ nə́ lə mfôtò pú a pǒ mâ tsʉ' zhí'tə̀ lə wáp ŋkə́ká jɔ́ mfà' pəŋkǔ mdyə̂ zhítə̀ .
Bʉɔ̌ ghəm pɔ dwɔ́ʼɔ́ : yɔ́ pəghə̌mpɔ̌ pɔ̌ . ( ŋaknyə cìŋnyə̀ )
Nə́pə̂ yáppú é lə̂ ŋkətʉʼ fə́ 2020 .
E kə̂ bə́ nə́ pəlóʼ Geliyâ yə pə Etázunî né kə̂ há ŋkáp nə́ áá .
A pə́ pôʼ bə́ wə́ shə́ŋ gaə́ pə tə́m nə̂ bvo kɔ də́ msâʼ sə́ ŋkó nə́
Dôgùŋ pú a jwí ě Chantal BIYA ghɔ sà'nyə̀ sɔdé hɔ 07 Dzʉ̂'mkǒ 2018 tisuŋ gɔ̂pna' mghɔmbʉə́ə́ Bastos Yawùdè .
Kolóna , ta' cwəcwəgho e lə pə́ gíŋtə́ dyə̂mluʼ Kamelûm
Pə ghaptəgǔŋ kě bə́ tyə̂' 13 nə Ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 tám msə́ŋwì Kaməlûn 7 kúmbo ( ghə̌ŋlá' zhəŋkà' bînam ) .
Pú gɔm ntʉ́m Səkú nə Jíʼtə́ mzhyə̂ Bʉɔ̌tsʉ̂ʼ Cǎʼ ( SJBTC )
pú kə̂ lə̀ kətú' yə̌ lǎ'lâ' ghə̀m é ǎ gɔ dyə̂kətú' Logbaba
Pə̂ŋkʉ̌ 'General NP PITY' ghap ciŋnyə shyəcyə nə́ shu Elak Okù
Pyə lə̂ ŋkwyátə́ é dyə̂ mkətú' nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ yə̂ŋ bə́ pyə bə də́ m nə́ pútə̀ mò .
Pû gɔ tó' nə́ làktə̀ Nkáp nə kwʉítə́ pə tə ghə bʉɔ́ tyə̂' 21 nə́ Dzʉ̂'bvù 2018 .
wáp pɔ pə́pʉə́ lə sû ŋkwɔ cɔ̂mdzə́nyə́ nə́ 23 Fəfə 2013
Wáp kə̂ gɔm bí tâmbɛ̂ pú jwî i gaə́ wáp há ŋkâ shǔʼ 2 yə ǎ bí pú áá
A lə̂ bə́ bwâdzʉ̌ bɔ̂ m bə́ wə́ fə́ m bə̂m paʼ Mesasí
Dyə́ mgho tʉ̌ ntə̌m nə ywə́ yə mo yə nwə gə é á gɔm lə .
nwə də̂lə̀ ghə ntwɔ̂kshɛ Alice Nkom yú' pəpúŋ pá' ě càmtə̀ bǐ pəvə̀mcùŋ wwcamerounwebcom
Pɔ pʉə́ə́ də̀m Kwɛ́ yɔ́ é .
Tə fə́́ páʼ pú kə yáp é dyə́ tə́ pə nə́ byáp á , Firmin Ngah Ndzana wə́ byáp gaə́ pú kê yə cwěŋshɛ
Mcò' batə 2021 / 396 tyə̂' 02 nə̂ Fə̀fə̀ 2021 nə zhə̂ŋ gɛ fà' kúŋ fà' .
Kɔ̂ bə́ ntîntí páʼ ntîntǐ mnəŋ mnwəsí mpaʼ ba mcəŋ
Mtìŋ : tsʉ' mkúŋ nə̂kə́lə́ ghə̂ŋlá' bɔ́ɔ bə́ pə pá' ghə̂ŋlá' Bînàm lə .
gə̌píŋ kwə́pá' bə́ ŋwa'nyə yə̌ mco'guŋ ghəŋtə ǎ tə́ tó' nə nə̂ kwə́ ta'pa'
Pû jɔ́ mka mnɔmnɔ guŋ myə gwyə́ páʼ kalamalwé ntʉ́m Kuseri lə
Ywǝ́ ye ntwɔ̂kshə é tɑ́ Marc Ndzouba yɔ́ pá' tǝ̀ ŋkɛ lǝ , nə̂kǝ́lǝ́ byà ka tᵾ́ .
Ŋkâpmfáʼgùŋ : mjyə gwyə̂ nə núʼmshwə pɔ lə ?
Po yɔ̂ wáp nə̂ tsʉ po lə̂ wáp gɔ́ ntap mə́kuʼ kə / bíŋ də wáp gɔ́ wə̂ pɛcoʼ yə a ka sák nə́ po á lə
Və piŋ cia mŋkhʉɔ̀ myə ǎ wə́ fə́ m ntʉ̌m Nə̀mò gùŋ lə .
Seidú Mbombó Njóyǎ wə́ gaə́ pú yáʼ shù .
tə́ ě wə́ dó bǐ mkəm gaə̂ wáp ghə nə́ ghəm mo dwɔ́'ɔ́ mìŋ ntʉ́m pápguŋ
Nwə̀ pá' pyə bɔ́ɔ á cəŋtə dá'tə ywə yə ǎ ba m̀ Yawùdè cyə́ lə .
Kə odit Koŋsupə gɔ ghɔ tə kəm yəŋ ntʉ̌m lə̂
E kə̂ bə́ wə́ jwɔ́ʼ shyə tə́ shyə kwà é .
Ernest Obama , bvò tǎdyə̂ Vision 4 , bə́ nə́ mməkwɛ̀t myə́ pútə̀ wə́ cwò' wáp lə̂
Kwíʼ nə́ koaciŋ gə́ zhíʼtə nə̂ taʼ guʼ tsʉʼ Səkûgwyə́ nə̂ Kwínyə pú a Nə́sê Europe
Fîŋ myə́ kə yɛ̌ é yɛ́ tə a nə̂ fɛ̌tə́ e lə̂ yə́ gɔ́ɔ́ .
nə̂pát tə́ bə́ pâ' pǒ ghɔm áá
Ŋwâlâʼ nə̂ntʉɔ kə yó ŋké cúʼtə Yawude nə́ gɔ́m páʼ pú wə́ dóʼ gho lə
Pú zhyə́ gaə̂ cwə dzʉ̌ tə̌ kribi bə́ wə́ búŋ nə́ mtyə̂' mɔ pə̀ .
pá' ê bə́ kətú' á e cə́ŋ nə́ tʉ̂ nwə nə́ kliaŋ yɔk nə kwə́ mbû myə́ """" pá' Tanyi Amungwa Ntwɔ̂shɛ Petiangma Michael Peghama ntútə́ lə .
Ê lə́ nə̂ zhǐʼtə́ bə́ búʼ guŋ mwaʼ awɛ́ a cyə̂ dəŋ səkú yá .
RDC gɔ tsú 152 shá'a shû' shú dolar pú nə́ŋ bə gɔ wúŋ tó' nə́ tê .
Tə pǒ mɔ́ktə́ gaə́ mo yə pú jáp é thə́ fa' bɔ́ɔ á gɔ lə fa' ghɔ dzə̀ .
KAM ŊWÂLÂꞋ MƏ́KUꞋ BYÂP GÙŊ
MDYƏ́MFAꞋ MYƏ Á LÉ PƏ PƏŊTHƏ́ LÂꞋLǍꞋ Á TÂDYƏ̂ E PƏ́ TAꞋ ŊWÂLÂꞋ MFAꞋ WƏ́ DÔGÙŊ
Pɔ pyə wáp gɔ fo'tə nə́ cyətə lwɔ' mco' á zhyə́ ywə́ yə ǎ wə́ byáp wáp lə .
GMghɔ̀m : Fəlaŋsí yə pɔ 70 % gɔm á pû Gəlísî yə pɔ 30 % gɔm â bə́ mghɔm guŋ ləpʉə̀
Mbɔ́ké dyə̂ fa' tâdyə̌ və mcuŋ bə pú cəŋtə ntútə́ ntʉ́m mzhəŋ nə sím ŋkâp Nə̀mò gùŋ .
Mcyə̂ gɔ pfyə vǎm é ê pfú bə pú cwɔ́ e tə̀cyə̀ .
Nə́ maʼnyə pú a nyə̂dwɔ̀p : pú lə á shu ntéŋ Mbarge Nguele
Denis Emilien Atangana mo yə nwə gə é yə̀ŋ cʉ̌m lə .
Mâp e lə tɔ̌k é gaə́ ǎ puŋ gaə́ é ké sô é sɔ́ʼ dyə́ dzʉ́ ywə́ .
Máʼ Chantal Biyâ ntíŋnyə́ tə dzə nə́ mfaʼ nə shwájyə nə́ Símnə́ ntʉ́m guŋ ba m ntʉ́ mguŋmgùŋ
Mə́cwɔ̂ʼ sâʼ Mpɛcoʼ mfaʼ ntʉ́m fɔ́k Emmanuel AMOUGOU Tâdyə̂ Etá Mazhɔ̂ Dôguŋ Dǒ é
ě há ba mtsǒ pɔ pyə̌ wáp ŋkwìtə é aa bî kətú'
Ê gɔ kwítə́ wáp nə́ faʼ mfaʼ myə wáp ŋkaʼnyə áá .
Nə́ kwyə́pnyə pəsáʼ mzhitə RDPC : pú ê dáʼ mzhəŋ myə́ .
Â bóó shə́ŋ gaə́ pú há fà' bí pə̂ŋkʉ̂sə̀m
Nwə́ lə̌ ghə shə́pɔ bə á cyə yaə́ə́ .
pú kô tyə̌'ə yú'shɛ mntwɔ̂kshɛ páp ghə́ŋtə̀ gaə̂ pú ná' tâk wáp pé
Kətû' nuŋ mo təkùŋkûŋ bə́ m dyə̂ cɛ̌ dômkətú' Mbouda .
kətú' kə̂ ghə̌ ta' áksidâŋ cyə bíŋ càm mjwǐ é pə́ tsʉ̌m
Kə mcô bə́ pə́ da' yə̂ shə́ pɔ̂ !
Camerounweb wə́ ntɔ́k wɔ́kpə gaə́ pə yɔ́ mcuŋ Equinɔx nə̂ mnam 8
pâʼ gɛshɛ kwɛ̂ ǎ , pə́ mo lə kəŋnyə́ gaə̂ Stanislas Ndonkou bə́ mo yə̌ é lə̂ há mcɔp bǐ Nadège Melingui pǔ mu ê áá
Ê ma' gə́ŋnyə́ nə́ŋ gə mzhə̀ŋ nə gaptə́ mcùŋ gɔ̂pna' ntʉ́m gùŋ ba mgùŋ dyə̀' .
Mkətú' pú am mghɛ fa' gɔ̂pna' kə̂ bə́ kwə pú a pəŋ pə zhwə́ pɔ̀ .
Madəlɛn gɔ pə́ tyə̂' 02 nə́ sûnè 2019 á pyáp tə̂ tâ fà' é ghɔ́ ɔ tə́ ě lə́ mú ŋkhʉ́ʉ́ .
ǎ ghə taʼ guʼ páʼ gaə̂ nwə́ mhwə ǎ daʼgaə́ mjwǐ a pé nê wə́ dzʉ pé ya bɔ́ɔ́ tyə́ʼɔ
Pû gɔ lə tà' gù' nə cə́ŋ wáp tə́ cwə́ ghə̀m wáp .
Pə zhyə gaə́ poá Kaməlûn bə wáp ná' zhyə́ ghə̀ŋ nwə̀ da'gaə́ wáp tə̂ bə́ ŋkʉkʉɔ̀ pə̀ .
Dyə̂fa' nə dáktə ntʉ́m mtsʉ'fa' mkǎmgùŋ .
Ntə́mdyə̂ myə̂ bə́ nə́ cwajyə nə́ Símnə́ ba nə́ pə̂ dé mghɛgho yá
Nə́ tìŋtə mtsʉ' fà' tútə ntʉ́m mdyə̌ fà' gɔpna' .
Ê gɔ yɔ́ gaə́ mo yə̌ŋ gɔ pənyə Kaməlûn .
Nə́ maʼnyə pú a nyə̂dwɔ̀p : Mbarge Nguele pútə́ mmə́kuʼ ŋkúŋ
A cwə́ m̀ pá' yə pú lə̂ bô shə́ŋ nə tə̂ŋ càm lə wáp bə́ pə jyɔjʉ̀m ghɛ cɛ̂ màmà pyə́ pú zhwə́ wáp Kamərun lə .
Bə́ jú' bi dyə̂ fà' dwɔ̀' cam gʉə̂ Nə̀mò gùŋ .
mûdaʼ dyə̂ pətájyəguŋ sɔʼ ŋkwítə dyə̂pəŋthə́lǎʼlâʼ
nə̂nwə shisha ta' cʉ̌m ba hə́ dəŋ gǔdron dəpaʼ ŋkhə
Mghɛfǎʼ nə̂ yǔʼ paʼ mdêk tɔ̂ á wə́ pfyə̂ də̌m pú
ntʉ́m mkwɛnyə là'lǎ' , nə̂ yɔ̂ ywə́ wə́ ghàptə̀
Lənə́si kolóna bə́ á kəlɔ́k
Páʼ mtwɔ̂kshɛ nə gɔ́m nwə nə́ mûmjwǐ yəŋ á , nə́ nə̂ŋ Esther tə̂ ŋkwɛ gaə́ pú yáʼ nə́ hə̂n é mnwə myə pú ŋkəm é á pə́ .
A tamtə wɛ́ bə́ mcò' mə́tá pú à mzhə̀m mcò' pfʉə̀ .
Guŋ pɔ pyə wáp lə ghɔ lɔ́mdyə́ Chantál pû Romeo Dika á pfʉ́tə́ awɛ́ .
Mo yɔ̂ páʼ pú jwə́ mo kə hɔ́ mcoʼ á bə́ tə tû bə pú gɔ́ pɔ́nyə́si yáp â kwiywə́
Tâdyə̌ dyə̌ càm .
Ntɛŋkáp wə́ ntú ŋkwa ŋgə̂ŋnyətsʉʼcwə
Pú kə̂ jáʼ thə́ bvo ntâm fəbɔ Ayonh à Mbam e pə́ wə́ dí
dí fɔ̂kdzʉ̌ Francine Claire Beyala síŋ â gaə̂ pú yɔ́ ta' pfə́mo ntʉ́m tà'shyə
Mnwə bə é píŋ ŋkwíʼ bíŋ dzə̌ mə́kuʼ shə́ŋ mcuŋ ba dzə̂ fyə tɔmtɔ̂mʼ mshɛ
Gɔ̂pnaʼ kə nə́ 2019 sím ŋkáp shûʼshǎʼ 5847 F CFA .
Pfə́láʼ Mbám gə́ inúbǔ yaə á ntʉ́m mnwə̀
Sɔm mǒ bə́ e ka píŋ gə də́də̂ŋ nə séŋ kaməlûn pá' e gɔ ghiŋ lə .
Shyə̂ a lə ŋwǎkə́ ŋ kó twɔ̂ʼdyə̌ bú mdzə̂ mə̌ níŋ kwɔp .
Nwəkə́ po á Kaməlûm lə pə́ ŋkúŋ nə́ hə́ŋtə gə̌píŋ kwə́paʼ bí gɔ̂pǎʼ ?
Pɔmnə̂ŋ ne mpfʉ́ yá .
É fʉ bvo mə́ghap e USA də́ shûʼ 38 bhə́nyə́ ŋkó muʼ go á Kaməlûm .
Paul Biya gɔtí píŋ gaə́ pú swɔp syàp nə́ é á ?
E ghə̂ gaə́ byâptsʉʼ ghɔ́ɔ́ a cʉ́ wáppú sôfaʼ e yə e lə̂ bə́ daʼtə jyə lə
Hee ! lúŋgá msɛ̂ ŋkó 1500 tə́ fə́ sóó ?
po pyə́ né kə̂ ŋkhʉ̀ dʉ̌ síŋ ê gaə́ tá yáp tə bə́ dyə̂ ǎ tə́ fə́ sasidɛ
Mcuŋ Dzə̂dzə tyə̂' 14 nə́ Ŋkə̂mbiyɛ́ 2021
E tə̂ bap nə́ miŋ nə́ yəŋ dhə pə́ .
lǎtə guŋ Kaməlûn sənyə bə́ pə̂mtə́ guŋ Kaməlûn nə́ gûʼ 1972
Cwə nə fà' - Bʉlətiŋ batə̀ 59
E kə tâm ghotʉ́m tə á cwə́ də é gɔ́ ghɔ .
Â bə́ ǎ ghə mdyə̂fa' mə́ntá .
A cwə́ mpá' Massamba zhʉ̀ nə́ gɔ dwɔ́k dyə̂ mlù' pə́ tə e zhyə́ lə .
kɔ̂t təŋlá' kə́ŋshyə̂ dú nə́ ghɔm gaə́ pú nə́ŋ wáp tə́ bə́ jɔ́
Mò yə pú kə piŋ bó tə́ nu' é təkúŋkûŋ á kə bə múmjwǐ gu' 12 Babaju .
Mfaʼ ŋwâlâʼ mə́kuʼ byâp guŋ yə ê bə́ ŋwâlâʼ foguŋ â bə́
Mfaʼ nəbɔ́mtə́ hwítə Nəmo gùŋ : yɔ́ ywə́ yə a níŋ ŋwɛ́nyə ntʉ́m mtʉ́m ófísà BIR á yə̌ŋ
Nuvɛ́l ɛspresyon nubà 5477
msə̀m Kamelûm kuŋ shisha té'
Boʼyɔ̂mpɔ̂ gɔm gaə́ mo yəŋ kə̂ bə é ghə mkamcáʼ ntʉ́m tísuŋ tə á yɔ́m
Cî ma yə̌ŋ lə pó o giŋ nə́ mcò' bvù'sǐ 2016 .
Tá Paul ATANGA NJI Tâdyə̂ Cúʼtə Guŋ nə́ Nwə Hwítə̀
Yɔ́ dzə mghɔm ntwɔ̂kshɛ Alice Nkom mɔ̌ .
Pú kə yó ntútə́ guŋ mbínyə́ faʼ tsɔ bí pə tsʉ́ʼcáʼ
Tá Nginya Nginya OscarMarcel ( Mle 571 535 - F ) Tə́ŋtə̀ dəŋdzə zhə̀ŋ bə e ka sɔ́' fà' .
1 dúla bə 50253 CFA ( nə́ 19 Dzə̂biyɛ́ 2013 )
Mo yəŋ sɛ́ gaə́ pú bo nə̂ lə wáp yɔ gó' bə́ shə́ŋ nə́ nə sám shwə yáp .
Pyə̂ ntəla nə́ lóʼnyə báʼghɔm nə́ mɔmnyə́ myə pô shya lə .
Á bə é piŋ gə́ mgó shyə pə́ khʉ́m nə́ gɔ .
Ŋwâlǎʼ kəlâk dwɔʼcam Dôguŋ Ferdinand NGOH NGOH lə gʉɔ Dôguŋ tâdyə̂ SEM ntʉ́m nəmo páʼ Dôguŋ shwi bí í áá
Nə́ tʉ̂ pǔ nə́ mlɔ̌ktà pú a mtsʉ' mghɛ gho .
Mcò' batə 2021 / 400 tyə̂' 06 nə̂ Fə̀fə̀ 2021 nə́ nə́ jáp mzhəŋ nə giŋ tsʉ' Zhí'tə̀ Və̀ Dyə̂ Kwě Caŋ .
Pəbɛ̂ bɔ̂ pə́pʉə́ ŋkûŋ go á Gabɔ̂ŋ tə á sí nə́ŋ bə́ wə́ sʉ́m nə́ kô é .
pú kó nə́ cú'tə pú a ntwɔ̂'mcuŋ yə́ŋ píŋ sɛ̂ nwə tâksi
Mtsyə̌ Dwɔ'càm lâlǎ'á Nə̀mò gùŋ ( sgpr ) lə kwǐ' tám tə yǎ' bí pú .
Mo lə pfʉ́ dá gaə́ pú tî' vû múŋkʉ̂səm bə mətwâ tám é .
mûywə́ mjwǐ bə́ wə́ zhʉ̌zhʉ́m cwəlɔ̂
Dəŋdzə mcǔŋ síŋ wɔ́kpə gaə́ â bə́ mcûŋ bə pú pé wáp gaə́ wáp sɔ́g faʼ bɔ̂kbɔ́k nwə bɔ́ɔ́
msya mghɔm ta' tǎdyə̂ dyə̂cyə́cyə́ nə́ mnwə núŋ mo Martin Camus
Ě gɔm gaə́ mjwǐ e yə̌ é kə̂ bə́ é pfaə́ bapgǔ ntǒntô pǔ mu yáp mɔkcʉ́ ǎ kə̂ cəŋ nə̂ há yaə́
Pə pɔ́p tsʉ' kə tɔ̂mnwə̀ nə̂ Kǎmgùŋ .
Né Kwə́ Msaŋtralə Tɛrmik .
Ê bìŋ ŋkó gùŋ mcǔtə́ mŋwǎlâ' wɛ́ yə dyə̂ dwɔ' càm gʉə́ Nəmò gǔŋ Nké lə . .
Bʉɔ̌pê yə̂ŋ gɔ lê ba CDI daʼdaʼ nə́ guŋ mtəŋláʼ 10 awɛ́ .
Pô tyə́' ɔ bó shə́ŋ gaə̂ guŋ poá Kaməlûn awɛ́ kó zhʉ̂m po .
Â bə́ ywə́ bə á tlə cyə̌ Malî mcʉ̌m bʉə́ə́ nə̂ 2012 páʼ msə̌ŋwi lə pǐ sɔʼ gə́ shu nəkwí kwɔʼ áá
Ě gə́ """" ê gɔ té gú' kwə́ gùŋ Kamərun nə̂ kùŋnyə́ nyə́nyɔ́ gə fà' nə sé .
Â taʼ gap páʼ vʉ̌ go lə shyə gaə́ a ghɔmnwə nə́ mə̂lɔ̌mgəgʉɔ́ .
Dəŋdzə mə̂gə̌sam kə ghə̂ pe shûʼ 10 F CFA .
Á gɔ pə́ dəŋdzə tyə̌ʼ yə pú gɔ sáʼshɛ Martin Camu á mghɛshɛ tíŋnyə́ jʉm pʉə́ə́
Taʼ mə̂jwǐ wə́ dáʼ mə́kwɛ́ Eric Christian Nya gaə́ ě nuŋ dhə̂ e ( ciŋyə shyəcyə )
Ciŋnyə shyəcyə yə̌ŋ wáp dáʼtə́ gaə́ ě pə́ wə́ nə́ŋ bə́ â ntʉɔ̀
Cabral Libii ghɔm msya nə̂ stadə Olembe
Pú kǝ nə̂ tǒ' nǝ́ tǝ́ŋtǝ̀ gúŋ zhyǝ́ gaǝ́ ɑ́ bǝ pú zhi gǝm é pǝ́ nə̂ tiŋ nwǝ̀ yǝ̌ŋ .
Ě tǎtə gaə̂ mú è bə́ la' guŋ mcwə awɛ́ hə́ŋ ŋká pəkamsi , â ywə́ yá ghə é kwɛ́ gaə̂ sə̀m lɔ́k mnyə́ myə́
ŋkwîntɛ́ nə̂ və tsó dyə̂ cú'tə mtâfa' nuba E17 / 2018
Pû sə́ mtâksi mtsʉʼfaʼ tə̂ tyə́ʼ 15 kûʼ nə́ bǎyá ŋwə́ lə́
pəghɛ̌mbo pyə́ kə̂ ghəm ê pə́ tsʉʼʉ́ gɔ́ dwɔʼ
Ŋwaʼnyə tsə̂ yə cwə̀pùŋ : pú cya taʼ 'maŋdâ nəsɔ́ʼɔ́' bí Rébecca Enonchong
Dé nwə nə́ tsə́tə̀ mkéywə́ ntútə̀ tǔtə pú a mcúŋtə̀ gɔpna yə́ pú gə mdyə̌fa' gɔpna' lə .
Yə̌ŋ bə́ ta' guŋ ntàmtə̀ .
Shaŋtá Ayísí jwopshyə .
pú kê níŋ ba Remy cɛ̂
Ywǝ́ bə ǎ cwǝ́ tǝ mo jɔ́ kamǝlûm .
Ayísí Ledʉ̂k kə swâdzə́ nə́ fə̂ e yə mjwǐ bí lâʼlǎʼ gɔ́m m pûʼ gəŋ thə́ gaə́ ě lə nə́ cətə piŋ dɔ́k shwə é .
Â tsʉ pè nə̂ mcò' Kamerun .
Ǒ wə́ jɔ́ é nə́ sə̂ é bə é ghə gwɛ́ a ŋkaʼ 30 .
Ě hə nə̂ ghɔ m sim ták pɔ ta' twɔ̂ʼdyə̌ pyə́ dyə́ həŋ phə́nyə́ pə́ ntʉ́m nàm pʉə́ə́ fɔ́kdzʉ̌
tâm ku' nə̂ níŋ ya ntʉ́m nwə dəpa' dêlě
Stadə yə pû gɔ́ tí tám deŋdzə balɔŋ nə cwɔ́' Kup Afrika mguŋ mguŋ á ka wɛ mí bə ǎ nə́ŋ cʉ́' da' mŋwə́ tɔ̂ á pú tó lə̀ŋtə̀ .
Dyə̂fa' nə tə́m mghɛfa' Nəmo guŋ fà'
Elysé tə̌ cwəlɔ bó gɔ́ tá' nə́ e nə́ŋ pə́ guŋ mgǔ' sí bə pú té nə̂ shu tsʉ́dyə́ .
Kə́ka vǒ Otomo ( Ngumu ) .
fə̂fa ntə̂mnam yə̌ fo guŋ wə̂ gɔm ǎ kam ntîtǐ mnwə ŋkhə̌ŋkhə̂ pwa guŋ mkɔ̌m awɛ́
Pû gɔ tí nə́ 13 Fəfə tyə́ʼmô tə́ zhyə́ ghɔm màmà .
Mghɛ fà' tsʉ' fà' bɔ́ɔ lə̂ bə wáp cwɔ́ MedarTchuenté tə fə́ŋ é sí .
Pú bó sá' wáp kûŋ mkətú' Yawùdè .
Múkʉ̌sə̀m Tiomo Sony Anderson kə̀ gúŋ bí mfêŋ myə́ .
Pú lə̂ bə́ tsɔ'ɔ bə́ nté pó fə́ nə́ shâ' 10 kə́m nə́ shâ' 50 bə́ dé nə̂ də̀ŋ tsʉ́m .
Kwɔtə cúʼtə nəjóʼ mfaʼ 2020 nə́ yɔ̌mtɔ́kə́ŋshyə Kribì kə kǒ nə̂ gapdzʉ́ dzə̀ .
Sə̌ŋwì Amédée Tétang kə̂ pfú tyə̂' 13 nə́ Ŋkə̂mbiyɛ́ a cyə̂ tyə̂' tá táp e ntʉ́m zhʉ̌m é Poá Kaməlûn bó dɔ̂ gaə̂ shù Noso míí pá' camerounweb lə̂ bó ntátə́ lə .
Pú lə fóto momsuŋ tə koʼdzə́ nə́ é shyányə́ ɛŋtɛrnɛt pôʼ nə́ nwə taʼ pǔʼ mɛ̂shə̀ .
Wáp nə̂ tâm mə̂jə̀ RCA á fa' mfà' myə wáp ntə́mdyə́ nə́ á bə pú cwadzʉ́ séŋ wáp pá' wâp gɔ tʉ́ mkwə máp lə .
pâʼ ǎ bə́ pú a sɔ̂ dəŋpe , pú fiŋ nə̂ kwiʼ sì bə̌m nə̂ tsʉ̂
Nə́ sɛ̂ nə́ ɛŋstitʉsiɔŋ wúŋ mi .
Â bə pú kě jwə́ mpacoʼ pə́pʉə́ mtʉ̂ʼ ápta mɔ́de nə́ dɔ́ mídələwɔ̂k ntap mə́kuʼ zavyɔ̂ŋ
Nwə jʉ kâktə̀ : Páʼ pú kə̂ ghə tə́ gə́m Cabral Libii Fəlaŋsí áá ( ciŋnyə shyəcyə ) .
pə́ tə̂ cwɔ' , fəŋmətwa kə̂ ghɔ dzə pǔ sɛ́ghɔm tsyə́ pá' Alex ghɔm áá
gənwə nə́ dyə̂ kɛlák Dôgùŋ
Tá Mbozo'o Medjo Guy Joseph ( Mle 599 417 - J ) kətú' batə mzhə̀ŋ bʉə́ə́ bə e ka sɔ́' fà' .
Pɔ pyə wâp ntíŋnyə́ nə́ mfaʼ ntʉ́m dyə́ á ghə nə́ tíŋnyə nə́ bəyá faʼ yə pú ghó wáp
Ta' mo nə pú kê pfʉ́ ntʉ́m bəŋ bə á kwyátə́ é cəcə shyə .
Vʉ̌ Wes Madíkò : mtyə̌ʼ vʉ́ mɔ̌ .
Ceŋnyə́ cyəcyə : cəŋnyə nə dá'tə́ cwə nə há mtìŋ .
Mnaoudǎ tí dəŋdzə tyə̌ʼ Mə́cwɔ̂ʼ tsʉʼ Sâʼ Bɔ̂kbɔ́k nwə̀ MBN
Mcùŋ tyə̂' 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
nə́ nə̂ zhyə́ nə́ pyə́ʼ sháŋ , 1xBet tutə́ pâʼ á cyətə áá
Dyə̂fa' nə ntə́m mŋwálá' guŋ fà' .
Nwə yə̌ŋ wə́ bə́ kwaʼ pî gwyə́ bí jwopshyə mu e Kaməlûm yə ê shwə́ Afrik du Sud .
Yûʼpəpúŋ kě jí pə̂tʉɔ yə pɔmnə̂ŋ bə́ nə́ áá .
ě faʼ pâʼ mcoʼguŋgwyə hə́ŋtə́ áá
Ǎ bə́ á mtsʉ̂ʼ 08 nə́dɔ́ 09 nə́ Fəfə tə́ bɔ̂kbɔ́k nwə ntə́m .
mcǔŋ zhwə́pɔ dzə̂mtɔ̌ 2 dzʉ̂'bvʉ̀ 2021
Denis Emilien Atangana mo yə nwə gə é yə̀ŋ cʉ̌m lə .
Ě nə̂ ghə̀ pó'ò cəŋtə gɔ̀m gaə́ nɔmtə̀má' guŋ Paul Biya né bə́ wə́ cə́ŋ nə̂ ghɔmtə̀ pǔ fə̂ é yəNiger
Mntʉ̌m mco' bə pú nə́ŋ shə́ŋtə jápnt
Ǎ tyə́ ɔ bə nə́ lə mghəmfaʼ pɔ 25 000 pyə n də ghɔm á pə̀mtə̀
da'gaə́ Tchuente Médard cwə́ tə ŋkhʉ̌ , pú lə̂ píŋ jɔ́ ê
N tê nyə́ bə́ gɔ́ nə hɛ é
"""" Ra dɛzarshivə """" Arol ketch tátə gə pə́tyə́' pú lə̂ zhwə́ mó mtsʉ́'ʉ tursdɛ 7 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ tám fradɛ 8 nə Dzʉ̂'bvʉ̀ 1979 .
Frodolin Nke náʼ ŋkám Kolonɛ́l Bamkoui teʼ a ka pûŋ
ǎ bə́ sya sə́ yə̌ pú ghɔm gaə́ msə̂ŋwi Kaməlûm zhyə ywə́ nə̂ áá
pə́ a kwítə m kə́ nə́ nə́ lê bʉɔ̌tsʉ̂ yəŋ ywə́ ?
Pɔ pə́tɔ̂ ntʉ́m mə̂kuʼ nwəsáʼ gɔ lə kwaʼ msə́sávʉ́ ghiŋtə ntʉ́m tísuŋ cə́ŋŋkáp .
Â bə é cyə m nə̂ mfaʼ myə́ bvə́ tsô tsyə́ dzə̌ boʼyɔ̂m pəmə́cwɔ̂ʼ jwopshyə .
Nə́ pá' pú wə́ dwɔ́' mcò' myə a fə́ mcútə bɔ́ɔ lə .
Pə náʼ gɔ́mnwə cwəlɔ m nə́ mɔ̂k ŋkyəʼkyəʼ
Pɔ́ Otonɔ̂m Dwǎlá tə́m dəŋdzə Kaməlûm .
O nə́ŋ bə́ fá' deŋdeŋ tə' pú a Dôguŋ pú tʉ̂ mynə́ nô tə' nə́ŋ shə́ŋ nə́ zhwə̂ ó .
Ŋwâlǎ' Dwɔ̀'càm lâlǎ'á Nəmo gǔŋ Ferdinand NGOH NGOH píŋ yɔ̂ nə̂ tsǒ Dôgùŋ Paul BIYA
Yɔ́ páʼ pə̂ gɔ nə faʼ á yə̌ŋ
nə̂ ghə tísuŋ duala pə́ dɔ̂lɔ̌
Nə̌ ŋkə́mmghě 2020 mkət́ú' yák ŋkó dyə́ é kûŋlǎ' Nkɔlbisɔn gə́m é gaə́ pú a pə ghaptə̀ guŋ ŋkwə̀ .
Â gɔ cwə́ nə̂ mǐŋ pú ké gaə́ Goevic bə é ghə cwə nə hámcuŋ Kaməlûm
Waə̂ gɔ lóʼ shu nə̂ yap tsʉʼ ʉ́ ?
Mo yə nwə gə é á bə ě ghə mvə́vhə́ nə́ nə́ è nə̂ deŋ yə pú cwɔ́ é lə .
Mú' kətú' kə ghɔ̌m bí pyə gaə́ pyə pɔ́m tə' nə̂kə́lə́ pú bə́ wə́ si wɔ́k .
A pə̂ ywə́ yə vəŋ poá Kamərun bóo shə́ŋ cwəlɔ .
jwopshyə Níka yə é bə́ bvo mə̂ghap Longue Longue á cɛ́ Dubaî dó gaə́ pú kwítə́ é .
nɔmtə́má' guŋ pú Chantal Biya lû Yàwùdè
Pɔ cwəpuŋ pápfʉə̀ mbǔ mkətú' tə fə́ fɔ̂kdzʉ̌ yǒ .
Esther Memadi yə pú kə cya é dyə̂shɛ á pú pə́ fɔ̂kdzʉ̌ mɔ́dé ɔ nə́ŋ é tə́ pə á nə́ byáp pú a mo yə pú kə pə̌mtə́ ŋké tsô tsáppú é áa
Zhəŋmfaʼ nəjíʼtə́ mghɔmguŋ mə́bʉə́ə́
Nə́ nyaptə cə́nyə̀ nə̂ shyə a zhʉ́a há mɔ́k dɔ́k .
Pú pîŋ fə́ nə́ ŋwɛ́nyə̀ yə̌ŋ ntó' nə́ ghàp mpù'ú .
Pə̌ wə́ kwyə́pnyə́ á gaə̂zhyə nə́ŋ bə́ wə́ mɔ́ktə́ gaə́ pə́ a cwə́ ntə́m ywə́
Nə́ghɔ Paul Biya gɔ há bí nə́ hwítə nwə khəkhə
Ě wə́ ŋkhə́ŋnyə́ mnwə myə pú wə́ ŋkə́m é á daʼgaə́ pəkónyə́ é lə pə́ wə́ jú .
kətú' wə́ cə́ŋ Keugo Hugues pə́ tə yɔ é
Pú lə nə̂ zhi nə́ tə́ŋtə nwə bíŋ gə cwə yə mə́kuʼ bə́ shə́ŋ mcuŋ á e píŋ gaə́ yʉ́ né faʼ pôʼ
Bə gaə̌ yɔ́ gaə́ gaə́ gɔ ghiŋ á mkwə tə kəm láʼ m Mbala 2
Ě pya pɔ pyə wáp wə́ shə́ŋ páwa á Malî .
bə̂ tam yə̌ é cwə Kaməlûn nə́ guʼ sɔmbʉə́ə́ miŋ tǎdyə̂ shəŋguŋtə́m Saŋtrafrika
Tə ŋkə́m cwəlɔ pú yaə̌ á tə zhjyə̌ pɔ pyə wáp kə foʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yəŋ â ba sɔm cam ka ghɔ́m gaə́ wáp zhyə́ nwə nə́
Kaməlúmweb há ntîntǐ mjyə bî mtsʉʼfaʼ nə́ nə bhə́ mfaʼ máp bí pɔmnə̀ŋ
SERAK ntúkwa nə́ mcyəyaʼ , ntîntǐ góʼ pú a gho Símnə́
BɄƆ́ PYÂP PFƏ́LÁꞋ DÔGÙŊ
dəŋ kílumíta yə̌ pú ghǐŋ a cwɔptə kuʼ 1171
Shu ntʉ̌m dyə́ gɔ pə̂ bǎ tʉ́ sí .
Pú pə cìcə̂ pú dzɔ́p tà' támbɛ bə ě ghə gwɛ́ a ŋka' mghǎmntɔ̀kɔ́ .
Fridolin Nke wə́ ntátə́ nwə nə́ cwə̂ e dyə̂cɛ̌ SEMIL
Â tə́m jʉ̌m pyə píŋ ntóʼ nə́ və mtsó pətsʉ́ʼcáʼ
"""" A lə̂ bə́ cwə bɔɔ bə gaə̌ kwipnyə́ .
Tɛ́mtɔ́tǝ́m bǝ́ nǝ́ yô mtɔ̌ tǝ́m nǝ́ ŋkó kǝ nǝ́ ghɔ tǝ́m fíŋ mtɔ́ lǝ̂
Dyə̂ Guŋ mfaʼ nəbɔ́mtə́ Hwítə̀ Gùŋ nə́ mfaʼ gɔ̂pnaʼ myə á lé é áá
Mcǔŋ gaə́ táp e kə sɔ̌k vû mú e kə́kɔ́ a cyə̂ tyə̂' tá é cə́ kə̂ŋ tsyə́ .
Kamtɛ́l bafia Volé bɔ̂ Evolʉ́shyɔ̌ŋ tə́ dzəŋdzə Kaməlûm .
Cwə̌ wə́ mí nə́ ultimatûm yə ONG kə hǎ bí Atanga Nji áá
Tə cwə́pəpúŋ pú a kɔ̂ jaə cəcə̌ pə lə́ ?
Tsʉ' fə̂ : Lə Finaŋsié dafrik .
Wáp nyáptə mzhəŋfaʼ ták nə̂ bǔ pətəzhyə̌mcoʼ pə́pʉə́ bə wáp tʉɔ nə́ ntî mfaʼ bɔ́ɔ́ .
Kaməlúm tə́ŋ Egípto tə̌ŋ tə wáp á wə́ shə́ŋ nə́ tsʉ̂ʼcǎʼ , gə́ mfaʼ gɔ̂pnaʼ bíŋ ŋkwə́ mtsʉʼfaʼ nə də́ tsə́tsʉ́ nyâp shə́ .
kəlɔ́k bə́ nə̂ nwə dəm kôdyə̂
pú lə̂ tútə́ ŋwa'nyə yə̌ŋ nə́ gəlísì , jâmà bǎ hebəle
Tsʉ' fə̂ : La Nuvɛl ɛxpresiɔŋ
ě dzaə́tə́ cam pəfíʼshɛ gwyə́ tə́ cɔ́mtso mghɛcɛ́
Tsʉ' nə dé mzhə̀ŋ pú a mtsô nə̂ bǔ Gɛ Kê bə ě ghə kwîpǔ pə́tá .
Múʼ mnwə démfaʼ Sgc ntʉ́m Wuri lə pə́ wə́ bíŋ .
pə ambasadɛ́ itinelâŋ
Nwə yə pú kə yɔ̌ tyə̂' 27 nə́ Sûnè 2020 Tá lə Ondo André Marie ( Mle 599 438 - T ) Tâdyə̌ mkətú' bə ě tʉɔthə́ bí pə dzə̌ é nə́ŋ cyə̂ mnə́ hɔ̂ bí nə́ pîŋ pú a fa' yə pǐŋ lə .
Pu kə ŋwak wə́ pú jɔ́ mkwɛ́ , mmə́twâ nə kwá pɔ̀ , mə́sîŋ nəgwɔ́ʼ ywə́ tə́ gə̂ shə́ pótsə́ tə tʉɔnyə dəpaʼ Kanabîs
KAMKÉYWƏ́ NƏ ŊKƏ́KÁ DÔGÙŊ
tʉɔdəŋ mo yə̌ tǎdyə̂ kəm kwîpnyə Cǎdə tə̌m é áá
É kǝ fǒ'tǝ́ ba fǒ'tǝ nǝ́ khᵾ̀ , dɑ'gaǝ́ pú wúŋ gǝm é dǝ́ é gɔ́ dyə̂ cɛ̌ Naŋga Èbòkò
ě bə́ tá pô pətá : Frank BIYA Paul BIYA Junior pǔ Anastasie Brenda BIYA EYENGA .
Ŋ ka kwɛ́ gaə́ ǎ puŋ gaə̂ m biŋ bhənyə nə́ shə́ mfaʼ myə gaə́ a zhí gɔmnwə nə́ áá
Wáp kə mǎ' sɔ́lám tyə́' ó .
Nə cyətə lwɔ' mcò' nə́ŋ gə́ nə́ cyətə ghəywə́ yə kúŋ gɔm á pə́ wə́ dá'tə yá .
hântɔ̌k nə́ cyanyə mcuŋ yə é ghə ŋkədóʼ ba mcɔ́ʼfaʼ Mə́cwɔ̂ʼ Hântɔ̌k á fíŋ nə́ faʼ pú a Ntə̂m Guŋ kə atashê lə̂
Nə́ yâkfâʼ bə́ ywə̂ cwəpuŋ yə á ntʉ́m guŋ bə́ wə́ ntʉɔ́ nə́ pî áá
tə́m ntʉ́m tuŋdyə̂ kə̂sa , ě kwyə́ ntʉ́m shamthə́sí
Minac wə́ hə́ŋtə́ shûʼ shǎʼ 31 tə́ nə nyaptə nwə nə̂ və pú a mkɔ̀ .
Mkwîpǔ Mghɛ Kê pə́tá .
pú coʼ Raphael Nganguele mə́cwɔ̂ʼ khʉdʉ̌ nə́ ghɔ msaʼnyə mfyə̂ Olɛmpîk .
Ntwɔ̂kshɛ e Mario Stasi yə pú ŋké é tə Fəlaŋsí á ghɔm gaə́ pú nə́ŋ mo e é tə́ bə́ nə́ byáp
Ghə̂ŋlá' zhəŋkà' - bînàm : tsaə Bamɛnda 1 702 559 pɔ̀mnə̀ŋ , 17 300 Km2 , pəcwə̂ nə km2 07 9841 .
Pú swop mo tə é pfʉ́ nə̂ nwə taʼ shə̂ŋ mluʼ Niete - Kribi .
Ntwɔ̂kshɛ Nkɔ́m tú mkaʼnyə myə Shakiro lə ghə bí cwə yə é lə tə̌m dyə̂cɛ̌ áá .
pú ləlá' cwɔ́' é pá' nɔmtə́má'guŋ Kamelûn ǎ ntʉ́m sûnè 1960
Â kwaʼ ghʉghʉɔ bî tuŋdyə̂ é .
É gɔ yó' mámjwǐ cum mu' dyə̌ cɛ̌ pû mu' támbɛ̌ , yə e kə zhi bə dyə́ cɛ̌ bɔɔ .
Hə́ŋtə yəŋ lə pə́ wə́ dʉ́mnyə̀ .
pú lə̂ gǎ nə́ támtə wáp , mjwǐ hə́ŋ bvɔk
Chantal BIYA lə tʉ̂m ŋwɛ́nyə̀ ŋwɛ̌nyə́ gɔ́mtə̀ pú a mghɔ ghǎm gwɛ́ a nə háwà pʉə́ə́ .
Pú ghəm taʼ tâmbɛ̂ ŋkaʼ 46 e á wə́ núŋ pú mû ŋkaʼ 11 Yɔ́gám .
Â bǝ́ nwǝ bǝ́ nə̂ guŋ mtsᵾ' cú'tǝ̀ mpú'kwͻp awɛ́ .
Páʼ pû gɔm á tə nə́ tə́ŋtə nwə bɔ́ lə é gɔ́ ghɔ .
gaə̌ tsə̂m láʼtə mzhəŋ gwyə̂ myə́ tam faʼ gə̂ŋnyə msaʼnyə
Ě ghɔm gaə́ ǎ wə́ shə́ŋ gaə́ pə a mkǎmguŋ Shinwâ pə́mtə́ fáʼ nə́ .
MBAH ACHA tsǒ tsə̂ FOMUNDAM Rose NGWARI Ŋwâlǎʼ Nəmo Dôguŋ Tâdyə̂ Mə́cɔ̂ʼ Cam Gùŋ
Maréchal yə Logis Momo Tatangmo Achille Rodrigues .
A kə̂ cə tyə́' 4 nə́ ŋwə̂ fə̀fə̀ 2021 Abam tsʉ' pyáp mkətú' .
Pɔ̂ otonɔ̂m Dwǎlá kwə́ taʼ ŋkɛpé bə á twɔ́k kilométa 20 .
Gɛdo lə vʉ̌sí mcyə á wə́ ntə́m nə́ é tə pú lə̂ é gɔ́ lɔ́kta Gwyə́ Yàwùdè .
Mû à , mɔ̌ há taʼ fʉʼ yə á ghámtə́ á bə̂m tyə́ʼ ɔ .
Ŋwà'nyə mcǒ' cwi gə́ é é ghə́ pú lwɔ́k mcò' .
Pú ghə̀m gwɛ́ a 50 tɔnə shúkà Kuseri .
Nwə yə pú kə yɔ̌ tyə̂' 20 nə́ Dzə̂biyɛ́ 2020 lə .
Tûpǔ nə́ mfaʼ nəjíʼtə́ ba mfaʼ nədzə́tə́ mghɛ̀làʼtə̀
DYƏ̂ Guŋ NƏNTƏ́ŊTƏ́ ZHYƏ̂ TƏ́M
dyə́ dwǎlá - Kamelûn , támtə́ jyə Hotel Somatel , mûpɔm jyə̂ Akwa - Bali
Pəláʼ pîŋ ntʉ̂ yáp pû yáp nə́ kwítə́
Mcò' bàtə̀ 0126 / CAB / PR tyə̂' 25 nə́ Sɔ̂gwǐŋ 2021 nə́ kê wâp gɔ fà' wə́ ŋwâlǎ' mpyápgùŋ lə .
Â bə́ pôʼ mlaʼ mfaʼ tɔ́mnyə́ bú myə pú kə ghə Sophamarcam jʉm páʼ nwə cúŋ kə tə̌m áá
Nwəpáʼ pú fíŋ mdêk mɔ́kpə á piŋ hê shə́ mjyə bí pə
lúŋ Manaouda Malachie wə́ sə̂ páʼ pú kəm ê lə́lák
Da' gaə́ nə́ wim tsʉ' dɔ́k cwəpuŋ tə̂ bə́ da' nə́ pfyə̀ dzií bǎhálə́ pə́ .
Pə wim pfə́lá' bɔ́ɔ pə́ wə́ gaə́ lâ'lǎ'á tə̂ ghə sɔm ywə́ nə̂ pǒ bô pə̀ .
Kwaʼ nyə́nyɔ́ gaə́ wáp tə̂ bə́ pómsəkú pə́ .
Páʼ pɔ á Yawudê gwáktə́ nwə ntɔ̂k nəshwájyə̀
pə zhwə̀ ě jə pə́ thə́ ká """" pá' e kwi' lə .
Bo'gwyə́ pomnəŋ kwɛ gaə̂ á bə́ ta' nwə bə́ wə̂ co' ŋkàplâ'lǎ' kə nwə nə̂ ló'shû
Pə̂ bǎyá mo kə bǎyá tsʉʼfaʼ lə́ ghənə́ lə káku gɔ́ tə́m .
Ntʉ́m mnwə̌ tóʼ nə́ lɔ̂ .
Dyə̂mfaʼ Guŋ nəbɔ́mtə́ Hwítə̀ Gùŋ
Tə Fə́ mú' tâm ǎ wə́ fá' fa' tityə́ nə́ yɔ́ mo yə """" ě fíŋ """" bə́ yə .
Kolonɛl gaə́ hɔ̀ nə́ mə́tú ò . Gaə̌ kùŋ ó fə́ dəŋdzə tyə'ə́ yə pú lə yɔ́tə́ ǎ .
Pú tə̂ gɔ piŋ phə́ dakkwyə́ Nabíla phə́ pə́ , Â bə pú zhyə́ é awɛ́ ntʉ́m shóbîz .
Yə̌ŋ wə́ bə́ mcwə̂ pə pə́ gɔ tə́ lé nwə nə́
Ǎ Kaməlûm bə pú lé mjyə nə há kaktʉɔ bí pə lə tsə́mtɔ́ ŋkó kə ntə́m ntʉ́m guŋ lə̂
Ŋ ka yúʼ gaə́ mǒ késhɛ á tə ntám tyə́ʼ ɔ .
Pú pə̂ gɔ́ tə́ŋ fiŋ bə Kamalko wə́ báp nə́ ghə tɔ̂nə shǔʼ 5 nə́ dzʉ̂ guʼ 20 .
Taʼ moŋkuŋ Afred Zang gɔm gaə̂ : """" Gaə̂ ŋkuŋ mfaʼ myə̂ ba khʉɔ yə â tə́m ntʉ́m pyanyə́ zhwop mslow myə́ áá . """"
Mvǒ mnɔ̀m pyə gʉ́ə́ ghəŋlá' : vǒ gùŋ yə Benue ; vǒ gùŋ yə bubaŋjida ; vǒ gùŋ yə faro .
A kwɛ̂ gaə́ shûʼ shǎʼ 5847 F CFA bɔ́ wə́ bə́ 26 % bə́ PIB yə â bə́ shûʼ shǎʼ 22962 F CFA lə .
Pú lǝ̂ mə́síŋ nə má' mkͻ gə̂ mkͻ vyə́ mcᵾ̌m mbʉə́ə́ .
Alfred nə̂ lə lúŋ cam thə́ ě hə́ŋtə́ é gaə̂ : """" ô bə́ dəŋ ó yə́ jə zhʉ́ zhʉ lə́ """"
Mfaʼ Mə́cwɔ̂ʼ Dê Guŋ
ǎ bə́ pó'ó tə̂ yəŋ mo lu wê gɔ m dwǎlá
mgɛbédyə̂ ghɔm gaə́ hɔhɔ katə́ bə́ so nadège yə̌ mbɛ̂ pə́ , dáʼgaə́ guŋ pɔ̂ awɛ́ zhyə́ dhə́ ê yə tuɔ
kwaʼ myə , gaə̌ ghə daʼ gûʼ 36 , bɔ̌ mjwǐ a lə pə́ wə̂ ŋkwitə́ â áá
Mfaʼmɔ̂ gɔ ghə̌ pú zhyə́ tsʉʼ yə mcúŋ nə́ á ntʉ́m Dwǎlá .
Monwə̀ , mûmjwǐ bə é ghə ŋkaʼ 11 yɔ̂ bə tâmbɛ̌ faʼ pôʼ tə to é khî awɛ́
gaə́ ǒ gɔ pə́ mjwǐ daʼgaə́ mjwǐ pé gɔ tsʉ̂pé ywə́ yə̌ é tə há bǔ á pə tə̂ fɔ́knyə ê
Kam batə III : Nə́mo ntamtə́ guŋ Tsʉʼcwə̂ Dôguŋ Tsʉʼ hwítə yɔ̌tamthə́ bí Dôgùŋ
Yawùdè 09 Fû'bvʉ̀ 2011 , Dôgùŋ Paul BIYA .
ě ghɔm bî gɔ̂pna' gaə́ ě wə́ cə́ŋ nə̂ kwinyə̀ mghɔm pǔ gɔ̂pna' pá' wǐ ǎ Niger
Tá Liendje Arnold Brolin ( Mle O - 057 709 ) Bɔ́mtə hwítə̀ batə mzhə̀ŋ bʉə́ə́ bə e ka sɔ́' fà' .
A kǝ ghǝ mŋwə́ tá tə́ pú ghǝ̂m wáp .
Hamidu pú giŋ kwə̀ e DPT bí Abduramanə Goni lə fú' nté ŋkâp gùŋ shû' 132 240 000FCFA .
Nə́ lə káku tsə́m gúŋ tə́ gɔ pé TJY pə̀ .
Dà' gaə́ da tə pám é
Pú yaə̌ tə zhyə́ pɔ pyə wáp lə̂ bé mo gaə́ é zhhwə́ dôguŋ áá .
A la'tə gaə́ páknyə̂ tsʉ' bó gə́ pú níŋ pɔ cɛ́ tə cùŋ """" pá' Petiangma Michael Peghama gɔm lə .
nɔmtə́maʼ guŋ cí dəŋdzə ŋwǎlaʼ , yə́ŋ mo hə́ŋ ŋkwítə ê nə̂cí pyəshə́ mŋwǎlaʼ
ě nə̂ miŋ səkú gwím ŋwaʼnyə mɔ̂ŋ
Tə wáp pə́ wə́ gaə́ pyə lɛ́tə́ .
Dômsəŋwì Dôgǔn gɔ pə́ :
yaəmúʼmə̂jyə cyə nə́ mŋɛ thə́ dâʼgaə́ jyə bɔ́ɔ́ gɔ ŋkwitə wɔ́ daʼ nə̂ səŋ tsʉʼ yɔ́ páʼ mjwǐ tə pǒ tsʉpé yá
mjwǐ é pwǎ po pyə́ wə̂ ghə́ŋtə gaə́ pú fiʼshɛ , gaə́ pû pútə́ msə̌ŋwi pyə́ wâp zhyə ywə́ nə̂ áá
mcuŋ nə́ mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ
Â shə́ nə́ lə pəghə mtsʉʼfaʼ pəlâʼ ba pətə́m
Mu' sɔ́mɔ́si sɔ' kwí' nə̂ shɛ yə pú bə wə́ sá' kúŋ mkətú' Bɛrtuà .
Gɛfâ' gɔ zhyǝ gaǝ́ tsǝ́fǎ' sí a cǝ́ŋ gaǝ́ é tɔm á púŋŋ́
Páʼ pə́ po ghə̂ tə́ nə́ jyə́ bə́yə ŋkhətʉɔ̂ yɔ̂ bə pú zhʉ̀ , ba bʉɔ̌ vɔk yá .
Bǎ sɔm mə̂cwɔ̂' Magil lə pə́ sí .
Pú lə̂ dí gə́m yə mo yə a lə̂ bə é ghə ŋkaʼ 17 bə mtyə́ʼdzʉ́ twɔ́k tə́ e lâʼtə tsʉʼ yə pə́ pú yɔ́ msô pyə́ nə́ áá .
Tsʉ'fa' nə diŋtə́ bíŋ dé bʉɔ̌ghɔ́dzə̀ .
A pə́ nə́ tyə̂ʼ 4 fə̂nam1982 , Ahmadou Ahidjo lû dəm kwɔʼ páʼ nɔmtə́maʼ pə̂mtə́ guŋ Kaməlûn áá
Nùʼshwə kaməlûm : Nwətəzhyə̌ myə a fə́ bî MEDIAPART nə́ mtsʉʼ myə á bə́ nə́
Ayşe Saraç tǎdyə̂ shəŋguŋtə́m tʉ́ki bə́ tam nə̂ cwə Kaməlûn miŋ kə̂ ghɔ̌ gɔmtə
ǎ bə́ taʼ fo tuŋdyə́ bə́ ê ghə po pəjwǐ pə́ nə̌ pətá
tá' cú'tə̀ tə gɔ̂pna' bê ghə̌ dyə́ Nairobi Kenya bə́ nə́ pɔ pyə́ ě ghə ywə́ nə́ pu jʉɔ̂jʉ̀m cʉm aa
Ghə̌ŋlá' Təzhəŋkà' ; tsaə Marua , 2 553 . 389 pɔ̀mnə̀ŋ , 34 . 263 km2 , 06 . 7452 pəcwə̂ nə km2 .
Ŋkǎp yə pú gɔ wim ntʉ́m guŋ , yɔ́ mcuŋ myə ǎ wə́ tə́ ntə́m nə́ Dzə̂tsə́ 2013 nə̂ Fəlâŋ á yə̌ŋ
pǔ gɔ ŋkwǐtə́ zhəŋ faʼmo nə̂ pə́mtə́ mfaʼ bí ŋkɛ̂mò
Mghɔm Mə́cwɔ̂ʼ cwyatə Bahébék pú Dieudoné Essomba nə̂ Kolónǎ syà .
Karím nə̂ yǔʼ páʼ aa jɛ́ á gúŋ bʉ́ʼ thə̂ é tə́ yɔ́ mo yə ê bə́wə́ gɔ́ zhwə́ é lə .
Seidou Ernest Moluh Mougnol né də̂ mghɔm
Paul BIYA há nə́ pîŋ Fradɛ 2 Dzə̂tsə́ 2018 .
E lə̂ bə́ wə́ shə́ŋ tɔ́kcyə .
Kolonɛ́l Raymond Jean Charles BEKO'O ABONDO Tâdyə̌ Msə̌ŋwi Dôgùŋ
Gɔ́m bíí gaə́ éé há puə̀ é bí pú è kəŋnyə̀ .
Mo gwə́ a ŋkaʼ mghǎmntá kə́ nə̂ yûʼ júʼ â pak pələ́ŋ jʉmthə́ é bə Abdulayə́ Jibrila né shwɔ́ .
Pú kě gəm gɛlǎʼ pú a mkʉ̂ʼ pyə́ tə bə́ wə́ ntə́ŋtə́ wáp Mfù
Pú lə tə̌ŋtə mɔktə́shúŋ tə́ŋtə́ tə́ jyə́ gaə́ e lə̂ bə́ wə́ gɔ́ m Fʉ̂ʼsap nə́ fiŋ bí mò .
Gɔpna' Burkinabe bə́ gɔ lu mnə́ páknyə̂ tsʉ' bo gə́ gaə̂ á phə́ zhəŋ nə bú' gùŋ dəŋdeŋ pá' .
Kwîpû Ŋwâlǎ' Dwɔ̀'càm lâlǎ'á Nəmo gǔŋ kə̂ bə́ sí .
Pú pap nə́ zhwə̂ Jean Claude Billong tə é fə́ Tʉkî ŋkwɔ́ʼ .
Â bə́ guŋ mguʼ awɛ́ mshûʼ mshúʼ tudyə́ kô ghəghʉɔ dú nə́ pɔ pyə wâp shəŋnyə áá .
Pú kě gǝm mcúŋ pyə́ wáp kə ntǔ tsʉ' bǝ̀lasi Nepturne Soa tyə̂ """" 31 nə́ Dzə̂tsə́ lə .
Gə́ pôʼpə́ dzə̌ dhə̂ é bə nê e lě pfʉ́ tə́ khʉ́ gɔ .
Pə mkǎmguŋ Kaməlûn sí bə wáp yáp gaə́ wǎp gɔ́ té mghɛ fà' cwəpùŋ ntʉ́m mkətú' gùŋ .
coʼfo Foguŋ
Mo yə pú lə̂ bə́ wə́ ŋkə́m é nwə á lə̂ gɔm gaə́ e lə̂ nté múnyə́ ntʉ́m dzə̂ e bə́ gɔ́ nə hɛtə é .
Pú cyə̂ m nə́ jɔ́ gaə́ â bə e lə nyə̌ŋ ŋkáp mcʉ̌ŋ pétə́ e .
Pə mghɛ fú pə̂ bə wáp tsə́ m lə kâp shû' pfʉə̀ bí pə yû' wáp .
shyə yə â bə́ ntʉ́m chicha ǎ bə́ ywə̂ cwəpùŋ
Dyə̂ cyanyə mcuŋ gùŋ
Kolóna , twànyə́ twa yə̌ Chine gɔ sû bǐ guŋ ǎ wə́ ŋghə̌ pú mǐtə mtí
1 dolâ = 50253 CFA ( tə fə́ tyə̂ʼ 19 nə́ Dzə̂biyɛ́ 2013 ) .
Nwə yə pú kə yɔ̌ tyə̂' 05 nə́ Sɔ̂gwǐŋ 2021 lə .
gaə̌ ntóʼ kwinyə́ mghɔm nə̌ yabɔ́ɔ́ pwa wí ě kaʼ gaə́ ě gɔ kámtə́ daʼgaə́ ywə̂ lə cyə
Nə́ tê lwɔ̀kɔ́ tsə́ pə lə fǔ sím ŋkáp gùŋ .
Ê bíŋ """" gaə́ gaə̂ gɔ wim kaməlûm ntʉ́m ŋkùŋnyə̀ kə́kə́fə́a nyə́nyə́ gə́ nə́sê """"
nə̌fo fo Sékou Touré lə̂ ghə gaə́ pú ghɔm gaə̌ pú gɔ zhwə́ ê tə́ ě bə́ si , ě hə́ŋ ŋkʉ guŋ ntʉ́m 1970
Boʼyɔ̂m nə̂ pɔ pyə wáp lə ghɔ lɔ́mdyə̂ yáp lě mpfʉ́ .
Bʉɔ̌ghiŋ 51 nə̂ dwânə ntʉ́m CEMAC
Wáp lə nə́ŋ dyɔnyə́ nə́ nə̂ há sɔ́k mbú nə́ŋ míŋ ŋkʉí' sɔk mbû máp pú a sɔ̀k shyə shyə nə zhwə́ kolona .
Tá Nkoum Gboh Dieudonné ( Mle P - 109 696 ) Dəŋdzə Bɔ́mtə hwítə̀ bə e ka sɔ́' fà' .
Ê bə́ cúm ké ywə́ yə̌ŋ dáktə́ gɔm guŋ mzhʉ́m myə mkətû' gə nə́ pəlá' lə .
ǎ bə́ tyə̌' dɔ̌lɔ̂ Sylvestre tám pùŋ , ǎ bə́ nə́ tsʉ' bɔ̂ tə̂ mkətú' pətá kə̂ ké wáp Ebaa Ngomo Remy pə́ cəcə̌ pú
Ê sɛ́ gaə́ â sɔʼ m nə́ pú lə pə́ gɔ́ lə mlóʼnyə kó nə́ .
Bí pɔ pyə wáp ghə ŋkáp á ǎ kuʼ nə́ tê é nə̂ nwə̀
Tá Wassiman Alex Steve ( Mle G - 107 447 ) Dəŋdzə Bɔ́mtə hwítə̀ bə e ka sɔ́' fà' .
Jyə́ á pə́ pə mɔ̂ktə gaə́ pə́ a nə̂ fɛ̌tə́ pú tóʼ nə́ fíŋ yá lə́ ?
Brigade anti - sardinard dəŋdzə gɔ̌m gaə́ ǎ cʉ́ʼ mûywə́ pyə̌ ké pɔ pyə̌ wáp lə mnyə jɔ ǎ nə́ yu nə̂ lə mo jɔ̌ góʼ
Ě bə́ tá pǒ pətá Franck BIYA , PAUL Junior BIYA pǔ Anastasie Brenda BIYA EYENGA .
ě ŋghə̂ guŋ pôtsə́ tsyə̌ â cə́ŋ ǎ tə́ wím taʼ ŋkʉɔ yə̌ pyə̂ gɔ há bî mtsʉʼfaʼ pəlóʼnyə́ cyaŋkʉɔ
"""" Forum share Afrika """" yə pú kə ghə fə́ nə́ tyə̌' 2 ŋkə̀m nə́ tyə̂' 6 nə̂ Fə̀fə̀ 2021 kə̂ bó gɔ́ tʉ́ ntàmtə̀ sə́ .
ě cí pɔ nə́ mfaʼ gɔ̂pnaʼ pǔ mfaʼ kətúʼ guŋ
Mcǔŋ bɔ́ɔ́ fíŋ nə́ pə̂ ba pə mkâmvʉ̌' bá pú ka sɛ́tə́ mnyə́ lə .
Pə̂ dəŋ msyap lə lóʼnyə́ mí ntʉ́m gùŋ
Cɛ̌ tə ntʉ́m nwə dɔ́ : Ntwɔ̂kshɛ Alíce Kom ghɔm gaə́ á ghə á gə̂kə́lə́ bə é té Shakiro cɛ́ .
Pə̌ náʼ gɔdzə nə́ yə bɔ̂ nwə tə bé a mo lə ghə́ gɛ̌
N də ŋwák jɔ́ dhə̂ fə́ a yə mjwǐ dyə̂cwə̂ dǒ é .
Pû gɔ nɛ́ msɛ́ nâʼ ákəlɔ tyə́ʼ ɔ .
Mɔ̂ mdzə ghɔm Shakiro jʉm páʼ e ntə́m cɛ́ áá .
A lə ghə̌ nə̂ a ghɔ̂m á .
Â bâ pô da' gaə́ o pə́ jɔ́ wáp wáp lə piŋ bə́ hwə́ pɔmnəŋ msuŋ .
Wáp nə̂ ghɔnwə nə́ Séraphin Magloire Fouda yə ê bə́ ŋwâlǎʼ kwípû dwɔʼcam Dôguŋ á pə́ á sí
Cútə̀ mtʉ̂fà' Kamerun .
Ba m ntʉ́m guŋ myə á sé á pə̂ bə́ á sí
Tá Ŋwâlǎ' , gaə̂ lə kwa' tʉ̂m tsaə̂ jú' khʉɔ yə o kə cya bí pə və mcùŋ tyə̂' 10 nə shwâgəfə̀ 2021 lə .
Mo ka píŋ jiŋ pfə́ Christian Penda Ekoka
Yʉ́ yə̂ŋ bə e kə lə pyǎ nwə páʼ msə̌ŋwi kə cwə̌ dəm kwɔʼ Malî lə
Yɔ́ páʼ pú kə̂ gə dwɔ́ʼ ŋkʉɔ ntʉ́m mŋwaʼnyə tə sam ŋwaʼnyə á yə̌ŋ .
pú lə̂ dzə́ bə̂ləŋ Paul BIYA tyə̌ʼdzʉ́ 13 sɔ̂gwǐŋ 1933 Mvɔʼməka ntʉ́m pfə́láʼ Meyomessala pfə́láʼ gwyə̂ Dja - et - Lobo ghə́ŋláʼ sîsǐ
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ tyə́ʼ ɔ Mídələwɔ̂k 14 nə̂ Fəfə 2021 .
Pəfiŋ kəlasí yɔ́m ntʉ́m Gɔ̂lfə yɔ̌m tə dəŋ kəlasí ŋkwɔ́ʼ
Ǎ ná' cwə́ pá' lâ'lǎ' zhəŋ guŋ pə ghaptəgùŋ a wɛ́ .
Ǎ bə́ ŋwa'nyətsə́ yə̌ á píŋ gaə̂ ta' pa' pə́ sî lə́
Ê gɔm gaə́ ê gɔ tuŋ cwəyə nwə̌ phənyə mnwə myə́ náʼ bwá lə .
Cwə dzʉ̌ cɛ̀ gə gaə́ ǎ pə tsʉ' hwítə̀ yə̀ pəpúŋ Kaməlûn .
ě lə́ faʼ nə́ tsʉʼ bɔ́ɔ́ nə̌ guʼ tɔ̂ , pú lə̂ é ŋghə̌ dəŋdzə ŋwǎláʼ tyə̌ʼdzʉ́ 30 dzʉ̂ʼbvʉ 1975
Gɛvə kwə̂mpaʼ yə̂ŋ bə e lə fâʼ shə́ mfaʼ wə́ me [ kuʼ tə fə́ nə́ 2019 .
Guŋ po á Kaməlúm wə́ fáʼ nə́
Afrika fíŋ nə́ kà'tə̀ pú a dəŋ pə jwǐ pyə wáp ghə thə́ fà' á yɔ́m lə .
Gaə̌ fíŋ nə́ ghɔm gaə́ ǎ nə́ tyɔ́' ɔ bə́ pú kaktʉɔ tə páknyə́ ntʉ́m gǔŋ pú a .
pú kə tó' nə́ sá' nə́ tyɛ́' 12 nə́ Fʉ̂'bvʉ̀ .
Mtsʉ' fà' ntʉ̂tʉ̌ Kamərun .
Nwə kə yɛ̌ é gáʼbú cwə yə e lə zhyə̌ gaə́ mú tə̂ bə̂ yə á pə́ .
Taʼ mo bə pú kátə̂ bə́ wə́ mɔ́ktə́ é á yáp tsô tsyə́ nə̂ pə̂ Tâdyə̌ FECAFÛT
Sə́sô ké bʉɔ̌ghiŋ mɔ sîsǐ tə́ bvə́ tsó
Dôtəŋlá Waji Fraŋsua wə́ m kətú Fûsap bútə́ mɔ́de ɔ .
Pə yɔ̌ dá'tə́ pə́ wə́ nə̂ pyáp gaə́ pú té wáp cɛ́ pú piŋ dwɔ́' wáp lwɔ́' nə́ŋ ntə́ŋtə́ wáp .
Wə́ Ŋwâlǎ'á yə ê fa' pú a pə ŋkam thə́ sí lə .
Á bə́ bí pú Kaməlûn pə́ kaməlûn .
Sɔm mjwǐ tə́ kaməlûm pú pə́ nuŋ é páʼ wu á pə́ .
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ Ntâmdzə 26 nə́ sûnè 2021
Pu bo nə̂ ghə awɛ́ bə́ mo ka há mtiŋ kwîpǔ yə́ jʉm .
Yɔ́ ywə́ yə pə̂ gɔ zhyə́ jʉm pâʼ cúʼtə mi á yə̌ŋ .
Mfaʼ gwyə́ pú a mfaʼ tsʉ́ʼcáʼ gwyə́ né gɔ há faʼ bí pə
Yousoufa pû Yaouba pə zhwə̂ bə pú kə̌ dɔ́k wáp .
Ě ghɔ tsʉ̂' mfaʼ tâmbɛ̂ pə́ tə́ cwɔʼ ê
Vesó ntúmfɔ́k lə twɔ̌k 80 km - shə́ mtsʉʼfaʼ ghɔ̂m gaə́ a kwaʼ lwɔdzə dhə tsʉʼ kɛ́bəŋ yə mo lǎm fə́ ŋwák nə́ lə .
Ntwɔ̂kshɛ Domonique Fousse kə́ gaə̂ : Pɔmnəŋ bə wáp cəŋtə kúʼnyə́ né kə cwə̌ nə̂ nwə̀
Mə́cwɔ̂ gɛvə mfaʼtamtə́ Burt Rutan bə é pap nə́ nyap taʼ tamthə́ ntʉ́mfɔ́k .
Ǎ cwəlɔ pəpɛcoʼ pú u mmə̂kuʼ tísuŋ á wə́ ntégʉ́ʼ nə́ cə̂ŋ pəzhwə̂ .
Mcùŋ Sɛ̂sǔ tyə̂' 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
Páʼ a ka kúʼ á , wáp lə fóto nə́ é cyányə́ lesó socyô tə dzə́ nə́ é .
Dyə̂fà' mghɛ fa' gɔ̂pna' .
Tə́ fə́ páʼ guʼdzʉ́ yəŋ ntóɛ á pə̂ŋkʉ̌ ê dáʼ mpfʉ́ nə́ twɔ́k 18 .
Shə́pɔ pyə mo ka wɛ́ dìn wáp á kə jwə̌ taʼ tâmbɛ̂ tsʉʼʉ́ kwaʼ bɔ́bɔ̂k e .
Mcyə́ mcǔŋ bó cyə́ mnə́ páknyə̂ dzʉ̌ fo'tə́ nə́ tʉ̂
ǎ bə́ nə̂ cyə jʉ̌m kwə̂ paʼ 10000 sé nwə paʼ bî lǎʼlâʼ
dyə̂ gùŋ yê do'shû nu'shwə̀ ǎ kə̂ ghɔ̀m gaə́ nu'shwə̀ nú'nyə̂ ntʉ́m nwə cyə́pa'
A nə́ŋ bə́ pó'o ywə́ yə́ pû gɔ hə́ŋtə́ á pə́ : Nə̂kə ?
Bə tə wáp nə́ sɛ́ nə́ ghə pə̀ , bə gɛ tsʉ' nə cwi gaə́ pú kyə́p wáp .
Nə́ və bǎ yá lə́ gapdzʉ́ lə́ séŋ pá' fà' nə cyə́tə́ lə .
Wáp gɔ pə́ msàmshwə̀ ywə́ yə Arol Ketch gɔ ké gə́ zhwə̂ mò pə sâ' gùŋ lə .
Kɔŋsɛyə Kɔŋstitʉsiɔnɛl pa' mûkǔ pə lô' nə́ sâ' gùŋ da' gaə́ e tə̂ gɔ puá pə́ .
Shǔ wə́ dóʼ nə̂ dəŋ pʉə simâŋ Ŋwâlâʼ mnwə sǐm wə́ gɔ́ tɔ́m
Pú lə́ ntóʼ nə́ kê é gaə́ shûŋ bə pú hə́ŋtə́ ŋwaʼnyə nədzə́ bí mo e lâʼtə yə cwəpùŋ .
Kǝlák Dwɔ'cam Dôgûŋ fa' pú a Kwípû Kǝlák Dwɔ'cam pǝ́pʉǝ́ǝ́
Dôgùŋ SEM .
Tʉɔ e yə̂ŋ pôʼ dú nə̂ mfaʼ myə dəŋ mgùʼ .
pú wə́ bá ê dokta distrîk Manjo
Núba nə gɔ́m dəŋ yǔ 06 / 11 / 200 03685 / MINEFI / CAB dé shə́ pótsə́ nə́ mdzə́
Pyə̌ ghə 122 000 dəŋ msyáp AstraZeneca ntʉ́m ŋkìŋ
Pú cwə́ tə də́ é ŋwák Yawude jáp é lɔ́kta mmə̂kuʼ
Dyə̂ fà' mkəytú batə yaə̂mu' Yawude wúŋ ntó' nə tə́ŋtə̀ .
Bə wáp lə nə swɔ̀p pò gə̂ yáp thə́ fà' , bə́ də́ kwɛ́ nə́ gə .
Zhə̀ŋ nə́ lə mə̂séŋ nyaptə biŋ buɔnyə .
Nə́ tê Paspɔ̂ Kaməlûm : Pəwǐm wə́ shɔ́m
Dyə̂fa' nə sɛ́ mzhəŋ ŋkáp .
ě hə́ŋtə́ ntɔkə́ bî gɛlaʼtə nə́ nə̂ ghə gaə́ jǐ é tə́ŋ mjwǐ ê
Taʼ tâmbɛ̌ yɔ́ jwî i nə́ ntám gho .
Kolónà : Ɛ́ndə́ de Narendra Modi wə́ jɔ́góʼ .
Zhwə́tɔ́ pɔ̀ : - Taʼ mâmjwǐ tú mnwə Billy Akele
gɔ̂pna' vɔ̀k syap Kolóna
Ê dyəʼ mnwə myə á cəcə̌ Nəmo Guŋ pú Gɔ̂pnaʼ áá
Zhəŋ nwətə́m yə â shúʼtə́ pəjwǐ mdôguŋtə́m pú a pəjwǐ dôguŋtə́m pəghɔmgəlísi ntʉ́m Kaməlûm
Pú coʼbí boʼyɔ̂m mkǎm guŋ nə́ ghɔ tə́m .
Pɔ pyə wáp zhyə́ é a há mtìŋ myə́ pá' mo e pə́ kwítə́ pɔ̀ nə́ŋ bə́ ŋwɛ́nyə́ .
CAM GUŊ DÊ MKƏ̌ŊSɄ́M
Ě kə̀ŋnyə̀ nə́ tsû ywə́ , nə́ŋ cyɔ́tə́ lə́ hə́ŋtə́ máp e , nə́ŋ bó jə́ ciŋ pə́ kó .
Ê biŋ bə́ gɛcúʼtə Má pú Mú Fəlaŋkofonî
Á bə́ tyə́ʼ ɔ bə pú daʼ bá pó 200 tə wáp yɛ̂ tə dəŋ mcicyə pí nə́ 90 %
Ǎ bə́ Narcisse bə́ ê ghə ŋka' 28 pǔ Elvis alias Owen tǎdyə̂ mcǔŋ bə́ ê ghə̌ ŋka' 21
Mghɛdyə́ gɔ fə́ fà' á cə́ŋ mú kə́kɔ́ ǎ zhyə̌nwə̀ yáp tó' nə́ kâ .
Nə́ ghə ywə́ yə mə́kǔʼ hə́ŋ â shə́ŋ
nə̂ lə́ mo fa' Orange cyə́tə mgaə́kə́ ?
gɛfaʼŋwaʼywə́ Kməlúmwɛ̂b lə̂ júʼ gaə́ GPS yə a lə̂ bə́ ntʉ́m mə́twâ bɔ̂ á né lə̂ gə tə́ gɛ mə́twâ zhyə́ tsʉʼ yə é nə́ áá .
Kə mcô bə́ pə́ da' yə̂ shə́ pɔ̂ !
Msɛ̂ ŋkwóʼ , dəŋ é yɔ́m a pə̂ dzə bə́yə pɔmnə̌ŋ dyə́ dó áá .
Ǎ ntʉ́m ceŋnyə shyəcyə dəŋdəŋ yə̌ŋ Cabral Libii pə́ wə́ tútə́ pá' mfa' nə̂ stadə Olembe bó gɔ dzə lənt
Lǔŋ tâmbɛ̂ sə́ e tám mə̂jyə jáʼ Nizhérya .
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ Tyə̌'pfǒ 2 nə́ Fə̀fə̀ 2021 .
Guŋ tsə́ tsyə a tə̂ shə́ŋ gaə́ pú ghə́ á pə Brezíl ghə̀ .
Daʼgaə́ pəfoʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yaə á pé ŋkʉ́ʉ́ .
Mzhəŋ bǎyálə́ tsʉ' gɔpna' lə bə pú ŋwà' ntʉ́m ta' kéywə́
Da'gaə̂ bo'gwə̂ mshu myə pû dó' cwəlɔ á bá nə́ nə zhə́zhɔ́p mnyə́ bə́ŋ nwə gwə́ myə́ pú sí byap lə .
Ê gɔm gaə́ pú ghə́m bǎwə́lə́ pú a gǎ tə̀ mo zhyə́ bə ê gɔ ghɔm pá' a ntó' lə .
mfaʼ Foguŋ tə̂ pə́mtə pwǎ mu' faʼ gɔ̂pnaʼ kə bǎyâlə́ faʼ áá
cwə yə̌ gaə̌ ŋwak ǎ , n jɔ̌ gaə́ ê tɛ sim páʼ ê gɔ ghɔ láʼ nɛ́ áá
Pô nkwɛ gaə́ ŋkâp gûŋ bə́ á bí pyə awɛ́ .
Atanga Nji ghɔm gaə́ dǒ thə́ mo yə ê gɔ piŋ fiŋ mgá tə a bə́ wə́ gíŋ nə̂ mzhəŋ myə́ lə
Kúŋ bə ǎ tə́m gaə́ pú ghə̀m Hamidu níŋ é cɛ́ pá' pú sá' é gɔ́m lə .
Zomo - Bem ghɔ ntʉ́m taʼ ciŋnyə shyəcyə báʼ ghɔm bî jwop Bikútsí Lédí Ponse báptə é wápû pipi tsyə́ .
Ǎ ntʉ́m mzhəŋ fà' myə́ ntʉ́m gùŋ e pəp gɔ ghɔ yɔ́ ŋwâlǎ' Alamine Ousmane Mey .
KAM ZHƏŊ MFAꞋ DWƆꞋLWƆꞋ
Shə́ nŋkə́lóʼ myə â biŋ gə́ pə pîŋ nyâp shə́ mnwə m sə́ á pə́ ŋkɔ páʼ pə ghə mntə́dyə̂ mɔ́kpə lə
Taʼ mûgo yə Brətânyə bə pú lě níŋ é cɛ́ Pelû wə́ gɔ́mnwə nə́ é
Bə pú ló shwə Káŋ sik Olembe tyə̂' 10 nə̂ Fə̀fè 2021 gwɛ́ a nə̂ mnam hǔm m hapə́ .
Â bə́ pôʼ pə á wə́ ntʉ́ mkwə mɔ́kpə nə̂ myə́ Tá Richard Branson â jʉm yə e ləlǎʼ jɔ́ á sɔ́ʼ bəmtə , ba mpáʼ a lə̂ bə á sak bíŋ gə mŋkə́lóʼ lə .
Tsʉʼtí wə́ jaə́ â nwə yə ǎ cə́ŋ gaə̧́ pə tyə́ʼ áá
Â bə́ pôʼ tə fə́ nə́ dzə̂tsə́ , cntî páʼ pú nə́ŋ bə́ wə́ nə́ gwi é cɛ́ á syà .
Mcùŋ Sɛ̂sǔ tyə̂' 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
N də̌ jáp mguʼdzʉ́ sɔmbʉə́ə́ cyəcyə nə́ """" yɔ́ mjʉm gwyə́ """" nə́ Kaməlûn
pú gɔtí lâʼtə é taʼ cwaə̀ mhə́ŋtə́ yə̌ á wə̂ gɔm bəyə a ywə́ lóʼnyə áá
E lə pə̌ fa' nə̌ 2018 də́ fú də́ ŋkáp pɔ pʉə́ə́ bə wáp ták fa' nə́ŋ .
Pyə gho tsʉ̌' mcʉ̌m ntá nə́ zhyə́ yə zhə̀ŋ yə sɔ̂mɔ́si kəm nə́ lə .
É bə́ gɛ̌pa' mpǎ' bə̀ a yɔ́m yaunde da'gaə́ sɔm pa' ka ghə gə̌píŋ kwə́pá'
Kə́ pû zhwə́ é pó'o á té pə́ mzhəŋ nə̂ myə́ feŋ lə̂ .
bwǎdzʉ̌ 31 fʉ̂'bvʉ̀ Raïssa mjwǐ yə̌ kətú' Remy Ebaa kwá' ê tə ŋkùŋŋkǔŋ ǎ kə̂ wə́ fə́ m mtsʉ́' preyà pu Narcisse so e
Pyə kə yǔ páʼ pú dyə́ ntúŋkwa lə́ shwe áá .
Â bə́ nə̂ pfɔ̌p cáʼ gwə́ a 20 kíluméta msâk pfʉə̀ ( mm2 ) .
Ŋ ka kúŋ mo yaə́ yə ê jəŋ kə də́ mkwə ntám pô pə̌ á pə́ .
Pô ghɔm gaə̂ kə́ nə̂ páknyə zhəŋka' , Ntɔŋga Obala pú a kyə yə pû bó jɔ́ Kaməlûn nə̂ mtyə̂' mɔ lə .
Daʼgaə́ pû də Mɔ́de sə́sə́ kɛ́bə̂ŋ - tyə́ʼ batə yaə́tá nə̂ Ivɛ̂ gə tyə́ʼ cwəpuŋ tə láʼ muʼ pə́ wə́ .
Ghə̌ŋlá' Bînàm - Sîsǐ , Tsaə Buea 1 153 125 pɔ̀mnə̀ŋ , 25 410 km2 pú a 064 538pəcwə̂ nə́ km2 .
Po pə̂ wə́ shə́ŋ nə́ lə sô yɔ po a pú cwə́ po ghɔ̂m bí í gaə́ é ha kam ŋwaʼnyə cwə̂ bí po bə pú cəŋtə ntʉ́ sətâm nə́ bíŋ ntʉ́ pú nə́
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fà' , bə ě ghə tà' kwípǔ é pə́ cwə́ kwʉítə́ é ntʉ́m mfà' cam Dôgùŋ .
Mtyə̂' wə́ shyə́ lə cîcǐ zhə́ŋtə ntə́m pá' pú bó tá' ntʉ́m nə́ wim bvʉ̀' pǒtsə́ bvo Oncpb Onpc pû Regifercam yə ǎ nə̂ bǔ Ntwɔ́kshwɛ Atou lə .
Tsʉ' nə cyányə́ mcùŋ .
Daʼgaə́ Shaŋtál ayísî gaə́ ǎ tyə́ʼ ɔ ba yʉ̂ ba Romeo Dika á wə́ dzʉ́pe mfaʼ mtsiʼnyə máp cyə ba m gaə́ wáp lě hapnyə .
pyə̌ wə́ cə́ŋ gaə̂ Kamelûm kwi' dəŋ ŋkâp nə́ potsə̂ dəpa'
Pú kə̂ nuŋ bvo mə̂jwǐ bə é twɔ́k ŋkaʼ mghâm hɔ̌m pə́ dzə̌ dhə̂ é təŋkuŋkúŋŋ́
Bə wáp kə lw ɔ̌ dzənyə Kaməlûn púa mcúŋtə̀ cwə̀pùŋ pá' daŋzhitɛ̂ gə́ mcúŋtə̀ mləŋtə gùŋ Kaməlûn .
Pə́ kwaʼ yʉ́ Alice NKom né kə hə̂ŋ nwə yə̌ŋ
Tenor ghɔm gaə́ e ka zhyə́ tsyə́ nwə nə́ ŋkʉɔbvəvə Eunice Zunon
Pú lə̂ é nghə̌ ŋwǎláʼ guŋ kəlák ntsaə guŋ nə̌ dzʉ̂ʼbvʉ 1972
Pâʼ J Money 103 nə ŋkó ntʉ́m mzhwopshyə Kaməlûm áá .
Mtɔnyə myə á Fekafût á wə́ shʉ́ʼnyə́ guŋ guŋ awɛ́ .
Pú gɔm pó'o pǒ bə pú nú' wáp mdzə púa zhʉ̀m , zhwə́ wáp , má' pó vǎ póà jwǐ .
Fà' yə bɔɔ tyɛ̀' kə kwitə̀ pú ghəm kwɛ̂ BAJAT yə́tá .
Mcoʼ nwəŋkáp : Ywə́ yə á shə́ŋ gaə́ pə zhyə́ nə̂ dəŋ ŋkâpmfaʼguŋ nə́ gûʼ 2022 lə .
Wə́ Ŋwâlǎ'á yə ê fa' pú a Kɔmɔnwɛlf lə .
Dyə̂fa' nə sɛ ŋkáp .
Mcoʼ sʉɔ̀ sɛ̂ktə̀ : Yɔ́ ywə́ yə aa kə ghə tə́ tâmbɛ̂ cəŋnyə dzə̌ mú e yəmjwǐ á yə̌ŋ
Nabila motəókwâ , ô bə́ mjwǐ .
Myaʼcyə kə̂ ntə́m mtsʉ̂ʼ Tɔ́sədɛ̂ nə́ dɔ́ Fəládɛ̂ tyə̂ʼ 8 nə̂ Fəfə
E lə́ bə fú pɔ̀ gaə́ e fálà mnyə̂ pfuə̀ nə́ŋ bə́ də yá bɔɔ nə́ fu pɔmnə̀ŋ nə́ m rézo sosio .
ZHƏŊ KƏLÁK A DǑ M , MZHƏŊ DƏŊDZƏ KƏLÁK DWƆꞋCAM GƏ́ MKWÍPÛ KƏLÁK DWƆꞋCÀM
kwinyə́ mghɔm foguŋ pǔ tʉɔdəŋ ntə̂mguŋ Nizhélya cwə cyə̌ taʼ nàm
â bə wáp saʼtə mtʉɔ awɛ ntə́ŋ mghʉ́m gə́ ntáknə́ŋ gɔ́ɔ́ .
Mguʼ 90 lə nə̂ tǒʼ Mə́cwɔ̂ gɛvə mfaʼtamtə́ Burt Rutan pâp nə́ nyap taʼ tamthə̂ ntʉ́mfɔ́k .
Maalhox , Tenor gə́ Mink's gɔ zhwop nə́ tyə̂ʼ batə 2 nə́ Dzʉ̂ʼbvʉ yə̌ŋ .
pú cwə tə́ gɔ̂m gaə́ kôdyə lɔ̌mdyə pǒ kwɛ gaə́ ǎ bə́ kǎ yə̂ pú lə̂ kʉə cwə yə pə̌ lə̂ bə́ kə́cɔ́k po nə́ nə̂tám də́ŋ áá
Mô ghɔm gaə́ mkətú jə wə́ ntə́ŋtə́ tə̂ŋtə́
Bə pú mà'nyə é , cwɔ́ é tə gwɔ̀p cwɔ́' nə́ msâk myə́
Pú kə̂ gəm wáp sim Nakong ntʉ́m pfə́láʼ Mayó - Hurna ntʉ́m Bénwè
Kamelûm dzə̌ mfa' gəŋnyə́ nə̂ ŋkhʉ̌ syap Kolóna
E cwəlɔ bə́ kwaʼ páʼ e lə tə̌m vǎm máp é lə .
Pú pə́ wə́ shə́ŋ nə cwɔ̂ wáp pə́ dəm sim .
Ghə̌ŋlá' kə́ŋshyə , tsaə Duálá 1 861 463 pɔ̀mnə̀ŋ , 20 248 km2 , 04 9193 pəcwə̂ nə́ km2 .
pfə́mò bə́ pú yɔ́ tyə̌'dzʉ́ 7 sûne 2021 pɔ pə́pʉə́ə́ pyə̌ pú pútə wáp kə̂ síŋ yáp pá' pǒtsə́ kə̂ cyə́tə̀ ǎ dzə kɔ̂t
gaə̌ ŋkuŋ mjwǐ â bíŋ há mkuʼ myə́ téʼ
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ tyə́ʼ ɔ Midələwɔ̂k tyə́ʼ batə 7 nə̂ FəFə 2021 .
Nexttel ka nə́ŋ ŋkə́ŋnyə́ gaə́ ŋkâp bə́ thə́ é e á gɔ tuŋ .
ywə́ cyə́tə yə pômwə pɔ́k məlámghəghʉɔ́ """" lequatrièmepouvoir """" cyə́ tyə̌'dzʉ́ 18 dzə̂biyɛ́
Ê bə́ ntwɔ̂kshɛ bə é zhyə́ páʼ mnwə̂ giŋ á , ě té daʼ jɛ̂ghɔm """" pɔ bə wáp cəŋtə kúʼnyə́ """"
MƆ́Ŋ KAMƏLÛM yə thə̂ ê bə́ 4o70 m bə guŋgǔŋ yáp gaə́ a tsʉʼ nəkwɔ́ʼ
ntʉ́m ta' ŋaknyə́ ciŋnyə yə̌ á wə́ cyə̂ ntʉ́m məlàmghʉ̀ghʉɔ ǎ pú lə̀ fótò pá' mokhəkhə wə́ cɔ́ ta' mjwǐ aa
Remy Ebaa yɔ́ gaə̂ ê zhí gɛla'tə̀ nə̂núŋ mo hə́ŋ nə̂ la'tə wáp mcicǐ mkɔ bə́ báptə̀ wáp
Mŋwâlâʼ tə Dyə̂fàʼ
Ghòm pə lə mnyə́ jɔ́ kə nkwǐtə̀ .
gaə̌ ghɔ jâm mtá pə̌ wáp hə́ŋ ké kətúʼ pɛ̌ cóʼ
Shu ntʉ́m mghə̌ŋlá' zhəŋkà' bînàm púa zhəŋsîsǐ bînàm Kaməlûn ghə vəŋ pɔ́ pfʉ́ shə́ kʉ̂ mlâ' máp .
Zhwə́ msə́ŋwi ntʉ́m NOZO : Ǎ yɛ́ taʼ ŋkâmsǐ tə e ké Paul Biyà gaə́ é kwítə́
Və nə ntɛ́ sim pə Fəlansí ntʉ́m Afrika bə́ wə́ kwípnyə́ tə' .
Taʼ ciŋnyə shyəyə Lady Ponce bə é pʉ́ʼ msâk myə́ thə́ wə́ gɔ́mnwə nə́ mə̂lɔ̌mgəgʉɔ́ .
A pə́ gə gaə́ wáp pə́ byáp .
Pyə́ sîsǐ pó'o bə́ wə́ hâ yɔ́k piŋ ghɔ̀m nə́ pá' MINAT kə tə̌m gɔ́mnwə nə́ mkətú pyə pəlá' nyàknyə wáp lə .
Nə́ faʼ guŋ mfaʼ cyanyə́ ŋkʉɔ myə Dôgǔŋ há bí í áá
Ŋkaʼdzʉ̂ yâp bə́ bə́ dɔknyə 21 gə́ 46 wáp pə́ ntʉɔ nə́ nə́ghəm pɔmnəŋ gɔ́ dwɔʼ hə́ŋ ŋkáp
Pô lu nə̂ """" jyə də pé' zhyə́ """" də́ m nə́ yə """" nɔ̂k pfû jikû'ú yə ě gɔ sɔ' cə́ŋ tsʉ' tʉmnyə ó lə .
A tə dəŋdzə ntʉ̌m pá' pə Saŋtrafrik ŋkó Kaməlûn nə́ mbɔ́k bɔ́k nwə̀ á pə́ .
E gaə́ ta' bəŋ gwyə́ púa fəfa kə kam mtsʉ́' sa'tə́ guŋ muywə́ yə wáp kə fîŋ nə́ lə nə́ vɔk nə̂ yap lə .
KAMKÉYWƏ́ DYƏ̂FA' MNWƏ LÂLǍ'A .
Pɔ tyɔdə̀ŋ lə tə̌M dzə̌ m gɔ́ɔ́m : mcǒ' bə́ pə́ ywə́ yə pɔ pyə wáp dé nwə nə́ á bə́ lə .
A pə́ pó'o kúŋ ghɔ̂m gaə́ mo yə nwə́ gə é â gɔ pé 250000cfa nə́ ŋkáp mətú .
Yə̌ŋ bə ě ghə mtwɔ́k pʉə́ə́ .
Á pə píŋ də nə́ yâk mɔ̂k yə â jwə́ wɔ́kpə á jɔ́ â jʉ̀m
ŊWÂLǍꞋ HÂMFAꞋGUŊ TÂDYƏ̂ E PƏ́ TAꞋ ŊWÂLÂꞋ MFAꞋ WƏ́ DÔGÙŊ
Nə́ tûpǔ nə́ nə́ zhíʼtə pɔmnəŋ faʼ mcwyatə ba nə́ pə̂ dzə́tə́ zhyə̂ yap
O pə̂ mbɛ̂ bə́ tə ghə́ ghap bə pə́ o lə láʼ jyə́ bə́ yə jwî ô gə ghap áá .
Â cî pá' pú kə́ nə zhwə́ má Nkaŋmogne lə .
Pú lə̂ gəm Gɛla'tə kûŋlǎ' Nkɔlbisɔn Yàwùdè nə́ paknyə̂ tsʉ' gəlísì .
Ghə̌ŋlá' Ntə̂mnàm , Tsaə Bɛrtua 711 . 651 pɔ̀mnə̀ŋ , 109 . 002 km2 pú a 04 . 653 pəcwə̂ nə́ km2 .
KÀM 3 : NƏ́ WIM NƏMO GÙŊ GƏ́ TSɄ' CWƏ̂ DÔGÙŊ
Tamthə́ lə bə á nə̂ tǒʼ nə́ saʼtə e nə́ŋ ŋkədá yə a lə̌ nə́ kwɔ̂ʼ é áá .
Kwɔtə cúʼtə FEKAFÛT : Seidu Njoyǎ cyə Mouelle Kombi .
ě kə̂ píŋ gaə́ ě ké pə́ da' nɔmtə̀má' Niger
Tsʉ' nə də́ mə̂síŋ və̂ biŋ nyáptə́ mkéywə́ .
Yɔ́ ciŋnyə shyəcyə Henri Diphoum Mbella
Pə kámtə́ gaə́ a ka cwə́ pá' pú gəm pə cə́ŋnwə̀ Saŋtrafrik Kaməlûn wáp sɔ́' mnə́ ghəm po dwó' lə .
Tyə́ʼ yə pú lə nwɔ̌k Paul Biya Kabale
Yɔ́ ŋwaʼnyə nədíŋtə́ kolóna erôpə yə pə́ mo wîm nə́ gɔ bǎhə́lə́ á yə̌ŋ
Pə̂ m pàptə̀ də̂m mpàptə̀ .
Nwə dʉmtʉm : Mkǎmguŋ Swísə̌ há ŋkaʼtə yáp bí Paul Biyà
Ma' la' Moussa á gùŋ kənû' yáp katə vɔ́k bəŋ púa fə̀fa mo ka pfə́ ě yɔ́ . .
gaə̌ ŋghə guŋ tsə́ tsyə̌ gaə̂ cəŋ a pwa wí , ě tə́ cɔ́m ǎ bíŋ siŋtə mgɛ naə́ â
ě kê jáp yâ nə́ pǔ ê yə kwyàp bə́ wə́ pàp ê bvʉ́
Nyaptə sɛ̂dzʉ̌ mghɛfà' .
Nə́ tê shə́pɔ nə́ tâksi yəŋ yə ǎ wə́ gə́ mghɛŋkáp tsʉ̂pè .
Paul Biya ghə pú kê mkətúʼ tsʉʼsâʼ Mkətúʼ .
ntʉ́m zhəŋ tsə́ nə́ gíŋŋ
Jean Pierre FOGUI Kəláʼ Bə́ á sí
Da'gaə́ wáp bə veŋ é pyə́ wáp ŋkɛ gaə́ mô kuŋ dzʉdyə́ lə .
Mcùŋ pəzhwə́pɔ Tyə̌'pfǒ 8 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Nə́ tyəʼ mnwə mmsə̌ŋwi myə ǎ wə́ dé pfə́láʼ Nəmo Guŋ áá
Ê dyəʼ guŋ mnwə myə Dôgǔŋ sɛ́ gaə́ é gɔ tyəʼ tə́ nəsáʼ guŋ é lə
A kə̂ bə́ tsʉ' cwə̂ gə́ ntʉ́m mŋkɛ̀ bə mdzə́ sɛnyə̂ ló bə́ pəpɛ , kə məkúsà lə̂ .
pú kə̂ pə́m bíŋ jâp nə́ məlɔ̌mgəgʉɔ́ mkəŋ wɛb 10 yaə̌ mpǎpguŋ pé nə̌ 8 pu 2 myaə́ mtǐsuŋ gwyə́
É kə̂ kwì Baccalaureat səkû Sacré - coeur Makak
Mtútə mə́kwɛ́ katə kó thə́ po á Kaməlûm
Túŋdyə́ yə pú kə ghɔ Dubayə núŋ biŋ jwə́ wáp : pú wə́ shə́ŋ taʼ yə Kaməlûm pú jwî e yə Nizhelya .
wwwcamerounwebcom sîsǐ pó'o bo bhə́ wɔ́ guŋ ŋkéywə́ bɔ́ɔ awɛ́ .
Pə ghaptəgǔŋ kě bə́ tyə̂' 13 nə Ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 tám msə́ŋwì Kaməlûn 7 kúmbo ( ghə̌ŋlá' zhəŋkà' bînam ) .
Pə́ tə tʉɔnyə gaə́ dəŋ msɛ̂ bə á kwɔ́ʼ , mûgǒ syaptə dəŋ tsə̂ jôyǒ təŋkunŋkúŋŋ́ .
kwípû dé mfaʼ pə́tá
Wáp pɔ nə̂ŋ gúʼ bíŋ goʼtə́ mfaʼ myə mpəcoʼ gə lə
dôgǔŋ bə́ ŋkî nə sá' pə kamərun .
Kɔŋsɛyə Kɔŋstitʉsiɔnɛl pa' mûkǔ pə lô' nə́ sâ' gùŋ da' gaə́ e tə̂ gɔ puá pə́ .
Ta' ŋkɛmco' nǝ̂ nyaptǝ bʉɔ̌cwǝ̂ pɔmnǝŋ ntʉ́m Nǝmo Guŋ ba ghǝ̌ŋlá' Dôguŋ
Mo yaə̌ tə zhyə̌ pɔ pyə wáp foʼ bɔ̂kbɔ́k nwə yəŋ áá
mo yə̂ŋ cwə tə́ jɔ̂ msya té lâlǎʼ dyə̂ bíŋ bútə́ dhə́ é wə̂ kətúʼ pɛcôʼ
Pú nə́ŋ bə́ wə́ gə́ pá' pú tʉɔnyə páknyə́ yə pə́ pɛ mkwə̂ bó ntʉɔ́ níŋ tə fə̂ mú' tam lə .
Cwəlɔ yə pə̌ nə́ á pfə̂ é dyə̂mpfə́pɔ lɔ́kta gwyə́ Fʉ̂ʼsàp
Kwí' nə́ mbɔ̂kbɔ́k nwə pú yɔ nə́ wâk yə́ gə tsʉ'fa' yə̌ŋ nə fá' nə̂ nwə gɔ̂na' yə ǎ wə́ dé é lə .
nu'shwə̀ nú'nyə̂ ntʉ́m nwə cyə́pa'
Mcùŋ Sɛ̂sǔ tyə̂' 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
Wáp sə́nwə há nə́ nə́ tʉ̂ taʼ tsʉʼ gwyə́ zhyə̂ ɔŋkolozhî Kaməlûm
A há cìŋnyə̀ cwə̀pùŋ nə́ pə̀ bí pə kə́ka guŋ yɔk pə̀ """" pá' MINAT ŋkwì' gɔ́m lə .
nə̂ ŋkúŋ tə́ nwák nə́ dhə kôdyə̂ , ŋké nadège , ê lə́ wə̂ bíŋ
Á bə pú kə ghə̂ khyə nə́ é .
Shakiro mbɛ̂mjwǐ tə́m cɛ́ .
Múʼ mcuŋ msə́ŋwǐ ghə pɔmnəŋ sə́ŋ
Sɔmmo latə pô' kwɛ̂ .
Tâmbɛ̌ fə̂ Belgique gɔ ŋwak Kaməlûn tə́ zhyə́ gaə́ pú kə̂ bə́ wə́ fé é fé .
Uníti lə tâ múʼ dəŋ tə dí nə́ tyə̂ʼ batə 13 nə́ Fûʼbvʉ 2018 ŋkə́m bə́ŋ ntʉ́mfɔ́k nə̂ dəŋdzə cʉ̌m .
Tsʉ' nə má' gə̌ŋnyə́ mtʉ̌fà' .
Gɛŋkwatə mfaʼ bɔ̂ kə ŋkɛ̂mo pú cwɔ̂ʼfaʼ é nə́ ŋkâp kastel .
pú kə̂ ké nwə̀ nə 7 fəfə 2021
E ghɔ̂m gaə̂ : Ŋ ka ghə́ gʉ̂ʼ nəntátə́ awɛ́ nə̂kə́lə́ pə̂ n cwə́ nə̂yûʼ bə ḿ vʉsí
pərambo' 6800 bə pú cəŋtə jíʼtə́ wáp bíŋ há tsə́faʼ bí pú nê byáp Paul Biya
Yə mo yə e kə vɔ̀k á kə̂ tátə́ gaə́ bəŋ pú a fəfa kə̂ ntó' pə́ tə wáp bô byáp nə́ŋ sá'tə kənû' yâp awɛ́ .
Shə́ mfaʼ páʼ mɔ â bə ǎ tíŋnyə́ .
Mcùŋ Sɛ̂sǔ tyə̂' 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
Luŋgá líta tɔ̂ bə́ 1500 . Páʼ taʼ ntɛ̂sim gɔm bí jôyǒ .
Pɔ pyə wáp gəm é á ghɔ̂m gaə́ pû gɔ há ŋkáp shǔʼ tá bí pú tə́ wáp nə́ŋ é .
ALpha Condé lə̂ ntóʼ tɔ́nefaʼ tsyə́ pâʼ gɛlaʼtə ŋkôʼ tsʉʼ səkú pəfíʼshɛ Paris - 1
Pû ŋké yá nə́ mghɔm və gaə́ nə́ yâʼ nə́ pê .
Dyə̂fa' cya mcùŋ - twɔk mcùŋ .
Pú ghə̂m pə́tá Bɛrtua ( ghə̌ŋlá' ntəmnàm ) yaə̂wu' Yawùndè ( ghə́ŋlá' cìcə ) ghə yiəmú'ú Garua Bulai ( ghə̌ŋlá' ntəmnàm )
Sɔ́ʼ m nə́ msyap myə ǎ cʉ́ʼ á a pə́ m təŋláʼ shyə̂ŋkaʼ bə ǎ mì
Tâmbɛ̂ gwɛ́ a ŋka' mghǎmntɔ̀kɔ́ lə ghùghɔ̀ gaə̂ : """" Ŋka fíŋ nə́ pə́mtə ŋkwá pə yápfuə̀ wɛ́ """"
A nə́ bə́ ywə́ yə pû bó jɔ́ tyə̂' ɔ pá' vəŋ po pyə́ wáp zhyə́ ntʉ́m nwə á bó góm nə̂ pǒmnyə̂topʉə yə ǎ nə̂ Cyrus Ngo'o lə .
Bɔ̂kbɔ́k mcuŋ Tɔ́sədɛ̂ tyə̂ʼ 20 nə̂ Sûne 2021
Pû bə́ wə́ gɔ́m gaə́ wáp kě nuŋ taʼ mə̂mjwǐ təŋkuŋŋkûŋ bə é twɔ́k ŋkaʼ 70 .
Wâp ntwɔ́k yá ntʉ́m shyə nté mwɔʼ gəlavyê nə́ gɔ ntʉ́m kənúʼ sɔ́k nté tɔkcyə nə́ .
E kwà mú mnə̂ mkwə̀ myə́ nyɔ́ thə́ ě ntʉ́m shyə gaə́ mú pfú . """"
Mghʉ̌m tɔkcyə ntwɔ́k 2000 ntʉ́m taʼ pfaə́láʼ Kolɔmbî nə́ 170 Kiluméta nə̂ Bɛrtwa bə pú wáʼ .
Tá Mbire Franck Mike ( Mle A - 058 - 654 ) Dəŋdzə Bɔ́mtə hwítə̀ bə e ka sɔ́' fà' .
dyə̂mlûʼ yə pú kə to â bə́ dzə parc d'attraction
Lwɔk mwà'nyə Nə̀mò gùŋ .
Vǔ pə̂ bǎ cə̀ŋ ṇə̂ kənú' yáp pú e ló' tə fhə́ e nə̂ fǎ ntʉ́m shə atlantika lá' e zhyə́ .
Yɔ́ páʼ pû byáp Paul Biya pú a Mŋwâlâʼ pyə́ á yə̌ŋ .
Â də̀ŋdzə ntʉ̌m yə sà'nyə̀ yə̌ŋ bə́ Kamerun lə .
- Mcoʼ batə 659 / MINEFI / CAB tyə̂ʼ 29 / 12 / 04 nə́ mluʼ dzəzə
ta' syâ bə́ ǎ lə ghə̂ lǎ'lǎ' sə̂m
Â gɔ kwítə́ wɔ́k nə́ ghə gaə̂ faʼ tsɔ́k ghɔ́dzə̀
Clément Atangana pa' tsó tsə pú lə hǎ bí í tə fə́ nə̂ jyɔjʉm sa'nyə tsʉ' Dôgùŋ kaməlûn lə .
Tsʉ̌ʼ puɓ bə taʼ ONG Jǎmâ """" GTZ . """" cəŋtə nyáptə́
E tí bíŋ jɔ́ ê pə́ dyə́ mâp e gɔ́ m nə̂ yə́ tsʉʼ
Kúŋ ghəlǎ nə́ cîcǐ mbɔ̂kbɔ́k mnwə myə mkətú' gə nə́ pəlá' â ?
BIR cya kɔm msə̌ŋwi wáp ghɔ́ bʉ́ʼtə́ Bamə́ndà
ŋwa'nyə pútə̀ kə̀m mməkwɛ̀t Vision 4 cwànwə̀ , nə́ cyǎnyə mŋkhɔ̀ cwəpùŋ
Pú kə ghɔ̌m cîcǐ tə' nə́ tsûdyə̌ Jɛff Bezos , mo yə é bə ě zhí cyə́ gùŋ pɔ a wɛ́ dəmca'á lə .
Daʼgaə́ Martin Camus Mimb bə é zhi gɔ́ jɔ́ mmə́kuʼ tə́ŋtə́nwə Dwǎlá tə pú ntwɔ̂kshɛ Oum né bə́
Nyə́ kə kǒ shú cú tə gúŋ á vǎm é
gaə̌ tí pə́ tə sɔ́ lâm nə̂kə́lə́ ě kə̂ ji dí pé
ě ghɔm gaə́ ê kə̂ kwyǎtə ta' ŋkwà cəcə̌ mu' Youssoufa pu mo pfʉ́pfʉ̂ ê pə́ sì wə́ kʉɔ́ ŋkâp e bǐ yə̌ŋ mo
Â bə pəbɛ̂ ŋkaʼ 17 , 22 gə́ 27 kə nûŋ taʼ mə̂mjwǐ təŋkuŋŋkúŋ bə é ghə ŋkaʼ 70 .
Pau Biya kə lǒ tyə́' nə tsə́ é batə 82 nə́ tyə̌' 13 nə́ Sɔ̂gŵŋ 2015 .
SÍDISÎ də 15 211 tɔ̂nə ŋkədé gɔ́ dəmsim gùŋgùŋ
tyɔ̌ bə ǎ tsə̂ kǒ ntʉ́m ntɔ̌mthə́
Lé nwə nə́ dyə̂ fa' tsə́ tsyə́ pú yó lə .
ě cya pətǎdyə̂ shəŋguŋtə́m faʼ guŋ ǎ dɔkə́
Daʼgaə́ pâʼ gaə̌ wə́ nə́ jɔ́ á pə́ pú lə táktə kěshɛ .
Pú tí tyə̂' 6 nə̂ Fə̀fə̀ 2019 gə́m Madeleine Ntʉǐ Nə́ŋ bá' mú bí táp e pú máp e .
Jyɔjʉm tiŋ ywə́ yə̌ŋ kə̂ cyə nə́ mû mjwǐ Babadjou .
Pə Maroua bə́ wə́ jó gó' tə' dú bí mzhwə́pɔ̀ bə wáp ghábú .
mə́kùʼguŋ kâ ŋkɔ̀ nwə bɔ̂
Nə́ sîm ŋkáp gùŋ tə fǔ .
ǎ bə́ cwə bɔ̂ tə Keugo Hugues bvù dəm mûgo , kwá' ê tə ŋkùŋŋkǔŋ
Ceŋnyə cyəcyə nə fyə́ : pú kə̌ níŋ mú m dyə́ mnwəbʉə́ə́ ntʉ́m tá' dyə mgho duálá .
Shə́ mntə́m pyəshə́ mguŋ tə́ já' nə́ cəŋtə gɔ́mtə́ cɔ́m pú a shə́ cəcə̌ pú pə́ .
Pú cúʼnyə dəŋŋkáp yəŋ yə a ŋkó gúʼ ɔ á pú aa yə a lə kǒ guʼ pôʼ â bə pú gɔ yɔ́ gaə́ ǎ kwɔ́ʼ .
Pú kə tǒʼ nə́ faʼ gʉɔ sʉsʉɔ mtísuŋ mtəŋláʼ tə nə́ Ŋkə̂mghě .
ě sá' mcú'tə̀ mŋwǎla'
SERAK yə á bə pú lě bíŋ gaə́ á gɔ pə́ ŋkwítə́ lâʼlǎʼ â bə́
Msaʼnyə pú a khəkhə tə tíŋnyə̂ síŋ ó lə pə́ wə́ .
Petí Peyí ghɔm gaə́ Kaməlûm bə́ tsʉʼ nə də́ tâm .
Mûbɛ̂ lə cwə̌tə zhyə́ gaə́ mú yə mbɛ̂ látə́ bə̂ yə́ á ghotʉ́m wúŋ gəm é e pfʉ́ .
A kə nə̂ dzə mŋwə́ tɔ̂ nə́ gûʼdzʉ̌ gɔ̂pnaʼ lâktə shûʼ shǎʼ 845 F CFA .
Tâdyə̌ tsʉ' də bvo mə̂síŋ və ywə́ bíŋ diŋtə mkéywə́ bə tâdyə̂ fà'
Kwǝ́tǝ̀ bɔ́ͻ ghɔm gaə́ pɔ pyə́ wáp pfʉ́ á twɔ́k 250 tə fə́ pá' gû'dzʉ̌ 2021 ntó' lǝ .
mghiŋ nəséŋtə́ mkwé kə́ cyətə ntʉ́m mpfəláʼ hə̂ŋ cúʼtə pəpə̂mtə́faʼ 250
Pû gɔm Alíno Alíno yə e shwə́ ntʉ́m guŋ Nelson Mandéla tə á pə́ â sak áá .
Wáp pə́pʉə́ pɔ̂ bə wáp lə nə̂ hapnyə gə́ shɛŋáp 85 000 F CFA .
Dyǝ̂mfa' Guŋ nə́ Mtǝ́ŋtǝ́ ntʉ́m Guŋtǝ́m
A ghə gu' sɔmbʉə́ə́ pá Deŋdzə Ŋwâlǎ' ntə́m nə́ŋ gaə́ pá' Paul Biya feŋ tə́ŋ ě Lazare Atou yə bə́ pə́ mnwə́ bvʉ' tsə́
bə́ ě sɔʼ nə̂ kəkâ Kaməlûn tə fə́ tyə́ʼ ə pfʉə , ŋwǎláʼ Afríka dyə̂ ŋwǎlaʼ gəlísi
Msə̌wi kə̂ bə́ wə́ gíŋtə́ ntó mpaʼ tə kêŋ , jʉ́ʉ́
Nə́ ghɔm dzə̌ lâʼlǎ gaə̂ Nexttel yáʼ nə́ pê bə́ nə́ nə nté nwə nə́ é .
tǎdyə̂ REDHAC Maximilienne Ngo Mbe kə̂ sɔ'ɔ pə́ yʉ́ gɔ́m gaə́ ě píŋ
pú kə̂ cə́ŋ ŋwa'nyə bɔ̂ nə́ nə̂ kwə́ guŋ mpǎ' pyə ǎ bə́ ntʉ́m lǎ' tsaə̌ a ?
MZHƏNWƏ NƏ̀ŊKWYÁCWÉŊ
lâ'nwə nə́ tó' nwə nə̂ cə̌mcuŋ bɔ̂ lə̂ bə́ 12 fa' 2021 Yàwùdè
Tsʉ' nə sɛ́tə̀ mnwə̀ .
Dzʉ̂ʼcaʼ cwə́tə fáʼ pôʼ bə pú cya kwítə mfaʼcáʼ bí í
Tiŋtə mfa' msə̌ŋwi myə Dôgǔŋ há bíí lə .
1FRF bə 100CFA ( tə fə́ tyə̂' 12 nə́ ŋkə̂mghě 1994 ) .
Mə̂mjwǐ lə cwə́tə ntóʼ nə́ ghɔm nyɔ́nyɔ́ yə é zhyə́ á tʉ̂m tsyə́ swɔ́ptə e ló gaə́ pú fɛ́ tyə́ʼ shɛ
ntɔkə́ Binkou bî pəjwǐ pyə̌ wáp bɔ́k dəm kôdyə á nə̂ghə pûŋ ma bə́ taʼ ywə̂ pəpúŋ
guŋ tsə́ awɛ́ wə̂ cyə pəpúŋ pú a yʉ́
Ě ghɔ̀m gaə́ Apolinɛ kwípnyə́ mà cwə́ yə dhə́ ê kə̀ pfʉ̌ aa
Pə cwə dɔ̀kɔ́ bə wáp piŋ zhyə́ ba ɛspanyɔl pû jǎmâ .
Pú cyâ é Gabɔ̂ŋ e kó ŋkómsó pú taʼ mûmjwǐ e pə́ faʼ ntɛŋkáp Eropa pə́ mû mə́ghap e .
zhəŋkamghɔm tsʉ' nə nté mwa'nyə Nə̀mò gùŋ .
nɔmtə́má' guŋ
Dəŋ yə CDC lə̂ dzʉ́ʼ â bə a lě fíʼ dú nə́ mtɔnyə wə́ pə Gəlísi .
Yɔ ciŋnyə shyəcyə nə́ tsə́nɔm Shakiro yə a kə yɛ̌lúŋ ŋkɛ̂mo á yə̌ŋ
Pû gɔm nwə Mpondo .
ntʉ́m zhəŋ mɔ́kŋkyəʼnyə , á bə̌
KAM BATƏ DYƏ̂MFAꞋ DÔGUŊ MYƏ Á LÉ SHƏŊ PƏPƏŊTHƏ́ LÂꞋLǍꞋ ÁÁ
Á bə́ nə̂ emisphɛ́ Jyəŋkaʼ nɨ́ miŋ pəlɛŋtaŋ pú nə́ tôʼ etê pə́ kwaʼ cwə pəpúŋ tə lâʼ muʼ pə́ wə́ .
Â bə́ təŋláʼ bə́ á puŋ kə́ka nə́ mə̂shyə
nɔ̂mtəmá' Paul Biya bə́ ê lɔ́m bǐ Chantal Pulcherie Biya
Cedric Noufele né gɔ ghɔmnwə nə cwə̂mcuŋ nnam 8 Equinox Tv
Shu ntʉ́m mghə̌ŋlá' zhəŋkà' bînàm púa zhəŋsîsǐ bînàm Kaməlûn ghə vəŋ pɔ́ pfʉ́ shə́ kʉ̂ mlâ' máp .
Taʼ ywə́ bə e lə̂ faʼ fə́ nə́ 2019 tə bə́ də́ á yá mínyə́ tuŋdyə̂ é .
Mnwə páʼ yə bɔ̂ á wə́ jɔ́m Kaməlûm nə́ mɔ mtâm
Dyə̂fa' mghɛ pə tə fa'fa' gɔ̂pna' .
Agbor Bala kwí' gaə́ pû gəm shé pɔ nə̂ nwə páknyə̂ tsʉ' gəlísì wáp ghə kà' pfʉə̀ tə́ kúŋ cwə́ gaə́ wâp bǔ'
Pə̂ gɔ piŋ maʼbú bí mguŋ pyə pə a pû bə́ msó áá
Á bə́ nə́tôʼ nə́sə̂ mdə̀ŋ myə́
Mfaʼ yɔ̌mkəshaʼ Olɛ́mbê yə tsʉʼfaʼgwyə́ MAGIL bə́ nə́ â bə́ wə́ shɛ́nyə́ nə̂kə́lə́ gɔ̂pnâʼ tsə̂m ghə wáp ŋká gwə́ a hǎp shûʼ shaʼá .
A bó hwə́ tsʉ' cʉ́tə pə ghə mbakbak nwə̀ .
Mguŋ Bəlitaník wə́ sə́tə́ nə̂ yap ba mpáʼ Fəlaŋsí tə̌ wə́ há tsʉʼ bí pú lə .
kətú' kə̂ lə̀ gǎ e páptə gətsó kətú'
Taʼ ŋkəmcoʼ ŋwâlâʼ Nə̂ntʉɔ Lâlǎʼ né lə tʉ̌ CIRCB
Pú píŋ gaə̂ Francis Ngannou wə́ bə́ dəŋdzə mə́cwɔ̂ʼ pfomkəm ntʉ́m gùŋ .
A pə́ pó'o bə pǒ fa' bíi gùŋ nə́ŋ ntwɔ́k m zhʉ̀m ó fá' bí mə̂cwɔ́' yɔ yə ê sá' gùŋ lə .
Mo yə nwə gə é á lə̂ ntátə́ páʼ e lə vʉ nə́ taʼ ŋaknyə́ ciŋnyə Snápchât jwî e pə́ dəm kó pú a taʼ səm lə .
Pətâbʉə̂guŋ bə wáp ghə Tâdyə̂ Pətâbʉə̂ guŋ bíŋ gə Kwípû Tâdyə̂ Pətâbʉə̂ gùŋ mfaʼ máp pə́
Pú ghəm wáp mtsʉ̂' 29 nə́ Sûnè 2021 sim yə â bə dzə̌ dyə̂ gɔpna' sim lə .
A kə̂ shyətə pôʼ tyə́ʼ batə 18 nə́ Dzə̂biyɛ́ ntʉ́m pfaə́láʼ Nkoldɔm Yàwùdè .
Atou ghɔm awɛ́ bíŋ nténwǝ kǝlâŋ Ngoh Ngoh
Cwə yə shə mə̂cwɔ́' ghə shɛ pú a pə tâdyə̌ nwə ŋkáp tsʉ' fǎ' pú pyə wǎp də cì dé nwə nə̂ ŋkǎp lə .
Pú nyâptə pú a pəláʼ tə á pə́mtə̀
coʼfo ŋwǎlaʼ mnwə zhí'tə , msəm pǔ mkɔ á guŋ
Coco Argentée tám dzə̌ CRTV gɔ́m yə nwə nyə́nyɔ́ .
Yə po ka zhyə́ nə́ nə́ ghɔ tə pap Jean Jacques Ze Vision 4 .
Mcùŋ pəzhwə́pɔ Dzə̂mtɔ̌ 22 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Gû' Guŋ yə Hobs lə̂ ŋké gaə Guŋ mtyɔ awɛ́ á bə ǎ nə́ŋ də́ m há ?
Pú cúʼnyə́ taʼ dhə̌mɔ́k shishâ nə́ sikâ mtaʼ 100 myə mǒ nwə́ áá .
Á g̀ɔ nə́ mǐŋ pə nîŋ yɔkpə ŋkâp mfaʼguŋ bíŋ hwu ŋkáp pʉə̌ pɔ pɔ́kpə̀
Pú yú' gaə̂ ta' gɛ fǔ Məkinda bə kətú bə pú lě zhəŋ é fà' .
Wáp kwə̂ tsáp mtûŋ máp bə́ wáp nə́ŋ fíŋ nə sɛnyə tyə̌' tsə̌ yap bə́ yə pə tə gɔ lé tə' á pə́ .
Brigade Anti - Sardinard frâŋsi wə́ də̀ bò cə́ŋ Kolonɛ̂l Joel Emile Bamkoui cwəlɔ̌
A lə zhʉ̌m á nə̂kə́lə́ e lə̂ bə́ wə́ tə́ ntə́m dyə́ gɔ́ m nə́ fiŋ taʼ kwîŋmcùŋ
Pú kónyə̀ é gaə́ ě zhʉ̀ mtyɔ̂ mtà' pfuə́ bə bǎyálə́ ghə metà pfuə̀ tsʉ' yə pû ké gaə́ """" Kœr uvɛr' lə .
ǎ bə́ nə̂ sé nwə nə̂pə́ mjwǐ zhyə gaə́ pəjwǐ pwa pəbɛ̂ gɔtí pə́ dəŋdəŋ
ŋaknyə́ ciŋnyə dù nə̂ tə̀m ntʉ́m məlámghʉ̀ghʉɔ
Yousoufa Moussa pú Yaouba Ousseni bə́ pə zhə̂ Má Nkanmongne jwî Kamga .
taʼ guŋ yə á wə́ sé bíŋ gaptə pe dəŋdəŋ bí guŋ pɔ awɛ́
A lə̂ cyətə gú' 2019 Nkoabaŋ Yawùdè .
Zhəŋ mfaʼ dwɔʼlwɔʼ
pɔ pə̌ pəpʉə́ə́ kə̂ zhʉ̀ pǒtsə́ tsyə́ tə́ wa' ê tsʉ' yə̌ pú ké gaə̂ Pharmacie Tongolo áá
Pǒ wə́ jɔ́ páʼ myə á páʼ á wə́ sé lə
Bienvenu Messi bə́ cɛ́ tə fə́ tyə̂' 6 nə́ Dzə̂biyɛ́ 2021 jə pə Kosovo .
Bǎ yá bwâdzʉ̌ lə́ Yusufa pə́ sɔ' də́ kwɛ́ ŋká só é pú é ghɔ̂ fà' .
Nə̂kə́lə́ bûʼtsə̂ sɛ̂ ba nə́ sê mnwə há və shwopshyə myə a tə̂ bə́ Kaməlûm gwɛ bə́ wə́ gwɛ́ bé á pə́ .
Ě kwí ghɔm e lə nə̂ ghɔm sám shwə̀ .
Guŋ pəpûŋ bə́ guŋ ləpʉə̀ guŋ cɔ́mtso gə́ guŋ ma pəpúŋ
pyə̌ wə́ cə́ŋ lwɔdzə kʉɔ guŋ bǎ Afríka nə̌ tam yə́ŋ
Yə mo yə e kə vɔ̀k á kə̂ tátə́ gaə́ bəŋ pú a fəfa kə̂ ntó' pə́ tə wáp bô byáp nə́ŋ sá'tə kənû' yâp awɛ́ .
Bʉɔ̌ nyap Nə́mo ntamtə́ guŋ Tsʉʼcwə̂ Dôguŋ Tsʉʼ hwítə yɔ̌tamthə́ bí Dôgùŋ
SOPAC sɔk mbǔ myə́ nə́ guŋ ŋwaʼnyə cwəpuŋ yə̌ pənuŋŋkâpə nyáptə áá
Zhəŋ mfaʼ dwɔʼlwɔ̌ʼ ghə Tâdyə̂ Mfaʼ dwɔʼlwɔʼ gə́ Kwípû Tâdyə̂ Mfaʼ dwɔʼlwɔʼ
Gaə́ cyə̂pɔ níŋ bwǎnyə́ nə̂ Kaməlûn ! Pyə̌ ghóʼtə o tǎdyə̂
Shə́ pəlâʼ gɔm gaə́ â bə́ pəbɛ̂mjwǐ wáp á wə́ tə́ shə́ŋ pɔ pyə pú a pú gɔ pə́ lə
Ŋkʉɔbvəvə bɔ̂ gɔm gaə́ tiŋ ghɔm bɔ́ɔ wə́ shúʼnyə́ nə̂ ntiŋ mkwɛnyə bɔ́ɔ́
ŋwǎláʼa kəlák ntsaə guŋ
Khʉɔ pəpùŋ bí mghɛzhí'tə dyə̂kwə̌ tə ghə pà'
A tə nwə bó ŋkwítə́ sɔm mo pə nə́ŋ ntʉ́ páknyə́ bǎ nə̂waə̌lə́
Cə̌mcûŋ bə á piŋ gə́ tsʉʼ nə shyányə́ mshwəfaʼ , kwyə́pnyə́ ŋkáp , fíŋ tsə́m mkam pú a mmə́twâ okazyɔ̂ŋ
Wə̂ hɔ̀ bə́ yə a tə """" politik """" â ?
Páʼ pú máʼfe tə́ŋ é .
Mnwə yə̂ŋ bə tâ pǒ pɔ Tá Luc Leyi cya khʉɔ nəshə́ŋ pó pé fɔ̂kdzʉ̌ tyə́ʼ ɔ nə́ pú zhyə́ gaə́ â kwaʼ nyə́nyɔ́
syap kolóna ŋwak ntʉ́m ʉ́nivɛsitê
Wáp gɔ tə́ŋtə́ mghə dzə dyə́ pú a dəŋdzə mú yap ŋkà' 07 pə̂ ně .
Tso kú wáp gə́ gaə̂ nwə cwəpùŋ yə wáp sɛ́ lə pə́ .
Pǝbɛ̂ bɔ̂ pǝ́pʉǝ́ nwǝ̂gwǝ gaǝ́ wáp ka yá zhyǝ́
pô yá' nə́ pú' mnə̀ mɔ́ nə́ yaə́ thə́ Biya
ta' ywə́ ǎ pə́ wə́ ŋghə̌ kə́lɔ́k tsʉ' gwyə́ ntʉ́m shə́ tísûŋ gwyə́
Cam tə́ŋtə́ mcuŋ Chantal Biya dəŋdzə mjwǐ
Pə̂ gɔ ghə mtsʉʼfaʼ gwyə́ myə á kuʼnyə nə́ guŋ yɔ́kpə lə
Bǎ nə́ŋ bə́ vəŋ mntʉ́m Paul Biya nə̂ ghɔm nwə nə́ ntútə́ nə̂ vəŋ mcyə́ mcùŋ tə́m .
Da'gaə̂ sɔm mò tə̂ də yá sɛ́ ywə́ pə́ .
Cocó Emília zhʉ́ mâ mú .
Ghə gaə̂ guŋ m mə̂séŋ ghíŋ pəpúŋ .
Mo yə nwə ghə é á gɔ tə́ kɔm ŋkâp shû' 15 nə́ myə́ wáp sɛ́ já' lə .
Da' gaə̂ bəŋ pú a fəfa yǒ lə nə́ŋ tà' mò nə́ pú .
ě kə̂ hə kwə́ pfə́mo pwǎ mustikɛ tə wá' ntʉ́m ta' shyə zhʉ̀m dyə̂ ê
Yə nwə́ batə yə́pʉə́ə́ yə pú bə́ wə́ dyə́' á bə̂ yə́ pə zhwə̂ pǒ Banesso .
Pə zhyə gaə́ poá Kaməlûn bə wáp ná' zhyə́ ghə̀ŋ nwə̀ da'gaə́ wáp tə̂ bə́ ŋkʉkʉɔ̀ pə̀ .
mkətû' kə̂ wə́ cə́ŋ é nə̂kə́lə́ ta' nwa'nyə nə́ də̀ é sɔ'ɔ kə̂ bə́ sì
Shə́ mtɔ̂ bə sí mɛkʉlyál né pə́ gə dəŋ é .
Mkətú' gɔ nə̂ pîŋ wɔ́ bə pǒ làtə̀ :
Guŋ pəpúŋ yə pə̂ bə́ wə́ ŋkwə́ â júʼ ntɔ́k bǎ bî waə̌ lə́ tə ghə̌ tə â daʼ yʉ́ á
tə ntám á cwəlɔ sɔmmo ka kwyə́pnyə́ ghɔm tsyə́ mo ka nə́ŋ jyə́ dəŋ pî shú yə a dóʼ áá
Pǒ cyə mnə́ bá' də́də́ŋ kətú' bíi bíŋ gə pá' pəlá' gɔ pə́ yú' bi msə̌ŋwi lə .
Dyə̂fa' pɔ pyə wáp dé nwə nə́ nə pîŋ fa' pú a nə́ tìŋtə lə .
Bə ě cəŋtə ŋkwə́ ntûŋ ě pú a zhəmizə bǎ fɔ́k gaə̂ ntɛ́t , shə́ŋtə́ cí' mtâp myə́ e cyə̀ pá' mò e tə̌ bó cɔ́m á pə́ gɔ̂ cwə́ tsʉ' yə́ pû tə́ŋtə́ pɔ̀ nə́ lə .
tǎdyə̂ pəŋthə́lǎʼlǎʼ né kwi nwə kɔsízhyə́ ê
Tá TALBA MALLA Ibrahim Ŋwâlâʼ mfaʼ wə́ Dôguŋ bə́ Hâ mfáʼ Gùŋ
Wáp bə́ cəcə pú gaə́ â gɔ pə́ bə wáp pyáp tə' tə a pə̂ bǎ ŋwà' nə́ pú cwəlɔ̌ a nə́ŋ bə́ cwə̀ pəpúŋ .
Pú ghɔ da' nə́ nwə̂ Dzə̂biyɛ́ sɛ́ pͻ 12 pyǝ pú sa'wáp lə .
KAM KƏKÁK DWƆ'CAM DÔGÙŊ
Da'gaə́ a pə wə́ cyɔ́ tə' po lû zhʉ̀m ó gɔ́ ŋkwyátə́ MITOUMBA ntʉ́m """" MADAMA MONSIEUR """" nə̂kə́lə pǒ ghə və̀ nə́ .
yə̀ŋ gaə̂ mo kə̂ tó' nə̂ phənyə dyə́ bê pám nə tam cyə̀cyə̀
Yɔ nwə nyə́nyɔ́ nə̂ mkwɔ̌pvʉ́ Christian Penda Ekoka yə̌ŋ
Nwə yə pú kə yɔ̌ tyə̂' 25 nə́ Ŋkə̂mmghě 2021 lə .
Paul Biya kə̂ cú'tə pǔ mo bwâdzʉ̌
Mû Elig Aken yə ê bə é twɔ́k ŋkaʼ 30 á ghɔm gaə́ é gɔ tə́ faʼ bî Kaməlûm .
Sɔm fiŋmkuʼdəŋ lá tə̌ nə́ pə́ , wáp lə́ nə̂ tǒʼ bə́ nə́ nle gwâk wɔ́k bíŋ ŋkwok mkuʼ mɔ́ .
E cwə̂ cɛ̌ mgapdzʉ́ tə jɔ́m ntʉ́m dzíʼ pú pîŋ swɔ́psyap nə́ é nə́ níŋ ntîntǐ ntʉ́m nə̂ é
Pə́ a pə̂ bə pú té Rekya Madudgǔ mkɔ̀m .
Tə́ŋtə́nwə nə́ ŋkâp nəbá Kolónà : Madeleine Tchuinté wə́ há piŋghɔm bî mghɛbo pyə́ .
pəshinwa cyə̂ m jʉ̀m fò də́ câʼ tsɔ́k
kâmjyə nə̂kəm nə́ tʉ̌m tâmbɛ cyə̌ nə́ vam tsyə́
Tá Monkam Pascal lə́ nə̂ pfʉ̌ bə́ dyə́ʼ mnwə myə́ pə̂ yʉ́ .
N kə̂ bə́ bǔ' mûgo bə́ sɔm mûbɛ lâm fə́ kwá' tə ywə́ bɔ̀ cyə̂ pa' ě nə́ kwi' bə́ wə́ cwé aa
Bə wáp vəŋ mpfə̀ gǎ a sa'tə̀ mətú é biŋ zhwə́ é pə́ tsʉ̌' .
Dôgùŋ / Fògùŋ
mjyə myə́ dəŋdzə bə́ myə̌ taʼ mûsəm bə̌ pú dzə ê tám yə̌ pədɔkə́ lə lə̂ láʼ ǎ é pə̂ gɔ ji fála
Vəŋ Mtiŋ nə́ cwə́ , nə pîŋ sǐ , və nə kwə́ mbà' ba nə nɛ cə̌ŋ né Nké pə kùŋ mkɔ .
Bɔ̂kbɔ́k khəkhə mkəm nəsé fə̀bɔ̀ .
Paul Biya lə dzʉ́dyə́ ê nə́ tyə̂' 6 fə̂nam 1982
aplicasyɔ̂ŋ lə̂ bə́ wə́ bhə́ bí pəwim páʼ wáp fíŋ nə́ cyə m nə́ jó taʼ Suli .
pú kə̂ yó júʼ ŋwǎláʼ lóʼshû dzə mkəm nwə ŋḱáp dyə̂pəŋthə́lâʼlǎʼ
pyə̌ gɔ ké mo yə̌ é zhyə́ ywə́ nə́ yû thə́
Pú zhwə́ mú ě kətú' NOSO a ghə tyə̂' tá e pfû yə́ .
MMƏ́CWƆ̂Ꞌ MGHƐVƏ HÂNTƆ́K WƏ́ DÔGÙŊ
Zomo - Bem wə́ shúʼnyə́ Chantal Ayissi nə̂ ENEO yə pə́ a hâ chyə ntʉ́m mguŋ 4 .
Taʼ tâmbɛ̌ sam sə̂ é ŋkwə́ mbú taʼ mûmjwǐ pú a shwə é máʼ é sídyə̂ kwa
Tìŋtə mfa' msə̌ŋwi myə ǎ bóó dé Nə̀mòguŋ lə .
Tá Ŋwâlǎ' , gaə̂ lə kwa' tʉ̂m tsaə̂ jú' khʉɔ yə o kə cya bí pə və mcùŋ tyə̂' 10 nə shwâgəfə̀ 2021 lə .
daʼgaə́́ boʼgwyə̂ pɔ̌ ghɔm gaə́ a kə̂ bə é nwə́ mluʼ tə á lə̂ zhyə́nwə é
Cwǝyə Kaməlúmwɛbcom shyanyə mcuŋ mɔ ntʉ́m mcumbvəvə â bə pú ka wɛ́ gəm mcúŋ .
CAM NƏ DÉ MFAꞋ GUŊ MYƏ GWYƏ́
Pô zhyə́ gaə̂ ŋwa'ŋyə mcò Kaməlûn sho mpaptə ntʉ́m mkammco' batə 301 gə́ 302 lə ?
Ǎ bə́ ŋwa'nyətsə́ , gə̌píŋ kwə́pá' bə́ ta' tʉɔdəŋ ŋwa'nyə ntʉ́m nə̂ kwə pà'
Mcùŋ bɔ́ɔ bìŋ gaə́ sə̌ŋwì Amedée Tetang ták ta' mûshyə́ tyə̂' tá gə tá tuŋdyə́ bə tsǒ kú é dú nə vû pɔ pʉə́ə́ mtyɔdə̀ŋ .
Tá Gregor BINKERT Tâdyə̂ dê mzhyə ŋkáp tsʉ' dwɔ̀k ŋkapə́ dəmca'á yə â bə Kamərun lə .
wáp ghə nə́ tíŋnyə nə́ bəyá faʼ yə pú ghó wáp
KAN : Yɔ́ ɔtɛ̂ yə Mimi Fawaz kə̌ wə́ fyə́ pú a mníníŋ á yə̌ŋ
Cìŋnyə ŋaknyəŋaknyə : pú Kě zhwə́ mkhusə̀m Djibril Dubila sɔdê tyə́'mô .
E lə̂ bə́ cwə́ lá' bɔ́ɔ dǒ é .
Ě kə̂ wə́ gɔm gaě é bə́ ŋwǎla' cofo Samuel Mvondo Ayolo nə́ nə̂ fʉ̀tə̀ pɔ kwǐ ŋkâp
Pǒ mhə́ŋ nə́ mghɔmnəjóʼ cwə́ bíŋ jʉ́ â khəkhə mcap .
pú cya pətǎdyə̂ shəŋguŋtə́m pədɔkə́ faʼ bə́ŋ é
Ywə́ yə ǎ bvù'ú nə́ sɔ' kwîpû mə̂cwɔ̂' Baŋkə Mɔŋdyal kaməlûn lə .
KÀM NƏ́ DYƏ̂ FÀ' TÂDYƏ̌ MPYÁP DÔGÙŊ PÚ A M MƏ́KÙ' DÔGÙŊ .
Mfà' mɔ̌ gɔ kwítə́ mghɛ msə̀m pú a gùŋ awɛ́ .
Kaməlûm bə́ Cə Afríka to Gɔ̂lfə Ginê
Mcùŋ Sɛ̂sǔ tyə̂' 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021 .
Msə̌ŋwǐ zhwə́ 'General NO PITY' pú a shə́ pə́khʉ̌ pəlóʼshu pyə́
Mcùŋ pəzhwə́pɔ̀ Ntâmdzə 11 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021 .
Â nə̂ pə̂ pó'o Má Shaŋtal Biya pə dyə́ gɔmtə́ pú a pəjwǐ pɔpyə wáp fa' pú a dhə́ é lə .
Daʼgaə́ bə é yɔ́ gaə́ e tə́ wə́ ŋkúʼ nə́ ghiŋ nə̂ mcoʼ Ayísí pə́ .
Sô e yə e lə̂ bə́ bə́ŋ ó á lə cyǎnyə mcuŋ nə̂ mlezó sosyo .
gaə̌ wə́ ŋwɛ̂nyə páʼ gaə̌ fiŋ nə̂ tám gǎ thə́ tǎdyə̂ pwa guŋ pɔ̂ pyə́
Pə́ wáp ghîŋ nə́ mthə̂ páp cwəlɔ̌ .
pú lə gʉ́ʼ də̂ vɛ gə́mtə pəmbɛ̂mjwǐ , fʉ́tə wáp Kaməlûn
E tə̂ gɔ ghə ŋkhətʉɔ́ á , é lə ghə́ twɔʼmcuŋ , é lə ghə́ yûʼjɔ́ , a pə́ â ɛŋtɛfɔ̂ne pú yɔ̂ bí í bə pú gɔ sɔ́ bə́yə ě yúʼ cwəpuŋ nə̂ bə̌ŋnə̂ é lə .
Wáp nyaptə Guinness mtɔ̌dyə́ pú Douala mcìŋnyə̀ má bɔ́ɔ há sɔ́k fɔ̀kɔ́ .
pyə̌ ghə po , pyə̌ ghə mpǒpo , wâp gɔ tsʉ́ kə ?
Bə pú yó' mú buǎ ntʉ́m mú' twɔ́' kɔ́bɔ̂ .
ǎ kə̂ bə́ nə̂ laʼnwə kámtə tyə̌ʼdzʉ́ CEMAC nə́ tyə̂ʼpfô 16 dzə̂tsə́ 2021 yə̌ŋ , nɔmtə́máʼ guŋ Paul Biya
ǎ bə́ nə̂ ntóʼ tʉɔ̂tsə́ tsyə̌ pú lə̂ lə ǎ nə́ ŋghə̌ gaə́ Kaməlûn kə̀m nə̌ ŋkwatə ntʉ́m 2035
gɛla'tə Jean - Michel TEKAM pfʉ́
Təŋláʼ Bînam ghə̌ŋŋkaʼ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Bamɛ́nda á ghə pɔ 1 702 559 Pfɔ̌pcáʼ 17 300 km2 Pɔ 07 9841 nə́ 1km2 .
tsʉ̌pé mo lə gʉ́ʼ cyə̂ tsʉ́pê lâʼlǎ'
Mfaʼ mɔ́kpə̌ wə́ gíŋ pəpúŋ
Nə́ nyaptə biŋ gwim mzhəŋ yə ǎ wə́ dé yá bɔ́ɔ lə .
aplicasyɔ̂ŋ yə̂ŋ bə a lə ghǐŋ nə́ tyə̂ʼ 20 tə pyə jyə̂ bə zhyə̌ .
Â bə́ dəŋdzə ywə́ yə a lə ghə pú píŋ nə́ sîm ŋkâp tâksi lə .
cyə wɛb yɔk : https : / / wwwikeoexpresscom / services / .
Gaə̌ wə́ gɔ́ ghiŋ yaə̌ paʼ sǐm wə́ hə́ŋ á nə̂kə́lə́ tə fə́ nə́ Sûne gəfə bə́ wə́ ntʉɔ́ dəm sim .
Nə́ sɛ̂ mzhəŋ pú a nə́ ghìŋ kúŋ mkətú' .
Tsʉ' nə má' gə̌ŋnyə́ nə́ nə́ fiŋ tsə́ sim ntʉ́m mgùŋ dyə̀' .
ǎ bə́ nwə̂kə́lə́ á tə cə́ŋ gaə́ pú ták gaə́ cəŋnyə́ mfíŋ tə́m pə́
Ta' mâmjwǐ pú ta' tâmbɛ̂ bə ě ghə gwɛ́ a ka' m̌ntá pə́ bə wáp cwə́ nə́ mkwɔk jʉ̀m .
Vəŋ mmə́twâshu pú a msə̌ŋwi ntwɔ́k ŋkhə̌ lé jyə m Ngoketúnjá .
Pə kámtə́ gaə́ nə́ lə fǔ də́ tsə́ sim ŋkó pú a nə́ nyàptə tsə́ sim cwəpǔŋ bə ǎ sa pé Cameroun nə́ mtâm mɔ̌ .
É piŋ gə́ dɔ́kta pilɔ̂t nədíŋtə́ pó bá gho kwyə̌kwyə̌ nə́ pú
Mmə́cwɔ̂ʼ mghɛvə̌ pǐŋ ŋkwatə nə́ nyap taʼ mə̂síŋ lokɛ̂t bə á piŋ dɛ́tə́ á pə́ shyá ywə́mtʉɔ́ bə́ŋ ntʉ́mfɔ́k .
Cwə yə vəŋ mghɛzhí'tə dyə̂kwə̌ bóo shə́ŋ tsʉ' cwə̂ se kə / bíŋ cə́ŋ nə sê bvo dyə̌ lə̂ .
Pú bo konyə́ wáp gaə́ wáp zhə mfəŋ kwɛ́ pə́pʉə́ə́ .
Nə́ŋ há tà' gap bí pú nə́ nə há ŋkáp bɔ́ɔ bə́ yə wáp bó shə́ŋ nə́ piŋ jó mûwap lə .
ǎ bə́ gak ŋkwa yə̌ pyə́ wə̂ ntú nə́ taʼ tsʉʼ bî Afríka ntʉ́m cam byâptə guŋ də̂mcaʼa
wáp tə́m mzhʉm ó dó' tə byə́p vəŋ pò .
Gaə́ gɔ ghɔmnwə cwəlɔ nə́ muʼ nə́ mfaʼ gwyə́ myə á gɔ tɔ́m yəŋ sâʼ guʼ sɔmbʉə́ yə pə̂ gɔ yáp nə́ nə́ lóʼnyə máʼ mfaʼ nəsé lə
Yə̂ŋ gaə̂ Sɛzhaŋ Essono pú a pɔ pyə́ kə̀ bə wáp cwɔ́ kətú' tə è pfʉ́ .
Pú pə́ wə́ gaə́ Komaŋdǎŋ dyə́ mkətú' núŋ pú a bɛ pə́pʉə́ə́ mjʉ̀m .
Â nwak nə́ yə̀ŋ zhəŋ bə́ pú ghə̂ bǎkə́lə́ .
Wáp kə̂ bóo sɛ́ nwə ba mnə́ nə́ wim tsʉ' dɔk cwəpùŋ pá' pû bə́ wə́ gə mdɔ́kmdɔ̂k lə . .
Pú kěʼ sɔʼ ŋkám Jovənɛl dôguŋ Ayíti pə́ dyə́ é .
kwa' cwəlɔ , pyə kǎ zhyə́ tsó ŋwǎla' yə̌ bə́ múmâ kətú' Owona
mcoʼ batə 79 / 02 nə́ 29 dzʉ̂ʼbvʉ̀ 1979 də̂ dəŋdzə ŋwǎláʼa ŋghə̌ dzʉ́dyə̂ Foguŋ páʼ coʼguŋgwyə́ gɔ̂m áá
Â bə́ vəŋ mcúŋ .
Mkəm pyə̌ wáp tə̂ faʼ bǐ gɔpnaʼ pə́ bə́ ŋkwítɛ monəŋ pyə́ʼ gaə́ pû pútə́ pɔ pyə̌ wáp zhyə ywə́ nə̂ ǎ kɔ́t
Pə́ a pə̂ bə ê nə́ŋ mpfʉ́ pôʼ nwə cáʼ
Pə̂ a pə̂ bə tsʉʼfaʼ gwyə́ Jonevel yə â bə̂ yə́ mɛsənɛ Kolɔ̂mbə á né lə zhwə̌ dôguŋ Hayítì .
Kwípû dyə̂pəpəŋthə́ lâlǎʼ pfʉ́ jʉm páʼ pú swɔpsyap Kolóna nə́ é lə
pyə̌ cə́ŋ nə́ ghə gaə́ nwə Citizen Commitment Time , taʼ kɔ̀ ntʉ́m tsʉʼfaʼ , cyə̂nyə́
A kə̂ cyətə lá' Ngarbuh .
Ŋwâlâʼ nə̂ntʉɔ kə ŋwǎk dyə́ gɔ́m páʼ gho lâʼlǎʼ wə́ nə́ bə́ Kaməlûm lə
páʼ ě kwɛ ǎ , sɔ̂m ywə́ yə̌ á kə̂ fiŋ nə́ ghə stanislas ndonkou zhwə́ mjwǐ ê pu mu ê katə́ bə́ si áá
mfa' OMS dâ'tə gaə́ chicha hə́ 27 bínyə́ Kansɛ
Gɔ̂pnaʼ mnwə tâksî kə lǎktə́ ŋkáp shûʼ shǎʼ 845 F CFA .
Dyə̂ Guŋ nəntə́ŋtə́ mnwə tə́m nə̂ mfaʼ gɔ̂pnaʼ myə á lé é áá
Bə múmjwǐ lə bə ě kó nwə́ tə ǎ tuɔ́k yə dyə́ .
Yəŋ nwə̂ bóo yá ta' cə̌və mcyə́ mcuŋ pə́ dəm ó fɛnyə́ cîcǐ cwəpuŋ tə yâ' sɔ̀m .
Mtɔ̌ myə pú nəŋkó á lê maʼŋoʼ nə́ mtɔ̌ myə pû nyap ntʉ́m guŋ áá
Ǎ ghə vəŋ mŋə́ pá' pú nto' nə́ ghyə̀ŋ nə̂ nwə yəŋ á pə́ nə̌ lə """" pútə́ yə pyə kə yǎp kúŋ Ebolova lə """"
Ŋwǎlǎʼ Muélé Kɔ́mbǐ wə́ ŋkə́ŋnyə́ bʉɔ̌ ghə msaʼnyə FEKAFÛT .
Və mcùŋ camerounweb la'tə mzhə̀ŋ pá' a nə cyə́tə́ â wɛ́ yə Canal 2 International də lə .
ě bê pí pu yə́ ta
Mkéywə́ há mzhəŋ nə́ pá' dyə̂ fà' tâdyə̌ mpyáp Dôgùŋ pú a m mə́kù' Dôgǔŋ gɔ ghiŋ lə .
Ahmadou Ahidjo ləlá' pfʉ́ Dakar Senegâl nə́ tyə̌'dzʉ́ 30 fə̂nam 1989
Mcǔŋ myə pû ŋké wáp gaə́ mikrobe á ntʉ́m Dwǎlá
Ê dé gaǝ́ ghǝ́ ywǝ́ yǝ Dôgǔŋ ghɔm áá
Fəŋtamthə́ Pete Siebold lə vɔ̌k daʼgaə́ dʉ́m .
Dôguŋtə́m pəegípto Medhat El melegy yə é Kaməlûm â gɔm gaə́ a tə̂ bə́ á pə́ daʼ má bɔ̂ pə̀ .
Dieudonné MASSI GAMS Tâdyə̂ CGDN
Dyə̂ Mákmcuŋ nə́ cúŋtə Nəmo Dôgùŋ
Gaə fé pɔmnə̣̀ŋ nə́ŋ bə́ wə́ dó mhɔ̀ """" pá' e kə ghɔm cwə yə pú bə́ tə́ŋtə́ é lə .
Səkú Cyəgwɛ Yawude Paul Biyǎ pîŋ yə́ nwə Fridolin Nke
pyə̌ lə̂ nwə Koŋgo gaə́ pyə́ tə̂ gɔ piŋ pə́ pwǎ wáp áá ( pə ostralyəŋ )
- Mcoʼ batə 655 / MINEFI / CAB tyə̂ʼ 28 / 12 / 04 nə́ nə́zhwə̂ bap , biskwî pú a mgwə̌
Mtìŋ : pə kəkǎ fíŋ nə́ ghìŋtə jɔ́ mvó myə â bə́ ntʉ́m yə bɔ́ɔ ghə̌ŋlá' lə .
Nwə yə pú kə yɔ̌ tyə̂' 27 nə́ Dzʉ̂mkǒ 2020 lə .
Dzəŋdzə mcuŋ myə a fə́ dyə̂ŋwaʼ Kaməlúmwɛ̂b â gɔm gaə́ pú kə yǎʼ mthə̂ máp
Ngoa Remy Etoundi gɔ nə̂ pə̀nyə̀ bə lúŋ ě kuɔ́' nə́ŋ nú' é təkùŋkûŋ
A pə̂ Nguso - Etudi - Emana .
ǎ bə́ tɔ̌ne taʼ mûsəm ê lə́ wə̂ ŋwɛ́nyə dəm kǒdyə̂ pwa mjwǐ ê
Monwə pú tâp é gɔ tí tyə̂' 11 nə̂ Fə̀fə̀ ghɔ kúŋ á Fyə̂'shɛ yú' wáp .
Pû ŋkwyátə́ Henriette ntʉ́m taʼ buɓbuɓ twɔ̂ʼdyə̌ bə é pwá gaə̂ tamm a pə́ wə́ hwə́ á ywə́ yə é nwə́ dəpaʼ ŋkɔ̌ lə .
A hwə́ m pá' cwəpuŋ ě phənyə nə́ é lə .
Amédée Tétang bə́ nə́ pɔ pyə nwə gə wáp lə .
Gúʼdzʉ̂ sə́ Laʼnwə tyə́ʼdzʉ́ ŋkɛ̂mò ( 11 Sɔ̂gwǐŋ ) Laʼnwə tyə́dzʉ́ fàʼ 1 Sûnè Tyə̌ʼdzʉ́ gùŋ 20 Sûnè
Nnwə́ yə â bə́ ntûŋ BAS nə́pâʼ wâp shwanyə Paul Biya lə .
Dyə̂ càm gɔ pə́ lé nwə̀ :
"""" pyə yú' dá gaə́ bóo dí'i pá' Kɔŋsɛyə Kɔŋstitʉsiɔnɛl yɔ́kpə ka cyə́ mnə́ cʉ́ mŋkɛ̀ myə a cyə lə . """" pá' mə̂cwɔ' Fdc gɔm lə .
- Mcoʼ batə 658 / MINEFI / CAB tyə̂ʼ 29 / 12 / 04 nə́ shuka yə a fə́ m tə̌m lə
Kravanə Bíg Tur gɔ miŋ ta' ŋwə̂ kə́kà á ghɔ kə́ŋsyhə Herol Gro Agdə ghə̂ŋ ŋkʉàp .
KAM PƏTÂBɄƏ̂ GÙŊ
Fò gùŋ pú gɔ kə́ká shine tyə̌' tá tə ntó' fə́ tyə́' ɔ .
guŋ lǎ'lǎ' Kaməlûn yɔ́ nə̂ é bî pəsɔktʉ̌m Ambazonyəŋ
"""" Lin Xiwei lə̂ bə́ nə̂ lə məsíŋ kó ntʉ́m gùŋ Senegal bə ě kyɛ́'tə́ wɛ́ .
Pyə̂ bə́ taʼ mcuŋbvəvə a lə pə́ níŋ khəkhə nə̂ faʼ a lə pə́ júʼ bí gɔ̂pnaʼ
pɔ pɔ̂ŋ gɔ ghɔm bǐ pú gaə́ wáp la'tə́ dàŋzhítɛ̂ yáp
ǎ nə́ pə̂ 18 sɔ̂gwǐŋ 1958 , pú lə̂ é ŋghə́ dəŋdzə ŋwǎláʼ Kaməlûn nə́ tsʉʼ Andre Marie Mbida
Mghɛ dzənyə kə̂ gɔm gaə́ mə́twa mkwə ntɔkɔ́ kə́ nə̂ pwɔnyə̀ bə fəŋ mətú bə́ shə́ŋ nə́ fiŋnyə mu' .
mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ mapfʉə bə́ si RDPC , l'UNDP , l'ANDP pǔ FNSC
Â bə́ bâm nə́ pá' mtɛ̌sim pú pəfiŋ ywə́ ŋkwə́ mntap dəm jyə̀ bǎgaə̌kə́lə́ lə .
Pɔ pəpúŋ pə ghə nwə bakbàk púa mcǔŋ Ǎ bvʉ̌ tyɔ̀ bo shámtə́ .
Paul Biya tə́ fə́ tyə̂ʼ 23 nə́ Dzə̂biyɛ́ guʼ 1994
Copyright © 2021 Ntsaə guŋ Kaməlûn - pôtsə tsyə́
Yə̂ŋ ntî nə́ ghə̂ sɔʼ bí yə pú kə̂ gə á kwítə â fěbə a latə lə́ ghíŋ pəpúŋ lə
ta' mbɛ̂ tə dzə́ kətú' pə́ nê gɔ núŋ Raïssa tə ŋkùŋŋkǔŋ , cwə́ yə nə̂lɔ́m mo mìŋ ǎ mkətû' ták Narcisse nə́ŋ
pə lə̂ bə́ nə́ pě mpefaʼ mghɛfaʼ gɔ̂pnaʼ ba ŋkâp hwuhwu a tʉɔ̂ wɔ́kpə̀
Pú ná' jyə́ ywə́ yə â gə msîkhə sîkhə pə́ wə́ ják Kamərun pú a Cicə Afrika lə .
Nwə a lə pə́ pfə́ dú nə̂ pə̌ŋ yə ǎ pé cwəlɔ lə .
Pû zhwə́ Dôguŋ mə́fɔ̂kdzʉ̌ Mídələwɔ̂k tyə́ʼ ɔ .
Daʼgaə̂ Brendá Biyǎ kə pə̌ á tyə́ʼmô gɔ́m shyányə́ ntɔ́k nə̂ mtiŋ mə̂ghap yə̀ ntʉɔ̀ .
Ê bé mcuŋ ntʉ́tə́ .
Â wə́ bə́ cwəlɔ gaə́ msə̌ŋwi ntʉ́m guŋ yɔ́kpə pí gúŋ sɔ́ʼ shə́ŋ nə́ cwə̂ dəm kwɔʼ lə
Páwa pəsáʼgûŋ fə́ bí pɔguŋ pú ghə msaʼnyə tə́ nə́ shwɔ́ʼ wáp də́ mo yə é tsʉ́ áá
Dyə̂fa' nəjáp m aktə dəndəŋ .
Má Nkanmogne fə́ m nə́ fà' tsyé bə ě puá .
Mə̂nwə̀ kě ntə́m wə̂ kolonɛl Mezui Zoo Romance Odza Yàwùdè .
Tsʉʼfaʼ gwyə̂ wə́ bíŋ jwenyə á mûywə́ mûywə́ .
Bə́ tə̀ŋ ŋkà' dzə́ pəpɛ ě mìŋ bí mtsì'nyə̀ ; a la'tə̀ gaə́ ě sə́ mtsì'nyə tə' nə̂ dəŋ yə pú nə cwɔ́ é lə .
N də sǐŋ é mə ntə́mdyə́
Yə̌ŋ bə́ ta' guŋ ntàmtə̀ gùŋ mcò' gùŋ cə̂ŋ pəpúŋ mònə̀ŋ .
Páʼ shə́ pɔnwə nə gɔ́m á pú kə̂ ŋkam nwə nə́ Sásədɛ̂ tyə̂ʼ 15 nə́ Sûne 2021
Ntóʼ nə̂ batelî , ŋwá᷅ nə̂ tə̌m , ŋkàk , jɛ̌ , ó gɔ tʉɔ́tə́ kə́ ták kə ? Dzu Libaskî búʼ guŋ tsə́ awɛ́ .
pú wə̂ dó bǐ pəzhyə́faʼ gaə́ wáp ké wɔ̂k bə́yə wáp wə̂ cəŋ wɔ̂k bíŋ cə́ŋ nwə pə́mtə́ pwa wɔ́k áá
Mə́kuʼ pú a pɛcoʼ tə́ gə́ mə́cwɔ̂ʼ msə̌ŋwi Esir pyə wáp fə́ m Yawude á tám pé ntáʼ tsʉʼ
Daʼgaə́ pə píŋ náʼ máʼ mnyə̂ mɔ́kpə jʉ̀m
Wáp nə̂ vɔk bə a du bí páʼ fo láʼ kə lə wáp gɔ́ jáp nə̂ bǔ mpɛcoʼ lə .
Sáŋtrə́ Idəlolîk : Pú fɛ́ tyə̂ʼ nə́cwɔ̂ʼ jáp m nə́ Fʉ̂ʼbvʉ 2021 .
Pə̂ gɔ ghə tsʉʼ gwyə̂ nənyáp hwətsʉ́ʼcáʼ ntʉ́m Kaməlûm ba m ntǔ guŋ Pfɔ́p Cə̂ŋywə́ Tuŋ Áfríka CEMAC
Paul Biya kə̂ cú'tə pǔ mo dyə̂ nəmô guŋ
Pú pîŋ jɔ́ mdók pá Garwà Fʉ̂'sàp Marwà Bamɛnda pə́ mtsʉ' dók gʉə́ .
ǎ cə́ŋ taʼ coʼ guŋ yə̌ á də̂ nwə nə́ mbinyə́ pǒtsə́ dəpaʼ áá
Ba mpáʼ ǎ ntʉ́m təŋláʼ kə́ŋshyə bə dəŋ msyap myə a ŋwak á cyə deŋ myə pú hə́ŋ lə
Tá Rutan lə̂ gɔm nə̂ 2004 gaə̂ : Gaə̂ gɔ ghə yá . Nə̂ ghɔm bə́ ŋkámtə́ mkaʼnyə myə́ bə guʼ ghǎm cyə̀ .
Nikolá Paez pû Nabílà
Alex Ngono bə ě pútə́ mo tə e zhyə́ é wə̂ mkətú 6e Etoudi .
A lə̂ bə́ mnwə cəcə̌ gɛdo pú a nghɛbo pyə́ .
Â kwaʼ nwə nə́ PCRN pú a po á Makàk
Rutan lə̂ ji yá nə tamthə́ ŋkwɔ̂ʼ tə thə́ X - 15 yə pəfəŋtamthə́ lə̂ gwim nə́ mguʼ 50 pû 60 lə .
Emmanuel Agbenonwossi yə ê bə́ mə́cwɔ̂ mə́kwɛ́ bíŋ bə́ sɛ̂nwə nə́ mcoʼ pǒtsə̂ nʉmelîk bə́ Akra Ganâ á nê bə́ dêmfaʼ
Pú té ŋkâp shû' 15 nə̂ fa' bɔ́ɔ .
Pɔ pəpúŋ pə ghə nwə bakbàk púa mcǔŋ tú tə pfyə́ mcyə .
E kə̂ ŋkó shyə mwɔ ŋíʼtə bvʉ́ də́m é e pfʉ́ .
Pə zhyə́ gaə́ pǒ shwâ muʼ m ghǎm kě bútə́ tə pú ghɔ̂m gaə́ wáp ghɔ́ tə́ dí sɔ́ʼ tyə̂ʼ 25 nə́ Fəfə 2021 .
Â bə́ mtiŋ buŋ dhə́ myə Brenda Biya mû Paul Biya pû Chantal Biya jɔ́ gaə́ ǎ puŋ lə .
Tsʉ' nə diŋtə́ mghɛ fà' bə ǎ ghə ta' tâdyə̌ dìŋtə̀ fà' gə mkwʉǐpû pyə́ pə́pʉə́ə́
A lə pə̂ jʉɔjʉm tyə̂' yə pú ŋkwi' sá' wáp á pú tə́ŋtə dəŋdzə ŋkwîntɛ̌ a twɔ́k hawà tá .
pəghâpguŋ kə̂ to mətwâ 4 × 4 ê
bíŋ cwi bí kúŋ gaə́ éé kə̂ sɛ́ ywə́ yə wâp gɔ ghə pú a yəŋ nə́ pə̂ lə .
Gɔ̂pnaʼ há faʼ nə̂ dəŋ yə é kuʼnyə nə́ áá
pú lɔ̂k wáp cɛ́ kondəŋgi
pú zhí'tə̀ ba gaə́ nə̂ pə́ mpfə́pɔ lá'tə̀ dəŋ pá' wáp pəpʉə́ə́ càmnyə̀ tə pfʉ́ aa
A cwə́ nə̂ mi pú ghə̀m é nə̂ 2020 Washington , niə́ŋ é cɛ́ mtyə́' 175 tə́ cyá é fəlaŋsí .
dǎʼgaə́ gaə̌ píŋ gaə́ tə̂ fə́ guʼ pʉə́ə́ , gaə̌ ghə taʼ mjwǐ pé yə̌ gaə̂ bɔ́mtə́ naə́ â pwa wǐ áá
Pútə yə pú kə yǎp kúŋ wə̂ pɛcoʼ Soá á kə ghə̌ pú yâp bǔ nə́ pɔ tá pə́ ntʉ́m láʼ
mcə́ŋmghò kolóna , gɔ̂pnà' wə́ cə́ŋ nə̂ pə́mtə́ mdyə̌mcə́ŋgho mo
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' , tsʉ'fa' nə sɛ̂ mzhəŋ ŋkáp bə ǎ ghə dyə̂fà' yápfʉə̀ .
A shə́ŋ gaə́ pú kwyə́pnyə́ ntî nə gə́ə́ .
Â bə́ pə́ dêk gaə́ é lwɔ́k mcam fà' .
25 % bî mtâfaʼ gə́ 1 % bí mghɛfàʼ
Cyə́ mnə́ kə́m nə́ mo yə pú lə fiŋ mkhətʉɔ́ bíí lə tə́ gə́m pə zhwə̂ májwǐ .
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' tsʉ' fa' nə dé nwə̀ nə́ mŋwà'nyə̌ gɔ pə́
Pu lə cə̂ŋnwə nə̂ gho lâʼlǎʼ bɔ̂ cə̌ŋ tə cwə́ jɔ́ nə́ nɔm gó bɔ̂ - a há gaə́ pú nə́ zhwə̂ pɔ nə́ .
Á nə́ŋ shə́ŋ gaə́ wáp kə̂ tʉm sɔmywə́ yə wáp zhyə́ nə́ gho lâʼlǎʼ Wuhan nə̂ cwěŋ 2019 lə .
Páʼ mcûŋ shyə m nə́ pəfyə̂ gə́ ŋkáp ntʉ́m kliptómonɛ̂ .
Kʉîpǔ tâdyə̌ dyə̌ càm .
Á bə é nə́ŋ gə́ yə mûywə́ yə pə́ e pâʼ nə́ áá .
Ě gɔm yá bî guŋ ntʉ́m ŋkhʉɔ
ntwɔ̂kmcuŋ ghɔm gaə́ pə́tyə́' wáp kə̂ lǔ Dubaï
Pû gaə́ â bə́ tyə́ʼɔ bə mkwə Romeó Dika cʉ́m mə́bʉə́ awɛ́ tə e pə́ də â mpəŋ mkoʼtə gíŋŋ́ .
Pətsʉ̂ʼ bə́ sí , yô á yɔ́m pə́ sí , pəyôʼ tə́ gɔ́ syap pə́ sí .
vʉʼʉ́ bə́ dəŋ mtǎdyə̂ shəŋguŋtə́m pyə̌ wáp lâʼtə mŋwaʼnyəcyáfaʼtə́m máp bǐ nɔmtə́maʼ guŋ ǎ nə́ mtyə̌ʼdzʉ́ pətá pɔŋ á cyə̂ á́á
Mfaʼ tâdyə̂ dyə̂ nəshyákʉɔ Dôgûŋ bə́
Páʼ ŋkɛ̂mo dzʉ́pe mshûʼ mshúʼ dolâ jʉm sim aŋlînyə̀ .
Dəŋdzə mcǔŋ síŋ wɔ́kpə gaə́ â bə́ mcûŋ bə pú pé wáp gaə́ wáp sɔ́g faʼ bɔ̂kbɔ́k nwə bɔ́ɔ́
NOZO : Boʼyɔ̂m msə̌ŋwi Kaməlúm wə́ bɔ́k
mcǔŋ zhwə́pɔ sɛ̂sǔ 31 sûnè 2021
mû mbɛ̂ Etienne MVONDO ASSAM pu Anastasie Eyenga Elle
valentin Ollessongo tǎdyə̂ dyə̂guŋtə́m
Wáp Mfu bə pú lwɔʼ wáp tə́ cə́ŋ ntʉ́m nwə̀
Tsʉ' mwà'nyə̀ pə́ nə̂ bǔ Gɛ Kê bə ě ghə kwîpǔ pyə́ pə́pʉə́ə́ .
Ŋkɔ̌ghɛ́ kə̂ shyə m jʉm fʉmnyə á ! Yə̂ŋ mghɔm taʼ mə́kwɛ́ bə Mimb kə fǎʼ nə́ é .
Ŋwâlâʼ mshyanyəkhʉɔ ( Minpostel ) kə̂ bə́ dzə pəpəŋthə́láʼ
Yə̀ŋ imê bə pú lə mlobo səpamɛ byáp .
Da' gaə́ nə́ tâk shu yə â bóo ntə́ŋ vo mə̂cwɔ́' mghɛzí'tə̀ dyə̌kwə̌ tə̂ sí pə́ .
Mbalâzhə Lɔ́m paŋgâ pú a msaŋtrâl myə â kwiʼ nə́ â gɔ pə́ nwə nyə́nyɔ́ nə́ mguʼ myə á wə́ sɔ́ʼ áá
MINAT jɔ̂ yə́ gaə̂ fa' pə fəŋ kwɛ́ bə mú' bɔ̂ nə gwím tsʉ' dɔ́k cwə̀pùŋ .
Virgin Branson nə̂ jyə sʉsʉɔ e nə́ kəm nə̂ tsʉʼfɔ̌k .
Gɛvə nyaptsə́kefelí yə Ámélíka Spike Lee wə́ ŋkányə́ nə́ sɔʼ Kaməlûm tsʉʼ yə pú dzə́ é nə́ áá .
Təŋláʼ Bînam ghə̌ŋ Sîsǐ yə dəŋdzə tísuŋ ê bə́ Bweya á ghə pɔ 1 153 125 Pfɔ̌pcáʼ 25 410 km2 Pɔ 06 4538 nə́ 1km2 .
Ǎ lə̂ bə ǎ ghə guʼ pʉə́ə́ páʼ mo ka píŋ júʼ Tsʉʼfaʼ gwyə́ pə Amerika lə .
Bǎ bvǔ ka tə vɔ̌k .
Taʼ ciŋnyə shyəcyə mpfə́pɔ bə pû jwə́ wáp Eyumojɔ̌k lətsʉʼ nə́ mə̂lɔ̌mgʉgʉɔ́ .
taʼ guŋ yə á gɔ há dəŋdəŋ bí bǎwaə́lə́ nə́ tsʉ̂pe lə
Khʉɔ cwəpuŋ bí pəma'la' Kribi .
Mgɛgɛ jʉ̂ʼthə́ wə́ dé Malicka
Mjəŋvʉ̌m pə́pʉə́ bə pú kwí mgâ máp pú a mbap myə wáp gəm á nê á mcuŋ bí pyə
Guŋ yɔ́kpə tə̂ bə́ yə ntí ntʉ́m âfríka pə́
Nə́ yɔ̂ nyə́ wə́ yaə mo â daʼtə á gaə́ bhə̂shɛ a né jwə́ mə́kuʼ bɔ̂ a ?
Daʼgaə́ bə́ pú lê kwaʼ pəpûŋ bə mfaʼ Brətânyə Kaməlûm bə a ka kɔ́k tə́ ŋkɔ́ʼ
Wáp tâʼ tə nə̂ phənyə bə wáp yɔ́ pʉə tâdyə̂ dêkɔmpè
Ghə̌ŋlá' Adamáwà , Tsaə Ngawundere 681 . 362 pɔ̀mnə̀ŋ , 63 . 701 km2 pú a 05 . 107 pəcwə̂ nə́ km2 .
gaə̌ ŋkuŋ é , n də̂ wə́ cəŋ nə̂ pí ê daʼgaə́ gaə̌ ntəlá nə̂lɔ́m daʼ pwa wí tə́ gaə̌ wə́ fâm
Nə̂ mbǔ SEM .
Tsʉʼ bɔ̂ bə pú tʉ́ mə̂sîŋ nəfóʼ dəŋ bəŋ nə́ yə gwyə́ ( ntwɔ́k 15 m ) Káp Debúŋshà
ǎ bə́ nə̂ lə bwǎnyə cwə̂ ntʉ́m dhənyə guŋ yɔ̂kpə páʼ pwǎ pəŋgə̂ŋnyəguŋ yɔ́kpə , bwǎnyə bə́ tʉɔdəŋ ywə́ ntʉ̂m kwatə
Tə́ ba mpáʼ pú ka wɛ́ jyə́ pɔ pyə wâp bə́ waáp á , pú gaə́ â bə wáp ghə ŋkaʼ 22 pú 26 .
Ê sɛ́ pə nə swɔ̀p pɔ̀ pú a nə ghəm mtwɔ̂kshɛ dɔ́k wáp tə cùŋ .
Â kə̂ bə́ mtsʉ̂ʼ Tɔ́sədɛ̂ nə́ dɔ́ Fəládɛ̂ tə́ shə́pɔ pyə mo ka wɛ́ jyə́ wáp á kə̂ jwə́ taʼ tâmbɛ̂ kwaʼ muʼcí
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ̀ sɛ̂sǔ 27 nə́ sǔnè 2021 .
Mcwɔ́ʼfaʼ Pierre Kastel lə̂ ntóʼ nə́ 2018 pú ghâp ntʉ́m mguŋ mápfʉə tsʉ yə Pierre Castel bə́ nə́ ́áá .
Paknyə̂ mcò' Ǎ bə́ wə́ gɔ́ mi
Pú mû fə̂ é yə mjwǐ lə pə̌mtə gɔ́ síŋ pɔmnəŋ nwə yə a gə áá
Ǎ pə́ gúʼ ɔ 2020 ŋkáp yə a kə̌ nə́ á kwítə pəjwǐ pyə wáp kə tə̌m nə́ dzəŋdzə pɔ 10 lə .
Pú kə wǔŋ də é gɔ́ lɔ́kta gwyə́ Dwǎlá daʼgaə́ bə tâm ê shyə́ə́
Shə́ nə́ mciŋnyə laʼnwə nəshwɔ́ʼ sîsǐ pôʼ
Ntə́mdyə́ Fɔndasyɔ́ŋ Chantal Biyâ bə́ nə́ kwítə pətəcoʼ nə̂ tsʉʼ gə́ nə́ túŋkwa nə́ nə́ yɔ̂gǒʼ
Təŋláʼ yəŋ yə tísuŋ khəkhə guŋ â nə́ â bə á ghə twa twa mtsʉʼ tə á yɔ́m .