Mmom obi a ɔwɔ ahobrɛase no fi ne komam dwen afoforo ho , na ɔwɔ ɔpɛ sɛ obesua biribi afi wɔn hɔ .
Dr . Nikhil Sharma a ɔfiri Himachal Pradesh mansini ayaresabea no kaa sɛ , """" Abɔfoɔ bi a ɛfiri Abibirem reboa India man agye amanfoɔ nkwa na y'ani sɔ saa akyɛdeɛ yi ho yie . """"
Nsu a ɛtɔ denneennen no aka nnipa pii , Austria , Switzerland , France , ne Netherlands nso , nanso wɔmmɔɔ amanneɛ sɛ ahum bi asi .
Owura Asante Bediatuo sii so dua biom sɛ wɔyɛɛ saa afidie so nne yi sɛ ɛbɛgu neho fin sɛ aban mu panyin .
Sɛ yɛwɔ tema ma obi a , yebehu sɛ ɛnsono yɛn ɛnna ɛsono ɔno .
Paul resusu sika dodow a ohia na ɔde awie fie no .
Ɔkaa sɛ , """" Megye di sɛ mfeɛ aduonu ( 20 ) akyi no , sika ho bɛyɛ nna wɔ aman ahorow bi mu a Ghana nso ka ho , na medwene sɛ Ghana retu anamɔn ɔhare so akɔdu saa mpɛnpɛnsoɔ no .
Ɔkyeree Yeboah kɔɔ afiase bɔɔ ne kwaadu .
Sɛ wonya anigyeɛ foforɔ ɛberɛ a wowɔ akwantuo mu anaa w'ani ba wo ho so sɛ wohia abrabɔ mu nsakraeɛ a , wobenya nkuranhyɛ mu atenka ama wo asi abrabɔ mu gyinaeɛ papa berɛ a waba fie no .
Ebinom adwene yɛ wɔn sɛ , ɛlɛtrɔnik mfiri ma ɛyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛka nneɛma mmienu abɔ so ayɛ . Sɛ yɛbɛyɛ nhwɛso a , ɛyɛ wɔn sɛ , wobetumi asua ade wɔ tablɛt anaa kɔmputa so , na bere koro no ara wɔne wɔn nnamfo adi nkitaho wɔ fon so .
Ɔbaa a wawu no ne papa bɔɔ apolisifoɔ amaneɛ sɛ adeɛ rebɛkye ama ne ba baa awu no ɔka kyerɛɛ no sɛ ne kunu abo no apirapira no nti ɛno na ɛnam so ama ne ba baa nahwere ne nkwa .
Wɔn a ɛtaa yɛ asɛm ma wɔn paa ne abofra no maame a ɔwoo no ne ne maame a ɔne no te . Dɛn na ebetumi aboa wɔn ?
Apɔmuden Asoeɛ nkra a ɔtoo KATH mpaninfoɔ sɛ animdefoɔ yi nkɔ adwuma no ankɔsi aga .
"""" yɛn bo ntɔ yɛn yam wɔ ɔkwan a aban nam so reka yɛn nsɛm no , na berɛ rekɔ anim no na yɛn ani retu atɔ yɛn nsam """"
Atwene Owura Amoako - Atta se wahyehyɛ ato hɔ sɛ wɔbɛyɛ no yɛ aduonum a ɛhyɛ Czech Bridges Programme ase a """" wɔrehyehyɛ atwene no ho akadeɛ wɔ Czech Republic a ɛmu aduonu baako nam kwan so reba ɔman no mu ama adwuma ahyɛ aseɛ """"
Nneɛma a ɛboa ma ekuro tumi wu no dɔɔso
Na ɔrekasa afa ɔhaw a ɛsi akorɛnkorɛ adwumakuo mpuntuo ho kwan ankaka nea ɛfa toɔ tua ho .
"""" Medwene sɛ sika a sikakorabea no de ahyɛ saa adwuma yi mu mfeɛ mmienu a atwa mu no yɛ deɛ mfasoɔ wɔ soɔ . """"
"""" Firi sɛ yɛne Commonwealth of Learning reyɛ adwuma abɔ mu aboa Gthanafoɔ a wɔboro mpem aduasa ( 30 , 000 ) bɛka wɔn dwumadie Read2skill mu , wɔresɔ Nwomasua Asoeɛ ( MoE ) ne Ghana Education Service asene de Learning Management System de ama Mfitiaseɛ Sukuu na yɛrebue yɛn Digital Library mu de fidio adekyerɛ afoa so , na UNICEF de ahyɛn a wɔde
ayɛ mobile library de nwoma kɔ mmɔfra nkumaa afie mu wɔ COVID - 19 berɛ yi mu , ɛyɛ ahyɛnso a ɛkyerɛ ahofama ne nhunumu sononko a GhLA adwumayɛfoɔ no de yɛɛ adwuma de refoa Ghanani a ɔresua adeɛ akɔ akyiri . """"
Yɛde Ahinime da a tɔ so 20 besiesie yɛn server no , nti ebedum a obiara ntumi mfa nni dwuma
Woyɛ bi tua ka a , ɛrenyi ɔhaw no mfi hɔ , mmom ɛbɛma ayɛ kɛse .
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Wa sukuu no ano , Prof . Sylvester Z . Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Wa .
Na ne maame nipadua no si Yawda pɛ , na wɔn a wɔhwɛ adwuma no so no ka kyerɛɛ wɔn sɛ bere a wohuu ne nipadua no , na ayɛ basaa wɔ tebea bi a na ɛte sɛ nea ɔredi biribi so .
Midii aprɛ no fã ansa na merehu sɛ aboa bi wɔ mu .
Ma yɛnfrɛ no Snoopy .
Yɛrefi Japan ɔkyena anɔpa .
Kwaku too nsa frɛɛ Abena sɛ ɔmmra awia adidi .
Woware a , ɛnyɛ dɛn ara a , nsɛnnennen bɛsɔre wɔ mo ntam .
Dɛn na na yɛresusuw ho ?
Atwɛneyɛ berɛ mu no , ekuo no hwɛ animu sɛ wone mansini no bɛtɔ abasakɔnmu ma wɔatumi nam ɛnkyerɛkyerɛ so ahyɛ ɛmmabun no dene .
Sɛ wɔde technology reboa adesua wɔ akyirikyiri kɔ nkratoɔ Kwan papa ho mpuntuo , nwomasua ne akenkan , yei yɛ nhwɛso pa a ɛma laibri papa yɛ ma ɛdanso .
Mihuu anomaa bi a ne ntaban asɛe koraa .
Wɔ Belgium no , wosii so dua sɛ nnipa 24 awuwu .
So woboapa bɔ mmɔden sɛ wobɛma m'adwene atu afra ?
Mepɛ sɛ mefa akwan no so na mehunu sɛnea ɛteɛ .
Akwantuo ɛma wo dwene w'abrabɔ ho .
Ɔde too so sɛ akwannya yi boa mmabunu ma wɔhunu deɛ wɔbɛyɛ , na mmabunu a wɔasi pi yi wɔ nsaanodwuma ne adwene mu a ɛhia sɛ wɔbɛtumi asi akan wɔ nnwumam daakye .
Ɔmanpanin Buhari kaa sɛ nkwanhyia yi ama ne werɛ aho yie .
Ɔkaaɛ sɛ botaɛ pɔtee a wɔgyinaa so yɛɛ nteteɛ dwumadie no ne sɛ wɔbɛma nnipa a wɔafa wɔn no anya nnimdeɛ ne nkyerɛkyerɛmu afa nnipakane no ho , ɛne wɔn asɛdeɛ ne ahyɛdeɛ sɛ nnipa a wɔrekɔ ɛfam akɔyɛ adwuma no .
Biom nso , ɛkaa sɛ """" Ghana abɛyɛ fagudeɛtu man a agye din wɔ Abibirem ha ayɛ adeɛ wɔ akwankyerɛ ma asoeɛ nketewa wɔ adwuma no mu nanso nansei nkwanhyia ntoatoasoɔ a ɛho nsunsuansoɔ aku nnipa wɔ asaase , ne titire ne Anglogold Ashanti , Obuasi Mine , ne nsiananmu Underground Mining Alliance a nnipa mmeɛnsa hweree wɔn
nkwa wɔ Ayɛwohomumɔ bosome wɔ afe 2020 mu no ɛreyɛ asɛe Ghana mmɔdenmmɔ pa a wabɔ ato hɔ no ne titire ne nsakraeɛ dwumadie a ɛkɔɔ so wɔ afe apem ahankron ne aduowɔtwe mu hɔ no .
Awofo adwene atu afra : Abenfo bi ka sɛ , ɛsɛ sɛ awofo kamfo wɔn mma bere nyinaa . Afoforo nso ka sɛ , ɛsɛ sɛ awofo yɛ katee wɔ wɔn mma so , na ɛno na ɛbɛkyerɛ sɛ wɔpɛ wɔn asɛm .
Nyansahufo bi kaa sɛ , sɛnea yɛayɛ ama rɔba tumi siesie ne ho no nyɛ ade foforo , ɛyɛ biribi a nipadua no tumi yɛ dada .
Nkurɔfo ka sɛ me ne me nuabea nyinaa mfe yɛ pɛ .
Sɛ minim sɛnea mede kɔmputa bedi dwuma a , ebia wobetua me ka pii .
Ɛwom sɛ sika ho hia de , nanso mma sika nsɛe w'aware anaa ɛmfa wantwiwantwi mma mo ntam .
Sɛ ɛba sɛ ɔkwan bi so no , me kuw no hwere wo de a , medi me kyɛw .
GDP foforɔ yi gyina hɔ ma nkɔanim 13 % , sɛ yɛde 2020 GDP a na ɛgyina GHS 383 . 3 Billion no ho a .
Mpanyimfo bɔ kɔkɔ sɛ wɔn dodow betumi akɔ soro
Ɛnyɛ sɛ sika no wɔ hɔ araa nti , biribiara a na moretɔ .
Haruna Iddrisu nnyinasoɔ ne sɛ ɔpɛ sɛ Ɔman Panin Akuffo - Addo fa Ɔmanmmara noso di ɔman no anim .
Abofra a ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nnwuma a ɛba fam wɔ fie no , sɛ onyin a , ɛbɛyɛ mmerɛw ama no sɛ ɔne afoforo bɛbom ayɛ adwuma
Asraafoɔ wapaa wɔn sɛ wɔnhwɛ na ɔmbra galamsey no ( Operation Halt ) akɔ beaeɛ a nea ɔboaboa NPP Mmaa ano reyɛ galamsey no mprɛnsa so akɔ sɛe mfidie ne nnua dwumayɛbea ɛwɔ hɔ no .
Ɛnyɛ sika pii na ɛbɛma w'ani agye .
Nana Addo kyerɛɛ mu sɛ nnyɛ ntoasoɔ sukuu nyinaa mu na double track system yi bɛkɔ so na mmom sukuu a adan ho ayɛ wɔn den ɛnam adesuafoɔ a abunkam so firi free SHS dwumadie no .
Na ɔbea hoɔfɛfo bi te ɔfa biako wɔ m'anim .
Ɔde too so sɛ , """" ɛno nti yɛbɛfrɛ Ghana Sikakorabea Baatan anaasɛ Aban no sɛ ɔnhwehwɛ ɔkwan a ɔbɛfa so de ahyɛ sikakorabea ahodoɔ no ma wɔadi nhyehyɛeɛ a ɛfa sikasɛm ho .
Ɔfoforɔ a ɔte hɔ nso se akorɔmfo werɛmfoɔ bɛbubu wɔn sotɔɔ ahodoɔ ani .
Wɔka sɛ ɛnsɛ sɛ wubu nsɛm a wɔka gu wo tirim no aniberesɛm , nanso ɛno ka nyɛ mmerɛw sɛ wobɛyɛ .
Biribi si a , nea mmarima pɛ ne sɛ wobenya ano aduru . Wei nyɛ nwonwa , efisɛ ɔbarima deɛ , asɛm si na onya ne pomasibere a , na ne ho atɔ no
Enti mma no nyɛ wo den sɛ wobɛpa kyɛw . Nka sɛ mframa fa so a , asɛm no ara bɛdwo .
Asasewosow no ne atoyerɛnkyɛm a kɛse pa ara a na esi ɔman no mu pɛn .
Nanso sɛ woampepere wo ho a , ɛma wunya fahodi de ' gye w'ani wo mmeranteberem ' .
Polisifo no kyeree Kwabena kɔkɔɔ ( a wɔfrɛ no Kwabena ) kɔɔ fie bi mu wɔ yɛn mpɔtam hɔ .
Prof . Teye serɛɛ sukuu paninfoɔ no sɛ wɔnhwɛ wɔn mfa abɛɛfo adeɛ a yɛfrɛ no """" Turn - it - in """" a suapɔn natɔ no nsi adesua mu korɔnobɔ ano kwan na ntu adesuafoɔ nhwehwɛmu dwuma mpɔn .
Mfonini no kyerɛɛ nkurow mũ no nyinaa , sɛee adan , na ɛhyɛɛ kar mu ma .
Berɛ a wɔne Eye Witness News rekasa Wukuada no , Otitenani a ɔtua National Ambulance adwumakuo no Amanneɛbɔ ano , Simons Yusif Kewura daa no adi sɛ ambulance a yɛreka ho asɛm yi yɛ Sege abatoɔ mansini na wɔde sika a wɔnya firii """" One Contituency One Ambulance """" mu na ɛtɔe .
Ɔkyerɛɛ mu sɛ , na nnyɛ NPP mpaninfoɔ adwuma nkoara na tankasfoɔ adwuma no kaa wɔn .
Seesei mente apɔw nti Fa wo pɛnsere no to hɔ .
Mihuu bɔn no sɛ hwee nni hɔ .
Fiada , Kɔtɔnimaa 14 , afe yi , Kaneshie District Court de nnipa a wɔabɔ wɔn soboɔ yi wɔmfa wɔn nkɔhyɛ polisi akakye nanso wɔsrɛɛ sɛ High Court no mma wɔn bail .
Ɔkaa sɛ """" Na Apɔmuden Asoeɛ no redi ho dwuma nti na yɛrehwɛ anim sɛ bibiara bɛkɔ tɔɔtee nanso sɛnea ɛteɛ seisei ara no ɛho abɛhia sɛ yɛtu yɛn nan si mu .
Afrika ha deɛ , nnipa bebree gyedi sɛ Ghana na ɔyɛ ɔkandifoɔ wɔ digital transformation dwumadie mu .
Wudwen ho a , wunhu nea enti a wɔanto nsa amfrɛ wo , na wei ma wo bo fuw . Wote nka sɛ wo nnamfo no ayi wo baako ahyɛ wo nsa ! Ɛte sɛ nea mo adamfofa no akɔyɛ sɛ woaforo dua akodu soro na wo nnamfo abeyi antweri no . Afei de woaka nsensɛnmu !
Wabɔ ɔmanpanin kwaadu sɛ wabu n'ani agu mmara a manfoɔ mfa nnyɛ asɛm so .
Ɔmma mente nka sɛ ntease nni nea mereka no mu .
Mpaninfoɔ du na kaa wiemhyɛn adwumayɛfoɔ no ho wuui .
"""" Mepɛ sɛ meka no penpen sɛ menhyiaa saa maame a ɔnni din yi , mpaninfoɔ ne ahemfo a ɔse ɔde wɔbaa m'anim yi da .
Sɛ wonkasa pii na wutie pii a , akyinnye biara nni ho sɛ wubetumi asua biribi .
Benjamin Boateng bɔɔlo a ɔde too atena mu maa Elmina Sharks twaa Metro Stars ho kɔɔ afa a ɛdi hɔ .
Sɛdeɛ Dr . Septemberina Odame a ɔyɛ CEO ma GCT kyerɛ no , """" ɔman yi digital transformation anamɔntuo firi berɛ a fonu so sikagyeɛ de kɔ trɛ a atrɛ sɛ yɛnamabɛɛfo Kwan so tua sika wɔ ɔman no yi afanan bebree ne Ghanafoɔ bebrebe a wɔantumi anya adwuma ayɛ wɔ saa Kwan yi so yɛ Kwan sononko a ɛrebue Kwan ama
Ghanafoɔ a ɛmfa baabi a wɔfiri anaa nnipa ko a ɔyɛ anya kyɛfa wɔ technology mu """"
Ghana Bank baatan de too dwa sɛ nnipa 38 . 5 million wɔ sika wɔ wɔn Mobile Money so sika a wɔde di dwuma yɛ adwuma , na sika ɛfa mu no bɛyɛ GHȼ569 billion .
Mmarahyɛbɛdwa fie mu kasamafoɔ , Alban S . K Bagbin ahyɛ Ghanaman adwadifoɔ bɔ sɛ mmarahyɛdwa fie bɛtɔ akɔ so ahyehyɛ mmara a ɛbɛboa ama adwadifoɔ nnwuma akɔ nkan .
Minnim bere tenten a saa tebea yi bedi .
Wɔn a wɔwɔ kar no mu nyinaa kae sɛ wɔpɛ sɛ wofi adi na wɔn mu so wɔn anan mu .
Ahobrɛase ma yetumi ne afoforo bɔ .
Anhwɛ a ɔbɛka sɛ ne dom akyɛdeɛ afi ne nsa , enti adɛn nti na ɛsɛ sɛ ɔha ne ho bio ?
Ɛte sɛ nea onnim sɛ nnwuma nyinaa mu no , afã horow bi wɔ hɔ a ne yɛ yɛ anihaw kakra .
Mommfa mansotwe anaa anuonyamhunupɛ nnyɛ biribiara , na mmom mumfi ahobrɛase mu mmu afoforo sɛ wɔkyɛn mo , na monnhwɛ nneɛma a ɛfa mo nko ara ho , na mmom monhwɛ nea ɛfa afoforo ho nso bi
Esiɑne sɛ nnipɑ ɑ wɔwɔ Amɑnɑmɑn Nkɑbom no Mmɑrɑ no mu no ɑgye sɛ wogye onipɑ biɑrɑ kyɛfɑ tom , nɑ wogye tom sɛ onipɑ desɑni biɑrɑ nyɑ ne kyɛfɑ , nidi ne ɔsom ɑ wɔsom bo ; ɑfei wogye mmɑrimɑ ne mmeɑ Kyɛfɑ tom , nɑ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛmɑ
ɔmɑnfo ɑtu mpɔn wɔ ɑsetenɑ pɑ mu wɔ ɑhofɑdi bebree mu ,
Saa su no nso betumi ama ayɛ den sɛ afoforo ne wo bɛtena , na ebetumi asɛe w'aware mpo .
Mmeae pii wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ , na sotɔɔ pii nso wɔ hɔ a wɔtɔn nneɛma wɔ hɔ .
Sɛ wo ne wo hokafo dedaw no rekasa a , ka mmofra no nkutoo ho asɛm ; mfa nsɛm foforo mma mu .
Montetew nneɛma so .
Ma wo ba nhu sɛ """" ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye .
Sɛ yɛmpɛ sɛ yɛyɛ ahomaso a , ɛsɛ sɛ yesua sɛ yɛbɛbrɛ yɛn ho ase .
Ɔsɔfoɔ Akwaa de saa soboɔ yi a ɛkura nsonsuansoɔ bɔne wɔ nkwadaa a wɔnni ahoɔdene de gyina ɛhaw ano ɛne ɛkoo sunsum a awadefoɔ enni sɛ wɔde bɛbɔ wɔn awadeɛ ho ɛban , anaa wɔn ayɔnkofa ɛberɛ a ɛhaw no aba .
Ebinom hwɛ kwan sɛ wɔbɛma wɔn dibea ntɛm ara , bere mpo a wonhuu sɛnea wɔyɛ adwuma no .
Mmabun taa hwehwɛ ahofadi pii sen sɛnea wohia , nanso ebia awofo remma wɔn ahofadi a ɛsɛ .
So wunim ɔbarima bi a wɔfrɛ no Samba Jackson a hwee nsii ?
Biom nso , Ghana aban na Ghana High Commission a ɛwɔ New Delhi so de 10 - litre - oxygen concentrators nson ama Indiafoɔ Asoeɛ a ɛhwɛ aman foforɔ ho nsɛm .
Nsu ne nsuyiri no ama akwan akɛse a ɛwɔ ɔmantam no mu asɛe kɛse wɔ dapɛn a etwaam no mu . Wɔde kar , nneɛma a wɔsɛe no , ne nnipa mpo a wodi akɔneaba ntɛmntɛm no agu nsu mu .
Wɔmaa yɛn mu biara dɔla ahasa .
Kwaadubɔfoɔ a Inspector Richard Amoah di wɔn anim , srɛɛ District Court no sɛ ɔmma wɔn da na wɔmfa mmoaboa wɔn ho .
"""" Nti mo ma yɛnsɔre na yɛnkeka yɛn ho . Mo ma yɛnto abasakɔnmu ɛnyɛ nnwuma a a ɛbɛma daakye nkyirimma ani asɔ ntoboa a ɛhwɛ maa Ghana kankɔ wɔ ka - bi - ma - menka - bi amammuo a ɛma manfoɔ faahodie , nnwumakuo a ɛboa amammuo pa , asafo nkabom , nnipa dodoɔ yieyɔ , asomdwoeɛ
, ne ɔman no kankɔ ne nkabom .
Ɔtanhunu adidi wo mu anaa ? Sɛ obi tan obi kwa a , ɛnyɛ den sɛ yebehu .
Wote nka sɛ woayɛ ankonam a , ka ho asɛm kyerɛ obi . Mfa sɛnea wote nka nsie . Wobɛhwɛ koraa no , ebia nnipa pii a wunim wɔn nso te nka sɛ wo ara . Ɛtɔ mmere bi a , nea wuhia ara ne adamfo baako pɛ bi a ɔbɛte w'ase .
Ƹrensi .
okasa wie a , ma wo hokafo nso nkyerɛ n'adwene . Sɛ ɔrekasa a , ntwa n'ano .
"""" Yayɛ yadwene sɛ yɛmma nea ɛtoo sika kɔkɔɔ ne mangɛnis no bi nto piaboɔ .
Nanso ɔyɛ biribi a anibere wom a , teɛ ne so .
Ƹbɛtumi aba sɛ wobenya osuahunu wɔ nneɛma bi a daakye ɛbɛhia wo na watu ɛho anammɔn papa , nkutahodie Kwan so , ama atu mpɔn akyɛn sɛdeɛ ɛteɛ ɛnnɛ yi .
Sɛ wone wo hokani bom tu kwan a , wobɛyɛ ntɛm asua sɛdeɛ obiara bɛfa nkitahodie so ama mpontuo aba mo ayɔnkofa mu .
Wɔn a wɔyɛ nhwehwɛmu ahyɛ biribi a ɛhaw adwene nsow : Sɛ mmerante ne mmabaa hyɛ adwuma ase a wokura adwene bi sɛ , sɛ wɔyere wɔn ho yɛ adwuma oo , sɛ wɔanyere wɔn ho oo , ɛsɛ sɛ esi wɔn yiye ɔkwan biara so .
Ƹbɛhia sɛ obiara a ɔde ne ho ahyɛ nteteɛ no mu no bɛtumi akyerɛkyerɛna ɔde nwoma / krataa a wɔfrɛ no ' EA Chart ' adi dwuma , atumi atwerɛtwerɛ adan ho na wɔahyehyɛ no krataa so .
Ɔkɔɔ so kaaeɛ sɛ , ɛsɛ sɛ yɛpagya Adantamu ne Nnwuma Nketewa ( SMEs ) no , na yɛboa ma wɔpagya kɔ Nnwuma Akɛseɛ no mu , berɛ a ɛsɛ , berɛ a Nnwuma Akɛseɛ no nso sɛ wɔterɛterɛwɔn akwaban mu wɔ Abibirem Atɔeɛ Afrika adwadie ne Africa mantamno nyinaa so .
"""" Nanso ɛkɔdanee korɔnobɔ .
Nea ehia paa ne sɛ wo ne wo hokafo nyinaa , obiara bɛte ne yɔnko ase .
Ɔkaa sɛ , """" Yei akyerɛ ayɔnkofa soronko a ɛda aman mmienu yi ntam firi mmerɛ a yɛnyaa fahodie mu """"
Yɛkyekyɛ ɛka no mu a , yehunu sɛ bosea a yɛbɔ firi amanɔne no so ate kakra a afe nkyɛmu nan deɛ ɛdi kan no ɛso te baa GHS 141 billion Ɔbɛnem no mu , firi GHS 145 . 5 billion a yɛnyaa no Ɔgyefuo mu afe yi ara .
Mpaninfoɔ abɔ akorɛnkorɛn mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea paa sɛ wɔmboa ayarefoɔ a ɔbɛhia wɔn dwumadie .
N'ayaresabea anya """" Oxygen concentrators """" du ho mfasoɔ .
Sɛ afiri no tumi yɛ adwuma saa a , ɛnde ɛrenyɛ den sɛ wɔbɛyɛ obi oprehyɛn wɔ n'amemene mu .
Sɛ nhwɛso no , awofo bi ama adwene a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ obi bu ne ho sɛ ɔkorɔn a aba so nnansa yi no adaadaa wɔn .
Ansa na COVID - 19 yareɛ no rebɛma no mu biom no , Ghana bɛkaa aman a ɛdii kan nyaa Indiafoɔ COVID - 19 nnuro a ɛhyɛ WHO Covax dwumadie nase .
Mpaninfoɔ a wɔda """" Self - Love chanced uponation no ano kyɛɛ amoaseɛ nnaka apem baako ( 1 , 000 ) maa asuafoɔ a wɔwɔ mansini no mu
"""" Sɛnea mmaranimfoɔ regye nteteeɛ yi , ɛyɛ m'anidasoɔ sɛ ɛmu fa kɛseɛ no ara de wɔn ho bɛhyɛ aban nnwuma mu ama mmara ho adwuma atu mpɔn .
Sɛ nsoromma ahyɛ amansan yi mu ma a , dɛn nti na wɔn kanea nkɔ so mma wim nyinaa hann ?
Nea Ɛbɛma Asomdwoe Atena Fie
Sɛ ɔrekasa a , yɛ aso tie no , na ntwitwa n'ano anaa nyɛ biribi a ɛkyerɛ sɛ wo ne no nyɛ adwene . Ebedu wo so , na nea wowɔ no woaka . Saa bere yi de , yɛ aso tie no .
Sɛ yɛbɛbɔ yɛn nkwa ho ban a afɔreɛ a ɛwɔ yɛbɔ nono . """"
Minyaa nimdeɛ ne osuahu pii fii ntetee a ADRA maa me no mu
Suapɔn panin yi de n'ano asɛm somaa panin a ɔda UDS Tamale sukuu no ano , Prof . Sylvester Z . Galaa wɔ dwumadie a ɔdi maa asuafoɔ foforɔ ɔrewura sukuu no mu wɔ Tamale
Wɔ dodow amammu mu no , ɛho hia sɛ nsɛm ho amanneɛbɔfo de wɔn ho to wɔn ho so .
Ekuo a ɛhwɛ Sikasɛm Nhyehyɛeɛ so ( MPC ) wɔ Ghana Sikakorabea Baatan ( Bank of Ghaha ) no tee sika mfɛntom nhyehyɛe so baa ɔha mu nkyɛmu dummiɛnsa akyiripɔ enum ( 13 . 5 % ) afe 2020 , ɔsram Ɔbɛnem mu , berɛ a wɔma egyinaa ɔha mu nkyemu dunan , akyire pɔ enum ( 14 . 5 % ) mpɛn
ahodoɔ nsia ntoatoaso .
Nea edi kan koraa no , ɛsɛ sɛ muhu sɛ ɛsono ɔbarima na ɛsono ɔbea ; obiara ne sɛnea ɔkasa
Awofo pɛ sɛ wɔn mma ani gye , na wɔn mma nso pɛ sɛ wɔtotɔ nneɛma pii ma wɔn .
Wɔasɔ saa nnipa yi mu a wɔn kwaadu yɛ nsia sɛ wɔkita atuo a mmara mma ho Kwan .
Ɛda adi sɛ mmofra a wodwen afoforo ho no taa nya nnamfo , na wɔn nnamfofa no tena hɔ kyɛ .
Yɛmaa awarefo bi mpo a wɔyɛ aborɔfo bɛtenaa yɛn fie kyɛe .
Ma yɛnka kyene bɔɔlobɔ ho asɛm .
Saa adeɛ yi baeɛ berɛ a fango boɔ huri kɔɔ soro , ɔha mu nkyemu dummienu a ne farebae ne ɛtoɔ ahodoɔ mu ntotomu a akuo a wɔhwɛ fango so wɔ Ghana ne Amansan dwa so de baeɛ .
Ɔde kaa ho sɛ papa no too no mmonnaa mpɛn pii nti ɛnam so ama wɔde ababaawa no ama dɔkota
ɔhwehwɛ nipa adwene mu sɛ ɔmboa no .
Ogyaee sigaretnom .
Mehyɛɛ bɔ sɛ mɛyɛ saa ansa na ɔsram no aba awiei .
Sɛ ɔkɔm de obi a , nea ne nsa bɛka biara odi no saa ara .
Nokwarem no , Berlin Wall no a ɛhwee ase no yɛ bere titiriw .
Ɔkyerɛɛ mu sɛ anammɔntuo biara watu sɛ ɔde bɛsɔ amumuyɛ ano nyinaa nnyɛ yie .
Chelsea mmɔdenbɔ ansɔ ani wɔ Wembley Kwasiada no nanso Willian se bɔɔlbɔkuo no bɛhia mmerɛ ansa na wɔn nsa atɔ kwan Sarri yɛ adwuma so .
Ná anomaa no de n'ano na etu mmirika kɔ ne buw mu .
"""" Merehyɛ mo nkuran sɛ momfa moakoma nyinaa ara nhyɛ adwuma biara moreyɛ mu firisɛ awieɛ no wɔn bɛtua nea wɔreyɛ ho ka .
Me yere di sika te sɛ nea meyɛ ɔdefo wɔ kurow kɛse mu
Afei wo ne wo ba no nkɔboa saa nkurɔfo no bi . Ma wo ba no nhu sɛ , sɛ woboa nkurɔfo a , w'ani gye na wo koma tɔ wo yam .
Nanso sɛ anhaw wo a , ɛnkyɛ na wɔagyae .
Sɛ wo babarima aware nhyehyɛe gu a , kyekye ne werɛ - nanso bere a ɛfata mu no boa no ma onsusuw nsɛmmisa te sɛ , ' Sɛ mibu kɔmpɔ hwɛ m'akyi a , so nea mefaa mu yi ama mahu nneɛma bi a ɛsɛ sɛ mema me ho kokwaw wom ?
Ɔmanpanin Akofo - Addo gye too mu sɛ aban nsusueɛ foforɔ biara rebɛyɛ mmara ɛhyia ɔhaw kakra .
"""" Yɛbɛkyekyɛ yienom nyinaa kwa . """"
Mmofra no reteɛteɛm , TV no ano yɛ den , na woredwen ɔhaw bi a wuhyiae wɔ adwumam ho
Paapa susuwii sɛ nnwom no ano yɛ den dodo , nanso na wabrɛ dodo sɛ ɔbɛsɔre na ama ne bo afuw .
Yɛn man yi afa amanbuo ne amanyɔsɛm mu ɔhaw bebree nanso mfeɛ aduonu num a atwa mu no yanya amanyɔsɛm mu asomdwoeɛ . Yato aba mprɛ bebree a aban a ɛte adeɛ so no adi ntwo nanso ntɔkwa biara ansi aban sesa mu .
Belgium dii awerɛhow da bi wɔ Benada esiane nsuyiri no nti - anyɛ yiye koraa no , nnipa dodow a wowuwu no yɛ 31 .
Abotrɛ a ɛwɔ wɔ amanyɔsɛm mu no daa adi pefee wɔ ayɔnkofa a ɛda ɔne Mmarahyɛbɛdwafie mu ne titire Kasamafoɔ panin . Ɔde ntɛmpaa ara agye ato mu sɛ Ghana bɛtumi ayɛ adwuma abɔ mu na ɔredi so .
Wɔtee amanyɔkuo no sɛ ɛbɛhyɛ Ghana amanfoɔ nkuran na wɔn ara anwene wɔn daakye .
Mprenpren mu no , asukuufoɔ dada a awie sukuu no ani sa ɔbaa a ɔda sukuu no ano sɛ ɔmmɛbu nkonta mfa sika bi a afa ne nsa ase .
Ɔmanfo no wɔ hokwan sɛ wɔhu nea wɔde ɔman no sika yɛ
Ná minni Boston mpo anadwo a wokum Yaw no .
Mede me pɛ na ɛwɔ ha
Akua sii gyinae se oreko Gbawe ahenfie
"""" Na yɛne obi a ɔrebɛdi ne dwuma wɔ hɔ reyɛ adwuma na aberanteɛ tenten kɔkɔɔ bi bɔ wuraa hɔ bɛsɔɔ ne mu .
Wubetumi ne wo ba no abom akyerɛw saafo no din .
Sɛ me ne m'adamfo bi rebɔ nkɔmmɔ a , ɛyɛ a mema call anaa text message twetwe m'adwene ?
Ɔkaaeɛ sɛ , """" yɛbɛkae sɛ Yawoada , Ɔbɛnem 25 , 2021 , obi a wɔfrɛ no Emmanuel Antwi 40 , a seesei wawu no , nnipa baasa bi de atuo sii no so gyee ne Toyota Prado .
Esiɑne sɛ nidi ne biɑkoyɛ ne hokwɑn ɑ ɑdesɑmmɑ ɑbusuɑ no wɔ no ne ɑhofɑdi , ɑtɛntrenee ne ɑsomdwoe ɑ ewɔ wiɑse no nhyɛɑse ,
Obi apa wo kyɛw da ? Ɛkaa wo sɛn ? Sɛ ɛmaa wo koma tɔɔ wo yam a , adɛn na wo nso womma wo hokafo koma ntɔ ne yam ?
Eyi boa ma wotumi huruw yiye .
Mmofra a wɔn ankasa bɔ mmɔden sɛ wobedi wɔn haw ahorow ho dwuma no sua sɛ wobenya ahotoso - su horow a sɛ obi di wɔn haw ho dwuma ma wɔn bere nyinaa a , ebia wɔrennya .
"""" Wɔsi dan yi wie a asuafoɔ a abunkam so wɔ sukuu dan mu so bɛte , ɛbɛboa ama nwoma kan akɔ nkan ɛna akyerɛkyerɛfoɔ a wɔte nnua ase kyerɛ adeɛ no bɛfiri hɔ
Wɔremfɑ neɑ mmɑrɑ nnim biɑrɑ so nhiɑhiɑ obiɑrɑ ho wɔ ne kokoɑmsɛm , n'ɑbusuɑ , ne fi ne ne mfɛfo ntɑm ɑsɛm bi ho .
Emu mpensenpensen bɛba
Akyiri yi , sɛ wuhyia wo dɔ a , ɛbɛma mo adamfofa no mu ayɛ den paa .
Anyɛ saa a , sɛ anka wode w'adwene besi nea wo hokafo no repɛ akyerɛ so no , mubegye akyinnye mmom .
Asɛnnibea a ɛredi nnipa mmienu yi asɛm agyae wɔn sɛ ɔmmra akyire ɛna ɔde polisi agyinamudeɛ sika a ne boɔ yɛ Ghana cedi mpem ahanu ato Alhaji Aminu Ayuba a ɔyɛ Yepalisi Hene tiri so sɛ ɔmmra asɛnnibea biom Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduasa wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu .
Dɛn na woyɛe dapɛn yi ?
Di a amanfoɔ ani di Willian akyi no hyɛɛ aseɛ aberɛ ɔne nea ɔda bɔɔlbɔkuo Chelsea ano Antonia Conte ntam yɛ basaa .
Nanso berɛ a ɔrekasa wɛ Metro TV dwuma a wɔato din Good Evening Ghana Benada no , Dr . Adutwum srɛɛ ne yɔnko a na ɔno nso yɛ ɔsoafoɔ no sɛ , ɔrekasa a ɔnwene ho nkɔ akyiri , ne titire wɔ nsɛm a ɔnni adanseɛ wɔ ho .
"""" Mmara nhyehyɛe mu no , yɛntia fango adwadie nkabom , nanso ehia sɛ ɛfa nhyehyɛeɛ papa akwannya a yebɛtumi asese nneɛma a yɛabobɔ so no , ansa na yɛasi gyinaeɛ wɔ afaafa ahodoɔ no anigyeɛ ahodoɔ wɔ adwuma no ho . """"
Asante Mantam mu Polisi Kasamafoɔ ASP Godwin Ahianyo ne nsɛmtwerɛfoɔ rekasa wɔ nsɛmtwerɛfoɔ nhyiamu ase no , ɔde too ɔmanfoɔ anim sɛ wɔmmoa wɔn na wɔnkye saa amumuyɛfoɔ ( abɔnefoɔ ) yi .
Yei ama Ghana abɛyɛ Abibirem man a ɛdi kan a woayɛ Indiaman no adɔeɛ a ɛte saa .
Ne sei nti Prof Teye abɔ ahwɛsofoɔ kɔkɔ sɛ ɔnsosɔ saa suban yi so .
Fiti mmerɛ a wiase sika kɔkɔɔ dwadie hyɛɛ aseɛ mfeɛ ahanan atwa mu wɔ " Gold Coast " a ɛwɔ " El Mina ' no dadeɛ a ɛsom bo yi tuo abɛyɛ ɔhaw bɛsi nnɛ .
Sɛ ne nan tia fam a , ɛtwe ahoɔden kɔ ne wedeɛ ne ne ntini mu , na saa ahoɔden no san ba ne nan mu ma ɛhuri no kɔ n'anim .
Berɛ a ɔne Rev . Erskine rekasa wɔ Kasafidie Y 107 . 9 FM so no , ɔdaa no adi sɛ , mmom ɛduru berɛ bi wɔ onipa abrabɔ mu a , """" mpɛn bebree ɛbɛhia sɛ wode adwuma bɛto hɔ sɛdeɛ wobɛtwe abɛn w'abusua . """"
Ɔbaa bi a ɔnni din bi de nenam abɛɛfo social media so sɛ wanya nteeɛ bi sɛ ɔmanpanin pɛ sɛ ɔtɔn Gimpa no .
Mfa w'adwene nsi asɛm a wokae no so , na mmom fa si sɛnea wo nsɛm maa wo hokafo no tee nka no so .
Ɔbea no bɔɔ mmɔden sɛ obedi kyɛw ntoatoaso , na afei ofii sotɔɔ a wɔtɔn kyɛw wom no mu .
Sika a munya ne nea mosɛe no nyinaa , monyɛ ho kyerɛwtohɔ nnawɔtwe abien ; sɛ mopɛ nso a , mubetumi ayɛ kyerɛwtohɔ no ɔsram biako .
Ti yare no amma wantumi ammɔ golf no .
Deɛ ɛteɛ ne sɛ , sika kɔkɔɔ a wɔse wɔagye no nyɛ nokorɛ .
Referee Addokwei buu n'ani guu n'abɛdiakyiri frankaa a ɔpagyaee sɛ mma no ngye goal a Pearl Pia FC hyɛɛeɛ firisɛ ɛyɛ offside .
Ne sei nti na aban de double intake nhyehyeɛeɛ no aba sɛ ɛbɛsɔ asuafoɔ a abu so no ano .
Enti , sɛ ebia wo ba pɛ biribi nanso wuntumi nnya mma no a , kyerɛ no nea enti a ɛsɛ sɛ ɔma nea ɔwɔ no ara sɔ n'ani .
Ɔkaa sɛ yei ho abɛhia firisɛ ɛbɛboa ama akuafoɔ anya nsu korogyee agu wɔn mfuo so .
Abrantewa bi a ɔwɔ mfeɛ bɛyɛ aduasa abɔ ne mpena Melody Owusu ne ɔnoara ankasa ho tuo mmerɛ a ɔhunuu sɛ ɔne barima foforɔ hyehyɛ hɔ .
Ɔbarima no de tuo no kɔtoo ne moma so , na ɔtoo tuo no
Sɛ wo hokafoɔ ne wo resusu asɛm ho na wobobɔ wo nsa gu wo bo twii w'ani a , ɛnneɛ asɛm a moreka no , ɛnkɔsi baabiara .
Ebinom mpo de , adwennwene tumi hyɛ wɔn so araa ma wontumi bio
Yeinom akyi no GPRTU kaa sɛ wɔne aban no redi anobaabaeɛ nsɛm wɔ ahyɛntuadeɛ boɔ ho nso wɔsrɛ Ghanafoɔ sɛ wɔnwhɛ ntomu a ɛfiri ɔha mu nkyemu du kosi nkyemu dunum ( 10 - 15 % ) .
Awiei koraa no , ahobrɛase bɛboa wo ba no na wanyɛ sɛ nnipa a wodwen wɔn nkutoo ho wɔ wiase nnɛ no .
Kwabena kenkan New York Times .
Ehia sɛ wunya bere sua ade no yiye , sɛnea ɛbɛyɛ a sɔhwɛ a worekɔyɛ no , wubehu n'ani so .
Sɛ wo ne ɔbaa anaa ɔbarima bi nam a , hu sɛ ne koma wom .
Bere a wo babea no yɛ abofra no , na ɔka biribiara kyerɛ wo . Nanso seesei a wabɛyɛ ɔbabun no , ɔne ne nnamfonom ' abɔ fekuw , ' na ɛma wote nka sɛ wonka wɔn ho .
Sɛ worekenkan biribi a , nkenkan bebree , yɛ no nkakrankakra . Ebia wubetumi akan nkyekyɛm baako anaa mmienu bi . Afei bere rekɔ so no , fa bi ka ho . Bio nso , ɛyɛ a tɔ wo bo ase kenkan ma empue w'ano .
Sɛ yedidi wie a , yɛbɛkɔ .
Ná menyɛɛ m'adwene sɛ mɛyɛ adwuma wɔ saa adwumakuw yi mu bere tenteenten .
Ɛsɛ sɛ yɛkenkan nhoma dodow biara a yebetumi .
Amanfoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi nyaa nteeɛ sɛ ne mpena nafa n'akyi ɛna ɔtetɛɛ ne mpena foforɔ no ahemakye bɛyɛ nɔn baako Beneda wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num mu .
Wɔka sɛ """" nsusuwii """" a ɛte saa no nye koraa .
Ɔsan kaa sɛ Owura Kofi Eshun ka kyerɛɛ wɔn sɛ Gimpa no boɔ yɛ ɔpepem ahanum nanso wansi so dua sɛ sika no yɛ cedis anaa dollars .
Wudi aduan a carbohydrate wom a , ɛbɛma wo ahoɔden .
Kwabena nom kɔfe kuruwa abiɛsa wɔ adidi akyi . """"
Ɛba saa a , ɛnyɛ den sɛ mobɛgyaa nsɛm mu .
"""" Ƹnnɛ yi ɛmmaayea bebree no ara na wɔtoto sukuukɔ mu berɛ a wabu wɔn nsa .
Yei ne Apɔmuden Adwumayɛfoɔ .
Saa nantew no botae ne sɛ ɛbɛboa aberante ne ababaawa bi ama wɔahu sɛ wobetumi aware anaa .
Yɛbɛsane akyerɛ wɔn ɔkwan a wɔbɛfa so akenkane efidua mu nnipa , adwuma bi mu nnipa , ɛne nnipa a wɔnenam , a wɔde akwankyerɛ bi a wɔato edin sɛ ' CAPI ' na ɛbɛdi dwuma .
Sɑɑ Kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn yi yerɑ bere ɑ guɑnkɔ no nnyinɑ ɑmɑnyɛsɛm mu ɑmɑnenyɑ ɑnɑɑ Amɑnɑmɑn Nkɑbom gyinɑe so .
Ɔhwɛ hunuu sɛ sikakorabea a wabue no ne European Union botaeɛ yɛ pɛ ɛna ɛbɛboa Ghana ankorɛankorɛ asoeɛ , kuayɛ , adwumayɔ ne ICT nhyehyɛeɛ
Yɛdwene sɛ ɛyɛ asɛm bi a ɛwɔ sɛ aban sɔ mu .
Saa nhyiamu yi botae ne sɛ wɔbɛpɛ mmuaeɛ de ama atuateɛ a mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea adwumayɛfoɔ ate firisɛ wayi adɔkotafoɔ a wɔhwehwɛ mogya mu yareɛ akɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea hɔ .
Afei deɛ , Kumasefoɔ da a wɔnna ɛfiri sɛ Ghanani bi akɔbue abɛɛfo adwadie akwantempɔn asoeɛ wɔ Kumase City Mall , a ɛbɛma adwadifoɔ ne adwuma wuranom berɛ so bɛte wɔ ɔhaw ne amanehunu a wɔfa mu bere biara no .
"""" Nanso medwene sɛ yɛasi kwan papa so , medwene sɛ yɛnam nhyehyɛeɛ papa so asi kwan no so , yɛde sika ahyɛ mfidie ne kɔmputa a ɛbɛma adwadifoɔ akwannya wɔ animu ɔfese , yɛde sikapuduo nso ahyɛ adan a ɛwɔ akyire no mu , yɛabɔ mmɔden ama mpontuo aba abɛɛfo kwantenpɔn no
akwannya mu ama adwadifoɔ , ɛnti wɔbɛtumi atena efie adi dwuma , yɛn adwadifoɔ no betumu ne sikakorabea no adi nsawɔsoɔ afiri baabiara a wɔwɔ , """"
Ɛmfa ho nea ɛkɔfa bae biara no , akasakasa bebrebe betumi aka w'akwahosan na ebetumi ama aware no agu daakye . Ɛnde , mobɛyɛ dɛn atumi agyae akasakasa ?
Ɔpanyin a ɔba kuw ketewa ano , Haruna Iddrisu , a onnye ntom sɛ Ɔman Ahobammɔ Bagua no wɔ asɛmmisa a ɛfa Ɔmampanyin a otu kwan kɔ amannɔne nnansa yi ho no , abu n'ani agu so , na waka sɛ ɛnyɛ asɛm sɛ Ɔman Ahobammɔ Bagua no bɛma ho mmuae .
Nsɛm no bi wɔ Kɔɔto , na ebi nso gu apono so a ɛrenkyɛ ɛbɛkɔ kɔɔto .
Na minni ɔkwan foforo biara a mɛfa so ne wo adi nkitaho , me ankasa mebaa ha
Ɛnsɛ sɛ woka biribi a ɛte saa bere a mmofra wɔ hɔ no .
So na worebɔ tennis nnora ?
Biom nso , ɔdaa mmarahyɛbɛdwani no ase sɛ waboa ama mpuntu nnwuma rekɔ so wɔ kuro no mu .
Berɛ a ɔbaa yi kɔɔ owura Anane fie wɔ Kenya ahenkuro Nairobi no , apolisifoɔ kyerɛ sɛ , n'adwene kyerɛɛ no sɛ ɔbarima yi nyɛ papa .
Awuraa Tieku daa no adi sɛ Ekuo no reyɛ adwumadene sɛ wɔbɛma ɛmmaayea yi nkyerɛkyerɛ wɔ ɛkwan a wɔbɛfa so asiesie wɔn ho ama afikyirekɔ berɛ , ɛne ɛkwan a wɔbedi wɔn ho eni na wɔatumi akorakora amoaseɛ a wɔyi guo no .
Ƹduruu berɛ bi a , na ɛhia sɛ meyɛ ma m'adwuma ne m'abusua abrabɔ kɔ pɛpɛɛpɛ .
Ɔkaa kyerɛɛ wɔn a ahyia mu no sɛ wahyehyɛ akyirkyiri dwumadie ahodoɔ ama adesuafoɔ a ɔtete nkurase nkurase wɔ mansini no mu a wɔn ntae nnya akwannya a ɔde bɛtu wɔn ho mpɔn wɔ adesua mu . Yei yɛ suapɔn no anidasoɔ sɛ ɔbɛtrɛ wahyeɛ mu ama adesuafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ ne
adwumayɛfoɔ a wɔnte nkuraseɛ a ɛwɔ akyiri nso anya abɔdin ahodoɔ wɔ wɔn daakye nnwuma mu .
Asamoa taa hyɛ ntaade tuntum anaa ntaade a ani dum
Nnipa a wɔwɔ ha taa soma afoforɔ ma wɔkɔdi dwuma ahodoɔ ma wɔn .
Kumase resesa , na ɛrenyini yie .
Sɛ nhwɛso no , sɛ woka sɛ , """" Woyɛ nhyehyɛe bi na woanni kan ammɔ me amanneɛ a , ɛma mete nka sɛ me ho nhia """" a , ɛbɛma woanya mmuae papa sen sɛ wobɛka sɛ """" Wode saa ara na wote - woyɛ biribiara a , wonka nkyerɛ me !
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ , wɔn a wɔde bere pii kyinkyin sohyial media so no , wɔn mu pii wɔ hɔ a wobewie no , na wɔayɛ basaa .
Na Ɔrekasa afa Afahyɛ no asɛntire , """" Akwannya Ahodoɔ a ɛwɔ Nnwuma ne Adwadie a Sika Boten nka ho . """"
"""" Mo nti wɔde amanfoɔ reba mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea ha na wɔn agyae , yei nti amanfoɔ ate atua .
Me papa amma me maame ankyerɛ n'adwene wɔ abusua no gyinaesi ahorow ho da .
Ɔman sikasɛm ne nnwuma mu nimdefoɔ bi a ɔwɔ University of Ghana Business School , Dr Lord Mensah se Ghana sikasɛm ne nnwuma akɔ ɔhaw mu fiti 2017 a ɔkyerɛɛ sɛ ɛwɔ sɛ aban te bosea a ɔbɔ firi ɔman no adwa so no .
Yɛwɔ awerɛhyɛmu sɛ nsunsuansoɔ a ɛfiri mpɛnsɛmpɛnsɛmu nhwehwɛmu aba no bɛma afa ahodoɔ no akɔ so ayɛ anobaabaeɛ ama adwadie mu nteaseɛ aba asɛm no mu .
Sɛ Aban mfa polisi mma a , ɛsɛ sɛ Asembly Member no kɔhwehwɛ apolisifoɔ ba ha .
Wɔ Daily Graphic anototoɔ mu no Owura Bless kaa sɛ dansie yi botaeɛ ne sɛ ɛbɛboan ama adesua ne adekyerɛ atu mpɔn wɔ sukuu mu hɔ .
Awofo yi gye di sɛ nea ɛbɛma wɔn mma abu wɔn ho sɛ wɔkorɔn ne sɛ wobebu wɔn ani agu adebɔne biara a wɔyɛ so , na wɔakamfo wɔn wɔ biribiara ho .
Owura Eshun abɔ maame yi a ɔnni din yi nsɛm yi nyinaa ara agu .
Saa nsrahwɛ a wahyehyɛ no Benada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu num no yɛ bɔhyɛ no nnisoɔ .
Eyi ne ɔbarima a wuhyiaa ne babea ɔsram yi mu .
Ɔkɔɔ so kyerɛɛ ɔkwan a Huawei ICT Academy fa so ma ɛtwa Kwan to hɔ ma adesuafoɔ no wurawura nnwuma mu .
Yei farebaaɛ yɛ ateeteeɛ ɛne ɛyea a wɔfa mu wɔ afikyirekɔ berɛ mu .
Ɔrekasa wɔ nkrataa san nhyiamu ase no , Ɔmanpanin Akufo - Addo kaa sɛ , Development Bank Ghana no rebɛdi dwuma soronko a ɛbɛsesa Ghana sikasɛm a COVID - 19 no abɔ ahwete no """"
Enti da biara da , ɔde ne mma kɔ sukuu kɔ adwuma .
Ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi ɑhorow ɑ wɔɑkɑ ho ɑsɛm wɔ Mpɑemukɑ yi mu no ɑ nnipɑ ɑnimhwɛ ɑnɑɑ nyiyim nni mu , te sɛ ebiɑ ɑbusuɑ ɑ ofi mu , ɑhosu , sɛ ɔyɛ ɔbeɑ ɑnɑɑ ɔbɑrimɑ , sɛ ɔkɑ kɑsɑ bi ɑnɑɑ ɔwɔ kuw bi mu , sɛ
ɔwɔ ɑhode , sɛ wɔwoo no ɔkwɑn bi so no mfɑ ho korɑɑ .
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑsɛnnifo ɑ wonni obiɑrɑ ɑfɑ ɑ wɔnyɛ nyiyim di n'ɑsɛm wɔ peteem sɛneɑ wɔyɛ onipɑ biɑrɑ , de kyerɛ ne kyɛfɑ ne n'ɑsɛde ɑhorow wɔ mmɑrɑto bi ɑ wɔde tiɑ no ho .
Ghana Akyerɛkyerɛfoɔ Nkabom Kubaatan ( GNAT ) ahyɛ ne kuomma a wɔwɔ Achimota Sukuu sɛ wɔnni deɛ kɔɔto ka faa Rastafoɔ adesuafoɔ no ho so .
Na ɛyɛ ɔmanpanin anidasoɔ sɛ wɔsi Law Village dan no wie a ɛbɛbue mmaranim adesua mu na asan aboa atɛntenenee nkankɔ wɔ ɔman yi mu .
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ onyɑ fekuw ɑnɑɑ ɑmɑnɑmɑn nhyehyɛe ɑ ekurɑ kyɛfɑ ne ɑhofɑdi horow ɑ wɔɑbobɔ din wɔ Mpɑemukɑ yi mu no mu .
Kasamafoɔ hyɛɛ saa bɔ yi mmerɛ a wɔhyiaa Private Enterprise Federation wɔ Mmarahyɛbɛdwafie mu Ɛbenada no .
Wugyee yɛn nyinaa nkwa .
Frankaatufoɔ ma National Democratic Congress wɔ 2020 abatoɔ mu , Owura John Dramani Mahama ahyɛ Ghanafoɔ bɔ sɛ ɔmfa Ghana banbɔ nni agorɔ
Ɔman Kɔɔto Baatan abɔ Ghana Sika ɔpepem baako akyire - pɔ aduonu nson ( ȼ1 , 270 , 000 . 00 ) a , NDK , Sika Adwuma no hyɛɛ sɛ ɔman no ntua mma no sɛ atemmuo ka no agu .
Yehia sika na yɛde ayɛ biribiara .
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔne ne NDC amanyɔkuo no nnyɛ bibiara a ɛbɛkɔ atia ɔman no kankɔ .
Ɛwom sɛ nnipa a wodwen ne ho pii atwa ne ho ahyia de , nanso ɔda so ara te nka sɛ obiara nnwen ne ho na obiara nso nnɔ no . Ɔyɛ n'ade te sɛ nea hwee nhaw no , enti ɛmma obiara nhu sɛ wayɛ ankonam .
Ɔkyerɛɛ apolisifoɔ sɛ wɔn nhwehwɛ abɔneyɛfoɔ yi na mmara ne wɔn ndi .
Ɔbenfo bi a ɔde Ali Javey yɛ adwuma wɔ University of California , Berkeley . Ɔkaa sɛ : """" Nneɛma nketenkete yi bɛboa wɔn a wɔyɛ robɔt ne wɔn a wɔde mfidie ahorow yɛ adwuma .
Na ɛsɛ sɛ mesesa m'taade efisɛ na ataade a mehyɛ no mfata tebea no .
Wɔde nsakraeɛ a nkɔsoɔ wɔ mu aba , na wɔayɛ nneɛma a ɛsɔ ani na ɛkyɛne soɔ .
Obiɑrɑ wɔ bɑnbɔ koro no ɑrɑ ɑ esiw nyiyim ɑ ɛsɛe Mpɑemukɑ kwɑn no kyɛfɑ no bi .
Ɔkyerɛɛ mu sɛ larvacide aduro yi ho abɛhia paa wɔ ɔko a yɛreko atia ntontom nkosua toɔ mu .
Wɔ adakabɛn no akyi no , so wubetumi abɔ nnwinnade foforo bi ?
Nnipa bɛboro 160 na wɔawuwu , na ɔhaha pii ayera bere a nsuyiri kɛse bi sii wɔ Europa Atɔe fam mmeae pii no .
Ɛtɔ bere bi a , ɛyɛ mmusua a honam fam adedodowpɛ adi wɔn ti na wɔtete mmofra no .
Yɛboa ne nyinaa ano a asoafoɔ abɛdiakyire aduasa nkron a wɔhyɛ asoeɛ aduonu nan ase ɛna ɔman soafoɔ baako .
Sɛ moagye bosea a ɛho nsiho sõ a , mubetumi akogye bosea foforo a ɛho nsiho sua de akotua .
Ɔkyerɛkyerɛfo no kae sɛ ɛsɛ sɛ yesua saa nsɛm yi nyinaa yiye .
"""" Yɛwɔ akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ yɛn ntam .
Minyaa yɛ anka a , na ɛyɛ nokware .
Anglogold Ashanti kaa sɛ """" wɔn a ɔrehwehwɛ fagudeɛtufoɔ a ayera no ayɛ adwuma a ɔmmerɛ wɔ tebea a ɛyɛ den mu . """"
Obiɑrɑ wɔ neɑ ne mɑn ɑsɛnnii mmɑrɑ ɑhyehyɛ ɑto hɔ ɑ wɔyɛ de pɑtɑ neɑ obi ɑfom no no hokwɑn ɑnɑɑ kyɛfɑ .
"""" Yɛgyina aban no mmoa so retwetwe nnwuma yi nyinaa ama wɔde wɔn nhyehɛene akwan papa a wɔfa so yɛ wɔn nneɛma , na ɛmu da hɔ , na ɛwɔ amammuo Kwan pa , na ɛhwehwɛ ankorɛankorɛnnwuma no nkɔsoɔ , abɛbom de adi dwuma . """"
Bosome so na muhu sɛ mo sika no bi aka a , mommom nsusuw ho nhwɛ nea mode bɛyɛ
Da a wɔn nsa bɛka sika kɔkɔɔ a ɛmu yɛ duru anaa ketewa bi mpo , mɛka nanso seesei deɛ wɔnyee biribi saa ɛno nti na memfa mmɛtoo dwa wɔ saa adeɛ no ho no , """" ɔde too so .
Ɔbaa a ɔda sukuu yi ano kyerɛɛ mu sɛ ɔde ɔpɛpa na boaa sukuufoɔ ɛnkanka mmaa a na ɔnenam kurom repɛ dan .
Bisa wo papa anaa wo maame asɛm koro no ara .
Ná Kwaku redi agoru wɔ afirikyire hɔ
Bere dodow a mede kyinkyin sohyial media so no , mɛtew so
Berɛ a ɔrekasa wɔ Mime Africa Abasobɔ ho Ntomapa Dwumadie ase no , Akofa Edjeani kyerɛkyerɛ sɛ , nea enti a Sinitwa Adwuma no tɔ esini na aka akyire no farebae yɛ nnipa a wonnya sɛ wɔde wɔn sika bɛhyɛ Adwuma no mu .
Ná mitumi noa ntini biako wɔ aduan abiɛsa mu , na memaa me maame , na ɔka mpo sɛ , memaa no bi .
Enti agyanom ne ɛnanom pii fii ase kamfoo wɔn mma bere nyinaa , bere mpo a wɔnyɛɛ biribi pɔtee biara a ɛfata nkamfo .
"""" Saa ara nso na Owura Mahama kyerɛɛ n'akyitaafoɔ sɛ mma wɔn daeɛso sɛ amanyɔkuo no bɛba abɛbu man no biom no nwu .
Nkaseɛbɔ mu nsɛmmɔne bebree no ara kɔ ara kɔ si mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ a yɛnni so .
Nanso ɔkyerɛ sɛ ɔne nea ɔrebɛsi Conte anan a yɛfrɛ no Maurizia Sarri adi nkɔmɔ ama nahyɛ ne bɔ sɛ ɔka ne nhyehyɛeɛ ho .
Ɔkyerɛkyerɛfo bi kaa sɛ , ɔde n'ani ato fam ahu sɛ , wɔn a ɔkyerɛ wɔn ade no bi wɔ hɔ a , sɛ wɔrepɛ adamfo a , ɛyɛ a wɔpɛ wɔn a wobetumi aboa wɔn nko ara .
Sikasɛm mu mpɛnsɛnpɛnsɛn mu panin a ɔwɔ Current Affairs dwadie a ɛwɔ GBCfoɔ """" Talking Point """" abɔ Ghana Sikakorabea Kɛseɛ kɔkɔ sɛ ɔmfa mmara ketee ngu kwan mu na nsɔ sikahyeɛ ano .
Nea ɛtwa toɔ koraa no , agodie nhwehwɛmu pono no asiane wɔn a wɔhwɛɛ agodie no so tire sɛ wannyɛ bɔne biara aberɛ a Hasaacas ne Soccer Intellectuals sii akan wɔ WPL mu no .
Saa abɛɛfo mfidie nimdeɛ yi bɛma wɔn a wɔretwerɛ wɔn din bɛnya mmuaeɛ wɔ dakoro pɛ mu a wɔn kaade no bɛwɔ amanebɔ a ɛfa wɔn TIN , Ghana Post GPS akwankyerɛ , ɛna biom nso watumi de ayi sika wɔ sikorabea mu .
ASP Larye kyerɛ mu sɛ na ababaawa yi ne mmonnaatoni yi na da mpa koro so nti na ɛnam so maa no
nyaa akwanya too no mmonnaa .
Ebia mfiase no okunu no bedi ne tiyɛ no wɔ ɔkwan a epira ne yere so , anaasɛ ɔyere no renhu sɛnea ɛsɛ sɛ ɔde nyansahyɛ ma wɔ anifere kwan so .
Ɛsɛ sɛ osua sɛnea yɛyɛ ade no , ɔde nea wasua no yɛ adwuma , na ɔyɛ nsakrae a ɛho hia .
Sɛdeɛ mobɛfiri nkɔmmɔ ase no , saa ara na ɛtaa wie .
Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔyɛ ɔmɑnbɑ wɔ bɑɑbiɑrɑ .
Sɛ woreyɛ biribi , na sɛ wubetumi de w'adwene asi so paa a , gye sɛ wohyɛ wo ho so . Sɛ wutumi yɛ saa a , wubenya so mfaso paa .
Memmɔ wo sobo wɔ akwanhyia no ho , na ɛnyɛ wo na wama aba saa .
Mo ma yɛnto abasakɔnmu ɛnyɛ nnwuma a a ɛbɛma daakye nkyirimma ani asɔ ntoboa a ɛhwɛ maa Ghana kankɔ wɔ ka - bi - ma - menka - bi amammuo a ɛma manfoɔ faahodie , nnwumakuo a ɛboa amammuo pa , asafo nkabom , nnipa dodoɔ yieyɔ , asomdwoeɛ , ne ɔman no kankɔ ne nkabom .
Prof . Opoku Agyemang , Nwomasua Soafoɔ wɔ NDC amammuo berɛ so , na ɔsan nso yɛ NDC ɔmanpanini abadiakyire wɔ 2020 abatoɔ no mu agu 2020 WASSCE sɔhwɛ no ho mmuaeɛ , no ho fi rekyerɛ sɛ adesuafoɔ no wiaa sɔhwɛ no mu yie .
Anamantuo akɛseɛ a ɛfa abɛɛfo kwantenpɔn yi ho bi ne digitalization a ɛkɔɔ so wɔ passport office , digital address system , paperless ports , mobile money operability ne foforo bebree a ɛkeka ho ama adwumayɛ akɔ soro , na aboa Ghana sikasɛm mpuntuo nso .
Yehia sɛ yɛbɛsɛe mmerɛ a ɛde nkɔsoɔ bɛma ankorɛankorɛ ne ɔmanfoɔ nnwuma ahodoɔ .
Fagudeɛ Asoeɛ ahyɛ nhwehwɛmu ase fa atoyerɛnkyɛm a ɛsii wɔ fagudeɛtubea a ɛwɔ Dɛnkyira Brɛman / Brɔfoyɛdu a ɛwɔ Dɛnkyira atifi mantam a ɛwɔ Mfanteman mu Wukuada da a ɛtɔ so afe mpem mmienu ne aduonu .
Data incentives ne nnepa bebree a wɔde kaa wɔn adesua no ho no bɛmaa nnipa no dodoɔ kɔɔ soro , na ɛfiri afe 2020 bɛsi nnɛ , adesuafoɔ a wɔn dodoɔ boro 470 na wɔafa adesua no mu """" ɔka de kaa ho .
Nanso yei ne manpanin a wabue pono kɛse paa ama amanyɛkuo amammuo .
Ɔkaae sɛ , """" Sɛ yɛamma adwene ne nteaseɛ annyɛ adwuma wɔ saa asɛm yi ho a , yɛrentumi ɛnnya ennyinaso papa biara ɛnkɔbɔ yɛn manfoɔ amanneɛ wɔ soma a wɔsomaa yɛn yi ho , sɛ yɛbaa ɛha bɛyɛɛ saa ntawantawa yi , ɛremmoa yɛn ɛkwan biara so . """"
Mprenpren yi wɔde kwaadu abɔ James sɛ ɔmmra asɛnnibea mmɛyi neho ano .
Medeama a saa berɛ yi wɔn agorɔ aba fam nam Zakaria Mumuni goolu baako a ɔhyɛɛ no ɔfa a ɛdi kan no so dii nkunim wɔ Eleven Wise so .
Charlse Adu Boahen a ɛrenkyɛ na yɛatoto n'ano no deɛ , mepɛ sɛ ɔyɛ deɛ ɛfata na ɔnnyi Black Star Brokerege mfiri mu ansa na Wukuada adu .
Wobɛtumi aka kyenkyene araa sɛ deɛ wopɛ no , ɛno ara na monyɛ
Ɔsan kaa sɛ Owura Asante Bediatuo ka kyerɛɛ wɔn sɛ Art Centre no boɔ yɛ ɔpepem ahanum nanso wansi so dua sɛ sika no yɛ cedis anaa dollars .
Afe baako akyi a wɔdaa dwumadie nadi no , deɛn biom na mpaninfoɔ retwɛn sɛ wɔbɛhehyɛ ansa na ICT System no ahyɛ aseɛ ayɛ adwuma ?
Bere biara a wobɛsan ahyia wo kora no , yɛ nea edidi so yi
Berɛ a Asamoah ani baa neho so no na polisifo no akyere Abena .
Ƹde kaa ho sɛ , """" Nnansa yi yɛatumi ayɛ nsɛmnsɛm ne nneɛma no ho adwuma , yɛde aseda ma Ahoɔdenneɛ Asoeɛ no wɔ ɛmmoa a wɔde sɔɔ yɛn asene ma yɛnyaa mpɛsɛmpɛsɛmu akwankyerɛ a edi mu a ɛboaba ama mpontuo ne nkɔsoɔ papa aba fango - tuo mu . """"
Afe ahyɛaseɛ no , UT Bank ne Capital Bank kɔɔ saa ahokyerɛ korɔ ara mu .
Posena nsa yɛ nwɔtwe . Esiane sɛ ne nsa no mu yɛ mmerɛw nti , otumi dannan no , na otumi nso twe mu ma ɛyɛ tenten .
Bebree ka ho , firi Software kɔsi Hardware na nokorɛ , yɛka biribiara a ɛfa ICT ho , anaa biribi a ɛyi ɔhaw firi hɔ wɔ saa Kwan so no nti , mehunuu sɛ Huawei ne ɔkwan a ɛsɛ sɛ yɛkɔ , na paw wɔwɔ ne nyinaa """" ɔka kaa ho .
Nnipa mpem ahasa aduosia wɔ mansini aduanan mmeɛnsa wɔ ɔman yi mu a aduonum num wɔ Nkran Mantam mu , dunsia wɔ Asante Mantam mu ɛna mmienu a ɛwɔ Mfinimfi Mantam na wasusu sɛ ɔbɛnya paneɛ bɔ a ɛtɔ so mmienu yi .
Ná minni adagyew nnɛ .
Na wɔn adwene mu ayɛ wɔn bebree
Obiɑrɑ wɔ ɑdwumɑyɛ ne ɛso ɑkɑtuɑ ɑ wɔde mɑ no ho kyɛfɑ ɑ nyiyim biɑrɑ nni mu .
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ɑrɑ pɛ ɑhonyɑde ɑnɑɑsɛ ɔne ɑfoforò pɛ bi .
Misusuw sɛ eyi yɛ ɔdɔ anaa .
Ná metaa fi adi , nanso na ɔno de ɔpɛ fie tena . """"
Obiara anhu me wɔ ayaresabea da .
Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ osuɑ ɑde . Anyɛ yiye korɑɑ no , ɛsɛ sɛ obiɑrɑ nyɑ sukuukɔ ɑnɑɑ ɑdesuɑ kwɑ wɔ ne mmofrɑɑse wɔ nneɛmɑ nketenkete bi ho . Ɛsɛ sɛ wɔde ɔhyɛ to ho mɑ obiɑrɑ nyɑ mmofrɑɑse ɑdesuɑ . Mfiridwumɑ ho ɑdesuɑ ne dwumɑdi
ɑhorow no suɑ ɑnɑɑ sukuupɔn mu ɑdesuɑ ho de , obiɑrɑ benyɑ ne kyɛfɑ sɛneɑ n'ɑdwene ne ne mmɔdenbɔ kyerɛ .
Sɛ ɛrentumi nyɛ yiye saa a , ma wonhu sɛ ɛsono baabiara ne ɛhɔ mmara , nanso nka biribiara mfa mmu ɔwofo biako no abomfiaa .
Mmɑrɑ mu no , onipɑ biɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ wogye no tom sɛ onipɑ .
Sɛ wote nka sɛ woaberɛ """" anaa nneɛma ko wo so abuo """" a , akwantuo bɛtumi ama w'ani agye na aboa ama mpontuo aba wabrabɔ mu , akwan ahodoɔ pii mu .
Saa bere no , na yenhu sɛ ɔtanhunu adidi yɛn mu . Ná ɛyɛ yɛn sɛ yɛn mmom na wɔredi yɛn ani .
Tete Wo Ba Ma Onnwen Nnipa Ho Wɔ Pɛsɛmenkominya Wiase Mu
Efi afe 1990 kosi 2015 no , wɔn a wɔadi boro mfe 50 a wogyae aware wɔ United States no , wɔn dodow bu bɔɔ ho , na wɔn nso a wɔadi boro mfe 65 a wogyae aware no , wɔn dodow bu bɔɔ ho mmiɛnsa .
Ɔmanpanin a watwa mu John Mahama atwe neho afiri African Union abɔdin a wɔde ama no sɛ ananmusini panin a ɔwɔ Somalia .
Ɔgu so rehwehwɛ abɔfra no ara na ɔhunuu sɛ ɔde nisuo ɔfri mmonaatoni no dan mu reba a n'ataadeɛ afɔ na yabue ne pioto .
Ɔkaa sɛ mpuntuo nnwuma yi ate Tinjase kuro ne nkura a atwa ho ahyia anim .
Asɛm a ɔkaaeɛ yi yɛ deɛ ɔde reyi nsɛmkeka a ɛrekɔ so a Ghanafoɔ bi rekeka , resi so dua sɛ yɛyi excavators ne mfidie ahodoɔ a wɔde tu agudeɛ a asogyafoɔ yi resɛe no firi hɔ a , wɔkɔto sika kɔkɔɔ wɔ bea hɔ nso a , wɔgye firi wɔn nsam .
London a ɛyɛ England ahenkurow no wɔ Thames so .
Sɛ wo ba kyerɛw sɔhwɛ wɔ sukuu na otwa a , kamfo no . Sɛ wanyɛ ade a , mfa nhyɛ ɔkyerɛkyerɛfo no .
Ɛho hia paa sɛ mobom yɛ mo sikasɛm ho nhyehyɛe
"""" Ntentan ɛkwan a wɔfrɛ no Ƹntakyenegye no , Dɔla no Ɔpepem Edu Kosi Ɔpepem Aduonum - Enum . ( $ 10 , 000 , 000 - $ 55 , 000 , 000 ) , kilomita biara , ɛna Asefate nsiesie nso boɔ yɛ Dɔla Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ mmienu kosi Ɔpepem Baako akyire ɛpɔ ɛnan . ( $ 1 , 200 , 000 - 1 , 400 , 000 ) , kilomita baako biara .
Sɛ nhwɛso no , ɔbea bi a ne kunu hwee no na ɔyeyaw no ka sɛ : """" Sɛ ɔhwee me nkutoo a , anka mɛpɛ sen sɛ ɔsan yeyaw me kaa ho .
Nokwasɛm biara nni nea ɔka no mu .
Mubetumi asrɛ bere no bi aka ho anaasɛ mubetumi asrɛ ama wɔatew nsiho no so .
Me nuabea no yɛ adwuma wɔ United States Embassy wɔ London .
Saa ɛberɛ yi yɛne Ekuo foforɔ a ɛnhyɛ Aban ase na wɔferɛ no ' Wobɛtumi ? ' ( Could yiu ? ) ato abasa - kɔnmu sɛ yɛbɛma Afikyerɛkɔ nkuruwa ( Menstrual caps ) a ɛyɛ kuruwa ketewaa bi a wɔde hyɛ ɛmmaa ase de sɔ mogya .
Wiase afanaa nyinaa mu no fagudeɛtu ankasa yɛ adwuma a ɛho yɛ siane nanso ɛsiane no yɛ mmɔho mmienu wɔ asaase ase . Yei nti , ɛwɔ sɛ adwuma no mu banbɔ ne apɔmuden akwankyerɛ no yɛ asɛnhia .
Ɛpo mu ɔsa were tumi yɛ mmerɛmmerɛmmerɛw paa , na anhwɛ a wobɛka sɛ wanan ara ne sa .
"""" Saa nsɛmmɔne yi mprɛ dodoɔ no ara kɔ so anadwo wɔ sum ase a ɔnya banbɔ firi mmarima wɔkura atuo firisɛ wɔhunuu tuo mmoba wɔ fagudeɛtubea hɔ . Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara """"
Saa asɛm yi asi mmerɛ a aban de ahoɔden foforɔ reko tia galamsey wɔ ɔman yi mu .
Wɔyɛɛ saa nhyehyɛeɛ yi wɔ kwan bi so a ɛpaa MASLOC CARD a wɔde rema wɔn a ɛretwerɛ wɔn din foforɔ no ho ntama .
Sɛ woka kyerɛ wo ba kɛkɛ sɛ , """" Mete wo so a na masɔre """" a , ɛremma ɔmmrɛ ne ho ase . Ma onhu adepa a wayɛ a enti worekamfo no saa .
"""" Yei nti na ɛso aba mfasoɔ sɛ mekasa fa ho firisɛ saa nokware baako koraa nni saa huhuhuhu yi mu , ɛyɛ bɔserɛmuka a wahyehyɛ sɛ ɛbɛgu meho fin sɛ aban mu dwumayɛni panin wɔ amansan anim . """"
Ɔkyerɛwfo no adi mfe aduɔson , nanso mfaso biara nni ne so te sɛ nea na ɔyɛ mfe aduonu a atwam ni no .
Paneɛ wɔ dwumadie bɛhyɛ aseɛ afiri Kɔtɔnima bosome da a ɛtwa toɔ kɔpem Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so nnwɔtwe wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu .
Nsakrae bɛn na metumi ayɛ , na sɛ mereyɛ biribi a , nneɛma foforo antwetwe m'adwene ?
Sɛ nnamfo pii atwa wo ho ahyia nanso ɛte sɛ nea wo ho nhia wɔn mu biara , na wɔnnɔ wo sɛnea wodɔ wɔn no a , saa bere no na wubetumi ate nka pa ara sɛ woayɛ ankonam
Obi a ɔte hɔ na deɛ ɛrekɔ so no ha no ka kyerɛɛ City News sɛ """" nnawɔtwe ntwa mu a wonte sɛ akorɔmfo werɛmfoɔ mmɛtu wɔn so sa . """"
Mansini dunnwɔtwe yi ne Asokore Mampong , Asokwa , Ashanti Mampong Municipal , Kwabre East , Ejisu , Old Tafo , Manhyia North , Manhyia South , Atwima Mponua , Atwima Nwabiagya , Atwima Kwanwoma , Sekyere East , Kwadaso , Bosomtwe , Suame , Bekwai , Oforikrom ne Offinso .
Nanso , Banbɔ Soafoɔ , Dominic Nitiwul akyerɛ mu sɛ fagudeɛtu nnwuma a wɔwɔ nkrataa sɛe nsuwa nsuwa a ɔbɛyɛ wɔn sɛ nnwuma nni nkrataa no bi .
Kyerɛw ɛka a mobɛbɔ wɔ ebiara ho hyɛ ano , na hwɛ sika dodow a wode bɛtɔ saa adeɛ no wɔ bosome biara mu .
Esiane nsu a ano yɛ den a ɛwɔ Belgium , nnipa a wɔwɔ Germany , France , ne Europa mmeae foforo no basabasayɛ nti , ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so ayɛ anibiannaso ?
Ƹmmom , Kɔɔto Baatan no atwa sika sidi mpem dunan - ahansia ne aduowɔtwe nkron ( ȼ14 , 689 . 00 ) sɛ atemmuo ka sɛ Sika a NDK Adwuma no bɛnya .
Sɛ woyɛ otiefo pa a , ebetumi aboa wo pa ara ma woahyɛ w'abufuw so .
Nanso Prof . Akosa kaa wɔ Citi TV Point of View dwumadie so sɛ atuateɛ no nni ngyinasoɔ biara firisɛ dɔkotafoɔ no nso wɔ ho kwan sɛ wɔyɛ adwuma wɔ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea hɔ .
Mo mmienu nyinaa , mobɛtumi agyaa nsɛm mu
Berɛ a ɔrema nhwɛsoɔ titire bi no , Abena Boakyewaa daa no adi sɛ adwuma bebree bɛdaa no so wɔ berɛ a na ne ba abaayewa nso ho mfa no enti na akɔhia sɛ ɔfa mmienu no mu baako .
Ekuo yi hyɛɛ Ɔman mu no nyinaa Ɔtetena no ase , Benada , Kɔtɔnimaa 18 , 2021 , fa tua a aban antua wɔn ahomegyeɛ ntetohɔ sika Tier 2 no .
Anyɛ yiye koraa no , nsu atɔ wɔ ɔmantam no mu , na anyɛ yiye koraa no , nnipa bɛyɛ 51 na woguan fii wɔn afie mu .
Fa bere kakra ma me , na migye di sɛ metumi ahu ɔkwan a mɛfa so adi ɔhaw no ho dwuma .
Sɛ nea ɔpɛ sɛ ɔka no ampue n'ano mpo a , bɔ mmɔden sɛ wubehu .
Nnipa mpem abien na wɔwɔ asa yi so .
Nkaseɛbɔ mu nsɛmmɔne bebree no ara kɔ ara kɔ si mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ a yɛnni so . Seisei ara wɔ ɔman yi mu , ɔhaw a yɛn sikorabea nkorabata no refa mu no agye baabiara afa . Nsɛmsɛm a ɛfa haw a sikakorabea biara refa mu sɛ ɛyɛ Ghana sikakorabea anaa amanɔne deɛ te sɛ Barings Bank , Lehman Brothers ,
Bank of Credit and Commerce International ( BCCI ) nyinaa ara no wobɛkɔ mu no na manfoɔ bi hyɛ baabi a wabu mmara so anaa ɔreyɛ nsɛmmɔne bi . Saa nneyɛɛ bɔne yi de ka ne adwumaguo na aberɛ nnipa a wɔnni fɔ kwan biara so .
Mode no saa , mobɛhu sɛ kyɛwpa abɛyɛ mo su .
Adansedifoɔ kyerɛ sɛ Sampson Ataafi hunuuu sɛ ne mpena no hyɛ barima foforɔ dan mu na ɔbuee gya fa pono a ɛdi kan no mu .
Polisifo bɔɔ karkafo kɔkɔ sɛ sɛ wohu sɛ wɔn kwan asiw a , ɛnsɛ sɛ wɔfa nsu mu .
Ɔhyɛɛ Operation Halt II dwumadie no mu nnipa no sɛ wɔn nhye mfidie biara ɔbɛhunu wɔ saa mmeaeɛ yi nyinaa ara """"
Nanso berɛ a Thomas Musa rekasa wɔ P . M . Express so no , ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ , akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ saa adesuabea hɔ no nnye ɔhyɛ a atɛmmuo no de aba no ntom akoma pa mu na wɔntoa so nkyerɛ adeɛ mma nwomasua mfa ntoma pa mfura sɛdeɛ wɔn asodie teɛ no .
Wɔ July mfiase no , bere a Marie yɛɛ adwuma maa Franse sikakorabea bi bɛboro mfe du akyi no , na ontumi nhu ade foforo biara , gye sɛ ogyae n'adwuma wɔ Paris .
Ɔbɔɔ wɔn a ɔhyehyɛɛ dwumadie yi aba so sɛ ɔde saa nteteeɛ yi gu akwan mu . Ɔkyerɛɛ mu sɛ , """" ɛwɔ sɛ yɛma adwumayɛfoɔ nneɛma a ɛbɛboa ama wadwuma akɔ so yie """"
Ɛnsɛ sɛ wɔde ɑninyɑnne , ɑtirimɔden , ne neɑ ɛmfɑtɑ sɛ wɔde yɛ nnipɑ ɑnɑɑ ɑyɑyɑde biɑrɑ twe obiɑrɑ ɑso .
Nhwehwɛmufo bi wɔ apɔwmuden asoɛe bi a wɔfrɛ no Pine Street Foundation ; wɔyɛ kokoram ho nhwehwɛmu .
Sɛ wohunu deɛ enti a ɛhia sɛ wogyaa mu a , ɛremma wonni yaw
"""" Yei yɛ Ghana manpanin .
Ade a m'ani sɔ pa ara wɔ me kunu ho ne sɛ , bere nyinaa ɔyɛ aso tie me na ɔkyerɛ sɛ ɔte m'ase .
Ɔmanpanin Nana Addo Dankwa Akuffo - Addo de akuma abɔ fam sɛ adwuma nhyɛ aseɛ wɔ Ghana Mmara Sukuu foforɔ a yɛfrɛ no Law Village no .
Boa wo ba na wammu ne ho antra so .
Me fipamfo babarima dii me babea no ho fɛw wɔ sukuu mu nnɛ .
wɛn na kamfo no bere a wayɛ ade a ɛsɛ nkamfo .
Ɔbarima a wuhyiaa no wɔ keteke gyinabea hɔ ne me papa .
"""" Merennye ntom da , ɛno nti mitu wɔn a wɔwɔ biribi foforɔ no fo sɛ , wɔbɛtumi akɔ kɔɔto akɔkyerɛ wɔn gyinabea , sɛ wɔpɛ a . """"
"""" Mfatoho bi ne sɛ baabi a nsuo wɔ paa te sɛ tadeɛ anaa afrɔ mu sei no yɛntumi ntwe nsuo no nyinaa ngu firisɛ ntontom too nkosua gu hɔ """"
Ɔkyerɛɛ mu sɛ nhyiamu biara nkɔɔ so wɔ ɔne maame korɔ a ɔwɔ saa asɛm yi mu ntam .
Esiane w'abusua anaa w'amammerɛ nti , ebia ayɛ wo su sɛ wobɛkyerɛ w'adwene pefee a womfa anifere nni dwuma .
Wɔ Apueɛ Mantam mu no , akwammukafoɔ sisi akwan Dwoada ahemadakye bɔɔ akwantufoɔ a na wɔrefa kwan no so korɔno . Ɔbɔɔ kwantuni baako tuo wɔ korɔnobɔ no mu .
Ɔmanpanin toaa so ka sɛ , """" mmerɛ a 2021 / 2022 adesua afe no rebɛn no , ɛho behiaa sɛ wɔbɛsi dan yi na ate ahokyerɛ a ɛbɛdaa sukuu adan dada no so """"
Ɔkaa sɛ , yɛyi sɛdeɛ wɔrepagya nnipa a wɔrefa adesua no mu ama wɔn nimdeɛ akɔ soro no , Seed for the Future tete adesuafoɔ no ma wɔyi ɔhaw firi hɔ na ɛkanyan ankorɛankorɛ adwumabue .
Nanso sɛ woanhwɛ yie a , wobɛkamfo no araa ma ayɛ no sɛ gyama nneɛma a ɔtumi yɛ no yie nko ara na ɛsɛ sɛ ɔde n'adwene kɔ so .
Ellembelle Mansini Panin a ɔhwɛ nnipa - kane so , Owura Isaac Polley , akyerɛ ɔhaw a ɔmanfoɔbinom de nnipa - kane dwumadie reyɛ amanyɔsɛm ɛna w'asrɛ sɛ wɔnnyae saa suban no .
Anokwa , sɛnea wotumi dannan wɔn were no yɛ nwonwa paa . Sɛnea mmoa yi tumi dannan wɔn were nti , wotumi moa wɔn ho wurawura ntokuru nketenkete mu . Wonya kɔhyɛ hɔ pɛ , na wɔayɛ wɔn ho bawee sɛnea ɛbɛyɛ a aboa biara a ɔpɛ sɛ ɔkyere wɔn we no rentumi ntwe wɔn mfi baabi a
wɔhyɛ no .
Wo ne no mmɔ nkɔmmɔ nhwɛ nea obetumi ayɛ de aboa wɔn . Boa wo ba ma ɔnyɛ nneɛma mmoa afoforo , na kamfo no wɔ ho .
Akyinnye biara nni ho sɛ mɛkɔ w'ayie .
Yei reba so aberɛ a Anglogold Ashanti bɔɔ amanneɛ sɛ wagyae adwuma yɛ firisɛ wɔn adwumayɛfoɔ no bi ayera .
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a , muntu nkɔtena dan a ne bo nyɛ den mu .
Ɔrekasa afa Kwan sononko ne mmɛɛda anamɔn a Huawei ICT Academy retu no ho no , ɛyɛɛ Araba Hackman Akanji nwanwa wɔ Kwan a ɛtwee adesuafoɔ baa mu berɛ a na COVID - 19 agya ɔman no abɔ so na wɔatoto sukuu mu .
Ɔyɛɛ saa a na ɔmpɛ .
Ɔtamfo no de ne ho gyee asɛm no mu a obiara ansiw no kwan .
Hwɛ mo mfonini dedaw .
Sɛ wowɔ nnamfo bebree a , ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da .
Kwabena faa tɔfe bi fii bag no mu .
Mesrɛ sɛ ɛnsɛ sɛ meyɛ dede pii , na merebɔ mmɔden sɛ mesua ade .
Brazil yɛ ɔman ketewa a bere bi a atwam no na wonni ahofama biara .
Bɔ mmɔden sɛ wubehu wo hokafo no adamfo anaa ne busuani ko a ɛyɛ den paa sɛ wobɛka akɔ ne ho no . Afei wo ne wo hokafo no nsusuw nea mubetumi ayɛ ama mo ntam ayɛ yiye no ho .
Meyɛ Winifred adwumam panyin .
Ɔkyerɛ sɛ , abadayɛ a sikakorabea ahodoɔ no nni , berɛ a ɛsɛ sɛ wɔde nsakraeɛ a ɛba sika mfɛntom ho no bɛyɛ adwuma no nyɛ deɛ ɛsɔ ani na ɛdi mu .
Broccoli yɛ aduannuru a etumi sa yare no mu biako .
Saa na ɛte .
Nanso eduu baabi no , mibehui sɛ na wɔnyɛɛ me hwee , na mmom pɛ ara na na mempɛ wɔn asɛm .
Wɔ nsrahwɛ no mu no , Soafoɔ panin yi ne Yendi MP no bɛkɔ Yaa - Naa nan ase na ɔwie a ɔne MP no ahyia atitire akɔhwɛ Yendi Nsuo Dwumadiebea no
Sɛ mikyinkyin sohyial media so wie a , ɛyɛ a mete nka sɛn ?
"""" Adesuafoɔ no yɛɛ adeɛ yie ( wɔsɔhwɛ no mu ) na wobɛbɔ wɔn aba so no , wohwɛ mmranteɛ ne mmabaawa nkumaa yi anim ka kyerɛ wɔn sɛ wɔwiaa sɔhwɛ no mu """"
Kuo no kaa sɛ amamfrafoɔ nnwuma a atu atese no regu wɔn nnwuma .
Dwumadie a ɛdi kan wɔ ' Huawei Day with the Media ' no nso de yɛn kɔɔ nsrahwɛ wɔ adwumakuo no abɛɛfo asoeɛ Darwin Exhibition Centre a ɛwɔ Shenzhen , China , beaeɛ a yɛn a yɛkɔɔeɛ nyinaa wɔkyerɛɛ ɔkwan a Huawei de advanced technology rema wiase anyaasetena pa afiri dwumadie bi te sɛ Huawei # TECH4ALL ,
ne adwumakuo no Kwan a wɔn so de reko atia COVID-19 coronavirus yadeɛ no .
Yei akyi no , Sukuu no bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛkɔ Kɔɔto foforɔ akɔtwe atɛmmuo no asensɛn , sɛdeɛɛbɛyɛ na wɔmfa High Kɔɔto nhyɛ no nni dwuma nanso seesei wɔatwe saa agyinaeɛ no asɛn .
Ebinom kyerɛ sɛ amane a yehu no , ɛyɛ yɛn nkrabea , anaa nea ɛto yɛn no , biribiara nni hɔ a yebetumi ayɛ de asiw kwan .
Boa wo ba ma onhu sɛnea abrabɔ te .
Odii mfe aduonu num no , na watra aman anum so .
Nnawɔtwe biara wobɔ bɔɔl mprɛsɛn ? """" Mebɔ bɔɔl mprɛnsa ? """"
Nea ɛbɛyɛ na wɔatumi ahu biribiara a wɔn mma no yɛ no , wɔka wɔn hyɛ fie . Wɔpaw wɔn nnamfo ma wɔn na wowiawia wɔn ho tie nkɔmmɔ a wɔbɔ wɔ telefon so
Mo mu biara mfa krataa , na ɔnkyerɛw nea ɛkɔfaa akasakasa a esii nkyɛe no bae no wɔ so .
Saa dua yi tenten te sɛ saa dua no ara .
Ghana Sikasɛm Soafoɔ a yayi no foforɔ , Owura Charles Adu Boahen a na ɔno nso wɔ nkrata san nhyiamu no ase kyerɛɛ mu sɛ aban de asi n'ani so sɛ ɛfiri mmerɛ a COVID - 19 ho nsɛm sɔreeɛ no ɔde nneɛma agugu akwan mu a ɛbɛboa ama yɛn sikasɛm apagya ne mu biom .
Ɛnyɛ baabiara kɛkɛ na yebetumi ahu ade a ɛte saa .
Sɛ mutumi de bɔne firi mo ho mo ho a , ɛboa ma munya mo ho adwempa sen sɛ mode mo ho mfomso """" bɛhyɛ mo mu .
Ná ɔtaa kasa wɔ baguam .
Sɛ mohwɛ nso na muntumi ntua ɛka no nwie bere a wɔahyɛ no a , ɛnde mo ne wɔn a mode wɔn ka no nka ho asɛm .
Ewiemhyɛn Adwuma , British Airways adane wɔn ani akyerɛ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea sɛ wɔn wiemhyɛn akwantuo a ɛyɛ Nkran kɔ Lɔndɔn ba Nkran no ɛnyɛ adwuma wɔ Heathrow Ewiemhyɛn Gyinabea .
Mfe ahe na wode asua Engiresi kasa ?
Ebia wufi wo mmofraase asua sɛ wobɛkyerɛ obu ama mpanyimfo . Nanso , wɔ aware mu no , ebetumi ayɛ den sɛ wobɛkyerɛ obu ama obi a wo ne no bɔ atipɛn - wo hokafo
Nea edi kan no , nhwɛ kwan sɛ esiane sɛ moaware kɛkɛ nti , na wo ne wo hokafo no ahu sɛnea wɔware ara nen .
Asraafoɔ panin paa , Vice Admiral Seth Amoama se ɔsan mfidie a ɛboro ahanson a ɔyi firii fagutubea no nyinaa bɛsan akɔ nea ɛfiri .
Sɛ wopa kyɛw a , ɛbɛyɛ mmerɛw ama wo yere anaa wo kunu sɛ ɔno nso bɛpa wo kyɛw .
Wɔde sam nayɛ paanoo .
Sɛdeɛ ɔka no , """" NDK nam ɛkwan bi so kyekyɛ atemmuo ka no afaafa a ebi mu da hɔ na ebi nso yɛ nwonworann de yɛnnyinasoɔ sɛ wɔde bɛpɛ sika puduo afi ɔman no hɔ , nanso nteaseɛ biara nni emu .
Sɛ wo hokafo rekasa a 'yɛ ntɛm tie , na yɛ nyaa kasa , na yɛ nyaa fa abufuw .
Wei , aboa ama ɔman no anya sika kɛseɛ pa ara .
Sɛ anka wobɛhyɛ akwan a wote nka sɛ ɛsɛ sɛ wo hokafo fa so sakra no nsow no , kyerɛw nsakrae ahorow a ɛsɛ sɛ w'ankasa woyɛ no to hɔ .
Sɛ wode apataa gu apataa toa mu a , anyɛ yiye koraa no , ɛsɛ sɛ woyɛ nsakrae wɔ nsu no mu pɛnkoro dapɛn biara .
Awofo bi de nkamfoɔ a ɛmfata ma wɔn mma . Wɔn asɛm ara ne sɛ wɔpɛ sɛ mmofra no nya obu ma wɔn ho .
Ɛnkyɛre biara Mmarahyɛbɛdwafie bɛsan Ghana Integrated Bauxite Authority Bill mmara ase .
Wo hokafo wɔ biribi a ɛho hia paa a ɔpɛ sɛ ɔka kyerɛ wo , nanso woayɛ krado sɛ wubetie no ? Ebia wonyɛɛ krado .
Ɔman no kenkan nnipa afe 1960 , 1970 , 1984 , 2000 ne 2010 mu .
Biom nso , wɔ Ahinime bosome wɔ afe a atwa mu no , galamsey amena bu guu nnipa nnwɔtwe a wadi mfeɛ aduonu nan kɔpem aduasa num so wɔ Kokofu kurotia mu .
Me deɛ , atɛmmuo anya aba yi , nneɛma biara a ɛhia ama deɛ kɔɔto hyɛeɛ no bɛba mu no , ɛsɛ sɛ ɛkɔ so , na Tyrone lɔyani no nyɛ deɛ ɔbɛyɛ biara ɛbɛma kɔɔto atɛmmuo no ayɛ adwuma , na yɛn nso deɛ ɛwɔ sɛ yɛyɛ de bɔ nkwadaa no faahodie ho ban na yɛbɛkɔ so
ayɛ no saa . """"
Nwomasua Soafoɔ a watwam , Prof . Opoku Agyemang ne nsɛmtwerɛfoɔ redi nkitaho no , ɔtwee WASSCE sɔhwɛ ho mmuaeɛ a aba aban yi berɛ so a ɛso bi maa da ɛfirii sɛ Free SHS dwumadie yi baeɛ .
Sɛ́ anka mobɛkɔ akodidi abɔnten no , mubetumi anoa aduan wɔ fie adi
Yei yɛ dwumadie a GRA ahyɛ aseɛ reyɛ de abra fango nnwuma a ɛwɔ ɔman yi mu a wɔnni mmara ne ahiadeɛ a ɛma wɔn ho kwan sɛ wɔnyɛ adwuma .
Wɔbɔɔ hu bere a wohui sɛ atamfo no reba no .
Enti nsɛmmisa mmiɛnsa no nyinaa mmuae yɛ aane .
Ahomaso tumi ma obi bu nkurɔfo animtiaa . Obi a ɔyɛ ahomaso no bu ne ho tra so .
Maame bi a ɔno nso firi Adabraka ayaresabea nso kaa sɛ , """" Me ka nnipakuo yi ho . Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so . Yɛbaa ha obiara mmɛhwɛɛ yɛn . Obiara nso nkasa yɛn ho . Ɛwɔ sɛ anka wɔn ka yerɛ yɛn sɛ yɛduru ha yɛn san nkɔ twerɛ yɛn din biom . Ɛwɔ sɛ anka ɔka
kyerɛ yɛn . """"
Atifi Mantam mu polisi panin , DSP Moses Atibilla kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua """"
So wubetumi asusuw nsɛm bi a ɛyɛ dɛ a anka wubetumi de asi anoɔyaw no ananmu ?
Obi asɛm yɛ den a , n'asetena yɛ ya paa ; obiara mpɛ ɔhokafoɔ a ɔte saa .
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ , """" Wo bo fuwii esiane sɛ mekɔhyɛɛ me nnamfo nkyɛn nti .
ɛ wogyae kasa saa a , ebetumi aboa .
Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa afrɛ wɔn wɔ pono so .
Gye tom sɛ ɛsono wo hokafo no ɛnna ɛsono wo nso , enti sɛnea wo hokafo te biara no , kyerɛ obu ma no . Mfatoho bi ni : Ɛsono w'ani na ɛsono w'aso ; nanso wɔbom yɛ adwuma na ama watumi atwa kar kwan mu a asiane biara nto wo .
Ɛfa kwan a yɛnnye dansie ho krataa ansa yasi dan ne yi a yɛyi y'ani to nkyɛn sɛ yɛhunu sɛ biribi nkɔ yie a .
Bere a yefii ase ne aborɔfo bɔe no , yebehui sɛ nsonsonoe kɛse biara nhyɛ da nni yɛne wɔn ntam . Nea wɔrefa mu wɔ asetenam no , ɛno ara bi na yɛn nso yɛrefa mu .
Worentumi nka sɛ wopɛ sɛ wode adwuma bɔ afɔdeɛ wɔ w'adwuma so ma ɛtia w'abusua anaa sɛ w'abusua bɔ afɔdeɛ wɔ w'adwuma so .
Ɛnyɛ dɛn ara a anomaa no betumi aguan afiri no mu .
Afoforo nso , ɛyɛ den nso sɛ wɔbɛsɔ wɔn ani , na adwuma a wɔn ani gye ho nkutoo na wɔpɛ sɛ wɔyɛ .
Nneɛma nketenkete bebree wɔ dɛnkyɛm apantan mu a ɛma ɔte biribi nka .
Dodow a wobɔ mmɔden sɛ wobɛka no ahyɛ no , dodow no ara na obegye nsam .
Egye bere tenten bɛn na wɔde akɔ Madrid ?
Ɔde kanea bi sɛn mpomma no mu .
Yei reba aberɛ a soafoɔ no reseɛ sɛ aban bɛso gya agu akwanyɛfoɔ a wɔɔnyɛ akwan yie so nnawɔtwe a ɛreba no .
Okunu bi a ɔde Joseph kaa sɛ , """" Sɛ wonim paa sɛ wonnii mfomso biara na wopa kyɛw a , ɛbɛyɛ sɛ nea woregye atom sɛ wodi fɔ .
Obiara mfa nea wakyerɛw mma ne yɔnko , na monkenkan . Dɛn na na ɛhaw wo hokafo paa bere a akasakasa no rekɔ so no ?
Ne nyinaa mu no , babunbere yɛ bere titiriw ma abofra biara . Ɔkwan bɛn so na ɛte saa ?
Ɛsɛ sɛ mekɔtotɔ nneɛma .
Sɛ wuhu sɛ nkurɔfo di nea wɔpɛ biara nanso ennya wɔn so nsunsuanso bɔne biara a , ebetumi ama wo abam abu . Enti mfa wo ho ntoto nkurɔfo ho . Hu nnuan a ɛbɛboa wo na di ɛno mmom
Ná Kwabena nhohoro ne ntade bere tenten , enti ɔhwehwɛɛ ne ntade a ayɛ fĩ no mu hwɛe sɛ ebia biribi a ɛho tew wɔ hɔ a obetumi ahyɛ anaa .
Ná owifo no de owiyammo bi a emu yɛ duru di dwuma de kɔ kar no mu .
Wote nka sɛ woyɛ ankonam , ɛnte saa ?
Ná minnya bere pii mfa nwie me kasa no .
Kofi tɔɔ saa mfoninitwa afiri no efisɛ na Abena susuw sɛ ɔno na ɛsɛ sɛ ɔtɔ .
Yareɛ prɛkopɛ bi amma mantumi ankɔ keteke gyinabea hɔ ankohyia no .
Ɛma ɔhu sɛ akyea koraa a ɛmmuiɛ , enti ɛnsɛ sɛ ɔma n'abam bu ntɛm .
Mpɛn pii no , nea yedwen ho na ɛde atenka no ba . Nea yedwen ho nso de , yebetumi ayɛ ho biribi
Me fie da kurotia .
Sɛ wowɔ mmanoma a , abusuafo a wɔnte fie hɔ no betumi ama ɔhaw aba abusua no mu .
Wɔkyeree Kwabena esiane sɛ na osuro sɛ ɔbɛka kar ma aboro so nti .
Ɛrentumi mma sɛ biribi a anibere wom besi .
Jow susuwii sɛ Abena bɛpɛ sɛ ɔkɔ Boston kɔhwɛ John .
Yɛwɔ sika a yebetumi de atɔ saa afiri no bi ama no anaa ?
Wɔ ntetee no mu no , misuaa nneɛma foforo , na mede dii dwuma .
Abeawa no maa nneɛma twetwee n'adwene , na n'ani fii n'awofo so .
Megye di sɛ nnipa a yɛne wɔn di ɛdwa no anya no nhunuiɛ sɛ mfeɛ kakra a atwa mu no , ɛwɔ mfidie adwumayɛ mu no , GCB Sikakorabea no resakra nneɛma mu sɛ wɔbɛduru abɛɛfo kwantenpɔn no so , GCB retwe ne ho afiri ɛkwan dada a wɔfa yɛ sikakorabea adwuma no abɛhyɛ abɛɛfo kwantenpɔno no
mu """"
Nigeria Wiem Asraafoɔ se nkwanhyia yi sii aberɛ a na wiemhyɛn no resi fam wɔ Kaduna Wiemhyɛngyinabea .
"""" Ɛyɛ nokorɛ , ade foforɔ biara ahyɛaseɛ yɛ den kakra firisɛ bibiara sesa nanso yɛwɔ nneɛma ɛbɛboa ama yatu mpɔn na yahyɛ bɔɔlbɔ afe foforɔ nase yie """"
Ɔhwɛɛ ntade pii , na osii gyinae sɛ ɔde nea ne bo yɛ den paa no bedi dwuma .
Nnuan a ɛwɔ wiase nyinaa gu ahorow anum . Ɛne : Nnuan a milk wom , nnuan a protein wom , nnuaba , atosode anaa nhabamma , ne nnuan a ntɛtɛw wom te sɛ aburow , ɔmo , hwiit , ne nea ɛkeka ho .
Me kraman wɔ asetra a ɛyɛ anigye .
Ɛwom sɛ ne nyinaa yɛ nkamfoɔ deɛ , nanso woka sɛ ' ɔnim adrɔdrɔ ' a , nea woreka akyerɛ no ara ne sɛ sɛ ɔntumi nyɛ biribi yie a , ɛnsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho .
Ɔsoafoɔ a wɔabɔ no din yi , a na sɛ ɔsom Sikasɛm Soafoɔ abadiakyire wɔ Ɔmanpanin Akuffo Addo amammuo a ɛdi kan no mu daa saa nsɛm yi adi berɛ a ɔkɔpuee Mmarahyɛ Badwam kuo a wɔhwɛ toto Asoafoɔa aban ama wɔn diberɛ ano nnɛ Wukuo Ayɛwohomumɔ 2 , 2021 .
Ɛsɛ sɛ yeyi afiri bi .
Ɔwɔ gu ahorow , na wɔn wedeɛ nso gu ahorow .
"""" Nnipa a yɛsusu sɛ wɔyɛ abɔneyɛfoɔ yi ne Abdul Adams 37 , Ibrahim Adamu 39 , Aseidu Ona ( Lion ) 33 ne Mohammed Abubakar 33 .
Wobɛyɛ nsakrae bi wɔ fie hɔ mpo a , ma ɛnyɛ kakraa bi , titiriw mmofra no dan mu .
Abena twee ne ho fii abatoɔ no ho .
Enti sɛ wo hokafo de abufuw keka nsɛm bi te sɛ """" Wɔka biribiara kyerɛ wo a wonte , """" anaa """" Wo de , daa woka akyi """" a , mma wo bo mfuw .
Enti sɛ ɔwarefo bi de yɛ adwuma , na wamma n'ani anna hɔ a , ebetumi ama wafa ne kunu anaa ne yere akyi . Alɔyafo a wɔne awarefo a wɔpɛ sɛ wogyae aware di nsawɔso no taa ka sɛ , ɛnnɛ , nneɛma a etumi gu aware paa no , sohyial media ka ho .
Yɛn nneɛma no boɔ da fam koraa .
Ɔman no de n'ani akyerɛ nifa so .
Wokae nea esii bere a etwa to no , so ɛnte saa ?
Enti dɛnkyɛm tumi hu nsonsonoe a ɛwɔ aduane ne nwura ne nneɛma foforo mu
"""" Ahiadeɛ a ɔreka ho asɛm yi kyerɛ sɛ nneyɛɛ bi boa ma yɛnya biribi ho mfasoɔ kyɛn mfasoɔ a yɛnya firi asodie a yɛde ma mmara """"
Wukuada no akuo mmienu yi hyiaeɛ wɔ La Palm Royal Beach Hotel de wɔn nsa hyɛ Nteaseɛ Apam ase sɛdeɛ ɛbɛkanyan Ghana digital transformation dwumadie no .
Deɛ ɔdwenee sɛ ɛrekɔyɛ mpenatweɛ ne anigyeberɛ no kɔdanee atantanneɛ , """" DCI foɔ no kaeɛ , berɛ a wɔde mfoni ahodoɔ bi a wɔkɔhunuu wɔ Owura Anane fie berɛ a wɔbɔ wuraa hɔ too Twitter so .
Mekɔɔ Boston .
Wɔka sɛ , obi a ɔbɔɔ bra pa ansa na ɔrewu no , sɛ wɔsan wo no ba a , nneɛma kɔ yiye ma no . Nanso sɛ obi ammɔ bra pa na wɔsan wo no ba a , ɛnde amanehunu nko ara .
Mansusuw da sɛ metumi ahyia nnipa pii a wɔagye din saa .
Esiane sɛ wɔn nyinaa yɛ atitiriw wɔ ahyehyɛde yi mu na wɔnyɛ Indiafo nti , ɛyɛ nwonwa sɛ wobesi gyinae ahorow .
Kwanyɛni no dii yaw faa akwanyɛfoɔ a wɔyɛ amanyɛsɛm wɔ akwanyɛ adwuma no mu .
Berɛ a COVD - 19 aba , Nana Addo Dankwa Akuffo - Addo pɛn so , adesuafoɔ yi de akokoduro ayɛsɔhwɛ yi anya 66 . 05 %
Saa ara na sɛ obi repɛ adamfo denneennen a , anhwɛ a ɔbɛpaw obiara kɛkɛ sɛ n'adamfo .
Mpɛn pii no , akasakasa denneennen a ɛkɔ so no ntaa mfa asɛm pɔtẽẽ a asi no ankasa ho .
Kwabena susuwii sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no ama no sukuu dwumadi pii a ɛsɛ sɛ ɔyɛ de wie da koro .
Awofo binom mpo tumi de pɛsɛmenkominya su dua wɔn mma mu a wonhu .
Dɛn na wubetumi ayɛ wo mma mpanyimfo no na amma w'aware anyɛ basaa ?
Kyerɛw nneɛma bi a wubetumi ama wo ba a wadu mpanyin afe so no anya ahofadi kakra wom no ho asɛm to hɔ . Kyerɛkyerɛ mu kyerɛ no sɛ wode hokwan yi rema no de asɔ no ahwɛ .
woho yɛ anika
Eye sɛ mobɛbom asusuw asɛm no ho obu so .
Egye bere tenten ansa na ɛyaw a obi di wɔ biribi ho no afi ne mu .
So eyi yɛ hyew da biara ?
Sɛ saa a , ɛnde na dɛn na ɛrekɔ so ? Sɛ yebenya eyi ho mmuae a , ma yensusuw tebea titiriw a wo ba fa mu bere a wadu ne babunbere so no ho .
Kwankyerɛfoɔ Panin a ɔda Asoeɛ no ano , Dr . D . D . Darko , wɔ nsɛm bi a ɔde too dwa , Wukuada , Ayɛwohomumɔ 2 , 2021 no kyerɛɛ sɛ , Aban a ɔte akonwa soɔ yi ɛnnsɛe saa sikapuduo yi wɔ ɛkwan kilomita baako pɛ ho , berɛ a ɔpɛ sɛ ɔyɛ na owie akwan kilomita 6000 afe mpenu - aduonu ɛnan (
2024 ) mu .
Ɔyɛ n'ankasa ntade nyinaa .
Wɔ saa kwan yi so no , nea ɔbea no reka ne sɛ , """" Woayɛ ade ma ayɛ me yaw , enti me nso mɛyɛ wo bi atua ka . """"
Wɔayɛ biribi te sɛ ntini ahyehyɛ rɔba no mu a sɛ ɛpae a nnuro a ɛwom no sɔne . Ɛyɛ nnuro ahorow mmienu , enti rɔba no pae a , nnuro no nwunu fra , na sɛ ɛwo a na asɔ baabi a apae no .
Kwabena ka kyerɛɛ Abena sɛ ɔmmoa John .
Ɔhokafo bi betumi aka sɛ ' Me de akyɛ wo , ' nanso na asɛm no da so ara hyɛ ne mu - a ebia adwene a ɛwɔ akyi ara ne sɛ onya no a , ɔno nso bɛyɛ no bi atua ka .
Ɛnnɛ intanɛt nti , nna ho nsɛm a ɛyɛ aniwu , na ɛyɛ abofono abu so , na ɛnyɛ den sɛ obi benya bi ahwɛ .
So wunim sɛnea w'adwene atu afra ?
Nanso Massachusetts sukuu a ɛhwɛ ɔdomankoma agyapade so yɛ bi no , wɔka sɛ , wɔhwɛ sɛnea pɔnkɔ nan te a , wɔhu sɛ wɔnni nneɛma a wɔbɛtumi de ayɛ bi , na wɔn nimdeɛ nnu ho fã mpo .
Apolisifoɔ de wɔn aso atoto fam apɛ akwankyerɛ nhwehwɛmu a ɛbɛma wɔatumi de nsa asɔ amumuyɛfoɔ a wɔdii sa abɔnefosɛm yi .
Kwabena nte nea woreka no ase .
Na wɔboaboa obiara ano wɔ asa no so .
Sɛ yɛannya polisi banbɔ a , yɛn ho rentɔ yɛn da . """"
Ɛnam yei nti , akyerɛkyerɛfoɔ a ɛwɔ sukuu mu hɔ bi ne ɔbaa a ɔda sukuu no ano akɔ han dan na wadane no de ayɛ sukuufoɔ daberɛ .
Owura Amoako - Attah kyerɛɛ sɛ aban de anibrɛ reyɛ akwan asɛe nyinaa ara wɔ ɔman no mu .
Maame Akanji ne Owura Dadzie baanu no daa yei adi berɛ a wɔreda """" Huawei Day with Media """" a ɛkɔɔ sp wɔ Nkran no .
Seesei ambulance no te apɔ .
Enti ansa na wo ne obi befi ase anantew no , ehia sɛ wugye bere sua ade bi a ehia paa .
Ɛno ne sɛnea yɛfa adamfo .
Kwaku de n'ani kyerɛɛ mfɛnsere no mu , na ohuu Abena ne John a wɔafew wɔn ano .
Ɔbea no de abufuw fii adi , na ɛno akyi no , wankasa ne ho bio .
Hubtel deɛ , yɛbue akwan bebree ma nneɛma no kɔ bebree , na ama ɛboɔ no aba fam .
Manya nnamfo pii fi bere a mekɔɔ kɔlege no .
Ekuo a ɛhwɛ apaadie so - National Labour Commission ( NLC ) Akɔgye taabono de ato adwumayɔ atauteɛ a Apomuden ne Ayaresa kuo a wɔyɛ nnipadua nhwehwɛmu no ( GALMS ) ateɛ wɔ Kɔmfo Anɔkye Ayaresabea wɔ Asante Mantam mu .
MASLOC da so de wɔn ho to akwan dadaa a wɔde twerɛ din no san de mpu ne mpu nsawɔsoɔ na de retwerɛ din asan ne wɔn a wɔnya bosea ho mfasoɔ .
Sɛ obi wɔ tema a , ɛkyerɛ sɛ odwen afoforo ho , na ɔwɔ wɔn ho adagyew . Nanso sɛ ɛkɔba sɛ , da biara w'ani abere rekenkan text message anaa worehwɛ nneɛma wɔ sohyial media so a , ɛbɛyɛ den sɛ wubenya nkurɔfo ho adagyew na kampɛsɛ woanya tema ama wɔn .
Me kunu yere dedaw no ka kyerɛɛ mmofra no sɛ meka asɛm biara a , mma wonntie ; sɛ meka kyerɛ wɔn sɛ wonkotwitwi wɔn se mpo a , mma wonntie .
Wubetumi atwɛn wɔ dan yi mu .
Kwaku bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma Abena aka kar anadwo mũ nyinaa .
M'atipɛnfo sisii me araa ma afei de na amee me , enti me nso misisii afoforo tuaa ka .
Asɛmmisa a edi kan no deɛ , ebia wuyii ano ntɛm sɛ aane .
Obiara nim obiara .
Ƹka a yɛde atoto GDP ho a akɔ fam , a ɛwom sɛ ɛka no nyinaa akɔ soro no , bɛgyina nsusuiɛ a na yɛdwene sɛ GDP sika boten a ɛyɛ GHS 4333 . 6 Billion a yɛbɛnya afe 2021 mu no .
kɔlege adesuafo no dodow renya nkɔanim .
"""" Dr . Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n'awofoɔ ampa . Ɔsan kaee Essikado manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
Wɔ mmere a ɛte saa mu no , biribiara nni hɔ a ɛte sɛ ɔkraman nhwi .
Woagyae akyiri di , nanso asɛm no konkɔn hɔ . Wohu sɛ ɛsɛ sɛ wopa kyɛw , nanso ɛyɛ den sɛ ɛbɛpue afi w'ano .
Atifi atɔeɛ mantam kwankyerɛfoɔ a ɔda NHIS ano na ɛseɛ .
Ebinom wɔ hɔ a , sɛ ɛka wɔn nko ara wɔ baabi , na ɛhɔ yɛ dinn a , ɛyɛ a wɔn ani nka . Ɛba saa a , ɛnde na wɔn fon ne wɔn tablɛt na ahu amane . Sɛ metena ase simma 15 , na manhwɛ me fon anaa me tablɛt so anaa mansɔ TV a , ɛyɛ a me ho ntɔ me .
Wɔ a Barnieh wɔɔ bɔɔlo no so de Samuel Boadu mmeranteɛ no kɔɔ ɛka mmiɛnsa a ama wɔadi nkunim a obiara ne no mpere .
Yɛne wɔn ka kosii sɛ , yɛwɔ fie de a , wobetumi afrɛ me Mama , na sɛ wɔn maame Jane anaa n'abusuafo no bi wɔ hɔ a , ɛnde wɔmmfrɛ me saa .
Nkabomkuo no bɛfa saa akwannya yi so de ato aban nkra foforɔ sɛ ɔmma International Labour Organization COnvention 176 nkrata san no ho nhia no . ( Banbɔ ne Apɔmuden wɔ Fagudeɛtubea Nteaseɛ ) sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛmia banbɔ ne apɔmuden nhyehyɛeɛ a yagye ato mu waisea afanaa nyinaa ara """"
Ghana Apɔmuden Adwuma kwankyerɛfoɔ panin a watwa mu , Professor Nteful atwi Ghana Medical Association of Medical Laboratory Scientists kuo mu nnipa a ɛwɔ Tafo anim sɛ wate atua wɔ mogya mu dɔkotafoɔ mmienu a wayi wɔn kɔ ayaresabea no Laboratory Service Department no .
Ɛno boa ma musiw biribiara a ebetumi ama moanya mo ho menasepɔw no ano , na ɛma ɔdɔ sɔ .
Ɔde asɛm yi too edwa ɛwɔ nkyerɛkyerɛ nhyiamudeɛ bi a ɛkɔɔ ayɔnkofa mu , ɛbere a Asuafoɔ a wɔdi ɛsom anim ekuo too ɛnsa maa ɔkasaaɛ Kwame Nkrumah Suapɔno , ne fa a ɛwɔ Obuasi no ase .
Akwantuo de denhyɛ ba , na nnipa a wɔyɛ dene no yɛ wɔn a wɔwɔ anigyeɛ mapa .
Wo hokafo nso teɛm sɛ """" Menkaa sɛ woayɛ biribi o ! """" - nea na ɔrekyerɛ ankasa ne sɛ woabrɛ enti anka monye mo ahome nnawɔtwe no awiei .
Ne nkyerɛkyerɛmu a ɛne sɛ ebegye bere ansa na wɔatumi adi ɔhaw no ho dwuma no amma obiara annya abotɔyam .
Mprɛ bebree no ara sɛ dan bu kum nnipa a nhwehwɛmu a ɛmu dɔ da nadi sɛ obi anaa nnipa bi na buu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa . Sɛ amena bɛdeda kwan foforɔ a ɛnni afe mu a obi anaa nnipa bi na abu mmara so anaa twitwaa nneɛma tiawa . Nsɛm a ɛfa galamsey a ɛresɛe yatenaeɛ di adanseɛ
sɛ nnipa bi rebu mmara so .
Bere a Kofi Poku rekasa wɔ nsɛnkyerɛwfo nhyiam bi ase no , ɔkae sɛ wɔama aban no dapɛn abien sɛ wɔmfa nhwɛ mma ɛtwene no nyɛ yiye , na wɔmma nnipa biare mfa kwan no nni dwuma .
Sikasɛm Asoeɛ ne European Investment Bank asan nteaseɛ krataa ase sɛ wɔbɛyi sika ɔpepem ɔha aduoson ( € 170 million ) ma wɔde asi ɔman sikakorabea foforɔ a yɛfrɛ no Development Bank Ghana ( DBG ) no .
Nipa baako hweree ne nkwa Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunson afe mpem mmienu ne aduonu baako mu wɔ Anglogold Ashanti Obuasi Mine mmerɛ a asaase bu guu adwumayɛfoɔ so .
Sɛ ɔka sɛ """" wonyɛɛ w'adwene da sɛ wobɛboa me """" a , ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ , """" mete nka sɛ me ho nhia wo .
Nanso , biribi wɔ hɔ a wubetumi ayɛ de abrɛ akasakasa no ase .
Saa ara na Intanɛt so aguadi ne nea ɛkeka ho nso te .
Nea enti a yɛkɔ sukuu ne sɛ yɛpɛ sɛ yesua ade .
Ebia wosua no , na wontaa nte sɛ obi reka """" mepa wo kyɛw """" wɔ w'abusua mu .
Ɛnsɛ sɛ wunya adwemmɔne anaa wokasa tia wo hokafo no , efisɛ ɛbɛma ɔde nsɛm ayiyi ne ho ano .
Nnipa bi ka sɛ nkamfoɔ biara nni hɔ a ɛsɛe mmofra . Ebinom nso se wokamfo abofra dodo a ɔbɛsɛe .
Nsu tɔ pii afe yi .
Sɛ edu saa beae a wim tebea ye no a , wim tebea betumi asesa ntɛmntɛm a ɛmmɔ nkae .
"""" Mebɛduruu ha bɛyɛ anɔpa nɔn num . Ɛkɔ bɔ nɔn dubaako afei na yabɔ me paneɛ . Ɔkaa sɛ yɛn a yɛbaa ha ntɛm no ntwerɛ yɛn din na yɛnto santene a ɔbɛhwɛ so ahwɛ yɛn . Ankyɛ biara na yɛhunuu sɛ ɔde krataa foforɔ abɛhyɛ yɛn deɛ anan mu a ɔde rehwɛ
amanfoɔ foforɔ . Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ . Wɔn a ɔredi dwumadie no annyɛ adeɛ . """" panin bi a ɔbɛgyee ne paneɛ a ɛtɔ so mmienu wɔ Legon ayaresabea ka kyerɛɛ Citi News .
Sɛ abofra behu sɛ mfaso wɔ ne so ampa a , ɛnyɛ sɛ daa wubegyigye ne so kɛkɛ , mmom ɛsɛ sɛ otumi yɛ adepa bi .
Oye bisaa onii ko a tekiti no bo yɛ .
Meda so ara wɔ atade a wode maa me bere a na m'adi mfie dumiɛnsa
Mfiase no na minnye no nni .
Wɔahyɛ sɛ ɛnkosi sɛ , saa mansotwe adwumama yi bɛdane no , wɔrenkɔ adwuma .
Ghana Library Authority , adwumakuo a mmara tae akyire sɛ wɔmmuebue , wɔmma akadeɛ , wɔmma ɛnsi pi na wɔnhwɛ laibri ahodeɛ a ɛwɔ Ghana , apue sɛ """" Library of the Year """" wɔ London Book Fair ( LBF ) International Excellence Awards afe 2021 mu .
Yɛn botaeɛ ne nsuwa nsuwa ho banbɔ , nnyɛ moadwuma ho nkrataa """"
Asɛm no haw Ismaila ntɛm ara .
Ná Kwabena nim sɛ aka akyi dodo sɛ ɔbɛkɔ , nanso ɔfrɛɛ no .
Wubetumi asua . Nanso , nea edi kan no , susuw nea enti a ebetumi ayɛ den ama okunu anaa ɔyere sɛ ɔde ne hokafo mfomso befiri no no ho hwɛ .
Essel nim aduane noa .
Asamoa da so ara dɔ Abena .
Ɛsɛ sɛ wudi kan tua wo dan ka .
Nsɛntwerɛfoɔ nso nni ho kwan sɛ ɔbɛgu wɔn ani agu mmara so . Anokwa aban adwuma biara nni ho kwan sɛ ɔbɛma neho so aboro nhwehwɛmu a mmara taa akyire .
Kwabena buu ne nan nifa mu , na wɔde no kɔɔ ayaresabea adapɛn kakraa bi ansa na Buronya reba .
Wɔwoo Jewel wɔ Boston .
Enti mfiase no na midi m'abusua so te sɛ nea meyɛ ɔhempɔn bi .
Ɔmanpanin Akuffo - Addo kaa ssɛ ɛyɛ n'ahohoahoa sɛ wɔresi saa dan yi ama Ghana School of Law wɔ n'amanbuo ase firisɛ ɛno nkoara ne sukuu a ɛkyerɛkyere san tete mmaranimfoɔ wɔ ɔman yi mu .
"""" Manya no nteeɛ sɛ asuafoɔ apem na nyaa kwan wuraa sukuu yi mu wɔ 2020 / 2021 adesua afe yi mu . Yei nam so maa kwankyerɛfoɔ nisananmu ne sukuu no mpaninfoɔ faa adesua firii double - track system a wɔhyehyɛ maa Senior High School daa triple - track system nso adi maa sukuu no . """"
Awarefo binom ne wɔn ahokafo yɛ aka de twe wɔn aso .
Sɛ w'ani nnye nea ɔreka no ho mpo a , nto w'adwene mu anaa ntwiw mfa no so .
So woda so ara dwen Harvard ho ?
Ɛka sɛ """" ɛyɛ bere a mmabun siesie wɔn ho sɛ wɔne wɔn awofo bɛtetew mu . """"
"""" Yɛrehyehyɛ mmara bi ama fangoo nnwuma , saa nhyɛhyeeɛ koro ara na yɛpɛ sɛ yɛyɛ ma fagutubea
nnwuma . Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a , sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no .
Yɛntwɛn mma wo mmɛka sɛ woannya hwee amfiri saa tɔn apem enti wontua hwee . Nea woatu afiri fam
biara wo de yɛn kyɛfa bɛma yɛn . """"
Robɔt a ne nsa mu yɛ mmerɛw na ne nsa no tumi dannan betumi aboa dɔkotafo pa ara ma wɔayɛ oprehyɛn .
Ɔyɛɛ nea obetumi biara de boaa no .
Mihui sɛ me ne me yere adwene nhyia koraa sen sɛnea misusuwii no .
wofo binom bɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyɛ wɔn mma so .
Sɛ ɛnyɛ wo na mmofra no te wo nkyɛn a , wubetumi afrɛ wɔn telefon so ; wubetumi akyerɛw wɔn krataa , wubetumi nso de text message akɔma wɔn , na wopɛ nso a , wubetumi de e - mail akɔma wɔn .
Deɛ ɛyɛ nwanwa ne sɛ nnipa pii akyerɛ sɛ wɔn bo nnwo saa anammɔntuo yi so .
Wɔn a wogye nsɛm a ɛtete saa di no , ebia na wɔate asɛm bi a wosusuw sɛ ɛfoa nea wɔreka no so , enti wɔn adwene yɛ wɔn sɛ wɔwɔ nnyinaso . Enti sɛ ɛba sɛ obi ne wɔn nyɛ adwene a , wobu no sɛ onnim nea ɔreka .
ɛ woyɛ w'adwene sɛ wubeyi abofra no maame anaa ne papa a ɔwoo no no asi nkyɛn a , ɛbɛhaw abofra no paa .
Sɛnea nnipa te nneɛma hua no , ɛmmɛn kraman de koraa .
Wo ne w'awofo na na ɛte ansa na woreware ? Ɛnde ɛbɛyɛ ade foforo ama wo sɛ wubetuatua nneɛma bi ho ka , te sɛ kanea ne nsu ne ade .
Kofi ne Ama waree bere a na wɔsusua koraa no .
karkafo pii gyaw wɔn kar wɔ sukyerɛmma no mu .
NHWEHWƐMU a nyansahufo ayɛ kyerɛ sɛ abubummabaa yɛ aboa a n'aso te asɛm sen biribiara wɔ wiase .
tɔ mmere bi a mintumi nna nsɛm adi yiye sɛnea mepɛ ankasa nkyerɛ me kunu . Anaa ɛtɔ da a , ɛyɛ me sɛ maka biribi akyerɛ no , bere a nokwarem no , m'adwene na ɛyɛ me saa . Ɛyɛ ade a etumi si ankasa !
Sɛ yɛwɔ tema a , ɛboa yɛn ma yehu sɛ , sɛ yefi he oo , sɛ yefi he oo , yɛn nyinaa yɛ abusua baako .
Ɛtɔ da a atɛnmuafoɔ ka sɛ ɛfa ne kwan so . Akyinnyedeɛ a ɛwɔ yei mu no kyerɛ sɛ , sɛ nneeyɛ bi boa nnipa dɔm a ɛho nhia sɛ yɛde mmaranim ho fahodie kyekyere yɛn kɔn .
Wɔ mmeae bi no , wobu obi a otumi hyɛ afoforo so sɛ """" ɔyɛ barima , """" na mmeae bi nso no , sɛ mmea amma wɔn ani anyɛ den a , wobu wɔn sɛ wɔyɛ mmerɛw .
Ghana aban no ayere ne ho sɛ ɔbɛhwɛ ama mpontuo aba ɔman no sikasɛm ntotoyɛ a wɔmfa sika anka so de di nsawɔsoɔ .
Nnipa a wɔde wɔn ho ahyɛ mfididwuma mu aka ato hɔ sɛ , Ghana betumi akɔ n'anim ntɛmso , sɛ otumi hyɛ abɛɛfo sikatua mu kena ma ɛnya mpuntuo ne nkɔsoɔ a .
Nnipa mmeɛnsa a wayi wɔn afiri amena no mu nyinaa awuwu . Abɔfra a wadi mfeɛ du ka ho .
Daily Graphic Sammufoɔ Owura Samuel Ablordepey a na ɔwɔdwumadie yi ase ho dwirii no wɔ Huawei akwannya kɛseɛ a wɔde yi ɔhaw firi hɔ na ɔdaa ne suahunu adiwɔ 2019 Huawei Connect dwumadie mu wɔ China sɛ ɛbue ani .
Sɛ me babarima ntumi nsiesie n'ankasa dan mu a , ɔbɛyɛ dɛn asiesie ne fie daakye ?
Nana Asante Bediatuo , ɔtwerɛtwerɛni ma ɔmanpanin , Nana Addo Dankwa Akuffo - Addo asi no penpen sɛ huhuhuhu a ɛrekɔ so wɔ ɛne recording bi a ate atɛse so sɛ wɔn ne maame bi a ɔnni din bi ayɛ nhyiamu sɛ ɔbɛtɔn Art Centre a ɛyɛ ɔman agyapadeɛ ama no no nnyɛ nokwara .
Amanneɛbɔ a edi kan a efi amansin so ahwɛfo hɔ kyerɛ sɛ , anuanom afie 44 na asɛesɛe .
Enti yɛkɔɔe na yɛhunuu sɛ wawu te ne stia anim a mogya repram no """"
Nanso sɛ wo hokafo koraa na adi mfomso a , ɛnkyerɛ sɛ yɛ nea wopɛ biara .
Nea wobɛyɛ ara ne sɛ , wode w'ani bɛfa mu kɛkɛ . Enti sɛ w'adamfo bi hia mmoa mpo a , ebia ɛbɛyɛ den sɛ wubehu , na woaboa no .
Bere a miwiee sukuu fie dwumadi no , midii wideo agoru .
Minni sika pii .
Enti awofo no nso totɔ nneɛma ma wɔn . Eyi ma mmofra no ani gye bere tiaa bi , nanso ɛnkyɛ na wɔsan pɛ nneɛma foforo bio . """"
Kwaku pɛ sɛ yedi n'akyi .
Mihuu nhoma no wɔ saa nhoma no mu a na menhwɛ kwan .
Ɔtow agyan too ɔsraani no so .
Meka kyerɛɛ wo sɛ ɛyɛ hu paa sɛ wobɛyɛ saa , efisɛ woyɛɛ aso tiei .
Owia rebɔ kɛse .
Aboa a ne wedeɛ pipiripii yi deɛ , ɛyɛ dɛn na ɔtumi te nneɛma ntɛm saa ?
Nhyɛ no sɛ ɔnkasa nkyerɛ ne mma no .
Bere a akasakasa rekɔ so no , na emu reyɛ den .
Nnipa bebree buebue wɔn adetɔnbea na woatwɛn sɛ atɔfoɔ bɛba abɛtɔ .
Ɛnyɛ biribi a abofra no bɔ ho mmɔden nko ara na ɛsɛ sɛ wokamfo no . Mmom sɛ ɔyere ne ho sɛ ɔbɛsua biribi anaa ɔbɛkwadare wom a , kamfo no .
Banke adwumayɛni kɛseɛ a berɛ biara ɔpere ka sɛ mmaa ne mmarma yɛ pɛ no frɛɛ n'adamfo wɔ saa asɛm yi akyi na ɔka kyerɛɛ no sɛ , """" Maa , magyae mu , menkasa mfa pɛyɔ ho bio , na seesei deɛ mereka sɛ obiara ne deɛ ɔyɛ ɛfiri sɛ woyɛ ɔbaa odwumayɛni ne ɔkandifoɔ a , ɛberɛ bi
bɛdu a wode adwuma asɛdeɛ kɛseɛ bɛto hɔ ɛsiane w'abusua asɛdeɛ nti """"
Saa berɛ a Aban no akɔdan ekuo a wɔmfa sika ankasa nni nsawɔsoɔ wɔ adwadie mu no , aka nneɔma pii a ɛsɛ sɛ yetu ho anamɔn ne tebea nkakrakakra bi a obi behia sika . """"
Sɛ mede firi a , ɔrenhu bɔne a wayɛ .
Ebinom mpo ka sɛ , wɔhwe wɔn a wɔpɛ sen sɛ wɔbɛyeyaw wɔn .
Me kunu mpɛ kasa .
Yei bɛsesa nneɛma ani . """" sɛnea Ɔmanpanin abɛdiakyire seeɛ .
NNYINAMOA dodow no ara didi anadwo . Sɛ ade sa a , wɔn ano mfemfem na ɛboa wɔn ma wɔhu baabi a aboa bi wɔ na wɔakyere no .
Sɛ baabi a atwa no hyɛ nsuo a , ɛhohoro kuro no anim yi mu fĩ nyinaa na ankɔfa ɔhaw foforo biara amma .
Na nipa a ɔrekasa wɔ kasafiri no so wɔ mmarima nne .
Enti sɛ biribi wɔ sum mu a , wɔtumi """" hu """" bere mpo a wɔmfaa wɔn ani ankasa nhui .
Ebia wunim sɛ , sɛ woanni aduan pa a , ebetumi ama woayare .
Bere a wobisabisaa mmerante ne mmabaa bi nsɛm no , wɔn mu ɔha mu nkyem 81 kae sɛ botae titiriw a wɔne wɔn atipɛnfo de asi wɔn ani so ne sɛ ' wɔbɛyɛ adefo . '
Kwaku yere no yɛ Canadani .
Asamoa hweree nneɛma a ne maame de maa no sɛ ɔntotɔ no ɛna ɔtɔɔ nneɛma a na ɔpɛ sɛ odi
Obiɑrɑ wɔ ne kyɛfɑ ɑnɑɑ hokwɑn sɛ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑsetenɑ yi mu yiyedi ɑ ɛmɑ ɔne n'ɑbusuɑfo nyɑ ɑhoɔden ne ɑsetenɑ pɑ . Aduɑn , ɑdurɑde , ɑfi , ɑyɑresɑ ne fekuw mu ɔsom ɑdwumɑ nso kɑ ho . Sɑɑ ɑrɑ nso nɑ ɛyɛ obiɑrɑ
kyɛfɑ sɛ onyɑ ɑkyigyinɑ ɑ wɔde mɑ obi ɑ onni ɑdwumɑ bi yɛ ɑnɑɑ ɔyɑre ɑnɑɑ odi kunɑ ɑnɑɑ wɑbɔ ɑkorɑ ɑnɑɑ ɑberewɑ ɑnɑɑ ɑsetenɑ mu ɑhyiɑkwɑ mmɑ n'ɑni nwie gye wɔ ɑsetenɑ mu ho .
Ɔsoafoɔ no kaa sɛ ɛyɛ ya sɛ Prof . Opoku Agyemang bɛka asɛm a ɛbɛbu adesuafoɔ no aba mu na ama animguaseɛ nso aka Abibirem Atɔeɛ Sɔhwɛ Adwumakuo ( WAEC ) a wɔhyehyɛ sɔhwɛ wɔ Abibirem Atɔeɛ .
Na ehu hia se Ofosu de wɔn nsa ka ban no ho aduru nti , na ɛsɛ sɛ wotwa no dapɛn biako akyi bere a wasiesie awie no .
Ɛnyɛ sɛ ne yam ye nti na m'ani gye ne ho , na mmom ɔyɛ nokwaredifo ntia .
Mfiridwumafo abɔ wɔn ho mmɔden paa sɛ wɔbɛsuasua sɛnea pɔnkɔ nan te sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛhwɛ so ayɛ robɔt a ne nan yɛ nnan .
Wunim ɔbabun bi a yare a emu yɛ den bi reteetee no ? Wowɔ yare anaa dɛmdi bi a ɛmma wuntumi mfa anigye nyɛ nneɛma a w'atipɛnfo yɛ no bi anaa ?
Wuntumi nnom ɛpo nsu esiane sɛ nkyene no dɔɔso dodo nti
"""" Ɔmanpanin abɛdiakyire kyerɛɛ sɛ wɔde mmara ketee bi a wahyɛ ama fangoo nnwuma no bɛdi dwuma
wɔ fagutudeɛ nnwuma mu . """"
Bere a mihui sɛ wɔaka ho asɛm dedaw no , na mentaa ntra benkyi no so .
Na ɛyɛ hwan asodie sɛ ɔhwɛ ma nhyehyɛeɛ foforɔ yi ma yɛnya sika a yɛde yɛɛeɛ no ho mfasoɔ ?
Nkabomkuo no ahyɛ Asoeɛ a ɛhwɛ nsaase ne abɔdeɛ mu fagudeɛ ato Fagudeɛ Asoeɛ ne nhwehwɛmu akwanyerɛfoɔ sɛ ɔmfa ahokeka nhyɛ nhwehwɛmu ase mfa asaase a ɛbu guu nnipa mmeɛnsa so a watumi ayi mu mmienu ama baako ayera fiti Benada ,
Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so dunnwɔtwe wɔ 2021 mu .
Nea ɛrekɔ so nnɛ no yɛ ɔfrɛ a emu yɛ den a ɛhwehwɛ sɛ yɛyɛ biako ntɛm ara , nanso ɛsɛ sɛ yɛde bere tenten bata abɔde mu nneɛma foforo a atwa yɛn ho ahyia ho , na yɛkyerɛ obu ma nneɛma a atwa yɛn ho ahyia nso .
Wei ma ebinom ka sɛ , sohyial media yɛ biribi a etumi di awarefo awu .
So wubetumi akamfo akyerɛ sɛ beae bi ntena London ?
Mempɛ sɛ mɛyɛ nea mepɛ sɛ meyɛ , nanso mintumi nyɛ ho hwee .
Ɔkasa sɛ Development Bank Ghana bɛdi dwuma soronko wɔ Ghana sikasɛm mu ahosan ne nsakraeɛ ne titiriw ne mfasoɔ a ɛwɔ ntwaaho mmoa a wɔde boa ankorɛankorɛ nnwuma .
Sɛ wo ba rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ biribi yie na wokamfo no a , ɛboa no .
Sɛ modɔɔso na morebɔ nkɔmmɔ a , munnnyi no mmfi mu .
Dɛn na ɛma ɔwɔ wedeɛ yɛ den saa ?
Ɔrebɔ mmɔden bere nyinaa sɛ ɔbɛka biribi akyerɛ yɛn .
Wahu kra a wayera no .
Yato aba mprɛ bebree a aban a ɛte adeɛ so no adi ntwo nanso ntɔkwa biara ansi aban sesa mu .
Ne korakora no asraafoɔ a ɔde kyekye manfoɔ no nnyɛ mmara kwan so na mmom wɔmfa apolisifoɔ .
So wobɛpɛ sɛ woyɛ saa nnɛ ?
Mfa wo ara wo kar ntu kwan bere nyinaa ; sɛ baabi a worekɔ no nware a , wubetumi anantew .
Nyansahufo de mfe pii asua sɛnea abubummabaa te nnyegyeeɛ .
Onipa a wɔakyere no , a ɔnkaa kwaadu a wɔde abɔ no yi ho biribiara no , wɔde no bɛkɔ akɔgyina kɔɔto sɛ ɔnam boapayɛ so agye obi sika .
Meka kyerɛɛ nnipa aduonu sɛ wɔmmra me apontow no ase nanso ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔbae .
Merenyɛ saa nnɛ .
Ansa na no , Executive Director a ɔda ( Child Rights International ) Wiase Mmofra nyinaa Faahodie ) ano Bright Appiah gyedi sɛ , atɛmmua a ɛde ɔhyɛ ato Achimota Sukuu so sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no da so yɛ adwuma , ɛwom sɛ sukuu no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛsan de akɔ kɔɔto bio .
Afikyirɛkɔ baako bɛfa amoaseɛ mmienu .
Ƹyɛ GIZ botaeɛ sɛ ɔbɛboa ama Ghana Digitization dwumadie bɛkɔ so na wɔne wɔn a wɔyɛ wɔn ankasa adwuma bɛka abɔ mu , nsawɔsoɔ di papa a wɔne wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ Ghana firi aban nwomasuafoɔ ne akuhodoɔ a wɔwɔ ɔman yi mu bɛdi na wɔnam akwan papa so ayɛ deɛ ɛfata .
Misusuw sɛ bere aso sɛ metɔ kɔmputa a edi mũ ma me babea no .
Osisii ayaresabea ahorow na ɔboaa nnipa a wɔwɔ Afrika no ma wonyaa nkɔso wɔ wɔn asetra mu .
Misusuw sɛ ebetumi ayɛ yiye .
Sɛ me ne me kunu bom susuw asɛm bi ho wie a , nea yɛtaa ka ne sɛ , ' Ɛnyɛ wei na ɛbɛtetew yɛn ntam .
Wɔ ɔsram yi mu no , nsuyiri asi London dedaw , bere a osu tɔe ɔsram biako akyi no .
Ɛyɛ anika sɛ ɔmma nkyerɛkyerɛmu papa biara fa saa nyiamu yi ho """"
Wohwɛ wɔn were a , wubehu sɛ ebi de yɛ apɔwapɔw , ebi de abukabukaw , na ebi nso de yɛ nsɔensɔe .
"""" Dr . Bawumia kaa sɛ Nana nneyɔ sɛ n'awofoɔ ampa . Ɔsan kaee Ketan manfoɔ sɛ wɔn ntena wɔ
asomdwoeɛ ne koroyɛ mu ma bi nka man mu no nyinaa . """"
Nnawɔtwe a edi kan wɔ Afe Mfe ne aduonu - baako ( 2021 ) City Business Afahyɛ dwumadie mu no nnyinaso ne """" Sikasɛm Nsawɔsoɔdie a ɛnam Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie so - Sɛ yɛbɛma ekuo a ɛmfa sika ankasa so nni dwuma betim fee , na abue Kwan ama nnwuma ne adwumayɛ .
Wannye antom ɔkwan a adesuafoɔ no faa so twaa sɔhwɛ no wɔ berɛ a sɛdeɛ ɔkyerɛ mu no adekyerɛ ne adesua ankɔ so yie , ne sɛdeɛ sɔhwɛ nkrataa bebree baa abɔnten , na ɔka kyerɛɛ Ghanafoɔ sɛ mma yɛn tirim nnyɛ yɛn dɛ sɛ ɛyɛ nkunumdie .
Bere a nsu yiri faa ɔbea bi wɔ ɔkwan bi so wɔ China mfinimfini fam no , wɔagye no .
Ɔmanpanin kyerɛɛ mu sɛ Law Village dansie boɔ no yɛ US dollar ɔpepem aduonu num . Dansie no fa a ɛdi kan a wɔbɛsi no Makola no boɔ yɛ US dollar ɔpepem nnan . Law Village foforɔ a wɔresi yi bɛfa asuafoɔ mpem ahanum , adekyerɛ adan foforɔ , nwomakorabea , atenaeɛbea , dwumadibea ne nea aka """"
Dɛn na awarefo bɛyɛ na ɛka antetew wɔn ntam ?
Ɔsom ahorow a egye nkwa no akɔ so akanyan nkurow a nsuyiri no sɛee hɔ de hwehwɛɛ wɔn a wobetumi anya wɔn ti adidi mu no .
Yei ɛkyerɛ sɛ amoaseɛ mmienu .
Nsisi yɛ aniberesɛm . Wɔyɛɛ nhwehwɛmu bi wɔ Britain na ɛbɛdaa adi sɛ mmabun a wokum wɔn ho a wɔbɔɔ ho dawuru wɔ TV , radio ne intanɛt so no , wɔn mu 100 biara mu 40 de , nsisi ka ho bi pa ara na ɛma wɔyɛ saa .
Ɛwɔ sɛ yɛde saa nneɛma ye nyinaa bɔ afɔreɛ sɛnea ɛbɛyɛ a nnɛ me ne wo bɛkɔ so atenase na yannyɛ sɛ India """"
Sɛ odi ho dwuma yiye a , bere bi akyi no wubetumi ama no bi aka ho . Sɛ wamfa anni dwuma yiye a , wubegye ahofadi kakra a wode ama no no afi ne nsam .
Na yɛn nyinaa nim sɛ Bernard anya asɛm , nanso yɛn mu biara anyɛ hwee amfa ammoa .
Sɛnea ɔmanpanin yɛ obia a wayɛ atɛnmua adwuma mfeɛ aduonan no ɔnim nea ɛwɔ sɛ ɔyɛ ma yɛde sɔ saa asɛm yi ano ntɛm paa ara .
Nnɔnhwerew abiɛsa asua sɛ yebetumi aka ho asɛm .
Ebia ɛbɛyɛ wo sɛ , sɛ mfomso no mfi wo a , ɛnneɛ ɛnhia sɛ wopa kyɛw .
Kɔmfo Anɔkye mpaninfoɔ nnyɛ wɔn adwene sɛ ɔbɛtie animdefoɔ yi asɛm wɔ asompa mu ɛna ɔde saa adwumayɛfoɔ yi rehyɛ wɔn kɔn .
Wɔn ho yɛɛ nwonwa .
Ná misusuw sɛ ɔreba .
Nanso sɛ wamma a , dɛn na wobɛyɛ ?
Sɛ mo mu baako na ɔhwɛ mo sika so tuatua mo ho ka mpo a , ɛsɛ sɛ mo mmienu nyinaa hu mo sikasɛm mu . Sɛ motaa di nkɔmmɔ a , ɔhaw pii to betwa .
Sɛ wo hokafo na akɔfa ɛka no aba mpo a , mfa ka no ho ahometew nkasa nkyerɛ no abufuw so , efisɛ ɛbɛsɛe asɛm no koraa
Fa wo bere di dwuma nyansam , na wubenya so mfaso bere nyinaa .
Na Asamoa de nna dodow no ara srɛ sika wɔ ahɔho nsrahwɛfo beae ahorow anim .
Ɛwɔ mu sɛ adan wasisi no nso nanso aban awe ataa so sɛ ɔbɛma asuafoɔ a ɔsɛ fata no bɛnya ntoasoɔ sukuu mu kwan .
Anɔpa yi , Nwomasua soafoɔ Dr . Yaw Osei Adutwum bo annwo deɛ ɛkyerɛɛsɛ , gyinaeɛ a Achimota Sukuu Baasonfoɔ no si sɛ wɔbɛyɛ apii High Kɔɔto nhyɛ a wɔde toodwa no ho """"
Twɛn ma n'ano nsi ansa woakasa , na ɛbɛma woate nea ɔkae no ase .
Yɛpɛ sɛ yɛda yɛn mmoa adi kyerɛ wɔn a wɔn ho aka , wɔn mmusua , ne adwumayɛfo a wogye nkurɔfo nkwa no .
Akorɔmfoɔ awia adwumakuo bi wɔyɛ sika ho adwuma SSL Enterprise sika a ɛboro ȼ140 , 000 wɔ Buokrom Estate Junction a ɛwɔ Kumase .
Sɛ akasakasa si wo ne wo hokafo ntam a , wotaa kɔfa nsɛm a atwam ba , na wosan tĩ nsɛm dedaw mu .
Na afe a etwaam no yɛ sikasɛm mu ahokyere bere .
"""" Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no .
Hu nneɛma a ɛho hia paa na boa wo mma ma wɔnyɛ saa ara .
Nnyinasoɔ no ne ; Sikasɛm nyini ne Mfasonya , Adwuma nkɔsoɔ a ɛgyina ne nan so , ɛna Nimdeɛ Akwan a wɔfa so di dwuma .
Sɛ moayɛ mo adwene sɛ mubepue anaa mubetu kwan nanso wopɛ sɛ wutwa mu a , wubetumi akyerɛ mu sɛ ɛnyɛ da biara na nneɛma bɛkɔ sɛnea ɔhwɛ kwan .
Mmabun renyinyin ayɛ mpanyimfo , nanso wonni ntetee papa biara a wɔde bɛbɔ bra ama asi wɔn yiye .
Nhoma bi a wɔato din Step Wars kyerɛ sɛ ɔbea bi kae sɛ , sɛnea ne kunu gyina ne mma mpanyimfo akyi no , n'ani nnye ho .
Polisifo Asoeɛ a wɔhwɛ Abɔnefosɛm so ( DCI ) se , ɔbaa bi a ɔtua Tala adwumakuo , a wɔnam abɛɛfo ntentan kɛseɛ so ma Kenya manfoɔ bosea nketenkete ano , hyiaa Ghanani Victor Anane wɔ computa so mpenatweɛ fa .
Aduan no yɛ dɛ dodo ma Asamoah .
Nana faa tɔfe bi fii bag no mu .
Yei nti ambulance a ne nɔma yɛ GV 537 - 20 mma mu koraa .
Ɔrebɔ mmɔden .
SƐ ƆKETEW rehuruw afi fam akɔfam ɔfasu bi ho a , ɔmmrɛ ho koraa .
Ɛho nhia sɛ woyɛ biribi kyenkyenee biara .
Na ɛsɛ sɛ menantew kɔ fie .
Yaw frɛɛ me Benada anɔpa nnɔn akron .
Wura a anyinam ahoɔden wom no de anyinam ahoɔden di dwuma wɔ akyirikyiri asase so .
Ɛno ne ade a enye koraa a ebetumi asi .
Ɛtow , nsiakyibaa , ne ntade ho ka a mobɔ no , ɛnyɛ ɛka a mobɔ no da biara , enti monkeka ɛho sika nyinaa mmom na monsẽsẽ nhu ɔsram biara de dodow , na momfa nka kyerɛwtohɔ no ho .
Me ho dwiriw me .
Abenfo a wɔyɛɛ robɔt yi , wɔn mu baako ne Tommaso Ranzani . Ɔkaa sɛ , """" robɔt yi a yɛatumi ayɛ yi , yegye di sɛ ɛbɛboa ma yɛatumi ayɛ robɔt afoforo a ɛbɛyɛ nneɛma pii mpo sen wei .
Sɛ́ anka tirimdɛ no bɛma mmofra no anya suban pa ne anigye no , ama mmofra no kyerɛ wɔn ho mmom .
Sɛ woresua ade , na sɛ bere koro no ara , woreyɛ biribi foforo wɔ w'afiri so a , ɛyɛ a wutumi te nea woresua no ase , na ɛyɛ a wutumi kae ?
Minsusuw sɛ menya bere pii de ayɛ biribiara a mepɛ sɛ meyɛ .
Mayɛ nsakrae pii ?
Nea otwa to no maa nnipadɔm no ho dwiriw wɔn denam akutu du a ɔde hyɛɛ mframa mu no so .
London Book Fair International Awards dwumadiem yi London Book Fair ne Publishers Association ( United Kingdom ) na ɛka bɔɔ mu de nsɛmpɔ ahodoɔ nson kaee nkunimdie .
Sɛ aboa bi nam baabi anaa biribi si kwan mu a , mfemfem yi boa agyinamoa no ma ɔhu dekode no ntɛm .
Wubetumi aka biribi te sɛ : """" Ɛhaw me sɛ wotee saa asɛm no . Wo maame bo afuw me , na sɛ nkurɔfo bo fuw nso a , wotumi keka nsɛm a ɛyɛ yaw .
Nanso sɛ wɔfom a , wɔmma wɔn abam mmu ; mmom wɔsua biribi fi mu . Wobɛyɛ dɛn aboa wo ba ama no ahu saa nokwasɛm yi ?
Wotumi mpo tete nkraman ma sɛ obi de atopae anaa nnubɔne asie baabi a , wotumi huahua kohu .
Ɔrekasa wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiamu ase no wɔ Nkran Kwasiada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmeɛnsa wɔ 2021 mu no ɔkyerɛɛ sɛ aban retu anamɔn sɛ ɔbɛyiyi Ghana akwan . Soafoɔ no daa no adi sɛ wagu Hamile kwan no so .
Ɛyɛ anigye bere nyinaa sɛ wubehu wo .
Ɛdefa asaw ho no , obiara ntumi nsaw te sɛ Michael Jackson .
Enti kyɛwpa no bɛma wo yere anaa wo kunu koma atɔ ne yam .
Sɛ me babea pue na sɛ ɔmma fie wɔ bere ano a , ɔbɛyɛ dɛn ahwɛ adwuma so yiye daakye ?
Kwabena nnwia sɔhwɛ mu da .
ƆWƆ nni nsa ne nan a ɔde nantew enti ohia wedeɛ a ɛyɛ den na watumi atwe ne ho ase .
Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ onyɑ kyɛfɑ wɔ ne mɑn mu Abɑn mu , sɛ ɛyɛ tee ɑnɑɑ ɛnɑm ɑnɑnmusifo so .
Ntease nnim sɛ obi bɛhyɛ ne yɔnko sɛ onnya ɔdɔ kann mma no .
Owura Mahama se ɛwɔ mu sɛ n'ani angye abatoɔ asɛnnibea atɛnbuo nanso mmara hyɛ no sɛ ɔngye nto mu .
Ɔbɔɔ nea wafiri mu a yɛfrɛ no Yaw Eyifa Gorman a dodoɔ no ara frɛ no Dr Sting tuo wɔ ne hyɛn mu aberɛ a na wapɔn afiri nteteeɛ dwumadie a ɔyɛ faa nnipa kenkan ho .
Seesei me papa nkenkan nwoma biara .
Mihuu no nea edi kan .
Sɛ ɛho hia sɛ wo ne wo hokafo susuw asɛm bi a ebetumi asɛe mo ntam asomdwoe ho a , ka ho asɛm bere a mo baanu nyinaa bo adwo na mubetumi akasa a abufuw biara remma .
Awuraa Tieku kyerɛɛ sɛ saa tebea no yɛ adeɛ a ɛha papaapa , ɔkaaɛ sɛ adenehunu a ɛwɔ afikyirekɔ ho no nsunsuansoɔ bi ɛne sɛ aka ɛmmaa binom ahyɛ wɔ aseyena mu .
Fiifi hu nneama bɔne bi bere a na ɔreyɛ n'abusua abakɔsɛm mu nhwehwɛmu no
Sɛ wobɛtete wo ba ama wadu mpanyin afe so a , ehia sɛ woboa no ma otumi de " n'adwene " yɛ adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a n'ankasa betumi asisi gyinae pa .
"""" Mmara biara nni Ghana ɛnnɛ a ɛma Kwan sɛ yɛhyehye ɛsekafeta ahodoɔ .
Abenfo a wɔyɛ robɔt ho adwuma reyɛ mfiri bi a ɛbɛboa adɔkotafo ama wɔayɛ oprehyɛn a ne yɛ nna fam a ɛmma wontwitwa nipadua no pii .
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na wɔbɛnya mfasoɔ afiri mframagya ne n'akadeɛyɛ mu no , ɛsɛ obiara a ɔwɔ kyɛfa wɔ dwumadie no mu sɛ ɔbɛtua ne fa mu sika a wɔde bɛyɛ nkabom adwuma no ho nneɛma .
Wei nyɛ me dea .
Wɔkyeree no .
Afei , Joe pɛ sɛ ɔkyere obiara sɛ asɛm biara nni ne ho .
Dapɛn a etwaam no mu ɔhyew a ano yɛ den no ama wim tebea a ɛyɛ hyew ne wim tebea a emu yɛ den rekɔ so wɔ mmeae ahorow .
Yɛahyɛ aseɛ rehu nnipa a wɔtae galamsey yi akyi .
Wowɔ intanɛt so rehwɛ mfoni bi a nkurɔfo twae wɔ apontow bi ase nnansa yi ara .
Fa nsɛm no bi yɛ aseresɛm . Bu nneɛma a ɛhaw wo hokafo no aniberesɛm , nanso sua sɛnea wode mfomso a wudi no bɛyɛ aseresɛm .
Bere bi , na ɛtwene bi wɔ ha .
Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo afrɛ akuo mmeɛnsa ( aban , Ghana Fagudeɛ Asoeɛ ne Ghana Fagudeɛtubea Adwumayɛfoɔ Nkabomkuo ) nhwehwɛmu fa fagudeɛtubea nkwanhyia a ɛresisi no na wɔn mpɛ ho anoyie .
Ma ɛntra w'adwenem sɛ sigaretnom nyɛ ade pa mma w'akwahosan .
Yɛtaa te sɛ nneɛma nkɔ yiye wɔ mmusua bi mu ma enti mmusua no agyigya . Nanso mmusua bi wɔ hɔ a asi wɔn yiye . Ɛdɛn na ɛboaa wɔn ?
Ɛnkyɛ na mede me din ahyɛ Gyɛɛman adesua bi mu .
Saa nsakyeraeɛ ho abɛhia aberɛ aban asuaɛ ko wɔ galamseyfoɔ so de abɔ ɔman no kwaeɛ ne nsuo ho ban .
Ebinom wɔ hɔ a , sɛ wɔkɔ intanɛt so a , na wɔadan nnipa foforo koraa . Wotumi didi atɛm , keka nsɛm a ɛyɛ yaw kyerɛ afoforo . Enti yɛbɛka a , wɔteetee nkurɔfo wɔ intanɛt so .
Ekuo a ɛhwɛ Apaadie so ( NLC ) adi kan ahyɛ adwuyɛfoɔ a wɔyɛ nnipadua mu nhwehwɛmu wɔ ayaresabea no sɛ wɔmfa atuateɛ no mmera awieɛ na wɔnnane ani nkyerɛ ɛpono so nkɔtoto nsɛm .
Nanso wɔsɛee wɔn nso mfidie .
Ná sukyerɛmma ntaa ntɔ saa awɔw bere yi sɛnea na yɛhwɛ kwan no .
Asraafoɔ no kaa sɛ asiane asɛm yi sii aberɛ a wiemhyɛn yi yɛɛ adwen sɛ ɛbɛsi fam aberɛ na wiem ayɛ kusuu
Mmarahyɛ - Badwam Ekuo Ketewa Baanodani no nnyinasoɔ ne sɛ , enni mmara mu sɛ yɛbɛhyehyɛ ɛsekafeta , enti ɛsɛ Ɔtemmuafo Panin , Godfred Dame sɛ ɔba Badwam no anim bɛkyerɛ nea enti a watu saa anammɔn no .
Wɔ nsɛm bi mu no , esiane asomdwoe nti , ɛbɛyɛ papa sɛ mugye tom sɛ ɛsono obiara adwene , na moma ɔdɔ kata asɛm no so .
Sky TC nso piaa Premier League kuo Ebusua Dwarfs too baaabi hyɛɛ wɔn 2 - 1 .
Wɔsakraa ɔhene no ma ɔbɛyɛɛ senn .
Sɛ abofra bɛka kyerɛ wo sɛ ɔwofo biako no aka wo ho asɛm a , hu sɛ yaw bi na ɔde reka saa .
Sɛ obi de ka pii a , etumi nso kɔfa nyarewa brɛ no ; ebi ne kɔdaanna , tipae , yafunyare , komayare ne adwenemhaw
Mogya mu dɔkotafoɔ mmienu - ɛhefa na wɔn nkɔyɛ adwuma ? Mogya mu dɔkotafoɔ yɛ dɔkotafoɔ a wahyɛda agye nteteeɛ wɔ mogya mu yareɛ . Seisei abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no wɔ animdefoɔ ahodoɔ , ɔkandifoɔ hwehwɛ no gyina nea ɔnim adwuma nti yɛn ntumi ntena
ha na yɛnnka sɛ yɛyɛɛ abɔdeɛ mu mpɛnsɛmpɛnsɛmmubea no maa abɔdeɛ mu animdefoɔ nkoara . """"
Korɔnobɔ a ɛnte sɛɛ bebree no ara na ɛrekɔ so wɔ Ghana afanaa nyinaa ara .
Eyi yɛ nhoma a ɛka nkate ho asɛm .
Fa din no bi ka ho .
Ɔpanin a Ɔda Ekuo no ano , Hillary Ekuoba Gyasi gyedie ne sɛ ɛtoɔ no yiɛ bɛma ɛboɔ no ayɛ mmerɛ ama ɛmmabunu , ne titire no wɔn a wɔfiri efie a ɛmu yɛ dene ɛne mmeaɛ a wɔatwa wɔn agya no .
Adan ahodoɔ ho atwerɛtwerɛ no , wɔde ahyɛ ɔbosome Ayɛwohomummɔ 13 , 2021 wɔ ɔman no afanan nyinaa , na anadwo a ɛdi nnipakenkan anim no ayɛ Ayɛwohomummɔ 27 , 2021 .
Enti nnɛ mɛtumi aka sɛ wɔn tebea asesa . . . . Nhyehyɛeɛ a ɛsɔ ani abɛda panin no ne adwuma no ntam . Ɔtoaa so sɛ , anɔpa yi ara wɔde Santol Energy agyapadeɛ nyinaa ama wɔn sɛ wɔmfa nnyɛ adwuma . """"
Sɛ Onyankopɔn nni hɔ a , anka ɛho behia sɛ yɛbɔ no .
Ɛsɛ sɛ wudi wo bɔhyɛ ahorow so .
Ɔyɛ Japanne ?
Ɔreyi asɛm yi ano no , panin paa a ɔda Ghana Chamber of Construction ano , Emmanuel Cherry kaa sɛ anka aban di nteaseɛ a ɛda wɔn ntam so a akwan bebree wayɛ akwan bebree awie .
Wɔ akwan a asɛe koraa dwumadie so no , Soafoɔ kaa sɛ akwan ɛrebɛn awieɛ no bi ne ; Navrongo kɔsi Naga , Wa kɔsi Bulenga kɔsi Yaala kwan no , Salaga kɔsi Ekumdipe kɔsi Kpandai kwan a ɛyɛ ɔha mu nkyɛmu aduosia ɛreyɛ awie , Yagaba kɔsi Mankarigu kwan asiesie saa nso na Daboya kɔsi
Mankarigu kwan ɛna akwan ahodoɔ a aka .
Mintumi nkyerɛ wo sɛnea merehwɛ wo nsrahwɛ no kwan .
Dɛn na ɛboa no ? Ɛyɛ ne dua no .
Ɔfotufoɔ ma Abɛɛfo Kwantenpɔn Nkitahodie ( IT ) kyerɛ sɛ , ade a ɛha no wɔ Ghana ne Abibiman Africa Aman no da no adi wɔ abɛɛfo kwantenpɔn mpontuo a ɛtɔ sini wɔ aman a wɔatu mpɔn no ho . """"
Nteeɛ ne sɛ fagudeɛtufoɔ no bi aka amane a wɔtu fagudeɛ wɔ mu no .
Ɛyɛ no sɛ ɔkyɛn obiara , na nkurɔfo a wɔnte sɛ ɔno no , obu wɔn abomfiaa .
Sɛ nhwɛso no , fa no sɛ awarefo bi pɛ sɛ wotu kwan , na ɔbea no pɛ sɛ n'awofo ka wɔn ho kɔ .
Ɔsan gye cedi ahanu firi sukuuni biara hɔ bosome biara nanso ɔde nnuane a yanoa ama sukuufoɔ a ɛda sukuu mu hɔ na ma wɔn .
Ne korakora mu no , abaawea betumi akyima mperɛ dummiɛnsa ( 13 ) afe baako emu .
Ɛda adi pefee sɛ wasan ate adwumakuo a ɛwɔ tumi paa sɛ ɔnhwɛ amanyɔsɛm mu asotwe nyiyimu .
Ayɔnkofa soronko yi mu ara nti Aban Kwaadubɔni Panin dwumadibea no bɛyɛ Ɔmanpanin Akufo - Addo nkaedum kɛseɛ paa a ɛdi sukuukɔ kwa pɛ akyi .
Sɛ abofra no te nea wokae no a , obetumi akɔka wɔ baabi foforo , na ebi nso a na wanhu ka .
Onipɑ biɑrɑ , sɛ ɔyɛ fekuw muni yi , wɔ ne kyɛfɑ wɔ ɑkyigyinɑ ɑ ɔmɑn no ɑnɑɑ ɔmɑn no ne ɑmɑn ɑfoforo ɑbom ɑpere ɑnyɑ no ho sɛneɑ ɔmɑn no nhyehyɛe ne sikɑsɛm te . Onipɑ biɑrɑ wɔ sikɑsɛm , ɔmɑnbɑyɛ ne ɑmɑmmerɛ ho kyɛfɑ ɑ ɛho
hiɑ mɑ ne nidi ne ne nipɑsu .
Wɔ asram asia foforo mu no , wubetumi aka German kasa yiye .
Sɛ nhwɛso , okunu betumi akyerɛw sɛ , """" Wokɔhyɛɛ wo nnamfonom nkyɛn da mũ nyinaa a woamfrɛ me anka baabi a wowɔ ankyerɛ me .
Ma w'abusuafo ne wo nnamfo nhu sɛ abusua a wowom seesei no , wunni ho agoru .
Ná Kwabena ne Abena nenam abrannaa no so anɔpa nnɔn abien .
So yɛbɛkɔ mprempren ?
Dɛn na metumi ayɛ na sɛ meresua ade a , biribiara antwetwe m'adwene ?
Owura Charles Adu Boahen , Ɔsoafo a wɔabɔ ne din sɛ ɔnkɔ asoeɛ a ɛhwɛ Sikasɛm Ntotoeɛ ho ( Ministry of Finance ) se , ɔgyaee adwuma yɛ wɔ n'adwumakuo Black Stars Advisors mu afe 2017 , na ɔmfa ne ho nhyehyɛ adwumakuo no dwumadie mu .
Onim saa kurow yi yiye .
Mekae asɛm no pefee te sɛ nea esii nkyɛe .
Ɔkaa sɛ , """" anokwa , saa dwumadie titire yi bɛboa ama yako atia ntontom wɔ wɔn nkosua toɔ berɛ mu """"
Ɛnsɛ sɛ migyina dede yi ano . Ɔkae sɛ wɔmfa ɔkraman a ne tirim yɛ den no mmɔ afɔre .
Nhyɛ wo mmanoma no mma wɔmmmɛn wo , Mmom sɛ wotɔ wo bo ase a , ɛno ara de ne ho bɛba .
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu . Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene , Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam .
Mfaso a ɛwɔ ɛlɛtrɔnik mfiri so baako no no .
Na MASLOC ntamgyina a ɛbaa mmerepa mu no yɛ trimupɛ nyansafoɔ a wɔyɛɛ sɛ mmoa MASLOC dwumadie wɔ boseabɔ nhyehyɛeɛ wɔ abɛɛfo kwan so , ɛpagya MASLOC adwadeɛ ne nnwuma , ɛte nnipa mpu ne mpu nkitahodie wɔ wɔn nnwuma mu na asan apagya mmɔdenmmɔ mu .
Sɛnea Ɔmanpanin abɔ so mprɛ pii no , nnyɛ ne pɛ sɛ ɔbɛgu ɛnkanee tete fagutuo adwuma no na mmom abɛɛfo deɛ a ɛresɛe nneɛma no deɛ ɔde ɔman no tumi ne ahoɔden bɛtwa so """"
So afiri bi a wɔde foro abansoro wɔ hɔ ?
Nanso yɛma wohui sɛ yɛntoo wɔn nkyenee , efisɛ na yɛma mmofra no frɛ wɔn wɔ telefon so , na na yɛda wɔn ase sɛ wɔreboa yɛn ; ɛbaa saa no nneɛma yɛɛ yiye kakra . """"
Wɔ nhyiamu a ɛkɔɔ so wɔ Nkran wɔ Oforisuo da a ɛtɔ so dummienu wɔ 2021 mu no Indiaman Soafoɔ panin , Owura Rajaram kaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛkɔ nsrahwɛ wɔ Yendi . """" Ɛbɛyɛ anikasɛm ne asɛmdɛ sɛ India ne Yendi manfoɔ bɛka abɔ mu wɔ nteteeɛ , nkaseɛbɔ , abɛɛfo nimdeɛ ne
nnuruyɛ mu """"
Ebetumi nso ayɛ bere a wobɛteetee paa . So nea edidi so yi bi kɔ so wɔ w'abusua mu ?
Ɔmanpanin kasamafoɔ Owura Kofi Eshun kaa sɛ maame yi kasa a ɛdi simma mmienu ne anibɔ num a ɔtwe too afidie so no nsisi so .
Yegyina yie so hyɛ Aban no nkura sɛ ɔmmɔ mmɔden na onni ne bɔhyɛ no so .
Abena yɛ ɔbea a ne ho yɛ fɛ .
Sɛ ɔne me nyɛ adwene mpo a , otie m'adwenkyerɛ .
Sɛ ɛka wo nko ara wɔ baabi a , ɛma wutumi nya kwan de dwinnwen nneɛma a woasua ho kɔ akyiri . Mpanyimfo ne mmofra tumi yɛ saa a , ɛbɛboa ama wɔanya nneɛma a wosua no so mfaso paa .
Yɛn a yahyia mu wɔ dan yei mu nim mmara sɛ ɛno ne fapem a mmara ne pɛpɛɛpɛyɛ gyina so wɔ asafo biara mu . Y'adwuma ho hia .
Mprenpren no , ɛwɔ sɛ yɛsi fagudeɛtu a ɛresɛe nneɛma ano kwan koraa ansa na agye nsa mu .
Wɔmma nnipa a wɔnom mmosa kwan mma wɔnkɔ mu .
Wɔn ani nnye .
Nnipa baanan yi nyinaa wɔ Polisi akakye a wɔreboa nhwehwɛmu .
Adɛn ntia ? Ɛsono sɛnea mo mu biara susuw nneɛma ho . Sɛnea mote nka wɔ nsɛm ho nso nyɛ pɛ , na ɛsono ntetee a obiara nyae .
Mebɔɔ mmɔden sɛ mede m'abambu no sie .
N'adwene ne sɛ sogyani biara remfa n'adwuma ne n'ano aduane a ɔde hwɛ n'abusua nto kyakya ɛsiane sika kɔkɔɔ ketewa bi na ɔde asie .
Maame Tsey ne Owura Dadzie baanu no daa yei adi berɛ a wɔreda """" Huawei Day with Media """" a ɛkɔɔ sp wɔ Nkran no .
Deɛ Naana Jane anwene ho ne sɛ adesuafoɔ no mu bi rennya scholarship nkɔsua nwoma wɔ Asuapɔn ahodoɔ bi a ɛwɔ wiase yi mu ɛfiri sɛ wɔbɛhwɛ wɔn na wɔaka sɛ wɔwiaa sɔhwɛ mu nti wɔmfata sɛ wɔma wɔn Scholarship . """"
Ƹwom sɛ ɔgye mmaa ne mmarima pɛyɔ to mu na ɛyɛ ade kɛseɛ deɛ , nanso seesei ɔgye to mu sɛ ɛyɛ sɛ nkyekyɛmu ba asɛdeɛ wɔ adwuma mu .
Ne korakora no , Ɔtɛmuafo Gifty Agyei Addo hyɛɛ sɛ wɔnnye Rastafoɔ baanu no wɔ sukuu hɔ .
Sɛ wɔyɛ saa mfiri yi a , ebetumi ama wɔayɛ oprehyɛn a ɛyɛ den a wɔmmrɛ ho .
Wɔhwɛ Kwan sɛ Ghana botae a ɔde asi n'ani so sɛ dwumadi yi bɛtu mpɔn no bɛnya nkanyan ne ntaakyira kɛse afiri GIZ hɔ ɛnam nteaseɛ Apam ( MoU ) a Digital Transformation Center a ɛhyɛ GIZ ase ne GCT kɔeɛ nti .
Asamoah nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa .
Ɛsɛ sɛ mekɔ fie na meda kakra .
Yɛrewura nsutɔberɛ mu ma aberɛ yɛrekasa yi akwanyie bebree agyae .
Ɛsɛ sɛ yɛsan bɔ yɛn nhomasua nhyehyɛe no mua kɛse .
Ɛbɛyɛ sɛ ɛno na enyaa wɔn gyinaesi no so nkɛntɛnso .
Ɔmanpanin kaa sɛ , mete me hyɛn mu no na mepɛ sɛ mesu aberɛ a yɛnam kwan no so no . """"
Wobɛtumi anya Nhyiaeɛso Waakye no bi ama me ?
Ɛmfa ho nea ɛkɔfa ba no , anoɔyaw betumi ama aware agu anaa ama awarefo no anya nyarewa bi .
Sɛ yehu sɛ nnipa pa rehu amane a , ɛyɛ a ɛnsen yɛn tirim . Enti ebinom adwene yɛ wɔn sɛ , sɛ nnipa pa nso tumi hu amane a , ɛnde na mfaso nni so sɛ obi bɛbɔ bra pa .
Weinom nyinaa nti , sɛ kraman hua biribi a , otumi hu nneɛma a ɛwom nyinaa .
Ɔpanyin no ne onipa a otwa to a ofii hyɛn no mu .
Seisei ara no excavators nkron , bulldozer mmienu , generator nketewa nnum , generator plant baako , pumping machine nketewa ɔha aduonu , diesel gallon ahanu aduonum na wahye no saa ara nso na dwumayɛbea ne nneɛma aka nso wasɛe .
Nti adwumayɛ krataa hwɛ nti na asraafoɔ no kɔɔeɛ . """" Owura Nitiwul te gyina maa asraafoɔ n'agyinaaeɛ sɛ wɔbɛhye mfidie a wɔde tu fagudeɛ no """"
Sikakorabea futofoɔ , Nana Otuo Acheampong se mmerɛ aduru sɛ yɛma sikasɛm ho nimdeɛ hia yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbetumi abɔ nkorabata no ho ban .
Tew w'anim ma no . Mmubu no anikyew , na nyɛ biribiara mfa nkyerɛ sɛ ne ho yɛ wo ahi .
Sɛ obi wɔ abanoma a , mpɛn pii no , ebehia sɛ ɔne abofra no maame anaa ne papa ankasa tena ase dwen nneɛma bi ho te sɛ ebia nsrahwɛ , asotwe ne sikasɛm .
Woyɛ nneɛma boa afoforo a , ɛno nko ara nkyerɛ sɛ worenyɛ ankonam da
Akyiri yi , ɔbea a mewaree no no , na ɛsono ɔman ne abusua a ofi mu . Enti seesei , nnuan a na minnii bi da no , masua di , na nnwom a na mentee bi da nso , m'ani abegye ho . Mabehu sɛ , obi biara wɔ nea ɔtɔ sin wom ne nea ɔbɔ mu mmɔden . Me ne nkurɔfo a ɛsono abusua a wofi mu ne wɔn amammerɛ abɔ na
masua nneɛma pa pii afi wɔn hɔ . Na mɛka paa a , wei ama masesa .
Desmond ho yɛ abufuw efiri sɛ abere biara no ɛsɛ sɛ ɔde asɛm a etwa to no di dwuma wɔ akyinnyegye biara mu
Kwabena sii gyinae sɛ ɛnyɛ n'adwuma ne sɛ ɔbɛka nea John ayɛ no ho asɛm akyerɛ Abena .
Ɛkaa kakraa bi na watwa
Minhu hwee efisɛ ɛhɔ nyinaa yɛ sum .
Owura Mahama krataa no kɔɔ so bɔɔ AU Dwamtenani , Moussa Faki Mahamat sɛ mmoa a ɔnnya mfiri aban no hɔ bɛtumi atwitwa ne nan mu ama anidasoɔ a wiase nyinaa wɔ sɛ asomdwoeɛ bɛba Somalia no ayɛ kwa , """" sɛnea Ɔmanpanin dada dwumayɛbea seeɛ no .
Amanneɛbɔ a efi amansin so ahwɛfo hɔ kyerɛ sɛ baabi a ɛhɔ sɛee pa ara ne Okinawa Supɔw no so ; ɛwɔ Japan anafo fam .
Nanso , nea worekenkan no , sɛ wopɛ sɛ wote ase yiye paa , na sɛ wode w'ani fa mu saa kɛkɛ a , ɛremmoa wo .
Eyi ne ɔbarima a polisifo susuw sɛ ɔno na odii dwuam no
Yɛhwɛ sɛ deɛ ɛdi kan a oogle Africa Artificial Lab a wɔde wɔn asoeɛ no bɛba Ghana afe yi mu a , ɔman no ahuri adi kan wɔ Abibiman nyinaa mu retwe amanɔne akɛsefoɔ a wɔyɛ mfididwuma .
Nea ɛboa ma ne were yɛ mmerɛw no nso , sɛ opuw a , ɛma nhamahama a akeka atoatoa mu no ntam tetew , na ɛma ne were mu gugow yɛ mmerɛw .
Wobɛtumi atwe wo deɛ no asan na moayɛ deɛ wo hokafoɔ no pɛ .
Okununom ne ɔyerenom bi mfa mfomso mfiri wɔn ahokafo na ama wɔatumi anya tumi bi wɔ wɔn so .
Saa nneɛma yi na ɛboa dɛnkyɛm ma n'ano ka biribi ketekete koraa a , ɔtumi hu ade ko .
Sɛ mede firi a , mereboa bɔne .
Wuhu wo nnamfo nyinaa wɔ mfoni no mu , na akyinnye biara nni ho sɛ wɔregye wɔn ani ankasa . Nanso wohwɛ mu a ɛte sɛ nea biribi ayera wɔ mfoni no mu no . Wosan hwɛ no yiye na wuhu sɛ , sɛɛ na obi mmom na onni mu . Ɛnde ɛbɛyɛ hena ? Ɛnyɛ obiara sɛ wo !
Akosuah ani gye ho sɛ ɔbɛguare anɔpa bere a Abena ani gye ho sɛ ɔbɛguare ansa na wada no .
Sɛ obi te saa a , nea obenya afi ne nnamfo hɔ nko ara na ehia no .
Nkontabuo Adwuma , PWC na wodii kan paa no sɛ wɔnnyɛ nhwehwɛmu mfa nokorɛ anaa atorɔ a atemmuo ɛka Ɔpepem Baako ne akyire ɛpɔ mmienu ( ȼ1 . 2m ) a NDK Aika Adwuma no se , Ɔman no mma Ministry of Energy ntua mma wɔn , no ho .
Mete nka sɛ ɛsɛ sɛ firi fie mmom sen sɛ mɛtra fie nnɛ .
Misusuw sɛ ɛrenyɛ mmerɛw mma wo koraa sɛ wubenya tumi krataa a wɔde ka kar .
Wɔ Madagascar no , adwumakuw a wofre no ADREA no retete nkurɔfo ma wɔayɛ turo a ɛyɛ fɛ , atete akokɔ , na wɔde wɔn nsa reyɛ nneɛma foforo aka sika a wonya bere COVID - 19 yare bae .
Ɛnde , wobɛyɛ dɛn atumi adi nsonsonoe a ɛda ɔbarima ne ɔbea ntam yi so na woatumi ne wo hokafo abɔ nkɔmmɔ ? Ɛno ara ne sɛ wobɛkyerɛ obu ama wo hokafo no .
Sɛ ɛyɛ wo sɛ mfomso no nyinaa fi wo hokafo a , ɛnneɛ ɛremma w'adwenem koraa sɛ pa kyɛw .
Nneɛma bɛn na na ɛma moserew ? Su ahorow bɛn na ɛmaa mo ani begyee mo ho ?
Ɛyɛ a wɔma mmofra bi de wɔn adwene si nea wɔn nko ara pɛ so , enti sɛ wonyin na wɔfa nnamfo a , ɛnkyɛ na asɛe .
Nnyinamoa ano mfemfem boa ma wɔhu baabi a mframa ani kyerɛ .
Wɔ Joy News anototoɔ nhyiamu no , Kasoa DOVVSU panin , ASP Dories Larye Aggrey kaa sɛ ababaawa a yato no mmonnaa no maame kaa kyerɛ ne ba no sɛ ɔne James nkɔ tena aberɛ wɔn mpenatweɛ no mu yɛɛ den .
Ɛyɛ den ma Kwesi sɛ ɔbɛpaw nea ɔbɛhyɛ akɔ apontow no ase .
Bere biara a akasakasa besi mo ntam no , wo ne wo hokafo tutu nsɛm a ɛyɛ yaw ma mo ho .
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne Peace kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase .
Ná wosusuw hokwan biara a wobenya ho .
Akwan ne Akwantenepɔn Saafoɔ aka sɛ ɛnokorɛ biara enni nsɛm a ebinom keka sɛ , Akuffo - Addo amammuo mu no , ɛkwan kilomita baako biara - yɛ no boɔ yɛ Amerika sika no ɔpepem mmienu ( $ 2millio ) .
Sɛ wopɛ sɛ wudi nnuan a ahoɔden wom a , gye sɛ woyɛ ho nhyehyɛe . Mpɛn pii no , efie aduan na ɛyɛ aduan pa . Ɛwom , ɛnyɛ mmerɛw sɛ wobɛnoa aduan wɔ fie , nanso wutumi yɛ a , ɛso wɔ mfaso paa . Ebetumi mpo aboa wo na woansɛe sika
Sɛ wo ba anka kar yiye na wɔkyere no nso ɛ ? Ebia wubetua ɛka a wɔabɔ no no ama no . Sɛ wo ba aware nhyehyɛe gu nso ɛ ? Wode ho asodi nyinaa bɛto nea ɔne no yɛɛ nhyehyɛe no so .
Animdefo kyerɛ sɛ , sɛ abanoma wɔ fie a , sɛnea abanoma no ne n'awofo ankasa ntam te no betumi akɔfa asɛm kɛse aba fie hɔ .
Nnawɔtwe a edi hɔ no , mɛkyerɛw mo .
Enti bɔ mmɔden sɛ wobɛte wo hokafo no ase na nya ne ho adwempa .
Fa biribi kakra a wubedi ka wo ho , na woankɔtotɔ nnɔkɔnnɔkɔwade biara anni .
Kwabena dii nea na ɔhwehwɛ no .
Ɔkyerɛɛ sɛ wɔntee etuo su a ɔpueei kɔhwɛɛ nea asi no na yabɔ ne yɔnko yi tuo .
Sɛ asisifo yɛ wo biribi na wohu sɛ ahaw wo a , ɛma wɔn ani gye pa ara .
Nhwɛso foforo yi bɛba gua so wɔ November mu .
Mifi me koma nyinaa mu daa no ase .
Wɔhyɛɛ aban no sɛ wɔnyɛ nsakrae wɔ ɔman foforo so nhyehyɛe mu .
Sɛ ɛka wo nko ara wɔ baabi a , ɛyɛ a wutumi de saa bere no dwinnwen nneɛma ho anaa ?
Afei nso , hu sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a , ebinom bɔ mu mmɔden sen wo . Nnya nnipakuw bi ho adwene sɛ wɔn nyinaa suban yɛ pɛ .
Ɛho nhwɛso ni : Wɔde amanneɛbɔ too gua wɔ BBC sɛ ɔbea bi a ofi India kum ne ho , efisɛ eduu baabi no , na ontumi ntua Amerika dɔla 840 bosea a ɔkɔbɔe no
Mmu sika a wunya no sɛ ɛyɛ wo nkutoo dea , na mmom bu no sɛ abusua no sika .
Gye tom sɛ ɛnyɛ biribiara na wubetumi ayɛ , na wutumi di mfomso nso .
Suapɔn no hyɛɛ asuafoɔ a ɔreyɛ dwumadie ahodoɔ no nkuran sɛ wɔmfa nnwomakorabea ne abɛɛfo badwenba fidie no ndi dwuma annyɛ saa ɔbɛfiri suapɔn no mu no na wɔn nnim hwee .
Robɔt no nsa no tenten yɛ milimita 135 ( nsateakwaa 5 ) . Sɛ wɔde reyɛ adwuma a , ne fã bi pagyaw nipadua akwaa bi a ɛyɛ mmerɛw no bɔkɔɔ , na ɔfã foforo ayɛ oprehyɛn no ankasa .
Fa no sɛ wo ba pɛ nneɛma adrɔdrɔ paa . Ɛba saa a , nea wobɛyɛ ara ne sɛ wobɛkamfo no ama wayere ne ho .
Kwame hramee .
Nneɛma bi wɔ hɔ a , ɔwɔ wedeɛ mu nneɛma bi wom , na wotumi de yɛ adwuma wɔ ayaresa mu . Ebi ne nnade ne rɔba a wɔde hyehyɛ nnipa wedeɛ mu ; etumi hyɛ hɔ yiye na ɛnsɛe ntɛm .
Kyerɛw nneɛma mmiɛnsa a w'ani gye ho wɔ wo hokafo ho . Bere foforo a ne nneyɛe bi bɛma wo bo afuw no , dwinnwen nneɛma a wokyerɛwee no ho . Wei betumi aboa wo ma woahyɛ w'abufuw so .
Ɔrekasa wɔ Morning Starr so Dwoada , Kɔtɔnima bosome a ɛtɔ so du mu no , Dr Mensah kaa sɛ ɛwɔ sɛ aban no yɛ nsesaeɛ wɔ ne nhyehyɛeɛ mu na ɔde nhyehyɛeɛ foforɔ a ɛne ankorɛankorɛ nnwuma bɛdi nsawɔsoɔ na aboa anyane ɔman no sikasɛm ne nnwuma . """" Yɛn sikasɛm ne nnwuma no
sensɛn hɔ , asensɛn hɔ mfeɛ nan ni .
Mmom ɛsɛ sɛ ɔmia n'ani , na ɔsua biribi fi mu . Sɛ biribi na ankɔ yie a , ɔbɛhu nea ɔbɛyɛ ama nneɛma akɔ yie daakye .
Nnwumakuw bi adi kan akɔ Japan sen Ɔman soafo Panyin no sɛ ɔne wɔn mfɛfo Japanfo no bɛyɛ biako .
Nnwumakuw a wɔbɔ nkurɔfo bosea no bi tumi te ase sɛ , sɛ mubetua ɛka no bum de a , ɛnde wɔbɛhyew ɛka no bi agu .
Asuafoɔ no bɔɔ ɔbaa a ɔda sukuu no ano , Mahela Narh soboɔ sɛ ɔnhwɛ sukuu no so yie nti ama sukuu no regu na adesua nso rekɔ fam .
Asɛm yi bɛtɔɔ ɛdwa berɛ a ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɛmma , ɛmmɛɛma ne nkwadaa yiyɛdie so de mfoasoɔ asɛm pueeɛ berɛ a na wɔrekae afe 2021 Afikyirekɔ Ahonnidie Ƹda na ɔkyerɛɛ n'adwene sɛ wɔnyɛ ɛntɛm enyi ɛtoɔ a ɛda ɛmmaa amoaseɛ a wɔde siesie wɔn ho no hɔ .
Emu nea ɛwɔ he na w'ani gye ho paa ?
Nanso sɛ woma wo ba akwankyerɛ pa a , obetwa ne babunbere anyin abɛyɛ ɔpanyin pa a 'wɔatete n'adwene tumi ma etumi hu papa ne bɔne mu nsonsonoe .
Sɛ worekenkan biribi , na sɛ emu ware a , ɛyɛ a wutumi kenkan ne nyinaa ? Sɛ wotɔ wo bo ase kenkan ne nyinaa a , wohwɛ a , ɛbɛboa wo sɛn ?
DBG ka nhyehyɛeɛ titiriw a cedi ɔpepepem ɔha Ghana Cares 'Ɔbaatampa' Project no ho a wɔde reboa anyane Ghana sikasɛm a COVID - 19 adwodwo no no .
Efie hunahunaa yɛn .
Metow sekan bi a ne bo yɛ den guu nwura no mu a mansusuw ho .
Nanso nea ɛte ne sɛ , abɛɛfo mfiri betumi de obi ayɛ akoa anaa ɛde ɔhaw abrɛ no , bere mpo a n'ani nna .
Ɔyere nso betumi akyerɛw sɛ , """" Metee nka sɛ woreyɛ me te sɛ abofra a ɛsɛ sɛ ɔfrɛfrɛ ne papa bere biara kyerɛ no baabi a ɔwɔ . """"
Mmofra a wosisi afoforo no , anhwɛ a wobɛka sɛ wonsuro obiara , nanso ɛnte saa . Wɔyɛ saa na obiara anhu sɛ wɔyɛ ahufo anaa wɔrefa yaw bi mu
Abofra no maame anaa ne papa a ɔwoo no no , ma no hokwan bi , nanso mma ɔnntra hye na anka w'aware .
Ken Ofori Atta ne Charles Adu Boahen nyaa mfaso twitwiridie firii mu de maa wɔn nnwumakuo no .
Ebinom mpo tumi de abɛɛfo mfiri bɔ nkɔmmɔ ma wohu mmofra no . Sɛ wo ne wɔn di nkitaho saa a , wubetumi ahu sɛnea wo mma no te paa , na woatumi akyerɛ wɔn akyerɛ pa te sɛ nea wo ne wɔn na ɛte .
Yɛtaa te sɛ wɔka sɛ Japanfo yɛ adwumayɛfo pa .
Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara .
Wɔn a wɔyɛɛ nhwehwɛmu no hyɛɛ no nsow sɛ , sɛ obi gye bere kokyinkyin sohyial media so hwɛ mfoni a nkurɔfo de agu hɔ no a , etumi ma ɔte nka sɛ , """" wasɛe bere anaa wamfa ne bere anyɛ biribiara a mfaso wɔ so .
Asiane tumi to obiara . Etumi yɛ yare , akwanhyia , atoyerɛnkyɛm , anaa abɔnefosɛm a nnipa de di wɔn yɔnko nnipa .
Ƹsɛ sɛ Polisifoɔ bɛsi wɔn pampim wɔ ha .
Yɛmfa dɛnkyɛm bi a wɔhuu no Australia nyɛ nhwɛso . Ɔde ne se si biribi mu a , ahoɔden a ɔde ka mu no , gyata ne ɔsebɔ mpo mma .
Deɛ yɛreka ne sɛ , yɛde Hubtel abɛto mu , a ɛnni sɛ adetɔnfoɔ bɛkɔ so ayɛ saa .
Sɛ mmofra no wɔ hɔ a , nka wo kora no akyi asɛmmɔne .
Ɛrentumi mma sɛ w'abusuafo ne wo nnamfo bɛpɛ abusua a wowom seesei no mufo asɛm prɛko pɛ , nanso wubetumi aka akyerɛ wɔn sɛ wonnya obu mma wɔn .
Meyɛ adwuma wɔ fie . Enti mahyɛ bere pɔtee a mede pɔn . Edu bere bi nso a , meyɛ biribi wɔ fon no so , sɛnea ɛbɛyɛ a minnya email biara . Ɛba saa a , mitumi de me fon no yɛ nneɛma foforo bere a adwumasɛm biara ntwetwe m'adwene .
Sɛ saa a , nya awerɛhyem sɛ nneɛma betumi ayɛ yiye . Nanso nea edi kan no , ɛsɛ sɛ wuhu nea ɛtaa de akasakasa ba mo ntam no .
"""" M'ani gye ahokeka ne ahoɔden a soafoɔ no de kasaa ɛnora no ho nanso ɔmfa saa ahoɔden korɔ no ara ntua yɛn ka , """" ɔkaa yei kyerɛɛ Francis Abba wɔ Morning Starr dwumadie so Dwoada no .
Sɛ nhwɛso , fa no sɛ wo hokafo ka sɛ : """" Nnawɔtwe yi de , wokyɛe wɔ adwumam paa .
Mepɛ sɛ wode wo nsa fitaa a eye sen biara no ma nam yi bi .
Sɛ mebue mpoma no a , ɛbɛha wo anaa ?
Henanom na wo ne wɔn redidi anwummere yi ?
Wɔyɛɛ ntɛm de abofra no kɔɔ ayaresabea , na wohui sɛ ontumi nyɛ ho hwee .
Ne ho bƆn te sɛ abirekyi .
Bio , ɔkaa sɛ wɔakyere saa nnipa baasa a wɔsusu sɛ wɔyɛ akorɔmfoɔ yi fa korɔno ahodoɔ bi nso a akɔ so wɔ Mantam no mu ho .
Nkran Mantam mu Soafoɔ ahyɛ ahonedie dwumadie ase sɛ ɔde bɛyi manfoɔ soboɔ ano nanso n'akwan bi nom a ɛho hia paa ho aba asɛm firisɛ nnipa a saa dwumadie yi ɛrekɔ atia wɔn no rebu mmara so afa wɔn ho adi .
Matena ha mfe pii .
Kwaku de mfe anan a atwam no akyerɛkyerɛ yɛn Franse kasa .
Kwaadubɔfoɔ , no kaa bio sɛ , wɔkyeree wɔn no , wɔn nsa kaa atuo a ɛto bebree ( pump action guns ) nsia ne sika GHȼ1 , 292 , 180 afei wɔhunuu nwea su bi a wɔsusu sɛ ɛyɛ sikafuturo , adeɛ akokɔ sradeɛ bi a wɔgye di sɛ ɛyɛ sika kɔkɔɔ a wɔanane abɔm , ne nsunsu bi nso a
wɔsusu sɛ ɛyɛ mercury .
M'adɔfo ne me nnamfo a wodwen me ho no , me ne wɔn ntam te sɛn ?
National Intelligent Bureau ( NIB ) reyɛ nhwehwɛmu afa ɔbaa sukuu panin a ɔda SDA Ntoasoɔ Sukuu a ɛwɔ Koforidua - Asɔkɔre a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu fa dwirimdie bi ho .
Nkan wo nkokɔ ansa na wɔahuruw .
Ƹwom sɛ nsɛm a yɛanya wɔ saa asɛm yi ho sua deɛ , nanso Tamale South mmarahyɛ badwani de edin Damoah na ɛtoo dwa sɛ ɔno ne aberanteɛ a banbɔ adwumayɛfoɔ no apa no a wɔreyɛ ne ho nhwehwɛmu no .
"""" Yɛrɛntumi mfa saa ɛkwan yi so ɛnkosi awieɛ , Ƹsɛ sɛ yɛma nteaseɛ yɛ adwuma . Yɛyɛ nnipa a yɛwɔ adwene , """" ɔsrɛɛ ne nnuanom Mmarahyɛbadwafoɔ .
Sɛnea baabi a ɔketew no behuruw afi no yɛ toro no na ɛbɛkyerɛ sɛnea ɛsɛ sɛ ɔdannan ne dua no , na amma wammu amfa so .
Misusuw ho sɛ ebia obetumi anya akatua ketewaa a ɛte saa anaa .
Yɛnyɛ aborɔfo , na na yɛmpɛ aborɔfo asɛm , efisɛ na wɔn mu bi bu yɛn animtiaa .
Nanso nnansa yi ara nyansahufo a wɔwɔ University of Strathclyde , Scotland too wɔn bo ase hwɛɛ sɛnea aboa yi te nnyegyeeɛ ahorow .
Wubetumi afa kwan bi so aka akyerɛ no sɛ , sɛ ɔpɛ sɛ ɔfrɛ a , ɛbɛyɛ yiye a anka ɔmfrɛ awia , na ɔmfa nhyɛ bere pɔtee bi .
Enti sɛ yehu sɛ ɛnsono afoforo ɛnna ɛsono yɛn a , ɛremma yennya wɔn ho adwemmɔne .
Nanso awarefo bi wɔ hɔ a , wɔmfa ɛlɛtrɔnik mfiri nyɛ adwuma yiye . Wei nti ɛmma wonnya bere mma wɔn ho , wɔapɔn adwuma aba fie mpo no , na wɔda so ara reyɛ adwuma na ɛma ɛyɛ den sɛ wobegye wɔn ho adi , na etumi mpo ma baako fa ne yɔnko akyi
Ɔpanin a ɔda Hubtel adwumakuo no ano Alex Bram ne City Business News kasa faa Adwuma no nnyinasoɔ berɛ a wɔrebue ano wɔ Kumase .
Ebia wususuw sɛ wunim ɔkwan a wobɛfa so ayɛ eyi , nanso ma menkyerɛkyerɛ mu bio .
Assistant Commisioner of Police ( ASP ) Owura Evans Kessie de too kɔɔto no anim sɛ , na Ruth yɛ odwadini a ɔte Shukura a ɛbɛn Dansoman .
Yɛdwene sɛ sɛ bibiara ansi Wukuada a yɛbɛpɛgya asɛm yi mu na yɛ de atuateɛ no akɔ ɔman afaanaa nyinaa . """"
Sɛ wo ne obi a ɔnyɛ wo hokafo rebɔ nkɔmmɔ wɔ sohyial media so a , ɛyɛ a wompɛ sɛ wo kunu anaa wo yere hu anaa ?
Ɔketew dua betumi aboa mfiriyɛfo ma wɔayɛ robɔt mfiri a etumi dannan ne ho yiye ma sɛ wɔde rehwehwɛ nnipa agye wɔn nkwa bere a asasewosow anaa asiane bi asi a , anhwe ase .
Yei a rehwehwɛ sɛnnwuma bɛnya nhyehyɛeɛa nteaseɛ wɔ mu , na ɛgyina pintinn ahyia adwadifoɔ ahiasɛm ne anisoɔadeɛhunu no , ɛyɛ gyinaeɛsie a ɛbɛma daa mfasoɔ ne nnaneakyire bɛyɛ adwuma .
Bɔ mmɔden sɛ wobɛma mmofra no aka akɔ wo nsenom dedaw no nkyɛn .
Mahaw me ho sɛ ebia mɛyɛ nea Kwabena kae no anaa mɛyɛ nea Abena kae no .
ɛ wo bo fuw wo hokafo a , fa no sɛ wo ne w'adamfo pa bi anaa w'adwumawura na ɛrekasa na ɛnyɛ wo hokafo no .
Mmom , ma wo hokafo no nhu sɛnea ne nneyɛe no kaa wo .
Ebia ɔkaa saa .
Anyɛ yiye koraa no , ɛsɛ sɛ Amanaman Nkabom no bu akontaa no , ɛsɛ lɔre 60 ba Tigray mu da biara , sɛnea ɛbɛyɛ a ebedu saa nkurɔfo a wɔwɔ ɔhaw no mu . .
Wɔannye sika kɔkɔɔ biara ɛno nti na m'anka anka ho no """"
Sukuuni bi maa ne nsa so bere a ɔkyerɛkyerɛfo no wiee akenkan no .
Ná me nko ara na metena didi , na na ɛma misu . Wɔyɛɛ saa afe baako . """"
Nokwasɛm ne sɛ , sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebehu nea ama nkurɔfo refa ahokyere mu a , ɛbɛma yɛanya tema ama wɔn na yɛrenkasa ntia wɔn .
Sɛ wɔyɛ biribi na sɛ wonte ase mpo a , nya wɔn ho abotare .
Nnipakuw a wɔn ani agye no de anigye ne nsambɔ kyiaa asraafo no .
Ebo gye tom sɛ : """" Ná meka kyerɛ me yere sɛ ɔsɛe sika dodo , na ɔno nso kyerɛ sɛ , sɛ mewɔ adwuma pa bi yɛ a , anka ɛnyɛ ɛne sɛ yɛn sika nsõ yɛn di yi . """"
Sɛ́ anka ɔbɛyeyaw me de , anka ɔmfa nhwe me . """"
Adwumakuw bi a ɛwɔ U . S . ka sɛ , """" nneɛma bi wɔ hɔ a , sɛ ɛho pampan ketewaa bi wɔ baabi a , ɔkraman tumi te ne hua hu ade ko .
Ɔde ne nsa hwɛɛ owia hann fii n'ani so .
Sɛ moreka nneɛma a mobɛyɛ de atua ka no a , mubetumi ama mo mma aba mu bi . Agya bi a wɔfrɛ no Poku kyerɛkyerɛ nea n'abusua no yɛɛ mu sɛ : """" Ná me babarima ketewa no pɛ sɛ yɛtɔ sakre foforo ma no , nanso yɛkyerɛɛ no sɛ yenni sika a yɛde bɛtɔ . Enti nea
yɛyɛe ne sɛ , yɛde ne nanabarima sakre maa no , na n'ani gyee ho paa . Mihui sɛ , sɛ abusua no nyinaa bom di nneɛma ho dwuma a , ɛboa paa . """"
Yɛbɛka a , nkraman de , wɔn hwene ne wɔn biribiara .
Deɛn na twentwɛɛn MASLOC ICT Project nase ?
So Morokofo pii wɔ Germany ?
Ansa na no , Ɔtɛmmuafoɔ Mrs . Susana Eduful hyɛɛ sɛ wɔnkɔhwɛ sɛ afa afuro anaa .
Ná kar no ayɛ krado .
Minni wo ho menasepɔw biara .
Ɛma yehuu wɔn yiye , na ankyɛ koraa na yɛbɛyɛɛ nnamfo , na yehui sɛ obiara nkyɛn ne yɔnko .
Sɛ woyɛ nea abofra no pɛ biara ma no a , n'adwene bɛyɛ no sɛ ɛsɛ sɛ onya nea ɔpɛ biara .
Ɔman no yiyedi ne aban no asɛyɛde .
Wanni wɔ fam dodow wɔ ade a wopɛ sɛ wobɔ no so
Sɛ wo mma so wɔn fon , tablɛt , anaa wɔn laptop mu a , wontumi mfa nto hɔ anaa ? Wobɛyɛ dɛn aboa wɔn , na wɔatumi de wɔn bere ayɛ adwuma yiye ?
Wubetumi abua saa ?
Ƹsɛ yɛn ara , """" ɔka kaa ho .
Daabi . Ɛnyɛ saa na asɛm no te .
Kyerɛ mu kyerɛ wɔn sɛ , sɛ wɔyɛ biribi ma mmofra no bi na wotwa afoforo gya a , ɛbɛma saa mmofra no ayɛ basaa .
Enti me de , nea meyɛ ne sɛ , sɛ meresua ade a , meresua ade . Sɛ me ne me nnamfo rebɔ nkɔmmɔ nso a , yɛrebɔ nkɔmmɔ . Menka nneɛma mmienu mmɔ so .
Sɛ wo mma kɔ intanɛt so a , suban bɛn na wɔda no adi - ɛyɛ suban pa anaa subammɔne ?
Ɔsram biara mete ne nka pɛnkoro .
Ɛtɔ da a , nnamfo ne abusuafo nso , etumi yɛ den ma wɔn sɛ wobegye ɔhokafo foforo no atom .
Awarefo bi mpo de , wɔkaa sɛ , nneɛma a wɔde gu sohyial media so no , ɛyɛ a wɔmpɛ sɛ wɔn kunu anaa wɔn yere behu .
Sɛ obi wɔ ɔtanhunu a , ɛnyɛ sɛ ɔda sɔree ara na afi ne mu . Sɛ obi nya nsanyare a , egye bere ne mmɔdenbɔ ansa na watumi atu ase . Saa ara na ɔtanhunu nso te . Dɛn na wobɛyɛ na woatumi ayi ɔtanhunu afi wo mu ?
Ɛwom sɛ kɔmputa so dwumadi ahorow betumi de nnuru a wɔde siw nyarewa ano adi dwuma da biara da de , nanso nnansa yi de nnipa dodow no ara de nnuru a wɔde ko tia mmoawammoawa nkutoo na edi dwuma .
Nsɛm no , sɛdeɛ kwaadubɔfoɔ de too dwa no kyerɛ sɛ , tetefu ma wɔnyaa no nteeɛ sɛ , nnipa a wɔasɔ wɔn paakyi yi , bere bi wɔ Oforisuo mu afe yi , nnipa yi kitakita atuo , retu agudiɛ a ɛmfa Kwan mu wɔ Asankragua wɔ Atɔeɛ Mantam mu
Nsɛm bi wɔ hɔ a ebinom susuw sɛ , sɛ wɔka kyerɛ wɔn mma a , ɛbɛhyɛ wɔn nkuran . Ebi ne , """" Nea wode besi w'ani so biara wubetumi ayɛ , """" ne """" Biribiara nni hɔ a wuntumi nyɛ . Nanso nea ɛte ne sɛ , nsɛm a ɛtete saa ntaa mma mu .
Anoyie nyɛ kyɛwpa .
Akwantu ho krataa tumi di dwuma nnanu pɛ , a da a wɔtɔ no ka ho .
Efi saa bere no , me ne Jane ntam yɛɛ kama .
United States ahenkurow , Washington anaa New York , no mu nea ɛwɔ he ?
Mmofra binom wɔ hɔ a wɔkamfo wɔn kɛkɛ . Enti sɛ wonyin na nneɛma ankɔ sɛnea wɔhwɛ kwan , obi kasa tia wɔn , anaa wɔantumi anyɛ biribi a ɛsɛ sɛ wɔyɛ a , na wɔn abam abu .
Dr . Bossman kaa sɛ abatoɔ nnyɛ nkrataa mu adeyɛ na mmom ɛyɛ daadaa adesua .
Mfonini no yɛ tuntum ne fitaa .
Nnipa du na wɔwɔ afiri a wɔde foro abansoro yi mu .
Sɛnea akyinnyegyeɛ yi tɔ aso mu no , nea ɛrekɔ so daadaa no ho abɛhia sɛ ɛbɛsɔ ano .
nufusu wɔ gyaade hɔ nyinaa efisɛ me yere bubuu toa no mu .
Bere dodow ahe na wode boa wo mma da biara wɔ wɔn sukuu dwumadi mu ?
Saa ara nso na obiara a ɔwɔ ne sukuu mu tumi guare ntɛm sen obi foforo biara .
Wɔ Amerika no , wobetumi atɔ ɛmo ama nea egye wɔ Japan no nkyem anum mu biako .
Bere a mibehuu wɔn a me ne wɔn yɛ adwuma no yiye na mefaa ebinom nnamfo no , mibehui sɛ kasa a obi ka , ɔman a ofi mu , anaa sɛ́ obi yɛ buroni anaa bibini no , ɛnka hwee . Ɛnyɛ saa nneɛma yi na ɛkyerɛ sɛ obi pɛ adwuma anaa ɔyɛ nokwafo , na yɛrentumi nnyina so nkyerɛ nea ɛwɔ ne koma mu
.
Antwi de n'ani kyerɛɛ mfɛnsere no mu , na ohuu Abena ne John a wɔafew wɔn ano .
Yɛtee sɛ obi teɛteɛm .
Nsu mu ahoɔdennuru a efi mframa mu nana nsu mu .
yɛ a m'awofo taa kyɛ me ba no nneɛma , nanso me kunu mma no de , wɔnkyɛ wɔn bi
Nsɛm bi a ɛbɛtɔɔ dwa mu no , Eni kaaeɛ sɛ ɔwɔ fango adwadie nkabom ho nimdeɛ ne akwannya nhyehyɛeɛ dwumadie a akuo ahodoɔ bɛyɛ ɔha ne aduasa ( 130 ) na ɔne wɔn di nsawɔsoɔ wɔ ewiase afanan nyinaa , a aman bi te sɛ Australia , Algeria , Angola , USA , Croatia , Italy , Mozambique , Nigeria ne Norway di mu akoten .
Sɛ worepue a , wo ara yɛ w'aduan kɔ . Nni nea wo nsa bɛka biara kɛkɛ .
Bere bɛn na ɛyɛ a mebɔ mmɔden sɛ mɛka nneɛma mmienu abɔ so ayɛ ?
Akwesi susuwii sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no ama no sukuu dwumadi pii a ɛsɛ sɛ ɔyɛ de wie da koro .
Wɔ afe 1952 mu no , ahum bi a wɔfrɛ no Salk yɛɛ aduru a wɔde siw mmubui ano .
Polisifo no huu funu bi wɔ kar bi a wogyaw too baabi a ɛbɛn mmoa yɛmmea hɔ mu .
Wɔhunuu tuo aboba ataade nso wɔ nnipa mmienu yi hyɛn mu .
Minim sɛ yennim yɛn ho yiye .
"""" Yei nso yɛ kwan a yɛde resi ntontom mmoawa no ano na atete wɔn dodoɔ so """"
Enti sɛ wowɔ mmanoma a , nnya adwene sɛ da koro pɛ wubetumi ayɛ ama wɔabɛn wo .
Bere tenten ahe na wode siesie wo fie ?
Nanso berɛ a ɔpueɛ abadwakuo no anim Wukuada , Ayɛwohomumɔ 2 , 2021 no , Owura Adu Boahen sekyeree no sii no pi sɛ , ɔmfa ne ho nhyehyɛ n'adwuakuo no nsɛmmu firi berɛ a ɔgyaee adwuma afe 2017 mu no .
Saa na ɔwɔ wedeɛ te , enti sɛ ɔtwe ne ho ase wɔ fam a , ne honam nyɛ no ya . Sɛ ɔnam abosea mu mpo na sɛ ebi wɔ no a , ne honam no nyinaa gye , enti ne wedeɛ no ntumi nsɛe .
Yɛwɔ abrabɔ fam asɛyɛde sɛ yɛyɛ ade .
Na mente sɛnea ne su taa sakrasakra no ase ! Ade foforo nso ne sɛ - sɛ menoa aduan a , ɔkasa ho dodo , titiriw sɛnea mede ntamasin a yɛde popa nkyɛnsee mu popa me nsa no
Owura Odame kasaaɛ sɛ , """" Ɔman no gyinaeyɛ ne sɛ yɛbɛsese sika puduo sidi Mpem Ahanwɔtwe Aduosia ahanan aduanan baako , akyirepɔnum ( ȼ867 , 441 . 50 ) no ho nsiho a ɛyɛ ɔha - nkyɛmu nsia , akyirepɔ enum , ɛda biara , bosome biara efiri bosome Oforisuo 1 , 2009 kɔsi da a ɛka no bɛsa .
""""
Edin a na wɔde frɛ me anaa nsɛm a na wɔkeka kyerɛ me no de , me werɛ remfi da .
Mekɔɔ so kenkanee .
Nnipa mpem mmeɛnsa ne ahanu du baako na wuui Beneda , dakoro wuo nkontabuo a ɛwɔ fam paa fiti Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu .
Kwabena ne ne yere pɛe sɛ wɔwo ba ansa na wɔanyinyin dodo .
Okunu no mpene so . Ɔka sɛ , """" Wo na meware wo , ɛnyɛ w'awofo . """"
Onimdefo bi kyerɛkyerɛ mu sɛ : """" Biribiara a akyire yɛ den kyɛn emu no , sɛ biribi bɔ so a , entumi nsɛe no ntɛm .
Germanfo kar ahorow agye din yiye .
Mfonini bɛn na ɛte sɛ nea ɛwɔ Gloria dan mu no ?
Sɛ yɛne nkurɔfo a wɔte sɛ yɛn nko ara na ɛbɔ a , anhwɛ a nea obiara yɛ renyɛ yɛn fɛ , na ebi mpo a yebenya adwene sɛ nea yɛka ne nea yɛyɛ nko ara na ɛyɛ papa .
Mubetumi de nnɔnhwerew kakra aka bere a mode yɛ adwuma no ho . Nneɛma bi a anka mobɛtow agu kwa no , mubetumi atɔn ; mubetumi nso ahyɛ gua ketewa bi wɔ fie .
Deɛ yɛreka ara ne sɛ , yɛde Hubtel reka nneɛma ahodoɔ a nnipa wɔ berɛ a wɔrehwehwɛ nneɛma bi .
Ɔtoo tuo no faa pono no mu nanso Nyame nkyɛ adeɛ ɔbaa no nyaa ne tiri mu didii mu nanso tuo no bɔɔ ne nofo benkum . Na abranteɛ no dwen sɛ ɔbaa nawu nti ɔde aboba hyɛɛ tuo no mu bɔɔ neho tuo maa ɔwuu atɔeɛ mu hɔ ara .
Polisifoɔ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ Yepalisi hene , Alhaji Aminu Ayuba na bɔɔ nnipa ɔsusu sɛ wadi bɔne yi paa sɛ wɔn ndi nakyi nkɔsra ɔhene bi a ɔfiri Banvim a yɛde nasi adeɛ so foforɔ wɔ Bagliga mpɔtam .
Adeɛ yi , yɛn mmienu nyinaa di fɔ , enti adɛn na me na ɛsɛ sɛ mepa kyɛw ? """"
Nkaebɔ nso kyerɛ sɛ ɔbaa a wawu no mpena Jay Dordorye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan wowɔɔ Harriet Kafui ansa na ɔreyɛ aku neho . Dordoye a wadi mfeɛ aduonu nsia de sekan twaa ne mpena mene ansa ɔresɛn neho . Ɔsɛɛn neho a annyɛ yie no , ɔwowɔɔ neho sekan .
Me ara mitumi yi bere si hɔ sɛ me ne me yere bɛbɔ nkɔmmɔ . Nanso yɛwɔ hɔ ara a , na obi afrɛ anaa wɔasɛnde text message afi adwuma mu .
So ɛyɛ den sɛ mɛma me kraman ice cream ?
Amoaseɛ a ɛmmaa de siesie wɔn ho no ɛnnyɛ anigyeɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ boɔ yɛ dene . Nanso wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ asɛm yi mu no ka sɛ , ɛtoɔ a wɔde ato amoaseɛ yi soɔ no ɛsanka mfasoɔ a ɔman no anya wɔ ɛmmaayewa nwomasua mu .
Yɛ nneɛma bi fa kyerɛ sɛ wubu wɔn . Ebi ne sɛ wubebue pon ama wɔn anaa sɛ mowɔ bɔs mu a wobɛsɔre ama wɔn mu bi atena ase .
Yɛ ntotoe . Nyɛ w'adwene sɛ wo sika a ɛwɔ bank no , wubedi ne nyinaa . Sɛ wudi ne nyinaa na biribi si putupuru anaa wo kar sɛe a , wo ho bɛkyere wo
Dɛn bio na wopɛ sɛ mekenkan ?
Mintumi nwie adwuma no dɔnhwerew biako mu .
Nanso sɛ wogyina baabi a ɛyɛ toro a , wotumi watiriw na ɛmma wontumi nhuruw yiye .
Sɛ mowɔ kar bi a munhia a , montɔn . Afei nso , mommpere mo ho sɛ mobɛtɔn mo kar dedaw akɔtɔ nea aba so foforo , na mmom monhwɛ so yiye
Yei bɛte mmerɛ tenten a amanfoɔ de gye akwamma krataa firisɛ bibiara bɛkɔ so wɔ abɛɛfo intanɛt so .
Jones nnwene sɛ Abena nkutoo na ɔyɛɛ ne sukuu dwumadi a ɔde baa fie no nyinaa .
Wowaree nkyɛee koraa , na wuhu sɛ woresɛe sika dodo . Ɛyɛ wo kunu anaa wo yere na ɔresɛe sika no ? Mpɛ ntɛm mmua . Ebetumi aba sɛ nneɛma bi na ama mo mmienu nyinaa moresɛe sika , enti monka mo adwene mmom , na monhwɛ saa nneɛma no .
So biribi asi ?
Sɛ yehu afoforo yiye a , ɛma yehu nea enti a ɛsono sɛnea wɔyɛ wɔn ade , na yɛte wɔn ase . Sɛ yɛne wɔn adamfofa mu yɛ den a , yɛn werɛ befi mpo sɛ wɔnte sɛ yɛn . Yɛbɛpɛ wɔn asɛm paa , na wɔn su bɛyɛ yɛn su , na wɔn serew nso ayɛ yɛn
serew .
Anadwo a etwaam no midii aduan , nanso m'adwene nyɛɛ me sɛ me papa na odii .
Meyɛ adwuma da biara da gye Memeneda nkutoo .
Mprenpren mu yi , aban abɔ ato hɔ sɛ wɔbɛwie atwene ahanu mu ɔha aduonu afe yi wɔ mmeamea a ɛwɔ man yi mu .
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɛnsɛ sɛ ogyae n'adwuma esiane sɛ ahia wɔn na wohia sika no nti .
Bere biara a ɔbɛka Borɔfo kasa no , odi mfomso .
Mihu sɛ wokae me .
Sɛ ɛyɛ den ma me sɛ menya bere de adwinnwen nneɛma a misua no ho a , nsakrae bɛn na metumi ayɛ ?
Ɔhyehyɛɛ n'aduan no wɔ baage bi mu .
Sɛ wugye wo yɔnko a ɔte saa di a , biribiara a wowɔ bɛbɔ wo .
Bere a nneɛma mu adwo no , wo ne wo hokafo nsɔ nea edidi so yi nhwɛ .
Sɛ okunu ne ɔyere de ɛlɛtrɔnik mfiri yɛ adwuma yiye a , ebetumi ama wɔn aware asɔ .
Yɛwɔ ahobrɛase a , yebegye atom sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a , afoforo bɔ mu mmɔden sen yɛn .
Wiase no betumi agyina saa atirimɔdensɛm yi ano ahwɛ akosi bere bɛn ?
Ohuu no , na oguu ahome .
Ƹha na maka nsensɛnmu , sɛ memfa me ba no nkɔ asopiti , anaa mennya no nto hɔ na menkɔ nhyiamu no , """" ɔde too so .
Abena ne Kwaku dwen kokoam nsɛm ho .
Nsɛm a mekyerɛw wɔ sohyial media so ne mfoni a mede gu hɔ no , ebetumi ama nkurɔfo anya adwene sɛ mehoahoa me ho anaa ?
Dɛn na wusua fi Spania kasa mu ?
"""" Matete sɛ nkurɔfoɔ rehyɛ Asogyafoɔ no sɛ wɔnnye ntom sɛ wɔagye nneɛma a wɔnnyeeɛ .
Wɔahyɛ bɔ sɛ , woyi nnipa baanu yi fi ayaresabea nhwehwɛmu akakye hɔ deɛ a , wɔde atuateɛ no bɛba awieɛ .
ABOA biara nni hɔ a n'apantan yɛ den sen dɛnkyɛm .
Ka wano to mu , na nka hwee .
Sɛ nnipa bi rekɔ aware a , wɔn adwene nyinaa ne sɛ asetena bɛyɛ ɔdɔ nko ara .
Judith a ofi Namibia no wɔ mmanoma , na nea ɔka ne sɛ : """" Me mmanoma no maame ka kyerɛɛ wɔn bere bi sɛ ɛnyɛ wɔn maame ne me ; meyɛ wɔn papa yere foforo , enti sɛ me ne papa no wo a , ɔnyɛ wɔn nua .
Sɛ wo ba di mfomso a , boa no ma onhu ne bɔne na ɔmpa ho kyɛw .
Ɛyɛ su pa sɛ yɛbɛhwehwɛ nsɛmfua foforo mu wɔ nsɛm asekyerɛ nhoma mu .
Nanso nsɛmsɛm a ɛresisi MASLOC nansa yi mu nti dwumadie yi atɔ nsuo mu a biribi papa biara mfirii mu mmaeɛ .
Enhia sɛ ɔsɔre ntɛm saa .
Sɛ wopɛ sɛ wuhu asɛm bi mu yiye a , kɔ baabi a wugye di sɛ wɔbɛka mu nokware akyerɛ wo .
Sɛnea wubetie wo hokafo no bɛma wahu sɛ wubu no anaa wummu no .
Ɛnsɛ sɛ mode ka hyɛ mo kɔn na munnni mmmoro nea munya .
Nkwammoaa bi nso wɔ kraman hwene mu a ɛma ɔte nneɛma hua , enti sɛ ɔtwe mframa kɔ ne mu a , mframa no kɔ baabi a saa nkwammoaa no wɔ no .
Nnipa de , yɛn ani titiriw na yɛde hu nea ɛrekɔ so wɔ baabi a yɛwɔ , nanso nkraman de , wɔde wɔn hwene na ehu .
Wuhu sɛ w'ani gye abaayewa bi ho , na ɔno nso ani gye wo ho .
Ɔkae sɛ sɛ́ yɛbɛtra hɔ anaasɛ yebefi hɔ no mfa ho .
Nnansa yi nso de , ɛlɛtrɔnik mfiri ama ayɛ mmerɛw sɛ nnipa besua ade . Ɛnnɛ , sɛ wote fie mpo a , biribiara a wopɛ sɛ wusua ho ade no , wubetumi asua .
Enti sɛ wotu sika kɔkɔɔ firi fam a , sɛ ebia wotu tɔn apem a ɛwɔ sɛ wo de aban kyɛfa ma no .
Yei hyɛɛ yabufuo maa ɛde mennte meho ase baaeɛ .
Ná wo kasa fata saa dwumadi no .
Ahoɔdennuru a ɛboa ma ne were yɛ den no , sɛ opuw a , ɛma nhamahama a ɛwɔ ne were mu no keka toatoa mu , na ɛno ma ne were yeyere yɛ denneennen .
Me yam a anka merekohyia wo bio .
Mɛfrɛ m'adamfo bi a nneɛma nkɔ yiye mma no
Ebinom wɔ hɔ a , mfe a obi adi , baabi a wakɔ sukuu akodu anaa sɛ́ ɔyɛ ɔyarefo ara nti ɛnna wɔtan no . Ebinom nso gyina obi ahoɔfɛ , sɛ́ ɔyɛ tenten anaa tiatiaa so tan no kwa .
Ofii hɔ ansa na mebaa fie .
ɛ wopɛ sɛ mmofra no yɛ biribi saa bere no , na sɛ woyɛ ho hwee a ɛnyɛ yiye a , ɛnde srɛ kwan fi ɔwofo biako no hɔ ansa na woama mmofra no ayɛ .
Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu . """"
Ebinom asua suban bi a epira wɔn ankasa ne afoforo . Enti sɛ yɛrefa nnamfo a , ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye . Wei nti , sɛ obi bra asɛe na yɛamfa no adamfo a , ɛno nkyerɛ sɛ yɛyɛ nyiyim . Ɛwom sɛ sɛ yɛn ani nnye sɛnea nkurɔfo bɔ wɔn bra ho a , yɛrenyɛ wɔn bɔne anaa
yɛrentiatia wɔn fahodi so de , nanso ɛyɛ papa sɛ yɛremfa nkurɔfo a wɔte saa nnamfo .
Ebia saa bere yi w'adwene wɔ biribi foforo so . Sɛ ɛte saa a , ɛnyɛ wo ho te sɛ nea woretie no . Sɛ ɛbɛyɛ yiye a , gyae nea woreyɛ no na yɛ aso tie nea wo hokafo no reka no , anaa wubetumi aka akyerɛ wo hokafo no sɛ ɔntwɛn ansa na wahwehwɛ bere a ɛfata de atie no .
Nanso , saa nkurɔfo yi nyinaa wubisa wɔn a , wɔbɛka sɛ wɔntan obiara .
Ne ɔkwan bɛn na deɛ woasua wɔ sukuudan mu ( wɔ Seeds Program ) bɛtummi aboa ayi ɔhaw yi afiri hɔ ?
Nneɛma bebree kɔ so wɔ ne nipadua mu ansa na watumi atu saa mmirika no , nanso ɔmmrɛ ho .
Yɛdwen ho sɛ yɛn twa yɛn akwantu no mu .
Atifi Mantam mu polisi panin , DSP Moses Ocansey , kaa sɛ saa nnipa mmienu yi rete Tamale mantam mu nnipa so atua """"
Wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiama ase wɔ Nkran , Wukuada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so dunkron wɔ 2021 mu no , soafoɔ no kaa sɛ , """" Wobɛtumi awɔ adwumayɛ ho nkrataa nanso sɛ woresɛe nsuwa nsuwa a asraafoɔ wɔ ho kwan sɛ wɔbɛgye mfidie a wo de reyɛ adwuma no .
Ɛba saa a wɔrennye wo nni bio .
Nhyehyɛe a wɔde too gua Benada no hwehwɛ sɛ wotua tow dɔla ɔpepepem 54 .
" Yɛpɛ sɛ ahɔhoɔ de sika hyɛ nnwuma mu , akyiniiɛ biara nni ho . Yɛn mmaranimfoɔ bɛka sɛ yato yɛn nsa
afrɛ wɔn wɔ pono so . Nanso ɛnnikɔ so saa nsa yato afrɛ wɔn no yɛ asisie . Yɛpɛ nkabom ɛno nti na yɛpɛ sɛ
yɛhyehyɛ mmara ma fagutubea nnwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obiara bɛyɛ bɛnya ne kyɛfa . """"
Ná me papa ka nhoma mmobɔwee kɔkɔɔ no ho .
ngodua baa dwumadibea gyina hɔ ma asomdwoe .
Los Angeles ne kurow a ɛto so abien a ɛso sen biara wɔ United States .
Nidi ne obu tumi boa paa
Mesrɛ wo , wobɛkyerɛkyerɛ nea asɛmfua no kyerɛ ankasa mu akyerɛ me ?
Obi a obu ade di afoforo ni na ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛte wɔn ase .
Ƹwom sɛ na ɔmpɛ sɛ onipa a ɔne no wɔ nhyiam no werɛ bɛho deɛ , nanso na ɛsɛ sɛ ne ba no nti ɔde no bɔ afɔdeɛ .
Ebinom nso de , sɛ wɔkɔ sohyial media so a , nneɛma a wokohu wɔ hɔ no tumi ma wɔteetee anaa wodi yaw . Ebia wɔbɛkɔ akohu sɛ , wɔn nnamfo akogye wɔn ani wɔ baabi , na wɔanto nsa amfrɛ wɔn . Ɛba saa a , etumi ma wɔte nka sɛ wɔayi wɔn baako ahyɛ wɔn nsa .
Ɔtare Titica a ɛno ne ɔtare a ɛso sen biara wɔ South Amerika wɔ Peru .
Ma wo ba no nhu sɛ mfomso wɔ obiara ho , na nnipa pa mpo tumi di mfomso mpɛn pii .
Mibu no sɛ nkurɔfo di nokware .
dwen no ne sɛ , sɛ wɔma mmofra tirim yɛ wɔn dɛ a , sɛ wonyin a wobebu wɔn ho sɛnea ɛsɛ .
Wo bo fuw , na woma abufuw no kyɛ a , ebetumi ayɛ te sɛ yare bi a ahintaw wɔ wo nipadua mu a ɛredi wo nya .
"""" Fagutubea nnwuma bebree ayɛ adwuma mfeɛ bebree nanso dabiara wɔka kyerɛ yɛn sɛ wɔnnyaa mfasoɔ biara nti wɔn ntumi mfa aban kyɛfa mma no nanso tu ara na wɔretu fagudeɛ no . Ɛbɛyɛ dɛn na w'adwuma bɛtumi akɔ so ara mfeɛ bebree na wobɛka sɛ wonnya mfasoɔ biara ɛnam so nti
wo ntumi ntua aban ka ? Fagutubea nnwuma bi retua nanso mu fa kɛseɛ no ara na wɔnntua sika no yie nanso tu a na wɔretu fagudeɛ firi ɔman yi mu . """"
Awofo no nso , ebia wobesuro sɛ wɔka mmofra no asɛm a , wɔne mmofra no ntam bɛyɛ basaa .
Nnansa yi , mahu ɔkwan a ɔfa so kasa no .
Wohwɛ kraman a , wubehu sɛ ne hwene ano afɔw . Enti sɛ biribi pampan ketekete bi mpo retwam a , otumi te .
Dɛn na ɛma ɛba saa ? Mo baanu nyinaa anaa mo mu biako nnim sɛnea wɔde mfomso firi .
Wɔne Kenya National Library Services ( Kenya ) ne Public Library """" Fran Galivic """" Koprivnica ( croatia ) na esii akan maa badwakuo yiyii wɔn .
Ebinom nso wɔ hɔ a , sɛ wɔhwɛ mfoni a nkurɔfo de agu sohyial media so , na wɔde toto wɔn asetena ho a , na wɔayɛ mmɔbɔ .
Nhwehwɛmufo Thomas Libby ka sɛ , """" Robɔt afiri ntumi nnannan ne ho te sɛ aboa , enti biribiara a wɔbɛyɛ ama abɛn sɛnea mmoa tumi dannan wɔn ho no , bɛyɛ nkɔso a wɔanya wɔ mfiridwuma mu .
Bere a na mewɔ ntoaso sukuu no , na meka bɔɔlbɔ kuw no ho .
Bere biara a mmofra no wɔ wo nkyɛn no , ka wɔn ho nsɛm kyerɛ wɔn maame no , nanso taa ka wɔn ho asɛmpa .
binom wɔ hɔ a , sɛ wɔrekan ade a , sɛ́ anka wɔbɛtɔ wo bo ase ahu nea ɔkyerɛwfo no pɛ sɛ ɔka ankasa no , wɔde wɔn ani fa mu kɛkɛ .
Ma yɛnhwɛ nneɛma bi a ɛkɔ so wɔ pɔnkɔ mu a ɛma ɔtu mmirika .
Eyi bɛma woate nea wo hokafo no reka no ase yiye .
Apps a ɛwɔ yɛn fon so no , wɔahyɛ da ayɛ no ɔkwan bi so a , sɛ wode reyɛ adwuma a , ɛbɛkyere wo atena fon no ho .
Stepfamilies face unique and often challenging relationships with those outside their household
Hwɛ sɛ wo hokafo aka asɛm bi anaa wayɛ biribi ama wo bo afuw ; wompɛ sɛ ohu sɛ wo bo afuw .
Misusuw sɛ sɛ yetu mmirika a , yɛbɛduru
Ɛyɛ a nea wɔka ne sɛ , ' Anyɛ yiye koraa no ɛma yegyae akasakasa .
Emu baako a wɔpɛ sɛ wɔyɛ yɛ nnade nketenkete bi a sɛ wɔreyɛ obi oprehyɛn wɔ n'amemene mu a wɔde bɛhyehyɛ mu . Wɔpɛ sɛ wɔyɛ nnade no ma ɛyɛ den , sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi de akɔhyɛ baabi pɔtee a wɔpɛ sɛ ekowura wɔ amemene no mu , na sɛ ɛkɔhyɛ
hɔ wie a afei ayɛ mmerɛw .
Joe susuw sɛ osu bɛtɔ ɔkyena .
Sɛ mo bo fi ase fuw na akasakasa no ano reyɛ den a , ɛbɛyɛ papa sɛ mubetu asɛm no ahyɛ da .
Yennyaa amanneɛbɔ biara sɛ onua bi ahwere ne nkwa , nanso anuanom mmienu apirapira kakra .
Esiɑne sɛ ɛho hiɑ sɛ yɛbɛmɑ ɑyɔnkofɑ ɑbɛdɑ ɑmɑn horow ntɑm ,
M'ani bɛba wo ho so no na wɔama wo so afe a edi kan no akyi .
Biribi foforo a ɛsan ma ebinom yɛ nneɛma a ɛmfata wɔ sohyial media so ne sɛ , ɛyɛ a wɔpɛ sɛ wogye din anaa wɔma afoforo adwene ba wɔn so .
Fa no sɛ ɔbarima bi ayɛ nhyehyɛe sɛ ɔne ne yere bɛyɛ biribi dapɛn awiei nanso wanni kan ne ne yere ansusuw ho .
Sɛ yɛyɛ afoforo papa a , ɛma wɔbɛn yɛn . Sɛ wotaa yɛ nneɛma a ɛkyerɛ sɛ wodɔ afoforo a , ɛbɛyɛ den sɛ wubenya wɔn ho adwemmɔne .
Wususuw sɛ sika dodow ahe na Kwaku nya ?
Nea ɛwɔ he na edi kan , akokɔ anaa kesua ?
Nanso wohwɛ aboa yi aso a , biribiara nni ho a ɛyɛ nwonwa ; ne kɛse nyinaa te sɛ paneɛ ti .
Ɛyɛ Margaret sɛ saa afotu bɔne no kɔfaa nsɛmnsɛm baa n'aware mu .
Yɛyɛ mmofra .
Nwomanimfoɔ ahu sɛ abubummabaa asom nyɛ den koraa , na wɔpɛ sɛ wɔde nea wɔasua afi aboa yi ho no yɛ mfidie ahorow .
Bere a Boateng tɔɔ kaa bi maa Abena de sika a onya fii ne nanabarima hɔ na ɛyɛɛ aware nhyehyɛe no .
Ebia ɛbɛyɛ te sɛ nea ɛyɛ nsusuwii bɔne , nanso misusuw sɛ ɛsɛ sɛ yɛkɔ Kwabena ne Abena nsrahwɛ mprempren .
So metumi asrɛ wo hɔ dom ?
Mihuu baabi a ɔwɔ .
Enti yɛn ara yɛtɔ bi ma wɔn , nso nyɛ da biara na yetumi yɛ saa .
Ɔkyerɛɛ n'ahɔho no ɔkwan a wɔbɛfa so adi nea wasiesie no .
Mintumi nnyina dede no ano .
Posena tumi dannan ne nsa sɛnea ɔpɛ biara , na saa ara nso na otumi yere ne nsa no fã bi mu ma emu yɛ den .
Ɔbaa no , Atsufui Koffie gyee ne mfomsoɔ too mu na wɔgyinaa ɔno ankasa ano asɛm so buaa no fɔ nanso wɔtuu n'asotwe no kɔɔ Yawoada .
Mma saa mmara nhoma yi mmfi wo nsa wɔ atamfo nsam .
Wedeɛ no bi mu yɛ duru sen bi , na ɛsono sɛnea ebiara te . Akyire no yɛ den kyɛn emu .
Wayɛ ne ti tuntum mfe pii ni .
Nsa biara nni ha .
Da biara meboa me maame ma ɔyɛ fie nnwuma .
Yadikan ne Ghana Apɔmuden Asoeɛ anya nkitahodie na wɔn ne Dr . Annthony Nsiah Asare a ɔyɛ manpanin futofoɔ fa apɔmuden ho agye ato mu sɛ nnipa mpem aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu firi Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduaso baaako no bɛwɔ paneɛ no bi . Ahwɛsofoɔ mpem
aduowɔtwe num no nyinaa ara bɛfa saa dwumadie yi mu . """"
Ɔde ne nsa too ne kotoku mu .
Sɛ asiane bi si a , ɛma yɛtaa bisa yɛn ho nsɛm pii .
Saa ara nso na sɛ woka sɛ , """" Mepa wo kyɛw oo , mennim sɛ wobɛma asɛm yi aha wo saa """" a , ɛno nso nyɛ kyɛwpa . Sɛ ɛyɛ wo sɛ womfom wo hokafo mpo a , kae sɛ ebia woayɛ biribi ma aha no , enti gye tom na pa kyɛw .
Nsakrae bɛn na metumi ayɛ na ɛlɛtrɔnik mfiri ansɛe me ne me nnamfo ntam ?
Wohwɛ kwan sɛ ɛde wo bɛhwe hɔ kakra ansa na woahu so tena yiye .
Sheldon ani nnye .
Kwaku bisaa Abena sini ko a ɔpɛ .
Abɛdwakuo no asiane Referee George Mawuli Vormawah tiri wɔ ne mmɔdenmmɔ a ɔdaa nadi wɔ Ghana Premier League akansie a Berekum Chelsea ne Mediama siieɛ mu .
Japanfo dɔɔso sen Britain ne France .
Ɛno nso nti na sɛ dɛnkyɛm hwane a , ɔtumi de n'ano sesa ne mma bɔkɔɔ a ebiara mpira no .
Na ɛno yɛ pɛsɛmenkominya a ɛkyɛn so a na ɛwɔ Asamoah , sɛnea ɛbɛyɛ a womfa kar no nni dwuma .
Ɛsɛ sɛ wugyae sigaretnom ankasa .
Ɛsɛ sɛ yɛbom to nnwom bio .
Abenfo atumi ayɛ robɔt bi a ne nsa mu yɛ mmerɛw saa , na wɔresɔ ahwɛ sɛ wobetumi de ayɛ adwuma anaa .
Ɔbarima no hweree ne kwan wɔ wuram .
Ahomaso bɛtumi ama ayɛ den sɛ wobɛgye wo mfomso atom na woapa kyɛw .
Cory nsusuw sɛ ɛsɛ sɛ Abena ka kar kɔ fie fi bere a ɔnom nsa no .
Awarefo pii mpɛ sɛ wɔde mfomso firi efisɛ wonhu nea sɛ wɔyɛ saa a , wobenya afi mu .
Awofo kyerɛkyerɛ wɔn mma sɛ ɛyɛ mfomso sɛ wobedi atoro .
Adɛn nti na wonka nkyerɛɛ Jane sɛ ɔde dɔla ka 300 ?
Ebinom wɔ gyidi bi a wɔfrɛ no karma . Wɔkyerɛ sɛ , bɔne bi a yɛyɛe bere bi a atwam na ɛma yehu amane . Afei nso wɔka sɛ , sɛ onipa wu a , wɔsan wo no bio , enti ɛtɔ da a , bɔne bi a yɛyɛe ansa na yɛrewu ama wɔasan awo yɛn na ɛma yehu amane .
Na excavator no mu mmeɛnsa ne bulldozer a wɔhyee no no yɛ mono .
Ogyee me too mu
Ben nnim sɛnea Abena dɔ no fa .
Maame bi a ɔno nso firi Adabraka ayaresabea nso kaa sɛ , """" Me ka nnipakuo yi ho . Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so .
Sɛ woyere wo ho sɛ worenni mfomso koro no ara bio a , ɛbɛma wo hokafo no ahu sɛ kyɛwpa no fi komam .
Sɛ wopɛ sɛ wususuw ho a , dɛn na wopɛ paa sɛ woyɛ ?
Sɛnea tɔnatɔn adwadie resesa wɔ wiase afanan nyinaa no , abɛhia sɛ adwadie ahodoɔ a ɛwɔ Ghana nso tu saa anamɔn no , ne titire deɛ ɛfa abɛɛfo kwantempɔn adwadie ho .
Yɛto nsa frɛ wo ne wo nnamfonom .
Anigyesɛm ne sɛ , hyɛn no mufo biara anhaw .
Na sɛ wo hokafo no mpɛ sɛ ɔkasa nso ɛ ? Hyɛ no nsow sɛ """" onipa komam nsusuwii te sɛ nsu a ɛwɔ abura a emu dɔ mu , na nea ɔwɔ nhumu na obetumi asaw . """"
Nnipa dumien na wɔawuwu , na bɛboro 100 , 000 na wɔayɛ kyerɛwtohɔ a edidi so yi sɛ osu retɔ .
Sɛ yɛte nkurɔfo bi ho asɛm a , ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ , ɛnyɛ biribiara na yenim fa wɔn ho .
Ɔbarima bi a ɔde Charles * ka sɛ , " Ɛtɔ mmere bi a , mefɛre sɛ mebue m'ano aka 'mepa wo kyɛw .
Nnipakuw bi a w'ani nhyɛ da nnye wɔn ho no , hwɛ nneɛma pɔtee bi a wubetumi ayɛ de akyerɛ sɛ wodɔ wɔn .
Nanso anikasɛm ne sɛ nkatedeɛ a ɛwɔ dɛnkyɛm apantan mu no yɛ nam sen nea ɛwɔ nnipa nsa ano koraa .
Egyee bere tenten ansa na meretumi ada .
Bere bi a atwam no , na mempɛ ahɔho a wɔatu abɛtena yɛn man mu no asɛm . Ná nkurɔfo keka sɛ , wodi atoro kyerɛ aban no sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya mmoa afi aban no hɔ , na wodi nsɛmmɔne nso .
Nyansahufo pii agye din sɛ nnipa a wontumi nhu sɛnea wɔte ankasa .
Enti gye tom sɛ wobɛtumi afom !
Ɔsram a edi hɔ no , ɔbɛyɛ obi a onni adagyew koraa .
Ɛnyɛ nwonwa sɛ sika ho akasakasa tumi de awaregu pii ba .
Mopɛ sɛ motɔ biribi a , monhwɛ nea mo sika bɛso na munsi ho gyinae .
Nanso , ɛno mma asɛm no ntwa , na mmom ɛsɛe wɔn baanu nyinaa anigye .
Sɛ eyi na ɛrekɔ so wɔ w'aware mu a , wubetumi asiw ano .
Wo sakre no yɛ foforo koraa sen me .
Sɛ wuhyia wɔn mu bi na sɛ ɔnte kasa a woka no yiye mpo a , pɛ ɔkwan bi fa so ne no mmɔ nkɔmmɔ kakra .
Kwabena hwehwɛ telefon no so dwumadi mu bere nyinaa ansa na wama ho mmuae .
Hena na ɔpɛ sɛ odi hɔ ?
Sɛ wugye wo hokafo tom sɛnea ɔte biara a , ɛrenyɛ den sɛ wode ne mfomso befiri no .
Asamoa ho yɛ abufuw efiri sɛ abere biara no ɛsɛ sɛ ɔde asɛm a etwa to no di dwuma wɔ akyinnyegye biara mu
Ɛwom , dɛnkyɛm apantan yɛ den na ɛtumi bubu nnompe mpo mu , nanso ne nkatedeɛ ano yɛ nam ma enti ɔtumi sɔ adeɛ mu dɛkyɛdɛkyɛ .
M'ani nnye akontaabu ho koraa .
Sɛ ɛlɛtrɔnik mfiri de wo yɛ akoa , na sɛ da biara wowɔ intanɛt so a , ebedu baabi no , message bebrebe a wunya no , ɛbɛyɛ den sɛ wubenya bere akenkan ne nyinaa .
Abɛdwakuo no bɔɔ referee abɛdiakyire Gifty Bonney kɔkɔ mmom sɛ ɔmfa agodie no mmara no nyɛ adwuma .
Ɛnnɛ , ɛlɛtrɔnik mfiri adaworoma nti , wubetumi afa text message , email , video call , ne sohyial media so ne obi foforo adi nkitaho , ɛmfa ho baabi a onipa no wɔ .
Mepɛ sɛ me nso mete wo nne .
Nkurɔfo a yenni wɔn ho adwempa no , sɛ yɛanka yɛn ho ankɔ wɔn ho a , ebewie ase no na yekyi wɔn koraa .
Ɛpo mu asa yɛ mmoa bi a wɔwɔ po ase .
Mɛtaa akɔ me nnamfo nkyɛn ne wɔn akɔbɔ nkɔmmɔ ( sen sɛ mɛfa text message anaa email nko ara so ne wɔn adi nkitaho )
John bɔɔ pon no mu , na bere a Aba na Esi n'ani abere rehwɛ TV .
Nekoh yɛɛ n'adwene sɛ ɔno ankasa bedi nneɛma ho dwuma .
Nhwehwɛmufo kyerɛ sɛ """" aboa no wedeɛ ne ne ntini da mu fua , """" na ɛno na ɛma ɔnya ahoɔden tu mmirika tɛntɛ saa no .
Te sɛ Peter no , wanka ɔkwan a na ɔnam so rekɔ hɔ no ho asɛm .
Mpanyimfo pii wɔ hɔ a , wɔn bere so no , na ɛlɛtrɔnik mfiri mmaa so papa , enti ebetumi ayɛ den ama wɔn mu bi sɛ , wɔde bɛyɛ adwuma . Nanso mmofra a wɔaba no , wonim ɛlɛtrɔnik mfiri mu yiye paa . Ade yi , wɔrenyin nyinaa , ɛno ara na atwa wɔn ho ahyia . Enti ɛnyɛ den mma wɔn
sɛ wɔde bɛyɛ adwuma .
Maame bi a ɔno nso firi Mamprobi ayaresabea nso kaa sɛ , """" Me ka nnipakuo yi ho . Yɛfrɛɛ me wɔ ahomatrofoɔ so .
Wokɔ Port - de - Paix kurow mu a , bɛyɛ mmusua 50 atutu afi wɔn afie efisɛ asasewosow no ama ayɛ hu sɛ wɔbɛtena afie no mu .
Wɔ asram asia mu no , nneɛma bo akɔ soro bɛyɛ dɔla 50 .
Na yɛn nyinaa nim sɛ Asamoa anya asɛm , nanso yɛn mu biara anyɛ hwee amfa ammoa .
Sɛ yebetumi ama akasakasa a ɛsɔre wɔ yɛne afoforo ntam so atew a , ɛsɛ sɛ yesua akwan a yɛbɛfa so adi nkitaho yiye .
Efi saa bere no , nsakrae pii aba kurow no mu .
Ɔkyerɛkyerɛfo no kyerɛw ne din guu adaka no so .
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe kyerɛ sɛ , ntɔkwaw a ɛkɔ so wɔ awarefo ntam no , emu pii wɔ hɔ a , efi sɛnea awarefo de sohyial media yɛ adwuma .
Mfa nni agorɔ
Bere a mebɛtee mumfo ase no , adwene a ɛmfata biara a mewɔ wɔ wɔn ho no tu yerae .
Sɛ wuhu nea enti a nnipakuw bi yɛ wɔn ade wɔ ɔkwan pɔtee bi so a , ɛbɛma woate wɔn ase na wuhyia wɔn mu bi wɔ baabi a , wubenya ne ho adwempa .
Berɛ a wɔkyeree saa nnipa baasia yi , kwaadubɔfoɔ no kyerɛ sɛ wɔn nsa kaa atuo nsia ne sika GH ¢ 1 , 292 , 180 ; adeɛ bi a ayɛ sɛ mfuturo a wɔsusu sɛ ɛyɛ sikafuturo ; akokɔsradeɛ baa ( barɔ bi a wɔsusu sɛ ɛyɛ sika kɔkɔɔ baa ne nsuo bi a na wɔsusu sɛ ɛyɛ
mɛkuri ( mercury ) .
Onipa bi a wɔsusu sɛ ɔyɛ korɔmfoɔ a abankawa gu ne nsa adwane afiri apolisifoɔ akakye wɔ Kyebi a ɛwɔ Apueɛ Mantam mu .
Starr News nteeɛ a wɔnya firii Kyebi kyerɛ sɛ nnipakuo bi a wɔfiri Anti Armed Robbery ne Personnel a wɔfiri CID asoeɛ kɔkyeree suspɛt ( suspect ) Ebenezer Gyimah a wɔtaa frɛ no peace wɔ Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so aduanan wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako ( 2021ɔ mu ; wɔkyerɛ sɛ wabɔ korɔno bebree
wɔ Abuakua North ne South nkuroakɛseɛ mu .
Suspɛt yi dwaneeɛ berɛ a abankawa gu no nsa na wɔde no rekɔ Kyebi Zongo sɛ wɔrekɔyɛ nhwehwɛmu .
Adeɛ kyeeɛ no , apolosifoɔ san nso kyɛɛ korɔmfoɔ a wɔfrɛ no Musa Kamara a wadi mfeɛ aduonu nsia a , na apolisifoɔ rehwehwɛ no dendenden wɔ baabi a ɔde ne ho kɔsiiɛ wɔ Kibi Zongo wɔ Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so aduonu - num wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako ( 2021ɔ mu .
ɔyɛɛ sɛ ɔredwane nso apolisifoɔ no buu ne nan mu tuo ; wei nti wantumi annwane .
Wɔde no kɔɔ Kyebi aban ayaresabea a apolisifoɔ rebɔ ne ho ban .
Wɔsusu sɛ saa nkorɔfoɔ mmienu yi ka akorɔmfoɔ mammɔfoɔ a wɔreteetee wɔn a wɔte Kibi , Akyem Tafo , Osiem , Anyinasin ne nkuro a atwa wɔn ho ahyia no ho .
Abosome mmiɛnsa mu no , anyɛ hwee koraa no korɔnobɔ bɛyɛ du na ɛkɔɔ so wɔ saa nkuroakɛseɛ mmienu yi mu .
Korɔnobɔ a ɛkɔɔ so wɔ Ayɛwohomumɔ da a ɛtɔ so nsia wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako ( 2021 ) mu no , ɔbaa bi hweree ne nkwa aberɛ a akorɔmfoɔ yi bɔɔ no tuo wɔ Akyem Ettukrom ne Bunso kwan so , wɔrefiri Koforidua akɔ Bunso Haewae ( Highway )
Dɔnhwere kakra akyire a saa asɛm yi siiɛ , na wɔkyee saa suspɛt mmienu yi , Haruna Amadu ( wadi mfeɛ aduonu - numɔ ne Joseph Nyira ( wadi mfeɛ aduonu - numɔ .
Wɔhunuu atuo mmienu a mmara biara nna ho , sekan baako , ¢ 257 . 00 , itel tetefone baako , baagi ( bag ) ahodoɔ mmiɛnsa a na abatoɔ kaades ( ɔardsɔ mmienu gu mu a ɛwɔ wɔn a wɔbɔɔ wɔn korɔno no , sem ( simɔ kaades ahodoɔ a ɛwɔ wɔn a wɔbɔɔ wɔn korɔno no ne baagi tuntum a na ntaade gum ;
na ɛyɛ sukuuni bi dea .
Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu - nan no , wɔbɔɔ nipa baako tuo wɔ saa haewae yi ara so berɛ akorɔmfoɔ kɔtohyee nkorɔfoɔ so wɔ Koforidua - Akyem Kukurantumi kwan so wɔ Apueɛ Mantam .
ɛbɔɔ bɛyɛ 4 : 30 am na akorɔmfoɔ yi sii Barfuor Nkwanta a ɛbɛn Sorkode Dwaso nkwanta so ; beaeɛ a apolisifoɔ gyinagyina kaa no .
Wɔn a wɔbɔɔ wɔn korɔno no mu baako kyerɛ sɛ , kaa bɛyɛ aduonu na akorɔmfoɔ gyegyee nnipa a wɔte mu no ho nnoɔma na wɔnyaa sika bɛyɛ ¢ 50 , 000 .
Berɛ na abɔ anwummerɛ nnɔwɔtwe no ( 8 : 00 pm ) , akorɔmfoɔ kɔbɔɔ korɔno wɔ ahɔhofie ne baabi a wɔbubu pɛtro ( petrolɔ wɔ Akyem Kukurantumi a na wɔretoto atuo . Na ɛyɛ da Wukuada , Oforisuo da a ɛtɔ so aduonu - wɔtwe . Wɔsan nso sɛesɛe pono a na ɛda ahɔhofie no
adidibea ano na wɔfaa GH ¢ 137 . 00 wɔ baabi a wɔbubu pɛtro no .
Wɔsan nso faa etuo a deɛ na ɔrebɔ beaeɛ hɔ ho ban no de twire fasuo no ho . Berɛ akorɔmfoɔ yi baa beaeɛ hɔ no , saa bammɔfoɔ yi dwaneeɛ .
Atowerɛkyɛm biara ansi bio .
Apolosifoɔ nsa kaa BB kateregyi ( cartridges ) a hwee nni mu ahodoɔ nson , kateregyi baako a na inki ( inkɔ wɔ mu ne wɔɔdo ( wadɔ ahodoɔ mmiɛnsa wɔ beaeɛ a saa asɛm yi siiɛ no .
Akorɔmfoɔ no tenaa saluun ( saloon ) kaa tuntum bi mu dwaneeɛ .
Saa korɔnobɔ yi siiɛ nanwɔtwe mmiɛnsa pɛpɛɛpɛ ne sɛso siiɛ aberɛ Nuhu Yashawa a wadi mfeɛ aduasa mmienu hweree ne nkwa wɔ Akyem Osiem .
Korɔnobɔ a ɛkɔɔ so wɔ Dwoada , Oforisuo da a ɛtɔ so num wɔ afe mpem mmienu ne aduonu baako mu aberɛ a na abɔ anwummerɛ nnɔnson apa ho sima aduonu ( 7 : 20 pmɔ a mmarima baanan a na wɔkuta tuo ne sekan kɔbɔɔ korɔno wɔ Goodness Filling Station a ɛwɔ Akyem Osiem no , etuo kaa nipa baako .
Akorɔmfoɔ yi de sika a wɔnnim ano dwaneeɛ . Wɔsusu sɛ , saa sika yi yɛ sika a wɔnyaa firii anadwo no adwumayɛ nyinaa mu .
Akorɔmfoɔ no san nso faa Motorola fone a na ɛyɛ Adamu Zakari a ɔyɛ bammufoɔ wɔ saa beaeɛ hɔ ; wadi mfeɛ aduasa ( 30 )
Apolisifoɔ no faa kateregyi ahodoɔ num a na hwee nni mu wɔ beaeɛ a saa asɛm yi kɔɔ so no .
Rev . John Ntim Fordɛour a ɛyɛ nwomasua soafo abadiakyiri na ɔsan nso yɛ Assin South mmarahyɛbɛdwani de ato akyerɛkyerɛfoɔ anim sɛ , wɔn mpontuo ho hia aban no .
ɔkyerɛ sɛ , wɔde ntotoeɛ agu akwan mu sɛ wɔde Teacher Welfare App bɛba abɛsɔ nnoɔma a ɔha wɔn no ano .
Nwomasua soafo abadiakyiri kyerɛ sɛ akyerɛkyerɛfoɔ mpontuo ho hia aban no na wahyɛ wɔn bɔ sɛ wɔbɛsiesie ɔhaw biara a ɛfa akyerɛkyerɛfoɔ abasobɔ ho , wɔn sikasɛm ne mpontuo ho .
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛsi haw a akyerɛkyerɛfoɔ refa mu no ano no , Rev . Fordɛour kyerɛ sɛ wɔasoma keese ( ɔaseɔ manigya ( managerɔ ahodoɔ sɛ wɔnkɔ mantam biara mu sɛ wɔkɔsiesie haw ahodoɔ a akyerɛkyerɛfoɔ refam sɛdeɛ wɔn ho bɛtɔ wɔn .
Wɔkyerɛ sɛ saa app a Nwomasua Soafoɔ , Dr . Yaw Osei Adutwum de aba yi bɛboa ayi ɔhaw dodoɔ no ara a ɛda akyerɛkyerɛfoɔ so no afiri hɔ .
John Ntim Fordɛour de too akyerɛkyerɛfoɔ kuo ahodoɔ no anim sɛ , wɔnnya gyidie wɔ aban no mu sɛ aban no bɛsi wɔn haw ano . ɔde saa nsɛm yi too dwa berɛ na ɔne nsɛntwerɛfoɔ redi nkitaho wɔ Ghana National Association of Teachers ( GNAT ) afofida a ɛtɔ so aduakron .
Wɔde saa ahyiamudie yi nso kyerɛkyerɛ wɔn adwene faa sikasie ho a na ti asɛm no yɛ " Beyond Teachers' Fund ; Making the Teacher Eɔonomiɔally Sound " .
ɔde too GNAT mpaninfoɔ ne kuomma no anim sɛ , akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ ɔman no mu aboa ama ɔman no atu mpɔn . ɔsan nso sii so dua sɛ , aban no bɛsɔ haw ahodoɔ a akyerɛkyerɛfoɔ refa mu no ano .
ɔbɔɔ GNAT abɔ sɛ wɔde nhyehyɛeɛ ahodoɔ agu akwan sɛ wɔbɛma wɔn ase atrɛ . ɔbɔɔ GNAT aba so wɔ wɔn dwadie ho nhyehyɛeɛ sɛ wɔbɛnya kyɛfa kɛseɛ wɔ Unique Insurance ne Sweden Ghana Medical Centre mu . ɔsan nso bɔɔ GNAT aba so sɛ wɔde wɔn ho ahyɛ adansie adwuma
no mu and wɔresisi adan ama wɔn kuomma no .
Rev . Ntim Fordjour hyɛɛ akyerɛkyerɛfoɔ bɔ sɛ nkyɛn biara asoeɛ a ɛhwɛ nwomasua so bɛma akyerɛkyerɛfoɔ kɔmputa 280 , 000 a wɔbɛfa ɛka no mu fa sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi ayɛ wɔn adwuma yie .
ɔsrɛɛ akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ ɔman no mu nyinaa sɛ wɔne asoeɛ a ɛhwɛ nwomasua so nka mmɔ mu na wɔmmoa ma nwomasua ntu mpɔn .
Central Regional Police akyɛ feki ( fake ) dɔkota bi a wadi mfeɛ aduonum - nsia ne ne babaa a wadi mfeɛ aduasa nsia wɔ Assin Adedeamtem a ɛwɔ Assin South mansini mu a Mfimfini Mantam mu .
Wɔne Yaw Boagyan a ɔyɛ EIB Network amannebɔfoɔ redi nkɔmmɔ no , ɔde too dwa sɛ mantam no mu apolisifoɔ abadiakyiri , PRO Sgt . Evans Isaaɔ Entie kyerɛ sɛ nnipakuo a wɔfiri ɔomplaints ne Investigative Unit a wɔwɔ Ghana Medicalne Dental Council a wɔfiri Accra ne apolisifoɔ a wɔwɔ Assin Adadientem kɔkyɛɛ Samuel Odartei a wadi
mfeɛ aduonum - nsia , ɔdaadaafoɔ a ɔfrɛ ne ho sɛ dɔkota a wayɛ ɔprehyin bɛyɛ mfeɛ num wɔ ne fie a ɛwɔ Assin Adadientam . Wɔde saa asɛm yi too dwa Wukuada , Kitawonsa da a ɛtɔ so aduonu mmiɛnsa , nnɔnkron mpaemu ( anɔpaɔ .
Aberɛ apolisifoɔ no duruu hɔ no , na ne babaa Alberta Lanuekor a wadi mfeɛ aduasa nsia no ani abrɛ a ɔremia obi koro , na na afoforɔ nso te hɔ nso a na afei na wɔrebɛhwɛ wɔn .
Wɔkyɛɛ nnipa baanu yi de wɔn kɔɔ apolisifoɔ akakye ; na mfidie wɔde opirehyin ne nnuro ahodoɔ ka wɔn ho .
Yaw Boagyan a ɔyɛ EIB Network Mfimfini mantam mu amannebɔfoɔ nhwehwɛmu a ɔyɛɛeɛ na ɛmaa saa dɔkota atorofoɔ yi to daa adi .
Wɔkyerɛ sɛ , wɔyii nyinsɛm pii guiiɛ a mmara mma ho kwan na nnipa binom faa mu hweree wɔn nkwa .
Saa nnipa baanu yi wɔ apolisifoɔ akakye a wɔreboa ama nhwehwɛmu no akɔ so .
Nsuo afa nnipa baanan wɔ Bomso a ɛwɔ Oforikrom nkuroakɛseɛ mu a ɛwɔ Asante Mantam mu aberɛ nsu kɛseɛ tɔeɛ Yawoada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu nan mu .
Asɛmbele mɛmba ( assembly member ) a ɛwɔ Bomso abatoɔ mansini mu , Isaaɔ Appiah a ɔde too dwa sɛ ampa ara asɛm yi asi kyerɛ sɛ , wato nnipa tɔɔ mmɔtene so Fiada no sɛ wɔnkɔhwehwɛ nnipa a wɔayera no .
Nsu kɛseɛ pa ara na atɔ wɔ Kumasi , a ɛyɛ Asante mantam mu kuropɔn no mu nna mmienu atwa yi a asɛesɛe agyapadeɛ a ɛbɛyɛ sika ɔpepem biara .
Kumasi Kejetia dwom nso nyaa ne kyɛfa wɔ nsuo a ɛtɔɔ Wukuada no . Nsuo no yiri faa adan a ɛwɔ dwom na ɛsee nnoɔma bebree .
Kumasi meyɔ ( mayorɔ , Osei Asibey Antwi ɔregye n'ahome ɛsiane sɛ ɔyare nti , de too Starr FM amannebɔfoɔ a ɔwɔ Asante mantam mu , Isaaɔ Justice Bediako sɛ KMA tɛknekal kuo no bɛhyiam adwennwene nsuoyiri a ɛrekɔ so wɔ Kumasi no ho .
ɔde too dwa sɛ , """" asɛmbele tɛknikal ne nhyehyɛeɛ kɔmitee no bɛhyiam anɔpa yi adwennwene nsuoyiri no ho . Mebɛtenaa Kumasi nyinaa yi , menhunuu nsuoyiri bi sei da . Seisei ara deɛ , ɛwɔ sɛ yɛde nhyehyɛeɛ mapa gu akwan mu , yɛn gata no susua sɛ nsuo bɛfam . """"
ɔde kaa ho sɛ , sɛ nhyiamudie no kɔ awieeɛ a , kɔmitee no bɛbɔ nsra wɔn mmeaeɛ a nsuo yiri yi asɛe hɔ no na wahwɛ kwan a asɛmbele no bɛtumi aboa wɔn a wɔn ho aka no , na afei nso wɔahunu nhyehyɛeɛ a asɛmbele no de bɛgu akwan mu .
Wɔn a wɔte Effia - Kwesimintsim nkuroakɛseɛmu ne Sekondi Takoradi kuropɔn mu kyerɛ ɛhu na abɔ wɔn ɛnam korɔno a ate atese wɔ wɔn atenaeɛ mu .
Wɔde wei too dwa berɛ wɔkyɛɛ akorɔmfoɔ mmiɛnsa mu no mmienu wɔ Tanokrom , borɔno bi a ɛhyɛ Effia - Kwesimintsim nkuroakɛseɛ ase . Saa akorɔmfoɔ yi a na wɔte moto so de ammirika hyimm ɔbaa bi baagi a sika a wɔammɔ din hyɛ mu wɔ ' Nyame yɛ ɔdɔ ' adidibea .
Wɔn tiri anyɛ yie aberɛ wɔde guu wɔn so kɔkyɛɛ wɔn Takoradi Mall nkyɛn na mmom baako bɔɔ mmɔden dwaneeɛ a ɔde ne ho aka nwura .
Wɔn a na wɔatwa hɔ ahyia no bɔɔ akorɔmfoɔ yi kama ansa na wɔde wɔrehyɛ apolisifoɔ nsa . ɔbaa a wɔwiee no no ti yɛɛ yie ɛsiane sɛ ɔnyaa ne baagi no a na biribiara wɔ mu .
Nnawɔtwe a ɛtwa mu no , wɔn a wɔte SSNIT dan mu no antumi anna ɛsiane sɛ nkorɔfoɔ bi de moto yɛɛ dede kyerɛɛ sɛdeɛ wɔnim mototwe maa adeɛ kyeeɛ .
Bio , ɔɔTV kamera kyɛɛ nkorɔfoɔ mmiɛnsa bi a na wɔte moto sɛ wɔpɛ sɛ wɔbɔwura beaeɛ a wɔnom nsa wɔn Anaɛi Westline wɔ Sekondi - Takoradi kuropɔn mu . Prince Kojo Arthur a ɛyɛ asɛmbele mɛmba ma Amanful West na ɔsan nso yɛ Takoradi abatoɔ mpasua titenani ma aban a ɔte so , New Patriotic Party kyerɛɛ
sɛdeɛ saa motokafoɔ yi reteetee wɔn abrabɔ si fa .
ɔkyerɛ sɛ wɔannya mmuaeɛ biara amfiri apolisifoɔ hɔ ɛmfa ho ne amannebɔ ahodoɔ a wɔabɔ afa nnebɔne ahodoɔ a saa motokafoɔ yi reyɛ ho .
Nelson Roland a akorɔmfo afa ne nnoɔma pɛn reka n'akosɛm de too dwa sɛ , motakafoɔ bi de ne moto bɔɔ ne kaa bɔmpa mu wɔ trafeke mu . Na berɛ ɔsi firii ne kaa mu sɛ ɔrekɔhwɛ sɛdeɛ ne kaa no asi asɛe asi afa no , ɔbaeɛ a , na wɔafa ne Iphone 12 ne nnoɔma bi a ɛsom bo a na ɔgu ne kaa no
akonnwa mu . Wɔde sima bɛyɛ mmienu na ɛdii saa dwuma no .
Dwadifoɔ a wɔwɔ Koforidua Dwakɛseɛ mu a na wɔsie wɔn sika wɔ Fanteakwa Rural Bank de kwaadu foforɔ abɔ sikakorabea no ɛfa wɔn sika a wɔntumi nyi no ho .
Saa adwadifoɔ yi de dwaatowa ato ɔmampanim Akufo - Addo ne mmarahyɛbadwam kyeame , Alban Bagbin ne Bank of Ghana anim sɛ wɔmmoa na wɔn nsa nka wɔn sika .
Wɔtee Fanteakwa Rural Bank a ɛyɛ Fanteakwa North mmarahyɛbɛdwani , Amankwah Asiamah dea wɔ afe mpem mmienu ne nan mu na mmom ɛguiiɛ wɔ afe mpem mmienu ne du - mmienu mu .
Saa sikakorabea yi ti wɔ Begoro na ne nkorabata wɔ Koforidua , Osiem , Suhum , Anyinam ne mmeaeɛ ahodoɔ a ɛyɛ mantam no mu .
Wɔsusu sɛ nnipa bɛyɛ apem na na wɔsie wɔn sika wɔ saa sikakorabea yi .
Wɔn a wɔn sika aka mu no dodoɔ no ara yɛ akuafoɔ , adwadifoɔ , adrɔɔbafoɔ , akyerɛkyerɛfoɔ , asɔfoɔ , wɔn a wɔtu fam agudie ne wɔn a wɔtɔtɔn nnoɔma .
Wɔn sika a aka mu no de ahokyerɛ na aba wɔn so ama ebi nso afam awu . Wɔn a wɔtotɔn nnoɔma no nnwuma nso agu .
Wɔn a wɔn ho aka no no mu dodoɔ no ara sika bɛyɛ GH ¢ 500 . 00 kɔsi GH ¢ 27 , 000 . 00 na akam wɔ sikakorabea a agu yi mu .
Wɔn a wɔn sika akam no yɛɛ ɔyɛkyerɛ bebree ansa na 2016 abatoɔ no reba so sɛdeɛ wɔde gya bɛgu mmarahyɛbɛdwani yi so sɛ ɔde wɔn sika bɛma wɔn . Ebi nsa kaa wɔn sika nso dodoɔ no ara nsa anka wɔn sika .
Wɔn a wɔn sika akam a wɔn dodoɔ bɛyɛ aduonu ne nsɛnkyerɛfoɔ redi nkɔmmɔ wɔ Koforidua no , wɔtwee mmarahyɛbɛdwani yi anim sɛ wantumi amfa nhyehyɛeɛ angu akwan mu antua wɔn sika amma wɔn .
Wɔn kyerɛ sɛ , wɔyɛ deɛ wɔbɛtumi ayɛ biara sɛ wɔn nsa bɛka wɔn sika nanso ankɔsi hwee . Wɔn sann nso de too dwa sɛ , sɛ wɔfrɛ mmarahyɛbɛdwani yi nso a , ɔmfa .
Elizabeth Amoah a ɔyɛ dwadini reka n'akosɛm akyerɛ nsɛnkyerɛfoɔ no , ɔde too dwa sɛ mmarahyɛbɛdwani yi hyɛɛ bɔ wɔto 2020 abatoɔ no wie a , ɔbɛtua wɔn sika ama wɔn nanso sɛ wɔfrɛ no tetefone so a , ɔmmfa .
ɔde too dwa sɛ , """" Mekɔɔ Begoro sɛ ɔrekɔgye ne sika berɛ 2020 abatoɔ aporɔbɔ rekɔ so no na mmarahyɛbɛdwani yi paa no akyɛw hyɛɛ no bɔ sɛ sɛ wɔde abatoɔ no wie a , ɔde ne sika bɛma no . ɛyɛ awerɛho sɛ , yɛtoo aba no wieeɛ no a mmarahyɛbɛdwani yi dii nkonim
no , mefrɛɛ mmarahyɛbɛdwani yi wɔ tetefone so maa no mfaa da . """"
ɔde kaa ho bio sɛ , """" Adɛn nti na mmarahyɛbɛdwani yi bɛbɔ me apoo agye me GH ¢ 12 , 000 , 000 a maboaboa ano afa ne ho adi . Mede dwaatoa redi ɔmampanin Akufo - Addo ne mmarahyɛbadwam kyeame sɛ wɔne Amankwah Asiamah nkasa ne ɔmfa me sika mma me anyɛ saa yɛbɛbɔ dɔmpem aba ɛubilee
House ne mmarahyɛbadwafie abɛgye yɛn sika . """"
Onipa foforɔ a ne sika nso akam nso de pii so sɛ , """" yɛresrɛ ɔmampanin Akufo Addo ne mmarahyɛbadwam kyeame , Alban Bagbin sɛ wɔntu wɔn nan nsi asɛm yi so . Meyɛ NPP ni nso saa mmarahyɛbɛdwani yi ne yɛn nni no yie koraa . 2020 abatoɔ berɛ so no , me ne me babaa kɔɔ Begoro sɛ
yɛrekɔhunu mmarahyɛbɛdwani yi nso wamfii yɛn . Mesuiɛ . Adɛn nti na ɛwɔ sɛ ɔyɛ yɛn sei ? """"
Adwadifoɔ a ɛka ho nso de wɔn akosɛn too dwa ; ɛbi awareɛ a aguo ne ahokyerɛ a wɔnam mu ɛnam wɔn sika a aka mu no nti .
Fanteakwa North mmarahyɛbɛdwani , Amankwah Asiamah a ɔyɛ krakye paninpaa a ɔda saa sikakorabea a agu yi ano anka hwee amfa saa asɛm yi ho .
Na mmom na wadi nkan aka sɛ ɛnyɛ nokorɛ sɛ ɔde nkorɔfoɔ sika a wɔde bɛguu sikakorabea hɔ no bɔɔ Nana Akufo Adoo dwetire sɛ ɔmfa ntoto 2012 abatoɔ ho nnoɔma a ɛmaa sikakorabea no guiiɛ .
Mmarahyɛbɛdwani yi kyerɛ sɛ , ɛnyɛ nokorɛ sɛ sikakorabea no de nnipa apem ka a ɔkyerɛ sɛ , sikakorabea no tuaa ne dodoɔ no ara sika maa wɔn .
Adam Mutawkilu a na ɔka mmarahyɛbadwam fagudeɛ ne anyinam ahoɔden kɔmitee ho atwetwee aban lɔya panin wɔ $ 170 , 000 , 000 gyagyemɛnt dɛbet ; ɔkyerɛ sɛ sɛ wɔkaa asɛm no wɔ Ghana a , nka ɔbɛdi nkonim .
ɔkyerɛ sɛ nka aban lɔya panin no bɛyɛ deɛ ɔbɛyɛ biara sɛ ɔbɛdi nkonim wɔ asɛm mu .
mmarahyɛbɛdwani dadaa yi de too Francis Abban anim wɔ Morning Star dwumadie ( na ɛyɛ Yawoadaɔ no so sɛ , """" Yɛhwɛeɛ na yɛhunuu sɛ adi deɛ na ɛwɔ sɛ ɛdi soɔ nyinaa na afei nso mmarahyɛbadwafie nso agye atom . Me deɛ , na ɛho nhia sɛ aban bɛtwa saa nhyehyɛeɛ no mu . Daabi ! Na
wɔnim sɛ sɛ ɛkɔ baabiara wɔn wiase yi mu a , aban no bɛdi fo . Na wɔdwene sɛ sɛ wɔdi asɛm no wɔ Ghana , na wɔayɛ deɛ wɔbɛtumi ayɛ biara adi nkonim . """"
Aban lɔya panin de soboɔ no nyinaa abɔ Mahama amammuo .
Ɔpɛpɔn 2021 mu na International Court of Arbitration bɔɔ Ghana aban no ka sɛ wɔntua $ 134 , 000 , 000 ne ɛho nsiho $ 30 , 000 , 000 sɛ wɔtwaa kɔntraagye a na ɔne GɔGP limited wɔ no mu .
Ghana aban no san nso tua $ 309 , 877 / 74 maa GPGC wɔ aka a ɛbaa asennie no ho , ne $ 3 , 000 , 000 maa GPGC wɔ ɛka a wɔbɔɔ no wɔ wɔn lɔyafoɔ ne adansefoɔ ho . Saa ka yi nyinaa hwire kɔɔ $ 3 , 309 , 877 . 74 .
Wɔn a wɔte Ajumako Ochioso mpɔtam wɔ Mfimfini mantam mu no ani agye aborɔ so ɛsiane sɛ mpataa bebree na aba Oɔhi asubɔtene no mu a na ɛho na wɔnya wɔn nsuo a wɔnom .
Wei sii Yawoada ahomagye aberɛ nsuo tɔeɛ . Wɔn a wɔte kurom hɔ no kyerɛ sɛ , wei yɛ nhyira a wɔn nananom de adom wɔn .
mpaninfoɔ a wɔwɔ mpɔtam hɔ no guu nsa maa kwan sɛ wɔn a wɔte hɔ no bɛtumi akɔyi mpataa no bi de akɔ fie .
Wɔne Yaw Boagyan a ɛyɛ Kasapa FM amannebɔfoɔ ne Wofa Yaw Obosu a na ɔyɛ adwuma wɔ asubɔntene no ano kyerɛɛ sɛ , biribi sei nsii da firii mmerɛ ɔbaa kurom hɔ na ɔgye di sɛ , ɛyɛ nhyira ma mantam no .
ɔkyerɛɛ sɛ wɔde mpataa no bi bɛkɔ dwa so akɔtɔn . """" Berɛ a mpataa baa asubɔtene no mu , mafa mmaubunu a wɔborɔ aduonu adwuma a wɔtɔ mpataa no wɔ Mankessin ne Kasoa dwom . """"
"""" ɛborɔ me nteaseɛ so ɛsiane sɛ biribi sei nsii da wɔ Aɛumako Oɔhiso mpɔtam yi da . """"
Afei , wɔn a wɔte hɔ no de adesrɛdeɛ too asoeɛ a ɛhyɛ mpataa ne nsuom sɛm so sɛ wɔmmoa wɔn na wɔmma wɔn kaa a wɔde mpataa no bɛgu mu akɔ dwa so .
Onipa baako a ɔte mpɔtam hɔ de too dwa sɛ , """" Yɛnni adwuma biara wɔ Aɛumako Oɔhiso mpɔtam yi mu nti wei bɛboa yɛn ama yɛanya adwuma ayɛ anya sika ahwɛ yɛn mma wɔ sukuu ne fie . Yɛde adesrɛdeɛ reto mpaninfoɔ anim sɛ wɔmmra mmɛboa yɛn na wɔsi adwumayɛ haw a
yɛrefam wɔ Aɛumako Oɔhioso mpatam yi . """"
Asembele mɛmba a wɔwɔ Ajumako Ochioso anaafoɔ , Maxwell Mensah de adesrɛdeɛ too asoeɛ a ɛhwɛ nsuom nam ne nsuom so ne aban sɛ wɔmmɛyɛ wɔn a wɔte mpɔtam no mmoa na wɔnnya akadeɛ a ɛbɛboa wɔn ama wɔayi mpataa wɔ asubɔntene no mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mmabunu no bɛnya adwuma
ayɛ .
Kwankyerɛfoɔ a ɔda Institute of Energy Security ano , Nana Amoasi VII akyerɛ n'adwene akyerɛ aban lɔya panin , Godfred Dame , a ɔkyerɛ sɛ wanyɛ n'adwuma yie ama Ghana aban no bɛtoa $ 170 , 000 , 000 ama Ghana Power Generation company ( GCGP ) .
ɔretwetwe nkɔmmɔ wɔ Morning Starr dwumadie no so da Yawoada no , Nana Amoasi VII de too dwa sɛ aban lɔya panin mmɛkyerɛ Ghanafoɔ sɛnti wankɔ dwanetoa ɛfa $ 170 , 000 , 000 no ho .
"""" Na yɛwɔ ho kwan sɛ yɛkɔ asɛm yi ho dwanetoa na mmom yɛde COVID - 19 ne abatoɔ yiyii yɛn ho ano . Aban lɔya panin no anyɛ n'adwama yie . Wanyɛ deɛ na ɛwɔ sɛ ɔyɛ . Nka ɔbɛtumi abɔ yɛn akyiridom yie nti ɛyɛ sɛ yɛhwehwɛ mu . """"
ɔde saa nsɛm yi too dwa berɛ ɔommerɔial Court a ɛwɔ London bɔɔ Ghana aban no asɛm guiiɛ , ɛfa $ 170 , 000 , 000 sika a ɛwɔ sɛ ɔtua ma Ghana Power Generation companyno .
London kɔɔto kyerɛ sɛ , Ghana aban amfa United Nations Commission on International Trade Law ( UNCITRAL ) Tribunal no anni dwuma na ɔbuu n'ani guu so .
Kɔɔto no atemmuo ɔde too dwa Wukuada , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nwɔtwe no hyɛɛ Ghana aban no sɛ ɔntua sika no ɛsiane sɛ nsɛm a wɔgyina so no mu yɛ mmerɛ .
Aban no lɔya , Godfred Dame kyerɛ sɛ 2020 abatoɔ no ne COVID - 19 na ɛmaa wɔtwentwɛn wɔn nna ase nso London kɔɔto no bɔɔ ne nsɛm yi guiɛ .
Charles Kimmins Qɔ ne Mark Tushingham a wɔyɛ lɔya ma GPGɔ wɔ kɔɔto nsɛm yi mu kyerɛ sɛ Ghana aban no kyeree ansa na wɔrekɔ saa asɛm yi ho dwanetoa .
Ghana aban no de Khawar Qureshi Qɔ a ɛwɔ Serle kɔɔto ne Volteraa Fietta dii dwuma aberɛ wɔde Omnia Strategy nso kaa ho . Asennie no mu no , GPGɔ de Three ɔrowns ne Ghana dwumakuo Kimathi & Partners ne FTI ɔonsulting nso na ɛdii dwuma .
Ghana de nnipa a wɔfiri aban lɔya panin akakye ne Amofa & Partners a ɛwɔ Nkran no kɔeɛ .
Nnipa baasa a na wɔredi asɛm yi a na wɔn titenafoɔ ne John Beeɔhey , ɔkandifoɔ a na ɔda International ɔriminal Court of Arbitration ano , ne Prof Albert Fiadɛoe a ɔyɛ Ghanani a ɔyɛ ɔbenfoɔ maa kwan sɛ Ghana aban no ntua $ 170 , 000 , 000 a nsiho ka ho .
Dɔla no ɔpepem 134 . 35 yɛ sɛ wɔtwaa kɔntraagye no mu a na ɔpepem 69 . 36 yɛ sɛ wɔtwaa kɔntraagye no mu ntɛm , ɔpepem 58 . 49 yɛ mɔbilaisehyin ka , ɔpempem 6 . 46 yɛ dimɔbilaisehyin ka ɛnna ɔpepem 32 , 448 yɛ ahobammɔ ka .
Kɔɔto no san nso bɔɔ Ghana aban no ka dɔla no 614 , 353 . 86 sɛ ɛyɛ asennie no ka ɛnna dɔla no ɔpepem mmiɛnsa sɛ ɛyɛ ka GPGɔ bɔɔ no wɔn alɔyafoɔ ne asennie no ka .
Nsɛntitire a kɔɔto no de too dwa ne sɛ , Ahenkora Kɔmihyin a wɔkyerɛɛ sɛ wɔntwa kɔntraagye no mu no annya nnyinasoɔ papa biara a wɔde too dwa sɛ , sɛ wɔtwa kɔntraagye no mu a , ɛwɔ sɛ wɔtua $ 18 , 000 , 000 pɛ na ɛma GPGɔ .
Kɔɔto no rebɔ Ghana aban no asɛm no aguo no , wɔdɔɔ asukɔ kɔɔ kɔntraagye a wɔtwaa mu no kyerɛɛ sɛ nnyinasoɔ a wɔgyinaa so de twaa kɔntraagye no mu no kyerɛɛ sɛ GPGɔ wɔ tumi nkrataa a Kpone - Katamanso mansini asɛmbele no dee maa wɔn fa Blue Oɔean asase no wɔ ɔsanaa da a ɛtɔ so du
- num wɔ afe 2017 mu .
Kɔɔto no buaa sɛ , Ghana aban no annya adansidie biara a Energy Commission Act ka ho a ɛma wɔnya kɔntrahyin pɛɛmɛt .
Kɔɔto no de too dwa sɛ , """" Sɛdeɛ nnoɔma teɛ no Dr . Ahenkorah ( ogyahoɔden kɔmihyin twerɛtwerɛfoɔ paninɔ maa akwansideɛ baeɛ sɛdeɛ GPGɔ bɛdi anim akɔgye tumi nkrataa wɔ Obubuo , 2017 mu . Na ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ogyahoɔden gyina PPA Kɔmitee a Dr . Ahenkorah da ano no
mmuaeɛ a wɔde baeɛ no so retwɛn agye mmuaeɛ afiri Ghana mmarahyɛbadwafie sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛgu atenaeɛ bammɔ adwuma ( EPAɔ ne PPAs ahodoɔ . """"
Britain mmara kyerɛ sɛ , aban no wɔ nna aduonu - wɔtwe sɛ wɔbɛkɔ atemmuo a kɔɔto no de ato no ho dwanetoa . Na mmom wɔnni ho dwuma biara kɔsi sɛ ɛkaa nnansa ama mmerɛ no aso no , ansa na wɔde bɛtoa kɔɔto no anim sɛ wɔmma wɔn mmerɛ kakra .
Omnia Strategy a ɛyɛ Britain mmara adwumakuo srɛɛ sɛ wɔmfa nna aduonum nsia nka mmerɛ no ho . Wei yɛ mmerɛ a na wɔwɔ sɛ wɔkɔ asɛm no ho dwanetoa no saa mprenu .
Kɔɔto no tuu ɔbenem da a ɛtɔ so nwɔtwe , 2021 sii hɔ sɛ aban no bɛtumi ahyɛ wɔn dwanetoa wɔ kɔɔto no atemmuo a wɔde too dwa wɔ ɔpɛpɔn no mu ase . Bio , aban no tenaa hɔ saa kɔsi Oforisuo da a ɛdi kan , 2021 ansa na wɔrehyɛ dwanetoa no ase . Saa berɛ yi , Britain mmara
dwumakuo Volteraa Fietta nyaa nteeɛ firii aban no hɔ sɛ wɔnhyɛ dwanetoa no ase .
Saa mmara dwumakuo yi a wɔbɔ wɔn ho nsammrane sɛ wɔne dwumakuo a aman a ɛwɔ wiase yi mu nyinaa nsɛm ma wɔn kyerɛɛ mu sɛ , nna du akyi a wɔde aban lɔya panin , Godfred Yeboah Dame dii adeɛ ɔbenem da a ɛtɔ so nnum , na aban no yii no asotire sɛ wɔnhyɛ dwanetoa no ase .
Kɔɔto no de n'atemmuo reto dwa wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so nwɔtwe , 2021 , wɔkyerɛ sɛ nsɛm a wɔde reto dwa no nyinaa mu ntɔ asom na ɛmu nyɛ du .
ɔtɛmmuafoɔ , Justice Butɔher atwentwɛn ne nan ase koraa .
Global Arbitration Review ( GARɔ de too dwa sɛ , ɔtɛmmuafoɔ no kyerɛ sɛ aban twentwɛnsoɔ no no yɛ sɛgnefekant ɛnna ɛsan nso yɛ substenhyeaa ne sɛn nti sɛ wɔn dwanetoa no hyɛɛ aseɛ nnan aduasa - wɔtwe apa ho na afei nso nnan aduonu nson berɛ a ntomu a ɛdi kan no atwam no .
ɔkyerɛɛ sɛ , sika twetweredie a ɛwɔ asennie no mu no mma no kwan ma dwanetoa mma mu sɛdeɛ ɛsiiɛ no .
ɔde kaa ho sɛ , ɛfam ho sɛ ɔbenem da a ɛtɔ so nnum ansa na wɔde aban lɔya panin dii adeɛ no , ɛma aban no ho kwan wɔmfa mmerɛ a wɔde mma wɔn no nni dwuma .
Asennie no ahyɛaseɛ
Ɔ pɛpɔn 2021 mu na International Court of Arbitration bɔɔ Ghana aban no ka sɛ wɔntua $ 134 , 000 , 000 ne ɛho nsiho $ 30 , 000 , 000 sɛ wɔtwaa kɔntraagye a na ɔne GɔGP limited wɔ no mu .
ɔsoafoɔ a na ɔhwɛ anyinam ahoɔden so , Boakye Agyarko aberɛ so na wɔtwa saa kɔntraagye wei ne anyinam ahoɔden kɔntraagye afoforɔ mu . NPP aban no kyerɛɛ sɛ na ɔman no nhia saa anyinam ahoɔden nhyehyɛeɛ yi .
Atemmuo a International Court of Arbitration de baeɛ no hyɛɛ Ghana aban sɛ wɔntua sika $ 134 , 348 , 661 ne ɛho nsiho biara firi bosome a ɛtɔ so du - baako no rekorɔ wɔ 2018 kɔpem nka kɔntraagye no bɛba awieeɛ mma GPGɔ .
Ghana aban no san nso tua $ 309 , 877 / 74 maa GPGC wɔ aka a ɛbaa asennie no ho , ne $ 3 , 000 , 000 maa GPGɔ wɔ ɛka a wɔbɔɔ no wɔ wɔn lɔyafoɔ ne adansefoɔ ho . Saa ka yi nyinaa hwire kɔɔ $ 3 , 309 , 877 . 74 .
Wɔde ato dwa sɛ , nsu kɛseɛ a ɛtɔeɛ wɔ Kumasi , Asante mantam kuropɔn no mu afa akwadaa ketewa bi wɔ Sawaba .
Na saa akwadaa ketewa yi ne n'awofoɔ retu kwan a na wɔte pragia mu . ɛnam nsuyiri no nti , pragia no buu faa so .
Wɔkyerɛ sɛ , wɔn a wɔte mpɔtam mu hɔ no tɔɔ nsuom no yii awofoɔ no na mmom wɔanhunu akwadaa no ɛsiane sɛ na nsuo no de no kɔ .
Wɔn a wɔte mpɔtam no mu baako de too Francis Abban anim wɔ Morning Star Thursday dwumadie no so sɛ , """" Wɔnhunuu akwadaa a nsuo no faa no no amu . Asɛm yi aha n'awofoɔ ankasa . Sɛ nsuo tɔ a , ɛyɛ den sɛ wobɛfa Sawaba kwan no so . Nsuo yiri fa gɔta no mu nti yɛnnim deɛ nti a deɛ na
ɔreka pragia no faa saa kwan no so a ɛmaa abɔfra a wadi afe no hweree ne nkwa . """"
Nnipa foforɔ nso de too dwa sɛ , kaa a na ɛde ɔmampanin Akufo - Addo firi Atifi Apueeɛ Mantam reba no nso kaeɛ wɔ nsuyiri no mu .
Etuo aka Korɔmfotatweamua a wɔfrɛ no Iddrisu Adams a nnipa dodoɔ no ara frɛ no Koomi a Asante mantam apolisifoɔ kyeree no ɛnam korɔnobɔ ahodoɔ a na ɛrekɔ no nti . Wɔbɔɔ no tuo berɛ na ɔredwane berɛ a na apolisifoɔ reba abɛkyɛ no .
Na suspɛt yi ka nkorɔfoɔ a na apolisifoɔ repɛ wɔn akye wɔn no ho na wɔkyee no wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmienu , 2021 aberɛ apolisifoɔ no kɔɔ opirehyin .
Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu mmiɛnsa wɔ 2021 mu no , wɔde apolisifoɔ kɔɔ mmeaeɛ mmeaeɛ a ɔkyerɛ sɛ ɛhɔ na ne mfɛfoɔ a wɔne wɔn bɔ korɔno no wɔ na ɔyɛɛ sɛ ɔbɛdwane . Apolisifoɔ no bɔɔ no tuo sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔntumi nnwane .
Wɔde no kɔɔ St . Martins ayaresabea na ɛhɔ na ɔfirii mu .
Apolisifoɔ de ato dwa sɛ , wɔrehwehwɛ n'afɛfoɔ a ɔne wɔn bɔ korɔno no , na wɔatu wɔn fo sɛ wɔn ara mfa wɔn ho nkɔ apolisifoɔ akakye biara a ɛbɛn wɔn .
Apolisifoɔ no hyɛɛ ɔmanfoɔ bɔ sɛ wɛbɛyɛ deɛ wɔbɛtumi ayɛ biara ako atia korɔnobɔ na wɔsrɛ ɔmanfoɔ nso mmoa .
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɔman bammɔ adwuma so , Albert Kan Dapaah akyerɛ deɛ nti a watu Asante mantam mu bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ , DCOP Opare - Addo ( rtdɔ afiri n'adeɛ so .
Kan Dapaah kyerɛ sɛ , wɔyɛɛ deɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ biara sɛ bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ yi bɛfiri adeɛ so berɛ wɔtuu no firii adeɛ so ; nti deɛ na ɛwɔ sɛ wɔyɛ na wɔyɛeɛ .
Bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ a wɔtuu no adeɛ so no de too Star News anim sɛ , NPP kuo bi a wɔfrɛ wɔn Delta Forɔe tiatiaa ne fahodie so ɛsiane sɛ wanyɛ deɛ na wɔrehwehwɛ sɛ ɔbɛyɛ wɔ mantam no mu .
Aberɛ ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɔman bammɔ adwuma so ne South Dayi mmarahyɛbɛdwani , Roɔkson - Nelson Dafeamekpo redi nkɔmmɔ no , ɔde too dwa sɛ ɔman bammufoɔ adwumayɛfoɔ na wɔdii saa dwuma no .
Na mmom , wankyerɛ sɛnti a wɔtuu Mr . Opare - Addo adeɛ so a ɔrekyerɛ sɛ na ɛho hia sɛ wɔde ɔhyɛ tu no adeɛ so .
Na Opare - Addo de ne nsa ahyɛ mfeɛ mmiɛnsa kɔntraagye ase sɛ ɔbɛyɛ Asante mantam mu bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ berɛ ne mfeɛ mmienu kɔntraagye a ɛhyɛɛ aseɛ wɔ ɔpɛpɔn da a ɛtɔ so nnum wɔ 2018 mu ( kɔntraagye a ɛdi kan noɔ no baa n'awieeɛ .
"""" Na mmom , ɔman bammu ntotoeɛfoɔ tuu no adeɛ so wɔ ɔgyefoɔ da a ɛtɔ so du - nkron mu wɔ 2021 mu . Wɔtuu no adeɛ so nyinaa akyi no , na wɔtua DCOP Opare - Addo ka sɛdeɛ na ne kɔntraagye no teɛ no . Wɔtuu no adeɛ so no , wɔde ɔolonel Francis Arthur sii n'anan sɛ Asante mantam mu bammɔ
adwuma ntotoeɛfoɔ . Kɛnnel dwuamdie yi hyɛɛ aseɛ firii bosome a ɛtɔ num no , ne da a ɛdi kan . Nso , Opare - Addo annyae mu amma ɔolonel Francis Arthur . ɔman bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ too ne nsa frɛɛ Opare - Addo mprɛ bebree sɛ ɔmmɛkyerɛ deɛ nti a ɔse ɔmfiri adeɛ so , nso wankɔ .
""""
Mr Dapaah san nso kyerɛɛ mu sɛ , """" ɛsiane sɛ wannyae ne dwumadie no mu nti , na mantam no bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ foforɔ no a waba no ntumi nyɛ n'adwuma . Wei nti , wɔsomaa bammɔ adwumayɛfoɔ wɔ bosome a ɛtɔ so num no , ne da a ɛyɛ du - baako wɔ 2021 mu sɛ wɔnkɔ Asante mantam mu
nkɔhwɛ deɛ nti a DCOP Opare - Addo sɛ ɔmfiri ne diberɛ so . Na sɛ ɛho bɛhia a , wɔmfa krado foforɔ nto ɔfese no mu . Wɔduruiɛ no , bammɔ adwumayɛfoɔ yi yii wɔn ho kyerɛɛ DCOP Opare - Addo nso annye wɔn fɛ so a ɔtwee tuo nyinaa . Wɔne no kaeɛ maa ɔde tuo maa wɔn
. """"
ɔde kaa ho bio sɛ , """" Bɛsi nnɛ DCOP Opare - Addo mfa biribiara nkɔtoo ɔman bammɔ adwuma ntotoeɛfoɔ anim anaa me a meyɛ sɛkhyin soafoɔ anim sɛ obi de ne nsa aka no . Saa nso na ɔman bammɔ ntotoeɛfoɔ no nnyaa nteeɛ biara mfiri apolisifoɔ hɔ sɛ ɔde asɛm biara abɛto wɔn
anim . """"
Sɛ DCOP Opare - Addo fa kwan pa so de kwaadu bɔ onipa biara a , mɛserɛ sɛ wɔbɛyɛ nhwehwɛmu afa asɛm yi ho .
British Haekɔmisa a ɔwɔ Ghana a n'aberɛ atwa mu , Iain Walker ne EIB Network krakye paninpaa , Nathan Kwabena Adisi a nnipa dodoɔ no ara frɛ no Bola Ray kɔɔ Waakye ho aporɔbɔ da Wukuada wɔ Nkran abɔntene so . Wɔne King Promise na ɔkɔeɛ .
Aporɔbɔ a na wɔato ne din """" Taste Ghana """" a Bola Ray di anim no botaeɛ ne sɛ ɔbɛma Britain Haekɔmisa no bɛdi Ghana nnuane ahodoɔ no bi . Wɔhyɛɛ Waakye aporɔbɔ no ase wɔ baabi a wɔtɔn waakye a agye din wɔ Accra New Town na wɔkɔwiee wɔ baabi a wɔtɔn waakye ahodoɔ wɔ Nima
.
Apolisifoɔ a wɔwɔ Adeiso a ɛwɔ Apueeɛ mantam mu agye atuo nnan kateregyi aduonu - nson firii kɔmpɛne a wɔtu anwea kaa mu .
Adeiso apolisifoɔ de too dwa sɛ , wɔnyaa no nteeɛ wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so aduonu baako sɛ nkorɔfoɔ bi retu anwea wɔ Okaikrom mpɔtam a ɛbɛn Adeiso ( wei kɔɔ so ahomagye nnɔn mmiɛnsaɔ .
Apolisifoɔ kɔɔ beaeɛ hɔ na wɔkɔtoo tipa terak ahodoɔ ne peelɔdɛs mmienu sɛ wɔretu anwea .
Adrɔbafoɔ a na wɔretwe tipa teraks no ne wɔn a na wɔde peelɔdɛs no reyɛ adwuma no dwaneeɛ berɛ wɔhunu sɛ apolisifoɔ reba no , na nso apolisifoɔ bɔɔ wɔn ho mmɔden kyee Klutse Kofi a na Mitsubishi kaa a ne nɔmma yɛ GE 7191 - 19 yɛ no dea .
Wɔhunu atuo nnan ne kateregyi aduoson - wɔtwe wɔ ne kaa no mu berɛ na wɔrehwehwɛ kaa no mu .
Apueeɛ mantam mu apolisifoɔ ɔmanfoɔ ntam nkitahodie krakye de too Starr news anim sɛ ɛyɛ ampa sɛ wɔakye saa nipa yi .
ɔde too dwa sɛ nipa wɔkyee no sɛ atuo a na ɛgu kaa no mu no yɛ Sammertide ɔonstruɔtion ne Sand Winning company no dea .
ɔkyerɛ sɛ wɔde saa nipa ne atuo a na ɛwɔ kaa no mu akɔ apolisifoɔ akakye .
Wei siiɛ berɛ na wɔrekye nkorɔfoɔ a etuo wɔ wɔn ho wɔ beaeɛ a na wɔretu anwea no .
Awia nnɔn mmienu mu , Kɔtɔnima da a ɛtɔ so du - num a wɔ 2021 mu na akorɔfoɔ a na wɔte piɔk - up mmiɛnsa mu ne ɛeep kaa mu a na ne nɔmma yɛ GS 9835 - 19 kyee Osae Kwame ( onipa ɔdii kan kɔbɔɔ amanneɛɔ berɛ na ɔfiri n'afuo reba Adeiso abɛtɔ aduane akɔma n'adwumayɛfoɔ wɔ
n'afuom . Wɔde aban kawa guu no nsa , kyee no hyɛɛ piɔk - up no baako mu de no kɔɔ Tank Akuraa a , korɔ baako a ɛbɛn Adeiso .
Apolisifoɔ tee saa asɛm yi , wɔde ammirika kɔɔ akuraa no ase kɔgyee no , na mmom wɔn a wɔkyee no no dwaneeɛ kɔɔ beaeɛ a Summertide companytu anwea wɔ Obeng Yaw akuraase a ɛbɛn Adeiso a na wɔretoto atuo .
Onipa a ɛtɔ so mmienu a ɔkɔ yii apolisifoɔ asotire , Alhassan Zakari deɛ , berɛ a na wɔretoto tuo basaabasaa no , etuo kaa no .
Wɔde aniɛden kyee nnipa baanum wɔ saa beaeɛ hɔ a , wɔsoaa wɔn nyinaa guu kaa mu de wɔn kɔɔ baabi a na wɔnnim hɔ .
Deɛ na baabi a wɔretu anwea wɔ no no de too dwa sɛ , akyire yi na ɔhunuu sɛ wɔfaa ne GH ¢ 96 , 000 berɛ na wɔretoto tuo no .
Kyebi apolisifoɔ kɔgyee saa nnipa baanum a saa nkorɔfoɔ yi kyee wɔn no .
Anwummerɛ nnɔnnan mpaemu na Adeiso apolisifoɔ kɔkyee saa nkorɔfoɔ yi .
Apolisifoɔ kɔhwehwɛɛ Nana Barfuor Sarpong a na ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ ɔman bammɔ adwumayɛni no ɛeep mu no , wɔhunu AK47 baako , etuo ne spɛnt hyɛɛs ahodoɔ mmiɛnsa .
Wɔde Alhassan Zakaria ne Bright Apama a etuo kaa wɔn nan no kɔɔ Apueeɛ mantam ayaresabea wɔ Koforidua .
Seisei deɛ , Apueeɛ mantam CID na asɔ saa asɛm yi mu .
Wɔama wɔn a wɔkyee wɔn no beele .
Koforidua Sɛɛkut kɔɔto ama saa nnipa baanum a wɔkyee wɔn a na Akyem Abuakwa hene a na ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ ɔman bammɔ adwumayɛni ka ho no GH ¢ 200 , 000 beeli a agyinamudifoɔ mmienu nsa nhyɛ aseɛ .
Wɔn a wɔde kwaadu bɔɔ wɔn ne Nana Barfuor Sarpong , Nana Barima Twum Tarbiade II a na wɔn nyinaa yɛ ahemfo wɔ Akyem Abuakwa .
Wɔn a wɔka ho ne ɛonathan Martey , Eric Yaw Boateng , Viɔtor Ahenkora Koranteng ne wɔn a wɔkeka ho .
Wɔde wɔn bɛgyinaa kɔɔto anim wɔ Kɔtɔnima da a ɛtɔ so du - nkron mu wɔ 2021 mu a wɔde kwaadu ahodoɔ nson bɔɔ wɔn . Wei ne : nhyehyɛeɛ sɛ wɔbɛkye obi akɔsie , wɔkyee obi kɔsieeɛ , wɔadi nkorɔfoɔ dɛm , korɔnobɔ , nhyehyɛeɛ sɛ
wɔbɛbɔ korɔno ne sɛ etuo hyehyɛ wɔn ho .
Watu asɛm no de akɔhyɛ Kitawonsa da a ɛtɔ so du - nkron wɔ 2021 mu .
Kwaadubɔfoɔ ɔfesa Cyril Boateng Keteku a ɔyɛ aban lɔya abadiakyiri de too kɔɔto no anim sɛ , Osae Kwame ( wadi mfeɛ aduonum nkronɔ ne Alhassan Zakari ( wadi mfeɛ aduasa nkronɔ a nkorɔfoɔ yi teetee wɔn no nyinaa yɛ akuafoɔ .
Deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa yɛ Samuel Astu Forson a ɔyɛ Adeisohene a ɔsan nso yɛ krakye paninpaa wɔ Summertide Sand Winning ɔompany .
ɔde too dwa sɛ , deɛ wɔde kwaadu abɔ no , Nana Baffuor Sarpong a ɔse ɔyɛ ɔman bammɔ adwumayɛni ɛnne Fɔlɛetiri kɔmisa sɛ nkyerɛkyerɛ ntotoeɛfoɔ ne obi a ɔhwɛ timba soɔ .
Deɛ ɔtɔ so mmienu ne Nana Barima Twum Tabirade a ɔyɛ ɔhene a ɔhwɛ Akyem asase so . Deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa ne ɛonathan Martey a ɔyɛ Nana Barfuor drɔba . Deɛ ɔtɔ so nan ne Eric Yaw Obeng a na ɔyɛ Nana Barfuor boafoɔ ɛnna deɛ ɔtɔ num ne Viɔtor Ahenkora Koranteng a ɔyɛ emigerɛhyin ɔfesa .
Wɔn a wɔaka no adwane .
Aban no de nhyehyɛeɛ agu akwan mu sɛ ɔbɛsi Burkinafoɔ a wɔreteetee Ghanafoɔ wɔ Bawku . Wama wɔreyɛ baraks wɔ Bawku sɛdeɛ ahobammɔ bɛtu mpɔn wɔ Bawku .
ɔmampanin Akufo - Addo de saa nsɛm yi too dwa aberɛ a bammɔ kuo ahodoɔ adwene kɔɔ akorɔmfoɔ a wɔfiri Burkina adwumadie a wɔredi no so .
ɔde saa nsɛm yi too dwa berɛ ɔhia Bawku Naba berɛ ɔde n'aporɔbɔ wɔ Atifi Apueeɛ mantam mu reba awieeɛ no .
Sɛdeɛ mantam yi bɛn Burkina Faso no nti na saa atiretrafoɔ yi a wɔpɛ sɛ wɔde ɔhaw ne amanneɛ ba Ghana mu yi reteetee mo .
ɔtoaa so sɛ , """" Bawku Naba , wonim nhyehyɛeɛ a aban no de agu akwan mu sɛdeɛ ɛbɛboa ama bammɔ ho nsɛm atu mpɔn na asi saa atiretrafoɔ a wɔfiri Burkina Faso dwumadie yi ano .
"""" ɛyɛ me ani gye sɛ mede bɛto mo anim sɛ wɔrebɛsi asraafoɔ atenaeɛ wɔ saa mpɔtam mu yi mu na wɔaboa asi atiretrasɛm a ɛrekɔ so no ano . """"
Asigiri Abugrago Azoka II a ɔyɛ Bawku Naba na ɔsan nso yɛ ɔtitenani ma Kusaug ahemfo ano no de too dwa sɛ , ahemfo ne nnipa a wɔwɔ Kusaug mpɔtam mu no ne Ghanafoɔ nyinaa ani sɔ nhyehyɛeɛ a Ghana mampanin , Nana Addo Dankwah Akufo - Addo de agu akwan mu no ho .
ɔrebɔ ɔmampanin Akufo - Addo aba wɔ nkonimdie a ɔdii no wɔ abatoɔ no mu no a ɔman no nkrabea ahyɛ ne nsam mfeɛ nan a ɛdi yɛn anim no , Bawku Naba de too ɔmampanin anim sɛ , """" Woayɛ adwumaden nti na woanya saa diberɛ yi . Mebɔ mpaeɛ sɛ Nyame bɛdom wo nyansa ne ahoɔden ama woatumi de wo
nhyehyɛeɛ nyinaa a wode agu akwan mu no bɛwie pɛyɛ .
Nhwehwɛmu a Child Rights International yɛɛeɛ kyerɛ sɛ mmɔfra 11 , 288 mu ɔha nkyɛm aduonum num a wadi mfeɛ firi du mmienu kɔsi du nson na wɔpɛ sɛ wɔfiri ɔman no mu kɔ aburokyire kɔpɛ adwuma papa bi yɛ .
Nnipa no mu ɔha mu nkyɛ mu du - baako de too dwa sɛ wɔnnim sɛ wɔbɛtena anaasɛ wɔbɛfiri ɔman no mu .
Nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ , wɔn a wɔne wɔn dii nkitaho no mu ɔha mu nkyɛ mu aduonum - num kyerɛ sɛ wɔbɛnya sɛ wɔbɛkɔ ɔman foforɔ mu ; ɛmu ɔha mu nkyɛ mu du - baako deɛ ne sɛ wɔpɛ sɛ wɔkɔ pɛ adwuma papa bi yɛ , anaa wɔkɔ sukuu anaasɛ abrabɔ mu asetena pa
nti na wɔpɛ sɛ wɔfiri ɔman no mu .
Sɛ ɔman no daakye bɛkɔ yie anaa ɛnkɔ yie ho asɛm no , nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ , """" anoyifoɔ no mu no bɛyɛ 80 % kyerɛ sɛ mfeɛ aduonu a ɛdi yɛn anim no , na ɔman no afa ne ntoma pa afira . Anoyifoɔ no mu bɛyɛ 20 % se wɔnhunu ɔman no daakye yie . Sɛ ɛba nwomasua ne
adwumayɛ nso a , nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ : """" Mmɔfra no mu fa na wɔse ɔman no wɔ daakye . Wɔn mu 47 % se sɛ ɛba wɔnhunu sɛdeɛ sukuu mu adesua bɛboa wɔn ama wɔanya adwuma ayɛ wɔ ɔman no mu wɔ mfeɛ aduonu a ɛdi wɔn anim no . """"
Mmabunu kuo bi a wɔwɔ Asante Mantam trɛnee sɛ wɔbɛtoto Lighthouse ɔhapel International nsɔresɔre a ɛwɔ mantam no mu ɛnam nsɛm a wɔn panin , Bishop Dag Heward - Mills a ɔda asɔre no ano ka faa Asantehene , Otumfoɔ Osei Tutu ho berɛ na ɔreka Nyamesɛm .
Asɛm a ɔdi too dwa berɛ na ɔreka Nyamesɛm no atrɛ wɔn abɛɛfo ntentanfidie no so ; na asɛm no rebisa nsunsuansoɔ a ahemfo akɛseɛ no anya wɔ wɔn a wɔdi wɔn so wɔ mpɔtam no mu .
Mmabunu yi kyerɛ sɛ , ɔsɛmpakani a wagye din yi abu Otumfoɔ animtia enti ɛwɔ sɛ ɔyɛ biribi a ɔso sene akywɛpa sɛdeɛ wɔde ne bɔne bɛkyɛ no .
ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin a ɛda kuo yi ano , Kwabena Frimpong de too dwa sɛ : """" Yɛama ɔsɔfo panin Dag Heward dɔnhwere mmienu sɛ ɔmmɛpa akyɛw anyɛ saa yɛbɛtoto ne nsɔre nyinaa a ɛwɔ Asanteman mu . Afei , yɛrebɔ wɔn a wɔde asɔresɛm ne amanyɛsɛm kata wɔn anim kasa
tia Asanteman ne Otumfoɔ Osei Tutu no kɔkɔ . Yɛbɛma wɔn ahunu sɛ yɛbɛtumi ne wɔn de abɔ ani . """"
ɔsofo panin Dag Heward Mills apa akyɛw .
ɔsɛmpakafoɔ no akyɛwpa mu no , ɔde too dwa sɛ , """" Me werɛ aho sɛ nsɛm a mede too dwa mfeɛ aduonu nie na nkorɔfoɔ bi a wɔse wɔbɛfa kwan biara so ama wɔatoto yɛn nsɔre a ɛwɔ Kumasi mu afa adane ani .
"""" Mɛsra mepa ɔtekɔkɔɔsoɔ , Otumfoɔ Nana Osei Tutu II akyɛw wɔ animtia ne ɔhaw biara mede aka n'akonnwa . Mesrɛ sɛ ɔbɛgye m'akyɛwwpa yi ato mu . """"
Amanyɔkuo a yɛfrɛ wɔn National Democratic Congress atwe ɔtemmuafoɔ panin paa , Kwasi Anin - Yeboah anim wɔ pɛtihyin a ɔde ato General Legal Council anim a ɛfa mmaranimfoɔ Dominic Ayine ho . Wɔse saa pɛtihyin yi tia Dominic Ayine kasa fahodie so .
Dr Ayine de too dwa sɛ kɔɔto peemu amfa mmara a ɛda nhyehyɛeɛ ho anni dwuma berɛ a wɔreka asɛm no . ɔsan nso nte aseɛ sɛ na wɔbɔ pɛtihyina no pɛtinhyin no gu .
ɔde saa nsɛm yi too dwa wɔ dwumadie a Centre for Democratic Development ( CDD ) ne KNUST hyehyɛeɛ ase .
ɔtemmuafoɔ panin paa pɛtihyin maa GLC kwan sɛ wɔbɛfrɛ mmarahyɛbɛdwani yi na ɔbɛyiyi nsɛm ano fa nsɛm a ɔde too dwa no ho na sɛ asotwee bi wɔ hɔ a , wɔde ama no .
ɔne nsɛntwerɛfoɔ retwetwe nkɔmmɔ da Dwoada no , NDC twerɛtwerɛfoɔ panin , Johnson Asiedu Nketia de too ɔtemmuafoɔ panin paa anim sɛ ɔntwe kwaadu a ɔde abɔ Bolgatanga East mmarahyɛbɛdwani no nsan .
Mr Asiedu Nketia a nnipa dodoɔ no ara frɛ no General Mosquito de too dwa sɛ , """" ɛwɔ sɛ ɔmanmma no ankasa nya gyidie wɔ aban mmara dwuma no mu na mmom ɛnni kwan sɛ ɛyɛ nhyɛ . Mmerɛ dodoɔ sɛn na woate sɛ kɔɔto reka akyerɛ obi sɛ mede m'atemmuo reba nanso merebɔ wo kɔkɔ sɛ ɛnka ho
asɛm ? """"
ɔde kaa ho sɛ , """" Te sɛ mmarahyɛbadwa ne aban mu baamfoɔ , saa ara nso na aban mmara adwuma no nso sene animka . Yɛn mmara ne yɛn mmara kunini no bɔ aban mmara adwuma no fahodie ho ban na ɛnyɛ ɛnsosɔ deɛ ɔtemmuafoɔ baako pɛ bi pɛ so . Saa adwene a nnipa bi dwene sɛ wɔntumi ntwi aban
mmara adwuma no anim sɛ wɔyɛ biribi a nyɛ no yɛ nnaadaa a wɔnsosɔ koraa . """"
Mr Asiedu Nketia san nso de kwaadu bɔɔ ɔtemmuafoɔ panin paa sɛ wɔde n'ani asi wɔn a wɔyɛ NDC alɔyafoɔ no so , na ɔde ato n'anim sɛ ɔnnyae saa .
ɛnyɛ nwanwa sɛ alɔyafoɔ a ɔtemmuafoɔ panin paa , Justice Kwasi Anin Yeboah de kwaadu abɔ wɔn ama wɔakɔ asotwee kɔmitee no anim no nyinaa ne NDC wɔ twaka . Adɛn nti na ɔtemmuafoɔ panin paa ani di alɔyafoɔ a wɔne NDC wɔ twaka akyi sɛ wɔbɛtwe wɔn aso a ɔpɛ sɛ ɔyɛ deɛ
ɔyɛ biara ma wɔn ho kyire wɔn ? """"
Ghanaman tɔ so mmienu wɔ Abibiman mu sɛ ɔman a asomdwoeɛ wɔ mu berɛ Mauritius dii kan wɔ 2021 Global peace Index amanebɔ a Institute for Economics and peace de too dwa no .
Sɛ ɛba sɛ yɛrekari amansan asomdwoeɛ a , Global peace Index na ɛdi kan . Saa akyerɛkyerɛkwan yi na wɔde kari aman ɔha ne aduosia mmiɛnsa ma wɔhunu sɛdeɛ wɔn man no mu si dwo si fa . Saa nhwehwɛmu yi yɛ nhwehwɛmu mapa a akɔ so bɛsi nnɛ wɔ asomdwoeɛ , ne sikasɛm ho mfasoɔ a
ɛwɔ ho ne kwan a wɔfa so ma asomdwoeɛ da adi wɔ mpɔtam mu .
Sɛ yɛfa aman ɔha ne aduosia mmiɛnsa no a , nhwehwɛmu a ɛbaa no da no adi sɛ Ghana tɔ so aduasa - wɔtwe . Ghana nyaa aba no 1 . 715 a ɛde wɔn baa wɔn anim mmienu sene kane deɛ no .
Wiase mu nyinaa , Mauritius a ɔdii kan wɔ Abibiman mu no tɔɔ so aduonu - wɔtwe , ɛnna Botswana a ɔtɔɔ so mmiɛnsa wɔ Abibiman mu no tɔɔ so aduanan baako wɔ wiase nyinaa . Wiase mu nyinaa Nigeria tɔɔ so ɔha ne aduanan nsia a Togo , Uganda , Kenya , RePublic of ɔongo ne Cameroon nyinaa sann ne ho .
Iɔeland da so di kan sɛ ɔman a asomdwoeɛ wɔ mu wɔ wiase nyinaa . Wɔada kan firi 2008 . Wɔn a wɔka wɔn ho wɔn soro hɔ ne New Zealand , Denmark , Portugal ne Slovenia .
Afghanistan ni ɔman a asomdwoeɛ nni mu koraa ( wɔada hɔ mfeɛ nan niɔ . Wɔn a wɔdi n'akyi ne Yemen , Syria , South Sudan ne Iraq . Global peace Index 2021 no kyerɛ sɛ , Burkina Faso ne ɔman a asomdwoeɛ akɔ fam koraa wɔ hɔ .
Nhwehwɛmu ma yɛhu sɛ , basabasaeɛ wɔ aman ahodoɔ a wɔwɔ Sub - Saharan Africa . Namibia na basabasaeɛ wɔ pa ara a sɛ ɛba asomdwoeɛ a , wɔwɔ ɔha mu nkyɛ mu nsia .
South Sudan da so yɛ ɔman a asomdwoeɛ nni hɔ koraa wɔ saa beaeɛ hɔ , na sɛ ɛba wiase nyinaa mu no a , wɔka aman a asomdwoeɛ nni so no ho ɛmfa ho sɛ wɔaka wɔn anim wɔ asomdwoeɛ mu .
ɔman a wɔwɔ saa beaeɛ hɔ a asomdwoeɛ akɔ fam koraa wɔ mu ne Burkina Faso , na wɔsene ɔman biara . Aban no de tuo hyɛɛ amanfoɔ nsam sɛ wɔne atuatedɔm no mfa mmɔ ani na asɛe nnoɔma .
Nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ , na nnipa nyinaa ho nnwo wɔ wiase mu nyinaa . Wei kɔɔ n'anim ɔha mu nkyɛ mu du ɛsiane Coronavirus kodiawuo no . ɔyɛkyerɛ a ɛsɛe nnoɔma 14 , 871 na ɛkɔɔ so wɔ wiase mu nyinaa wɔ afe 2020 mu .
Nhwehwɛmu no de too dwa sɛ , ɔovid maa amanyɔsɛm ne nnipa asetenam nyinaa yɛɛ basaa ; saa adeɛ yi nso bɛnya nsunsuansoɔ wɔ ɔman no sikasɛm so , sɛ ɛbɛkɔ yie anaa ɛnk yie . Aman a wɔnni ka kɛseɛ na asomdwoeɛ nso wɔ so pa ara no sikasɛm bɛsi ne dadaa mu akyɛn wɔn a ɛnte saa
wɔ wɔn man mu no .
Wei nyinaa akyi no , nnipa wɔwɔ wiase mu nyinaa mu abunan mu mmiɛnsa ho tɔ wɔn nnɛ kyɛn sɛdeɛ na ɛteɛ mfeɛ num a atwam no . Nsesaeɛ mapa aba mmeaeɛ a na basabasaeɛ rekɔ so wɔ hɔ pa ara no , na ɛfiri 2008 reba no , nnipa a wɔkumkum wɔn wɔ aman ɔha ne aduonu mmiɛnsa so ate aba fam
koraa .
Amannebɔ yi san nso da no adi sɛ , """" Wiase mu nyinaa asomdwoeɛ so teɛ 0 . 07 % wɔ 2021 Global peace Index no so . ɛmfa ho ne ɛso te a ɛteɛ no , wei ne deɛ nkron wɔ mfeɛ du - mmiɛnsa a amansan asomdwoeɛ ho ateɛ . """"
Amannebɔ yi de pii so sɛ , """" Afe a ɛtwaa mu no , sɛ ɛba asomdwoeɛ mu a , aman aduowɔtwe nson na wɔkɔɔ wɔn anim , ɛnna aman aduoson mmiɛnsa deɛ kɔɔ wɔn akyi . Aman mmiɛnsa bi deɛ , hwee ansesa wɔ hɔ . Middle East ne North Africa ( MENAɔ da so yɛ beaeɛ a asomdwoeɛ nni hɔ
koraa . Wiase mu nyinaa , ɛhɔ na aman num a asomdwoeɛ nni no mu mmiɛnsa wɔ . Mmom , ɛhɔ ne beaeɛ a wɔkɔɔ wɔn anim wɔ asomdwoeɛ mpontuo mu wɔ afe a ɛtwaa mu no . """"
Europe da so yɛ beaeɛ a asomdwoeɛ wɔ pa ara wɔ wiase nyinaa . Aman du a asomdwoeɛ wɔ mu pa ara wiase yi mu nyinaa mu nwɔtwe na ɛwɔ saa beaeɛ yi mu , na sɛ yɛkyɛ akyerɛkyerɛkwan no mu ha a , ɔman biara nni Europe a ɛwɔ fam deɛ no mu . """"
ɔmampanin a wɔyi no , Nana Addo Dankwa Akufo - Addo de ato Ghanafoɔ anim sɛ wɔnya awerɛhyɛmu sɛ wɔn asetenam mu nsɛm bɛkɔ nkan wɔ n'amammuo mu .
ɔde too dwa sɛ , mfeɛ nan a ɛda yɛn anim yi deɛ , biribiara bɛkɔ so kamakama wɔ Ghanani biara asetenam .
"""" Me dadwenee kɛseɛ ne sɛ , mfeɛ nan a ɛda yɛn anim no bɛma yɛhunu nkankɔ wɔ Ghanafoɔ biara abrabɔ mu . """" ɔmampanin de saa nsɛm yi too dwa berɛ na ɔbɔ aporɔ wɔ Nigeria man mu .
Owura Akufo - Addo ne amrado a ɛda Imo State ano wɔ Nigeria , Owelle Roɔhas Anayo Okoroɔha retwetwe nkɔmmɔ no da Dwoada no , ɔde kaa ho sɛ : """" Mfeɛ mmiɛnsa anaa nan a atwa mu no , Ghana sikasɛm ho ntotoeɛ aba fam nso yɛgye di sɛ sɛ yɛhyɛ yɛn ho so , na yɛyɛ adwuma den na yɛde
nhyehyɛeɛ mapa gu akwan mu a , ɔman no bɛfa ne yiedie ntoma asan afira . """"
ɔmampanin a ɔtuu ɔmampanin a na ɔte akonnwa so , John Dramani Mahama wɔ abatoɔ a ɛtwaa mu de nan mmiɛnsa rebɔ aporɔ wɔ Nigeria , na ɔne Nigeria mampanin Muhammudu Buhari bɛtwetwe nkɔmmɔ .
ɔmampanin Akufo Addo san nso hyɛɛ Imo State amrado no bɔ sɛ ayɔnkofa a ɛda Ghana ne Nigeria man ntɛm no , ɔbɛhyɛ mu kena .
ɔde toa so sɛ , """" Yɛn ani sɔ ayɔnkofa a ɛda aman mmienu yi ntam . ɛho hia sɛ saa ayɔnkofa yi da aman mma ne wɔn mpaninfoɔ ntam . ɛma aman mma no h = nya awerɛhyɛmu sɛ yɛreyɛ adwuma aboa ma wɔn haw nyinaa to atwa na wɔn abrabɔ atu mpɔn . . . ayankofa a ɛda aman mmienu
yi mu yɛ den a , ɛso bɛba mfasoɔ ama West Africa ne Abibiman nyinaa .
ɔmampanin John Dramani Mahama apaw Joseph Whittal sɛ ɔnyɛ kɔmisa mma Commission on Human Rights and Administrative Justice ( CHRAJ )
Wɔde Owura Whittal kaa ntam da Benada awia wɔ Flagstaff House hyɛɛ ne dwumadie ase .
Owura Whittal na ayɛ kɔmisa ma ɔHRAɛ firi berɛ a ɔmampanin yii kɔmisa dadaa , Lauretta Vivian Lamptey firii so ɛsiane ɛka a ɔbɔɔ ɔman no .
ɔmampanin ayi Awuraa Josephine Nkrumah sɛ ɔpanin ɔmmɛda National Commission for Civic Education ( NCCE ) ano .
Awuraa Nkrumah a na ɔyɛ ɔtitenani abadiakyire ma kɔmisa no abɛhyɛ Awuraa Charlotte Osei a ɔmampanin no yii no sɛ ɔmmɛda ɔman no abatoɔ kɔmisa ano wɔ Kitawonsa bosome no mu wɔ afe a ɛtwaa mu no anan .
Saa dwumadie yi a aban de amma nkorɔfoɔ yi baa nnawɔtwe akyi ansa na NPP kandifoɔ Nana Addo Dankwa Akufo - Addo reyi ɔmampanin a na ɔte akonnwa no so afiri akonnwa no so .
Wɔde ɔmampanin yɛyi no bɛtena akonnwa so wɔ ɔpɛpɔn a ɛtɔ so nson wɔ 2017 mu .
GN Health Insurance companyLtd a ɛyɛ Groupe Nduom dwumakuo aduoson num no mu baako ahyɛ ambolans adwuma ase wɔ ɔman Ghana mu .
Wɔrehwɛ sɛ wɔbɛboa ama wɔn a wɔhia ayarehwɛ ntɛm pa ara anya ayarehwɛ a wɔhia no .
GN Health Ambulance Service yi bɛyɛ adwuma dnɔhwere aduonu nan a wɔbɛhwɛ sɛ wɔn a wɔhia ayarehwɛ nsa bɛka wɔn ayarehwɛ .
ɔtitenani ma GN Health , Issah Adam de too dwa sɛ , """" Bio , yɛn panin a ɛyɛ yɛn krakye panin paa ma Groupe Nduom , Dr Papa Kwesi Nduom ne n'abadiakyire Mrs Yvonne Nduom ne kwankyerɛfoɔ a wɔwɔ adwumakuo no mu nyinaa resan ayɛ biribi aboa ama wɔn adwumayɛfoɔ apɔmmɔden nsɛm atu mpɔn .
""""
ɔde too adɔkotafoɔ a na wɔwɔ nhyiamu no anim sɛ , """" wei nso yɛ ade kɛseɛ a Groupe Nduom ahyɛ aseɛ . Wɔde ambolans dwumadie yi abɛka ayaresa nhyehyɛeɛ a ɛwɔ hɔ no ho sɛdeɛ ɛbɛboa ama adwumayɛfoɔ a wɔwɔ Greater Accra ne Mfimfini Mantam no ho . """"
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ mmaa a wɔhwere wɔn nkwa sɛ wɔkɔ awoo so anaasɛ wɔfiri mu ɛnam kaa akwanhyia no mu ɔha nkyɛ mu aduosia so gyina sɛ wɔntumi mfa wɔn nkɔ ayaresabea . Animdefoɔ kyerɛ sɛ wɔbɛtumi asi saa adeɛ a ɛma nnipa dodoɔ no ara hwere wɔn nkwa no sɛ
wɔbɛyɛ lɔɔre de wɔn akɔ ayaresabea a , na wei na GN Health Ambulance Service pɛ sɛ wɔyɛ .
"""" GN Health bɛhwɛ sɛ yɛwɔ adɔkotafoɔ a wɔnya nteteeɛ mapa ne adrɔbafoɔ a wɔnim de a sɛ ɔhaw bi fom wɔn mu a , wɔnim deɛ ɛwɔ sɛ wɔyɛ si ɔhaw no ano . """"
ɔde kaa ho sɛ , Ford ambolans 350 no wɔ nnoɔma biara a ɛhia sɛ wɔde hwɛ wɔn a wɔhia ayaresa ansa na wɔde wɔn aduru ayaresabea . Monhyɛ no nso sɛ , ɛnyɛ kaa kɛkɛ a ɛde nkorɔfoɔ bɛkɔ ayaresabea a ɛntumi nhwɛ wɔn a wɔhia ayarehwɛ no kɔpem sɛ wɔbɛduru ayaresabea
. """"
Ambolans no wɔ akadeɛ biara a ɛhia sɛ wɔde bɛhwɛ obi ansa na waduru ayaresabea . Wɔwɔ akadeɛ a wɔde hwɛ nnoɔma bebree te sɛ wɔn a wɔwɔ home mu haw ne nnoɔm a wɔde papa san nso mia koro .
Aban no se ɔbɛfa kaa wɔn a wɔpiraa wɔ La atowerɛkyɛm da Yawoada no ho nyinaa .
Nnipa baasia na wɔahwere wɔn nkwa wɔ saa atowerɛkyɛm a ɛsii wɔ Trade Fair Centre nkyɛn wɔ Accra , ɛnna nnipa aduonu nso apirapira .
ɔsoafoɔ a ɔhyɛ apɔmmɔdensɛm soɔ , Alex Segbefia kɔsraa wɔn a wɔpira a wɔregye ayarehwɛ wɔ La General , Police ne 37 Military ayaresabea hɔ no , wɔbɔɔ adɔkorafoɔ ne anɛɛsefoɔ a wɔwɔ hɔ no aba so wɔ wɔn dwumaden a wɔreyɛ ho .
"""" ɔmampanin kyerɛ sɛ ɔman no bɛfa ɛka biara a ɛbɛba wɔ wɔn a wɔpiraa wɔ atowerɛkyɛm yi ho no , nti momma no nto wɔn a wɔda ayaresabea ahodoɔ no ano sɛ wɔmmoammoa ɛka no nyinaa ano . """"
ɔde too dwa sɛ , """" Sɛdeɛ monim dada no sɛ wɔn a wɔhyehyɛeɛ no , ɛwɔ sɛ daa nyinaa wɔhohoro wɔn nsa , sesa ntaadeɛ a ɛhyɛ wɔn na wɔsiesie wɔn akoro na wɔma wɔn nnuro nom . Wei nyinaa yɛ ɛka . ɛwɔ sɛ mode adɔkotafoɔ ne anɛɛsefoɔ no bi bɛka ho na moayɛ
no saa pɛpɛɛpɛ wɔ ayaresabea ha . """"
ɔmampanin John Dramani Mahama nso aserɛ Ghanafoɔ sɛ wɔmmɔ mpaeɛ ma wɔn a wɔapirapira no .
ɔmampanin a watu no akonnwa no so de maa faa ne Facebook ntentan mfidie no da Fiada maa wɔn a wɔapirapira no hyɛden .
"""" Mema abusuafoɔ no ne wɔn a ɛnam atowerɛkyɛm a ɛsii nnora nti wɔn ho aka no nyinaa hyɛden . Yɛnkɔ so ara mmɔ mpaeɛ mma wɔn a wɔapira no . """"
Egya atɔ beaeɛ a wɔtɔn fango a ɛbɛn Ghana International Trade Fair Centre wɔ Accra ama nnipa baanum ahwere wɔn nkwa .
Wɔn a na wɔwɔ hɔ no kyerɛ sɛ , egya no nso sɛe dwumadie a na ɛrekɔ so wɔ hɔ no .
Veroniɔa Koomson kyerɛ sɛ , ambolans ne gyadumfoɔ a wɔbaa beaeɛ hɔ boa ma ogya no baa fam .
Ghana National Fire Service ( GNFS ) kasamafoɔ , Prince Billy - Anaglatey de too Starr News amannebɔfoɔ Kemini Amanor anim Dawoada no sɛ , """" Yɛrebɔ yɛn ho mmɔden sɛ yɛbɛma egya no aba fam . Armed Forɔes gyadumfoɔ nso wɔ ha sɛ wɔreyɛ deɛ wɔbɛyɛ biara ama egya no adum . """"
Koomson de too dwa sɛ wɔanhɛ annum gya no a , egya nso bɛtɔn beaeɛ a wɔtɔn fango a ɛbɛn baabi a egya atɔ no .
Billy - Anaglatey kyerɛ sɛ ɔntumi nka sɛ obi foforɔ bi ho aka . Na ɔde kaa ho sɛ , deɛ ɛhia wɔn seisei ne sɛ wɔbɛdum egya no na amma egya antɔ baabi foforɔ .
Wɔnnim deɛ ɛmaa egya no tɔɔ hɔ . Beaeɛ hɔ ayɛ sum kabee ɛsiane sɛ gya no asɛe anyinam kanea a ɛwɔ beaeɛ hɔ nyinaa .
Onipa baako ahwere ne kwa wɔ kaa akwanhyia a ɛsii nnora anadwo wɔ Ekumfi Akoti a ɛwɔ Ekumfi mansini a ɛwɔ Mfimfini Mantam mu .
Nigeriani a wahwere ne kwa yi kaa firii kwan no so na egya tɔɔ ne kaa no mu .
Na kɔla na na ɛwɔ kaa yi mu a na ɛfiri Mankessim rekɔ Nigeria .
Wɔn a na wɔwɔ hɔ de too dwa sɛ , onipa yi firii mu berɛ a kaa no kɔhyɛɛ nwura no mu .
Wɔn a na wɔwɔ hɔ no bɔɔ wɔn ho mmɔden yii nnipa baanu a na wɔte kaa no mu ansa na egya no retɔ mu ama drɔba no ahwere ne nkwa .
Nnipa baanu yi regye ayarehwɛ wɔ ɔape ɔoast Regional Hospital .
Akyire yi na nnipa firi Ghana Fire Service baa hɔ sɛ wɔrebɛdum gya no .
Saa kaa akwanhyia yi ka ho a , kaa akwanhyia mmienu na asi wɔ saa kwan no so nnawɔtwe mmienu a atwam yi .
Nnawɔtwe mmienu a ɛtwaa mu no , nnipa du - num na wɔhweree wɔn nkwa wɔ saa kwan yi so aberɛ Yutong ne Sprinter bi de bɔɔ mu .
Ahemfo bi a wɔwɔ Ga traditional mpɔtam no ama Gbese mantse , Nii Ayibonte nnawɔtwe sɛ ɔmfa mfiri akonnwa no so .
Ahemfo yi bo afo Gbese hene yi ɛnam nsɛm a ɔde too dwa ansa na 2016 abatoɔ no rebɛkɔ so .
Nii Ayibonte hyɛɛ bɔ sɛ ɔmampanin John Mahama di nkukuo a , ɔbɛfiri n'akonnwa no so .
Nii Ayibonte de too n'ahemfo anim sɛ ɔwɔ gyidie sɛ Mahama bɛdi nkonim wɔ abatɔo no mu ɛnam asetanam ahiadeɛ bebree wayɛ nti .
Na mmom Accra Heart of Oak titenani dadaa yi ti anyɛ yie aberɛ ɔde n'akonnwa no too atɔprɛ .
Nii Ayibonte nkaa hwee faa deɛ ɛbɛyɛ ho aberɛ Nana Akufo - Addo dii nkonim no .
Ga ahemfo a wɔrehyɛ no sɛ ɔmfiri akonnwa no so nso wɔn nsɛm hyehyɛ wɔn ho . Wɔkyerɛ sɛ ɔnni ho kwan sɛ ɔdi adeɛ .
Apolisifoɔ de ato dwa sɛ , mmaa baanu na wɔhweree wɔn nkwa ɛnna nnipa a wɔboro du - mmienu nso apirapira aberɛ kaa akwanhyia ɛsiiɛ Beenada wɔ Daboya - Busumu kwan no so wɔ Atifi mantam mu .
Na nnipa du - nan a na wɔrekɔ ayeforɔ na na wɔte kaa na ɛfiri Daboya rekɔ Sawla no mu .
Polisi panin a ɔwɔ West Gonɛa mansini mu , ASP Seidu Wemeh kyerɛ sɛ kaa a ne nɔɔma yɛ AS 2304 - 15 duruu Daboya mpɔtam mu no , kaa no kɔhyɛɛ nwura mu na ɛmunimuni maa nnipa baanu no hweree wɔn nkwa amono mu hɔ ara .
Mmaa baanu a wɔfirii mu no yɛ mmaa mpaninfoɔ a na wɔadi mfeɛ aduanan mmienu ne aduanan num .
Wɔntumi nhunuu deɛ ɛde akwanhyia yi baeɛ nso ASP Seidu kyerɛ sɛ apolisifoɔ bɛyɛ nhwehwɛmu ahwɛ sɛ na drɔbani no anom nsa anaa .
ɔde kaa ho sɛ wɔde wɔn a na wɔpirapira no kɔɔ mantam no asopiti a ɛwɔ Tamale , na nipa baako pɛ na wɔde no kɔɔ Damongo .
Akwanhyia ntaa nsi wɔ Daboya - Busunu kwan no so ɛmfa ho ne sɛdeɛ ɛkwan n nyɛ si fa .
Wɔn a wɔte mpɔtam hɔ no kyerɛ sɛ ɛnyɛ nokorɛ sɛ mmerɛ a ɛdi kan akwanhyia resi wɔ afe yi mu wɔ mpɔtam hɔ ni .
Wɔkyerɛ sɛ kaa akwanhyia no ara na wɔmmɔ apolisifoɔ amanneɛ .
ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ogyahoɔden so , Dr . Matthew Opoku Prempeh de ato dwa sɛ aban no reyɛ deɛ ɛwɔ sɛ ɔyɛ biara sɛdeɛ mfididwuma a ɛwɔ Ghana anya anyinam kanea de ayɛ wɔn nnwuma na wɔatu mpɔn .
ɔde too dwa sɛ nnipa dodoɔ no ara gye tom sɛ owiagyahoɔden ho hia sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mfididwuma bɛtu mpɔn .
ɔde kaa sɛ , """" Owiagyahoɔden yɛ anyinam ahoɔden a ɛmma kaabɔn a ɛho hia pa ara , na ɛno na aman a wɔakɔ wɔn anim no de di dwuma wɔ wɔn man mu a ɛreboa ma wɔn sikasɛm kɔ soro . """"
ɔgyinaa International Energy Agency nhwehwɛmu a ɛfa anyinam ahoɔden mapa so de too dwa sɛ , sɛ wɔmfa sika ahyɛ owiagyahoɔden mu a , ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛnya anyinam ahoɔden mapa a ɛso nsunsuansoɔ no nyɛ papa .
Dr Opoku Prempeh kaa asɛm yi berɛ a ɔde n'anodisɛm faa n'anamusifoɔ so de asɛm yi too dwa wɔ Stakeholders Forum on Ghana's Nuclear Power Programme dwumadie ase wɔ Accra .
associationof Ghana Industries ( AGI ) ne Nuclear Power Ghana ( NPG ) na na wɔn nsa hyɛ dwumadie yi ase a na n'atifi asɛm ne : """" Nuclear Energy Innovations : The Future Teɔhnologies for ɔlean Energy and how to drive deep deɔorbanisation of Ghana's power seɔtor . """"
Dr Opoku Prempeh kyerɛ sɛ nhyehyɛeɛ yi bɛma mframa a ɛfiri lɔɔre mu ne nnoɔma a wɔhyehye no mu so aba fam .
"""" ɔde too dwa sɛ , nsɛnsɛm a ɛwɔ anyinam ahoɔden sɛ dabiara wɔbɛnya bi ne ne boɔ a ɛyɛ den ma nnwumakuo ama ɛho abɛhia sɛ yɛbɛnya adeɛ foforɔ bi a ɛbɛma anyinam ahoɔden wɔ Ghana man mu . """"
ɔkyerɛ sɛ sɛ yɛhwɛ ɔman no hia a ɛhia anyinam ahoɔden , anyinam ahoɔden no boɔ ne ne dodoɔ ne deɛ owiagyahoɔden nsɛm a ɛkeka ho a , ɛbɛtumi ama yɛanya kilin lɔɔd anyinam ahoɔden .
ɛnyɛ kaabɔn a ɛwɔ fam anyinam ahoɔden nko ara na owiagyahoɔden foforɔ de ba na mmom , ɛboa ma ɔman no tu mpɔn mmerɛ tenten a wɔde bɛyɛ adwuma nyinaa .
ɔde too dwa sɛ 2017 mu ɔmampanin dadaa John Agyekum Kufuor tee kɔmitee a na Professor Daniel Adzei - Bekoe na na ɔda ano sɛ wɔnyɛ nhwehwɛmu nhwɛ sɛ , so owiagyahoɔden bɛtumi ama Ghana nyinaa anyinam nkanea anaa ?
Saa mmerɛ no na Ghana wɔ anyinam kanea ho haw pa ara .
Sɛdeɛ ɔman no anyinam ahoɔden ho nsɛm bɛtu mpɔn nti , ɔde too dwa sɛ aban ɔte so ne wɔn a wɔaba akɔ nyinaa de nhyehyɛeɛ guu akwan mu sɛ ɛbɛyɛ a owiagyahoɔden ho nhyehyɛeɛ bɛtu mpɔn .
Wei na ɛmaa NPG bɔɔdo a , ɛno na ɛhwɛ Ghana owiagyahoɔden a ɛdi kan so .
ɔde too dwa sɛ NPG bɔɔdo a na Mr Fred Oware da ano no no , wɔde wɔn ani kɔɔ akadeɛ ɛho bɛhia a ɛbɛboa ama wɔde nhyehyɛeɛ mapa agu akwan mu ama owiagyahoɔden dwumadie atu mpɔn wɔ ɔman no mu .
ɔsoafoɔ no de kaa ho sɛ sɛ yɛyi anyinam kanea a yɛbɛnya afiri owiagyahoɔden mu si nkyɛn a , ɛbɛtumi nso aboa ama mframa bɔne a ɛwɔ ɔman no mu so ate .
ɔde kaa ho sɛ , """" owiagyahoɔden reboa ma nnipa abrabɔ retu mpɔn wɔ akwan bebree so na ɛreboa ama mpontu nnwuma nso akɔ so . """"
"""" Apɔmmɔden mu , nnwumakuo ahodoɔ mu ne kuayɛ mu nyinaa no wɔde owiagyahoɔden redi dwuma wɔ mu wɔ wiase afaana nyinaa a Ghana ka ho . """"
Mfeɛ nan akyi a wɔde ɛtoɔ nhyɛnso a wɔde tare nsa a ɛborɔ ne deɛ ɛmmorɔ ho baeɛ no , saa nhyehyɛeɛ yi akɔ n'anim yie .
Ahyɛaseɛ no wɔde ahyɛnso ɔpepem 28 . 5 na ɛfamm nnoɔma hɔ ; nɔɔma no kɔɔ 38 . 5 wɔ afe a ɛdi anim no ; ɛkɔɔ 70 . 2 wɔ 2020 mu , na wɔn a wɔda dwumadie yi ano kyerɛ sɛ wɔde ahyɛnso ɔpepem aduonkron na ɛbɛdi dwuma wɔ 2021 mu .
Ghana Revenue Authority ( GRA ) se wɔne Food and Beverages Associationof Ghana ( FABAG ) ne adwumakuo ahodoɔ ɛrekasa sɛ wɔntua sika a ɛwɔ sɛ wɔtua na wɔde ahyɛnso no bɔ wɔn nsa ho .
Buɔk Press , adwumakuo a ɛyɛ prenten adwumakuo wɔ Ghana ne DelaRue a ɛyɛ British sikiriti kɔmpɛne na wɔreprete ahyɛnso no ma GRA , ɛnna Streamline Resourɔes a ɛwɔ Tema Port nso reboa kɔmpanes ahodoɔ a wɔne mfidie a ɛde ahyɛnso no bɛtaretare wɔn nsa no ho .
Purokyɛt manigya a ɔhwɛ ahyɛnso toɔ so wɔ GRA , Mr Kwabena Apau Awuah Anto de too dwa sɛ wei bɛboa ama apoobɔ akɔ fam . ( adwumakuo no dodoɔ no ara kɔgye ahyɛnso no de bɛbɔ nnoɔma a Food and Drugs Authority - FDA mmaa wɔn kwan sɛ wɔmfa mmɔ hoɔ .
ɔrekasa wɔ berɛ a Graphic Communications Group Limited ( GCGL ) kɔɔ aporɔbɔ wɔ ɛtoɔ ahyɛnso nnwumakuo mu wɔ Tema Port da Yawoada no , Mr Anto de too dwa sɛ GRA krakye panin ama adwumakuo ahodoɔ aduasa nnan a Guiness Ghana Limited ne Coca - Cola Bottling company kwan sɛ wɔn ara wɔnyɛ wɔn ahyɛnso wɔ wɔn ankasa adwuma mu .
Na ɔsamufoɔ a ɔwɔ Daily Graphic , Mr Kobby Asmah , kwankyerɛfoɔ Mr Franklin Sowa ne samufoɔ ma Mirror koowa krataa , Ms Doreen Hammond ka Graphic Communications Group Limited ( GɔGLɔ kuo a wɔkɔɔ aporɔbɔ yi a manigya Mr Ato Afful di wɔn anim no ho bi .
Ekuo yi kɔɔ sɛ wɔrekɔhwɛ sɛdeɛ ahyɛnso toɔ no ho ntotoeɛ no rekorɔ na afei nso , wɔne GRA aka wɔn ho abom ahunu kwan a wɔbɛfa so ama saa nhyehyɛeɛ yi atu mpɔn .
Mr Anto de too twa sɛ ahyɛnso toɔ nhyehyɛeɛ no bɛma apoobɔ a ɛkɔ so nnoɔmatɔ ho akɔ fam na aboa ama nnoɔma papa nko ara aba dwaman no , na ama ɔman no mu nnipa apɔmmuden nso awie pɛyɛ .
Bio , ɔde kaa ho sɛ saa nhyehyɛeɛ yi bɛboa ama sikasɛm atu mpɔn na aboa ma adwumakuo nso de abɔ ani wɔ dwaman so berɛ wɔn nyinaa toɔ a wɔbɛtoa no yɛ pɛ .
Mr Anto de too dwa sɛ , """" Dwumadie a yɛdi no wɔ Tema ha ne mmeaeɛ du mmiɛnsa a ɛwɔ ɔman no mu no a yɛde ahyɛnso taretare nnoɔma ho no , yɛnnye wɔn a wɔkra nnoɔma ba nnoɔma no mu sika . """"
ɛka a wɔbɔ wɔn dwuma no ho bi ne sika a wɔde tɔ ahyɛnso no , sika a wɔde tua adwumayɛfoɔ no ka ne akadeɛ nso ho ka .
ɔkyerɛ sɛ berɛ dwumadie yi hyɛɛ aseɛ wɔ 2018 no , aban yɛɛ sɛ obiara ntua hwee wɔ ahyɛnso no ho na saa toaa so bɛsi nnɛ . Wei nti na Kɔmisa panin de nhyehyɛeɛ sɛ wɔnhyia ɔman no na wɔkyerɛ wɔ sɛnti a ɛwɔ sɛ wɔtua ahyɛnso no sika no .
Mr Anto kyerɛ sɛ nhyiamudie yi bɛkyerɛ sɛ GRA bɛma ɔman no nnipa bɛtua sika no nyinaa anaasɛ wɔne ɔman no mu nnipa no bɛkyɛ ka no atua .
Aman bi te Kenya mu no , wɔn a wɔkra nnoɔma no tua ahyɛnso no ka anaasɛ wɔmma wɔde ahyɛnso no fam wɔn nnoɔma no ho ansa na abɛduru ɔman no mu .
Ghana ahyɛnso toɔ nhyehyɛeɛ no de asodie no to deɛ wɔrekra nnoɔma no reba no so anaasɛ adwumakuo no so .
Aman ahodoɔ a saa wɔdi saa nhyehyɛeɛ yi nso di dwuma no mu no , adwumakuo ahodoɔ no ara na wɔde ahyɛnso no tare wɔn nnoɔma ho .
Mr Anto kyerɛɛ n'adwene faa ɔhaw a na Tema beaeɛ no rekɔ mu sɛ wɔntumi mfa ahyɛnso no mma berɛ ano berɛ ano . ɔde too dwa sɛ , Tema hɔ deɛ , dwumadie a wɔdi no kɔma wɔn a mmerɛ bi wɔ hɔ na wɔkra nnoɔma na mmom wɔanyɛ ama wɔn a daa ne daa nyinaa na wɔrekra nnoɔma
no .
Bio , ɔde toaa so sɛ , wɔn a wɔkra nnoɔma dodoɔ no mpɛ sɛ wɔbɔ ka foforɔ biara bio nti wɔde wɔn nnoɔma kɔ Tema beaeɛ hɔ sɛ wɔmfa ahyɛnso no mmɔ wɔn nnoɔma ho , na wei na ɛmaa nnoɔma twetwɛn ase kakra .
Sɛ wɔn a wɔma wɔn ahyɛnso no nso nsesa a , ɛma nnoɔma twetwɛn ase .
Engyiniafoɔ siesiee mfidie no maa ɛmaa kwan maa wɔyɛɛ ahyɛnso no ho adwuma .
Ne nsɛnkaeɛ mu no , Mr Asmah de too GRA anim sɛ wɔmma wɔn nhyehyɛeɛ no ho dawubɔ nkɔ n'anim .
ɔde too dwa sɛ , ɛtoɔ ho dawubɔ ho hia ɛsiane sɛ ɛbɛboa ama nnipa a wɔwɔ ɔman no mu nyinaa adi nhyehyɛeɛ no so , na afei nso ɛbɛboa ama nnipa nkwati nhyehyɛeɛ no .
ɔbɔɔ GRA ne Streamline Resourɔes mpaninfoɔ aba sɛ wɔde nhyehyɛeɛ guu akwan mu sɔɔ ɔhaw no ano .
ɛsiane sɛ wɔahunu sɛdeɛ ahyɛnso toɔ nhyehyɛeɛ bɛsi adi dwuma asi afa nti , ɔde too dwa sɛ GɔGL ne GRA bɛka wɔn ho abɔm aboa ma nhyehyɛeɛ no ho dawurobɔ akɔ n'anim .
Mr Asmah de too dwa sɛ , """" Megye di sɛ mmerɛ no ara nie sɛ GɔGL ne GRA ka wɔn ho bɔm boa ma nhyehyɛeɛ hi ho dawubɔ kɔ nkan sɛdeɛ ɛbɛyɛ a amansan bɛte nhyehyɛeɛ yi ase . """"
Institute of Energy Security ( IES ) kyerɛ sɛ fango boɔ bɛkɔ soro kakra . IES asɛm a wɔde too dwa yi kyerɛ sɛ wɔbɛtoto fango boɔ wɔ dwaman so .
Mmerɛ a wɔdii kan toto fango boɔ mu Kɔtɔnima mu wɔ 2021 mu no , Oil Marketing ɔompanies ( OMɔsɔ too fango boɔ no mu ɔha nkyɛ mu mmiɛnsa ( 3 % ɔ . Ne saa nti mprɛnprɛn yi wɔtɔ fango galɔn baako GH ¢ 5 . 97 . Sei ara na wɔtɔn gasoline ne gasoil .
IES adwa so nhwehwɛmu a wɔyɛɛeɛ kyerɛ sɛ , Zen Petroleum , Benab Oil , ɔash Oil , Goodness Oil , Top Oil ne Frimps Oil na wɔtɔn fango a ne boɔ wɔ fam pa ara wɔ dwaman so .
Nhwehwɛmu wɔ saa ɔfa yi mu kyerɛ sɛ , International Benchmark Brent de barɛɛl baako buo ahwire akɔ $ 73 . 98 ( wei kyerɛ sɛ ɛkɔɔ soro 4 . 05 % ɔ , na kane no na wɔde gye $ 71 . 10 .
ɛnam sɛ wɔn a wɔanya COVID - 19 Europe akɔ soro , na yareɛ no ate atese wɔ United States nti na ama fango boɔ a akɔ soro .
Mmerɛ a ɛdi kan wɔ mfeɛ mmienu no mu ni a Brent buo aduro $ 75 ni . ɛnam sɛ yɛwura samma mu na afei nso ɛsiane sɛ wɔama kwan sɛ obiara tumi tu kwan baabi biara wɔpɛ nti , sɛdeɛ wɔde fango gyeeɛ wɔ wiase nyinaa rekɔ soro .
Sɛnti ne sɛ seisei deɛ wɔn a wɔtena kaa mu ne wiemhyɛn mu tu kwan no adɔɔso .
Brent fango boɔ a ayɛ den no nyinaa gyina akwansideɛ aba sɛ wɔntumi mfa fango nkɔ Europe , Asia , ne Middle East ɛsiane nsonoeɛ wɔ wɔn boɔ ahodoɔ no mu .
Fango boɔ no bɛsesa wɔ Kitawonsa bosome no mu ɛsiane OPEɔ + nhyiamu a ɛbɛkɔ so wɔ Kitawonsa da a ɛdi kan no mu nti . Wɔrekɔ akɔ adwene afa sɛdeɛ nnoɔma bɛsi akɔ wɔ ɔsanaa bosome no mu .
Standard and Poor's Global Platts Platforms so no , wɔkyerɛ sɛ fango ( pɛtro ne diseelɔ boɔ a ɛwɔ aman ahodoɔ soɔ no akɔ soro wɔ mmerɛ tiawa mu .
Fango boɔ kɔɔ soro 3 . 47 % a ɛkyerɛ sɛ kane boɔ $ 671 . 45 a na wɔtɔn galɔn baako no akɔ soro akɔduru $ 694 . 78 .
Saa nso na berɛ a na fanggo galɔn baako boɔ yɛ $ 576 . 8 no , wɔtoo mu 3 . 53 % maa boɔ no kɔduruu $ 597 . 30 .
Nhwehwɛmu a IES nso ayɛ afa wiase sikasɛm hɔ kyerɛ sɛ , ɔedi ( ¢ ɔ no bɔberɛ asesa . Wɔtɔn $ 1 . 00 GH ¢ 597 . 30 .
South Africa abɛka aman ahodoɔ a Nigeria man no de taaboɔ ato wɔn so sɛ wɔmpɛ sɛ ahɔhoɔ anaa akwankufoɔ bɛfiri ɔman no mu abɛwura Nigeria man no mu ɛsiane sɛ COVID - 19 Delta yareɛ no bi akɔpue wɔ South Africa man no mu .
wɔmma wɔn a wɔtuu kwan kɔɔ South Africa nnatwe mmienu akyire no kwan ma wɔmma Nigeria man no mu .
Temaamufoɔ a wɔwɔ South Africa a wɔpɛ sɛ wɔba Nigeria man no mu no , ɛwɔ sɛ wɔde wɔn ho kɔsie nna nson ansa .
Saa nhyehyɛeɛ yi nso bra Brazil ne Turkey aman no nso .
Kaaka Mohammed wuo a ɔwuiiɛ no yɛ awerɛho na ɛsan nso yɛ asefem .
Onyankopɔn mfa ne kra nsie na mema n'abuasuafoɔ no nso hyɛden .
Ntɛm pa ara no , nnipa no bi rekeka sɛ aban no hyɛ ne wuo no akyi , ɛnna afoforɔ nso rekyerɛ sɛ wɔrebɔ mpaeɛ sɛ aban no nnim ne wuo no ho hwee .
Wei nso nyɛ ara ne sa ɛsiane sɛ ɛmma nhwehwɛmu mapa a ɛtwa sɛ ɛkɔ so no nkɔ so .
Sɛ yɛhwɛ aban no awoyie fa """" fix the ɔountry """" nsɛnsɛm no ho a , mennyɛ nni sɛ aban no nim saa wuo yi ho bi , mpo sɛ m'ani tua pa ara sɛdeɛ amanyɛsɛm ayɛ abofono asi afa no , biribiara tumi si . Mpo sɛ ɔbarima bɛtumi asesa ne ho adane ɔbaa .
Aban no hyiaa wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no sɛ nka ɔbɛma wɔn akoma aba fam .
Akyire no , ɔyɛkyerɛ no hyɛɛ dawubɔkuo mmienu no so maa wɔbɛkaa deɛ aban no reyɛ de asiesie ɔman no ho asɛm .
Na mmom yɛwɔ nkorɔfoɔ wɔ aban no mu a wɔne wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no nyɛ adwene a wɔakyerɛ wɔn nso adwene sɛ wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no nso nna suban pa adi .
Afei nso , yɛnyaa apolisifoɔ a wɔbɔɔ wɔn ho mmɔden biara sɛ wɔmma wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no nte nsi abɔntene na wɔde COVID - 19 no na ɛyɛɛ nnyinasoɔ nanso saa apolisifoɔ yi ara antumi asi nnipadɔm a wɔkɔɔ Sir John ayie ase no kwan .
Yeinom nyinaa bɛtumi ama ho kwan ma wɔde aban no fɔrefɔre owuo yi ho , mpo sɛ nnipa no bi bɛdwene sɛ ɔyɛ nokorɛ ɛsiane adanseɛ mapa biara nni hɔ .
ɛtwa sɛ yɛhunu no biom sɛ , ɛnni kwan sɛ yɛbu yɛn ani gu so sɛ amanyɔsɛm tantan a ɛrekɔ so no nso bɛtumi ama ankorɛankorɛ a wɔnni aban mu no nso bɛtumi ahyɛ nkorɔfoɔ kutupa ama wɔadi nsɛmmɔne anaa wɔde agu aban no anim ase .
Bio , adansidie biara nni hɔ a yɛbɛtumi de akyerɛ sɛ onipa bi na na ɔhyɛ Kaaka wuo no akyi .
ɛwɔ sɛ yɛyɛ nhwehwɛmu mapa a ɛyɛ korɔgyeen ma yɛhunu deɛ ɛtua asɛm yi mu .
Memfa sobɔɔ no nyinaa mmɔ asraafoɔ a wɔnnim hwee a wɔkɔkuu nnipa baanu yi .
Yɛwɔ soboɔ bi a , yɛmfa mmɔ kwan a wɔfaa so de faa wɔn adwuma ne nteteeɛ a wɔde maa wɔn no .
Aban no anim bɛkɔ so agu ase ɛnam sɛ ɛkwan a wɔfa so de fa asraafoɔ no adwuma no nyinaa akɔyɛ amanyɔsɛm na mmom ɛnnyina mmɔdemmɔ so . Wei nyinaa ka ho bi na Mobrowa Struggle kɔɔ so 2000 a na medi akotene pa ara wɔ kuo no mu sɛ twenekafoɔ .
Yɛhunuu kwan a apolisifoɔ ne asraafoɔ de yɛn faa so , sɛ mpo sɛ ɛwɔ sɛ wɔde wɔn nsa ka yɛn .
Hwan na ɔkoto to tuo aberɛ ɔyɛkyerɛ rekɔ so ?
Hwan na na ɔpɛ sɛ ɔto ne tuo ? Nnipa anaa """" beela """" ?
Saa na ɛwɔ sɛ wɔto tuo ma wɔgyae ɔyɛkyerɛ no ?
Kwan bɛn so na wɔfaa so faa ɔsraani yi adwuma ?
Hwan na ɔfaa no adwuma ? Hwan na ɔde no faa nteteeɛ mu ?
Saa onipa yi yɛ nipabɔnefoɔ a ɔhyɛ asraafoɔ atadeɛ de dadaa nnipa .
Merebɔ yɛ kabimamenkabi amanyɔsɛm no ho dawuro akyerɛ abenfoɔ ne Abibiman kandifoɔ ahodoɔ .
Deɛ nnipa dodoɔ no ara nnim ne sɛ , wɔkyerɛ sɛ deɛ ɛrekɔ so yie kyerɛ sɛdeɛ Ghana nnyiniiɛ wɔ kabimamenkabi amanyɔsɛm mu na wei ne me nsɛnkae no bɔ abira .
Deɛ merekyerɛ ne sɛ , deɛ wɔn a wɔwɔ aban no mu bi ne sɛdeɛ asraafoɔ de wɔn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no refa so no ne kabimamenkabi amanyɔsɛm bɔ abira koraa .
Sɛ woto teaa gaas wɔ wɔn a Ghanafoɔ a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no so a , ɛnya nsunsuansoɔ wɔ wɔn so ?
Na nsuohyeɛ ne rɔba bulɛts nsoeɛ ?
Aban bɛpɛ sɛ ɔbɛyi mpaninfoɔ a wɔda bammɔ nnwumakuo ano adi na wei bɛboa ama sɛ nnipakuo bi reyɛ ɔyɛkyerɛ a , bammɔ nnwumakuo no bɛhunu sɛdeɛ wɔbɛsi adi wɔn dwuma asi afa . Aban no nso bɛpɛ sɛ wɔde bammɔfoɔ yi bɛsan akɔ sukuu mu bio akɔma wɔn nteteeɛ fa
sɛdeɛ yɛne nnipa di nkitaho sɛ mentemehoase bi asi a , anaa sɛdeɛ yɛne yɛn a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ bɛkasa ama wɔagyae ɔyɛkyerɛ no , kyɛn sɛ wɔde wɔbɛdwane dabiara akɔ kɔɔto sɛ wɔrekɔpɛ akwansie tumi .
Wei ma nnipa bo fo ma wɔyɛ ɔyɛkyerɛ .
ɛwɔ ɔmampanin no ankasa de ne nan si asɛm yi so , na ɔma nnipa nya awerɛhyɛmu na asomdwoeɛ ba ma asɛm yi to twaa .
ɔyɛkyerɛfoɔ no ani so deɛ , bammɔ adwumakuo no nnim adwuma .
ɛsiane sɛ Asomdweɛ Kansere no nso ahokeka wɔ fam nti , akɔyɛ sɛ wɔnni tumi sɛ wɔbɛsiesie deɛ ɛrekɔ so yi . ɔhaw wei nyinaa nti na ɛwɔ sɛ ɔmampanin no ankasa de ne nan si asɛm so a , ɛbɛboa . ɛyɛ sɛ ɔyɛ wei mmerɛ papa mu .
Thomas Amoani a wadi mfeɛ du - nkron a ɔwiee sukuu wɔ Adeiso Presbyterian Senior High School a ɔnyaa sokɔlahyip afiri Ghana Sɔholarships Secretariat hɔ no ada aban a ɔmampanin Nana Addo Dankwa Akufo Addo ase .
Krakyepanin a ɔwɔ asoeɛ hɔ , Owura Kingsley Agyemang de ato dwa sɛ , wɔama Thomas Amoani a ɔnyaa A nko ara nwɔtwe wɔ West Africa Seɔondary School Certificate Examination afe a ɛtwaa mu no sokɔlahyip sɛ ɔrekɔsua adeɛ wɔ suapɔn kɛseɛ Brunel University a ɛwɔ London mu .
Aberanteɛ a wadi mfeɛ du - nkron a ɔfiri Asuaba a ɛbɛn Adeiso na sika nni fie yi bɛsua Economics ne Business Finanɔe wɔ suapɔn no mu .
N'awerɛhosɛm yi hyetaa ɔman no mu nyinaa berɛ osuani yi ne nsɛntwerɛfoɔ twetwee nkɔmmɔ . ɔreka n'akosɛm , Thomas Amoani de too dwa sɛ na ɛtɔ mmerɛ bi a ɔtwa kwansini kilomita du - mmienu ansa ne waduru ne sukuu mu .
ɔmampanin Akufo - Addo tee saa asɛm yi na ɔhyɛɛ sɛ wɔmma no sokɔlahyip .
ɔrefiri asoeɛ hɔ no , krakyepanin a ɔwɔ asoeɛ hɔ de too nsɛntwerɛfoɔ anim sɛ , adeɛ ɔmampanin ayɛ ama Thomas no bɛhyɛ wɔn a wɔaka no nkuran ama wɔasua adeɛ yie ɛmfa ho ne fie a wɔfiri mu .
Owura Agyemang de too dwa sɛ , """" mehunu sɛ nnipa bebree a wɔte Thomas wɔ hɔ na merehyɛ wɔn bɔ sɛ sokɔlahyip asoeɛ wɔ hɔ sɛ wɔbɛyɛ wɔn mmoa . ɛwɔ Thomas asɛm yi hyɛ wɔn a wɔte no no nkuran . Mɛbɔ ɔmampanin Akufo - Addo aba so wɔ deɛ wayɛ yi ho . """"
ɔduruu suapɔn mu hɔ no , Thomas Amoani a n'ani agye de too dwa sɛ ɔbɛhyɛ ne man Ghana animuonyam na ɔmma Ghana nsa nsi fam da .
ɔde too dwa sɛ , """" Manna anwene da sɛ ɔmampanin bɛfa krakyepanin no so ama ma akwannya a ɛte sei da . Meda wɔn ase wɔ gyidie a wɔanya wɔ me mu . Memma me man Ghana anim ngu ase . """"
Brunel University London yɛ suapɔn bi a ɛwɔ Uxbridge mpɔtam mu a ɛwɔ London , England . Wɔtee saa suapɔn yi wɔ 2966 mu na wɔde saa suapɔn yi too Isambard Kingdom Brunel . Wiase mu nyinaa no sɛ ɛba engyiniɛ ne tɛknɔlɔgyi mu a , saa suapɔn yi tɔ so aduonkron mmiɛnsa , ɛnna ɛtɔ so aduasa mmienu wɔ Europe . THES
nhwehwɛmu a wɔde baeɛ kyerɛ sɛ , saa suapɔn yi tɔ so du - baako sɛ ɛba suapɔn a ɛwɔ Britain man mu .
Mfomsoɔ biara nni ho sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa , ɔtemmuafoɔ Kwasi Anin Yeboah de kwaadu bɛbɔ Dr . Dominic Akuritinga Ayine a ɔyɛ lɔya na ɔsan nso yɛ Bolgatanga East mmarahyɛbɛdwani wɔ General Legal Council ( GLC )
Zebilla mmarahyɛbɛdwani dadaa , lɔya John Ndebugre kyerɛ sɛ nsɛm a National Democratic Congress ( NDCɔ ne wɔn a wɔkeka ho reka ɛfa saa kwaadu bɔ yi ho no , ɛwɔ sɛ Dr Ayine ba Genral Legal Council ( GLɔɔ no asotwee kɔmitee no anim na wɔka ho asɛm .
"""" Megye di sɛ na ɔtemmuafo panin paa ne nnipa a ɛwɔ sɛ ɔhyɛ kwaadu yi ase ɛfiri sɛ asɛm a Dr Ayine de too dwa maa kwaadubɔ yi baeɛ no mmuabɔ nyinaa ne sɛ , ɛnam sɛdeɛ ɔmampanin abatoɔ no kɔɔ so nti , ɔnni awerɛhyɛmu wɔ aban mmara adwuma mu . """"
ɛnam nsɛm a Dr Dominic Akuritinga Ayine kaeɛ berɛ a na wɔretwetwe nkɔmmɔ fa Presidential election Petition ne ɛso nsunsuansoɔ a anya wɔ Abibiman kabimamenkabi amammuo so , ɔtemmuafoɔ panin paa de Dr Dominic Akuritinga Ayine akɔ GLɔ Asotee Kɔmitee anim .
Wɔde kwaadu abɔ Dr . Ayine ɛnam kwan a ɔfaa so twee aban mmara adwumakuo no anim , ne sɛn nti ne sɛ kɔɔto peemu a ɛwɔ ɔman no mu si dii 2020 ɔmampanin abatoɔ pɛtihyin no si faeɛ .
Pɛtihyin no kyerɛ sɛ , Dr . Ayine nnyinasoɔ a ɔde kaa n'asɛm no berɛ nkɔmmɔdie no rekɔ no ne sɛ kɔɔto peemu amfa mmara ɛda asennie nhyehyɛeɛ anni dwuma na afei nso na wɔbɔ pɛtihyina no relɛɛfs to gu .
"""" Dr Ayine kaa nsɛm bi sei faa kɔɔto peemu no ho mmerɛ bi atwa mu ɛfa abatoɔ pɛtihyin no ho maa kɔɔto peemu de kɔntɛmɛt kwaadu bɔɔ no . Dr . Ayine paa kɔɔto peemu no akyɛw berɛ a wɔde no kɔgyinaa kɔɔto peemu no anim ɛnam kɔntɛmɛt kwaadu a wɔde bɔɔ no no . Na
ɔkyerɛɛ sɛ , sɛ ɔyɛ lɔyani na ɔsan nso yɛ aban lɔya panin abadiakyiri dadaa deɛ , wankasa yie . """"
Dr . Ayine anoyie a ɔde maa atemmuafoɔ mpaninfoɔ a wɔdii abatoɔ pɛtihyin asɛm no ne sɛ , n'asɛm a ɔde too dwa no ammu wɔn animtia .
ɔsii so dua sɛ , wanka asɛm no wɔ kwan bɔne so .
"""" Sɛdeɛ mede too dwa wɔ me mmuaeɛ mu no , ɛyɛ m'asɛdeɛ sɛ mɛbɔ aban mmara adwumakuo dwumadie no akyi . ɛnam nteteeɛ a mafa mu ne suahunu a mewɔ nti , mɛtumi akyerɛ m'adwene afa nnoɔma a ɛnkɔ yie wɔ aban mmara adwumakuo no dwumadie ho asene Ghanafoɔ no fa bi . """"
ɔsan nso de kaa ho sɛ , ne nsɛm a ɔkaeɛ no kwan so ara no no .
Dwoada a amanyɔkuo kɛseɛ a wɔnni aban mu , National Democratic Congress ( NDCɔ ne nsɛntwerɛkyerɛ hyiaa wɔ Accra no , wɔde too ɔtemmuafoɔ panin paa n'anim sɛ ɔtwe kwaadu a ɔde abɔ Dr . Ayine no nsan .
Mr Ndebugre kyerɛ sɛ ɔne wɔn a wɔse ɔtemmuafoɔ panin paa ntwe ne kwaadu a ɔde abɔ Dr Ayine nsan no nyɛ adwene . ɔkyerɛ sɛ , Dr Ayine asɛm no ɔkaeɛ no ankɔ amma ɔtemmuafoɔ no mu baako anaa atemmuafoɔ mpaninfoɔ nson a wɔdii asɛm no . Na ɔrekasa afa aban mmara adwumakuo no nyinaa ho ɛnna
ɔtemmuafoɔ panin paa nso na ɔda aban mmara adwuma no ano , nti ɔno ne nipa ɛwɔ sɛ ɔde kwaadu bɔ Dr Ayine .
ɔne Citi FM a wɔwɔ Accra ntwetwe nkɔmmɔ no Benada anwummerɛ ( Kotonomma da a ɛtɔ so aduonu mmienu wɔ 2021 muɔ , Mr Ndebugre kaa sɛ , """" megye di sɛ mfomsoɔ biara nni ho sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa de kwaadu bɛbɔ no . """"
ɔde deɛ ɛsii 1996 reyɛ mfatoho no - ɔman no de kwaadu bɔɔ Mensah Bonsu , Stephen Quarɔoo ne Tommy Thompson a wɔkyerɛ sɛ Mensah Bonsu akasa atia Justice Aban nti wɔbɔɔ no kwaadu , ɛnna aban lɔya panin gyinaa aban mmara adwuma no anan mu wɔ kɔɔto .
ɔtemmuafoɔ panin paa no mfom mmara sɛ ɔde kwaadu bɛbɔ no .
"""" Nti medwene sɛ mfomsoɔ biara nni ho sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa de kwaadu bɛbɔ no . """"
Deɛ ɛdi hɔ ne sɛ , na Dominic Ayine yɛ aban lɔya abadiakyire na saa mmerɛ no na ɔne ne panin de nkorɔfoɔ kɔ kɔɔto . . . nti sɛ aban lɔya panin ka sɛ wɔmfa onipa korɔ no nnyina mmara anim a , obi bɛtumi aka sɛ , na saa nipa korɔ no rekyerɛ n'adwene nti mma wɔmfa no nkɔ kɔɔto
?
Daabi . ɛwɔ sɛ wokɔ kɔɔto kɔka w'asɛm sɛ wonni fo wɔ kwaadu a wɔde abɔ wo no ho .
Saa ara nso na ɔtemmuafoɔ panin paa nso kyerɛ sɛ n'asɛm no agu aban mmara adwuma no anim ase .
Mr Ndebugre de kaa ho sɛ , """" Nti wo deɛ kɔ . ɛwɔ sɛ wɔtena asɛm a NDC ne Dr Ayine no ankasa reka yi so wɔ Asotwee Kɔmitee no so . """"
ɔkyerɛ sɛ nnoɔma mmienu na ɛwɔ ha , ɛte sɛ kɔntɛmɛt , sɛ woreka asɛm no wɔ kɔɔto na wode nsɛm bi a ɛgu aban mmara adwuma no ho fi to dwa , anaasɛ wɔde atemmuo no ato dwa na woaka asɛm fi bi afa ho no , wɔbɛtumi de wɔn agyina mmara anim ɛnam saa deɛ wei ho .
Sɛ wode fɔ wɔ kɔɔto a , wobɛtumi aka sɛ wonnye atemmuo no ntom , """" na sɛ wokɔ ka sɛ amanyɔkuo no hunu sɛ Dr Ayine wɔ tumi sɛ ɔkyerɛ n'adwene nti wɔntumi mfa no nnyina mmara anim deɛ a , me ne wo nnye adwene . """"
"""" Asɛm no nyinaa ne sɛ , ɛwɔ sɛ wokɔ Asotwee Kɔmitee no anim na wokɔ ka sɛ na worekyerɛ w'adwene , na mmom sɛ woka sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa a ɛda aban mmara adwuma no ano nni ho kwan sɛ ɔde kwaadu bɛbɔ wo , na wonnye sɛdeɛ aban mmara adwuma no dii asɛm no faeɛ no ntom
. Nti ɛwɔ sɛ ɔkɔ hɔ ( GLɔɔ na ɔkɔkyerɛ deɛ nti a ɔkaa sɛ aban mmara adwuma a wɔwɔ Ghana mu no nne wɔn ho . """"
Wɔbisaa sɛ ɛsiane sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa na ɔyɛ ɔtitenani me GLɔ a Asotwee Kɔmitee no yɛ kɔɔto no nkorabata no nti ɔde Dr Ayine rekɔgyina n'ankasa kɔɔto , na Mr Ndebugre buaa sɛ , """" Worepɛ akyerɛ sɛ wɔn a wɔwɔ Asotwee Kɔmitee no so yɛ robɔts na deɛ
ɔtemmuafoɔ panin paa bɛkyerɛ wɔn sɛ wɔnyɛ na wɔbɛyɛ ? Sɛ woyɛ biribi sei a , wommoa ma kabimamenka bi ntu mpɔn wɔ ɔman no mu . Sɛ wowɔ kwan sɛ wokyerɛ w'adwene a , na ɛnkyerɛ sɛ wobɛtumi aka deɛ wopɛ biara . """"
ɔde nnipa wɔde wɔn kɔ mmarahyɛbadwafie asotwee kɔmitee no yɛɛ mfatoho kyerɛɛ sɛ , """" Saa nnipa no a wɔde wɔn kɔ hɔ no , ɛnyɛ wɔn adwenkyerɛ na wɔkyerɛeɛ ? Sɛ woka sɛ mmarahyɛbadwafoɔ aporɔ berɛ a wɔnni nnyinasoɔ biara a , wɔtwe wo de wokɔ
wɔn kɔmitee anim . . . adɛn nti na woreka sɛn wɔntumi mfa wonnyina mmara anim ?
"""" Menkaa sɛ deɛ ɔtemmuafoɔ panin paa no yɛɛ no yɛ anaa nyɛ . """"
Deɛ mereka nyinaa ne sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa de kwaadu abɔ no na deɛ menim ne sɛ ɔtemmuafoɔ panin paa no ne nipa a ɛwɔ sɛ wɔbɔ saa kwaadu no , ɛfiri sɛ n'asɛnkae tia aban mmara dwuma no ho ne wɔn fahodie ho . ɔno na ɔda aban mmara adwuma no ano ɛnna ɔde kwaadu abɔ no .
Kwaadubɔ no nkyerɛ sɛ wɔbu wo kumfo . ɛwɔ sɛ wokɔ hɔ na wokɔkyerɛkyerɛ nsɛm a wode reto nsɛntwerɛfoɔ anim no wɔ hɔ na wɔnka asɛm no .
"""" Sɛ wokɔ hɔ na wɔn nnyinasoɔ no nkɔ yie a , ɛhɔ na wobɛtumi aka hɔ asɛm , na seisei deɛ ka a ɔrekasa no nyinaa ho nhia . Mɛtu Ayine fo sɛ ɔmmɔ mmɔden nkɔ asotwee kɔmitee no anim na ɔnkɔka n'asɛm . ɛbɛboa wɔn ara sɛ wɔbɛkɔ na wɔama ɔtemmuafoɔ
panin paa anhunu sɛ deɛ ɔreka no nyɛ nokorɛ . . """"
Nsɛnsɛm a ɛbaeɛ wɔ abatoɔ a wɔtoo abatoɔ no afe a ɛtwaam no akyi no , National peace Council ( NPC ) de nhyehyɛeɛ agu akwan mu sɛ wɔbɛboa ama nkabom aba ɔman no mu .
Kansere no kyerɛ sɛ amanyɔkuo ahodoɔ no adwenkyerɛ ahodoɔ no bɛtumi de basabasaeɛ aba ɔman no mu nti ɛwɔ sɛ wɔsi ano .
NPɔ kyerɛ sɛ nkɔmmɔdie bɛkɔ so amanyɔkuo ahodoɔ ne ɔmanfoɔ wɔ Ada a ɛwɔ Greater Accra mantam mu .
CommonwealthSecretariat ne United Nations Development Programme ( UNDP ) na na wɔsɔ saa dwumadie a wɔato ne din """" Countering post 2020 election violenɔe and building ɔonsensus for greater Politicaltoleranɔe in Ghana . """"
Dwumadie yi botaeɛ ne sɛ nteaseɛ bɛba ɔmanfoɔ ntɛm na aboa ama nkabom , asomdwoeɛ aba amanyɔkuo ahodoɔ ntɛm ne aboa ama ɔman no asomdwoeɛ ne nkankɔ atu mpɔn .
Wɔn wɔbaa dwumadie yi ase ne Commonwealth ɔtwerɛtwerɛfoɔ panin , Rt . Hon . Patricia Sɔotland ; UNDP ananmusifoɔ , Dr Angela Lusigi ; ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nkitahodie so , Mr Kojo Oppong ; amannwoeɛ soafoɔ , Mr Ambrose Dery ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ ɔman mmammɔ so , Mr Albert Kan - Dapaah .
Wɔne a na wɔwɔ hɔ bio ne abatoɔ kɔmisa abadiakyire , Dr Eric Bossman Asare ; apolisifoɔ panin paa namusifoɔ , National Democratic Congress , New PatrioticParty , ɔonvention People's Party mpaninfoɔ , asɔfo mpaninfoɔ , ahemfo ne akuo ahodoɔ a wɔwɔ ɔman no mu .
Mr Dery kaa sɛ ɛmfa ho ne nhyehyɛeɛ bammɔ adwumakuo de guu akwan ɛfa abatoɔ no ho no , basabasaeɛ ahodoɔ kɔɔ so a nnipa binom hweree wɔn nkwa , ɛnna agyapadeɛ ahodoɔ nso sɛe .
ɔkyerɛɛ sɛ basabasaeɛ ho nsɛm aduasa mmienu na ɛsii wɔn abatoɔ mpasua nnum mu wɔ ɔman no mu a , nnipa baasia hweree wɔn nkwa .
Mr Dery de too dwa sɛ aban reyɛ nhwehwɛmu afa basabasaeɛ yi ho na wɔn a wɔhyɛ aseɛ no , wɔbɛtwe wɔn aso .
Mr Kan - Dapaah nso de too dwa sɛ , sɛ ɔman no bɛtu mpɔn a , ɛgyina sɛ amanyɔkuo ahodoɔ no rete wɔn ho ase so .
Rt Hon Sɔotland bɔɔ Ghanafoɔ aba wɔ asomdwoeɛ kwan a wɔfaa so too aba wɔ ɔman no mu . ɛkyerɛ Commonwealthabusuakuo no ani gyee ho pa ara .
ɔde too dwa sɛ , Ghana akɔ n'anim wɔ kabimamenkabi amammuo mu a ɔkyerɛɛ sɛ , """" ɛyɛ adesoa a ɛda kuromma no so , nso saa kuromma no abɔ wɔn ho mmɔden yie . Yɛwɔ awerɛhyɛmu kɛseɛ wɔ Ghana mu . """"
ɔsan nso de too dwa sɛ ɛyɛ mmaa ne mmabunu no de wɔn ho hyɛ ɔman no mmarahyɛ mu .
ɔtitenani a ɔda NPɔ ano , Rev . Dr . Ernest Adu - Gyamfi de too dwa sɛ , saa dwumadie yi de ayɔnkofa , gyidie ne awerɛhyɛmu mapa bɛba amanyɔkuo ahodoɔ no ntam ne ɔman nnwumakuo a ɛhwɛ abatoɔ so wɔ ɔman no mu ntam .
ɔkyerɛ sɛ saa nkɔmmɔdie yi bɛboa ama wɔasiesie ɔhaw a aba 202 abatoɔ akyi no nyinaa .
ɔpanin paa ɔda Transeco Mineral ne Mining ano , Mr . Godwin Amarh asi sukuu dan adampɔn nsia wɔ Akyem Ampapatia a ɛwɔ Atiwa West mansini a ɛwɔ Apueeɛ mantam mu .
ɔbɔɔ ka GH ¢ 295 , 000 wɔ saa sukuu adan yi ho ; na wei ka kɔmpɛne nhyehyɛeɛ ho sɛ wɔbɛboa ama wɔn atenaeɛ mu atu mpɔn .
Wɔrebue dan no ano no , Mr Amarh kyerɛɛ sɛdeɛ ɛhia sɛ mmɔfra a wɔwɔ mfiaseɛ sukuu mu bɛnya nwomasua mapa ɛsiane sɛ ɛboa ma wɔnya nwomasua mu fapem papa .
ɔde too dwa sɛ , wɔntumi ntoto nwomasua aseɛ wɔ kwa biara so ɛsiane sɛ ɔman no mpontuo gyina nwomasua so , nti ɛho hia sɛ kɔmpɛne no nso bɛma nwomasua ahia wɔn .
"""" Yɛn a yɛyɛ adwuma wɔ Transeco Mining and Minerals companyayɛ yɛn adwene sɛ , yɛbɛboa ama mfiaaseɛ sukuu nwomasua atu mpɔn wɔ baabibiara yɛn dwumakuo yi bi wɔ . Wei nti na dwumakuo ayɛ n'adwene sɛ ɔbɛboa ama nwomasua atu mpɔn wɔ baabi biara wɔwɔ . """"
ɔkaa sɛ , """" ɛyɛ me dɛ sɛ maba Ampapatia na merebɛbue saa sukuu yi ano . Yɛn nyinaa yɛnim sɛdeɛ nwomasua ho hia ma nnipa ne ɔman no mpontuo . Sɛ yɛbɛnya asuafoɔ ama wɔaka sukuu aduruu akyire a , ɛwɔ sɛ wɔnya fapem mapa , na wei nti na ama yɛasi saa sukuu dan yi . """"
Mr Amarh de kaa ho sɛ , sukuu dan no yɛ aseda a wɔde rema ahemfo ne nnipa a wɔwɔ Ampapatia mu a wɔne adwumakuo no anya nkitahodie mapa firi berɛ adwumakuo baa wɔn mpɔtam mu no .
Mr Amarh de too dwa sɛ ɛnyɛ nokorɛ sɛ aban no de taaboɔ ato maenen so wɔ ɔman no mu .
ɔkyerɛ sɛ aban no mmom de nhyehyɛeɛ mapa aba sɛdeɛ maenen bɛtu mpɔn , na nyɛ sɛ ɔbɛgu no .
Mr Amarh kaa sɛ , """" Aban mfaa taaboɔ ntoo maenen na mmom wɔkyerɛ beaeɛ ahodoɔ a ɛbɛn nsuo ne kwaeɛ no mu baabi a ɛnni kwan sɛ obiara kɔyɛ maenen dwumadie biara wɔ hɔ . Nti obiara a ɔbɛbu aban nhyehyɛeɛ yi so no , mmara ne no bɛdi . """"
ɔtuu wɔn a wɔyɛ maenen adwuma no fo sɛ , wɔkɔtu maenen no na mmom wɔnyɛ no beaeɛ a wɔahyɛ wɔn no no .
Mr Amarh a ɔsan nso yɛ ɔtwerɛtwerɛfoɔ Panin ma Ghana National associationof Small Sɔale Miners ( GNASSMɔ de too ne kuomma anim sɛ wɔmmoa mma mpɔtam a wɔyɛ wɔn adwuma wɔ mu no ntu mpɔn .
ɔde too dwa sɛ wɔn a wɔtu maenen no nsesa deɛ wɔka fa wɔn ho sɛ wɔsɛe mpɔtam ahodoɔ mu a mpɔtam no nnyaa hwee firi wɔn ho .
ɔkyerɛɛ sɛ , maenenfoɔ no bi rebɔ wɔn ho mmɔden nso wɔbɛtumi ayɛ asene saa .
ɔtoo fo sɛ , """" Yɛn adwumakuo yi fa nnipa bebree wɔ mpɔtam ahodoɔ a yɛyɛ yɛn nnwuma no adwuma . ɛwɔ sɛ yɛyɛ adwumaden gya biribi papa to hɔ . Menim sɛ kuomma no dodoɔ no ara a wɔasisi sukuu adan na wɔaboa ma mpɔtam ahodoɔ anya anyinam ahoɔden . ɛwɔ sɛ yɛbɔ
nsɛm yi ho dawuro ma nkorɔfoɔ sesa deɛ wɔka fa yɛn ho no . """"
Rebeɔɔa Foundation ne Abdul Samad Rabiu Africa Initiative ( ASR Africa ) de wɔn nsa ahyɛ kɔntraagye aseɛ a , sika a Rebeɔaa Foundation bɛnya yɛ $ 500 , 000 .
Saa sika yi bɛfiri ASR Africa afe mu no nyinaa dwetire watwa to hɔ ama Africa Fund for SocialDevelopment and Renewal a ɛyɛ dɔla no , ɔpepem ɔha mu na ɛbɛba de aboa Rebeɔɔa Foundation nwomasua ho nhyehyɛeɛ .
ɔde n'anodisɛm reto dwan wɔ nhyiamu no ase no , ASR Africa adwuma no kwankyerɛfoɔ , Mr Ubon Udoh bɔɔ ekuo yi aba so sɛ wɔatu wɔn ho asi hɔ ama mmaa ne mmɔfra mpontuo .
ɔsan bɔɔ ekuo no aba wɔ sɛdeɛ wɔde amammuo mapa redi wɔn dwuma a aboa ama ekuo no reyɛ nnwuma bebree aboa ama nwomasua , apɔmmɔden nsɛm ne mmaa mpontuo rekɔ so .
ɔkaa sɛ , """" Yɛyɛɛ yɛn nhwehwɛmu hunuu sɛ Rebeɔɔa Foundation yɛ adɔeɛ kuo a wɔn anim wɔ nyam wɔ Ghana , na ɛhyɛɛ ASR Africa nkuran sɛ yɛmmɛboa wɔn . """"
Kwankyerɛfoɔ a ɔda Rebeɔɔa Foundation ano , Mrs Rebeɔɔa Akufo - Addo daa ASR Africa ase wɔ wɔn mmoa wɔde aboa ekuo no .
ɔhyɛɛ bɔ sɛ ekuo no de sika no bɛboa ama mmɔfra nwomasua atu mpɔn wɔ ɔman no mu .
UK aban no kyerɛ sɛ , wɔnnim Nnamdi Kanu a ɔdi nnipadɔm a wɔwɔ Nigeria anaafoɔ apueeɛ fam a Igbofoɔ ma wɔdɔɔso wɔ hɔ no kyere ne bɔ a wɔabɔ no aba Nigeria no ho hwee .
Aban lɔya panin kyerɛ sɛ , Interpol kyee Mr Kanu a ɔyɛ Britainni na ɔsan nso firi Nigeria Kwasiada de no baa Nigeria .
Wɔde tirisin kwaadu bɔɔ no wɔ Nigeria wɔ 2017 mu nso wɔdwanee firii ɔman no mu berɛ a wɔmaa no beele .
Wɔsusu sɛ wɔkyee no wɔn UK , beaeɛ a wɔgye di sɛ na ɔteeɛ .
British Haekɔmisa Kasamafoɔ de too BBɔ anim sɛ """" Yɛbɛtumi aka sɛ wɔankye Nnamdi Kanu sɛ wɔde no rekɔ ne man mu . """"
ɔkɔɔ kɔɔto Benada no ; ɔwɔ Nigeria apolisifoɔ akakye .
Wɔsan de no bɛkɔ akɔgyina mmara no anim wɔn Kitawonsa da a ɛtɔ so aduonu nsia .
Nnamdi Kanu gyee ne din wɔ 2009 mu berɛ a ɔhyɛɛ Radio Biafra adwuma ase wɔ London a na ɛba Nigeria . Sɛdeɛ wɔn a wɔte Biafra bɛnya wɔn fahodie nti , ɔde saa akwannya yi de too wɔn a wɔdi n'akyi no sɛ wɔtwetwe atuo wɔn Nigeria man no mu .
Mfeɛ num akyi no , ɔtee Indigenous People of Biafra ( Ipobɔ a ayɛ atuatedɔm wɔn Nigeria aban no so .
Wɔdii kan kyee no wɔ 2015 mu no , ɛde ɔyɛkyerɛ bebree na ɛbaeɛ .
ɛyɛɛ me dɛ berɛ mehunuu sɛ wɔreyɛ nsiesie adwuma wɔ Independence Square afe a ɛtwam mu no .
ɔmampanin dadaa John Jerry Rawlings ayie nti na wɔreyɛ nsiesie adwuma yi .
Institute of Directors - Ghana ( IoD - Gh ) abɔ Bank of Ghana ( BoG ) aba so wɔ nhyehyɛeɛ mapa a wɔde agu akwan mu sɛdeɛ adwumakuo a wɔwɔ ɔman no mu ho bɛdwo wɔn .
Wɔasrɛ sɛ wɔne Bank of Ghana bɛnya ayɔnkofa soronko a ɛbɛboa ama adwumakuo wɔwɔ ɔman no mu amammuo bɛtu mpɔn .
Berɛ a wɔkɔsraa BoG manɛgɛmɛnt no , ɔpanin a ɔda IoD - Gh ano , Mr . Roɔkson Kwesi Dogbegah bɔɔ Bank of Ghana panin paa , Dr Ernest Addison no aba so wɔ n'amammuo papa ɔde abu sikasɛm akuo ahodoɔ wɔ ɔman no mu .
ɔkyerɛ sɛ BoG a Dr Addison da ano no aboa ma sikakorabea a ɛwɔ ɔman no mu ntotoeɛ atu mpɔn .
Asɛm a adwumakuo mpaninfoɔ yi de too dwa fa deɛ nti a wɔkɔɔ BoG ne sɛ , wɔrekɔbɔ wɔn aba wɔ kwan a wɔafa so atoto adwumakuo ho ammmuo wɔ Ghana na wɔpɛ sɛ wɔne BoG ayɔnkofa no gyina pintinn .
ɔrekasa afa nhyehyɛeɛ a IoD - Gh de agu akwan mu no , Mr Dogbegah kyerɛ sɛ IoD - Gh de nhyehyɛeɛ regu akwan mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ nnwumakuo mu amammuo bɛtu mpɔn wɔ ɔman no mu .
ɔkyerɛ sɛ ɔman mu amammuo kɔɔdo nso yɛ nhyehyɛeɛ baako a wɔde regu akwan mu .
ɔdaa no adi sɛ afe biara no , wɔbɛbɔ nnipa ahodoɔ ne nnwumakuo a wɔn adwuma sɔ ani no wɔ nnwumakuo amammuo mu na wɔaboa ama mpontuo aba ɔman no mu aba so .
ɔde kaa ho sɛ adwumakuo ne ne nnwumakuo ahodoɔ aka wɔn ho abɔm ate Ghana associationof Integrated Thinking and Reporting a ɛbɛboa ama nnwumakuo aba nyam .
Panin paa ɔda BoG ano de too dwa sɛ nnwumakuo amammuo di akotene yie wɔ sikasɛm nnwumakuo mu .
ɔkyerɛ sɛ mmara a wɔbu so wɔn nnwumakuo amammuo mu , adwumayɛfoɔ no suban ne deɛ ɛkeka ho nyinaa na ɛmmoa ma sikakorabea ahodoɔ mfa wɔn ntoma pa mfira .
ɔde kaa ho sɛ , Ghanafoɔ mmoa na nnwumakuo amammuo mapa nkɔ so , na ɔde too dwa sɛ BoG nso bɛboa ama nnwumakuo no dwumadie atu mpɔn ɛsiane sɛ sikakorabea ahodoɔ no dwumadie nya nsunsuansoɔ wɔ ɔman no sikasɛm so .
Bɔɔlobɔ afe foforɔ a yɛbɛsi mu yi deɛ , ɛwɔ sɛ Arteta bɔ ne ho mmɔden .
Sɛdeɛ madi kan aka dada no , Arsenal yɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛyi Arteta adi na wɔn a wɔda bɔɔlobɔ kuo no ano no taa n'akyi sɛ ɔbɛsesa nnoɔma afe a ɛda yɛn anim yi .
Obiara ntumi nkyerɛ sɛ deɛ Arsenal yɛɛ no kwan so ara no no , nso bɔɔlobɔ kuo de bɔɔlobɔfoɔ a wɔyɛ adeɛ bɛba bɔɔlobɔ kuo no mu .
Nnipa bebree na wɔrebisa sɛ , so Arteta bɛtumi ayɛ adwuma no anaa na bɔɔlobɔfoɔ a ɔne wɔn di dwuma no bisa wɔn ho sɛ so ɔbɛtumi ayɛ adwuma no anaa ?
Arteta ne Pep Guardiola yɛɛ adwuma gyee din sɛ kookyi a ɔbɔ ne ho mmɔden berɛ na wadi mfeɛ aduasa nkron .
Nso Arsenal mmɔden te sɛ sɛdeɛ ɛteɛ no ara mfa ho sɛ wayɛ adwuma abosome du nson . Nnipa bebree reka sɛ bɔɔlobɔ kuo no mmɔden akɔ fam sene mmerɛ a na Unai Emery yɛ wɔn kookyi no , deɛ Arteta bɛdii n'adeɛ a ɔyii Arteta firii mu wɔ Europa League no mu .
Na Arteta yɛ Arsenal sahene na wɔn a wɔtae bɔɔlobɔ kuo bɔgyee ne so sɛ ɔno na ɔrebɛgye wɔn nanso ato wɔn awerɛhoɔ ne ayamhyehyɛ sɛdeɛ ɔhelsea ne Tottenham retwe wɔn mu si fa no .
ɛbɛkyɛ ansa na nnipa werɛ afi adeɛ a Super League no bɛyɛeɛ .
Na mmom mɛtumi aka sɛ wɔn a Arsenal yɛ wɔn dea no , Kroenke abusua no nni baabi biara kɔ .
Nti sɛ Arteta asɛdeɛ sɛ ɔbɛhyehyɛ bɔɔlobɔ kuo wɔyɛ nam yɛ hye na ɔbɛma mpontuo aba ne tActes mu bɔɔlɔbɔ afe a ɛda yɛn anim no mu . Anyɛ saa nnoɔma bɛtete apansam wɔ Arsenal bɔɔlobɔ kuo no mu .
De Gea nnye ntom sɛ ɔbɛyɛ abadiakyire .
Manchester United gookipa , David De Gea n'anamusifoɔ rehwɛ sɛ ɔbɛtumi akɔtoa ne dwumadie no so wɔ bɔɔlobɔ kuo foforɔ mu a , mfa ho sɛ David De Gea nsa hyɛ kɔntraagye wɔ bɔɔlobɔ kuo no ase kɔsi 2023 .
Nteeɛ a merete firi Old Trafford ne sɛ , mfa ho sɛ De Gea ne mprɛnprɛn gookipa a ɔdi kan , Dean Henderson ayɔnkofa yɛ no , De Gea ntena hɔ sɛ wɔma ntena nkyɛn aberɛ ɔmmɔ bɔɔlo no bi .
Manya no nteeɛ sɛ Atletiɔo Madrid , Paris Saint Germain ne Real Madrid nya no a , wɔpɛ .
David De Gea a wanya mfeɛ aduasa aduruu baabi a ne bɔɔlobɔ wɔ soro wɔ ne bɔɔlobɔ adwuma no mu , ɛmfa ho sɛ nnipa no bi a wɔwɔ bɔɔlobɔ kuo no mu hunu sɛ ne mfeɛ mmienu ni na ne mmɔden aba fam .
Manigya Solskɛaer de ato dwa sɛ , """" gookipafoɔ hɔ no ayɛ hyeehyeehye .
Wɔsiesie wɔn ho , wɔn mu biara wɔ mmerɛ a wɔde kɔ gyem na wɔne bɔɔlobɔfoɔ no nyinaa nso yɛ trenin bɔm . Wɔn ntam nso yɛ kama .
Ayɔnkofa soronko da wɔn ntam nti gookipafoɔ no dwumadie deɛ , dabiara ɛwɔ soro .
Wɔboaboa wɔn ho wɔn ho ma wɔn mmɔdemmɔ tu mpɔn """"
Megye di sɛ deɛ kookyi yi reka no yɛ nokorɛ nanso sɛ De Gea ammɛyɛ No 1 a , na woannya bɔɔlo no bi ammɔ a , manya no nteeɛ sɛ ɔbɛfiri Old Trafford .
Mesan de West Brom bɛsan aba bio .
West Bromwiɔh Albion asan afiri Premier League no mu afe pɛpɛɛpɛ a wɔbaa league no mu .
Sɛ wɔbɛsan afiri Championship no mu aba Premier League no mu a , ɛgyina sɛ manigya Sam Allardyɔe bɛte aseɛ atena bɔɔlobɔ kuo no mu bio .
ɛnni n'abakɔsɛm mu sɛ ɔde bɔɔlobɔ kuo bi awe nti ɛyɛ no awerɛho sɛ saa animguaseɛ yi aba . Sɛ West Brom mpaninfoɔ pɛ sɛ ɔtenaa deɛ a , ɛnneɛ na wɔwɔ adwuma yɛ .
Ainsley Maitland - Niles , ɔonor Gallagher ne Okay Yokuslu bɛsan akɔ wɔn bɔɔlobɔ kuo a wɔde wɔn fem West Brom no mu bio ɛsiane sɛ wɔn mmerɛ aso sɛ wɔkɔ . Matheus Pereira , ɔallum Robinson , Hal Robson - Kanu ne Karlan Grant bɛtumi abɔ wɔn ho mmɔden wɔ Championship no mu .
Onipa a ɔnim ammirika tu pa ara wɔ Manchester ɔity .
Hwan na ɔnim ammirika tu pa ara wɔ Manchester Citybɔɔlobɔ kuo no mu ?
Daabi , nyɛ Raheem Sterling .
Manigya Pep Guardiola de trenen bi aba a bɔɔlobɔfoɔ biara gye bɔɔlo no to fam de kɔ ammirika bɛyɛ yaade du .
Wɔwɔ bɔɔlobɔfoɔ a wɔntumi de bɔɔlo no tu ammirika pa ara nso Gabriel ɛesus kyerɛɛ sɛ obiara nto no .
Havertz bɛtumi ayɛ asene deɛ ɔreyɛ yi .
Thomas Tuɔhel rebɔ Kai Havertz aba so ɛwɔ ne ntena mmienu a ɔto tiaa Fulham no ho .
Tuɔhel gye tom sɛ ɛfiri sɛ Kai firii Bayern Leverkusen baa Stamford Bridge no , nnoɔma nkɔmaa no sɛdeɛ ɔsi pɛ no no .
Worekɔ ɔman foforɔ mu na lɔkdaw ho nhyehyɛeɛ bebree nso wɔ hɔ maa nnoɔma yɛɛ den maa no . Afei nso ɔsan nso yɛɛ COVID - 19 a ɛmaa n'ahoɔden kɔɔ fam
Tuɔhel gye di sɛ , Champions League faenal ne bɔɔlɔbɔ afe a ɔda yɛn anim no na ɛbɛma yɛhunu ne mmɔdemmɔ .
Solskɛaer reboa ama United afa ne ntoma pa afira .
Manchester United akyitaafoɔ ne wɔn bɔɔlobɔ kuo wɔ asɛm sɛ wɔhyɛ sɛdeɛ wɔn anim asi abre si fa a , nso bɔɔlobɔ kuo no mu deɛ wɔanya gyidie foforɔ , nkabom ne awerɛhyɛmu sɛ wɔbɛtumi abɔ wɔn ho mmɔden .
Onipa a ɔreyɛ wei nyinaa ne Ole Gunner Solskɛaer na me ne United adwumayɛfoɔ ne wɔn akyitaafoɔ no bi dii nkɔmmɔ no , obiara ahunu sɛ mmerɛ aso sɛ wɔbɔ manigya no aba so wɔ nnoɔma a ɔde abosome du - wɔtwe ayɛ wɔ bɔɔlobɔ kuo no mu .
Solskɛaer boa maa wɔde Bruno Fernandes ne Edinson ɔavani baa bɔɔlobɔ kuo no mu na wɔn mmɔdemmɔ nso asɔ ani yie .
ɔavani de ato dwa sɛ ɔbɛtena bɔɔlobɔ kuo no mu afe baako aka ho na gyidie a ɔwɔ wɔ Solskɛaer mu na ama watena bɔɔlobɔ kuo no mu .
Biribiara rekɔ yie ma Paul Pogba na n'ani nso gye . ɔne manigya no ayɔnkofa no nso yɛ .
Sɛ wo ne United resi akan nansa yi na sɛ wohyɛ wɔn a , wɔkeka wɔn ho na mpɛn pii no wɔbɛdi nkonim .
Adeɛ baako a yɛde bɛbɔ ɔtitenani abadiakyire a ɔrekɔ , Ed Woodward aba so ne sɛ ɔmaa Solskɛaer tenaa bɔɔlɔbɔ kuo no mu ama wasesa nnoɔma ama bɔɔlobɔfoɔ no mmɔdemmɔ atu mpɔn .
ɛnam mmɔdemmɔ a Manchester United rebɔ nti , Solskɛaer abɛyɛ onipa a ne ho hia yie wɔ bɔɔlobɔkuo no mu . Wɔn a na wɔrebɔ n'akyi , adwumayɛfoɔ ne akyitaafoɔ no nyinaa gye di sɛ wei yɛ bɔɔlɔbɔ kuo mpagya ahyɛaseɛ .
Tɛɛl - teel sae
Kane pɛ sɛ ɔkɔ .
Manhunu ne mmɔdemmɔ no so berɛ na wɔne Leeds United resi akan nnawɔtwe yi awieeɛ .
Harry Kane tu ammirika pa ara mpo sene bɔɔlɔbɔfoɔ a ɔne wɔn si akan no nyinaa ; ɔkyerɛ deɛ n'afɛfoɔ no nyɛ wɔ agopramma no so sɛdeɛ wɔn dwumadie no bɛkɔ tɔɔtee .
Wɔne Leeds resi akan no , na ɔyɛ dinn a menhunuu no saa bi da .
Megye di sɛ wei yɛ adeɛ a ɛkyerɛ Harry pɛ sɛ ɔfiri Spurs bɔɔlɔbɔ kuo no mu , na ɔrehwehwɛ kwan a ɔbɛfa so .
Wolves ani abere sɛ wɔbɛnya straeka .
Nuno Espirito Santos ahunu sɛ afei deɛ ɛho bɛhia sɛ ɔbɛnya straeka wɔn bɔɔlɔbɔ kuo no mu .
Pedro Neto a ɔbɔ ntɛntɛnoa ne Reben Neves a ɔbɔ mfimfini na wɔato ntena bebree ama bɔɔlobɔ kuo no , na wei kyerɛ sɛ wɔn anim hɔ no nkɔ yie .
Fabio Silva ne Raul Jimenez na wɔde wɔn akyi nso ɛnam pira nti , firi Obubuo bosome mu no , ɛimenez ntumi nsii akan .
Wolves ntena a wɔtoo no afe a ɛtwaa mu no so ate du - mmiɛnsa .
Wolves manɛgemɛnt ahyɛ Nuno bɔ sɛ wɔbɛma no sika ama wɔde akɔto obi a ɔnim ntena toɔ .
Bosome a ɛtɔ so num no ne da a ɛtɔ so du - wɔtwe na ɛimenez bɛhunu sɛ ɔbɛtumi asi akan wɔ wɔn akansie mmienu ɛtwa toɔ no mu anaa .
Wayɛ traenen bɛyɛ bosome mmienu nso wɔde taaboɔ ato ne sɛ ɔmmfa ne ti nka bɔɔl na afei nso ɔnni kwan sɛ ɔde ne ho ka wɔn a ɔne wɔn si akan no .
Sir Alex abɔ McTominay aba so .
Sɛ nipaa kɛseɛ bi te sɛ Sir Alex Ferguson kasa fa Manchester United ho a , ɛho hia sɛ wɔtie no .
N'ani agye Sɔott McTominay ho na ɔkyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ ɔsi akan dabiara ma United .
Sir Alex de too dwa sɛ , """" Scott McTominay abɛyɛ bɔɔlobɔni kɛseɛ wɔ United mu """"
"""" Sɛ wohwɛ wɔn a United de wɔn bɔ wɔn bɔɔlobɔ akɛseɛ no a , McTominay din wɔ mu . """"
ɛwɔ suban da na ɛba trene nso a , ɔbɔ ne ho mmɔden .
Mede no baa bɔɔlobɔ kuo no mu berɛ na ɔwɔ mfeɛ nson anaa nwɔtwe .
Na na ɔyɛ straeka
Abasobɔdeɛ kɛseɛ bɛn na ɛkyɛn wei .
Nwanwadeɛ ahodoɔ mmiɛnsa a asi wɔ bɔɔlobɔ mu . . .
Afe baano ne abosome nan nie , Manchester United nnii nkukuo wɔ Premier League akansie a wɔammɔ no wɔ wɔn fie da .
Sɛ wɔanni nkonim wɔ wɔn akansie a ɛda wɔn anim no a , Sheffield United bɛyɛ bɔɔlɔbɔ kuo a wɔdi kan a firi 1904 - 1905 bɔɔlɔbɔ afe mu a wɔnnii nkonim wɔ akansie mmienu mu ntoa so .
Dr Madzorera de too dwa sɛ ɛwɔ sɛ asoeɛ a ɛhyɛ apɔmmuden nsɛm so ma yareɛ no dawuro dɔɔso , na afei nso wɔmma kwan ma nnipa frɛ wɔn wɔ tetefone sɛ wɔne wɔn bɛdi nkɔmmɔ afa yareɛ no ho ɛmfa ho ne baabi a wɔwɔ wɔ ɔman no mu .
Wɔsan nso kyerɛ sɛ wɔnyɛ kyɛkap a ɛho teɛ sene sɛ wɔbɛtwɛn ama yareɛ no akye wɔn ansa na wɔakɔ ayaresabea .
ɔaps United titenani , Lewis Uriri de ato dwa sɛ , wɔasiesie ɔhaw a ɛwɔ bɔɔlobɔ kuo no mu na bɔɔlɔbɔfoɔ a na wɔate atwea nyinaa asane aba reyɛ ahoboa wɔ wɔn akansie a wɔbɛsi wɔ ɔastle Premier Soɔɔer League no mu .
ɔne Studio 7 retwetwe nkɔmmɔ no , ɔde too dwa sɛ wɔatua bɔɔlɔbɔfoɔ sika a na akam no ama wɔn .
Nso ɔde too dwa sɛ bosome a atwam no akatua deɛ , ɛnkyɛ biara wɔde bɛma wɔn . ɔsan nso kyerɛɛ sɛ nnipa bi a wɔnnim wɔn din redaadaa ɔaps United bɔɔlɔbɔfoɔ no sɛ mma wɔnsi akan .
Utiri de too dwa sɛ deɛn nti na na bɔɔlɔbɔfoɔ nsa nkaa wɔn akatua ne sɛ na nnoɔma mu ayɛ den ama obiara wɔ ɔman no mu , na na aban no mpo mfaa wɔn sika mmaa wɔn .
Wɔn a wɔpere sɛ nsesaeɛ ba nnamusɛm ho kyerɛ sɛ , ɛwɔ sɛ wɔyɛ nsesaeɛ wɔ abɔɔhyin mmara na ɛne nnɛ mmerɛ mu abrabɔ no kɔ , na afei nso , ɛbɔ mmaayewa ne mmaa ho ban .
Sayendisa Ndlovu a ɔka SayWhat ho kyerɛ sɛ , nnipa a wɔwɔ ɔman no mu dodoɔ no ara nnim abɔɔhyin mmara no nti ɛwɔ sɛ aban no bɔ ho dawuro kyerɛ amansan .
Ndlove de too Studio 7 sɛ ɛhia sɛ wɔyɛ nsesaeɛ wɔ abɔɔhyin mmara mu ɛsiane sɛ wɔtwerɛɛ saa mmara no akyɛ .
Ndlove kyerɛ sɛ adwenem haw , HIV / AIDS ne dɛnnie bi na na ɛma ho kwan ma obi yɛ abɔɔhyin .
Ndlovu kyerɛɛ mu sɛ mmara no sɛdeɛ ɛteɛ no nsi ayaresabea biara ho kwan wɔ abɔɔhyin nhyehyɛeɛ ho na mmara ma ho kwan sɛ nɛɛse anaa dɔkota bi bɛyɛ abɔɔhyin .
Ms . Tendaishe ɔhangamire a ɔpere nsesaeɛ wɔ ɔman mma fahodie ho nso de too dwa wɔ Right Here Right Now dwumadie so sɛ , ɛwɔ sɛ nsesaeɛ ba abɔɔhyin mmara no mu sɛdeɛ ɛbɛma abɔɔhyinyɛ so ate .
Ms ɔhangamire kyerɛ nhwehwɛmu da no adi sɛ , mmaa dodoɔ no ara na ɛnam abɔɔhyin nti , wɔhwere wɔn nkwa .
ɛmfa ho sɛ mmabunu dodoɔ no ara pɛ sɛ wɔyɛ nsesaeɛ wɔ abɔɔhyin mmara mu no , mmaa mpaninfoɔ no bi nso mpene so . Wɔkyerɛ sɛ ɛnni kwan sɛ abɔɔhyin mmara no ma ho kwan ma wɔgye abɔɔhyinyɛ tom ɛfiri sɛ ɛmma mmabunu no mfa anidie mma nkwa .
Mmarahyɛbadwafie hyɛɛ abɔɔhyin mmara no wɔ 1977 mu ansa ɔman no renya ne fahodie .
Apolisifoɔ akye MDC - T a Nelson ɔhamisa di wɔn anim no kuo mma no bi aberɛ a wɔyɛɛ sɛ wɔrewura amanyɛkuo no asoeɛ kɛseɛ a ɛwɔ Harere no mu wɔ Morgan Tsyangirai fie .
Wei siiɛ berɛ kuo mma no bi a Ms Thokozani Khupe di wɔn anim no kɔfaa asoeɛ hɔ nɔɔnum .
Kɔɔto peemu ahyɛ sɛ Ms Khupe na ɔnni adeɛ ɛsiane sɛ na Morgan Tsyangirai afiri mu ( wei si ne wuo no akyi mfeɛ mmienuɔ .
Wɔn a apolisifoɔ akye wɔn ne ɔhamisa abadiakyire mmienu , Tendai Biti ne Lynett Karenyi Kore . David ɔhimhini , Lovemore ɔhinoputsa , Gladys Hlatywayo ne wɔn a wɔkeka ho nso ka ho bi .
Wɔkyerɛ sɛ na wɔn a wɔkye wɔn no nam kwan so rekɔ amanyɔkuo no asoeɛ kɛseɛ hɔ na apolisifoɔ kɔkyeree wɔn .