, okuggyako Al jazeera eyali
okuggyako Al jazeera eyali esabye
Somalia , Alshabaab . Alshabaab
Alshabaab . Alshabaab nnyiivu nnyo
nnyo olwa UPDF wansi w'omukago
w'omukago gwa AU e Somalia
Ekitongole kya African Union Peace
kya African Union Peace and
African Union Peace and United
Union Peace and United Nations
Peace and United Nations Security
and United Nations Security Council
United Nations Security Council kyakola
Nations Security Council kyakola okusalawo
Kati Alshabaab eyagala kubakuba
ebigendererwa bwa African Union mu
bwa African Union mu Somalia
bamukwatammundu ba Alshabaab .
Uganda Police Defence
Uganda Police Defence Forece
Uganda Police Defence Forece ebaade
Police Defence Forece ebaade obudde
omukisa gw'okukyaza African Union okumatiza
gw'okukyaza African Union okumatiza abakulembeze
w'omukago gwa African Union .
gwa African Union .
obwemalizi ku Inter Government Authority
ku Inter Government Authority Development
Inter Government Authority Development kiyinza
Government Authority Development kiyinza okutegeeza
Inter Governmental Authority
Inter Governmental Authority Development
Inter Governmental Authority Development ekolebwa
Governmental Authority Development ekolebwa ensi
Inter Governmental Authority
Inter Governmental Authority eyagala
Inter Governmental Authority eyagala abajaasi
ekiruubirirwa kya African Union mu
kya African Union mu Somalia
Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana
kigendererwa kya African Union eky'okukuuma
kya African Union eky'okukuuma emirembe
Alshabaab erabudde Uganda
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia
kiragiro kya UN okukuuma Somalia
UN okukuuma Somalia Transitional Federal
okukuuma Somalia Transitional Federal Government
Somalia Transitional Federal Government n'emirembe
Transitional Federal Government n'emirembe egyali
bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda
Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja
okuva mu United Nations and
mu United Nations and European
Nations and European Union ,
and European Union , n'endala
Alshabaab esse abaserikare
abaserikare abasindikibwa African Union Mission
abasindikibwa African Union Mission bangi
African Union Mission bangi era
gyago ng'ekiragiro United Nations bwe
ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba
ekigendererwa kya African Union eky'okusindika
kya African Union eky'okusindika amagye
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu
Ekyigendererwa kya African Union e
kya African Union e Somalia
tekisobola kuwangula Alshabaab .
, nga Alshabaab bw'erumba Uganda
erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa
kigendererwa ky'okuyigga Alshabaab nga tumaze
ekiruubirirwa kya African Union mu
kya African Union mu Somalia
Abasiraamu aka Alshabaab oluvannyuma keewaana
kigendererwa kya African Union eky'okukuuma
kya African Union eky'okukuuma emirembe
Alshabaab erabudde Uganda
Ekyigendererwa kya AU mu Somalia
kiragiro kya UN okukuuma Somalia
UN okukuuma Somalia Transitional Federal
okukuuma Somalia Transitional Federal Government
Somalia Transitional Federal Government n'emirembe
Transitional Federal Government n'emirembe egyali
bamukwatammundu ba Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda
Alshabaab zaamanyibwako Alqaeda , akabinja
amagye agaatwali African Union mu
agaatwali African Union mu Somalia
okuva mu United Nations and
mu United Nations and European
Nations and European Union ,
and European Union , n'endala
Alshabaab esse abaserikale
abaserikale abasindikibwa African Union Mission
abasindikibwa African Union Mission bangi
African Union Mission bangi era
gyago ng'ekiragiro United Nations bwe
ng'ekiragiro United Nations bwe kigamba
ekigendererwa kya African Union eky'okusindika
kya African Union eky'okusindika amagye
Abalwanyi ba Alshabaab bambala ng'abantu
Ekyigendererwa kya African Union e
kya African Union e Somalia
tekisobola kuwangula Alshabaab .
, nga Alshabaab bw'erumba Uganda
erina okuyigga Alshabaab esobole okubalemesa
ngeri y'okuyigga Alshabaab nga tumaze
, ekya African Union nga
ekya African Union nga bwe
olugambo mu National Resistance Movement
mu National Resistance Movement .
National Resistance Movement .
obukodyo bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement
bw'okutiisibwatiisibwa National Resistance Movement .
National Resistance Movement .
kye ekya green party baali
ekya green party baali tebamanyikiddwa
Democratic party ya
Democratic party ya Mao
kyobuyambi okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe
okuddaabiriza Saint Kizito Mpungwe Primary
Saint Kizito Mpungwe Primary School
Kizito Mpungwe Primary School mu
Mpungwe Primary School mu disitulikiti
okuva ku ssettendekero ya Coventry
ku ssettendekero ya Coventry .
ssettendekero ya Coventry .
okuva mu Zimbabwe Women and
mu Zimbabwe Women and AIDS
Zimbabwe Women and AIDS Support
Women and AIDS Support Network
and AIDS Support Network egamba
AIDS Support Network egamba ;
Abasiraamu aba Al - Shabaab
aba Al - Shabaab .
Al - Shabaab .
nnumba za Al - Shabab
za Al - Shabab azaakaggwa
Al - Shabab azaakaggwa .
ebikolwa bya Al - Shabaab
bya Al - Shabaab .
Al - Shabaab .
abayeekera ba Al - Shabab
ba Al - Shabab ng'ababaka
Al - Shabab ng'ababaka b'abayeekera
Obulumbaganyi bwa Al - Shababa
bwa Al - Shababa bwalaga
Al - Shababa bwalaga ,
amawanga ga AU omulanga okuteekawo
enkola za UN ezirwanisa obutujju
obumu abakulembeze b'amawanga ga Africa
abakulembeze b'amawanga ga Africa amagatte
b'amawanga ga Africa amagatte bwe
ga Africa amagatte bwe baalina
ekiwandiiko kya ICC ekiragira okukwata
lw'obulumbaganyi bwa Al - Shabaab
bwa Al - Shabaab okutaataaganya
Al - Shabaab okutaataaganya enteekateeka
ssenkulu wa UNPF yagamba obwavu
z'abantu mu kibiina ky'amawanga ga
mu kibiina ky'amawanga ga Africa
kibiina ky'amawanga ga Africa amagatte
ky'amawanga ga Africa amagatte yagamba
ga Africa amagatte yagamba ,
Omulamwa gwa AU gwateebereza ebiseera
Obulumbaganyi bwa Al - Shabaab
bwa Al - Shabaab bugootaanya
Al - Shabaab bugootaanya enteekateeka
leediyo ya CBS .
musanvu okuva Obwakabaka bwa Buganda
okuva Obwakabaka bwa Buganda lwe
Obwakabaka bwa Buganda lwe bwali
gavumenti ya NRM
agamba , Obwakabaka bwa Buganda
, Obwakabaka bwa Buganda bubanja
Obwakabaka bwa Buganda bubanja gavumenti
mikono gya Buganda Land Board
gya Buganda Land Board okuva
Buganda Land Board okuva ku
by'ebyobufuzi ne Ssuubi 2011 .
ne Ssuubi 2011 .
abo abawagira NRM okugeza eyaliko
oluvannyuma lw'okuggyako gavumenti ya UPC
lw'okuggyako gavumenti ya UPC .
gavumenti ya UPC .
gavumenti ya NRM oky'ewadde Obwakabaka
NRM oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda
oky'ewadde Obwakabaka bwa Buganda .
Obwakabaka bwa Buganda .
byakolebwa ku ADF mu Kampala
bayeekera ba ADF .
National Resistance Movement
National Resistance Movement ne
National Resistance Movement ne Rwandan
Movement ne Rwandan Patriotic Front
ne Rwandan Patriotic Front baalina
Rwandan Patriotic Front baalina tebaagala
olw'okwegatta ku Al Qaeda .
ku Al Qaeda .
anti - Americanist jihadists .
- Americanist jihadists .
buli kati Al Qaeda eyatandikibwawo
kati Al Qaeda eyatandikibwawo enyumiddwa
enkwatagana ne Al Shabaab .
ne Al Shabaab .
Volkswagen yatongoza ekika
Geneco , ettabi
kazambi eya Wessex Water ,
eya Wessex Water , erabika
lyakola ne Volkswagen ku kika
Okusinziira ku Geneco , okusooka
Geneco agamba nti
Volkswagen ekola emmotoka
b'abavubuka mu White House .
mu White House .
munaana mu Uganda Revenue Authority
mu Uganda Revenue Authority .
Uganda Revenue Authority .
ddiiru ya Heritage oil .
ya Heritage oil .
ssenkulu wa South African Foreign
wa South African Foreign ministry
South African Foreign ministry .
African Foreign ministry .
k'ebyokulonda aka National Resistance Movement
aka National Resistance Movement akeetengeredde
National Resistance Movement akeetengeredde ,
kulonda kwa National Resistance Movement
kwa National Resistance Movement .
National Resistance Movement .
ssentebe wa African Review Mechanism
wa African Review Mechanism .
African Review Mechanism .
mu kkooti Hague War Crimes
kkooti Hague War Crimes ku
Hague War Crimes ku musango
ssenkulu wa Makerere University Venansius
wa Makerere University Venansius Baryamureeba
nteekateeka ya African Union mu
ya African Union mu Somalia
Sekikubo owa National Resistance Movement
owa National Resistance Movement byalwanaganira
National Resistance Movement byalwanaganira e
empisa mu NRM .
Ssentebe wa UNEB .
Bossa ku Media Centre .
ku Media Centre .
abasooka mu Gayaza High School
mu Gayaza High School .
Gayaza High School .
ttendekero lya Uganda Management Institute
lya Uganda Management Institute .
Uganda Management Institute .
bw'ekirowoozo kya Railway Protection Force
kya Railway Protection Force ?
Railway Protection Force ?
Railway Protection Force
Railway Protection Force ye
Railway Protection Force ye yeemulugunya
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga
, 2010 NDC ya UPM
NDC ya UPM yasemba Yoweri
ssentebe wa Movementi ow'ekiseera okuva
Museveni yakuutira Uganda People's Congress
yakuutira Uganda People's Congress okwewala
Uganda People's Congress okwewala okubba
Yaddamu ebigambo Uganda Patriotic Movement
ebigambo Uganda Patriotic Movement kw'eyimiridde
Uganda Patriotic Movement kw'eyimiridde nti
mmemba wa Democratic party .
wa Democratic party .
Uganda People's Congress
Uganda People's Congress yagambye
Uganda People's Congress yagambye nti
Abakulembeze ba Democratic party ,
ba Democratic party , Conservative
party , Conservative Party ne
, Conservative Party ne Uganda
Party ne Uganda Patriotic Movement
ne Uganda Patriotic Movement tebalina
Uganda Patriotic Movement tebalina kulimbibwa
ngeri zokka Uganda Patriotic Movument
zokka Uganda Patriotic Movument z'eyinza
Uganda Patriotic Movument z'eyinza okukumpanyaamu
zaawa dda Uganda Patriotic Movement
dda Uganda Patriotic Movement emikisa
Uganda Patriotic Movement emikisa gyonna
kye ekya Uganda Patriotic Movement
ekya Uganda Patriotic Movement okufuga
Uganda Patriotic Movement okufuga abangi
omuntu yenna Uganda Patriotic Movement
yenna Uganda Patriotic Movement gw'enensimbako
Uganda Patriotic Movement gw'enensimbako okunvuganya
ez'edda mu Uganda National Liberation
mu Uganda National Liberation Front
Uganda National Liberation Front .
National Liberation Front .
ggulire lya Weekly Topic olufulumya
lya Weekly Topic olufulumya olwa
Okusinzira ku Independent eyafulumizibwa nga
maanyi ga National Resistance Movement
ga National Resistance Movement .