Naakorera ekitongore ky'empurizagana ekirikukirayo omu uganda .
Tinkarebaga mukuru weihanga natsibirwa omweihanga dye .
Ahabwenki ashemeraire kweeha akaire kaakye kandi arikubaasa kumarayo obwire buringwa
Titurikumanya kooti obu erije kushutama .
Nibeefuuza ebikorwa byabo .
Bizinesi z'ab'ekika tizirikukira kugumizamu bwanyima y'okufa kw'abaazitandikire .
Hariho ekyetaago ky'amashomero ga purimare agandi .
Amaani gari aha kutungura eby'bushuubuzi .
Amagara marungi nigakira esente .
Ekintu ekihandiikirwa omukaraamu nikishangurwa .
Obwobugaiga bw'obuhangwa bingi biriho .
Aine nayakiira emeere kuruga omwigwariro nobu arabe atari mugweire .
Abantu baaheza kubakwata ahabw'okuhenda ebiragiro .
Akatabanguko nikashoboorora enshonga erikureka ebiragiro ebirikukiratirwa omu kugura n'okuguza ebintu byaihirweho .
Abarikuhakanisa hamwe na Gavumenti , bashemereire kukorera hamwe omukuhikiiriza obuheereza .
Omuhwezi w'orikukurira kampuni y'amahurire eya Uganda Broadcasting , Omwami Maurice Mugisha n'abandi , nibo boorekire akakongi k'abasingire .
Noobaasa kuhikiirira omushwijumi w'akatabo ka magaziini kurabira omu kusindika obutumwa aha kompyuta .
Abarikuha emirimo tibakigyendera aha ky'okuba omushaija nari omukazi omu kugaba emirimo .
Tikihikire okugamba ngu abasiraamu boona n'abatemu .
Nitwiija kutaho ekiteerane ky'abebembezi .
Esente ez'abeby'obutegyeki barikuheereza abantu , zishemereire kukozesibwa okutunguura eby'obuheereza omu bantu .
Enshobe z'ekitongore bakazita ahari we .
Tibarikwebaasa kandi bashemeriire kuhwerwa .
Emiti emingi bagitemire kukora embaho .
Gavumenti eyehanangirizibwe kukyendeeza aha mishooro .
Ariyo naayombekyera nyina enju nsya omu kyaro .
Okugira omukoro murungi gw'okugaitwa nikyetenga omutebekanisa murungi .
Reka kunjumira omu bantu .
Omukama akagambira abantu be .
Mukuru w'eihanga yaaha ebiragiro bisya ebirikukwata ahaby'amagara .
Amarwariro ga gavumenti amaingi omu Uganda tigarimu bikozeso .
Emitwe y'abantu erikuteera empundu ereebirwe aha nguuto omuri Kampala ekirango kyaheza kushohora .
Ekigyendererwa nokubaiha nti nimukwatagana kureebeka ngu mwagyenda omu maisho
Kampuni tihaine bakoozi basya abehandikire .
Akaba nakundwa abantu baingi .
Abantu b'omukyaga ekyo nibasaramura aboojo bato nka kimwe aha bw'obuhagwa bwaabo .
Natunga entatsya okuruga omu riza pikipiki .
Abateezi bangye b’akaruuru nibakimanya ngu nihaza kubaho empinduka ahamuheru gw’okuteera akaruuru
Omworeko ogurikwetwa " Leonardo Opera Omnia " niguza kworeka ebishushani bya Mona Lisa .
Aba turafiki omu Uganda tibakijwara yunifomu ya mutare .
Abaire naaza aha murimo obu agwire kihuumura omu motoka ye .
Elsie Attafuah akatongoza United Nations Development Programme Accelerator Lab eya Uganda erikwingana obuhumbi munaana .
Abashomesa bakashaba okubongyeza emishara gyabo .
Nkaba ninteekateeka ngu okatasya nyamwishiki y'omusiraamu .
Ripoota egi eshemereire kuzamu ki ?
Noobaasa kumpeereza aha mbaririra yaawe y'embaga ?
Hariho ekitongore ekiraganiise kumaririza omurimo gw'okwombeka .
Emishango y'okuhamba abakazi eyeyongyeire omu bwire bw'endwara eriho n'akeeshereko .
Aisi kurimu aine ensha nz'omutaano
Daamu ezimwe nizihwera kureetaho amashanyarazi .
Obworo nikyo kimwe aha bireetaho okukoresa abana emirimo ebaregyire .
Nitwija kusharuura engano okwezi okurikwija .
Gavumenti ziine omurimo muhango omu kutunguura eby’okugyema .
Katurinde amakuru tureebe omukoro .
Emyaka mikye enyima , Ebola ekeita abantu baingi omu matemba ga Uganda .
Ebintu ebirikuruga aheeru y'eihaga nibihwaho omushoro mwingi .
Ebisingo tibyeine wo'kubiyoora .
Purofeesa Piot n'omwe aha bacondoozi abaabandize kujumbura endwara ya ebora
Omuringo omusya nigwija kumaraho obukaikuru bw'empiiha .
Egyo n'empare nungi .
Puriida akahabura ngu okumarira orubanja aheeru ya kooti tikirikwija kushiisha obwire .
Govumenti eshemeriire kufayo omukuhereza gye ebikwatireine nebya'magaara .
Okufa kw'abakazi abarikuzaara kweyongyeire ebiro ebi .
Ebihingwa eby'obwoki nibikora obwoki omubirabyo bwanyima enjoki zibwihamu .
Abantu abarikubaasa kuhikwaho akabi munonga nibaahi ?
Orikukurira eby'amagara aha disiturikiti , niwe arikwikiriza obuheereza bwa ambyurensi omu disiturikiti .
Mutabani wangye ku araakure naayenda okuba omuramuzi
Ahabw'ekyetengo ky'embeho y'okwitsya , okw'eyongyeire kigyemesereize eirwariro kuronda oburyo obundi .
Okurwanisa obutabanguko kuri ahandi , ti munkora y’ebibiina by’obutegyeki
Akazaanira tiimu y'eihanga Yuganda emipiira makumi munaana .
Mukuru weihanga tiwe wenka orikusharaho aha nshonga ezikwatiraine neihanga .
Aha Yunivasite , akaza kwega Inginiyaringi
Gavumenti neejunanizibwa aha batuura gye baayo .
Gavumenti eshemereire kutungura obugabe bw’abantu n’obusingye .
Nikikukoragye naatiiza enkaito zaawe . ?
Akasinga empaka za orimpikisi omurindi gw'okubanza omumagara gye .
Akamara emyaka ena ari ahari Yunivasite .
Abantu nibakora obucweka eihembe kurwanisa endwara ya Korona .
Ayine amakuru agarikukiraho aha mikoro .
Amashomero gakirinzire okusharamu kwa mukuru w'eihanga .
Abashomesa baine kuheebwa omuhimbo .
Oburwaire obu , butumire ensi yabagumira .
Eihunga ry'enjura n'omuyaga , nirishiisha ebintu by'abantu .
Beetomboitiire pooriisi ahabw'okushooba omu nkora yaabo .
Habaireho okukyendeza kw'omushoro aha bahiingi b'ebikwiijo .
Nitubaasa kumanya emotoka turikwejunisa enamba yaayo .
Omu bwire obu batiireho emihingo omumwaka ogwahwiire , amashomero gakakoresibwa nk'emyanya y'okukumiiriramu abantu .
Yunivaasite ya Makerere etungire omwanya gwa kashatu omu univaasite 40 ezirikukirayo oburungi omuri Afirika .
Ebigambo ebi wakoreise bikaba nibiburwamu eigaro .
Abantu baingi nibejumba omu eby'obuhingi n'oburiisa omu Uganda .
Gavumenti eriyo neeyombeka eirwariro risya omu disiturikiti .
Abaishiki bato bashemeriire kwerinda enda .
Gavumenti ekaheerezayo biriyoni ikumi neishatu , ez'okukora enguuto omu disiturikiti ya Arua .
Tuturikwenda kushanga nituburabura omu byokwerinda .
Ayine obwire bwingi bw'okukoresa omu ihangwe .
Okubura kw'esente ahabw'obushomankuzi , kushemereire kumanyisibwa ab'obushooborozi .
Omuri Kenya baine amate maingi .
Abazaire bakakora orukiiko rw'okuhanuura ahamyegyere y'abaana baabo .
Ebintu bya Soora nabyo nibigurwa esente nyingi .
Buri omwe akaba ayerarikiriire aha muringo gw’okubaramu ebitabo .
Abaishiki abarikukira obwingi omu ishomero ryangye n'abasinzi ba ruhoorera .
Akabi akari omu kukoresa emibazi erikutokooza obwonko , n'enki ?
Poriisi ekagambira abantu okwetantara ebikorwa byona ebitahikire omu bwire bw'ebiro bikuru .
Natuura omu mbeera eye beeyi .
Noza kyendeza munonga oyongyeza munonga kwenda obatsye kukozesa akaanya kakye koyine
Ebintu ebigabirwe , buriijo nibigyenderera abatarikwebaasa .
Abashaho boona bakashabwa kukora emirimo yaabo
Empaka z'omupiira neza nyenkyakare
Aabnntu baingi omu Uganda baine eki bakushubura .
Abakuru omu gavumenti bashemeriire kukora aha byetaago by'abantu .
Twakorera hamwe , nituza kusingura abatugi .
Ugada neeguza omwani gwayo aheeru .
Emirambwe emwe ekaba ehiire munonga etarikubaasa kumanywa .
Emirimo y'obwebembezi etari emwe neija kwijuzibwa .
Obucweeka oburikukirayo obwingi obw'abanyauganda ni abakurisitaayo .
Ekitongore nikishwijuma obutaaho bwa ba pooriisi .
Orikukurira Kampuni omwami Jean Michel , naagira ngu kampuni ezirikugura itaka n'okwombeka amaju nizigumizamu nizikura .
Abeebembezi abarungi bashemereire kusiimwa
Amahanga g'omu Africa goona , gashemereire kwegeita nk'eihanga rimwe .
Ahabwenki abaana nibarwana buri’zooba ?
Abeegyesa bingi ba puriimare tibamazirwe n'emishaara yaabo .
Ba rooya abamwe nibashemba bakasitoma baabo abaine emanja ahabw'okugira ngu baine sente .
Nairukamga kiromita ikumi buri kasheeshe .
Tibateire karuuru .
Ti hashemereire kabaho obuzibu omu mateka aha bwiire bwokwahukana ninga okufa .
Abantu baingi nibakyeyendeza .
Abantu b'omuka bashemereire kukorera hamwe , okushongyera obusingye n'obutereera .
Ebishuba bingi bikagambwa ahari ishe .
Abakungu bakashanga omurimo gwabo gugumire , omukuteera akaruuru .
Kikabiire kirungi kuriwangambiire kare aha rutaayaayo rwawe .
Oruguuto rw'egaari y'omwika rukwasirwe abantu bingi akatambi .
Ekitongore kyona ekindi ekirikwenda kutaha omu by’empurizagana nikiija kugira ebizibu .
Batwiire ahaitaka eri kuruga omu buto .
Abashaho abatendekye abamwe tibiine mirimo .
Ningira empinduka ensya tiziine bigyendererwa birungi .
Akaba ayehaireyo kuba omuvugi wa pikipiki .
Eki kikaba enkomerero y’ekijaguzo ky’emyaka makumi abiri .
Amashomero ga puraimare , gariyo nigatandikwa omumwanya .
Hariho emigyenzo y'eby'obuhangwa erikunyangaraza abakazi .
Omurimo gwa purinsipo wa koregi ni guuha ?
Abantu bashemereire kwejumba omukusharamu .
Taramaziriirwe ahari nyamurumo .
Akahoona butanda y'okufa .
Ekirikubaasa kurabanisamu obusingye bw'omuntu nenki ?
Ti kya buriijo kushanga kampeyini omuri Africa erikurwanirira enshonga .
Guruupu ya Bombo hati ebyami omu bworo kandi tihaine n'orikugifaho .
Akaza omu kyaro kureebaho aha abantu be .
Eminyeeto bashemereire kumanyisibwa kandi bakeegyesibwa ebirikubaasa kubahwera omu amagara gaabo .
Titurikubaasa kuteebereza mubaro gw'abakozi omu kampuni egyo .
Gavumenti negyenderera kukora emibazi y'okugyema tsenyinga omukambwe .
Abantu omu byanga nabo bashemereire kwejumba omu kubangira abaana .
Ba memba b'eishengyero buriijo nibashaba esente .
Abaporiisi nibahurizana bata ku barikuba bari aha mirimo aheeru ya ofiisi ?
Abeegi ba Yunivasite abamwe , nibahindura koosi omu semesita y'okubanza .
Tikiine shonga okugira ebiteekateeko bitarikushushana aha kintu kimwe , .
Omwegyesa taratuhumize aha eishomo eri .
Abakozi abamwe baraganise kukorera hamwe aha purojekiti esya .
Eitaka rye , akarihayo kwombeka akatare .
Hariyo ebyombeko ebirikwombekwa bingi omu disiturikiti egyo .
Bakajemera ebiragiro bya kampuni .
Eishomero rikakoresibwa okuraguriramu abarwaire ba korona .
Omu eirindiro ry'enyamaishwa harimu enjojo ?
Ogw'omusheija akakwatwa ahabwa okwiba esiimu yangye .
Taxi paaka , nebeisibwaho amashanyarazi .
Abakozi b'ebihagaro , tibashemereire kugyenda bataheirwe kibonerezo
Eminyeeto emwe erikutuura omu kicweeka kyo rurembo ekirikuturamu abooro bakaheebwa sente .
Amarwariro mingi omubyaro tigiine bikozeso birikumara .
Agarukiremu ebaruha ye nyomwebazyo
China ekatabaariza Zimbabwe ahabw'okukora 'enshobi mpango' .
Bakarundaana empiiha zirikumara .
Abantu abariho hati , nibateekateekyera abareije kubaho .
Purezidenti akagambira abantu ebirikukwata aha iteeka .
Omwebembezi w'eihanga arakora ensharaho ahabw'oburungi bw'eihanga .
Abakozi bakatinisirizibwa abashuma .
Ekyaro kyaitu kiine eitaka ry'orwezo .
Ebishare by'okutuura omu myanya y'endembo biri aha iguru .
Tiimu ekaremwa kuhamya , akawunti y'okutaho sente .
Nitwija kweshongora ekyeshongoro ky'eihanga omukoro gutakatandikire .
Oburugo bw'engenderwaho yaitu ni buuha ?
Akuriire omuri Arua kandi nayetegyereza ebizibu by'abantu .
Emyanya y'okushomera busha omu bibiina ebyaheiguru erikukira obwingi , neegabwa omu matendekyero ga Gavumenti .
Omuti gukagwa gwateera omuntu .
Abakuru , nibwo burugo bw'obwengye omu kibiina ky'abateeraine .
Omuny'eishengyero akajunanwa ahanyima y'okukwatwa .
Eihanga nirijaguza ekiro ky'amamanzi buri mwaka .
Abeebembezi bashemereire kugira enkorengana nungi n'abantu baabo .
Abashuubuzi omu katare nibeenda abeebembezi abasya .
Omuntu nabaasa ata kukuzibwa aha murimo ?
Akatare nikazamu abantu baingi kuruga omu bicweka ebitari bimwe na bimwe .
Diyirekita ayine ebihama ebirikukwata aha nkora y'ekitongore ekisya .
Mukuru w'eihanga omu Uganda aine kuba naategyeka emyaka etaano .
Bakanga omugisha .
Abantu bingi omu uganda tibiine ki barikumanya aha biragiro bya inshuwareensi .
Gavumenti , ehereize empungi embibo y'ebihimba na muhogo kugira ngu bejumbe omuby'obuhingi .
Akaragirirwa nka omwiruki orikukizayo omu nsi .
Orukarara ry'abaayesimbire n'oburuuru obu baihireyo rukahanikwa aha mwanya ogu ebihandiiko by'omwishomero bihanikwaho .
Abazaire nibahaburwa okurinda abaana baabo bateine kabi
Akakora omurimo gw'amani omu kushohoza ekishushani kya sineema .
Tukabaasa kugonjora entaro z'eka yaitu .
Abantu abamwe bakakireeba nk'ekintu kirikutiinisa munonga kandi ky'obushema .
Kiraabu z'ebyamagara zitandikirweho omumashomero .
Ababisha bakiiba ente yaitu omu eitumbi .
Ndiyo ninza kukora intavyu y'omurimo
Amaizi agarikuhimintika , nigareeta abarambuzi .
Abatuuragye tibeteekateekire kuruga ahaitaka .
Esente ezindi ziriyo nizirundanwa kugura za ambyurensi .
Eminyeto eshemereire kwetantara okureesa , okunywa amarwa , n'okukoresa emibazi erikutokooza obwonko .
Agambiire abakozi ba gavumenti okurekyera aho kwakiira ebituga .
Abatuuragye nibahigwa kwejumba omu by'okuteera akaruuru .
Abany'ishengyero abariho hati boona bakateererwa akaruuru kuza omu ofiisi .
Dokitari Rebecca Martin niwe mukuru w’ekitongore ekya centre for global health .
Nkaakunzire kugaitirwa omu kanisa .
Ebyobushubuzi nibishanga obuzibu bwemihendo yahiguru omukushohoza ebyamaguzi .
N'enki ekirikureetaho entaro omu nganda ?
Abantu bakaba baine obugabe kureeba ngu tiyakoresibwa kubi .
Enyama neebaasa kutangirwa okujunda yaatarikwa
Ninkuraganisa ngu ninyija kumara omurimo gwawe omubwire .
Obushumankuzi , nibuzibira entunguuka .
Ahabw'abaana kuguma niboosha ahaishomero kimazire abegyesa amaani .
Ekimotoka ekiyabaire navuga kikaba nikitwara amatafaari aha mwanya gw'okwombeka .
Esente nizituma ebintu byakorwa .
Abashaija , abakazi n'abaana nibetenga kumanyisibwa emirimo yaabo omuka .
Twine ebishushani by'eka omu kishengye ky'okushutamamu .
Enshonga nebasa kugonjoorwa kurugirira aha biragiro bya Swizz .
Enguuto zisherirwe kuba nizikorwa n’ebikozesibwa eby’omutindo murunga .
Hakaba hariho engambo ngu tarikubaasa kurabamu akahinduka omwahure .
Omukuru w'ihanga nayenda ekigomb'ekye kubanikyo kyasinga .
Abazaire obutashashura kurungi ebishare byaishomero , nikireetera abeegi obutakora gye omu bigyezo .
ku yaaherize kusimwa , akatengyesa omutwe yaashekamu .
Enyonyoozi nizaaka munonga omu mwanya .
Omujwekyerwa w'orurembo Kampala eya rwagati Mohammed Nsereko agizire ngu Kaggwa naija kuguma naijukwa .
Nitwija kuha omurimo omuntu omwe wenka .
Abakazi , mumarwe ebimwine .
Abantu ba disiturikiti ya Moyo baine okukwatanisa .
Tiimu yangye eine amasiko kusingura omumupiira .
Minisita we atwaire ayine obutumwa bw’amatsiko abwaine kugambira abantu
Hoteeri nyingi omuri Arua , zikataasya embaga nyingi ahaizooba eryo .
Gavumenti neeha abantu abakuzire omu myaka esente ezirikwingana emitwaro ebiri n'ekicweka buri kwezi .
Disiturikiti ehereize abantu emiti y'okubyara .
Vannila eri aha katare .
Sipiika w'shengyero tiyagamba ahabya emishomo .
Okukyerererwa kwa sente , nikutuma haabaho enteekateeka ezitaboneire .
Abatuuragye bakashemererwa ahabwa Gavumenti okwombeka eirwariro risya omu kyanga kyabo .
Aine abaana bashatu aheeru y'obushweere .
Za Disiturikiti ensya , ziine abantu baingi .
Pooriisi ekwatsire abantu babiri abarikuteeberezibwa kuba nibo bateire omwebembezi amasasi .
Okufa kwa ishebo kukabasaasa munonga .
Omwanya gw'orukiiko gugambirwe .
Amaraka g'abakazi , gashemereire kujwekyerwa omukyanga .
Ebyashazirwemu bikakorwa omu rukiiko orwabaire rurimu embaju zoona ezirikukwatwaho .
Enjura ku yaatandikire kugwa , abaishiki bo bakagihungira ahansi y'ekiti ky'emiyembe .
Abashaho nibashaba bashashurwe .
Hariho ebindi ebintu ebishangwa omu katare .
Akatugambira ngu tuhinduke abanywani barungi .
Nk'eka , turagabana ebirabo aha izooba rya nohiri .
Abakozi baine obugabe okugamba aha nshonga y'okukyendeeza emishaara yaabo .
Orukiiko rushemereire kureeba ngu hariho okubaririra n'okumanya omuhendo gw'eitaka .
Ebibira nibihwera omu kureeta enjura .
Omuntu nabaasa kukira endwara y'omutwe ?
Amakuru g'okufa kwa purezidenti gakaba gatahikire .
Zanzibari n'ekirwa omuri Tanzania .
Ab'obushoborozi omu rurembo , nibashaba amashomero okushagika etaranta z'abaana .
Nibenda kutunga bingi ebirikukwata aha mushango .
Abantu nibahaburwa okubyama ahansi y'obutimba bw'ensiri .
Kikamutangaaza okugira ngu amabaati tibaragahikize aheishomero .
Bakatushaba kuheerezana ekitiinisa .
Endwara ya kooto n'enyamaishwa nezinyangaraza .
Mwenda bakwatsirwe ahabw'okwita omuserukare w'amahe ga Uganda omuri Jinja .
Omuntu akabaasa ata kuba purofeesa ?
Budaaki eheereize eihe rya Uganda obuhwezi bwa kompyuta makumi ashatu .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere ekasinga emipiira 10 aha mipiira yoona ei baazaanire .
Titurateire karuuru , ahabw'okuba obupapura bw'okuteeza akaruuru tiburareesirwe omu kicweka kyaitu .
Bakagambirwa ofiisa wa pooriisi kuza omu koona .
Abanyarwanda omu Uganda nibajunanwa okugira ebikwato by’okurwanisa .
Abakurambura batandikire kurambura .
Abasaveya tibarahaire bakama b'eitaka ebihandiiko byabo .
Omushango gwe gukaba guri engambo .
Obuheereza bw'okureeberera eby'amagara , nibibaasisa abakazi okugira enda n'okuzaara bateine kabi .
Akagamba buri kimwe eki naabaire ninyenda kumanya .
Naikondo eshemereire kutimbwa haihi n'enju yaitu
Abantu abamwe nibakoresa emyanya yakehereero kweteekateekaho nari hane muunu
Okugyezaho kwita nagwo nigubarwa nk'omushango gw'obwisi .
Empungi ezimwe , zikatahibwa omu mahe .
Buri ihaga ry'aburugwa izooba bwa Africa ryeine omujwekyerwa omukibiina ekiri kugeita Africa .
Ebikorwa by'omutegyeki bikafwa ebigambo bye .
Abasiraamu bakashoborora ngu obureeberezi tibushemereire kugira abebembezi babiri omurundi gumwe .
Ebyombeko bibiri ebi nibishushana .
Emihendo y'ebintu terikwija kusharuka juuba .
Abantu nibeteenga za doora ina kutunga obujanjabi omu marwarariro g’obuntu buntu nangwa gatari g’amagoba munonga .
Eitaka eri n'eryooha ?
Omubaro ogu gukihwa omu eibikiro omugw’enkumi ibiri ikumi na mushanju na itendekyero stockholm ry’orureengo rw’ensi yoona ery’okucondooza ebyobusingye .
Akahebwa ebaruhaa y'okumweta omu kooti .
Abakozi b'eby'amagara nibakora omurimo muhango aha magara g'abantu .
Akarahukaho okukagatira embeera nsya .
Ekitongore kikataho emizindaro y'okubahwera kuhurizana abantu .
Akasiimwa ahabwo kukwatwaho k'obuyambi obuyaherize omuby'obwegyese .
Faamu yaawe naigana ki ?
Akajunwa abapooriisi abarikutata omu kiro .
Ba puriida buriijo nibakorera ahansi y'ebiragiro .
Eibikiro ry'eshagama eryeihanga , nikirundaana enkumi z'ebicweka by'eshagama kuruga omu bantu buri mwaka .
Ekibiina kyahereza baakandideti baakyo ripoti y'eby'esente .
Abantu bashemereire kweteekateekyera akakooko , katakahikire omu disiturikiti .
Hariho omwika mwingi ogurikuruga omu makorero n'ebiiruka , ogurikutokooza obuhangwa bw'ensi .
Tukakora ebigyezo byaitu n'okureebuzibwa kukye .
Niwe omuhereza wangye w'amahurire omurungi .
Abeegyesa nibakora enteekateeka z'okwegyesezaho omu murimo gw'okwegyesa .
Hoteeri egyo etunzirwe .
Amakuru gabapooriisi garebirwe nk’ekihagaro omu bantu .
Akahindura ekiteekateeko kye ky'okuhuumura eby'obutegyeki .
N'omwebembezi w'amaani omu gavumenti ya Uganda .
Disiturikiti neija kuguma neeshagika emirimo y'abantu okutunguura entuura yaabo .
Abatembeyi bagumiizemu kukorera ahagati y'ekibuga bushuma .
Amagara ge gakahinduka .
Okurabaho okaba omwe aharyaaba abatungyire ekiheembo ky’omutaano omu baanka kiba nkirugyirira oku omuntu akozire
Agyinzire ngu amakuru aha murwire nang'omubonano .
Abakiiki omu ishengyero nabo baine kugyenda omu kutooranwa
Munywani wangye akafeera omuri butandu .
Abaana abaine engyesho mbi , nibatoroka ahaishomero eshaaha zitakahikire .
Manegya akabinga abakozi be boona .
Abakazi bakazara eizooba rimwe .
Pooriisi ni nungi omu omu kubinga enteerane z'abantu baingi .
Orikwebembera abataayaayi akaba namanya kushoma maapu
Hariho ki nyencakare omumwebazyo ?
Ab'eby'okwerinda boona nibaikirizibwa kugira embundu baaba bari aha murimo .
Esente ez'omungaro nizibaasa kubura .
Ahabw'enki okuhoora enzigu kuri kubi ?
Niheija kubaho okutayayitsa orukunganna rwa 'bantu beingyi .
Disiturikiti eteireho emyanya y'okunaabiramu engaro , egabire za masiki , hamwe na sanitaiza .
Ihanga eryo ryiine omuhendo gw'abantu miriyooni ikumi nibiri .
Buri mwegi aine ekiteeso ekiritarikushana n’ekyamutahi we
Bakatunga esente ezindi .
Bakapunta eitaka bushuma .
Omwebembezi w'eihanga naabaasa obutagamba aha nshonga egyo .
Abashomi nibakozeesa yiteeneti obumwe okucondooza .
Omukazi mukama wenju amubingire omu nju ahabw'oruyombo .
Obushomankuzi omu mishoro bweyongyeire
Motoka za gavumenti zishemeraire kukora emirimo ei zishemeraire kukora .
Ishenteeko akashaba abanyakakiiko kubamusasiira aha bw'okubatwariza kubi obwahweire .
Barimu nibashaba orukiiko rw'ahonaaho .
Akakiiko nikeetenga kurondereza aha kukoresa kubi ofiisi .
Eka yaawe eri nkahi ?
Nkakuteerera ndikukoresa esimu ya munwani wangye .
Ageteeriine nigo gaata eigufa .
Ab'eby'empurizagana , nibatutungira amakuru .
Enkuuto zikiijura abesharingi .
Abakuru omu disiturikiti baine kusiimwa ahabw'okugira ngu babaasize kukora aha ndwara y'akakonko .
Disiturikiti ezimwe tiziratungire byokurya by'obuhwezi .
Omwaka gubaire gwijwire amashemererwa .
Owaabaireho mukuru w'abeegyesa akamaraho obwire bwingiho .
Abakugu nibo baheirwe emirimo y'okuta omu itaka waaya z'ebyempurizana okwetoroora ekyanga .
Omupiira gukaba guza aheeru ku yabaire agyezaho kuteeba .
Akafa emyaka mukaaga ehingwire .
Nimubaasa kumpurikiriza ?
Uganda eine amabanja maingi kuruga omu mahanga agandi .
omwebembezi akatuungwa akakumu ahabw'okuyatwarizemu omushango ..
Akaba akira kuba naabugana akakiiko k'ab'anyeishengyero akarikushwijuma obugabe bw'abantu kubahamiza ebirikukorwa .
Obwire obuyatweirwe omwirwariro , akaba yarugirwemu eshagama nyingi .
Abantu tibaine ky'okurya .
Omwebembezi akagamba aha kushomera busha okwa buri muntu .
Abahingi b'omubyaro tibakatandikire enkora y'okwitirira omu bwire bw'ekyanda .
Okugaba omu busingye , nikuheereza guruupu ezindi omuhimbo gw'okuhwera empungi .
Univaasite kukora gye , orukiiko oririkwebembera univaasite rushemereire kukwatanisa n'abeegi .
Mark Zuckerberg nagamba aha kizibu ky’okurinda obugabe bw’okugamba .
Eriizooba hareebekayo abandi barwaire ba korona .
Okwombera omwata omu musiri kwine mugasho ki ?
Aine emyaka ikumi n'ebiri .
Gavumenti n'ehabura abantu kukoresaka boona bashome omuri purayimare .
Abazaani nibeija kutendekwa okukorera hamwa .
Esente niziija kukoresibwa aha purogyekiti z'enguuto .
Hariyo omuzinga gw'enjoki haihi n'enju egyo .
Tibarikubaasa kugumizamu nibakora .
Eihanga riine eibanja rihango munonga ry'okushashura .
Ba rooya tibashemereire kutaahataaha omu mishango y'okubonabonesa .
Nikiza kumanywa yaaba abahagizi nibaza kwijuza ekishaaha kubahagira .
Buri muriisa naaba naabaasa kukyebera amate ge g'okuguza .
Tukwise niturundaana empiiha z'okuhunduuza ekanisa .
Roodi meeya w'orurembo rwa Kampala ni oha ?
Abantu baingi ab'omuri Kampala baraza kugura ebintu bya noiri .
Raaputoopu hangye yaareka kukora .
Munyanyazi niwe yaasingire omu disiturikiti yoona omwaka oguhwaire .
Bakashoboorora aha mbeera eriho obwahati omuri Kampala Capital City Authority kurabira omu kuhandiika .
Ti twakahurira ga kintu kyona kibi ekirikumukwataho .
Tiimu y'omupiira ey'Ekitongore Ekirikureeberera Orurembo rwa Kampala ekya KCCA ekateeba Onduparaka goora ibiri ahari busha .
Gambira mukama waitu atwongyere omushaara .
Esente zikaba ziri ez'okuhitsya abantu obuheereza .
Abantu bashemereire kumanyisibwa n'okumanya ebirikwetengwa okumaraho okujanjara kwa ebola .
Nimigyera ki , erikushuka omu mugyera Nile ?
Tiimu ekashabwa kugarura sente ahonaaho nk'okukirikubaasika .
Ningira ngu gavumenti eine kukwata enshonga egi n'obwegyendesereza .
Omwanya guragyeregyerenaisibwa n'orurembo ruhango .
Tarakuzire n'abaziire be .
Okuhurira omushango omu kooti ninyencakare zitakahikire shaaha mukaaga .
Heine enshonga nkuru eruho etumiire nayetwara aha poriisi .
Tukakwatwa abaheekyera .
Zaabizinesi enyingi obwahati nizigwa ahabw'okukoresa abantu b'omuka , abanyabuzaare n'abanyamikago .
Ebitebe bishatu bya gavumenti nibegyendera hamwe kandi bikorera hamwe .
Ninyenda ngu abaana bangye batungye ekirikusingayo oburungi .
Iha ekitabo ekyo aha meeza .
Abakungu batungire obujurizi oburikuhamya ngu esente zikakozesibwa kubi .
Abakazi makumi atano nibo basimirwe ahabwa okutwerera ihaga ryabo oryokubanza oruhweire .
Akaba ari omu eihanga erituhereire .
Abantu enkumi ibiri bakafa omu kwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika .
Abeebembezi ba disiturikiti , bakahabura abantu okwetantara obusinzi .
Abazaire nibashashurira abaana baabo kugira ngu batendekwe omu miringo mingi y'ebikwato by'okweshongora eby'omu burugwaizooba .
Obwiire bwabatuuragye kutuura aitaka eri , buhweireyo .
Ntihaine motooka eyabaire neyikirizibwa omu kibuga omu maisho ga shaaha mwenda nz'eihangwe .
Nibenda kuronda ekyabiireho .
Ainiire rukundo y'ebyonkuhunda hamwe n'amagara marungi
Ekicweka kyakabiri ky'omuzaano kukyagiire kuhika , tukaba twasingwiire .
Hakiri buri ka omu Uganda erimu radiyo .
Enyonyi ezirikukorera omunda y'eihanga niziija kuba ziriho .
Babeesire ngu barwanise ekiragiro ekirikureetwa .
Emirimo eyorikukora burizooba neeha ?
Omwebembezi w'eihanga Purezidenti Yoweri Museveni Akaragiira ku ebitongole by'okuzaana zaa zaara bitagaruka kwikirizibwa .
Enyegyesa eya digito , neija kuhwera abeegi okwegera aheeru y'eishomero .
Akaruuru nikaza kuterwa nyensakare .
Endagaano ekatebwaho omukono kugaruraho ekibiina ky'amahanga ga Afirika y'oburugwizooba .
Abantu tibarikumanya za disiturikiti eziri aha nsharo .
Munyanyoko akaruga ryari omu kyaro ?
Harimu omushate aha kirahuri ky'emotoka .
Akakooko ka korona kateganiise ebicweka bimwe bya Afirika .
Omwaka ogwo , enkoragana na Isirayiri zikaba ziri mbi .
Abazani abakugu nibamanya oku emyanya egumiire omu byemizano .
Hariho entebenkanisa ey'okuzibira obutabanguko oburikubaasa kubaho .
Nekiro kikuru aha runaku rw'okumwijukiraho .
Abantu bingi bakaburwa emirimo yaabo omu pademic .
Abantu bingi bafiire ahabwa akakooko ka korona omu sizoni yakabiri kusinga ey'okubanza .
Akaheereza emyaka munaana omu eishengyero nk'omushaho .
Gavumenti aihireho okutunda emibazi erimu akabi .
Ebiragiro bikateebwaho omuporiisi .
Okureesa nikushiisha ekicweka ekirikuhwera omu kukaga .
N’okwefaho hati
Nikibaasa kurinda amate kumara obwire buraingwa .
Abantu tibakyigura nkokubabeire nibagura kare , bomo zikabeita .
Okwetantara akabi , toshemereire kutuura haihi n'emishozi .
Enkora y'okurinda obwiire , niyo eshemereire kwebembera .
Abeebembezi b'abasiraamu abamwe bareetsire okwebaganisamu .
Nibenda kwimutsya ebi abaingi basigireyo .
Eby'obugaiga bw'eihanga r'ya Uganda biri aha rurengo rwa haiguru .
Omwami aine amaani omu kyaro .
Ku oraabe otakuratiire ebiragiro , noobaasa kukwatwa .
Emihendo y'okuteera amasimu omu kampuni ezimwe , eri ahaiguru munonga ,kworikugyeragyeranisa n'ezindi .
Enteekateeka y'ekyombeko , ekoorekwa abantu ahanyima y'okushaba .
Oruguuto rutsya rukozirwe omu kyaro kyangye .
Niza kuba ninkutayayira wiiki erikwaija .
Amaani gakateebwa aha kukoresa amaani g'eizooba omu kushukyeerera emisiri .
Omugyenzi akaba nayegyesa omupiira omu disiturikiti ye .
Banwani be bakarira kubamureebire nagyenda .
Ab'eby'amagara barabwire abantu aha bubi bw'okureesa sigara .
Orupiira oruriri kuwaara amajuuta omu tanka nurutoonya
Oryem akoreka ngu oburaaro ni burungi kandi titwine kuhakanisa .
Amatembero gaazo nigatuma abantu bamara obwire aha mikutu kiretera okweyongyera kwe ntatsya .
Ekyongyereire ekyo n’okuta emipiira aha mbeho z’emikutu y’ebijungirizi .
Habiireho butandu ahari maya egyenndiine abantu mukaaga .
Ni ryari obu ihorerezo ryemanja riine kutereeza eiteeka ?
Abataaka beheireyo kurwana .
Bakamukwatamu tsenyinga omukambwe .
Tiimu ehikize ebintu aha kishayi ky'endegye Entebbe barikukozesa endegye y'ekitongore kya Ethiopian Airlines .
Hariho okubaruka kw'oburweire bwa ebora omuri Uganda .
Amaduuka gamwe omu rurembo , tigarikushashura mishoro .
Obugabe bw'abantu bwine kurindwa .
Bakashashura ebishare by'amaizi byona .
Abanya Uganda bashemereire kwegyesibwa , oku bashemereire kuhwera omu kutuubya obushomankuzi omu marwariro .
Ebishare nibiiza kuba biri bimwe
Omubare gw'abantu abarwire korona omu ihanga gukyendiire .
omutimbagano ogwabiire nigukizayoo kukoresibwa omukicweka ekyo gukaba gurio gwa Feesibuuku , Insitaguraamu hamwe natwiita .
Minisiture y’ebyesente teyine kakwate aha kitongore omu kaire aku kirumu .
Abaana bakira kurahuka kubagana ebizibu byabo na baa nyina .
Habiire harimu ekishwani ky'orugudo orusya omu mpapura z'amahurire .
Koosi ez'obukugu okozire zingahi ?
Esimu eyiwateera nesharwa bwanyima haaba hariho owagyisharaho
Ebibiina by'abahingi eby'okweteerana nibyongyera ahabintu ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa .
Okujumburwa kw'amajuta omu kicweka kyaitu kihwereire eminyeeto kutunga emirimo .
Gyenderera okuhangusya oburugo bwawe bwentaasya .
Emirimo ekaba egyendereire okutunguura entebekanisa y’endeembo .
Purojekiti aine n'ekora omu mahanga mushanju .
Nikyerarikiriza munonga , okureeba ngu abakozi b'ebihagaro abarikukira obwingi n'eminyeeto .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere egarukire omuka omu busingye .
Ekikwaise nikibaho aha mwanya ogwo ni ki ?
Endwara y'ekokoro kansa eine kugambwa yaaheza kumanywa .
Ebishare by'amashanyarazi bibiire ebay ahaiguru munonga okwezi oku .
Akaba naakukunda munonga .
Akagira ngu ebyabaire bimuhababiirweho bikaba biri ebishuba .
Abagyenyi bakagabira eirwariro eby'okukoresa .
Govunmenti eshemereire kugaruraho esente ezafiire .
N'omuvugi wa bodaboda .
Abahingi n'abariisa bashemereire kwegyendesereza ahaby'okurya by'enyamaishwa zaabo omubwiire bw'ekyanda .
Gavumenti eshemeraire kwongyera embarira ya pooriisi
Nibakora bagyendereire okuhikiiriza ebigyendererwa byabo .
Za kampuni z'amasimu nizaija kwejunisa ebikozeso ebiriho aha bw'emurimo .
Bashaziremu obutakora .
Nayenda kugyenda akaza kweyongyerayo okushoma .
Omujurizi aremirwe kuheereza obujurizi omumushango gw'okuguza eihanga , ahanyima y'okukwatwa ekiirukano .
Abebembezi tibakibaasa kwesigwa obundi .
Omwebembezi oriho aheriize obutumwa burungyi .
Ni kirabo ki ekyaherezibwe omuzini omurungi .
Nokora ki ahaiguru okwe ?
Bakagumizamu barikubuuririza aha nshonga .
Cheyamani wa disiturikiti ahandikitse abo boona ebintu byabo batsitsirwe amaizi g'omutunga .
Abeebembezi baine kushoborora gye omuringo gwabo ogu barikurihiriramu eitaka .
Tuboniize enju kurungi nyomwebazyo .
Tureebire amahurire gijwire .
Nituhaburwa kugirirana embabazi .
Mukama w'enju abingire abapangisa boona .
Abakazi n'obwahati tibarikujwekyerwa kurungi omumyanya y'obwebembezi .
Akaheereza eshonga zirimu omushongi kwonka akateganisibwa omukumaririza
Mukuru w'iehaga ahabwire abantu obutatiina rufu .
Obuhereeza tiburungi munonga .
N'eky'oburinganiza kuha abasya abeesimbireho omugisha okujwekyera ebibiina byabo .
Kurugirira ahari we , abazaire babashaija abamwi tibarikuhikiiriza myoga yaabo aha baana baabo .
Abebembezi b'ediini , tibari haiguru y'ebiragiro kandi bashemereire kukuratira ebiragiro by'ebyamagara .
Ebintu ebimwe ebirikubaho , nibiigura abandi amaisho .
Abategyeki baine kuheereza ekitinisa Eby'obuhangwa .
Akareeba bingi obu yaabaire naarwanisa oburwaire bwa ebora omuri West Afirika
Abeebembezi bashemereire kwegyesibwa kandi bakagambirwa eki bashemereire kukora aho naaho .
Ab'eby'obutegyeki baheereze ebiragiro ekitiinisa .
Amaizi n'ag'omugasho omu magara gaitu aga butoosha .
Okwega nikureetaho empurizagana eyamazima hatariho kutiina .
Endagaano neeyikiriza empungi kutunga obuhereza bwa sente .
Akagwa kuriga aha madaara yaahendeka omukono .
Nk'orikureeberwaho , akooreka oku obwongo hamwe n'omutima birikugaitwa kurwanisa oburemeezi .
Naija kutwara omu kooti nyencakare .
N'omushomi w'amahurire .
Naakora na tiivi yomwihanga .
Omukozi n'omukozesa bashemereire kwikirizana aha mushaara
Omwe aha besimbire ahabwa purezidenti naaranganwa .
Abashaho abamwe omu byaro niboosha aha mirimo .
Bakaba bashutami haihi na za kamera .
Owabaireho omurebereezi omuby'omupiira ayerekiire amaani makye aha timu y'ihanga .
Restoranti yangye neteekyera n'abantu aha mbaga zaabo .
Omu Uganda harimu emizigiti mingi
Disiturikiti terikukuratirira abarwaire abarikuba barimu .
Omwegi omwe akasigara ari ekimuga ahanyima y'amataba .
Ni amahanga gaahi agaheeriire Uganda ?
Okuzaana zaara n'eky'akabi aha magara g'abaana bato .
Ekitebyo nikigumizamu nyenkyakare .
Okuzoora amajuta na gaasi , nikiija kureeta entunguka omukyanga .
Akaba ariho kushoborora ebintu okubyagyenzire .
Abantu abari kuheebwa embundu baine kuba nibateekateeka gye kandi barigye .
Akaraganisa obuteija kunsigaho .
Bashatu ahari ba minisita , nibaruga omukyaro kyaitu .
Niwe yaanyungire aha murimo gwangye omusya .
Ayejumbiire omu by'obutegyeki .
Hariho okweyongyera kw'okutabukira abakazi hamwe n'abaana omu eihanga .
Nshemereire kukora ki , amashanyarazi gaaba gatariho ?
Enyimaho , omwaka omusya gukaba nigwakiirwa okuhemba omuriro .
Amahanga ga Afirka geine kukinga omwanya aha gati y'ebigyendererwa hamwe nebiraregemu .
Embaririra , neshomwa buri mwaka ogw'empiiha .
Naikondo ezimwe nizetenga kuhunduzibwa .
Turiyo nituza kurambura eitaka .
Nizaana omupiira omubwire bwagye bw'emirembe .
Disituriiti , eriyo neereeba eky'okurinda eby'obuhangwa , n'okureeberera ebi twetorwaire .
Tushemeriire kugira empaka za basiketi booro aha rwamukaga .
Abantu beingi abakutunga obuhuta nibakiira kuhendeka amanguru
Akaimukiriro akarikurugirira aha kikura ky'omuntu , nikakira kuhika aha bakazi .
Okukora karenge n'eri tikwo kutunga .
Eby'okurya ebinashabire bimpikireho omu bwiire .
Okumanyisibwa kukoreirwe omu rukiiko .
Ab'obujunanizibwa babiri bagambirweho omu nshonga z'eitaka .
Eihanga riri omukeshereko .
Nkahurira obunuzi burungi bw'obwoki omu kanwa kangye .
Ahaabwenki arikwigura edirisa ?
Maama akasindiika Murumuna wangye kundoondora aha mbaga .
Buri kimwe kishemereire kuza omu ripoota y'omwaka .
Emibazi y'okukingira akakooko ka korona eriho terikumara buri muntu weena omu eihanga .
Habireeho butandu nyingi aha runguuuto oru ahabwe ebyina .
Abeegyesa bangire kukora kuhisya obu emishaara yaabo erashashurwe .
Watuwa agizire ngu emotoka nkaaga na itaano nizikora ebicweka makumi ataano ahari igana ez'abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti .
Abakozi b'ekitongore boona abaabaire basigaire bakabingwa .
Eminyeeto ekesharinga aha bw'ekihandiiko kya kooti ekyarugire owa sipiika .
Amakorero gabaasa kubereza amaani .
Abantu baine kukikirirwa ekirikwingana , aha disiturikiti .
Eminyeeto erikuyamba nikugyenda omu maisho omu bantu obwe erikuronda enstsinga nto , abazeeyi n’abakaikuru n’abarema kubatwara omumyanya eshemiire
Naatambura atiire engaro omu nshaho .
Ekyanga ekya rwagati nikyo kyasingire omu mpaka z'omupiira .
Okucondooza kukakorwa omuri Ghana , Kenya , Nigeria , Afirika ya mashuuma , Tanzania na Uganda .
Naashaba Ruhanga amuhwere kutunga obuhwezi bw'esente .
Obujuma bwa daborokara obukye burimu esaano eri nk'eshagama y'abantu .
N'obujunanizibwa bwa poriisi okurinda abanya Uganda .
Ekanisa aine kwakira abantu etarikushoroora oku bemereire omu by'etatsya .
Hari emishango ikumi y’okugura ebintu kuruga aheeru okutikiriziibwe erikutekatekwaho .
Ba Meeya bahagyira eky’abatembeeyi omu rureembo
Poriisi eshemereire kubitaahamu , ekareeba ngu ebiragiro bya Covid ikumi na mwenda byateebwa omu nkora .
Abazaani abaine obuhuta bw'amaani , tibarikuzaana omupiira .
Hariho za puroguramu nyingi z'eminyeeto ezirikutiibwamu sente .
Buryomwe nakozesa efuka ye omu musiri .
Orikwebembera ekibiina ky'enkunzi za Afirika ekya Pan African , omuvugi w'emeeri yaataho enkoragana na kampuni ya Raxio Data Center .
Bakanga amateeka .
Akaba nabuuririza aha byahingwire by'omukazi we .
Gira okwiikiriza , omuri byona ebyorikukora .
Abeebembezi tibashemerererwaine .
Taata arekireho omurimo wiiki ehwire .
Abanyishengyero bakaronda sipiika wa ishengyero .
Abantu bakuru omubizinesi nibakira kwitwa kirikurugirira aha ntongane eziri omu bizinesi .
Minisiture eine oburemeezi obukwatireine n'omuringo murungi gw'okunaga amanda g'esimu .
Nkaahenwa ki mba n'ebirikukiraho , kwonka ebyo nibyo byonka ebi barikugamba .
Banywani be nibenda kumwiha omu kihome .
Banywani be boobo bataireho omushango gw'okuhambaa n'okubuza omuntu .
Omushaho akaba aine kuragurira omurwaire nk'oku kishemereire omu ntwaza y'okureeberera abarweire .
Akashangwa aine omushango gw'okushIisha eiziina .
Agyeire om'eirwariro nyomwabanzyo
Weena orashangwe aine omu shango naija kufubirwa .
Amashomero agahaiguru go gagyenderaire kukora esente .
Gavumenti eraganitse kwo'hereeza obuyambi bwe'byokudya .
Obuheereza bwe bukamanywa omu nsi z'aheeru emyaka ikumi enyima .
Nibaija kugaruka bashabire okumaraho obushomankuzi .
Abantu abamwe bakakora kurungi omu ishomero .
Abaana nibakira kuzaanira omu kishayi ky'abeteriine .
Murumuna wangye akashomera aheeru .
Okwosa kw'abashomesa kushemereire kweharwa .
Akatunga ekirabo ky'amazaaribwa kuruga owa ishento .
Akatakumanya ngu nakutwara enda eha myaka mito nkeegi .
Eranji enkirira ezindi zoona kisooni
Omushaho aine abaana makumi abiri omu bakazi munaana .
Oine kunywa amaizi maingi .
Abaana bashemereire kwegyesibwa omuringo gw'okwerinda akakooko ka siriimu , bagire amagara marungi .
Abaporiisi bakateebwaho okukyendeeza akaimukiriro .
Entebeekanisa y'ebiro ebikuru nekyamura abantu baingi .
Oyikyirizibwe okukozesa eitaaka eryo .
Okusharamu kw'omuramuzi tikuramushemiize .
Ni migasho ki omuhandiiki omukuru ei ainiire ebitongore bya gavumenti ?
Abacencuuzi abamwe nibagira ngu abebembezi nibatendeka amahe kwetebekanisiza entaro .
Omushana omu disiturikiti ya Arua , gureesire eibura ry'amaizi omu kyanga ekyo .
Abakaazi abatungyire obuzibu omurutaro tibarikubaasa kutunga okuhurikizibwa kuruga omubari kukwatsiza amateeka .
Akaishiki kakagira obwenye bw'okubaasa kwita enjoka .
Ekitongole kikagyezaho kureebeka ngu abasheija nabakazi baboona emishara erikushushana .
Tiimu y'omupiira gw'ebigyere egyo ekateera gooro omudakiika y'okubanza y'omuzaano .
Kampuni ekyendeize omushaara gw'abakoozi .
Ekirangiriro nikikozesibwa nkahi ?
Ekyo kitongore tikikashazireho yaaba nibaza kugumizamu n'okushagyika ab'omumpiira gw'engaro nainga yaaba bataragushagyike
Akeiguraho omushanga ah'eishomero ahabw'okubinga omwaana we .
Niwe amasiko mingi ngu nituza kusingura omuzaano ogu ogw'omupiira gw'enseru .
Akahindurwa kuza omu kampuni endiijo .
Nitwenda kumanya ahabw'enki enshonga egyo etweire obwire bwingi obu twabaire tutarikuteekateeka .
Ni kirungi okumanya abanyabuzaare baitu aha hare .
Enjojo nizikirwa kushagibwa omu Afrika .
Bakatwara obwire bwingi munonga okusharaho eky'ahamuheru .
Abasirikare bagwireho abahekyera ekiro ekya nyomwabazyo baabita .
Endwara ezirikuturira nizijanjaara juba omu myanya erimu abantu baingi .
Peya y'enkaito ekashembwa gye omu bokisi .
Gyenda omubuuze , naija kukugambira buri kimwe .
Okureeberera ebihingwa nikimaraho eibura ry'eby'okurya .
Ahabw'enki poriisi erikutandikira emirimo yaayo ahakuteebereza ?
Emitunga esiisire ebintu by'abantu .
Ni mateeka ki agu gavumenti yaataireho kukyendeeza okujanjaara kw'endwara y'omuze .
Abeegi abari omu bibiina ebyakamaririzo nibaija kuza aha mashomero , aha ntandikwa y'okwa mukaaga .
Waaba oine eki orinkwenda , nikikiraho wabuuza byingi .
Uganda eine nkora y'ebibiina by'ebyo'butegyeki .
Omugabe ayine obushoborozi aha itaka rye .
Naagira ngu kikahinduka aha rubaju rw'abakozi b'ebyamagara , abarwaire hamwe n'abanyabuzaare .
Ebikwato by'okukoresa omubyeshongoro by'enzarwa ebirikukira obwingi , bikozirwe omu mbimbi z'emiti n'empu z'ente .
Empaka z'omupiira niziija kubaho esande erikwija .
Eitendekyero eri nirishangwa omuri Mexico ahari National Autonomous University .
Abeebembezi nibaija kukora orukiiko orw'ahamuheru aha shonga egyo .
Amagara gye gari omu kabi .
Esente nyingi niziruga omu mishoro .
Ebyombeko bingi by'amashomero bikacwekyerezibwa obu abahekyera baarumbire .
Omutunzi akankorera ekiteteyi kirungi .
Bakareeba abarweire abaabaire baine oburwaire oburikuturira munonga barikuragurirwa omu mwanya gw'akeehogo .
Eishengyero rikataho ekibiina ekirikuteekateekyera eihanga ekya National Planning Authority emyaka ikumi na mwenda enyima .
Hariho enkora nsya erikwejunisibwa omu kuriisa amatungo ?
Abeebembezi babiri bariyo nibahabura abantu okushaba embaririra .
Niki ekibaasa kuba kireesireho okufeerwa ?
Nitubaasa kukozesa emiringo etari emwe y'okuhinga okwongyera aha masharuura .
Ebyo byona nibamubeeherera .
Uganda neeguza ebintu byayo omumahanga agatwetorwaire .
Abashaho tibarikwetegyereza gye endwara y'akakonko .
Encwamu ensharamu y'ahamuheru erihaihi kukorwa .
Nitushabwa kushashura ekikye obukaikuru bubiri bw'eshiringi ya Yuganda .
Omukazi w'omwebembezi weihanga , niwe areije kuba omugyenyi mukuru aha mukoro
Okuza omubuzaahe , nikimanyisa omuntu kuzibirwa kutuura omwihanga rye , ahabw'eshonga z'eby'obutegyeki .
Tuketomboitwa ahan guuto mbi n'ebyombeko omu rurembo rwaitu turikurabira omu beebembezi .
Niiwe enganzi yobugaba bweitu .
Hariho kampuni ezikutimba eby'omwitaka ezikirizibwe omu Uganda eyamatemba .
Okuhagaahagana kwine mugasho ki ?
Eby'okushoma kw'omugaiga bitiirwe omu mpapura z'amakuru .
Kojan na bagyenzi be bakareeta omujumbuzi Omukongo .
Abantu n'ahati tibashemereirwe aha bw'emishoro misya .
Abarwaire ba korona twine kubata omu karantiini .
Eiguru nimwere
Akacwamu kuhandika ekitabo aha kucondooza kwe .
Ateiremu sente nyingi mu mwoga gwe .
Nkagambirwa oburemeezi bwe .
Buri ingyiniya , najunanizibwa ahamurimo gwona ogukozirwe kubi .
Omushaija akaniga omukazi , kandi yamuhamba .
Abebembezi tibarikufayo ahabuhangwa bw'ensi oburikuguma nibusisikara .
Minisiture y'eby'amagara eteireho engyenderwaho y'enterane z'abantu .
Akahabura abatuuragye okutuura omunsi baine obusingye .
Omushaki w'amakuru aine ebi arikumanya kuruga aha bakazi barikwonsya .
Gavumenti tefireeyo okuhereza obukuumi oburi kumara
Bakooreka ngu nibabaasa kukora ekintu kyona eki aboojo barikubaasa kukora .
Akanga kuta omukono aha konturakikiti .
Akahanmya nti ebibiina ebiri kuhakanisa gavumenti bibaasa kukorawo ekiganiiro omu by’okuteera akaruuru .
Abanyaeishegyero abaingi bakaza kuziika kuhikiriza ekyentego kye ekirikushemba yo .
Abantu abaingi tibaine sente ezi babiikire .
Buri mukoozi aine kuheereza mugyenzi we ekitinisa .
Akatwara aheeru kyamushana .
Yahandikira kooti erizooba .
Minisiture erimu neegyezaho kureeba ngu ebiragiro byakuratirwa .
Ab'eby'obutegyeki abasinguzi naabo abarikuhikiiriza ebyetengo by'ebyanga byabo .
Okakora ki okugira ngu obe omusinguzi ?
Oine ebishani birungi .
Mukuru w'entebe w'ekyaro kyaitu akarabaho ataine kihakanisa .
Omu biragiro bya Uganda , omuntu naaguma ateine rubanja , kuhisya obu haraabeho obuhame .
Eki nikiretwa enshonga ya netiwaka erikukoresibwa emikutu egi .
Teeturikumanya ahabweki ekaita .
Nookoresa mikutu ki ya boona ?
Nikirungi okugira emyanya y'okubiikamu eshagama omu disiturikiti zoona okwetoroora eihanga .
Abahingi baingi nibariisa obumwe ahabwokuba nibugoba .
Akabona empapura ze zoona .
Ekitongore kikasiimwa ahabw'okwegyesa abantu ba butoosha .
Akaba naateekateeka ngu tindikumanya kuzaana omuzaano gwa za kaadi .
Akozire ebintu bingi ayesiimiire omu kirorero .
Nkaba ntakabaasa kwejumbira omu karuuru ahakuba nkaba ngwire .
Nyine ekiteekateeko ngu nibeija kukora gye .
Obwire bw'ekyanda , tiburungi aha matungo .
Abebembezi baine kukora ekirikukiraho ,okuhisya obuheereza omu bicweeka byaabo .
Naaza kuba naaza aha yunivasite omwaka ogurikwija .
Emishoro neeyongyera ahantunguuka y'eihanga buri mwaka .
Za butandu nizikira kuba ahanguuto eziine ebiiruka bingi .
Abashaho b'ekiraguju beine kuhebwa emirimo
Hariho okukuratiraebiragiro munonga omunkora ya Gaumenti .
Pooriisi n'eyejumbiramu munonga omubiro bikuru .
Empungi zibaasize kwejumba omumirimo y'eby'obuhingi , oihireho oburemeezi obubarikurabamu .
Yaahindura erangi ya motoka .
Omwana w'omwishiki , ashemereire kubangirwa ebikorwa by'okuteerana okutahikire .
Munyanyazi ayagiire kufuruka kuza omu nju esya .
Akakiiko ka poriisi akarikukwatisa emicwe , kakakora aharubanja rwe .
Akaba akwaitse esente omungaro ze .
Baza oyebuuze waza kuza omu kwesharinga butarikwendana na gavumenti .
Zaaroogi tizirikuzimba waagyeragyeranisa na zaahooteeri
Enteekateeka y'okukora embariirira esiimirwe .
Okukora emirimo mirungi nikiba nikyegambira okukira empapura z'obwegyese .
Abakazi bingi babasize kutunga emirimo .
Ebiragiro nibirugwamu okukura gye .
Amashomero masya gombekirwe omu kyaro kyangye .
Minisita akashoma sipiiki aha mukoro gw'okujweka abaabaire nibahendera emishomo .
Omukyaro kyangye harimu amashomero makye munonga .
Akoheerizibwa Senegal nk'omusibe .
Emotoka z'amahe ezitureebire nyomwebozyo zibiire zeekoriire ebyokurya
Ekyokunywa eky'orikukunda ni kiiha ?
Nikoresa omushara gwangye kushashura enju hamwe n'emere .
Omwishiki okutwara enda akiri muto , nikireeta akabi aha magara ge .
Enkora y’ebintu ekiriyo negyenda omu maisho
Abebembezi bashemereire kujumirira ebikorwa byobuhanda omubantu .
Naaba ndikubi eizooba ryona .
Abantu tibaine matsiko omu bwebembezi oburi aha disiturikiti .
Abari babamuntu nibakunda akahoho kenyama yaaba etekirwe .
Hashemereire kubaho embaririra ahabw'empungi .
Oine kushashura emitwaro eshatu y'okwehandikisa .
Eirwariro rishemereire kukyendeeza abagyenyi abarikuza omu woodi zaryo .
Uganda eyesharingiire okwitwa kwa bantu baayo .
Orutookye ruri aha heka itaano z'itaka .
Habaireho okweyongyera kw'emihendo okw'ahonaaho .
Niinza kuruga ahu ndikukorera omu mwebazyo .
Akakyebeza korona kwonka akashangwa atagiine .
Gavumenti eine kuhurikiza abashubuzi , ebaase kuhwera omu kutuubya obworo .
Zaabanka nizitwara ebintu by'abantu n'amaani na munonga baremwa kushashura za rooni
Omushuubuzi mukuru omu rurembo orukuru naayenda kwombeka ah'okushuuburira .
Yuganda eine enyikiriza zitari zimwe .
Ni omunyamakuru musya .
Abazaire bashemereire kureeberera abaana baabo boona .
Emyanya erimu abakuru kuruga omukibiiba ekiri omu bwebembezi nibaza kuhangura akaruuru
Amaani gatairwe omu kuhwera empungi .
Bariraanwa baitu n'abasiraamu .
Zaabizinesi ziine kuhinduraho zikaitanira enkore ensya z'entaasya .
Poriisi ekanga kuhurikiza abasibe .
Ni maani ki agu sipiika w'eishengyero aine ?
Ruhanga tarikubaasa kukyena abantu .
Ekitongore ekitari kya gavumenti kiraganiise miriyoni itaano za dora okubangira ekitongore ky’ebyamagara ekyensi yoona .
Yerinde okwemerera kyaaba nikibasa
Omuramuzi akongyezayo omushango ahaizooba erindi .
Okuhanuura naburi mwegyi nikyetagyisa
Gavumenti neija kwongyera ahaby'okurya ebirikuheebwa empungi .
Emyanya y'aharubaju rw'enguuto , neetebwaho ensharo , ahabw'okukora enguuto eza nyensya .
Batebekanisiize abagyenyi oburaaro burungi , kandi obuteine kabi aha magara gaabo .
Okushemezibwa omu irwariro kukira kuba okwa sente nyamwingi .
Ebibiina ebimwe byahandikisibwa nk’ebibiina by’ebyobutegyeki , obwahati n’ikumi
Kooti negaruka omu mwezi gwa mushanju .
Tihariho kumanyisibwa ahaby'obuhangwa .
Okutaho ekiragiro ekirikukwata aha mibereho mirungi y'omutwe tikiri kitekateeko kirungi .
N'eky'eiteeka ebibiina by'obutegyeki ebiri omu mateeka kubona empurizana ya gavumenti .
Nikira kuhandiika bukiri kwaija omu mutwe gwangye .
Enjura nyingi neebaasa kurugwamu okushenyuka kw'entindo ezombekire kubi .
Omubare gw'abakoozi b'ekitongore gugongyerwaho kuhika ahari rukumi na rushanju makumi ana .
Ibara minisita naaheebwa emotoka y'okumurinda
Itwe nk’Abashubuzi , nitukora kyoona ekiri kubasika kwongyera kunywanisa Kampala na Mombasa
Orimu noota amagara gaawe omu kabi kahango .
Omugambirizi wa poorisi arabwire abantu aha kuhenda ebiragiro bya kafyu .
Ba memba ba tiimu abasya bakatangirirwa .
Okubasisa obukozi bw'ebintu nikuza kweyongyera .
Hariho okunyagwa kwingi okurikubaho omu disitirikiti obwahati .
Empungi tiziine maizi g'okukoresa omu maka gaabo .
Abakozi b'omu irwariro , babaasize kukora ahaburwaire bwa korona .
Omuhendo gw'abantu abarikukwatwa oburwaire bwa korona n'abarikufa nigweyongyera buriizooba .
Okurwanisa oburwaire omu Uganda Kukyendiire
Akaba ari omuzaani orikukirayo oburungi omu siizoni egi .
Abaana tubatwara omu eizaaniro okuzaanira aha byehuubo .
Abanyeishengyero barabateerera okaruru okuuza mu mwishengero .
Aine akakongi k'okumwiskiriza kuba omushasho .
Hariho ogundi muringo gw'endwara ya kokoro , kwonka neekira kukwata abaana .
Abatuuragye nibakiijuka ekyabaireho .
Ebirooto nibibaasa kuhikiirira ahanyima y'okukorwaho .
Omwanya ogurakoreerwemu embaga y'okushwerwa guhindukire aha bw'edeebuka y'obwire .
Ahairwe endongoorano y'amaani .
Akaruru kakooreka obuteebasa bwe .
Ekitongore kikaba nikyetenga okushwijuma emitwarize mibi omu pooriisi .
Kwonka , emundu ekasika reero omwitsi yairuka .
Akangira kimwe okwejumbira omu nyakaruuru .
Gavument neija kutandikaho purogyekiti z'amashanyarazi ez'omuringo ogundi , okwetoroora eihanga .
Okwejumba kw'abakazi omuby'obutegyeki nikihwera omumwingano gwabashaija n'abakazi .
Okuhindura abakozi kukatandikwa Gavumenti .
Omutunga gukashiisha amaka .
Akaitwa emibazi erikutokooza obwonko .
Obwangani obu obweyorekirwe omu rwatu niburuga omu by'afaayo by'amahanga aga ebikwatirareine n'okweraarikirira hamwe n'obuteesigana obutwireho .
Tindikubaasa kukikiriza ngu omushango naitwe twagusingire .
Kaggwa akakora kyona eki yaabaire naabaasa omu mbeera ezaabaire zigumire munonga .
Tinhariho orikubaasa kuhika aha mwanya .
Ebibiina bina bye byobutegyeki nibishabwe kwejumbira okuteera karuuru
Amababi g'ekimera gasisirwe endwara .
Bangyenzi bangye aha murimo nibateekateeka okukora akediimo .
Orikutwara ekiheneso nooha ?
Rita z'amaizi , eziri omu tanka egyo , nizingahi ?
Kikaba kitari eky'oburingaaniza , omukuru okwongera abakozi abu yabaire nayekundira empeera mpango .
Nyine kutunga miriyoni emwe rutakabiire rwakataano esande erikwija .
Okwega nikubaasisa abaana okukura juba .
Onduparaka teri tiimu y'okukuuma munonga kureka neetahirira .
Abahingi nebetombweitwa ahabw'obukooko omubihingwa byaabo
Naija kuhereza ebirikusingaho .
Abaana bato nibakunda kuzaana munonga .
Omuzaani wa Uganda owa Tebo Tenisi naija kuza Bugirimaani kutendekwa .
Akakoresa emotoka y'omurimo ahabintu bye nk'omuntu .
Omu kicweka kya West Nile , abanya Uganda kubarikukyeberwa bashangwa baine oburwaire bwa korona .
Naaba nyine emotoka yangye ensya nimbaasa kwetantara omwijuzo gw'ebiiruka omu Kampala .
Akatunga eitaaka eryo okuruga owa ishenkuru we nyakufa .
Za kampuni nizikunda okuhwera abantu ba butoosha .
Gumisiriza , eizooba rimwe noija kuhangura .
Empapura z'amakuru noobaasa kuzigura ahantu hoona , kandi emihendo yaazo eri ahansi .
Abantu bashatu baitsirwe omu izooba rimwe .
Orukiiko rw'abazaire niruza kubaho nyenkyakare ahaishomero omukishengye ekyerundaanirwamu .
Wahuriire amakuru amatsya ?
Tata akashwera atakafiire .
Omwebembezi w'eihanga rya Tanzania obaire aherize tuteererwa akaruuru afeereire omu mwaka ogu .
Entwaza ye neeguma eri ekintu kikuru ky'okugambaho .
Abatuuze bazima bashemereire kwejumba nk’omuringo gw’okuzibira okuribatirirwa .
Ab'eby'obutegyeki , abashubuzi n'abebembezi b'ediini boona nibabaasa kureetaho entunguuka .
Emikoro yobugyenyi hamwe n'enfu nibyejunisibwa omu kuronda obushagiki omu b'ebyobutegyeki abarikuronda akaruuru .
Abakozi bashatu omu katare bakwasirwe ahabw'okujooga ebiragiro ebyabahairwe .
Abantu nibenda gavumenti erekure abantu boona abaakwasirwe omu kampeyini .
Ahabwenki okucondooza kiri kikuru ?
Zaa Yunivasite ezimwe , nizishagika eby'emizaano .
Akahakanisa bataahi be omu kuhaajaana .
Abahurikiriza ba reediyo nibateera amasimu baha ebiteekateeko byabo aha kirikugambwaho .
Abashaija babari enkwata ngabo bakwise ambundu .
Abakuumi bekihome bakamuyamba okutoroka ahakuba akabaraganisa okubashashura obukaikuru butaano bwa Uganda bury'omwe .
Abayegyeireho omwishomero eryo bakareeta eby'okukozesa omwishomero .
Abantu nibakora kyona ekirikubaasika kutunga eitaka .
Akaba akira kubika ensen nze omu kashanduukye nk'emiti .
Pooriisi ekwasire abarikuteekwateekwaho makumi abiri nyekiro .
Kanduru enyingi nizikorwa omubisaasi kandi nizihwerera zayaka .
Gavumenti negyezaho kugumizamu erikwegyesa abaana , nobu baraabe bari omumaka .
Abakozi bashemereire kumanyisibwa hakiriyo esande ina batakemereziibwe aha murimo .
N'omukurasi wa krusto .
Baaminisita abaingi baine amashamba amafaamu mahango .
Hariho omwijuro gw'emotoka omushaha z'omwebazyo
Omwebembezi yaaraganisa kwongyera emishara y'abashaho omu mwaka gw'esente ogurikwija .
Abeegyesa bakashendekyereza abeegi baabo omu kurambura .
Omupiira oguzaanirwa ahameeza nimukyeho ahari ogwo ogw'ebigyere .
Kooti egi neekora aha mishango y'abakuru omu mahe .
Embaaho n'ez'omugasho ahabantu .
Abantu abarikwija omu Uganda , nibabaasa kuba barikureeta endwara .
Engiri ekaba neekwata aha mutima .
Yakora ekyafayo erizooba obu yahagura omudali gwa zaabu .
Erekituroniki vookya neija kuhwera eta ahabahingi n'abariisa ?
Ebyokurya ebiine ebiriisa byona , nibihweera abaana kukura kurungi , kandi bakakora kurungi ahaishomero .
Orukwazi rwehe rukaba rubonaire .
Okurondo owaasinga omu bashaija n'abakazi nikukigyenda omumaisho .
Eirwariro rya Moyo erya Gavumenti , tiriine bintu by'okukoresa .
Omurimo gwa insipekita omukuru niguuha ?
Enkora ya sayansi omu burururu , neezibira ab'eby'obutegyeki , okuhika omu bantu abahansi .
Ni bwegyese ki obu omuntu arikwetaaga kuza omu pooriisi ?
Gavumenti neija kwombekyera abantu obutare .
Omwebembezi akiitwa akakungu k'abahekyera .
Ekigaaniiro kibaire kigumire .
Empaka az'ahamuheru niziza kuba ahagati ya tiimu ibiri .
Oburugo bw'omugyera Nile , nibuuha ?
Empapura nyingi z'amahurire nizibaasa kushomerwa aha mitimbagano .
Okushutama kwa kooti kwongyeirweyo esande erikwija .
Niwe yaasingire omudaari gw'omushaija omweshongozi owaasingireyo omu mwaka .
Emishoro neeyongyera aha mihendo y'ebintu .
Bamwe aha bakungu b'ebyobuhangwa tibashemerereirwe enteekateeka ya gavumenti .
Nimanya abakuheereza amabanja okagarura amagoba .
Oruteerane rubiremu obusinguzi bw'amaani .
Abanyeishengyero nabo kikabashaagiza .
Naarya za karoti mbisi
Abantu baingi nibasigaho ebyaro na faamu zaabo okutuura omu ndembo .
Omugurusi eyine ihamba kwiha naaferwa omukazi we .
Uganda nekorengana kurungi n'amahanga agandi .
Naayija kuzaana omu riigi y'omupiira gw'ebigyere .
Ekitongore eki nikibaasa kushwijuma enkoragana yaakyo na Egypt .
Aha mworeko gw'eby'emishono , abantu nibakora kandi booreka zaadezaini zaabo ensya
Nibenda kuteeka sente omu mwoga gwangye .
Abahagizi be tibarareebekire nk'oku baabaire baikirizaine .
Tushemeraire kutwara ebibatugarukamu omu mutima murunga
Hati nibakwatanisa omu kushubuura .
Poriisi ekwasire omushaija ahabw'okwiba ente ya mutaahi we .
Nyoko naayija kukucweera orubanja ahabwokwetwaza kubi .
Okucondooza kukozigwe kutunga bingi aha kufa kwe .
Naye kwasa ngu obururu buka hindaguturwa .
Omutendeki nareeberera tiimu .
Eky'obusaasi , tukaba tutarikubaasa kubeihabeiha omuntu weena ngu hariho oburemeezi buhango .
Ayetsimbire aha ntebbe y'omunyishengyero .
Nimbaaza kushaba naaba takangyire kubwama .
poorisi negyezaho kucondooza ekirugiriireho omuriro aha ayivore tawa .
Okushisha ekiteinwa cha pooriisi kyeyongire omuri Nairobi .
Abarikurebeera ekibuuga bahingire ebimuri ahangudo okw'ongyera ahakurebeeka gye .
Abantu bakashemererwa ahabw'okutunga amashanyarazi .
Minisiture y'eby'amagara etungire esente z'okurwanisa endwara kuruga omu kitongore ekya Global Fund .
Abariisa b'ente z'amate , nibaija kutunga obuheereza bwa rabaratore ezirikugyenda nizetoroora .
N'obu haraabe hariho ebiragiro , abantu nibagumizamu kubizooga .
Tihaine okugarukamu okwikirizibwa obu twa turi omu rukiiko
Tindi muhagizi w'omupiira .
Uganda eremirwe kurabaho kwetaba omu kikopo ky'amahanga ga Afirika omwaka ogurikwija .
Aheeru nihootsya .
Ntanbwaire eihanga ryoona .
Akaba ari omujwekyerwa w'amashaza rukumi rwenda kyenda na ana .
Abantu bashemereire kuhaburwa aha mugasho gw'obwegyese .
Obuchweka ataano na munaana ahari igana obw’okupangisa buri ahaiguru omu Uganda
Tanka y'amaizi neejwa .
Oine kuba noomanywa ekirikumara okubaasa kuhangura akaruuru .
Ofiisa akatwarwa omwirwariro erindi .
Minisiture eine kugaba obuheereza omuri buri kyanga .
Emotooka neemanywa munonga abantu bingi omu kyanga .
Abakozi ba kampuni bakanjura ngu okutandika n'ebiro abiri na mukaaga Okwaikumi na kumwe nibaija kutongoza ekyoma ky'okuboneza amaizi kuruga omu maizi amarofa .
Sipiika akashaba okusaairwa reero yaahendera orukiiko .
Okuhika kwabana boona kubaire kuri ahansi y'obucweka makumi ataano .
Abashaija abarikukira obwingi omu Uganda nibakunda kureeba omupiira .
Amashomero amaingi ag'omubywaro gaine abeegyesa batagunjukire gye .
Baasharamu kukora hamwe .
Abantu bahairwe emyoga omu kubaija n'okubaziira .
Abazaire nibashomesa abaana emicwe y'om'abantu .
Yuganda neeyekorera amashanyarazi agaayo
Obwebembezi n'omugisha ogukuheirwe kuheereza abantu .
Minisita , asiimire abegyesa abarikukirayo oburungi omu Ihanga
Okuhunama kwa minisia w'ebyamashanyarazi aha nshonga za Kadaga kikareetaho okweraarikirira ngu harimu enguzi .
Disiturikiti ezimwe zikaba ziine amashomero agakozire kubi munonga .
Omuhendo gw'abarwire ba tsenyinga omukambwe gutuubire .
Okakora ki omuntu ku yaakukubeherera ?
Embibo ekaheebwa abahingi .
Kirimu nikitwara China ahaiguru .
Ku orikukora ekintu ekitashemeire , oine kushaba okusaasirwa .
Buri mwebazyo abeire nareeta enyama omuka .
N'oyetaga kuboona yintaneti kuhikirira empeho zaboona ezitari zimwe .
Obu bukaba buri obwire bw'okuronda oraayebembere ekibiina
Kyesi bodi neshusha ki ?
Akiitwa endwara etaramanyirwe .
Enamba y'esimu , ehandikiise omu maziina gangye .
Mukuru w'eishomero akaba atarikumanya ngu abeegi nibaguza ebintu byabo .
Omwata omumusiri nigareetera amababi g'ebicoori kuhinduka kinekye .
Tibakatungaho omukoro gw'okutandika nk'ogu .
Enjuma z'ebihimba nizitwara bunaku ki okwera ?
Endembo nungi nziireeta ba mubiba sente .
Abantu abakuzire biine embazo nyingi z'okutebya ahakuba bareebire bingi .
Okusheshura obutumwa nikimanyisa okujanjaza amakuru .
Nkakwata kare tiketi z'orugyendo rwaitu kuruga Uganda kuza Nairobi .
Ni bikwato ki ebirikwetengwa okubyara embibo ?
Abazaarisa b'omubyaaro abarikukoresa enkora y'enzaarwa , bakazibirwa omu Uganda , kwonka bagumiizemu nibakora omurimo gwaabo .
Ekitongore ekyo nikihayo ebijwaro n'ebyokurya ahri abo abatabiine .
Ninkaahi ahu ndikubaasa kusirikirwa omushwija ogurikwetwa Yellow Fever ?
Abantu b'omubyaro abamwe , nabooro munonga abatarikubaasa kushashurira obuheereza .
Enshandukye zikaba ziri nyingi munonga .
Okukora enguuto kureesire jaamu yayeyongyera omu rurembo .
Omukazi w'enda muriranwa aferiire omu irwariro .
Akahakanisa ebiri kugambwa ngu nihakubaho okubaruka kwemishozi .
Abanwani nibateerana hamwe omurundi gumwe omu mwezi kushaba
Omukoro gw'okurahira guri aha tiivi .
Okwekarakasa kuretsiireho okuramuza kwaza ahi ndara ryaheiguru .
Eishomero rikwasirwe omuriro nyekiro .
Waaba noyenda kugira amagara marungi , nywa amate buri izooba .
Biriyoni mushanju omu sente za Uganda zikateebwaho kwombeka ekishaayi ky'enyonyi Hoima .
Ebibiina by'okweteerana nibihwera abahingi okutunga akatare k'amasharuura gaabo .
Akagura pikipiki aha ibanja .
Hariho omushaija ou taata waawe yaba nagamba .
Akabuza amaisho reero omubiri gwe gwokiibwe gwashangwa omuri kajjansi .
Abaishiki waaganira nabo buri omwe okwe nikiborobera nibabaasa kugamba kugamaba aha nshonga ezikwatairiine n'okuteerana hamwe n'okuzaara .
Abaishiki baingi nibaruga omumashomero ahabw'oburwaire .
Enteerane z'abantu nizibaasa kujanjaza oburwaire .
Hakabaho orukiiko aha maka g'obwebembezi w'eihanga .
Abatuuragye bakataahirira omugaiga owagyerizeho kutwara eitaka ryabo .
Omuhendo gw'esente gwona ogurikuheebwayo , nigubarwa nk'obuhwezi .
Abeegi tibashemereire kushororwa omu mashomero , kurugirira aha bwengye bwabo .
Roore z'ebintu , nizeekorera kandi zitwara ebintu .
Abarwaire baingi bakaheebwa ebitanda esande ehweire .
Amashomero ga gavumenti omuri Yuganda gahikize eby'obwegyese ahabaana biingi omu byanga .
Ebyoma by'okwekyebera endwara , nibihwera abantu ba omubyaro kumanya endwara bukiri kare .
Okuguru kwe kukatunga obuhuta bw'amaani .
Ni ndwara ki ezimwe ezirikukwata ebitookye .
Nikibaho ahabw'okuba abaronzi baitu tibarikwahura .
Ebiragiro ebishemereire kukuratirwa abashohi abarikukorera ahanyanja omu Uganda , nibiiha ?
Ibara muzaano gwine ebiragiro ebikuratirwa omumkuguzaana .
Abantu b'omu tawuni nibatunga oburemeezi bwingi .
Tihaine orikumanya ahabw'enki abakozi abamwe bashazirweho .
Raaba omu muhanda ogurimu ahokwemerera n’okuhindukiira hakye
Naayesiimisa ishe .
Minisita w'eihanga ow'ebyoburambuzi ni Godfrey Kiwanda .
Ow'obureeberezi akashaba abantu okureeta obuhwezi omu miringo etari emwe .
Abantu bingi bakaremwa kukuratira ebiragiro barikutaaha omu kyombeko .
Enteekateeka neija kuhwera eminyeeto kutunga emyoga .
Gavumenti eine kuronda omuhanda gw'okurwanisa abaitsi .
Ekitebyo ky'obusinguzi eki tikirikworeka mbeera eri omu ihanga .
Twine kutandika obusya .
Emizaano neekorwa kurungi omumyenda y'emizaano .
Abakristaayo nibajaguza okuzooka kwa Yesu Kristo aha sande ya paasika .
Ebitongore by'empiiha biine kushashura abantu enyongyeza .
Obuhereeza bushemereire kuhika abantu boona
Omunyamakuru akaurasire manegya wa kampuni omu rukiiko .
Okucondooza orubanja rw'okurya ebituga kurimu nikugyenda omu maisho .
Akarira munonga omu busaasi .
Akakwatwa ahabw'okujeemera ebiragiro by'amukuru w'ihanga .
Okuba wenka nikubaasa kukureetera okubrwa obusingye .
Omugwenkumi ibiri ikumi na mushanju , ekatunga emotooka zamaani z’okurwanisa kuruga Turkey .
Ninteekateeka ebirarugyemu ahamuheeru gwa byoona n’okukyendeeza emishoro .
Abapooriisi beetooroire ekyaro .
Gavumenti eshemereire kutunga emyanya yaayo ey'okureeburizamu abarwaire .
Ekitebyo ky'omuteezi w'ebishushani ekirikumukwataho nk'omuntu , nikyongyera aha omworeko gwe oburungi .
Omwanya oguri ahagati yabooro n'abagaiga n'enki ?
Amabaara amaingi kakingireho ahabw'okwija kw'endwara ka Korona .
Abalambuzi bakaraba omuri Algeria na Libya bayemerera omuri Egypt kurambura ebituuru byabagabe .
Nibaaha abahambirwe nainga abagyemesereziibwe kuteerana ?
Ab'ebigombe ebirikuguza abantu sente bahangaanirwe okuteeka sente n'okuzibika omu bintu .
Okuguna kw'emitumba , kireesirwe omwata omu musiri
Ni kirungi mukama w'enju kugira ekyapa ky'eitaka .
China eine omuhendo gw'abantu baingi .
Abazaani bariyo nibatendekwa kwetekateekyera empaka orwakataano oru .
Twangiire kuheereza ekihandiiko aha kurwera orubaju nk'oku kyabeire kishabirwe .
Ninyenda kuzina naiwe .
Omutindo gw'ebintu ebyokuguza aheeru nigwetenga kutungurwa .
Nibabaasa kukoresa obumanyiso bw'enganda kuza omu butegyeki .
Abakazi ab'omumiginda y'empungi , bejumbiremu munonga .
ZaaKampeyini nizibaasa kukorwa kurungi omu ihoreere ebibiina byona by'obutegyeki hatariho kujumiirana .
Ekitongore nikijaguza emyaka makumi ashatu omu buheereza .
Okurwanagana kweyongyeire ahagati y’amahanga abiri omu myezi mice ehingwire .
Nayenda ngu abantu bakorere hamwe akaruuru katakahikire , omubwiire bw'ajkaruuru , hamwe nahanyima yaako .
Abeebembezi bashemereire kureeba ngu abantu batunga emyooga erikumara
Abanyabuzaare babiri baine okukwatanisa kurungi omuribo .
Gavumenti ekaha obuhwezi abantu abarabaniisibwemu omuriro omu Disiturikiti ya Maracha .
Akagyenda Zaire omu nyonyi n'omwe omu batabani .
Tibaraikiriziine n'ebyarugiire omu kukyeberwa .
Obuheereza omu by'amagara nibubi munonga omu disiturikiti .
Kiine akakwate beitu ?
Oyete omukeeshereko kuwakwereka obumanyiso bw'endwara ya Korona .
Abeegi nibaija kutunga amagyezi agubarikwetenga okutwara bizinesi zaabo omumaisho .
Omukristaayo akabingwa omu kanisa , ahabw'okushaba esente z'obupangisa .
Tukaba tweihabo tayiruzi magana ashatu kandi enju netwara enkumi ishatu .
Omutendeki naajunanizibwa aha kukora kubi kwa tiimu .
Abantu bingi bakatandika kuburaho batashoboriire .
Ahabw'ekanisa kuremererwa kushashura , abakristaayo bakakyenwa .
Minisita akoreire hamwe n'abebembezi b'ebyaro , okutunguura eminyeeto .
Minisita naaza kugarukamu ebibuuzo byona nyenkyakare .
Ariire enyama erikuteekwateekwa kuba ebiire erimu enjokwa nyaminwa .
Enteerane z'abantu baingi , nizijanjaaza korona .
Emyanya ei barikuhandiikiramu amasimu ekaba eijwiremu abantu baingi .
Katukwatsize hamwe omu magara gensi egi .
Abtuntu beingyi nibeete okutereeza rupanka okugoroora orupanka
Tiimu zombi zaraganiise kukora kurungi .
Tukagambira omwebeembezi w'eihanga ebirikukwata aha buheereza bubi omuby'amagara omu kyanga kyaitu .
Entunguuka omu by'entaasya terikubaasa kubaho ahonaaho , n'ahabw'ekyo , okugumisiriza nikwetengwa .
Ku yaamazi kushoma sekonore , yaaza kusoma eb'y'emikono .
Sanitaiza ezirimu ekirungo kyamarwa , nizibaasa kukozesibwa omu kukyendeeza okukwatwa oburwaire bwa Korona
Abandi abazaani begaitsire aha tiimu .
Kazambi neekira kurekurwa omu bwire z'enjura .
Abantu bashemereire kugyenda bakekyebeza .
Kwonka , ahabwenki naahagirwa n'amashemererwa g'okushiisha ?
Emotoka za Gavumenti n'ezokukora emirimo ya ofiisi ey'abakungu yonka .
Ni mboga ki ezi orikurya ?
Nyine ekihikaa kuta kukora endagaano na kampuni egi
Abantu b'ekerezia bakerunda omuka omu bwangu kubamanyire ngu Archibishop yaafa .
Byanyima y'okuraguza , akagira amagara marungi .
Tushemereire kushaba tuta ?
Eshonga yatwirwe omu kooti .
Abaturagye bakajaguza obuhanguzi obwe bari kuziina amaziina g'obuhangwa .
Abeegyesa nibakora omurimo muhango omu kutendeka abeegi omu by'emizaano .
Akatunga butandu y'okumira igufa ry'ekyenyanja ku yaabaire naarya .
Nimugasho ki , oguri omukaruuru k'ekibiina ak'okubanza ?
Tukatunga omutendeki omusya .
Emihendo y’ebintu neetemba omu biro bikuru .
Omurimo muhango oguturinzire nigwija kuhwa .
Obumwe abantu nibafa bataine rubanja .
Obuhereza bwahamikutu bukebembeza entaro n’obutikirizana .
Abajwekyerwa ba mukuru w'eihanga aha disiturikiti nibakora emiriimo yaabo ?
Hakaba hatariho bujurizi oburikumara okusingisa omuntu orubanja .
Bakaba batiinire kukoresa engyenda yamaizi .
Ab'ebyamagara barabwiire abarikuguza enyama okwetantara oburofa omumyanya ei barikubaagiramu .
Abakozesa bashemereire kushashura abakozi baabo batakabemereize aha mirimo .
Amashomero mingi gagyerizeho kukureesa okwegyeseza aha mikutu .
Mukuru wa kampuni yaarekura omurimo gwe .
Okuteema emiti tikurikwikirizibwa .
Abantu tibarikwikiriza ngu ebiragiro ebiteirweho , nibiija kurwanisa akakooko .
Oruteerane rw'abantu bakye barikureeba kimwe baatwehinguririza .
Eihanga riferiirwe esente ahabw'omukingo .
Aine aboojo bangahi ?
Nomanya ekibuuzo kyona eki twine ?
Emishoro yahaiguru neereetera emihendo y'ebintu kweyongyera .
Titu kya shara omugyera .
Ni Kenya yonka erikubaasa kweraata ahabw’ekurwanisa ebyomumwanya .
Esiimu terikukora kurungi .
Buri muntu omu ka yangye naakunda omworeko ogu .
Abu itaka ryabo ryatsindukiire bakanga kuruga omu mwanya ogu ahakuba niho abanyabuzare baabo bazikirwe .
Okuhandikisa eitaka nikimaraho esente zingahi ?
Disiturikiti eri omu kabi kw'eitaka kutwrwa amaizi , n'okucuukuuka .
Amakuru nigatandika shaaha zingahi ?
Ekigyendererwa kyitu n'ekyokuyamba bakyeyombekiire kubatandikiraho eby'obushubuzi kungira ngu baabase kwebisaho .
Nagaruramu abeegi amaani .
Ekiragiiro kukirarabeemu , nikizakushuba kihakanisibwe omu buga z'amateeka .
Bakasharamu kubanza bayombeka za ofiisi enkuru .
Akeguza sente kushashura omubaro gw'esente nz'iba om'eirwariro
Naaruga aha muheru gw'ensi , kwonka niwe arikubanza aha ishomero
Ekyeshongoro ky'eihanga nikijusya abanya Uganda okuguma nibakwatanisa obwire bwona .
Omwegyesa naija kugira abeegi abarikuhingura makumi ana .
Tarareebirwe mu kooti .
Abeebembezi b'amahanga nibajunanizibwa aha magara g'abatuuragye .
Akaruga omukyaro kye akiri muto , yaija kuzaana omupiira omu rurembo .
Akakomwa emirundi mingi , yaabonabonesibwa kandi yaasibirwa n'omuka oweeye .
Abeegyesa baingi abarikuta amaani maingi omu kwegyesa abaana , bakasiimwa munonga .
Abarwaire ba korona abamwe nibatunga obujanjabi omu kishaaha kya Namboole .
Abantu abatarakuratiire ebiragiro by'omwebembezi weihanga , bakaraburwa .
Nkatakabaasa Kuhunaama n’obunabaire nimanya omwaanya gukaaba gutarimu eby’okwerinda
Ninteekateeka ngu obu nibwo bwire bwa Uganda kutunga obwebembezi obusya .
Abaana abaingi omwishomero eryo , nibashashurirwa Gavumenti .
Eki nikyeenda obuyambi kuruga omu mpabuhweezi n’ebitongore by’obuntu nk’ekyokureberaho .
Harimu emiringo y'emiti eine emigasho y'amaani omukibira ekyo .
Akakwatwa kandi yatwarwa Luzira omu kihome eky'abakazi .
Abakunzi b'ebyeshongoro bakakunda omukoro gw'ahamutimbagano .
Okushwijuma abashuubuzi ba Uganda , okurikuza kukorwa akakiiko , nikuza kutandika orwakana orwa sande erikwija .
Abantu bejumbire omu mirimo y'obushubuzi haihi n'omugyera .
Ekiika kyona kikekanga obu munyanyazi yatungire enda aha myaka ikuumi n'amukaga .
Abakozi abamwe bakafeerwa emirimo yaabo ekitongore ku kyahindwire omu bakozi b'eitagi .
Ow'eby'obutegyeki akaba aine amasiko maingi ngu naija kugarurwa omu ntebe omurundi gwa kashatu .
Buri omwe ashemereire kugira endanga muntu .
Abateezi b'omupiira nibakoresa emishaara yaabo kuyamba abatarikwebaasa omu byanga byabo .
Orupanka orwa Misaligned nirureeta obunafu omu mootoka yo
Abarwaire ba korona bariyo nibaragurirwa omwirwariro ry'ekyanga .
Akeegyera nkahe ?
Maawenkuru akantendeka omukuruka emiceeka ..
Nateebereza ngu ekigwereezi nikibaasa kuhika ahamuheru omu mwaka etaano kurungirira aha bujurizi oburiho hati .
Emwe aha minyeeto neemara obwire bwayo obwingi ahamitimbagano .
Aine munyanya w'amahasha , kwonka tibarikushushana .
Naateekwa kukora obucweka eihembe ahakuba aine abarikumuhakanisa b'amaani .
Akeegyera omu kyaro kweyihirayo amakuru .
Omwebeembezi w'eihanga akagamba ebigyendererwa bye , obu yaabaire ari omu ntebe .
Niiwe yabeire ari omugyenyi mukuru aha mukoro .
Abeegi bakahandiika ebi baayegyesiibwe omu bitabo byabo .
Gavumenti neebaasa kwirukirira eby'obuhingi n'oburiisa , erikwejunisa ebibiina by'okweteerana .
Taata wangye n'omwe aha basirikare abarahumure omwaka ogu .
Eka ye n'enyoro munonga .
Empungi tizirikubaasa kwehisyaho obuheereza bw'eby'amagara .
Akatendekwa n'obwengye bweingyi
Manegyya akaba naayenda kumanya sente ezi kasitooma yaashashurire ekiteteyi .
Abaana abaingi omu byaro nibarwara ekiirukano .
Omuhendo ogu nikakatonyo omu guyanja .
Abaaherize emishomo abaine emirimo , nibangahi obwahati ?
Aba America abamwe nibagira ngu akakooko kakorwa aba China .
Za kooti nizireetera abantu kukuratira amateeka agariho .
Ekibiina kirimu abakozi ikumi namukaga abari kukora omuby’empurizingana
Bataata baine kuheereza ab'eka yaabo .
Akangarabira aha kyarugiriireho okutaana kwabo .
Nyencakare twine ebigyezo by'obarikwenda emyanya .
Omuriisa naaseeturashaaha zingahi ?
Tikiri kirungi kubonabonesa abantu .
Nituza kutunga embaho kuruga omu muti ogu .
Akampwera kutunga omurimo .
Akatebeekanisa orukiiko rw'abeebembezi abarikuhabura gavumenti boona .
Abeegyesa ba univasite bakaba baitwa nainga bairuka baruga omu ihanga .
Abarikukoresa kubi enguuto nibereeta butandu aha nguuto .
Abaisirwe Korona bari haihi kuhika akakaikuru kamwe .
Okwiba abantu n'okubabuzaho kureetsire okwerarikirira omu bantu .
Enkumi ibiri na mwenda , kikaba ekya buri wiiki .
Kangyende nyoze n'ekikopo kyangye .
Minisita w'eby'amashanyarazi yaakanisa amakuru agarikugira ngu esente z'okwombeka orutindo rw'aha mucungiro gwa Isimba zikaibwa .
Omurimo gw'okwombeka akatare nigugyenda omumaisho .
Oine ebirohoozo bingi omu mutwe gwawe .
Burundi na Rwanda zikegaitaho omu nkumi ibiri na mushanju .
Abashaho bashabiire eminyeeto omu myanya ogu kuheereza eshangama hakiri omurundi gumw e omu mwaka .
Bizinesi z'ab'ekika nazo ziriyo nizigwa mpora mpora .
Abatuura gye omuri Arua , bejumbire omumirimo ya bizinesi .
Ebiro abiri na kimwe Okwaikumi na kumwe , kampuni ya Nile Breweries limited ekaheerezayo kureeti igana z'amaarwa
Munywani wangye yaabingwa omumuzaano gwa vorebooro ogw'erizooba .
Abaana beyongyeire kukora gye .
Ebiro ebi , ababuurizi baingi nibaburirira aha intaneeti .
Bakahaburwa kuhiga abaana , babaase kwejumba omu mirimo y'ekibiina .
Omukiti tukiihamu emiyembe eyabaire ehiire yonka .
Gavumenti ekaraganisa kuheereza timu y'omumpiira gw'ebigyere y'eihaga miriyooni makumi ataano za Uganda .
Ni buringaniza ki obushemeriire kuba omu kooti purezidenti omusya yaaheza kurahizibwa .
Abatuuragye , bakaraburwa ahamuringo ogubatwiiremu .
Eshangama nteri kumara omu eibikiro ry'eshangama om'eirwariro .
Abashaho omu marwariro nga gavumenti obumwe nibankora kurenzya eshaaha ikumi nibiri .
Yaashaba okusasirwa ahabw'okumugambira kubi omu rukiiko .
Abeebembezi b'ediini bingiho bakaijaho aha mukoro .
Abaine oburema aha mibiri yaabo , bakatandika bizinesi ezaabo .
Omwanya guyaazariirwe mu niguteganisa abantu bingi .
Gumwe aha muringo gw'abashaija ogw'okweshemeza omu Uganda , n'okunywa amaarwa .
Emitwarize mibi ya pooriisi omuri Kenya tekwebeerwa .
Tiimu ya kuriketi eya Yuganda ekasingwa eya Namibia omu mpaka ez'okutooramu ab'okuzaana eky'ensi yoona .
Abarabanisibwemu obwimukiriro nibetenga obuhwezi burikuhuumurizibwa .
Akampiira n'ekurura amatondo gamaizi kuruga omu mwanya ogu dereva arikureeberamu .
Eiziina niringaingana n'abajumbuzi b'eriigyenda omubyasaayansi
Orukiiko orurikwebembera orurembo rukuru rusheenyire amaju agatombekirwe omu mateeka .
Okusasira abarikukushaagiza nikikuyamba kukira obusaasi .
Ahindwirwe kuza aha irwariro erindi .
Tindikugaruka kuza omu by'obutegyeki nari eby'amahe nari okubuuza omurundi ogundi .
Oburugo bw'amaizi bwona buri hare n'enju yaitu .
Abazaire bakagarurwa ebishare byeishomero
Zaabanka ziine kureeba oku omuntu atwire naasahashura eibanja atakatungire eibanja erindi .
Nitwija kuronda abo abatukoreire .
Obubonero bw'endwara ya korona obumwe nibuuha ?
Okugamba amazima kushemereire kukuratirwa aha mikutu ya boona .
Bashemereire kuhebwa omugisha kugamba aha shonga .
Munywani wagye w'omuhindi naaruga omu rurembo rwa New Delhi .
Abahingi nibetaaga okuhaburwa aha by'obwire babaase kukora kwetebeekanisa gye .
Abazaire bashemereire kureebuuza emigyendere y'abaana baabo
Burikimwe ekyabaireho omu bwiire bw'okuteera oburuuru kimanyirwe .
Pooriisi etaireho oku erakyendeeze obutabanguko bw'emundu omu eihanga .
Amagyezi agarikuheebwa abantu , nigarugirira aha mitwarize y'akakooko .
Ekanisa terikwija kuronda omwebembenzi musya .
Ekiragyiro kyokwiha enkomo aha myaka ya mukuru w'eihanga kikakorwa omu muringo gutahikire .
Okwosha kw'abegyesa haine ekikurikukora aha kwega kw'abaana ?
Nintandika nta omushubuuro gw'amajuta g'ebyiruka omwihanga .
Disiturikiti teine bakozi b'omwirwariro , okuragurira omushwija gw'enkaka .
Hariho abeegi bingi barikuruga omu mahanga agandi aha yunivasite .
Amaka gomusheija owafiire nigashaba oburingaaniza .
Akatunga diguri yeeye omumushomo gwa sayansa omubikwatiraine na kompyuuta .
Ni omwe aha barikutendekwa ahakitongore kyeitu .
Abaheebwa ekibonerezo ky'okutazaana mizaano eshatu .
Tiimu ezirikuza kwejumbira omu riigi ey’amaani niziza kusharwamu kimwe kya kabiri
Minisita w'eby'entambura obwa hati nooha ?
Omu mazooba g’okuteera akaruuru harimu na wikeendi
Obuheereza bw'okutwara abantu omu kitashaaya bwatandika .
Maama aine enda .
Atungire obujanjaabi kuruga ahari dokita nyomwabazyo .
Kyanguhiire kimwe kutambura omuri Yuganda orikukoresa herikopita .
Ni bintu ki ebitairweho kubaasa kuzibira endwara ya korona kujanjaara ?
Ninyenda kuza omu tauni akakuhendera kwa wiiki .
Ebitongore bitari bimwe na bimwe sente z'okukora emirimo yaabyo ziri omu mbariirira .
Abakazi baine kwongyerwa amaani , kugira ngu babaase kukora emirimo etari emwe nemwe .
Ebyoburambuzi , nibiheereza abantu emirimo
Abantu buriijo nibamanya ebintu bingi ebibaherereire .
Kikaba kitari kya butoosha okujwara maasiki aha maisho obu tsenyinga omukabwe ataakatenganise ensi .
Empaka z'omupiira ez'eminyeeto y'eihanga ryona , zaatandika eriizooba .
Bakama ba bizineesi abingi omu ihanga tibiine sente zirikumara .
Abazaire nibabaasa bata kwongyera ahandisa y'abaana baabo ?
Bakajumirirwa ahabw'okuremwa kworobera ebiragiro by'omwebembezi weihanga .
Emicwe y'abaporiisi n'ey'ebuuzibwaho .
Entongane z'esente tizanguhi kutereeza .
Obuhango bwenjuma z'ekicoori eki tibwabutoosha .
Abegyi bashemeraire kukora okukyondooza okwaabo
Bakama b'eitaka bashemereire kuba baine obuhame burikworeka ngu eitaka n'eryabo .
Ebitongore biremaire ahabirangyiro bitari bimwe na bimwe omubwiire bw’okuteera akaruuru
Omukira gwaine mugasho ki aha nyamishwa ?
Okureeseza omu myanya y'abantu baingi tikihikire .
Ekitongore ky'eby'amagara hamwe nakakiiko ako , batungire obuhwezi bwingi kuruga omu Gavumenti .
Ekitongore kyanjwiire entebekanisa ensya .
Abasiraamu nibasiiba , omukwezi kwa Ramadan .
Akaba naazaana nk'abegyesa be .
Kikabaire kiri kirungi , okwiba akaruuru tikubaireho omwaka ogu .
Akakiiko akaatebeekaniise kakora omurimo murungi munonga
Butandu y'emotoka ekahutaaza abantu abari ahaiguru ya bataano .
Akiigura duroowa ye kwihamu akacumu .
Akakiiko kakaha ceyamaani wa disiturikiti ebiro ikumi bashoboorore aha birikukwata aha myegyemure .
Abazaani abasinguzi baabaha ebirunga .
Niwe memba wa tiimu omu munonga .
Esente nyingi bashemereire kuzita omu by'obwegyese bw'eihanga ryeitu .
Disiturikiti , neyetenga okukora enguuto .
Akagira ngu eizooba rye rikaba ritaboniire .
Okugira eshagama erikumara omu mubiri , nikiguhwera kukora gye .
Ekigombe kiriyo nikyegyesa abantu aha kabi k'abaishiki kugira enda bakiri bato .
Abantu abamwe nibateekateeak ngu twine esente nyingi .
Nehereza abarikuranga amaani kuhika obukungu bw , abantu abo .
Naagambwa kuba yaayetwaire kubi .
Abagaiga abo boona bakashomera omu eishomero rimwe .
Buri Disiturikiti neija kumanyisibwa omuhendo gw'esente ezibarikuza kutunga .
Nibatekateeka kw'ombeka eky'ombeko kihango .
Gavumenti ekakozeesa erikopiita kufuuyirira omubazi gw'obukooko kwemeereza okujanjaara kw'ezigye .
Akagyezaho kukwata ekihumi kyijwire enjokyi .
Ekanisa ekwombekwa haihi na Yunivasite .
Omusiri gukashwekwa orwezo .
Endwara ezirikujanjara munonga nizibaasa kwita abantu
Omuringo gwa kokoro ogu nigukira kuteganisa abakazi abarikuteerana n'abashaija abaine abakazi baingi .
Nyamugoye tukagukoresa okuguruka .
Kampuni yangye neehemba abakozi baayo abarikukora gye ibara mwaka .
Omushaija n'omukaziwe baremirwe kugarukana .
Eki nikyereka obutakyenga embeera eri ah mwanya .
Abazaani b'omupiira gw'ebigyere bakaba batarikwikirizibwa kubugana n'abamaka gaabo .
Bizinesi neebaasa kutunga eibanja kumaraho okwetaaga sente .
Akasindika munywani we nkana yahanuka ahakyombeko .
Ebiragiro bya kooti bishemereire kworoberwa .
Twine abantu omu kyanga kandi abandi hare .
Hashemereire kubaho okuhuumuriza abaana .
Ba purofeesa abarikukira obwing , nibegyesa aha Yunivasite .
Abaana nibeega ebintu bingi kuruga omu mirimo ya Sande Sikuuru .
Akahandiika ekihimbo omu rurimi rwe rw'enzaarwa .
Omw'ebembezi w'ekanisa ashabire abanya Uganda kutuura omu busigye na bataahi baabo .
Obuhangwa kuburikusisikara , ebitwehinguririize bicuukuuka .
Eihanga rya Uganda riteire empiiha omu mirimo myingi y'ebyentatsya .
Amahanga g'omuburengyerwizooba bwa Africa , gashemereire kukorera hamwe kugira ngu gatandikeho za purogyekiti z'entunguuka .
Pooriisi ekabiima omugisha gw'okwekarakaasa bataine kikwata ha mukono .
Nibabaha obuconco bukye nk'okushashura fiizi hamwe n'ebishare by'eirwariro .
Ekiteebyo kyaaba kiri kigufu omubweire bwe’haangwe kandi abantu baaba nibabaasa kwereeba aha sikuriini empango obwe bari kuhanuura enshonga zitari zimwe nazimwe omukyiro
Omworeko nigugyenderera okumanya ebyafaayo bya Amin , n'okwiriza eby'obuhangwa .
Tuhigirwe okugura ebintu ebikoreirwe omuri Yuganda .
Gavumenti teshemereire kuhereza abantu nyabuntu eitaaka .
Nitwija kutungamu tuta omu nteekateeka egi ?
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu kyabaireho .
Nkafeerwa omudaari gw'ezaabu omu mpaka z'omwaka oguhwire .
Abantu nibaza kubaganaho ebibarabiremu nabandi bantu .
Kikahinguzibwa ngu ekiragiro eki kitarabamu .
Abaana bakaba bari aheeru nibanguruka omuguha .
Embundu zikakiirwa ahanyima y'okugambirwaho omutuuragye .
Harimju amashomero g'abantu buntu maingi munonga omu Yuganda .
Ni barungi aha kukwata enshonga z'eby'obwebembezi .
Abebeembezi ba disiturikiti , bashemereire kutereeza eshonga bukiri kare .
Omushango gwa pooriisi gukakingwa .
Obuhingi b'etaabe butwireho emyaka erikurenga makumi ana .
Nihetagisa empinduka narishi okwongyera amaani omu by ; okuteeza akaruuru kugyira ngu akaruura ak’obusingye kandi Karungyi
Abaturagye bashabire gavumenti kubayamba kukora orutindo orwatsitsikaire .
Mukuru w'entebe akashazamu orukiiko .
Abaana nibaora kubi munonga , ahabw'okuba bakatunga omusingye ogutagumireomu puraimare
Enkora erikusingayo oburungi neija kurugiirira ahampindahinduka y'akatare k'ensi yoona hamwe nokuboneka kw'emotoka ejo .
Nooza kuba oriho kunywa aka chaayi .
Obubonero omu muzaano ogu , nibubarwa buta ?
Orwigi oru ruboneire oburengye .
Akamara ari owa kataano omu kwiruka .
Za paadi ezirikukoresibwa emirundi mingi , zanguhi kukora , tiziri kutwara esente nyingi .
Okwosya kw'ebibira ebiherereine na ahu omuhanda gw'eizooba guraba , kikooreka oku emyanya y'omunsi etarikushushanisa ebigibamu .
Gavumenti kuyakuba neteekateeka ngu kampuni egi ninungi omuby'empurizagana , eshemereire kugitamu esente
Gavumenti akagarurira abantu abafeerirwe ebyabo ahabwa oyiro ei abajumbwire .
Oburinganiza oburikukyerererwa nibwima omuntu oburinganiza obu aine kutunga .
Abantu nibamukunda ahabw'obufura bwe .
Abantu abatari bamwe , obumwe nibegaitira hamwe , bakore emirimo y'ekyanga .
Abaishiki okutwara enda bakiri bato kureetaire omuhendo gw'abaishiki abarikuruga omu mashomero kwenyongyera .
Okugira ngu tashwire tikirikumanyisa ngu tayine by'okukora .
Gavumenti eshemereire kuha empungi eby'okukoresa .
Amaduuka agarikuguza emibazi againe raisensi , nigaikirizibwa omu biragiro .
Ebiiruka bikaba biri bingi ahabw'akabaga .
Orutindo rukeeyererwa emyegyemure .
Abarwaire abasiibwirwe , nibaza kubakuratirira ku haakugira ekyahindukaho aha magara gaabo .
Noyahukana aha nshona yo butabaguko aha bakazi .
Okutereeza mutooka yaawe kishemeraire kukorwaho buraijo
Omugasho gw'amahe omu ihanga ni ki ?
Nibatambura omwanya mureingwa bari kuza ahe 'ishomero .
Emyanya erimu abantu baingi neeyongyera aha kujanjaaza endwara .
Abasiraamu nibaza omu muzigiti kusaara .
Ediini yaawe n'eha ?
Omusesorodooti afiire , aziikirwe nyomwabazyo .
Abasibe bataano barekwirwe nyomwabazyo .
Tarabasize kwikiriza ngu omurumuna akaba ari engumba .
Agyenzire omu saluuni kunaaba om'eishokye .
Abaana bashemereire kumanya ebirikukwata ahabw'ebembezi babaase kwetegyereza eby'obutegyeki ebiriho hati .
Abaishiki abari ahansi y'emyaka ikumi na munaana bakatwaara omu mukiingo ogw'abandize .
Rooya naayenda govumenti ejumirirwe aha bw'ebikorwa byayo .
Bataireho amahe kwenda kutunguura eby'okwerinda aha nsharo .
Abebembezi b'eby'obutegyeki baikiriziine ngu eihanga rishemeriire kugira akaruuru k'oburinganiza .
Abeegyesa bashemereire kukorera hamwe kandi enteekateeka bazite omu nkora , ahabw'entunguka y'amashomero .
Tukeeta emotoka erikutwara abigwaire kutwara omukazi wangye omwigwariro obu yaabeire ari aha bisha .
Taata niwe atoorainwe kwesimbaho aha mwanya ogwo .
Tihakabeireho okutsinduka kw'eitka omu mwanya ogu kumara emyaka ikumi .
Nikyoreka obutikirizingana nibureetwa omuringo ogu akakiiko akuteeza akaruuru kakurondwamu
Ebiro bya nyensya , nibyo turikuranzya omu maisho .
Amarwariro agamwe omu eihanga tingaine byoma bw'omwika gw'okwitsya ebirikumara .
Akabanza kutunga orusa okuruga omu bashaho kwirizibwa okwetaba omu muzaano
Yetantare kuhikaana n'abantu abaine endwara okubaasa kuzibira okujanjaara kw'endwara ezimwe .
Omurimo nekintu eki omuntu arikuragiirwa kukora .
Omukazi we Winnie Byanyima kikamutangaaza .
Obworo niburemesa abaana kukora gye omu kibiina .
Tokuza kukyererwa .
Yaamara okwezi aha kitanda .
Orupapura rw’amakuru orwa Daily Monitor omukwikumi n’ebiri enkumi ibiri ikumi na munaana rukagamba ahari Kagame .
Abeebeembezi ba disiturikiti bateire amaani omu kugarukanisa abantu .
Ninyija kwonzya ebintu bwanyima yakyamushana .
Aba Acholi bakaba baine obutaikirizana ah'eitaka hamwe n'aba Madi .
Ekitongore ekiri kushorooza omushoro ekya URA nikishorooreza gavumenti omushoro .
Ebi nibyo birungi ebiri omu kwombekyesa ebintu birungi .
Baiburu neehabura aha mitwarize .
Akaba atarigye omu bwire by'ebigyezo kwonka akabihika .
Hariho amahuriire mingi g'ebishoboobo .
Eka eshangire oburemeezi omu kureeberera omwana .
Esente nyingi bakazita omuby'obuhingi n'oburiisa .
Enshoga n'okugira ngu tibarikwikiriza kusiiga ebyondo amaziina gaabo , barikwiba eihanga .
Mukama w'eduuka yaaragara .
Abantu nibetomboitwa aha kusharamu kwa mukuru w'akakiiko .
Twine omuhendo gwabarwaire ba korona oguri ahaiguru munonga .
Ekyamani omukwahukana kikaba kiri kwenda kumanya yaaba barayejumbiire omu karuru akarikwija .
Esimu yangye neezamu kaadi emwe yonka .
Yetantare okwerarikirira ebintu ebi otarikubaasa kuhindura .
Enyamaishwa nazo nizirwara .
Okwesharinga kw'abeegi , nikurugwamu okushiisha ebintu by'amashomero .
Gavumenti eshemereire kuheereza abantu abatarikwebaasa esente .
Abantu bakasiimwa ahabw'omurimo ogu baakozire .
Ni karungi ki akari omu kwonsya abaana ?
Ebaketi ya kinyansi eri nkahe ?
Mpeka z'omupiira gwa netball nizitandika araizooba .
Disiturikiti erimu obushomankuzi bukye munonga omu Uganda , ni Ntoroko .
Bakaba batakakozire ekibiina kya NRM n'obukiiko bwakyo .
Minisita akashoborora ngu ba dokita nibabaasa , nibafayo kandi eki barikukora nibakimanya .
Watunga okugarukwamu ebikwatiraine n’amaarwa agatarimu shukaari omukatare
Ekitongore ky'eby'amagara ekya Disiturikiti , nikiija kusirika omushwija gw'enkaka .
Akasinga omushango omu mbuga z'amateeka .
Ekirikureeta okujakura eitaka n'enki ?
Aine kuguma ayikaikaine , abaana nobu bakumwisa ekiniga .
Emyoreko obumwe nehisyaho abantu obuheereza obwa busha .
Abebembezi babiri bakabugana kuganira aha mbeera eriho .
Noomanya eiziina rye ryenyine ?
Aheeriize omushaija we ekihembo ky'eshaaha y'ahamukono .
Gavumenti eheireyo sente ez'okugaruka kukora oruguuto omukyanga .
Aine enda y'emwezi etaano n'ekicweka .
Siteetimenti ezaakozirwe omu kooti zikaba nizihondana .
Tiimu niziba ziine abazaani abandi abarikubaasa kuza omu myanya y'abandi abarikutunga obuhuta .
Disiturikiti teine sente z'okwongyera aha buheereza .
Tukaba tukira kurya ebihimba buri izooba aha ishomero .
Akaba atari memba w'ekitongore .
Buryomwe akakangaranwa bwanyima y'okuhurira amahurire .
Onduparaka tekaterwagaho omu kizaaniro kya Green Light Stadium .
Meeya akaitwa akakonko .
Abantu b'omubyaro bakeejumbira munonga omu buruuru bwa purezidenti omwaka ogu .
Gavumenti eshemereire kutaho emyanya ey'abantu ba buriijo kuriisizamu amatungo .
Emyaka terikuzibira abaine ekigyendererwa omu magara gaabo .
Abeebembezi bekyanga , bakafubira abantu abarikunaga kasasiro omumifuregye .
Govunmenti eshemereire kukora munonga kureebeka yaamaraho obutabanguko omu maka
Abaitsi nibakosesa oburyo nibwo bumwe .
Katumba akeihayo obubonero butaaano n'obucweka makumi mwenda na bubiri .
Abanyamakuru bakagiraho okugunjurwa kw'emyezi mwenda okwenda kubutuura emyoga yaabo .
Ekyoma kibaire kikuzire .
Obutare obw’amaani nibureeta entunguka ome’ihanga eririmu obukaikuru oburikurenga omuri igana
Hariho ekikomo ky'emyaka , aha bantu abashemereire kuhakanira emyanya y'obutegyeki .
Ogwo omwanya nibagutwara nka eitaaka byemicwe ne mitwarize .
Eminyeeto eriyo neetendekwa omu myoga etari emwe , nk'okukora eishokye .
Ihanga eryo rikateekaho amateeka gagumiire g'okuhikirisibwa tutakabwiine obuyambi kuruga omuri bo .
Akashoborora eby'emishomo ye , emyoga hamwe n'obwengye obuyaihire omwishomero .
Abakozi ba Gavumenti abamwe omu Uganda , nibamara agaheebwa ofiisi .
Abantu nibakyikozesa munonga omukureeba emizaano .
Akakora enshobi y'omubiteekateeko nk'okubazamu ebicweka bibiri .
Bakashohora aheeru y'eihaga .
Orubazo rukashoboorora aha rubuga nyambagwa nka “the fifth Estate . ”
Nimichwe kyi erikubatsa kubaruga omu banyamaahe
Bwanyima y'okutoroka omu kihome , atwaire nahunga okumara emyaka ebiri .
Ba kirinju bakahamya ngu aba Madi , tibarikubaasa kutunguuka bateine nkwatanisa .
Nitwetenga Gavumenti erikuhikiiriza eyaraganiise .
Obwitsi n'omushango gurabonerezebwa omu amateeka .
Gavumenti neeshohoreza kukye omu by'amagara .
Twena turi omukabi k'okukwatwa endwara
Ebintu eby'omu nju ebingi nibikorwa omu miti .
Okwerekyesa eby'okuteerana kishemereire kukorwa okubaasa kuzibira okutwara enda omurundi gw'okubanza .
Okutema emiti kuri ahaiguru munonga .
Eishomero rikasharamu emizaano ya amashomero goona ahabw'okwatukaho kwa tsenyinga .
Nitwikiriza kukuratira endagaano kuhitsya okumanyisibwa okundi .
Bakaririra okufa kwe .
Okushagyika abakazi n’ekigyendererwa kirungi omu kitongore
Ishenteeko w'ekyaro tarahikize butmwa aha bantu .
Abaana baine kushomesibwa okuyamba abari omunaku .
Empango nekira kukoreesibwa kushatura enku .
Godfrey Bangirana tarafiire aha ki bamuragiire kukora .
Ekirikworeka okuganyirwamu kwa boona abari omu nkwatanisa eriho .
Emyezi mukaaga kuruga aha saaviisi ehwaire , oiro eshemereire kuhindurwa .
Abantu abaine akakooko ka siriimu , nibakira kushangwa omu bashohi .
Tiimu yaitu niyo esingire , emizaano yoona ogitwariire hamwe .
Akaikiriza ngu akeiba akaruuru .
Akaruga omwirwariro abakuru batabimanyire .
Ebigambo by'okugumya omutima bikazirikisa omwoyo gwe .
Nikyahuramu omu bibiina ebiri kuhatana
Nitwenda amakuru agandi .
Omuntu naikirizibwa omu biragiro , okugira embundu omu Uganda .
Ab'ebyobutegyeki abamwe nibeerondera ebyabo aha bwabo .
Ekirikutwarwa nk'ekitugo n'enki ?
Omufu akaba aine ebironda aha mugongo .
Ashemeriirwe ahabwokugaitwa kwe .
Orubanja orumutairweho tirukagizire bujurizi buhikire .
Omusibe bakamusharira orubanja arikugyezaho kureeba omukuru omu biragiro .
Omunyamahurire atayaayiire sitesheni ya baasi .
Nkamurindira aha geeti .
Oku n'okwija hamwe kw'ebitongole byekundiire kukorerera hamwe kutungura obugabe bw'ebyamahuriire .
Orukiiko rushaziibwemu .
Nihaza kubaho obwimukiriro omubyentaasya omu kicweka ekyo .
Omushaho aketombwitwa aha bw'omu nyamahanga kuhebwa omuriimo omu kitongore .
Ariyo naaza omu rukiiko rw'amahanga agategyekirweho Bungyereza omuri Singapore .
Akaaruuru aka , kari ahagati y'amaka abiri agarikumanywa munonga omuri Kasubi .
muriranwa abire naayenda kwesimba aha ntebe ya purezidenti omu karuuru akahwire .
Okucondooza aha nshonga yaaragiira ku kutandika .
Amagara ge garirikugyenda gye .
Hakabaho omukoro kwiguraho emirimo y'okuramaga kuza Mecca .
Ofiisi y'omuhandiiki wemishango ekyingyire .
Ku orikuheza kuraganisa , oshemereire kuhikiiriza eki waraganiise .
Omwegyesa akashaba ngu esente zikorerwe kurungi enteekateeka .
Nimbaasa kutunga nta ebihandiiko byangye kuruga omwirwariro ?
Omushaija ogwo akakwatwa ahabw'okwiba enkoko .
Ahabwenki Minisiture y'ebyamagara yateireho enamba y'esimu etari y'okushashurirwa ?
Orutindo niruza kutunguura eby'oburambuzi n'entaasya .
Ni mirimo ki ey'oyejumbiremu ?
Akateeba goora ishatu omu muzaano .
Naavuga pikipiki y'ekika kitari kya buriijo .
Omuri ibara muzaano haba harimu omuzaani oba naagyezaho kuremesa omuteebi .
Eishomero rikombekwa abantu aba bandiize kureta ediini omu Uganda .
Ab'eby'amakuru nibahwera abantu kumanya ekirikugyenda omu maisho .
Roore ekaba eyekoreire amaarwa n'emibazi .
Tiimu yaitu ekozire gye sizooni egi .
Emiringo eshatu ya gavumenti ni : ey'obwangambe nyenka , ey'abanyadiini , n'ey'oburiingaaniza .
Amababi gamwe agiine erangi ya kinekye aha kimera eki , gefunyikire aharubaju rumwe .
Abasigara nibaza kusimwa bata .
Tibarikwenda kuruga omu'itaka ryabo .
Eitaka n'eryomuhendo munonga .
Omurimo ogwo gukatwara obwiire buraingwa okusinga okutwatebenkanisize .
Minisita aine okwikiriza ngu ekitongore kye nikiza kukora kurungi .
Enyanja Nalubaale ni mpango .
Ahanyima y'okukinga amashomero , abaana hati bariyo nibaronda emirimo .
Reeba ngu waafa aha ngyesho zaawe omunsi nk'omukurisitaayo .
Eby'okurya ebimwe nibisiisikara omu kutambuzibwa .
Minisita tashemereirwe n'ebyasharwamu .
Kooti ekaragiira abapoliisi n’ab’amahe okuruga omu maka ge ahonaaho .
Amahe nigaija kukora okucondooza gabaase kumaririza fairo .
Mukorere hamwe kwenda kumaraho ebyokurya bisiisikaire omu katare ebirimu nibyeyongyera .
Notekateeka ota aha ku abantu barikukutwaza ?
Abatuuragye nibahaburwa okutwara enshonga aha poriisi .
Ebihome nibikye , ebihoronyi tibirikukoora , kandi nibanyama ahansi .
Ebyanga nibyetenga kushomesibwa aha bugabe bw'abantu oburiho .
Omushaija n'omukazi bashemereire kwesigana .
Entebe omu ishengyero nizigabanisibwa kurugiirira aha buruuru obu ekibiina kitungire .
Omushara gwe bakagwongyera .
Omugasho gw'okuta omukona aha bihandiiko ni guuha ?
Baamaririza purojekiti yaabo .
Bakahwera tiimu ezaabaire zitarikwebaasa .
Oburema ti butabaasa .
Gavumenti eriyo neeyeteekateeka kuhikiiriza ebi yaaraganiise abaganda .
Bamurekwire bwanyima aha rusha rwa kooti .
Abashazi b'empaka bahayo amaziina g'emotoka ikumi okuruga aharukarara .
Abatuuraagye batabariize abantu abu bateekateekireho kuba nibabambura aha pooriisi .
Tarikwenda kukorera omuntu weena omurundi ogundi .
Yaahindura ekishengye kye .
Taizire omu mukoro .
Amarwariro gashemereire kugira ba ofiisa baingi , kugira ngu emirimo egyende omumaisho .
Entindo ezimwe zikakorwa omu mbaaho .
Bizinesi ezimwe tizikushashura omushoro .
Abanywani bombi aba ahamara baine eziina ry'obuzaarwa eririkushushana .
Hakaba hatariho okukuratira ebiragiro hamwe n'enteekateeka ei twabaire tutaho .
Okuheebwa omurimo nooteekwa kuba nookunda okukora .
Poriisi nejunaana omukozi w'ebihagaro erikwejunisa ebiragiro .
Akaba ayebembire omukoro .
Nikigambwa ngu ebihungu biine eriisho rihami .
Ekirarugemu nikiza kusharaho omuhanda ki ogu turaakozese .
Okwombeka daamu aha Murchison Falls kwemereziibwe .
Eishengyero nirimanya ba memba baaryo .
Omu bukiiko bwa Disiturikiti obw'esente , harimu enkoresa mbi .
Abaramuzi baine emirimo mwingi etahwaire .
Akasinga empaka z'okukora omubiri omwaka oguhwire .
Nirimwe aha mashomero agarikukora gye omu kyanga .
Omushaara gwawe gw'okubanza noyenda kugukoresa ki ?
Okugaitwa ni ryari ?
Ekyanga kya Kitgum nikishangwa omucweka eky'omumatemba ga Yuganda .
Tukataayaayira emyanya y'ebiijusyo mingi omu ruramburo rwaitu .
Bakamukoma ahabw’obushuma
Abakazi abamwe nibashendashendwa abashaija abarikujwara gye .
Takiisi niziyikirizibwa kuvuga abantu mushaju booka omu bwire bwa tsenyinga omukambwe .
Bakahigwa okuguma nibashashura omu bwire .
Abantu bejumbire omu mirimo y'ekyanga .
Enkora y’ikorero ehindukire kuraga COVID-19 ereetaho okuchingwa
Koresa taxi erimu abantu abarikumara , obaase kwetantara kwibwa n'okukubuzaho .
Omuntu aine obugabe bw'okugamba yaaba nayenda .
Abarikukozesa eby'obuhingi nk'eky'obushubuzi bashemereire kwongyera omutindo omu bihingwa byabo .
Ebibuuzo nibyeija kuhendeera omushaaha ishatu okurunga hati
Tihariho bapooriisi b'aha nguudo abarikuteganisa ab'ebiiruka ba buriijo .
Abaine bizinesi omu Uganda , nibaija kugasirwa bata omu kushashura omushoro aha digito ?
Hariho empaka z'omupiira gw'amashomero omu ihanga ryona buri mwaka .
Ebisharara hamwe n'embaju z'enguudo bikaburira omu byombeko bitarikwikirizwa .
Harimu rwango omu bategyeki .
Habaire hariho eby'okunya n'okurya baingi aha mbaga .
Taragiire mu kibiina ky'obutegyeki kyona .
Abaana abari omu mashomero basirikirwe obusheru - kikutiya na poliyo .
Kenya eine egaari y'omwika erikusinga oburungi omu East Africa .
Okwongyera omushaara , nikureetaho okuhaajaana omu bantu .
Hashemereire kuteibwaho omuntu arikwebembera ebye'nkwata ya 'meizi .
Ebyarugiremu binyigize abantu baingi .
Omurundi gw'okubanza purezidenti atoriine engazi omukazi .
Atwire akomirwe kumara ebiro mukaga .
Naajwara esapuri omu maraka .
Ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa ebimwe nibabiguza aheeru y'eihanga .
Ishe na nyina bakasyoka baaza kumubugana .
Akaturaganisa kutuha akasiimo ku turaagakye kugura omu duuka ye ogundi murundi .
Orurembo rwa Moyo , tirwine by'okukoresa omu bwegyese .
Okuza omu n'amaramizo kushaba n'omu mikoro y'ediini nigwo muringo ogurikukizayo kuronda obushagiki omu by'obutegyeki .
N'ekyeshonga z'obwembebezi .
Empungi ziine kuhurira zirinzirwe gye omumahanga agarikuzaakiira .
Omwe aha beegi ari omu siniya ya kabiri omu ishomero eryo .
Za Yunivasite n'amatendekyero agahaiguru .
Okufayo kwine kuteebwa aha shonga za jubajuba .
Kompyuta zikaheebwaho omujwekyerwa wa Budaaki omuri Uganda Henk Jan Bakker .
Twembi tuka kora nka abakuumi omu kampuni egyo okumara emyaka mingi .
Eby'emizaano tibirikubaasa kukyendeezibwa .
Harimu abakuru abari b'enguzi omumbuga z'amateka ga disiturikiti .
Abaana nibaija kutunga emyoga etari emwe , omubiro by'akeeshereko .
Obwire obwingi , empurizagana neegumya omukago .
Eine ebinaabiro makumi ana nabitaano kandi n'ahokwibirira .
Gavumenti ekaha amashomero goona ebintu by'okubahwera kuhika ebigyezo .
Nikirungi okugira rukundo .
Emungi zikatendekwa omukuteeka eby'okurya .
Ogu nigwo mujigaijo gwangye .
Mukuru wangye n'omwe omu bakuru abahumwire omwaka ogu .
Gumisiriza , ebirikukiraho nibiza kushohora juba .
Tashemerereirwe ebikorwa by'owa bire ari omwebembezi .
Nkamugambira kwesiga Ruhanga .
Ekide kyaawe waakiragiirangu kijuge ryari ?
Oine eibanja ry'okushaba okusaasirwa .
Endwara niziija kuguma nizibaho omu bantu .
Tindikubaasa kwegambaho kubi .
Ni bizibu ki ahari bimwe ebirikubuganwa sekita y'ebyamagara omu Uganda ?
Kampuni ya taata nekoresa abakozi abarikushoba omuri makumi ataano .
Reediyo erikwetwa Eiraka rya Africa neetaatayayisa abeebembezi .
Orurembo rwona orurikwenda kumanywa , rushemereire kugira amashanyarazi .
Akahabura abataka okureekyeraho okushara emiti kufunamu embaho .
Akashabira buri omwe omu ihanga .
Abantu bashemereire kurinda obuhangwa bw'ensi .
Ahabw'enki disiturikiti ezimwe zitakahikire aha rurengo rw'orurembo ?
Abantu baingi bakaba batarikumanya akabi aku twabaire tushutamiire .
Uganda niyo eine enamba mpango y'empungi .
Abaana beine kuyambirwa omubyo'kushoma kwabo .
Abakiika ky'omugyenzi bakahaburwa okujwara giravuzi baba bari kuboneza omubiri gwe .
Bakuru b'amahanga abaingi bahika om'ihanga kwegaita aha kuteesa kw'emirimbe .
Yuganda nk'eihanga rikazibira abantu abarikuruga omumahanga agashensheirwe mungonga akakooko ka korona okuritaahamu .
Ekibiina kisya ky'obutegyeki kihandikiisiibwe .
Okwita enyamisha okutari kugyendera aha biragiro kwiine kwemerezebwa .
Kooki araganiise kwebembera kiraabu akagihisya ahabusinguzi omu siizoni erikwiija .
Abantu tibaine sente z'okutwara omu maisho purogyekiti zaabo .
Omwebembezi w’eihanga akagira ngu aba sayansi nibaza kushashurwa gye .
Okutendeka kukareetera abeegyesa kukunda eihanga ryabo kandi n'abeegi kukabareetera okukorera hamwe .
Maawe abaire atarikwenda tuzaane nawe .
N'oha oine obujunaanizibwa okugorora engyenderwaho kyeihanga ?
Obureeberezi burimu ebitongore ebitarikushushana .
Akaruuru ka LC3 tikarabaireho omwaka ogwahwaire .
Abaingi nibaija kuheebwa omugisha kuheereza ebiteekateeko byabo .
Mukuru w'ebyokwerinda araganiise abantu ngu abakozi b'emishango nibaza kukwatwa .
Okukorea orukuuto rwa Mbarara bypass , waaba nooyenda kurahuka kuhika omu paaka na zaahoteeri .
Akabeiha ngu yaatungire omurimo .
Esnte niziija kutwarwa aha akawunti y'eishomero .
Oruteerane rw'ebyamagara nirwiija kutaho oburyo kugira ngu batereeze enshonga z'eby'amagara .
Iwe nogire ory'omugabe ?
Naagamba aha byafaayo by'abajurizi ba Uganda .
Tihashemereire kubaho okushoroora , ahabw'ebyobutegyeki ebitarikushushana .
Abazaire bashemereire kuhabura abaana baabo ngu bataza omumicwe mibi .
Bakuru b'eishomero nibajunaanwa orubanja rw'okutoroboza .
Amashomero nigagumizamu kubinga abeegi abaine eishokye riraingwa .
Naaba omu ngaro orikukozesa sabuuni n'amaizi marungi obaase kuzibira okujanjara kw'oburwaire bwa Korona .
Akotsya emwenda ye yoona emikuru .
Abantu abamwe bakasiima Mukama ahabw'kuhonoka butandu .
Ebiro ebi buri kaire nohurikiriza akarango akakukwata ahaby’okurambura
Twoherziibwe omu kihuumuro .
Taata niiwe yampeire amaani g'okuba omushereza .
Govumenti n'ekyondoza ebi gambirwe aha mishango y'oburi bw'enguzi omu kitongore ky'empungi .
Oine ehiika zingahi ?
Endimi ez'enzaarwa ,nizo abeegi barikukirayo okukora kurungi omu mashomero ebiro ebi .
Mpurikiraize ekyeshongoro kyawe aha rediyo .
Amahanga gaine emyanya ei barikutaahiramu aha nsharo .
Nituhamya ku gavumenti ya hamwe eriije kutebwa omu nkora okwa kabiri kutakahwire .
Waratambwireho okagira eihanga eriwazamu ?
Nikiteekwa kuba akatabanguko .
Enkora y'ebiragiro yonka niyo yaakubaasa kuhwera kutamba enyebaganisamu embi .
Omuhendo gw'abasiraamu nigugyenda nigweyongyera
Emyaka ena enyima , akaba ari omworo .
Nikyireeta ebizibu omukuvuga kubi .
Kampuni za inshuwareensi niziija kuha sekita ya oyiro na gaasi obuhereza .
Bamwe aha bapooriisi bakakwata aha bw'enshonga egyo .
Abakuru omu Gavumenti bakakwatwa ahabwokubuzabuza esente .
Megya Genero agizire ngu bamwe aha baserukare nibakora ebihagaro aha bantu ba buriijo .
Eihunga rishiishire amaka g'abantu .
Akahabura abasirikare obutaheebwa enguzi .
N'omwe aha bairuki b'obwira bwingi abu ndikumanya .
Munwani waawe naayegyera nkahe ?
Abantu abaingi nibanga ngu enju zaabo zitafuuhirirwa .
Ekitongore ky'ebigyezo , tikikashaziremu , obu abeegi baraakore ebigyezo .
Omurimo gw'okukora enguuto guriyo nigushashurirwa banka y'ensi yoona
Emyaka teshemereire kukuzibira ekintu kyona eki orikwenda kukora .
Yuganda egarukire yakwatwa endwara ya Korona omurundi gwa kabiri .
Abantu bashemereire kwerinda okubeeherera gavumenti .
Amakanisa nigahweera abantu abarikwetenga obuhwezi omubyanga byabo .
Amagoba ag'okwehoreraho gakyendaire .
Nyine ebintu bingi byokukora .
Omwembembezi w'obuyonjo om'eishomero ahabwire abeegi batahi be okunaaba omugaro bwanyima y'okweyambisa ekihoroonyo .
Abaana be nabaiha aha eishomero buri wiikendi .
Enyamaishwa bakaziihamu .
Okubyama ahansi y'akatimba k'ensiri nikuzibira omushwija gw'ensiri .
Abashomesa bakatugaramu amaani ngu tushome munonga ahabw'ebigyezo by'eihanga .
Abarwaire ba korona bakye , bakasiibuurwa .
Bakataana baherize emyaka ikumi omubushwere .
Hariho emiringo ebiri y'embogo omu Yuganda .
Abantu nibaija kutunga entaatsya obwo barikwejumba omu by'obuhingi nk'eky'obushuubuzi .
Obwire bw'ekisiibo kyabasiraamu , nibabweeta Ramadan .
Akahereza orubazo omu kujaguza .
Ekishaayi kya Entebe kiriyo nikihunduuzibwa .
Omu disiturikiti ya Kasese , emiyango y'okutoroboza neeyongyera omu maisho .
Omwanya gukatunga omushana mwingi omwaka oguwaire .
Ni mirimo ki erikukorwa abanyamahurire .
Okutuntuza omu by'omubonano .
Abazaani b'omupiira boona bakakyeberwa tsenyinga omukambwe ebiro bibiri enyimaho .
Eihanga riine eibanja kandi riine kutekateeka kurungi .
Ahokweyongyera kugyenda juuba , nigo maani ga ingiini yaawe ashemeraire kukozesa obwo mootoka yaaba neraba omu muyaga
Mukuru w'ekitongore ansindikire ebaruha y'okurabura .
Omukazi naakora eshweta z'abaana baanasare .
Nimatungo ki agari aha faamu yaawe ?
Aha makuru g'omwabazyo nibiija kwaturwa omu bwijwire
Aboojo bataano nibo bakwasirwe habw'okuteera ekinyiriri aha mwishiki w'emyaka ikumi neshatu .
Abashaho bakediima ahabw'obutashashurwa mishaara .
Abakugu omu bakarambura omugyera gwa Okabi , kugira ngu batungireho purogyekiti y'amashanyarazi .
Omushango gukabiingwa omu kooti ahabw'okuburwa obujurizi burikumara .
Ba ofiisa ba poriisi , bariho kukwata abakozi b'ebihagaro .
Ebi nibibaikiriza kutunga abantu baingi .
Abantu bingi nibakunda kutaayayira za biiki omu biro by'omushana .
Tekinorogiya eyongiire amaani omu kugumizamu n'emishomo omu bwire bw'ekirwire .
Omurwaire owaisirwe oburwaire bwa korona naaza kuziikwa omu kwezi kwa mwenda oku .
Akabingwa omu kuzaana omupiira
Nikyo kikopo kyeihanga ekikuru , omumuzaano gw'omupiira .
Abantu abarikwejumba omubushumankuzi , nibeija kujunaanwa nk'oku amateeka garikuragiira .
Eka niyo ntandikwa y'ekyaro .
Abanyamakuru , nibagarundana kuruga omubantu bwanyima bagajanjaza .
Abantu bakagasirwa omu kitongore eki .
Bakatunga ebihembo ahobw'okukora kurungi .
Akakomwa omu bibanda biragiro .
Abantu baine kweheereza emwanya kurunga ahabandi kwetantara okujanjaara kwa tsenyinga omukabwe .
Omushwija omu Uganda gutwire nigukyendeera .
Ebkorwa ebyo tibirikwikirizibwa n'akakye kandi tibiri mu biragiro .
Bemanya atwire omu ntaro na minisita Anite .
Bury'omu nanda abe niwe yagiira obujunanizibwa .
Orukiiko orurikukurira emizaano omu ihanga niruhandiika ebibiina bisya buri mwaka .
Ishe ni mukuru omu pooriisi .
Omusyo gwaine obwogi burikumara kwogamu omu ruhu ryawe .
Ebicweka nshanju na bitaano by'abantu abaakwatsirwe oburwaire n'abaana abari ahansi y'emyaka etaano .
Ninye naabire ninkurira okuronda akaruuru ke omu karuuru akaahwaire .
Omuramuzi naaza kukora ecwamu ye wiiki erikwija ?
Abashaho babiri nibakyebera aha mugweire ogu buri ndakiika ashatu .
Bakatungamu obutaikirizana .
Abantu bakaigura emwanya y'okushemererwamu nyekiro omukukigwaho .
Abantu abamwe nibashemereriirwe eki purezidenti ashazireho .
Nokozesa abantu bangahi ?
Abantu bakaba barugire omu kyanga ahabw'okutiina obutabanguko .
Amagara g'abakazi ambebebezi ageherereire nigakiira kuhikwaho munonga .
Abantu nibenda kukokora eitaka ryabo kuruga omu mikono y'ekanisa .
Otahwa amatsiko , buri kimwe nikiija kutereera .
Tukeegarukamu omu buteetegyerezana bwaitu , twacwamukukoragana .
Aine ekirooto ky'okugyenda America .
Unai Pascal ni purofeesa omu kitongore kya Basque Center for Climate Change omuri Spain .
Bakashemerererwa akashana .
Abantu bahagiire abeirukyi mbarikugiira ngu , muri emanzi .
Okutwara kiraabu nikitwara esente nyingi .
Kikahakanisa okwitwa kwa Job Ebyarishanga na Bosco Tuhirwe .
Abapooriisi beehorizeho aha nkora yaabo .
Ebyokunywa ebirikureeta amaani n'eby'akabi aha magara gaitu .
Okurugiirira aha kihandiiko nikyo kimwe , emishango y'okuhenda amaju , obwibi n'obushuma bigumire nibyeyongyera .
Embaju zoona z'etebenkanisiize orukiiko .
Abakazi biine enda tibarikuhayo eshangama .
Omugasho gw’okworeke ebirikugyenda omumasiho n’okuhamya nti amaziina gaabo gari omu kitabo ky’abateezi b’akaruuru .
Ekicweka kyeitaka omuri Uganda nekya gavumenti .
Niki ekiri kubaho omurwire yamaara kukyeberwa akashanga aine akakooko ka korona ?
Purezidenti akaba omugyenyi mukuru aha kusimba eibaare .
Omwanya gw'abakugu nk'ogu , guri aha yunivaasite ya Bern .
Omunyi'shengyero akagambira abanyamahurire aha by'okukiikaho .
Ekishushani eki nikyoreka ku wabaire nooha omupooriisi w'ahaguuto enguzi .
Noija kuhinda ebi bihimba ryari ?
Abarikukurira eirwariro , tibarikwenda abantu baingi kwerundaana omu woodi z'eirwariro .
Abantu abamwe tibarikuhikiiriza ebibaraganiise .
Akamushaba kwigura empuku .
Emishango omu kooti neetandika kuhurirwa erizooba .
Okukora oruguuto tikukatandikire .
Abantu abamwe nibakira baaba batungire butandu .
Ekyo niiwe orikukiteekateeka .
Abarikuguza ebintu omu butare bakashabwa kuraaramu omu bwire bw'okukumiirirwa .
Disiturikiti ekashaba minisiture y'eby'engyenda okutunguura ebyengyenda y'ahanguuto .
Akaremwa kutunga ebishare by'okwehandikisa kukora ebigyezo by'ekyamushanju .
Abarikuvuga pikipiki ezaabo ahabwabo , nabo bashemereire kuhamira aha biragiro by'enguuto .
Abariisa b'ente nabo nibabaasa kutandika ebibiina by'okweteerana .
Nkaba ndi omu mahe okumara emyaka makumi ashatu .
Nakukomerayo eby'okurya by'orugyendo .
Eminyeeto eshemereire kuteraho kutandiko emirimo , kutari kugisherura .
Abashubuzi b'omukatare betomboisire ahabw'omukingo .
Hariho bingi byokwega omu by' butegyeki .
Omushaara gwangye nimukye munonga kumbaisaho .
Abantu nibateekateeka ngu abari - benguzi nibaba nibabaibira .
Obubi bw'enyamaishwa nibukoresibwa nk'orwezo omu misiri
Ninteekateeka ngu kakaba kari akaire twina kugyira ngu tutukwenda obutabanguko n’emichwemibi y’abanyishengyero be’ihanga
Aine obubonero bwingi aha rubaaho rubakuteekaho obubonero
Obwebembezi burungi nibutwaza gye amagara g'abantu .
Banka ehaire abantu emirimo omuri West Nile .
Ow'eby'obutegyeki naaza kutwarwa omu kooti .
Abakirizeyo okukwata korona bakaba bari ab'omundeembo
Ni ki ekirkureeta puresha omu bantu ?
Minisita weihanga aha bwa Gavumenti ez'ebyanga , naija kuba omugyenyi mukuru .
Abantu nibeenda okushomesiba aha biragiro ebiriho .
Ni munwani wa maawe .
Tiivii ezirikukoresa zaseetirayiti nizooreka emizaano y'amahanga g'aheeru omumyanya eyi ereeberwamu .
Obuhwezi oburikuruga aheeru , nibugasira Uganda munonga .
Ekiro kyagyezaho kuba kirungi .
Akavuyo karemaise abantu bingi okuteera akaruuru .
Buri kimwe ekirikukorerwa omu iikorero kiine obwire bukirikukomaho .
Hariho ripooti ezirikworeka okukoresa kubi esente omukugaba emiti .
Tihaine muntu weena aine kugyemeserezebwa okuruga omu ihanga .
Abantu boona bashemereire kuheebwa ekitiinisa , ahabw'okuba bakahangwa omukishushani kya Ruhanga .
Ebicweka makumi abiri na bitaano ebyabantu abarikujunaanwa , nibaba bataine mushango .
Ahabw'enki abashiki abamwe nibenda ngu baihemu enda omu mwanya gw'okureka enda zikakura ?
Ebika by'enyamishwa ezimwe biriyo nibihweraho kimwe omunsi egi .
Okushaba kwemerererwa nikwikirizibwa omu kooti .
Abeeshongozi nibakora esente nyingi kubarikuba bagiire kurambura aheeru .
Nagamba kubi ahari mukuru we .
Abakozirweho oburiisa maani tibakukira kuhurirwa abarikukora amateeka .
Ebintu bimwe ebirikuguzibwa omu butare nibijuunda juba .
Kyona ekirikwetengwa kiriho .
Abantu baingi bakafa ahabw'okuterwa bomo .
Ebitongore by'obuhangwa nibihwera abantu okurinda emitwarize y'obuhangwa bwabo .
Disiturikiti eshemereire kugabira abantu obupiira .
Twine ebishengye bihango omu buraaro obu .
Abari kutuhata kubaraabe bariyo nibakujaaguza , nibaza kuba bakora enshobi
Za kiraabu zitungire abazaani abasya okutunguura emyanya ekiri enyima obwo barikweteekateekyera siizoni erikwija .
Akatunga akakumu okukora kubi ebigyezo kw'abeegi omu rukiiko .
Encuuro y'obwapurezidenti neyingana ki ?
Ekicweka kyamatemba ga Uganda , kitunguukire .
Oshemeraire kureeba nti oine obukugu oburi kwetagisa waaba noronda omurimo
Gavana omusya naza kuhereza kumara emyaka ena erikwija .
Ab'eby'obutegyeki tibakubiikira ny'ensya .
Ebitongore ebimwe nibimanyisa abantu ebibashemereire kukozesa omu buhingi barikwejunisa reediyo .
Eki n'ekyaafaayo omu kuragurira abarwaire ba ebora hamwe n'ezindi ndwara ezirikuturira munonga .
Amahanga ga East Africa gashemeraire kukyendeeza omuhendo gw'okwegurizaho sente .
Chaayi nekyotsya .
Obubengye bumazire abantu bingi .
Omukazi oine enda yaaba aine oburwaire oburikukwata ekiine naabaasa kubuturiza omwana ari omunda .
Omwebembezi w'eihanga , buriijo naasiima banywani be , arikubaheereza emyanya y'obwa minisita .
Purezidenti akamuha obwa minisita .
Esente noozeenda ryari ?
Abashubuzi tibashemerereirwe omushoro musya ahabintu ebirikwija omu ihanga .
Ahabwenkyi orikujumiririra abatahiikire kandi orikuguma nabo .
Poriisi eshemraire kukwata abazigu boona
Omuzaire murungi nogwo orikuhabura omwana we ebikwatiraine namagara ge .
Aine amatsiko maingi omu biro bya nyensya .
Esente zishemereire kuheebwa ab'akakiiko .
Ebitongore by'esente nibiheereza abahingi amabanja aha magooba makye .
Abazaire baawe nibakuha sente zingahi z'oke
Tihaine orikumanya owe omuka .
Tihariho kuhindura omukutu kutunga obutumwa oburikutaanaho .
Abashaho nibajwara giraavu na masiki okwetantara abarwaire kubaturira endwara .
Amajuta agarikuruga omu bimera , n'ekyokureeberaho eky'okwongyera omutindo omu bintu ebirikuruga omu buhingi n'oburiisa .
Ebizibu byaitu ebingi n'ebyakanya bwanya .
Omushaho omwe wenka ahari abo abarikujanjaba abarwaire ba Korona niwe afiire .
Abantu nibakoresa amashanyarazi omu kuteeka .
Naamanywa nk'omugaiga rurangaanwa omu rurembo .
Akakiiko akakuru aka kanso nikenda kuhinduramu omu nyebembera yaako .
Gavumenti nyingi zikanga kuha Uganda obuyambi .
Ahamwenki abantu batakugumitsiriza ebiro ebi ?
Ninsiima omwegyesa wangye kumpindura omuntu ow'obujunaanizibwa .
Mukur wa abeegyesa naayeta orukiiko rwa abeegyesa boona .
Ahabwenki nooribatirira obugabe bw'abantu ?
Abarikuteekwateekwaho abingi nibajunaanwa okushahura amasimu g'omuhagatiro .
Aba Kampala capital city authority baheire abaheingi ebicoori bitarikukwatwa egwara .
Okutwarira hamwe aboojo n'abaishiki omukwegyesa eby'okuteerana n'eky'omugasho kandi nikimaraho obwoba .
Mukuru w'entebe , akasiimwa ahabw'obuheereza burungi .
Abantu abari kukozesa ebya intaneti okuri faasibuuku beyongyire
Okukyendera kwebicoori kuresirwe ekyanda .
Tikyanguhi kugira ngu buri omwe naamwanga .
Abaishiki bato bakaba bateine za paadi z'okukoresa omu nshonga zaabo eza buri kweezi .
Hariho atakukumanya ?
Abakozi ba disiturikiti , bahemereire kukorera hamwe n'abantu .
Okutuura omu myanya emiyonjo , nikizibira endwara .
Entongane zireesire obushuma .
Omushaho naareeba aharwire abingi buri eizooba .
N'oha mukuru weishengyero obwahati ?
Tikyanguhi munonga okutambuuka omugyera .
Omuhwezi wa mukuru wa yunivasite abingire abeegi ahabw'emicwe mibi .
Omukwasi wa gooro omu kiraabu y'omupiira bakamubeeherera ngu akatoroboza omwishiki w'emyaka ikumi n'etaano .
Akahwa amaani ahabw'emitwarize yaabo .
Esente z'okwega aha Yunivasite nizingahi ?
Abantu nibeija kutunga omugisha gw'okwejumba omu by'obushubuzi .
Akagira ngu Uganda ekaguma egumisiriza omuri byona .
Abantu abari kutambuuza ebicupuli niibaza kumara emyaka ikumi omu kihome omu nkomo .
Ofiisi ya na mukuru we’ihanga bakabegana aha sente azabaire ziri ez’okufurura empungi abo abatwiirwe amaizi
Nakunda kujwara engooyi mpango .
Akeehora rooni y'omushaara kumariiriza enju ye .
Akemerererwa kuruga omu kihome esande ehwire .
Nikiza kureetaho enkorengana nungi omubantuomu bizinesi y'eby'engyenda .
Otwire n'enkaito ezi okumara bwire ki ?
Omukoro gutatandika n'ekyeshongoro ekinkirira ebindi byona .
Ebyo byombi nibibaasa kubaho kandi bikorere hamwe kuhisya ebigyendererwa ebyomugasho ?
Akateeba ngu naaza kusingwa akaruuru .
Okuhinga ebinazi , kweyongyeire omu byaro .
Abanyamakuru bakagyezaho kumuhikiirira , kwonka esimu ze zoona zikaba zitariho .
Akanga kuruga omunju enkuru .
Emishango emwe neyongyerwayo ahabw'eshonga z'ebiragiro .
Hariho ekyetengo kuruga omu bantu ngu habeho okufubira abaserukare abaine emicwe mibi .
Abaine oburema bakatunga emyoga y'okubaija n'okwosya ebyoma .
Abeebembezi b'amakanisa , bashemereire kuhiga abantu okutuura omu busingye .
Omukago gwa buraaya gurimu ensi abiri na mushaju .
Eminyeeto emingi eshaziremu kwegaita omu by'obutegeki omu Kampala .
Abantu abamwe bakamusingiza nk'omushaija owabiire naakunda eihanga .
Abeebembezi ba disiturikiti , baine ekigyendererwa eky'okutunga munisiparite .
Encuro ye y'eby'obwebembezi neehwayo omu kwikumi n'ebiri .
Abebembezi ba Disiturikiti , bashemereire kuheereza empungi obuhwezi .
Pooriisi n'amahe n'ebitongore byetongoire .
Abarongo nibakira kushushana
Omukoro gw'okwemeka niguza kubaho nyenkyakare .
Ab'eby'obutegyeki nibaronda kumanywa .
Poriisi eraarize omuriro .
Hariho ekyetengo ky'okutambira emiringo y'enjuma eza haihi .
Iba ni omuramuza omu kooti enkuru .
Itundiro ry'ebitaabo niryihwaho omushooro .
Ebishare by'okuraguza nibutuma abantu baatiina kuza omu irwariro baba barwaire .
Ebyombeko ebyabaire bikuzire omu ishomero ryaitu , bakabishenya .
Sudan eshereire kujumba omu by’amakorero hamwe na obuhingi obw’omurembe .
Ni kintu ki ekyo kimwe eki otaryebwa omu magara gaawe ?
Emyanya emwe erinzirwe kurungi .
Onduparaka eine obwesigye ngu neeza kusingura omupiira
Amababi g'ebicoori gaijwire obufumuka ahabw'okutaahirirwa obukooko .
Uganda niyo eratayayise omupiira gw'ebigyere oguragarukeho .
Ekitongore ky'eby'amagara nikyenda kwongyera omutindo gwa okusigini omu amarwariro amahango .
Omu kimukyero , eisaasi ritagyenderiirwe rikateera omwana omu mutwe .
Okutaho enkora nsya nikiza kuba eky'okubanza aha by'okukora .
Orukiiko orwabaire niruza kubaho , rukaba rutarikwirizibwa omu biragiro .
Enkurakurana ahakushwanitsa ekaba eri ina akatonyezo munana ahari igaana .
Endwara ya eteganiise munonga abashaija okukira abakazi .
Abeegi bakakora omurimo omu bwire bwagwo
Akakwatwa arikukopa omukigyezo .
Otakagaya abandi ahabwokuba ngu n'aboro .
Eibura ry'emirimo n'ery'amaani .
N'enki ekirikubaasa kubaho b'ahangura haza bakaija omu butegyeki .
Manya obuhereza obwa buriijo oburi aha runyiriri .
Kooti eikiriize ngu kihikire , kandi hariho obujurizi bwakyo .
Bakamusiba .
Aha kujaguza ekiro ky'amamanzi , abantu abamwe bakahebwa emidaari .
Akanshoboororera kyona oku kiri .
Noija kwejumba omu mpaka ?
Akahonga ekyeshongoro ekitsya owa taata we .
Nibatoorana ryari abakiiki babakazi ?
Takisi omu Kampala zeemereziibwe kukora .
Ni kirungi kwebembera ori enyima y'abandi reero abandi bakaza omu maisho .
Zaakatwara - barwaire zihebwa omuhanda emitoka ezindi aha ruguuto .
Abantu n'amunonga abakazi nibaba nibarwanira omugisha gw'okutunga amaizi .
Orikukurira ebyo bwegyese omu Disiturikiti , akahabura abeegi ab'omubibiina eby'akamaririzo okuguma bataireho omutima bakakora kurungi omu bigyezo ..
Eka yoona ekamwanga .
Besigye naareebeka kuba yaaremirwe "kuhindura okwetomboita akaruuru" .
Twine kugira obugumisiriza twaba nitukora kutunguura emituurire yaitu .
Bayingyiniya bashemereire kukorengana n'enbtongore ebyensi yoona , okwongyera aha myoga yaabo .
Disiturikiti emwe , ekaruga omu mukago ogwabaire gutandikirwe .
Nibo batwaire ekikopo ky'omupiira gw'engaro .
Akakora nk'omuhandiiki wa banka orikukurira eby'amateeka kumara emyaka mushanju .
Iraq ekahagira Uganda omu bwire bw'orutaro .
Pooriisi ekwatsire abantu abu yashangire omu baara .
Hakaba harimu ebicweeka ebimwe omu muzaano ebirikuriza .
Uganda eteire amaani aha buhingi n'oburiisa .
Kampuni neesiimwa ahabw'obuhwezi bwerikuheereza okwongyera omutindo gw'obuheereza omu bakazi abaine enda n'okuzaara .
Tibashemereire kugaruka kwikirizibwa okukora .
Abatezi b'ebishushanai baakashabwa kwihaho amatara ga camera baaba nibateera .
Tibakabasa kuhereza buri omwe sukali .
Obunkenke bw'enganda nibureetwaho okurwanira eby'obuhangwa .
Iwe ebintu n’obitwara obta omu kitongore ?
Abebembezi b’amahanga bakaikirizana ngu buri omwe aine obugabe okugyemibwa .
Omuzaano gwa Hockey tigurikumanywa gye omu Uganda .
Emirimo endengize emikono .
Abembembezi omu South Sudan nibakora n'amaani kwihaho ebizibu .
Abashaho bebya'magara beine kuza omu'madwariro
Omurimo gwa ishe abareeberezi omu Yuganda ni guuha ?
Abantu bingi bakaferwa amagara gabo omu buhekyera obwabeire nibugwanisa gavumenti eyabeire eri omu butegyeki .
Abeebembezi b'ebyaro bagyerizeho kumaraho obutaikirizana omu byaro byabo .
Titurikubaasa kwikiriza ebikorwa ebyo ebitaboneire .
Gavumenti etandikire kukwatanisa n'agandi mahanga omu by'obushuubuzi .
Nibenda minisita w'eby'obwegyese arigayo akakora aha nshonga .
Eb'eka bakaba batarikubaasa kushashurira orufu .
Hariho eshonga enkuru ezirikureetera ekitongore kyagwa
Purezidenti wa America nawe akakoresa egaari y'omwika .
Ow'obureeberezi ashabire orikureeberera poriisi okwongyera ba ofiisa ba poriisi omu kyanga .
Amajuuta g’ebishaka nigabaasa kukozetsibwa omu by’okunywa biri kwostya
Oine embuzi zingahe ?
Omugasho gw'orukiiko rw'erizooba ni guuha ?
Omukurinda eby'obuhangwa nimwo abahangu b'ebyasayansi omumahanga g'Abajungu baayecumintiriize munonga .
Baishenkazi b'abaana , nibakora omurimo muhango omukwegyesa aha bikwatireine n'eby'okuteerana .
Atugambiireho aha nayikondo y'ekyaro eyombekirwe juba .
Za tiivi ezimwe zikingire emirimo yaazo omu uganda .
Empaka z’okuhayanira ekikopo kya Afirika zikaba omuri Egypt .
Enju yaabo ninkuru kandi nereebeka kubi .
Orugo rukombekwa omu rubaju rwa yunivasite kworeka ensharo zaayo .
Tonamenti y'omupiira gw'engaro neyija kutandika okwokubanza .
Ekigombe ky'amahanga ageeteeriine kiyambire Afirika kurwanisa endwara ruranda nsi .
Omukiiki weishengyero , akatandika za guruupu omu kyanga
Gavumenti ensya eyecumintiriize aha kugarura butsya ebyentatsya .
Entsya y'obwire aheeru n'efuka .
Abakozi b'ebihagaro , otakabagirira embabazi
Minisiture y'eby'anmagara , ekaragiira amarwariro okuzibira abantu abarikutaahamu .
Hariho okukyendera omu kugaba ebyokukozesa kurundana hamwe nokukyebera eshagama .
Oruramburo rwaitu rukeemerezibwa .
Kampuni ya Bamburi eya siminti ekataho enora y'okurinda ebyobuhangwa nk'okubyara emiti , ebinyansi hamwe n'ebisharara by'okugyegyena kasasiro erikuruga omu ikorero .
Omushomesa weitu wa sayansa akafiira omuri butandu y'emotooka obuyabiire naza aheishomero .
Za univaasite nizitunguura entaranta z'abeegi kurabira omu mizaano .
Akagaaniira naitwe aha mbaririra y'omwaka oguhweire .
Abantu nibatiina kufeerwa amagara ngabo .
Nyamugoye gukakoresibwa okukoma omufarasi .
Nateekateekwaho kusinga omuzaano gwa kyesi .
Nyakwenkuru we akamwegyesa emirimo y'omuka .
Ekibiina kikasinga akaruuru k'enkumi ibiri na mukaaga .
Maawe akanyijusya okumira omubazi gwangye omu kasheeshe .
Bakarangyirira enyanya ya'bantu abari ahakakiiko .
Poriisi nehweera omukutereeza obwimukiriro .
Abantu abaingi tibarikuheereza amakuru agakwatireine n'entaasya yaabo .
Banka ekahakanisa ekitongore ekirikushorooza omushoro ahabikwatiraine n’okurondoora aha bikwatiraine sente z’okweguza ez’obuhingi n’oburiisa
Obwegyese n'ekishumuruzo ky'obusinguzi .
Akagira ngu Kaggwa abaire naaheerezayo ripoota zeeye omu bwire nk'oku ebiragiro birikugamba .
Eihanga ribatsa kugarukamu obutabanguko oburikureetwa eby’obutegyeki
Ebyanga / ebicweka byona biine abajwekyerwa omu ishengyero .
Aha mugyera Osu omuri Arua , hariho okushandara kw'amaizi .
Tobaasa kunyeshara mpaka ensi ehwireho .
Abantu bashemereire kushashura sente nkye ezibarikubaasa .
Akegura emeere aha mabega .
Okwiija kw'esimu zaa shondaho omukiziinga kwongyeire kukuriza kimwe ogwo omuze .
Abakozi nibahwera kampuni omu kucwamu eby'okukora .
Nibagyenderera okumara ekicweka kihango ky'amashomero omwihanga .
Eishengyero rya Uganda rikaheza ryaikiriza embaririra .
Ebitongore ebimwe ebya yunivasite bikakwatwaho munonga kusiga ebindi .
Abantu nibasiima obuhwezi bw'eby'okurya kuruga omu gavumenti .
Abashaabaazi abaraakorese enyoyi egi nibiija n'okuza omu irindiro ry'enyamaishwa erya Mburo bateine kuteganisibwa .
Hariho obutakyengana ahagati ya Rwanda , Burundi na Uganda .
Nitwetenga kukoresa ebintu ebisyariire .
Ebibiina by'obutegyeki omu Uganda ni bingahi ?
Nitwija kureeba ngu waaba gye omu kishengye kyawe .
Omuramuzi owaayembeire abandi akaheza kuhurira emishango kandi yaataho n'ebiro ebindi by'okuhurira endiijo erikugarukaho .
Naija kuguma naijukwa ahabwe by'amaani ebiyakoreire eihanga .
Ishento akakurira omu banyina .
Akateebwa omuri ikumi ry'engaro ahabw'okuremwa okushashura esente ezi yabaire ayegurize .
Omukuru wa koregi aragaanise kureeba omushonga .
Omwegyesa niwe arikuhwera kihango , kitari kibiina .
Abashwereine baine kukorera hamwe kandi buri omwe abangire ondiijo .
Abaana baine kuyamba abazaire baabo n'emirimo yaaha ka .
Mukuru w'entebe , ow ekyaro kyaitu , atebekaniise empaka z'omupiira ,okutandika na wiiki erikwija .
Abasabazi boona omu takisi biine kujwara masiki .
Ekishuba nikibaasa kwetorora ensi amazima gatakamanyirwe .
Nihetengwa empiiha nyingi z'okushashura eibanja .
Hariyo abaheekyera Somalia .
Amaarwa karetsire eshonga ezikwatiraine n'obutabanguko omu maka .
Eby'obuhangwa bikashishwa kwonka abakama tihiiine kibaakozire .
Gavumenti eyombekire obutare bw'omurembeomu disiturikiti z'omutaano .
Hariho bingi ebiriyo nibikorwa okwongyera aha mutindo gw'enyama .
Ekigyendererwa kye omu by'obutegyeki n'okwihaho abarikumuhakanisa .
Omushuma akahenda edirisa nikwe kutaha omu nju .
Tushemeriire kukuratira ebiragiro bya ihanga .
Omushaho agambiire aha bizibu byo kunywa amagwa omu kugamba kwe .
Akakuku k'ebikwato by'okukyebera akakooko ka Korona karimu bintu ki ?
Ekiro ky'okwiguraho amashomero tikikagambirwe .
Uganda ekasingura South Sudan omu muzaano gwa African qualification esande egi .
Tihaine oine kutwara okwehayo kwaitu nk'enshobi .
Atinire omwirima .
Akaba owa kabiri omu buruuru bw'omugambirizi w'ishengyero rya disiturikiti .
Buri omwe aine eki arikubaasa kugamba aha burwaire bwa Korona obwaizire omu Uganda .
Mukuru weihanga , naija kuba omugyenyi mukuru aha mukoro .
Empaka niziza kuba ziri omunda y'ekishaha .
Okuhurira omushango omu kooti niryari ?
Akatwarwa ow'omufumu ku yaarwire .
Abatungi b'enjoki , baine kweyongyera kwegyesibwa kugira ngu bizinesi etunguuke .
Abantu tibashemereire kwejumba omu bikorwa ebitahikire .
Mukuru w'eishomero omusya omu ishomero ryaitu erya Gavumenti , atererize emicwe y'abaana .
Omushango gw'okuhamba nigutwara bwireki gutakahuriirwe ?
Emishoro ya kampuni eyeyongeireho ebicweka makumi abiri na bitaano ahari igana omumwaka ogu .
Sipiika w'eishengyero naaheebwa ekitinisa kingi .
Nikirungi okuhwera banywani baawe .
Hariho okuhakana kw'amaani omu bantu abesimbireho omu by'obutegyeki
Emishango eyaamucwerwa n'ogw'obwisi , okuhamba , n'obwa kondo .
Kanyinaibiri ensya neija kwombekwa .
Nibakira kubaho okuhereza amakuru aha nshonga y'eby'obutegyeki .
Ekizimbe ekirimu akashengye ka puresidenti kikombekwa ekitongore ky'abakyayina .
Ebi nibyo agambireho .
Owaabaire naamuhakanisa omumpaka z'ebya sayansi akamurekurira burikushesha barikuteera akaruuru .
Habaireho okutungana akakumu omu beebembezi .
Ebintu ebyasisikeire kigumure kubibara orikubyinganitsa na sente .
Taatenkuru akaaba ari omwe ahabeshongozi abo kubanza omu Uganda .
Gavumenti neeranga emirimo yoona omu mpampura z'amakuru .
Omuriro nigubaasa kukyendeezibwa
Gavumenti t'eraahe abantu bushoboorozi bwingi .
Emiringo emwe ,eyokuteekateekyera amaka , nebaasa kukozesibwa okuzibira abaishiki bato okutwara enda .
Abeegi abamwe niba teekateeka obutagaruka ha ishomero .
Izooba ry'okujaguza ekiiro rya bikiira Mariya rikaba ahari Kiwamirembe .
Agizire orukiiko n'abantu abu abaire naateekateeka kuheereza emirimo .
Abegyesa baingi omuri aba , nibabaisibwaho rooni .
Ekanisa eri hare munonga .
Ahabw'okukingaho , abeshongozi batandikire kukorera aha yintaneti .
Purezidenti niwe ceeyamaani w'ekibiina .
Ebaruha ekahandikwa mutabani waawe .
Abereere nibakira kuribwa omunda .
Bahikirire nobw’oraabe oine okuremetsibwa kwingi
Minisita akaba ayeemerire aha mukono gwwa buryo ogw'omujwekyerwa omu kishushani .
Yaaba atagizire obukoryo bw'okuhinduraho omu bicweka byona .
Abebembezi b'ekicweka nibatebeekanisa oruteerane buri mwaka .
Tihaine ekishemereire kukuteganisa omu kubuuza , okushwijuma n'okushashura emishoro .
N'ekigambo kirungi ky'oburyo .
Nkaba nyine kutaaha amaizi ah'eiziba .
N'omushaija obonaire , orikushemererwa abantu , kandi aine emicwe mirungi .
Omuhandiiki w'ekibiina ky'obutegyeki agambiire akakiiko emirimo ei kaine kukora buriizooba .
Akahendera empaka n'obu ariwe yaahereerukire .
Elly Karuhanga akahwihwisa ahabwa Kadaga kutaayaayira faamu ya Museveni .
Omu kyanga kyabo , entebe y'obwa meeya , abantu bana nibo bagyesimbireho .
Noyetenga esenti nyigi kwombeka enju nungi .
Bakasayininga endagaano .
Enguuto nungi nizishagaka entunguuka y'eby'obuhungi n'oburiisa .
Nakozesa karimagezi yeye kukora emirimo hamwe n'okurebeeraho firimu .
Oburemeezi obumwe bwine kukorwaho juba .
Ebintu by'abeegi bingi , bikahiira omu buraaro bwabo .
Abantu abingi bahuumura emirimo haabo biine emyaka makumi mukaaga n'etaano .
Ayeerarikirire ahabwokuba ebintu tibirikutambura kurungi aha duuka .
Kampuni tekashashwire mushaara gwe .
Kampuni y'empurizagana eshemereire kutwikiriza tukakora hatariho ekirikututeganisa .
Eka ekasharamu kutandika kuteeka eby'okurya bikye kwenda kukyendeeza ekizibu ky'okurya munonga kwe .
Abeegyesa baingi bashemereire kutwarwa omu mashomero g'empungi .
Akateeba gooro omu dakiika itaano omuzaano ku gwatandikire .
Hariyo empaka nz'okwiruka ez'embuzi aha kishaayi omu mwabanzyo .
Enshonga ekaba eri ey'okugambwaho omu rukiiko .
Ekyamaziireho n'okugamba kubi kwe .
Okuremeraho nikwija haabaho okuteganisa omu kufuuhirira .
Omwebembezi w'eihanga tarikukunda ngu poriisi ekorese embundu omu bantu .
Ebyokurya ebirimu vitamiini , nibihwera omubiri kuguma nigwerwanirira .
Omuzaano gw'omupiira ningubaasa kushaarwamu ahabwe enjura nyingi .
Orupanka nikikuru aha mupiira gw’emotooka kandi niruyamba emotooka okugumira aha ruguuto
Disiturikiti negyenderera okwimusya omutindo gw'emituurire y'abantu .
Omwebembezi w’ekitongore ky’omupiira ekya CAF , Ahmad nowekishobobo .
Nooha owaigura orwigi orwo ?
Abataka baahireeyo sente kuyamba aha bashomesa abaferirwe emirimo yaabwe omukukigwaho .
Amaizi aha nyanja ya Nyarubaare ningeyogyera ahabw'okugwa enjura nyingi .
Endwara erikuturirwa ekaba eine amaani maingi
Abaheekyera bakaba bari omu nyonyi .
Akaaba ari omwebebezi w'amaani .
Abandi bakaba nibakozesebwa abembebezi .
Okumarira kimwe okwa daamu kuri haihi okumanyisibwa .
Enshaho ya kiro makumi ataano za sukaari neegura zingahi ?
Akatambi k’omukuru w’ihanga rya Rwanda ari omu mbeera y’ ekiniga kakashohora .
Abantu baingi abarikukora aha daamu ya Karuma , baine obukugu
Obwebembezi bwa purezidenti nibuteekwateekwa kutayo eiziina rya purezidenti owokurondwa .
Abarikwenda kwesimbaho hati nibatugira bakuru b'ebibiina .
Kikaba kigyendereire kubasisa ba memba omu by’esente .
Eriizooba twatungayo abarwaire basya ba Korona bashatu .
Aine obwoba ngu naabaasa kukyerererwa kukora intavwu y'omurimo .
Haihi ebibiina by'eby'obutegyeki byona biine ofiisi zaabyo enkuru omu kibuga kikuru ky'eihanga .
Abashubuuzi ruranganwa nibaronda eitaka .
Tinyine kwefuza kwena kugyenda ntariire nkyakiiro .
Hoteeri nyingi omu Uganda ziine bamanegya barungi .
Abantu beingi bafereirwe amagara gabo omu butabanguko oburiho .
Ofiisa wa poriisi nawe bakamukwata .
Omurwaire kwarikwoherezibwa omwirwariro erindi , naaba aine kweshashurira ezamajuta .
Akiguraho eitaagi risya rya bekeeri ye omwaka ogwahwiire .
Ebye'okweshoongora biine ababitamu esente baingi okuruga omunsi yoona .
Nitwikiriza ngu amagara ni omugisha oguruga owa Ruhanga .
Gavumenti yaaza kutunguuka , ebitongore bya Gavumenti byona ebirikukwatwaho biine kukwatanisa .
Minisita niwe araayebembere abajwekyerwa .
Ekyabiireho kikaba ekisirani .
Nitwenda eitaka ry'okuturaamu .
Omuhara aine emyaka ena y'obukuru .
Abarikuteekateekwaho kuba nibo bashobize nibaija kutwarwa omu kooti .
Bahairwe emyanya mingi .
Ekitongore ky'amahanga kisiimise eihanga .
Esente ezitairwe kukoresibwa kukora aha nshonga z'endwara ya korona , niziija kukoresibwa omurimo gwazo .
Omukiiki omwishengyero , akegaita ahaby'obutegyeki akiri muto .
Naayetenga kujanjabwa .
Omubiro bikuru , amaka agarikuhingura ataano gakeibwa omu kicweka ekyo .
Disiturikiti ezikiri nsya nizetenga kwongyerwa aha bakozi
Abahingi nibagyezaho kuguza omwani gwoka .
Akaija yanshaba obuhweezi .
Okuranga okurikugyenda omumaisho nikuuha ?
Abayerebeire nagaabo bakashoborora oku abainazi bagurukiire amahe ga Burundi aha mungongo Twinyoni .
Akakiiko k'omutaano kakateebwaho kugonjoora enshonga z'eitaka .
Tayorekire ebiro b'yabeegi baraagarukireho aha mashomero .
Empungi zikahaburwa okuriisa amatungo n'ebihingwa .
Abeegyesa bashemereire kwimusya enkora y'okukwatanisa omu mashomero .
Hakaba hariho vanila nyingi omwihiga eryahwiire .
Abahingi abamwe tibaine sente zirikumara kukwatiraho faamu zaabo .
Bamemba bakaba bateine eki barikumanya aha kurwaara kwa sipiika .
Ekyaro n'omwanya mukye naingashi guruupu y'amaju , omumyanya y'ebyaro .
Washanga engiini atakutunga amashuuta kurungi nikigyiretera obutakora gye
Omwanya gw'orukiiko , tirukagambirwe .
Abarikuguza ebyoma ebikuzire , bashemereire kushwijumwa okubaasa kurwanisa obushuma .
Nikikorera hamwe n'ebitongore ebindi .
Omu bantu abamwe , okuba oshugaine n'okufa n'okukira .
Abanyamateeka nibahwera abantu hamwe n'ebitongore ebiine oburemeezi omu nshonga z'amateeka .
Ababaire barikutendekwa kujanjaba emitwe baikiriziibwe .
Akaguza omusiri gwe ahari omwe ahabagaiga b'omu kicweka .
Baarooya bakahabura tiimu kugyenda omu maisho n'entekateeka .
Enyamaishwa nyingi zifiire nyomwabazyo .
Ensi eshemereire efeyo kuhwera ensi enyoro erimu abantu miriyoni makumi ana na ishatu .
Emishaara y'abashaho eshemereire kwongyezibwa .
Naashoma Baiburi burIizooba .
Buri muntu weena tashemeraire kubonabonesibwa .
Abantu barikweshumba enkumi itaano bakiitwa omu butegyeki bwe .
Nayenda omuntu wo'kuvunana
Oburwaire bwa kakooto nibubaasa kukwata abantu .
Eka eshemeire eshemereire kuba neeshusha ki ?
Habaireho akanihiiro ahabw'enkwatanisa y'amahe hamwe n'ebirwaniso ebitungirwe omu nkoragana y'okuguza amaani g'omu itaka (nuclear) , amajuta , ebyobuhingi hamwe na dayamanda .
Nihaija kubaho ki amakanisa ago goona gaashishwa ?
Ekitongore kirikujunanwa enshonga ezomuunda kikatebwa ahansi y’ekya pooriisi .
Abashaija babiri bakomirwe ahabw'omushango gw'okushohera aha Nyanja ya Victoria bataine rusa .
Twamwikiriza kugaruka Saudi Arabia .
Bakagyemeserezibwa kubabinga .
Ebitebe by'eby'obuhangwa bikagarurwaho .
Omushoro gukaija kutuubibwa okuhika ahabucweka ikumi na butaano ahari igana .
Abaziare abamwe nibatwara abaana baabo omu mashomero agakuhereza abaana omugisha kushomera busha kurugirira oku bakukora gye omu kushoma kwabo .
Obumwe n'obumwe , omu bibiina by'obutegyeki honka nihabamu obutaikirizana .
Za basi naza takisi ziriho okutwara abantu obutoosha
Baremereirwe kutandika omurimo gw'okutereeza eitaka .
Akasinkuraho ekaraamu ndikuhandiika .
Okutamu za waaya nikwija kuhwa omu kwezi kwa kabiri enkumi ibiri , makumi abiri .
Nookora bizinesi ki ?
Omuramuzi takahereize encwa ye .
Za kamera ezasimbirwe tizirikukora .
Emitwe y'amakuru g'erizooba n'eha ?
Pooriisi ekazibira kampiini ze .
Abantu nibakora ebintu bingi kwebiisaho .
Ishe akamugurira ekitabo ky'ebyafaayo .
Tiimu y'omupiira ekaremwa kuhika ahakamaririzo , oihireho amaani goona aguyabaire eteiremu .
Nkaba ninza kumirwa amaizi abashohi kuri bataranyambire .
Twine ebindi by'okukora .
Amashanyaranzi garungaho omu kicweka kyaitu .
Emotooka eyamutomiire ekaba eri aha sipiidi y'amaani .
Abatuuze ba disitulikiti bahabwibwe okwehandikisa kutunga obutimba bwesiri bwa busha omu naku ina .
Tarirubaasa kugura eitaka hati .
Eriizooba haarebeka abantu basya abaine endwara ya korona .
Titwine maizi hamwe n'eby'okukozesa omu kwecuma .
Akaita enjoka n'omunyafu muhango .
Otakerarikirira aha bw'esente .
Abakozi bakahaburwa kuza omu kihuumuro ekya buri mwaka omu biro by'akeeshereko .
Okureeba abaana be bashemereirwe nyamukazi nawe kimushemeza .
Abarwaire ba korona , omubazi nigubakorera gye .
Abeebembezi nibajunanizibwa , aha kukwatanisa omu kampu y'empungi .
Ensharo ezitaine bakuumi , niyo mihanda erikurabwamu magyendo .
Omutabani naateeberezibwaho kuba yaakozire orubanja omu mushango ogu .
Omubazi gw'okusirika Ebola , abantu nibabaasa kugutunga .
Okubarukaho kw'endwara nikubaasa kutuuba turikwejunisa okwegysa abantu .
Ni ki ekyakusindikiriize kuba puriida ?
Nibamanywa gye munonga .
Purezidenti wa Uganda akatanga entambura erikuruga omu disiturikiti kuza omu ndiijo kutanda okujanjaara kw'akakooko .
Ekitongore ki nikigyenderwa kongyera obusingye omunsi bari kurabira omukukwatanisa kwamahanga goona muryobuhangwa .
Omushaija we shangyiremu obunuuzi nka obwa nyomwazyo .
Omubapooriisi abamwe , hariho emicwe mibi erikuhagirwa .
Omuhaho , akaba arwaire omushwija gw'ensiri .
Abantu nibasharura omwani n'engaro nzabo .
Omurimo omwingi ogwabaire gwine kukorwa gukakorwa .
Bamutaayaayiire obu abaire ari omu irwariro .
Hariho ebintu bishatu bishemeraire kuba nibyijukwa
Ishento atiirwe aha kyoma rubangira - magara .
Tiimu y'eihanga y'omupiira gw'ebigyere eine amaani .
Ebiragiro bya Uganda , tibarikubitamu amaani munonga .
Bakeegyesibwa aha ndwara z'enyamaishwa .
Ebihandiikirwe nibyoreeka ku enshohoza ya Rwanda aha mahe yayeyongiire kurumba omwaka enkumi ibiri ikumi na munaana .
Omugore ashemereire kufayo aha kijwaro kye ky'okugaitirwamu .
Daamu y'amashanyarazi bagikyebeire .
Kampiini z'ekigombe ekiri omu butegyeki ziriyo nizigyenda omu meisho .
Akatooranwa nka orikukurika abaishiki omu eishomero .
Nkareka omurimo gwangye ahabw'okuba gukaba gundeetera amaganya .
Ni ki eki abaana bakunda aha kuzaanira omubyehuubo ?
Pikipiki ezirikwija kugabwa nizingahi ?
Abantu baingi bakaitwa enjara omu bwire bw'omukingo .
Bendiocarb neija kushohozebwa abashaho baamaha kutendekwa .
Abanyauganda abamwe tibarikushagika gavumenti eri omu bwebembezi .
Abashubuzi abaine ebintu ebirikushushana , nibakorera omukatare kamwe .
Okurasha kukabaho omumwebazyo , abaana obubabaire nibazaana omupiira .
Oyihireho okurinda eihanga abazigu , amahe nigakora emirimo endiijo eya nyekundiire .
Amagara gaabo gari omu kabi .
Omwishiki ogwe akaikirizibwa kugumizamu n'emishomo gye bwanyima y'okuzaara .
Abantu abaingi abetsirwe aha mbaga bahamize okubaho kwabo .
Akaba ashabire eka ye kumuziika omu kitinisa .
Minisita w'eby'amagara ahamize okubarukaho kw'omushwija gw'enkaka .
Ebitobo aha mababi , tikari kabonero karungi aha kimera .
Abantu abaingi nibashashurwa kakye kugyeragyeranisa n'emirimo ei barikukora .
Amashomero nga abantu buntu ningashaba sente nyingi .
Okugabaneisa eby'obugaiga kireeteire amaka okushenyuka .
Purogyekiti z'amarwariro amakye nizigasira abantu .
Akaburwa emihanda egyenda .
Wateekateekire aha nshonga y'okutasyamu tiimu ensya ?
Kampiini zikahendera omu butongore .
Omunda hakamushasha bwanyima y'okurya .
Aine enkora omu simu ye erikutooza oburari bwa amasimu agiibirwe .
Nitusiima amashomero agegaisire aharugamba rw'okurwanisa oburwaire .
Nashemererwa kushanga origye .
Bakahiinga emiti omu kicweka .
Pooriisi neija kubona abaitsi .
Gamwe aha mahanga tigaratiire mu nkora yokusibaho kukyendeza akakooko ka korona .
Omurimo ogu gukamukora kyeshutamira obwire obwingi .
Ebisharara bishemereire kurindwa gye .
Abaishiki baawe bokubanza nibabeeta baahi ?
Ekitongore nikiza kureeba omu nshonga .
Amahe ga Rwanda ag'omutaano nigasindikwa hamwe n'amahe ga Democratic Republic .
Tihaine orikwikirizibwa omu muzigiti .
Ni kikuru kureeba ngu abari omu kibiina eki nibo benyini abashemereire kuba nibatunga aha mugabo .
Abandi bakozi b'emokotoka nibagira ngu ejo motoka ekozirwe omukyeshusha ky'omuntu .
Ninza kuba nyine orukiiko na mukama wangye aha murimo saabiti erikwija .
Akagira ngu omwishiki akaba atamusherire .
Abantu nibenda empinduka , omubwebembezi bw'orurembo rwa Arua .
Amaarwa maingi ni mabi aha magara gaawe .
Munyaanyazi wangye n'omwe aha beshaaringi abakwatsirwe .
Abantu baine kwejumba omubushubuzi babaase kutunga entaasya .
Uganda eine ebitongore bya gavumenti ebirikwemariirra ebirikuhika nka igana ataano .
Abazaani b'omupiira omu riigi y'omwaka ogu baine ekicoonco ky'amaani .
Naayetiisa okuhakanisa ekiragiro kya mukama we .
Akaba amazire emyaka makumi abari omu kihome .
Barangirira ekigyenderwa kyabo .
Akafeerwa esente nze omu kusiba eby'emizaano .
Abanyamahurire nibakora omurimo muhango omu ihanga .
Akashwera abakazi nka mukaaga , bashatu omuri bo akataana nabo .
Akata omukono aha ndagaano y'obusingye , ahanyima y'orugamba .
Tukeetaba omu kutimba zaabu .
Omupiira , n'omuzaano gurikushemeza .
Akahanuka aha kyehuubo yaahutaara omunwa .
Abeegi abato bakahigwa okuza omwishomero .
Abantu bingi nibatiina okuza omuri geehena obwo baaheza kufa .
Emirimo ya kooti neshashurirwa gavumenti .
Minisiture y'eby'obuhingi , neija kuhamya kandi egabe embibo y'okubyara .
Baadereva tibashemerereirwe n'obwebembezi oburiho .
Hariho omworeko gw'emishono , ogurikworeka emyenda egi omukishengye kimwe omu tawuni .
Okuhurira omushango gw'obwisi omu kooti , n'esande erikwija .
Noyenda kumpamba ?
Obu yaabaire naagambira eihanga , akagamba ahakya abarwaire ba korona kweyongyera .
Ebyanga ebiine oburwaire , tibirikutunguuka .
Okubyara emiti n'omuhanda gumwe ogu turikubaasa kukoresa kurinda obuhangwa bw'ensi .
Abaporiisi bakarasha owabaire nateekateekwaho kuba ari enkozi y'ebibi kuyakurwireyo embundu .
Akayamba munyanya kukora hoomu waaka .
Nibejuumba omu mipiira ya tiimu yaabo yoona .
Ishe akaba naagondera Bungyereza .
Ekyo akakigamba ahamuheru gw'okubarukaho kw'endwara omuri West Afirika .
Ekitongore kyeitu kitungire abahigizi beingi omwaka ogu ahabw'okumanywa kwayo okurungi .
N'omukozi munonga .
Omwojo okamuha zingahi ?
Ahakya ikumi musenene , nikigambwa ngu abanyauganda babiri ababaire nibashereka etaabe barikugitwara Rwanda bakaitwa .
Abeegi abamwe bakatwara okwetoboitwa kwaba owa mukuru w'itendekyero aha byarugire omu bigyezo byabo ebyabuzabuzibwe .
Abantu bashemereire kuguma bateine ibara nka Yesu .
Ekihandiiko kye kikateganisa enkora y'ekibiina ky'obutegyeki ekya National Resistance Movement .
Abazaire nibahaburwa okuheereza abegyesa ekitiinisa .
Hakaba hariho okuzaana kw'omupiira gwa golufu
Noobasa kumpa akagisha k'okureeba aha ndanga muntu yaawe .
Ebiragiro by'omuzaano gw'okuguruka ahaiguru ni biiha ?
Alfred Ochwo orikujwekyera ekitongore kyensi yoona ky'eby'entunguuka omuri Uganda ekya United Nation Development Programme .
Akarabura okurahuka kweta abantu abazigu .
Ebisangya nibibaho kandi bihwaho .
Eki kibaire ahari Kingdom Kampala ebiro bibiri Okwaikumi na ibiri .
Ebyabaireho birimu nibibuuzibwaho .
Abanyeishengyero bamwe bakahakanisa entandikiriro ekyateibweho kuyamba abakazi
Akooreka obutumwa / amakuru .
Obuhingi nibubaasa kutunguura entuura y'omuntu .
Nobu araabe ari muto , ariyo naakorerera ekirooto kye .
Kukaheebwa ente mushanju aha eizooba ry'okugaitwa kwaitu .
Akamba ayiine munyanya omurongo .
Nibyetengwa amakorero g'omwihanga okubaisaho emirimo yaabo .
Okaba oine eby'okurya birikumara ?
Ekitongore kimugambireho nk'omuntu omunyamateeka omuhangu .
Tugiire Mecca omwaka oguhwire .
Abantu bataano bonka , nibo bagarwiire sente .
Akateera ebishani by'omukoro .
Kikarugamu okwerangirira ku arikuza kwesimba ahabwa mukuru w'eihanga .
Ekyapa ky'eitaka kiri omu maziina ge .
Democratic Republic ya Congo eshabire kutahibwa omu kibiina kyamahanga ga Afirika y’oburugwa eizooba .
Emirimo ya poriisi neebaasa kurema .
Abantu nibagura obujuma bw'okubuza oburari bw'obushugaane ahaizooba ry'okugaitwa .
Twine ripoota erikukwata aha ku turikubaasa kuzibira korona kujanjaara .
Abebembezi b'eby'obuhangwa bashemereire kwegyesa kubuzya engiri y'obusingye n'eihoreere omubyanga byabo .
Ntarakunzire ishe nakakye .
Amataba gaburize empungi nyingi obutaaho .
Nibeenda kurinda abantu .
Bashemereire kukyendeeza aha nshowoza zaabo .
Riigi z'emipiira nizitandika orwakatano oru .
Abantu bakaruga aha mwanya barikurabira omu miryango etarikushushana .
Ekigombe nikyenda kureeba omu shonga zabashubuzi .
Emponoka zikaba ziine obuhuta bw'amaani .
Ekibiina ky'omupiira , nikihandiika tiimu z'omupiira nsya buri siizoni .
Tukakoresa omusyo kushara omugaati .
Omwigarire wa Bungyereza akabanza kutaayayyira Uganda omu mwaka gwa rukimi rwenda makumi atano nena .
Nitutayaayaayira ekituuru kya nyakwenkuru emirundi ebiri omu mwaka .
Abanyamahurire abarikumanyisa abantu ebirikugyenda omu maisho omu ishengyero baine diiguri emwe n'obumanyi bw'emyaka eshatu .
Abaganda bo bakanga ngu nibenda kuza omu mukoro n'obu haabaire hariho omukingo .
Tihariho nsharo ezirikuremesa kukyebera .
Ekitongore eky'amaizi , nikishaba esente nkye , kuha abantu amaizi g'okukoresa .
Omushaara ogurikushashurwa abakozi ni mukye munonga .
Ayine enoono nungi ndingwa .
Omuramwa nogwokureeba ngu tihariho mwana owasigwa enyima .
Omugasho gwa kooki aha tiimu ni guuha ?
Tukateganisibwa enteekateeka ensya .
Abanya Uganda bashemereirwe ahabw'okusingura kwa tiimu yaabo y'omupiira .
Abarikuteekwateekwaho bakakwatwa hatariho buhame .
Abakazi baingi nibahinga emboga
Bakashaba kuhabaho empinduka omu bihome .
Kampuni neeyakiira eminyeeto eri ahansi y'emyaka makumi ashatu .
Hahweireho emyaka 13 , kuruga obu kooti enkuru yaatandikaho enkora y'okugarukanisa abantu .
Omu mwaka ogwo , eishomero rikakora munonga ekyabaire kitakabaireho .
Akashoboorora buri kimwe omu bwijwire .
Eka ekeetwara nk'aine aha sente n'ebintu .
Beine kureebeka ngu batwara ebyokudya ebirikumara .
Okugamba orikushashurira obutumwa n’omuringo ogundi .
Obutegyeki bwa Omar Bashir bukahakanisiibwa aha nyima y’okumara emyaka makumi ashatu aha butegyeki .
Nkagura omuti gwa sabuuni .
Ebibiina bibiri by'eby'obutegyeki bitwaire nibirwana .
Abeebembezi b'obukiiko bw'ebyanga , bateireho eizooba ry'okuyonja ekyanga buri sande .
Abashaho bashemereire kusiimwa .
Omuntu inshuwarensi abaasa kugibonamu karungi ki ?
Okurwanisa enguzi ni kimwe aha bintu bikuru ebi gavumenti eine kuba neekora .
Ahabwenki wakora ekyo ?
Abantu abaingi nibaza omu marwariro , endwara zaabo zaheza kuba kubi munonga .
Owakozire omushango akakwatirwaho .
Nitubaasa kuzoora ebintu bingi kurabira aha intaneti .
Orukungana rukaba ahagati ye tauni enkuru .
Purogyekiti nyingi zitandikirwe okuhwera omwana w'omwishiki .
Omworeko gukaba gugyenderera okumanyisa abantu ebyabaireho omu Uganda .
Ba ofiisa ba poriisi , baine kukuratira ebiragiro nk'oku bihairwe bakama baabo .
Abeegi bakakora kubi .
Ba ofiisa bashemeriire kujwara giraavu aha myanya ekoreirwemu ebihagaro kwenda kutashisha buhame .
Emitaka neetamba omu bwire bw'enjura .
Ku yaaherize kuteera esimu , yaarindaho .
Taata we naamanywa .
Orugyendo niruvugwa kumara eshaaha ibiri .
Abahingi n'abariisa , bariyo nibafeerwa .
Abegyesa bashemereire kugira emirimo endiijo ei barikutamu sente , kugira ngu batungye obundi burugo bw'esente .
Akeerunda ahankuumeeme yaakuuka mu eriino .
Omutumbi bakagureeba aharw'okubanza omukasheeshe .
Abarikukora sanitaiza nibeija kusharirwa aha mishoro .
Omujuurizi omunya Uganda omuuto akaaba ayiine emyaka ikumi neena yonka .
Omunyishengyero wa itware ryaitu ahindwire ekibiina kye ky'eby'obutegyeki .
Munyaanyazi wangye afereire omu kihome nyomwabanzyo .
Omworeko ogu niguhakanisya obutnguko aha bakazi .
Okwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika rukateganisibwa abaheekyera ..
Hakakorwa ki kubangira oburambuzi omu Uganda ?
Doozi y'omubazi ogurikwongyera amaani ogwa Poliyo neija kuheebwa omu kanwa abaana boona abari ahansi y'emyaka etaano .
Omuntu owaayerekiireyo nk'omurambuzi w'eitaka omu disiturikiti nyingi akaba naagyezaho kubaihabaiha n'okwiba abantu .
Ekigombe ky'abashubuuzi kikagyemwa kwemereza emirimo yakyo .
Abantu abamwe bakakwatwa omu karuuru k'okugarukamu .
Nyina ari ou kwaya y'ekanisa .
Bakaba baine emirimo endiijo .
Eishomero rikatandika nk'ery'eby'emikono .
Emishonga nikireetwa obukooko , bakitiria n'oruhumbwe .
Akeshongora eky'eshongora akarikukugamba oku gavementi erikubonabonesa abantu bayo .
Ku haakubaho oraabe kyemaririra , nibaija kumurwanisa .
Empungi zishemereire kuba nizibaasa kwehingira eby'okurya by'amaka gaabo .
Hariho okuguma nibakyebera abantu , okwerinda omushwija gw'enkaka .
Amashomero agarikuhwerwa Gavumenti gaine obuheereza burungi .
Abaramuzi nibegamira ahari ki okuha encwa y'orubanja ?
Akakiiko akarikukurira emicwe akariho hati , nikarungi kukira akarugireho .
Nihaza kubaho okuteisa ahankorengana y'amahanga okurwanisa Ebola .
Esente ziri aha akawunti yaangye omu banka .
Harimu emishango mingi yobwisi omu Uganda .
Habaireho akeesharingo k'okurekura mukuru w'ekibiina ekirikuhakanisa .
Koraani n'ekitabo ky'abasiraamu ekirikwera .
Abakozi bakaguma nibagamba aha butamarwa bwabo aha murimo .
Buri omwe aine eki arikugaita aha ntunguuka y'ekyaro .
Ni ntongane ki , eziri ahagati y'abebeembezi babasiraamu ?
Omushuma akeshereka omu kibira obu poriisi yabaire nemuronda .
Gavumenti ya Yuganda eshemereire kwongera amaani omuby'obuhingi .
Abarikwenda kuza omu bushwere , nibahaburwa okwekyebeza oburwaire bwa sickle cell batagiire omubushwere .
Abantu tibarafayo aha birikuruga omu bibarikuteeka munkora .
Hariho obutetegyerezana ahagati ya disiturikiti ibri , ezirikwakiira empungi .
Gavumenti , eshemereire kushoborora kurungi enteekateeka zaayo zoona .
Disiturikiti eshemereire kutebekanisa enteerane , okumanyisa omwana w'omwishiki ebirikukwata aha bushwere .
Nituhinga ebyokurya by'embibo omu ihanga ryaitu .
Ehururu z'okurundana sente nizimanyisa abantu obukuru bw'okushorooza sente .
Abatuuragye baingi omuri Kampala tibakaihireyo endanga muntu zaabo .
Poriisi esindikire ba ofiisa omu byaro kubuuririza aha kufa kw'omukaikuru .
Omuti ngwine amababi maingi .
Nitwija kumufeerwa .
Empindahinduka ezi , aha rurengo rw'ekyaro hamwe neihanga n'eihanga niziza kukoresibwa zitwa kurwanisa obutugi ?
Ebirugiremu byorekirwe omu bwijwire .
Ahukirekwetagisa , gavumenti neebangira sekita ya bantu buntu .
Nakundwa munonga abaijunkuru .
Abazaani b'omupiira abamwe biine abahagizi omu nsi yoona .
Abantu abarikufayo munonga nibatunga eki barikwenda .
Omuhingi w'obutoosha ow'aha kyaro naashaaruura za wota meroni mpango .
Tibarikumanya ahabwenki ente neibura aha'kyaro .
Tihashemereire kubaho okushoroora abaana omu mashomero .
Iba akashaba akahuumuro aha murimo ahabwa oburwaire
Tihaine owaizire ahambaga y'amazaarwa gye .
Abarikutebekanisa bakoreka embaririra y'omukoro .
Ekyokureeberaho ekirikworeka ngu abaire nanyangarazibwa omuka n'enki ?
Kuturikuba nitugamba n'abandi , nitukira kufayo ahabitushemereire kugamba .
Nootunga esnte zingahi nk'omunyamakuru ?
Bakabeeta omu mbuga za mateeka .
Ekika ky'emotoka eki orikukunda nikiiha ?
Ekyaro kaitu kiri haare ne Tauuni .
Ninkuunda kugyendera omu mini baasi kukira takisi .
Nebyo'bushubuzi omumwanya ogu nabwo bikwtsigweho .
Eishomero ryaitu ritwireho kumara emwaka makumi ataano .
Gavumenti , ekagura za gyenereeta okubaasa kwongyera amashanyarazi omu kyanga ekyo .
Uganda eine abateezi bakaruuru miriyoni ikumi na mwenda n’obucweeka buna .
Ab'ekitongore ekirikutwara orurembo batiiniriire amagara gaabo ahabwokuba omurimo gwabo gubaire ogw'oburemeezi .
Ekitongore ekya Red Cross omu Uganda kiine ekitebe kyakyo kikuru omuri Kampala .
Amaisho gaawe gakahuma ryari ?
Akeguza sente omu banwani be kugira ngu ashashuure looni .
Akaba naguza ekito zomuhendo gwaheiguru omu duuka rye .
Abegyesa abarikuhika magana ataano , nibaheebwa emirimo omu mashomero ga sekendure .
Abaana b'abasibe baine oburemeezi omu kutunga ebyetengo bikuru ebya buriijo .
Nokimanyisa bamubinga ?
Oine omukazi enkwata - mata .
Abazaire baine kureeba ngu abaana bakora omurimo ogubaheirwe kukorera omuka burizooba .
Tushemereire kuboneza gye ebihorooni okubaasa kwerinda endwara .
Obwongo bw'abaana nibuhindurwaho omu myaka etaano ey'okubanza , nahabwekyo , nibeteenga amashomero ga nasare .
Enkozi z'ebibi zicweriirwe ogw'okufa .
Abanyeishengyero tibarikubaasa kukoresa entaasya yaabo kuhikiiriza ebyetengo bya burimuntu ou barikujwekyera .
Nka kwaata basi mpaaka omu rurembo wiiki ehwiire .
Eibabi ry'ekicoori ni rya kinekye kwonka erangi neehinduka kitaka aha ntangiro y'eibabi
Nohurikiriza kinkaki kya muziiki ?
Hariho ebitebe bya pooriisi bingi omu ihanga .
Omugyenzi naija kuziikibwa omu kyaro kyab'ishenkuru .
Ni sente zingahi ezitiirwe omu by'amagara omwaka gw'esente ogu ?
Ab'ekibiina ekirikuhabura gavumenti baimirwe omugisha gw'okugambira aha mpurizana za gavumenti .
Ebirooto nibibaasa kuhikiirira .
Abazaani abarikukora tiimu y'omupiira , nibangahi ?
Engyenderwaho neija kushongyera enkwatanisa omu bantu .
Eihanga rikagira oburuuru bw'okuronda Purezidenti okwokubanza omwaka ogu .
Abanyeishengyero nibaija kutunga maapu y'amatware kuruga omu minisiture y'eby'eitaka .
Abakazi bashemereire kutandika ebibiina by'okubatunguura .
Omushaho amujanjaabire obutwa bw'eby'okurya .
Oburuuru nibuterwa ahabiro ebitorainwe .
Akampeereza aha shande y'emiyembe obu nabaire nimpurira eiriho .
Abaine za bizinesi ezaha rurengo rwahansi , banka neija kubaheereza rooni .
Amatendekyero g'eby'obwegyese tigarikubaasa kwigura gateikirizibwe ab'ekitongore kutandiika .
Riiigi ikumi na munaana kikaba nizetagwa miriyooni zirikwingana emwa za Uganda buryeemwe
Ebyanga nibimanya enamba y'abarwiire ba korona omu ihanga .
Akakiiko karimu ba memba bangahi ?
Amaka nigashenyuka ahabw'eshonga nyingi .
Abatembeyi nibeiha emondi kabale .
Besigye ayesimbire ahari Museveni emirundi eshatu .
Akaihwaho obwa manegya kuba omuhwezi we ahabw'entwaza ye mbi ahari bakasitoma .
Abanyamahurire baine nibabagambirwa .
Esente ez'ekitongore ky'obuhingi n'obutungi zitairwe aha rubaju .
Okurundaana sente n'omuhanda gumwe gw'okuzitunga .
Okubasa kuhindura omukutu kutunga amakuru agandi .
Banka n'eyabanyamahanga .
Eishomero ryaitu niryo ryasingire empaka z'omupiira .
Abaana bashemereire kwejunisa enkora ya intaneeti omu kushoma kwabo ahabw'oburwaire oburi omu nsi obwahati .
Abashobizweho omu by'omubonano bakateebya ebyababaireho .
Burikimwe nikibaasa kwimuka nari kugwa kurugirira aha mubare gw’ebyobutegyeki .
Amakanisa , amakereziya n'emizigiti bikakingwa okuzibira okujanjaara kwa Korona .
Bakataho enkora ya soora .
Orurimi rw'abantu abamwe rugumire kwetegyereza .
Abakuru omuri Arua nibarwanirira okutunga orurembo oruhango .
Gavumenti eyombekire enguuto nstya omu disiturikiti yangye .
Ni abantu bangahi abiisirwe endwara ya korona omuri Afirika ?
Ndiyo nintwara ebihandiiiko byangye eby'obwegyese owa mukuru wa abakozi .
Mukuru w'eby'oburuuru akashoboorora ku ebiragiro bitarikwikiriza okukoresa zaa karimagyezi omukwehandiikisa .
Omutendeki ayeerarikirire ngu tiimu ye tetendekirwe kurungi kuzaana omupiira ogu .
Nihabaasa kubaho empinduka nyingi omu kampuni .
Eminyeeto eyetekateekire kutwara emirimo yoona eriho .
Abeebembezi boona n'ab'omugasho
Omunyamahurire agambire aha kurahira kw'omwebembezi w'eihanga okuhwaireho .
Purogyekiti kwerikuza kugyenda omumaisho , neyetenga ki ?
Omwegyesa wa puraimare naatunga omushara gurikwingana ki ?
Akiita abantu bingi b'amaani .
Abantu abarikutuura n'akakooko ka siriimu nibabugana oburemeezi bwingi omu bicweka ebi barikutuuramu .
Abanyamakuru tibashemereire kukwaata aharutambi ebyokuhurira emishango omu kooti .
Niwe mwishiki wenka omukibiina kye .
Okwiba omushoro tikirikwikirizibwa omu biragiro .
Buri kimwe kiri gye ahabwawe ?
Akongyera miriyoni emwe omu za Uganda omu bizineesi ye .
Hariho bingi ebirikukwata aha kitebyo eki .
Omushushana nigujumbiika kandi gugumisa omupiira .
Nomwe aha bazaani abarikukirayo kuzaana kurungi om'eihanga .
Mukuru w’omuruka naija kusharaho eky’ahamuheru omubikwatiraine n’okwihaho ekiriho
Obubonero bwokuhikiraho orungyereza nibungahi ?
Obutunguru nibutwara emyeezi ena kukura .
Nibaimuka kare kusinga itwe .
Aha rubaju rw'enyanja nihaba haine omutwe mwaingi omu wiikendi .
Abahingi obwahati nibabaasa kutunga obuhereza bwa banka aha masimu gaabo .
Bakabagambira byona ebyabaireho omukuteera akaruuru .
Okuhayahayanira emirimo kuri ahaigure munonga obwa mbenu .
Omwebembezi w'engabo yaafera omu akagwe kabi omu kasheeshe aka .
Abegyesa abatari ba Gavumenti , baine ofiisi yaabo omuri Kampala .
Asingire empaka z'okwiruka mita igana omu kishaayi kya Nambole .
Okubura obutafaari bw'omubiri obwa reedi seeru nikibaasa kuretera abakazi benda okufa .
Omuzaano gw'omupiira ogurikushembayo mu sizoni niguza kuzanywa aha rwakashaatu .
Obutabanguko tiburikwikirizibwa omubunaku bwo'buruuru .
Omwanya ogu barikukumiiramu abantu enkozi z'emishango nigushangwa Jinja .
Orugyendo rwona rukatushemeza .
Gavumenti ehereize obuhwezi abo abarabanisiibwemu amataba agabeireho kwezi okuhweire .
N'ekyomugasho Okumanyitsa abantu b'ekyanga aha butaikirizana
Gavumenti eshemereire kwongyera aha sente ezirikuheebwa zaa disiturikiti .
Ekihandiiko kibaire nikigamba ahari ki ?
Enyama n'ekiriisa ky'okugumya amagufa ng'omubiri .
Abakiiki omu ishengyero , babazibiire kuhika omu International Specialized Hospital .
Fayiro eyine buri kimwe eki orikwenda kumanya .
Gavumenti za Afirika nizeteenga kutamu kihango omu kuperereza endwara eza maani
Ensi ezirikukira obwingi zikata omukono aha ndagaano .
Abashaija baingi ebiro ebi nibahunga obujunanizibwa bw'amaka gaabo .
Oyihireho ebirungi byaayo , enkora y'okukuratiira neretaho akangarateete .
Ni bizinesi ki ezi tushemereire kureeba nk'eky'okureeberaho omu Uganda ?
Purogyekiti ekatandika okwezi okuhwaire .
Ekitongore kampani egyenderaire kukozesa eby’omweihanga okurebeka ngu bagura ebintu eby’omutindo
Abakozi be'byamagara na 'bashometsa nibeija kubanza okugyemetsibwa .
Eshaha ya mahurire eyine nehika .
Natahira ab'ekyaro amaizi kutunga ebyokurya .
Eshonga ziriyo nizeetegyerezibwa .
Endwara ha Korona ecumbagiize eby'entaasya omunsi yoona .
Abantu bakaraburwa okurekyeraaho kushiosha eiziina ry'omwegyesa .
Bamwe omu bakuru nibatiina kugamba kubi ahari bagyenzi babo .
Uganda eine enkoragana n'amahanga agandi .
Hariho obutari bwinganisa bwingi omu Uganda .
Abeegyesa tibarikufayo omukuheereza abeegi amagyezi .
Abantu abamwe nibikyiriza omu kuroga .
Ishento nibamweta oha ?
Omu ishomero haaba harimu obusingye abeegi nibeega gye .
Noobaasa kuhuumuraho ?
Nibatunga esente nyingi kuruga omu by'oburambuzi buri mwaka .
Akatayayira omwanya ogu ekintu kyabiiremu wiiki eyahwire .
Abebembezi bashemeriire kuhereza abantu boona omu buringaaniza batarikufa aha bibiina byabo by'obutegyeki .
Amahanga agamwe omu Europe na Asia gakatekaho amateeka gagumire aha buyambi oburi kuza omu Africa .
Abantu baingi tibaine sente z'enshaagi .
Akefuuza ebikorwa bye aha kabaga .
Abaana boona abari omu bibiina by'akamaririzo , hariho amasiko ngu nibeija kuba bahikire aha mashomero esande erikwija etakahwaire .
Oburwire bwa Korona buteganisize oku turikora bizinesi zaitu .
Munywani wangye w'omwishiki aine eshoni .
Entunguuka neegyenderera okwimusya omutindo gw'entuura ya buri omwe .
Tiimu ya Rugby ne yakabiri aha rubaaho ry'obubonero .
Akakiiko karemirwe kuta omunkora ebi kateisize .
Abarikwenda kutandikaho amakorero , bariyo nibombeka omu bisharara .
Nenki ekirikuba kibaireho , kugira ngu okwohereza sente kushazibwemu ?
Gavumenti eshemereire kutaho embeera nungi ahabw'emirimo y'abashuubuzi kugyenda omu maisho .
Abahingi nibetenga obuhwezi kubaasa kuhika omu butare obumwe .
Akasingwa omushango gwa kooti .
Tiimu terakozire gye omu siizoni ehwaire .
Amaka gamwe nigagumirwa kurisya abaana .
Uganda eteire omu nkomo abanyarwanda abari omu ihanga .
Omu Uganda harimu enkora nungi y'okureeberera abarwaire hamwe n'okwehisyaho emibazi omu bipimo ebihikire .
Russia niyo eganyirwemu kihango omu kuguza ebikwato omu mahanga aga .
Abeebembezi bakahandiika barikwenda esente z'entunguuka kuruga omu Gavumenti .
Embwa zikira kugira enyindo ejubire .
Nitubaasa tuta kumanya ngu omuntu n'omwebembezi murungi ?
Hakabaho enkora y'ebiragiro , hamwe n'omuntu kujuna mutaahi we .
Reeba ngu ebikorwa byawe nibigyendera omu mateeka .
Uganda neyija kuba neeyohereza guruupu erikubaasa omu mpaka za wood - ball z'ensi yoona ez'okubanza .
Abeegi abamwe beehandikiise aha mikutu .
Ekiragiro ekisya kyesirwe ab'embaririra y'eihanga ekyokweyita .
Abantu baingi bakahona okufa bwanyima y'obwato bwabo kufwa .
Oruguuto rufunzire munonga .
Omurimo gw'abebembezi b'eminyeeto n'enki ?
Titwine sente ezirikumarakandi bingi aha purogyekiti egi tibikahweire .
Oburuuru obutarimu mujojo kandi obw'oburingaaniza nibureetaho obutebeekana omu ihanga .
Tiimu y'omupiira ekatunga kooki musya .
Niwe arikukurira eby'okushemeza abantu omu eishomero ryaitu .
Entebenkanisa ya gavumenti ekaheraza enyongyerwa omu obuhereza , za karakita , n'ebindi eby'ongyeirwemu by'abahingi ba pamba .
Hariho ebihandiiko ebihikire , eby'abantu abareije kugasirwa omu purogyekiti .
Ni kicweka ki omu Uganda aharikushangibwa orushozi rwa Rwenzori ?
Atwiire ari puresidenti w'eihanga eri kumara emyaka ikumi n'etaano .
Bahumwire kuruga omu by'okerinda .
Baine ebwegyese oburikwetengwa emirimo yaabo ?
Ba memba ba pariyamenti abamwe bbahingwize eky'okwihaho ekikomo ky'emyaka .
Maama agiire omu banka kwihayo esente ny'omwebazo .
Gavumenti neeshorooza esente ezirikurenga obukaikuru rushanju kuruga omu mishoro buri mwaka .
Bamaririize emirimo mingi ahanyima y'emyaka mingi .
China akatunga abarwire b'okubanza ba korona omu nsi yoona .
Abebembezi b'ediini bashemereire kworoba n'okugira engyesho nungi .
Obutimba bwesiri bwiine omugasho aha kukyendeza omukufa kw'abantu kuri kureetwa omushwija .
Naaba ntarikuteekateeka ngu ninkushanga aha .
Ni mugasho ki oguri omu kukuma ebibira ?
Buri omwe ashemereire kuba naabaasa eby'obwegyese .
Omushomesa ashoboroire omutwe gw'ebyokwegaho kurungi .
Atuura aine enkwatanisa nungi na bakama be .
Omugyera gukaba nigubaasa kukora amashanyarazi g'ekyaro kyona .
Gavumenti eshemeraire kuteekateekyera kurungi abantu baayo .
Abaana abingi nibagyemwa okukora emirimo ebarengire .
Obuhagizi bwingi niburuga omu bicweka ebitebeekanisiibwe .
Oruguuto orwo barutamu koraasi erizooba .
Nkatandika bizinesi n'esente zangye ezi naayebiikiire .
Omwebembezi naagyemeserezibwa kuruga ahabwebembezi kureeta ekibiina kisya omu butegyeki .
Nkatinire ku narebire enjoka .
Bakahindura engyenderwaho y'eihanga omu omu kuhakana kw'amaani .
Uganda eine amabanja maingi ag'amahanga agandi .
Abakozi bakatunga ebirabo aha rukiiko rwa " Last Mile forum " orwabaire Louvre omuri Abu Dhabi .
Ebiro ebi , abahingi baingi batandikire kuhingira okuguza .
Esente ezimwe niziija kukoresibwa ab'ebyokwerinda .
Emotoka kuyaatahiremu eti , yaakinga geeti .
Amajuuta gw’omwisghokye nigayamba okuryaana kw’omubiri
Nhomire ebitobo bingi
Gavumenti eine amabanja maingi munonga .
Kampuni eyorekire ngu neeyenda okukorera omuri Masaka .
Nkataaha omu duuka ry’emyeenda naganira n’omukazi owabaire narikurira
Okuhonga abantu , nikirugirira ahabikorwa byabantu abamwe abarugire ahari ruhanga .
Hasigaireyo ebiro bibiri okuhika aha ruteerane rw'okubanza rw'eihanga orurikukwata aha kutunguura eby'amagara n'okurwanisa endwara .
Enteerane z'orubaju orurikuhakanisa gavumenti zishemereire kwikirizibwa omu biragiro .
Gavumenti ya Uganda , etaire esente omu murimo gw'okureeberera amaizi .
Aba kungu bamwe nibakoresa emotoka za gavumenti kukora ebintu ebyabo .
Orukiiko rukaba nirukora nk'eishengyero ry'obwo bwire .
Omushoro omusya guteirwa aha yintaneti .
Purezidenti araganiise kwongyera emishaara y'abashaho .
Abantu baingi bakwasirwe akakooko omu mwanya ogwo .
Akagurira abarongo switi .
Omu myanya y'ebyaro , abakazi nahati tibarikubaasa kwehisyaho obuheereza bw'esente .
Bakeeteeranira aha mbuga zamateeka boona kumureeba .
Gavumenti ehwereire omurimo gw'okwombeka omuri Arua .
Nikirungi obutategyereza munonga omu mupiira .
Omuhendo gw'abantu abarikwegaita aha guruupu burizooba , gweyongyeire .
Omukuru w'eihanga ayemekire omuhwezi we w'omukazi .
Arikugambirira pooriisi agizire ngu nibaza kukyondooza .
Abasheija nibakiira kurebwa nka abeine obushoborozi .
Ebicweka mwenda aha igana by'abakazi omu matemba ga Uganda n'abarwaire .
Obu yaafa akaba aine emyaka makumi ashatu na gumwe .
Za disiturikiti , zishemereire kukora aha nshonga zaazo zitashohwire .
Obutakwatanisa , niburemesa entunguuka .
Ndi omutuuragye wa Uganda .
Omupangisa akakomwa ahabw'okuremwa kushashura renti y'emyeezi etaano .
Omuny'eishengyero ari omu irwariro .
Rukaba ruri oruteerane rw'amahanga goona .
Ab'eby'emizaano omu Uganda , baine oburemeezi bwingi .
Bakatunga ebigyendererwa bya purogyekiti byona
Ab'eby'okwerinda barimu nibakora hamwe kureeba ngu obusingye n'eihoreere byabaho omu ihanga .
N'omuhingi kandi n'omutungi .
Abeebembezi ba Disiturikiti begyeise abantu kwerinda omushwija gw'ensiri .
Akatuunga butaandu ya motooka ekiro kikuru ekihweire .
Abazaire be tibarikubaasa kumureeberera omwirwariro .
Oburingaaniza aha mihendo ya shukaari nigwo muhanda gwonka gw'okukora bizinesi nungi .
Okutwarwa kw'eitaka , nikukyendeza obugimu bwaryo .
Mukuru w'akakungu arangire nyomwebazyo .
Obujunanizibwa bw'omukiiki omu ishengyero n'obumanya ?
Mwine maawe arimu naashoma ekotabo ky'eishomero .
Ekirooto kye kikaba kiri eky'okuba omuramuzi .
Omwegyesa w'eby'emizaano naayegyesa okuzaana ompupiira gw'enseru aha eishomero ryaitu .
Gaavumenti eshaziremu okwiha embundu aha Karamojongo .
Omuhingi akakoma eitaka rye na tsigyengye
Abo otakimanyire nikimanyisa okwisya omwika gw'abareetsi .
Kokoro neebaasa kukwata ebicweka bingi by'omubiri .
Niiwe yaatandikire orutaro .
Bamwe ahari bo bakashumbuusibwa omwaka oguhweire .
Nikirungi okukundana .
Gavumenti neheereza Abazeeyi n'abakaikuru emitwaro ebiri buri mwezi .
Ebyaro tibirikukira kuba biine emiringo y'okuranisa okubarukaho kw'endwara .
Ekigyendererwa kyaitu n'okumara omurimo ogu eitumbi ritakacwekire .
Otahanika .
Okuranga kuretsireho ebirungi omu kampuni egyi .
Abantu abamwe , tibaine by'okurya birikumara .
Oburwaire bukatuma kooti zaayemerera .
Naakundira kimwe okuzaana basiketi booro .
Abarwaire nibaija kuguma omu maka gaabo .
Ekigyendererwa ky'okutandika eishomero nikiiha ?
Niwe abandize kukora obukaikuru omunka ye .
Ebisasayizi nibirungi ahabwokuba nibihwera omubiri kurwanisa endwara nka shukaari .
Abarikujunanizibwa bagiziire ngu tihaine ekibi ekibakoziire .
Abeebembezi b'endembo , baremirwe kuteekateekyera ndembo .
Abakundiine bakaza kukyebeza akakooko ka sirimu .
Omukurwana tiheine kibeihiremu .
Kampuni tekaatwazibwa nka eka y'omuntu .
Aba orubanju orurikuhabura gavumenti tibashemereirwe na gavumenti eriho obwahati .
Abeebembezi b'eby'obuhangwa biine nibahinduka n'omurembe .
Ntairemu amaani mingi na sente nyingi okureebeka ngu twine abakozi barungi
Etaabe ni kimwe aha bihingwa by'okwihamu sente omu uganda .
Abantu bakaija kuyamba omwishiki obutaitwa maizi .
Enyanja egi aine buraingwa ki ?
Mutabaani wangye nashomera ah'eishomero erituri haihi .
Abantu baingi bakyondoorize aha nshonga y'obugabe bw'abantu .
Boona bashome omu puraimare , nikwija kwongyera ahamutindo gw'eby'enyegyesa omu kyanga .
Ekitebe kiine ebyokushomesezamu ,ebikwato n’enyonyi .
Ekigombe kikahangura empaka zomupiira orwe'nseero .
Abantu bashemereire kumanya amateeka n'ebiragiro by'abantu .
Akasirikwa obu yazaarwa .
Buri omwe ahakuziika akahunga omufu ku yazookire .
Ninyenda kumanya ebirikwetaagwa , okubaasa kuba ingyiniya .
Bombekire ebyombeko bingi bisya omu rurembo rukuru .
Okwetoroora ensi yona kugisirweho okubaho kwa masimu .
Bakatuma abajwekyerwa omu uganda kukyondooza .
Akairukangu mpaka ahikire aha ka sitaari k'aha muheru
Aine emicwe mibi .
Orunyiriri rw'endwara ezirikuturira niruraingwa
Gavumenti eyombekire akatare k'omurembe omu rurembo rwaitu .
Omupiira nigwija kworekwa butunu aha tiivi .
Mukuru wa tiimu naakozesa amaani maingi kutendeka abazaani obwo barikweteekateekyera ogundi muzaano .
Minisiture y'eby'amagara ekataho esimu z'okuteera hagira owaakwatwa endwara ya Korona ezitari z'okushashurira
Abebembezi beishomero , nibo bashabire orukiiko .
Esente z'eihanga nizibura ahabw'okuta emikono aha baruha z'emirimo ez'ebicupuri hamwe n'okuhandiika kutashemeire .
Eriizooba ebibiina ebirikuhakanisa gavumenti byatandika kuronda akaruuru enju aha nju .
Akimutsya omusheija we shaaha ikumi n'emwe zakasheshe ahakuuba akaaba ain'ebisha .
Omukuru takagarukiremu aha purojekiti eyashabirwe eyi natireyo esande eyahwiire .
Banka ya uganda teyine buhame aha sente ezibuzire .
Mukuru w'entebe , akaba aibire oburuuru .
Ebintu bikasisikarira kimwe obu ekibiina ky’amahanga ageteraine kyakwata ebintu bya Libya .
Ni omuntu w'amaani omu kirorero .
Ebyo ebichweka byonka ebiri kuhangyira obushomankuzi omu mateeka
Harimu okuguriirira omu kanso y'orurembo .
TwiineOruterane eh'eshonga ezi ziri kugambwaho
Omwijuzo gw'omwaka guhwaire gukaba guri ogw'akabi kahango ahakuba gukaita abantu baingi .
Za Disiturikiti ezimwe , ziine abateezi b'akaruuru baingi munonga .
Hariho ekyetengo ky'okukorera hamwe .
Omwishiki ogwe nagamba bingi .
Omushaija ou ndikukworeka akwaitse omunyaafu .
Bakabingwa kumara emyezi eshatu .
Abantu abarikukora ebihagaro , nibaguma nibeyongyera buri mwaka .
Maawe akanyohereza okutaha amaizi okuruga omu eiziba .
Ninza kuba ndi mu mpaka zokushamba emigyere esande erikwija .
Tushemereire kurwanirira enkora y'okushomesa abantu eshonga ezikwatiraine n'eby'amagara .
Banka ensya , etandikireho eitaagi omuri Arua .
Akaba akwise naavuga egaaro obwo nyowe ndikwiruka .
Tukaba twine abantu babiri omu kibiina barikushushanisa eiziina
Omutendeki arinzire kwetaba omu mpaka ezigumire ezirikukurataho .
Abakungu ba disiturikiti omuri Moyo , bakaheebwa omurimo gw'okushugaanisa emirimo ya purogyekiti .
Obunyamakuru bw , ahambeho bukatandika omu myaka ya makumi abiri na makumi ashatu .
Okuhwera abandi nikikuru munonga .
Aha pooriisi niho haraateebwe kamera enkuru ezirikutegyeka kamera zoona omu ihanga .
Omurweire aine naakora gye .
Omu karuuru k'ebibiina by'obutegyeki , amasasi gakateerwa .
Bakakosesa obukungu byebishushani kugamba obu obuzibu .
Omukyeshongoro kye ekisya akeeshongora aha butabanguko bw'omumaka .
Pooriisi ekabuuza enkozi y'ebibi kwonka teratungire ikuru eri yaabiire neeyenda .
Abantu miriyoni makumi abiri nibaija kutambirwa endwara .
Shwenkazi we nakora omu bya sente omu bank .
Akagaruka yaarondwa ahabw'emikorere ye mirungi .
Hariho ab'ebyokushesya baingiho omu eihanga .
Ekyombeko ekyokukyebereramu nari okucondooza omu rya sayansi nikirindwa abakuumi babiiri .
Omukaikuru nareeberera abijukuru be ahabwokuba omutabani akafa .
Kampuni eibampangise kugaruza busya orunguuto rwaitu ekonzire omurimo gutakuhika aha omutindo .
Nibenda obuhame oburikworeka mukama weitaka .
Kyanguhi kuha abahingi esente baaba bari omu kibiina .
Nenki ekirikureetaho entaro zitahwire omu mahanga ga Africa .
Omukozi tarikubaasa kushemerererwa yaabingwa aha murimo .
Ahabwenki abakazi baaba nibahuruhwisa ?
Akahayo ahabashubuzi b'ebyenyaja zaafurigi ayenkundiire .
Ekibiina kiine ebigyendererwa ebiine kukorwaho .
Akagamba ngu ambyurensi tizirikushashura mishoro .
Abajwekyerwa abamwe bakaruga aheeru .
Abazaire baingi omu byaro , nibagyemesereza abaishiki kushwerwa bakiri bato .
Twena nitwetenga kushomisibwa kugira ngu twetegyereze oku korona erikukyeberwa .
Omu kyaro ky'owaitu , abeegi bataano bakafa bwanyima y'ekyombeko ky'eishomero kubagwera .
Omwebembezi naija kuba naagambaho n'abataka aha rwamukaaga .
Abashomi b'amahurire nibagashaka kandi bashome ebirikugyenda omu maisho omu ihanga .
Omugyenzi atwiire nataka ekifuba kyamani okuruga akiri muto .
Yaaseetura ente .
Akaba ataine maani ku yamazire kushemezibwa .
Akaita omuntu omwe , babiiri batunga obuhuta omu butandu
Buri mwaka gw'eby'esente , esente ezimwe niziteebwa aharubaju kushashura amabanja .
Tiimu y'abaserukare akasharwamu ina .
Nikirungi kuhwera abantu b'eka yaawe .
Omu kuhandikisa simu kadi hakirimu ebitaterereire .
Reeba ngu waafa aha magara g'abandi bantu .
Abakozesa ebi barikushariramu abakozi baabo , haine oku ebiragiro birikubigambaho .
Okukora ebisasaizi nikirungi , nikirinda gye amagara
Ekyanga ekyetoreirwe enyanja empaango kyomereine munonga .
Akaba nayenda ngu abantu bejumbe omubyentasya y'omuntu wa butosha omwihanga .
Abeebembezi nibabaasa kuhindurwa .
Tinkwetsiga abebembezi ba disiturikiti .
Akakiiko k'ebyokuteera akaruuru , kariyo nikatekanisa akaruuru ak'omwaka ogurikwiija .
Ebitekateeko birungi nibihamibwa abateezi b’akaruuru .
Taata wangye tarakunzire omukago gwaitu .
Abanyuganda abamwe nibakorera bizinesi omu South Sudan .
Ebihingwa by'omuhingi bikashishwa enkyende .
Kigumire Kigali kwesiga Museveni omu kukora endagaano yona .
Omwebembezi akaba ari omusiramu .
Emponoka ebitengure bakaheebwa emyanya y'okutuuramu omuri zaa didsiturikiti ezizihereire .
Omuhababi wa gavumenti akamwehanangiriza ngu agume akuratire ebiragiro byokurekurwa kooti .
Ebintu nyamwingi omu katare bikashishwa omuriro .
Oine orushushu rw'omubiri rukutseerera .
Omutabani akaguza ekiiruka .
Niinyija kutsigara aha mpaka enjura aheerarekyere aho .
Nooha owateire ebishushani by'okugaitwa kwabo .
Poriisi eragiirwe kukwata oyeyemekire nk'omugabe .
Akatandika kunzaana omupiira aha mwaka mukaaga .
Hahwireho ameezi mukaaga kuruga obu baashwerana .
T'arikubaasa kwongyera eiraka rye aha kurwanirira enkora y'ebitwetooroire .
Abanyeishengyero nibateekateekwa kugamba aha nshonga nyingi .
Okuburwa obujurizi , nikukira kureebeka omu mishango y'obushumankuzi ahabw'okugira ngu abukirikukwataho , nibashereka ebibarikuba bakozire .
Abazaire bashemereire kubangira abaana baabo .
Abahingi nibaguza ebihingwa byabo batunga sente .
Abantu baingi nibatiina oburogo .
Tukahaburwa ngu turekye kushoroora abantu kurugirira ahakikura kyabo .
Omwebembezi w'amaani naayetengwa orurembo kutunguuka .
Ekitongore ky’omupiira ekya Afirika tikirateireho buringaniza omukushaba emirimo .
Ekyombeko nikiija kuba kyahwaire aha muheru gw'omwaka .
Nyine ebyijukiizo by'amani kuruga omu sekedure .
Ab'ebyobutegyeki abarikuhakanisa bakaba beeteekateekire empinduka ahatari hare .
Ofiisi ya mukuru w'eishengyero neeza kutunga enyonyi .
Akataayayiira abasibe .
Asingirwe orubanja gw'obushuma bw'emiringo eshatu .
Ateirwe munonga kandi akwatsirwe .
Nimbaasa nta okutunga juba endanga muntu ?
Owakuteera ni oha ?
Abebyokwerinda beinemu abari benguzi .
Tiimu eyetebeekanisiize kurungi emizaano .
Murumuna wangye akajwara tishati ya timu ye eyi arikukunda .
Eby'obuhangwa nibihwera eminyeeto okugira engyesho nungi .
Hariho omuntu awayibire peeya mukaaga za sokusi zangye .
Omugasho gwa dimokurasiya omu ihanga ni guuha ?
Hariho obundi burugo bw'amaizi bwingi .
Omurimo gwangye nigunyetengyesa kukora buriizooba ,
Eibura ry'amahsanyarazi rikagabwa rigambirweho ahamitimbagano .
Eirwariro nibaribanja .
Amazima agakwatireine n'okurinda eihanga rikye omu bwire bubi munonga .
Esente zikahwa omu kibiina abegyesa abamwe batakatungire .
Buri omwe atiiniriire amagara gye
Bakama b'emirimo nibakunda okugiheereza abarikubaasa .
Agingiriire orusa rwa dokitari kweshara omurimo nyomwebazyo .
Ebyokurya birungi , biine kugabwa omuburyo buhikire bireke kutokoora .
Ahmad Ahmad niwe mwebembezi omutsya .
Zaa foomu waazijuza ?
Omugambirizi w'ekihome ahaireyo ripoota erikukwata aha barwariire omu kihome .
Baa minisita barikweshuumba omuri makumi munaana batooreinwe omwebembezi w'eihanga omwaka ogu .
Eishokye rye rikatandika kucweka obu yatandika kuryagye
Ba dokitari aba bakugukire omu by'okuragurira abaana .
Akagarurayo esente omwishengyero nk'oku sipiika yaashabire .
Omu mahanga g'oburengyerwa izooba bwa Afirika , abakozi b'ebyamagara barikurenga magana ataano bakafa .
N'ahabw'ekyo , eki nikireetera omuntu kubuuza .
Nayetegyereza oburemeezi bw'abantu kukira abandi boona .
Abahingi nibakoresa amaizi g'enyanja kwitirira emisiri yaabo .
Ejura enyingi eshishire ebimera bye .
Okuhindura omwebembezi w'ekitingole tikirikuhindura ebintu ebyareteire kampuni yagira obwebembezi burikujegajega .
Akagumizamu yaagira ngu hariho ekyentengo kya kampuni egi okumanya ebi abakoresa baayo barikwetenga byenyine .
Eirwariro niriheereza obujaajaabi bwa busha ahari abo abateeganisibwe omwegyemure .
Akaba naayenda kworeeka abantu ngu ni omugaiga .
Gamwe aha mateerekyero g'esente nigashaba amagoba mahango ahari za rooni .
Mutaahi wangye ataahiriirwe abashuma nyekiro .
Kampuni neeyenda obundi buyambi kuruga omu gavumenti .
Abantu abarikuteekwateekwaho kuba baine Ebola , nibatwarwa omu karantini .
Tihaine oraakuhwere okwekorera enshaho egyo .
Enshonga tekakozirweho .
Abarikukora sigara magyizire ngu nibaza kutandika kutwaara etaabe aheeru ye’ihanga
Tibarikwija kwikiriza kushaba kwe .
Arikurabira omu kubuurira kwe , omwahure ahabwire abiikiriza kwesiga Ruhanga .
Okwevuga kw'okurundaana sente kukaba kukonzirwe kubaasa kwimutsya sente nz'okukyebera ekookoro .
Mbwenu nihabaho ki waatandikaho kampuni ensya .
Hariho obushumankuzi bwingi omu disiturikiti ya Arua .
Obushumankuzi nibugaruza enyima entunguuka y'eihanga .
Ekirikugaruramu amaani abakazi n'abashaija bato n'enki ?
Abaishiki b'omu byaro nibatandika ebikorwa by'okuteerana bakiri bato .
Akarekurwa okuruga omu kihome ku yaarerize kukora ekibonerezo kye eky'emyaka makumi abiri .
Akaba ari omukiiki omwishengyero ahabwa disiturikiti egyo .
Abazaire bashemereire kuba nibamanya emyegyere y'omwana .
Okutendekyebwa kugyendereire kushomesa abakozi abarikukorera omu bantu aha bugabe bw'abantu .
Poriisi ekweise nehiiga abandi basibe ikumi abatorokire .
Abeebembezi aba nibeyendeza .
Akagumiza kimwe ngu okugamba omubeka nikikuru .
Akahindura eiziina rye omu mateeka bwanyima y'okuhitsya emyaka makumi abiri .
Ni disiturikiti ki erikukizayo kutaayaayirwa abarambuzi ?
Akahayo obukaikuru makumi abiri .
Bagyenzi baabo abari omu bihoome barikubi munonga .
Bamemba abamwe bakozire n'amaani kucwagura ekibiina eki .
Ofiisi terikwija kwigura kumara ebiro bitaano ebirikwija .
Abaireho obushuma bw’ahanguuto omuri Masaka
Nagaruka omu ofiisi wiiki erikwaija .
Abaana nibo barikubonabona abazaire bataana .
Nkaragaanisa kumushashurira fiizi ebishara by'eishomero .
Abaana bashemereire kuheereza ekitiinisa abarikubakira .
Aha myaka makumi ashatu , akaba yaagigahiire .
Za gurupu nyingi zirugireyo zaata omwete omu kuhwera abakazi kwega eby'emikono .
Ebyempurizagana ebi biine abantu baabyo abarikubishagika .
Minisiture neija kureebuuza eby'okusirika ebola omu West Nile .
Ntaine abarikuzaarwa naabo .
Kariishoriisho wa Gavumenti , najunanizibwa akumaraho obushumankuzi omu ofiisi ya gavumenti .
Akakooko ka korona .
Okubyara emiti nikubaasa kureeta entaasya .
Abakungu bakashoborora ngu abantu nibetenga emyoga yonka erikubabaasisa kutandikaho ekintu eky'omugasho .
Akatunga murimo gw'okukora nk'omukuumi ahari banka .
Omwanya guri nkahi ?
Kampunni ez’okuhurizingana nishashuza ntaahi zaazo
Eriizooba ti yaaza ahaishomero .
Abakozi bakediima ahabw'eshonga z'emishaara .
Aba poriisi tibarorekire ekipapura ekirikubaikiriza kukwata .
Gavumenti eshemereire kwombeka ebizaaniro ebisya kandi ebihango .
Ebirikukwata aha ishomo ebitwaine nibimara .
Abantu bakamureeba nka owabaire nabaasa kuba omwebembezi
Doozi y'akakwonko eijwiire , nekozesibwa kutwara obwire bureingwa .
Abaporiisi nibakuuma abarikuba nibateekateekwaho
Ekyaro kiine abantu abarikweshumba emitwaro makumi ataano .
Ekibiina ky'enkuuto omu Uganda ekya Uganda National Roads Authority nikijunaanizibwaho okukora n'okurebeerera enkuuto zoona omu ihanga .
Twagwerwa akagwe ahabw'okufa kw'omunyamakuru okw'ahonaaho .
Eki nikiretaho amatsiko omubutare bwa Uganda
Ahabw'enki abantu bato barikwejumba omu bushomankuzi ?
Minisiture y'eby'eitaka eshemeraire kutaho enkiko ez'okugaruraho obusingye omu beebembezi ba disiturikiti .
Emibazi n'ebaasa kumanywa barikukozesa ebyoma aha kitebe kyeihanga ekikuru ekya Bungyereza .
Abantu abarikuruga omu mahanga agandi , nibeikirizibwa kutaaha .
Kositingi , omubyembaririra nenki ?
Abazaani bamwe omuri riigi ya Yuganda tibaza mukishaayi kuzaana batari
Kihababirwa naija kutwarwa omu kooti z'ebiragiro .
Gavumenti ehiireyo obusingo bw'emiti kuza omu bahingi bingi omu Uganda .
Omu kwezi kwa ikumi oku , abebembezi ba Afirika makumi ana hamwe n’abubabaire bagyenzire nabo bakagamba aha nshonga y’etawuni ya Russia .
Abanya - makuru bakakwata omukoro gwona
Enkora y'obw'ebebembezi burungi , eshemereire kubaho .
Ebitekateeko by’ekitongore kya simenti bisingwire omu kutaho paaka .
Bwanyima y'okugira oruhere ahamaisho , nirusheesha omubiri gwona .
Abagabi b’obuyambi basindika okurabura ahabw’eshonga y’oburi bw’enguuzi
Abatuuzi b'omu bugabe nibatangaaza .
Ekitongore ekyo kiine emyanya eshatu y'eby'ebiijusyo omuri Yuganda .
Okuhisya amaizi aha bantu kugumire omumyanya y'orukiri n'enshozi .
Abateezi b'akaruru abamwe tibarashemerereirwe ebyarugiire omu karuru .
Ensinga nto zishemeriire kugunjurwa gye .
Omwebembezi akasharaho bwanyima y'okukora okucondooza kwe .
Buri rurembo rusya omu Uganda nirwetenga okukorerwa enteekateeka .
Amagaana ga sente nigeija kuherezibwa abo abahuteire .
Eki kikiteire aha mbambabazi z’okukunda kw’abebembezi .
Bakashohoza embaririra ya purogyekiti .
Abaheekyera bakaba bagyenderiire kwetereeza bakahamba Uganda .
Nikirungi okuheereza omu nju ya Mukama , omurabirizi nikwo yagambire .
Buri buhweezi oburikuhebwayo , nibureeberera efuuzi .
Akatabaariza abashuma aha poriisi .
Yaaza omwirwariro ahabw'okuba naashaasha omutwe .
Gavumenti eyongize omushoro aha maarwa .
Nikwendeza orugyendo rurungi .
Enkora y'okutasyamu abantu , egyenzire kurungi kandi yarabamu gye .
Abeegi baakajagarara ahabw'ekyombeko ekistya eky'ekiraasi .
Bamwe ahabaha abandi emirimo babatuntuza .
Tiimu y'ishomero ryaitu tekarabamu ga kuza omu mpaka ezi .
Abeebembezi bashemereire kuguma nibarambura emirimo nk'oku erikugyenda .
Abakrisitaayo nibaikiriza ngu Yesu n'omwana wa Ruhanga .
Agarukire kuruga omu kutendekwa .
Nihaza kubaho orukiiko a’begyi
Uganda n'eihanga eririkukirayo kutunga omuhendo gw'empungi ogw'ahaiguru omu Africa .
Nakunda kurya enkoko .
Omwebembezi w'Eihanga naija kugamba nyenkyakare .
Abantu baine kukuratira ebiragiro bya poriisi .
Abarikwebembera kampu , tibarikukundana .
Engyenderwaho z'okukuratira zihweriire kukyendeeza okujanjaara kw'ekirwaire kya korona .
Tiimu yaitu eriyo neperereza embeera .
N'omumanyi wa bingi .
T'arakunzire ekiteekateeko ky'okukora ekibiina ky'okusindika enshonga .
Bakaturugunywa munonga ab'eby'okwerinda .
Akashabwa okuheerezayo omu bwijwire ebirikukwata aha itungo eriibirwe .
Okucondooza aha ndwara z’okugyema nikiyamba okuzirukangirira kare .
Ehururu ekaba egyendereire kuhwera abooro .
Okuteeba gooro ezirikuhingura igana omu tiimu y'Eihanga n'ekikorwa kikuru munonga
Tukakora ebigyezo byaitu abkuumi bari hangahari .
Yegyendesereze omuntu owu orikukorengana nawe .
Enyetwaza y'ekigombe eriyo neeyebuuzibwaho .
Okugomera gavumenti kureteire abantu bingi okufa bataine rubanja .
Obuyonjo n'omuhanda gumwe gw'okuzibira endwara .
Noobaasa ota kutwara mwunywani waawi nka omuzigu waawe ?
Abeebembezi b'ediini bashemereire kubuzya engiri y'obwesigwa omu bushwere .
Omu iramizo nookira kuzayo ryari ?
Tukaraganitsa kumuheereza eby'okurya birungi .
Tihariho abantu abarikutuura ahainguru y'orushozi .
Buri mukristaayo ashemereire kuhayo kyona ekyarikubaasa , ahabw'omurimo gw'okwombeka ekanisa .
Yagwa omu butandu ya motooka eyabaho omukasheshe erizooba .
Akashaba Gavumenti , ngu haakiri , atwareho mita nkye z'eitaka .
Gavumenti ekweise neekora kyona ekirikubaasika , okubangira obugabe bw'abaana .
Gavumenti neshohoza esente nyingi buri mwaka omukukora enguuto .
Eby'okukoresa biri nibiheebwa abariisa kugira ngu batunguure omutindo gw'eby'obuhingi byabo .
Murumuna wangye tarikukunda kunaaba .
Akaimuka omu eitumbi ry'ekiro kuruga enjoka .
Kampuni etwire neekora aha maato kumara emyaka ikumi .
Besigye akagambira enteekateeka ye abantu bataribo .
Akahababira omuhambi aha poriisi .
Endwara ezimwe nizitukwata ahabw'obuteecuma kurungi .
Eki nikimanyisa bingi aha buringaaniza buturikwesiga omu ba ofiisa .
Habaireho empindahinduka y’amaani omu matemba ga Uganda okwiha obu Uganda etunga okwetegyeka .
Abahabuzi ba purezidenti nibarondwa purezidenti wenyini .
Okuhinga ebihingwa by'embibo z'emiringo mingi , nikiija kuhwera omuntu ogwo .
Abantu abamwe bagumiizeme kubaho kandi baine akakooko ka siriimu .
Abaishiki bato abaingi nibaruga omu mashoemero ahabw'okutwara enda ezi bateeteelateekire .
Enguuto ezirikuhika omu myanya egyo , zijwire ebiina .
Amarwariro gaine kuzamu ebikozeso ebirikwetaagwa .
Omuntu nenki ebyarikwetenga ?
Bakatwarwa omu keeshereko .
Enteekateeka nsya y'okutunguura Arua , eshemereire kukorwa .
Amahuriire nigashangwa aha mikutu .
Ni migasho ki ei okubariirira kare kutwiniire ?
Etaabe n'eyakabi munonga aha magara gaitu .
Eka ya munwani wangye bakatebeekanisa omukoro gw'okushororeza esente nz'okushemeza ekine .
Abakuru tibaine rubanju omu by'obutegyeki .
Abarikutunga butandu ahanguuto bari omu kabi kahango ak'okuferwa eshagama nyingi .
ENteekateeka y’okununura eihanga omu by’okurakurana bagyihireho
Minisiture y'eby'eitaka eine obushoboorozi bw'okugonjoora ebizibu byona by'eitaka .
Shwento akagyira ngu hariyo abarikurya abantu arikwende kututinisa .
Ahabw'enki omuzaani oine obumanyi bwingi , arikutandikira ahansi ?
Ahabw'ebiragiro ebyahairwe akakiiko ka disiturikiti , kakatereeza embeera .
Endwara z'amatu ti nyingi .
Omwaka gw'eby'empiha omu Uganda , nigutandika kuruga kibanza ky'okwezi kwa mushanju , kuhisya ebiro makumi ashatu okwezi kwa mukaaga .
Orurembo rwaitu rutwire rwine obusingye kumara emyaka mingi .
Eka yaabo bagishashura miriyooni mushanju ahabw'ebibafeerirwe .
Omwanya gw'eiteeraniro ry'amayengo ga yintaneeti obwahati guriyo nigwombekwa .
Nibakozesa ekiiruka kisya omu kwiba n'okubuzaho abantu .
Bakabinga abantu bingi omu kyaro .
Abasiraamu abaine akeimukiriro , basharirwa omushango gw'okuhiga abantu kwesharinga .
Okurugiirira aha bwaku bwa eiraka rye , nkakimanya ku aine ekiniga .
Kamishana wa disiturikiti n'omuhwezi we nibahajaana aha bajeti erikwetengwa kukora enguuto .
Naajunaanwa okugingirira sayini ya kasitoma omu konturakiti .
Okutwarira nikingana n'okubabuuza eki orikureeba .
Shwento we akafa omu busingye .
Eizooba ryekibiina kwija omu butegyeki , nibarijaguza buri biro abiri na mukaaga by'okwezi kw'okubanza buri mwaka .
Oine kwoga .
Habeireho okutsinduka kw'eitaka emirundi makumi abiri omu emyaka igana ehwireho .
Obuhanguzi bw'ekitongore eki nibuza kubariirirwa .
Okutabarusya , n'okwaabo abagizire ekibatunga .
Kooti niyo erikuha ebiro by'okuhurira emishango yaayo .
Nitwija kukuratira ekitebyo .
Omu ihanga harimu za yunivasite nyingi .
Egyo disitulikiti eteebekanise omukoro g'okushonda esente z'orutindo orusya .
Eishomo n'eryokutoorana .
Omuteezi w'ebishushani akateera abaana ekishushani aha rugyendo rwabo barikuza aheishomero .
Bwanyima y'okugaruka kwa riigi eya Yuganda , abahagizi b'omupiira gw'ebigyere nibaza kushemezibwa .
Abantu tibakifa aha nkora eya ira kuhayo amaraka gaabo .
Owaakuriireho kampuni ya New Vision omwami William Pike akatunga ekirabo .
Okucwera omuntu orubanja rwokufa , nokujumirira omuntu owubashariire ngu afe .
Okuhandikisa omuzigiti nk'ekitongore ekitari kya Gavumenti , kihikire ?
Omwebeembezi akaba ateekateekire ekiconco , eky'okuhayo omu guruupu y'abakazi .
Abasibe nibabeima empapura z'amahurire kandi babeikiriza kubeika esati emwe .
Tarikukwatanisa gye n'abamuriranwa .
Akeimukiriro , kakatandika obu omwebembezi w'orubaju orurikuhakanisa yabaire ari aheeru y'orurembo .
Abantu nibahaburwa kuguma nibarya ebyokurya ebiinemu embangirizi y'omubiri , nkenyama hamwe n'ebyenyanja .
Kiraabu z'bikonde zitwire abarwani omu mpaka z'ebikonde Lugogo .
Abantu bashangyire okusomozibwa kwingi ahaabwa abaana b’abaishiki okutwara enda bari baato bn’okushwerwa bakiiri baato
Obwira , abazaire baitu bakaba bakoresa engaro zaabo kukura amaino garikutengyeta .
Eirwariro rimazire obwire ritarikutunga obuhwezi kuruga aheeru .
Abakozi ba yunivasite nibabasa kuba beejumbiire omu nkoresa mbi y'esente .
Kampuni yaasharamu kwegyesa abakozi boona aha kyoma .
Bakagaba za masiki omu kyanga kyona .
Okuhinga emiti nikurungi omu kuhakuura obwoki ahabw'okuba emiti n'obutaaho burungi .
Abahingi / Abatungi bacwiremu kukozesa zaakarakita kwongyera aha mashaaruura gaabo .
Amahanga gakirizana okutaho omuranga gw’okugyema buri muntu .
Abaserukare bakamureka ataine ki arikumanya omu nsi .
Amahurire gakaherezebwa omunyamahurire orikukyondooza .
Nyamugoye gukaba gukozirwe omu tuhu turikumurinkana .
Omwebembezi w'eminyeeto obaire oyebembeire okwekarakaasa akwasirwe .
Eitaka rikazitirirwa nk'eihamba .
Akaheebwa eibanja ry'obukaikuru butaano bw'okushashurwa omu myaka ena .
Abantu tibarataire karuuru akahweire .
Ekitongore ky'eby'enyonyi ekya Uganda kikatandika emirimo yaakyo omwaka oguhwaire .
Abakozi abamwe nibagyemwa omu nshonga z'okuteerana omu by'omubonano bateekundiire , aha murimo .
Okugira embundu oteine rusa rwa Gavumenti , nikihenda ebiragiro .
Abaana abamwe barinzirire amashomero kwiguraho .
Abazaire batweire bahara baabo abatakahize emyaka omu bushwere .
Tiimu nz'ebikonde enyingi omu Uganda nzayehandiikise omu mpaka .
Ekibiina kya bahekyera ba Armed Rebel Miltia bakaba bagyendereire kutera Rwanda .
Nobaasa kutiiza esyuuti yaawe ?
Ebiteiso byabandi bantu , biheereze ekitiinisa .
Ahabwenki eizooba ry'empungi omunsi yoona rurikukuzibwa ?
Nituza kurekyeraho twaheza kuhika ahu turikuza .
Abatuuze abaine emyaka ikumi na munana n’okukiraho nibabasa kwehandikisa kuteera akaruuru .
Abantu bingi bakaba batari kubasa kumukyenga ahakuba akaba yakohiire .
Okunaganaga amanda g'esimu nikishiisha ebyobuhangwa .
Otaryehwa amatsiko .
Okuteeka ekiragiro omu nkora nikiza kureetaho ebintu bibi .
Tushemereirwe munonga okuba aha .
Abanyani bagye bamwe nibagiira ngu aine nayebuzabuza ngu nanyamba kwenda kuurebuza ebirikukwata aha maka gagye .
Ekyeshongoro ekyo , kiine ebicweeka bingahi ?
Tihaine ekiri omu bidomora .
Nkabuuza ku yaakuba naamanya eiraka rye , yaagira ngu t'akamuhuriraga arikugamba .
Ensi y’amakuru gatahikire eba yatunga omugisha .
Nikigambwa ngu ow'eby'obutegyeki ashangirwe n'embundu .
Yunivasite yaitu ekashazamu ebigyezo by'ahamuheru .
Abo boona abari omu magyendo nibaija kujunaanwa .
Mukuru w'ekitongore akakwatwa kandi yaarekurwa aha rusa rwa kooti .
Taine muntu weena owaakubaasa kwehayo kumushashurira ebishare by'eishomero .
Omu mwanya gw’okuhika abantu baingi .
Okuta amataaha aha nguudo zoona z'orurembo n'omurimo bw'omuhendo mwingi .
Endwara ya Korona eizooba rimwe neija kuba ekyafaayo .
Omuhandiki kuyahikiire aha kukya orubanja rwa baramuzi batano , habaho okutina kwigi .
Amaani n'agabantu .
Okuhaana ebiteekateeko hamwe n'ebirikusesya nabyo nibikundwa munonga .
Abashaija nibo barikukurira amaka .
Tarakunzire mijwariire ye .
Eka neegira ngu ekasigara eine enaku n'obusaasi .
Ninkozesa engaro ya bumosho , okuhandiika .
Minisita akahababirwa ahabw'okuhemba omuriro omu bandi .
Ekigombe kikahabura gavumenti okureeba omu shonga z'abantu .
Abantu nibenda kubugana abakungu ba gavumenti .
Akakwatwa ahabw'okumubeeherera ngu akakozesa kubi sente .
Yaaheza kuragurirwa .
Burijo nikirungi okutuura gye n'abantu abarwaire endwara egi .
Amuretaire ebirikwereka ngu akamukwata n'omukazi ondiijo
Ku bagambire bakagamba mpora kandi bitakwetegyerezibwa .
Abebembezi ba Yunivasite , bakarabura abeegi okwetantara eby'okwejumba omu bikorwa ebitahikire .
Noomanya akarungi akari omu kuzaana n'abaana baawe ?
Bombi n'abakozi ba Gavumenti .
Bakagambirwa ngu baikirizane .
Gavumenti okuguma neerambura , nikihwera okuhamya ngu obuheereza bwahika ahabantu .
Tibaraboine bwire burikumara bw'okukora oburuuru .
Akakuza abaana be omu muringo gw'okutiina mukama .
Omurimo gw'ekibiina ekirikurwanirira abegyesa nenki ?
Bakareebi bensi ezindi nibo barikubanza kujumirira okushwijuma omu bururu .
Embeera y'obwire omu Uganda ninungi aha buhingi n'oburiisa .
Akashabwa kugira eki yaagamba .
Iwe okuhataha omu kushubura n’okuguza amaarwa okubatsize ota ?
Uganda eyine abiiruki b'etaranta .
Abakuru ba disiturikiti , bakarya ebitugo omu kuhandiika endanga muntu z'eihanga .
Okugarukamu okuteeraa karuuru nihaba habaireho ki ?
Obutimba bw'ensiri bukagabwa kumara emyezi ebiri .
Obushuma n'ekihagaro ky'obwinazi .
Eduuka etundwamu ebitabo ogitaayaayira kangahe ?
Esente nyingi n'ezokuteekwa omu kigombe ky'abantu abaine ekigyendererwa kimwe omu nshumi erikwija .
Eitaka eri nkarigura emyaka makumi abiri ehingwire .
Enyanja Nalubaale , nebaganwa amahanga ashatu g'oburugwizooba bwa Africa .
Hahweireho obwire bukye aherize kushomera diguri ye'ebyatekinorogiya y'ebyempurizagana
Omukazi eki arikugamba nikiija kushobororwa .
Amatembero g'obusinguzi ni gaahi ?
Amakuru agagyendereirwe nigahwera obugabe bw’okusharamu kutibwa omu nkora ?
Ba kansara b'ebyanga nibarondwa abantu .
Ekitongore kiine byona ebirikukwata aha bizinesi ezihandikisiibwe omu ihanga .
Akaba naayenda kwetegyereza oburemeezi bwabo .
Abantu abaingi tibarikubaasa omuhendo gw'okuraguza omu marwariro omu Uganda .
Nkamubiikira entebe haihi nanye .
Purogyekiti zoona bakaguma nibazishwijuma kureeba oku zirikugyenda .
Gavumenti eraganiise kwongyera emishara y'abegyesa omwaka ogurikwija .
Takisi yoona erakwatwe eine abantu barikurega munana neeza kukwatwa poorisi .
Orukiiko rw'ebiro bishatu , ruhendeire nyomwebazyo , ebiro mushanju okwezi kwaikumi na kumwe .
Poriisi nerinda amateeka hamwe n'obuteeka omu bantu .
Abazaire be boona bakahwerekyererera omuri butandu y'emotoka omwaka oguhwaire .
Tukagambirwa kwetantara emyanya erimu abantu baingi .
Ayine emibuburu aha maisho ge .
Rwanda nensi entaahi ya Uganda .
Twagura rooya omwe ahabarikukirayo oburungi omu ihanga .
Ahabwenki ebiijusyo byabiire byombekwa obwira ?
Turi abasinguzi .
Nibafayo kureeba ngu omurwaire yaaba gye
Tunga ekikatu kya Hepatitis ekya busha ahari Kololo .
Mwene maawe taine rubanja , kandi nikiija kuhamibwa omu kooti z'ebiragiro .
Eizooba ry'okushwera n'eryomutaano kandi abantu benda kurihindura ery'okushemererwa munonga .
Hariho tiimu eyabingirwe kuruga omu riigi y'eihanga ahabw'okutugira rifari .
Kampuni eri haihi kur'onda omuntu musya w'okugiikurira .
Eby'oburambuzi , nibireeta entasya omwihanga .
Omuriro gwokinze obunyaatsi .
Abeeka y'omwishiki , nibenda ngu habeho oburingaaniza .
Ababiire bariho nibashoboorora ebi baarebebire .
Ofiisi yaashohoza ekihandiiko ekirikushoboorora oku emirimo eraakorwe .
Tushemereire kukuratira ebiragiro .
Abateezi bakaruuru baingi omu uganda berarikiriire obwiukiriro obureije kubaho omukaruuru akarikwiija .
Ebitongore bitari bimwe birugireyo kurwaniriira oburingaaniza omu bashaija n'abakazi .
Eihanga rya Rurasha niryo ryakirizeyo omu kuguza ebyamaguzi omuri Afirika ahagati y'enkumi ibiri ikumi na mushanju n'enkumi ibiri ikumi na ishatu .
Abiiine oburema nibabaasa kuba abasinguzi omu nsi .
Heerezayo abatorainwe kwejumba omu ruteerane rw'eihanga orw'okutunguura eby'amagara .
Akafuuha ka muriranwa waitu koona katwirwe omutunga .
Mbwenu , enamba nizibeiha ?
Ebimwe ebirugire omu karuuru ka disiturikiti tibihikire .
Abeebembezi abarungi , bashemereire kuba nibaranzya hare kandi baine entunguuka .
Oburaaro bw'abeegi bukokibwa .
Noosibuurwa ryari kuruga omwirwariro ?
Akozire kumara emyaka ikumi na mushanju .
Kukaba kuri okwehayo kw’obwire buringwa .
Abebembezi abamwe bashemeriire kwihwa aha kakiiko ka ishengyero .
Habasa kubaho akabi k'okujwanga gwakoresibwa abantu .
Uganda Christian University eine abazaani barungi b'omupiira gwebigyere .
Butoosha nikiba kiri kirungi okumanya oku ekiiruka ekikozireho kirikugura .
Okubonabonesa abantu omu maka kirikurugirira kikura kyabo omu maka , kushemereire kufubirwa .
Twine amahuri g'entondore aha kyansya
Taxi paaka neija kwongyera ahaby'engyenda omu bizinesi ya taxi .
Ba memba b'omu ishengyero nibabaasa kusharamu kushagika ekiteiso nainga okwanga kukishagika .
Okukuza kubi abaana nikimanyisa ki ?
Abaine eitaka aha kyaro boona , bakabugana mukuru w'entebe ow'akakiiko k'ekyaro .
Ebi byoona nibitereeza orupanka
Guruupu terikwikizibwa kuhagira kampiini z'eby'obutegyeki zoona .
Aine akamwenyo kakutsikiriza .
Akasingura orurwano
Eizooba ry'abakundiine niribaho ebiro ikumi na bina okwa kabiri buri mwaka .
Tikyihikire kwiita omuntu
Okushorora omu bantu nikimanyisa ki ?
Omubaro gw'abantu bingi abarikufa nigubasa kuretera bingi okugwa eiraro .
Orutindo orusya aha mugyera Nile , niruhita orwabaire ruriho .
Noteekateeka ngu ahabwenki abashaija baingi barikutuntuza abakazi baabo ?
Abantu abarikwenda kuteera akaruuru bashemereire kuba bari omu kitabo ky’abateezi bakaruuru .
Uganda ekeza omu gwa ikumi na ina ahanyima yokweyongyeraho obucweeka ikumi na mushanju ahari kikumi .
Abasiraamu bahaire Kadhi omusya obushagiki bwabo bwona .
Nyina akamurabura obutagaruka kwija omuka akyereriirwe .
Muzara wangye akashabwa kugarukamu ekibiina .
Akahikaho bwanyima y'okuhinguramu edakiika ikumi kutandika kutendekwa .
Nimbangaanisa ku naija kukira oburwire obu .
Gavumenti ekaheereze eby'okurya n'obuyambi bwa sente aha batarikwebasa omubwire bwa pandemic ..
Nekyomugasho , abakazi abaine enda kuguma nibaza omu marwariro .
Nyine ebigyendererwa bikuru by'amagara gangye .
Kyarugaho kyahwa .
Akakooko kangwa omu riisho .
Takisi na roore zoona nentambura z'aha ruguuto .
Abari ahakakiiko ka disiturikiti bashemereire kushashura emitwaro abiiri
Ni ekyomugasho ki ahamukurisitayo kwega baiburi ?
Nyamba oshitame omu maisho .
Omurimo gwa bakuru b'obureeberezi niguuha ?
Akagiira ngu aine emyaka ashatu n'eshatu .
Hariho okweyongyera kw'obushuma bw'emotoka omu ihanga ryaitu .
Abeegi bingi bakagwa orungyereza .
Kiro emwe y'enyama hati eri aha mutwaro gumwe n'enkumishatu .
Amateeka g'endagaano gakaba gari gaahi ?
Nooza kukwatwa kumara amagara gaawe goona .
Obuhereza bya terevijoni bukakanya omu myaka ya makumi mushanju na makumi munana .
Amarwariro gabarweire b'emitwe omu Uganda , ni makye .
Tihariho kiragiro erigyenda
Abarikuhakanisa gavunmenti bashemeraire kwega kukozesa emigisha miikye erikubaheebwa abarikugaba obuyambi
Ari omwe ahakakiiko keishengyero .
Okuzibira buriijo nikukira okuragurirwa
Ekiniga n'okuhurira waaruga omu mbeera eyabutoosha waagubwa kubi .
Amaziina g'abeejumbi gakahandiikwa aha rukarara nk'oko garikukuratana .
Nkagamba abazaani boona abu nabaire nimanya .
Oburaaro bw'abaishiki bukombekwa kubi .
Nagambiisa obwesigye bwingi .
Akabaasa kugwisa mukama we omukatego k'okwikiriza ngu akaheebwa empeera nkye etamushemereire .
Endwara rujanjaara nsi ekacumbagiza okushuubura kw'amahanga .
Enkora ya gavumenti eshagikire abantu abari omu bitongore ebiri kukwatsiza amateeka n'ebiragiro .
Nyine kuronda omurimo omwaka gutakahweire .
Abantu baingi bakaija aha rufu rwa tatento .
Abazaani ikumi nabana nibo barikukora tiimu y'omupiira .
Ababaire nibateekwateekwaho bakashangwa biine orubanja .
Twiine shiringi miriyooni bibiiri z’okushomesa okuhinga omwaani
Baratebenkanisiza amaka gaabo baaba bakiine amagara .
Baremigwe kugarukamu gavumenti eri omu butegyekyi .
Abahingi baingi nibahinga eby'okuguza .
N'owabaire ari ow'eby'obutegyeki ow'orubaju oruhakani .
Abantu baingi bafeera omu rutaro .
Enjura yatandika kugwa .
Ekishaaha kikanagainjurwa .
Abakozi bagavumenti bakaba beine emboozi etarikushushuna aha sente ezabuziire .
Abeegyesa baketomboitwa ahabw'emirimo mingi .
Omuhendo gw'abateezi b'akaruuru gweyongyeire ogu mwaka .
Hakabarukaho endwara ya korona enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Okuba inginiya , oine kuba omazire emyaka ena orikwegyezamu .
Abavugi ba bodaboda nibabaasa kuhwera omu kutwara ehururu z'okwerinda aha ruguuto , ahabw'okugira ngu bo nibatuura nibagyenda .
Aine enteekateeka y'okwimusya omutindo gw'nguuto n'ebyombeko .
Akagurira iba esaati ahari shiringi emitwaro ikumi eya Yuganda .
Tekinorogye , neeretaho obutereera omubyengyenda .
Aine omushango gw'obutagyendera aha biragiro bya purezidenti .
Omuporiisi bakamurasha yaafa
Nomutuzi arikumanywa omukyaro .
Toine kuraba omu bantu baingi .
Abantu baingi nibaferwa amagara gaabo n'ebintu , ahabw'engamba .
Ahabwenki omuntu arikusaasa ondiijo muntu mukuru omubantu ?
Ayine orubaju rubi .
Omunyamahurire akagiraho okugamba n'omuramuzi omukulu aha birikukwata aha mbeera .
Eki nikiija kwinganisa eby'okujwekyera abantu boona .
Abantu bahabwirwe okurekyeraaho kutwara ebituga .
Gavumenti eherize kucondooza , okubaasa kumanya oburemeezi bw'empungi .
Abeejumbizi bagizire ngu baasazireho ow'okuteerera akaruuru .
Ekiragiro eki oyesigire nikiija kukuyamba kita ?
Abashagiki ba tiimu Express bashemereire kutandika kuha abazaani ekitiinisa .
Abashuma abaine embundu , bakakora nyekiro .
Notunga esente zingahi ahamuheru gw'omwezi ?
Okuganiira kwa'bantu boona ku kworekwa aha terevijooni
Omukuru akashoborora eshonga eyaretsire okuferwa .
Niwe yaasingire empaka z'okwiruka ebiringwa .
Piki piki ekeibwa obu yabaire agwejegyeire .
Nka omuringo gw'okwihaho okuburabura , obumwe ninzaana emizaano aha simu yangye .
Endembo zikiriziibwe okutandika kukora enguuto .
Ni omweshongozi ruranganwa .
Burucanda bwe aine emyaka munaana .
Okuhurira orubanja okwahamuheru kukatiibwa ebiro makumi ashatu na kimwe okwa mushanju .
Ebi n'ebishuba kuruga omu mwebembezi w'orubaju orurikuhakanisa .
Ebola n'endwara erikureetwa Virus kandi neerahuka kujanjaara .
Abakazi nibashabwa kugamba ahari okuzara .
Ishe naaguza ebintu ebikoresiibweho .
Abanya Uganda nibakunda abantu .
Ninyebuuza ahabw'enki hariho omuze gwa "ni mwene oha" omu by'obutegyeki bw'eihanga ryeitu .
Buriijo omwegyesa aija akyerereirwe .
Omutukyendeeza ahamihingo , abavugi ba amapiki bakaragiirwa kutwaraho omutu omwe wenka .
Abebembezi bahika aha kucwamu okwa aha muheru .
Mwebare kutuhwera kuhinduka abazaire abarikwesiimisa .
Purezidenti aragire ngu abantu babiri bonka nibo bashemeraire kuba bari omu motoka .
Niwe muhwezi wa mukuru w'abaihsiki aha eishomero ryaitu .
Ripoota nibaija kugita omu mahurire .
Amashomo goona nigaza kuba omukyombeko .
Abantu b'omuri Arua , omutindo gw'entuura yaabo gukiri ahansi .
Akaheerezayo ripoota ahari ebyo ebibaireho nyomwebazyo
Osingire omudaari omu baakozire ebyafaayo omu nteekateeka erikumanywa nka 'nobel prize'bamuteire ekishushani aine okweraarikirira obwo arikureeba ebimotoka by'embundu bya kajegyeri .
Abamutahiraire tibarakwatsirwe okuvunanwa abyo ebi bakoziire .
Akakiiko k'eby'oburuuru kariyo nikasherura ab'okwesimba ahabwebembezi bw'eihanga .
Gavumenti neija kuheereza abashiki empungi emyooga ,kandi eheereze abahingi n'abariisa empungi , eby'okukoresa .
Bakaheza bayetegyereza ngu za ambyurensi zikagabwa omuntu buntu .
Ayezingyirire omu bulangiti ngwa'tagatirwe .
Ebikorwa ebi nibirigamu oburofa burimu obutwa .
Obugabwe bwe bucendeziibwe .
Okutwara enda nikituma abaishiki baaruga omwishomero ?
Omwebenbezi weihanga , naasigira abakuru ba Gavumenti , abarikwesigwa .
Gavumenti eshemereire kwombeka damu y'okutanga orurengo rw'amaizi .
Hariho obushumankuzi omu kutambuza ebintu by'obushuubuzi aha nsharo .
Disiturikiti ina zikaaaka gye .
Munyanyazi nakunda kuhurikiriza eby'eshongoro by'ediini hakuba nibimuhereza obusingye .
Ekikorwa eki nikikuru munonga kandi kibaasa kusharamu oba nooza kuteera akaruuru ahaizooba eryo ninga obaasa obutateera
Akagyemeserezibwa kushaba okusasirwa omu rweteraine bwanyima y'okuteera omukazi we .
Ninyoozya embooga zangye n'amaizi garikutagata .
OKoreka ota okusiima
Ente ezindi zoona eza omu eisyo zikarwara kandi zakinanturwa .
Eby'okwerinda omu Uganda bigyenzire nibitereera ahabwa kamera ezateirweho
Harimu ensi nzigahi omu Afrika ?
Tiimu y'eihanga y'omupiira neija kuzaana encuro ya kabiri kurabamu .
Omwebebezi wabarikweyeta abakozi bemishango akwatsirwe .
Omu kicweka kyaitu harimu eibura ry'amaizi .
Eishomo ry'okukora ebisasayizi niryo nabiire ndikukunda munonga .
Okwehayo tikirikwija kuhwera nitwetenga kutereeza gye enshonga .
Yakutereaire ?
Omuntu orikujunanizibwa omukutendeka oku , n'omukugu munonga omushonga ezo .
Abantu abakuuru nibo bareije okugyemetsibwa bonka .
Mkuru wangye naatuura omu tawuni erikukurataho .
Baashaba abeegi , okuhandiika oburemeezi bwona obu barikushanga .
Esimu ye nayo bakagiiba
Owabaire ari omwebembezi t'arikwikirizana n'okwahura omu bantu kurugirira aha burugo bwabo , n'enganda .
Eduuka egi n'esinga kuguza amajuta g'okwesiiga .
Ebigyendererwa bye tibirikumanywa .
Abantu biine emiringo etari emwe n'emwe yokukiza oburwaire batagiire kuronda obujanjabi .
Amahurire agarikugamba ahu ari niho gaija .
Nituteeka ensenene bwanyima y'okuzicwaho amaguru n'amapapa .
Bakama b'eitaka boona , bakashabwa kurihandikisa aha ofiisi za disiturikiti .
Abaishiki nibatunga obureemezi omukuzaara .
Emotoka nyingi zikasiraanisibwa .
Katurinde tureebe ekirabeho .
Twineho emizaano y'obuseero ekiro eki .
Omukoro gukaba omubutaaho bw'empungi
Gavumenti neehayo esente ez'okuhwera omu kutungura emyoga omu mashomero .
Abaana bangye nibaija kuza omu mashomero agarikukirayo oburungi omu Uganda .
Ow'eby'obutegyeki akiri omu kihome .
Eminyeeto eshemereire kwetantara okunywa amaarwa .
Ebihandiiko bingi munonga bikahiira omu kyombeko .
Omurimu gwe nokuboneza emeeza zoona omu bari kurira emeere .
Omwe aha bazaani ba Onduparaka abarungi munonga , akagaruka omu muzaano ahanyima y'okuhutaara .
Tinyine baruha y'obuzarwa .
Tukatega omutego okwenda kukwata embeba
Ekifubiro ahabarikutangura obusingye nikiija kweyongyera .
Ebigendererwa by’ekitongore ky’empurizagana nibyetenga okushwijumwa kurugirira aha ntatsya .
Omubazi ogurikutambira endwara tigukamanyirwe .
Bakaakiira omutumbi kuruga omu ihanika ry'abafu .
Entindo nizigaita amagomborora maingi omu disiturikiti .
Muhaara womugyezi yarebekaho
Abantu abamwe tibakukimanya , okugaba eshagama nikiyamba amagara g'abantu baingi .
Bakamara eshaaha ishatu barikuboneza enju yaabo .
Harimu ebishate bihango omu kisiika kyenju .
Abantu abamwe nibaiba ahabw'okuba tibaine sente z'okuhikiiriza ebyetengo byabo .
Ebitongore by'amahanga goona biriyo nibitendeka abashaho ahaburyo bw'okukora aha barwaire .
N'omurundi gwangye gw'okubanza kumureeba .
Nyina akaba ari omufumu .
Ninyija kwombeka enju omu bwire bw'omumaisho .
Ni daara ki eriri kusingayo ahaiguru omumahe ?
Abahekyera b’ekitongore kya Allied Democratic Forces batwire besherekire omuri Congo .
Omukubanza nkaba niinshagikwa Bungyereza .
Bwanyima y'okukyebara omu kwezi kwa mukaaga abandi abarwaire ba korona baingi bakareebeka .
Omwebembezi w'eihanga akasiima ab'eby'amagara ababeire beebembereire orugamba rw'okurwanisa akakooko ka korona .
Ofiisa wa poriisi , ni ryari obu arikwikirizibwa kurasha eisasi ?
Omuntu owapateine omurimo ashangire ebintu biri ahamuhendo gw'ahaiguru okukira ekiyabaire ateekateekire .
Orikukurira eby'obwegyese omu disiturikiti , ashemereire kutunguura eby'obwegyese omu disituriiti egyo .
Esente ezirikuruga omu gavumenti nka emishara hamwe n'eshako nizi hebwa abarikukora hamwe emirimo omu bibina .
Okugaba eshagama nikihwera omubiri kushohoza egyo eyenshagye kandi ebikwa kurungi .
Omuntu ayine abasirikare bakye b'omubiri naarahuka kukwatwa endwara .
Obukaikuru by'abakazi nibaraba omu butabaguko omu maka gabo .
Amarwariro agamwe , tigarikubaasa kuzamu ebitanda bingi .
Ekitongore tikiine sente z'okushashura amabanja .
Ahabw'oburwaire oburikujanjaara ahonaaho kandi bukiita juba ,abantu bacweiremu kukora amagyenyi agataahwa abantu bakye ageetsirwe"scientific wedding"
Abasirikare abamwe bahuumwire emirimo yaabo omwaka ogu .
Ekibiina ky'eby'obutegyeki , kikahababirwa ahabw'okutaho abesimbireho omu konsitityuwensi ezitariyo .
abahagizi b'omupiira ogw'ebigyere nibabaasa kuguma nibamanya oku zaatiimu zaabo zirikukora batatayayiire ahuzirikuzanira .
Ekigombe ekyejumbiire omu kwiba abantu aha kyaro kikwatsirwe .
Abeegi bakahaburwa obutanywa maarwa .
Eby'obuhingi n'oburiisa obwahati nibukorwa kubona entaasya .
Ekiragiro ky'egaari y'omwika kikahinguzibwa omu mwaka gwa rukumi runaana kyenda na mukaaga .
Ofiisi nkuru ey'amahanga ag'eteeraine ey'empungi neeha empungi obuyambi by'empiiha .
Akakora kyona ekirikubaasika okusingura omumuruka gwe .
Abahingi abamwe nibakozesa omushana okomya ebihingwa .
Ab'eby'okwerinda ab'emicwe mibi nibafubirwa kurugiirira aha mateeka .
Kikarugiiriraho okufa kw'omunyamahurire .
Abazani abiri na bashatu bonka nibo baraze omu rutambura gwomuzano ogurikushembayo .
Abekyaro bakiita omukama waabo aha obw'okugira ngu akaaba nabatwariza kuubi .
Ebirikukwata aha mushango ogu biri omu mikono y'omuramuzi .
Omuriro n'akamanyiso k'omushwija ?
Yarondwa kuba omwebembezi w'ihanga .
Turindiriire n'okugumisiriza , okuhisya obu barituteeraho amataara gahanguuto .
Abateezi b'akaruuru barikwingana miriyoni ikumi na mukaaga bakaba batahikize myaka ikumi na munaana .
Abahingi bakegyesibwa ebirikukwata ahaitaka rirungi n'eritari rirungi .
Maawe naakora ebijwaro by'otaanoomu riboni , amapeesha hamwe n'enkwanzi
Abeebembezi babiri , bakaba baine obutetegyerezana bwaabo .
Omwebembezi ateire esente nyingi omumirimo y'okutunguura eminyeeto .
Naayija kureeberera enju ku turagyende .
Ekitongore ky'eby'amagara ekya Disiturikiti , kikakora okucondooza ahakubarukaho kw'omushwiija gw'enkaka .
Oihireho oburwaire obujanjaire ensi yoona , bagumiizemu nibabuurira ekigambo kya Ruhanga .
Omushaki w'amahurire abaire naagambira omuri Kenya .
Eiziina ry'ekyaro kyawe ni riiha ?
Gavumenti ehindwire obucweka bumwe omu ngyenderwaho .
Akaza omuby'obushohi , ahabw'okuba birimu amagoba .
Munyaanyazi okukoresa esimu ye kumuhindukiire akaze .
Ebibiina by'okweteerana , nibibaasa n'okuheereza abahingi esente .
Amaka mingi omu ihanga gariyo nigajaguza .
Karamagi akagaruka yaagira ngu nikitaangaaza okushanga abarikubaanja ekitoongole eki amatu bagahendiiremu ebiti .
Abahaginzi b'omupiira tibarashemerirwe n'kusharamu kw'omuramuzi omu muzaano .
Abeeshongozi baimirwe orusa rw'okutaho omukoro gw'okweshongora omuri Kampala .
Ekifubiro ky'okwetaba omu ruteerane orutaikiriziibwe n'okusibwa omwaka gumwe .
Munwani we orikukiira oburungi niiwe yabeire namureeberera aha kugaitwa kwe .
Hati naatunga esente nyingi .
Eitaka ery'abantu nyabuntu niriseera .
Okutwara amateeka omungaro kwa pooriisi ya Kenya kirebirwe kirikweyengyera omu myaka yona .
Ebyeshongoro byenzarwa , birimu obutumwa bwingi oburikwegyesa .
Eki nikiza kunyweza enkoragana nungi omu ihanga ryaitu n'amahanga agandi .
Bakajaguza obuhanguzi bwa tiimu .
Munyaanyazi wangye bakamurasha om kifuba .
Omushaija akomirwe kandi baamucwera orubanja rw'okwiba n'okuguza itaka eritari rye .
Hariyo obuzibu obwakubaasa kureetwa okukozesa emibazi y'ebishaka ?
Abeegi ba nasare , nibeegyesibwa okushoma hamwe n'okumanya enyuguta eza alifabeti .
Abakozi abamwe bakiihwa ahamirimo yaabo ahabw'akakooko kujanjaara munonga .
Oburambuzi burikuba kimwe aha bintu ebirikukizayo kureetera eihanga esente obwo gavumenti etatairemu sente nyingi .
Entebe zikaba zitarikumara bantu boona .
Omwebembezi w'eihanga akaraganisa abantu ba Arua , ngu nibeija kutunga orurembo obu yabaire naakora ehururu .
Omuyaga gwahanura emyenda yaawe yoona aha mugoye
Okuhandiika ekintu nk'ekikoreirwe omuri Uganda tikirikumanyisa ngu kikakorerwa hanu .
Okuta sente omu bintu ebirikuhwera amaka kushemereire kwebembera .
Okuhayahayana okurungi kubaasa kureeta entunguuka omu ntaasya .
Uganda ekasiga Nigeria na goora ina ahari emwe , omu mpaka za Africa .
Ekyamani n’okugira ngu ebyoma ebi nibigaita abantu .
Gavumenti neeyenda kukyendeeza omwijuzo omu rurembo ahagati .
Omwanya gurikutunguuka n'obwira munonga .
Hariho obwoko bwingi obw'empunu omuri Yuganda .
Titutungire njura yoona okweezi oku .
Disiturikiti ei orikurugamu ni eha ?
Enshumi ya noiri eragyenda mpaka omumwaka omusya .
Ogu n'omurundi gwa kabiri bari kumukwata .
Ekitongore nikiteka sente omuteebekanisa zokurinda ebyobuhangwa .
Ekintu tikiraguzirwe munonga , ahabw'okuba abeebembezi bakaba batejumbiremu .
Okubinga abantu omu mataka kitumire abantu bingi babura obutaaho .
Ni rangi ki ez'ebendeera ya Uganda ?
Enkora eyemeriziibwe ahabw'okwenda kutereezamu .
Abahiingi ab'omu byaaro bakaheebwa embibo zitari aha mutindo .
Abaingi abu nashomire naabo om'ekiraasi baakayenzire kushomera Bugriika .
Mukuru w'eishomero akomirwe ahabw'okuhamba omwishiki w'emyaka ikumi na ena .
Gavumenti neebasa kukoraki kurwanisa emihondano y'itaka ?
Hakaba hariho dipatimenti ya pooriisi aha sitesheni y'egaari y'omwika .
Tikirikwikirizibwa okutandika bizinesi otaine baruha erikukwikiriza .
Mwine maawe tarariire kyamushana ahabwa eriino kumuhurira .
Ebihandiiko byabahi b'omushoro bishemereire kurindwa kurungi .
Nituza omu kurambura kwaitu , okwetoroora enyanja ya Victoria .
Disiturikitie katunga esabuuni erije kubahwera okunaaba omungaro .
Uganda eine ekiconco ky'okugira enyamaishwa nyingi .
Itaka ryongyeire omu muhendo .
Ebitongore ebimwe ni bya nyekundiire ..
Amarwariro maingi g'omu byaro tigaine bashaho batendekirwe .
Hakabaho obuteikirizana omu bany'eishengyero .
Gavumenti eshemereire kurinda ebintu by'ekanisa obutatwarwa zaabanka .
Bakateera abapooriisi batakateirwe masasi .
Abaana abamwe nibeshereka emishomo y'omukibiina .
Titubiika bintu bitari biitu .
Twine kuguma .
Nkakoresa esenete ezi nabaire nyebiikiire okugura eitaka .
Okukora kubi , kukarugirira aha kwosha kwabegyesa .
Abaana okuza omu by'obushwere bakiri bato , nikituma abaishiki baingi baruga omu mashomero .
Akanyankonkogote nkaine ekikoko kigumire aha mugongo .
Esente ziringanaire niziheebwa ekitongore ky'obw'obuhingi n'obutungi buri mwaka gw'eby'esente .
Bakataho eby'okwerinda , omu kweteekateekyera embaga .
Gavumenti abaasa kugira abantu omu bibiina ebiri kuhabura .
Nkaba nimbiika sente n'ekitongore ky'abakozi ekya NSSF okuhisya omu naahumwire omwaka oguhwaire .
Niyo tiivi eyindikuknda munonga .
Abantu obwahati bejumbire omu mirimo y'obuhingi n'oburiisa .
Ezi siri nizirya abantu zaboona omugisha .
Bakaba baherize kumara ekicweeka kihango kyeitaka .
Oburuuru bukateerwa kurungi .
Akooma akarikukyebera nibaketorooza omuntu n’ebintu bye obwo barikuronda ebintu ebyaine akabi aha magara g’abantu
Ofiisa akateerwa eisasi aha mutwe .
Hariho abaishiki baingi abarikutwara obwa bwenu .
Okwombeka ebizaaniro by'omutindo ogw'aheiguru nikiija kwongyyera aha mutindo gw'eby'emizaano .
Timu y'omupiira erikuhakanisya eine abaazani ikumi n'abatano .
Akarabamu kuza omu mpaka za gorufu ez'ensi yoona .
Ni tiimu ki y'omupiira gw'ebigyere ei orikuteekateeka ngu neija kusinga omuzaano ogu ?
Bakamugambira ngu okugura ambyurensi tikuriho mushoro .
Noikirizibwa okugambaho na puriida waawe .
Gavumenti eine ekigyendererwa eky'okumaraho omusiiba gw'obworo omu ihanga .
Twine kugumya enkora eya otampika haihi .
Ninza aha kanisa buri sande .
Okukwata omukozi w'ebihagaro haine eki kirikukora ?
Uganda tekukira kwetaba omunshonga z'amahanga agandi .
Bakaba batarikwikirizibwa kwiguraho akawunti .
Okwombeka orutindo kukamaraho shiringi obuhumbi abiri na buna .
Akaba naahahagira obwo arikutemba akashozi .
Gira amatsiko omu bwire obutari burungi .
Aine nayetegyekyera omukoro .
Ni maama w'abaana bashatu .
Enjura nyingi ekareetaho omwegyemure gw'amaani omu rurembo rwaitu .
Abantu bakabuuza yaaba akakiiko akateirweho karikuza kukora gye .
Abeebeembezi ba Disiturikiti , baine obwesigye bw'okumaraho omushwija gw'enkaka , ahabw'okuba bakabaasa Cholera na Ebola .
Ab'ebyobutegyeki ti beesigwa .
Hariho ou barashire yaafa .
Empungi ekagira ngu obwahati , neebaasa kuriisa eka y'abantu mukaaga .
Obwire bwingi obw'abakazi , nibabuha maka gaabo .
Tikiri biragiro okugarura sente ezi twayakiriire .
Naatuura omu nju etahwire .
Hariho okwetwa kw'abakazi kwejumbira omu by'obuhingi n'obutungi .
Eihanga rya Tanzania risingire erya Uganda .
Bakuru bamashomero nibahigwa kushomesa abeegi baabo endimi zitari zimwe .
Abashomesa nibakozesa emiringo etarikushana kushomesa abeegi .
Omushwijumi naayakiira amabaruha kuruga omu bashomi baitu agahandiikirwe omu bugufu kandi garikushoboorora gye .
Abiine emishango bakoohererezibwa empiiha .
Ebishare by'eirwariro n'eby'omuhendo gw'ahaiguru .
Tahikiine na mukuru w'eihanga .
Omushaho , akaheereza abarwaire obuhweezi oburikubanza .
Purezidenti naajwekyera abakuru omu gavumenti kumukorera emirimo .
Omu buremeezi bwingi oburikushangwa omu disiturikiti , harimu obuheereza bubi omu byamagara .
Omu reesi ya mita iguna habaire harimu abantu bangahi ?
Abaana nibeija kwejunisa ebintu ebi , okugyenda ahaishomero buri zooba .
Amashomero g'abantu buntu nigashashura ebishare bingi .
Gimwe aha myanya omu muzaano neyetenga obukugu bwenyimaho .
Oine enda ?
Niki eki orikwenda ngu kugurire aha mazaarirwa ngawe ?
Abaagiire omu kishaka kurwanirira uganda nibajaguzibwa buri kiro ky'amamanzi .
Abaana bakeegubisa n'ebyondo .
Gavumenti neeyenda kwetaba omukibiina ky'ensi yoona .
Okuta ekintu kyona omunkora nikiba nikiruga aha ntebe enkuru .
N'ekyomugisha kukora niiwe bizinesi .
Tihaine ori ahaigura y'amateeka omuri Uganda .
Maama wangye akorire embaga banwani be omuka .
Emihendo y'ebyengyenda eyoyongyeire ehabw'oburwaire bya korona .
Enjura nibwo burigo oburikukirayo obw'amaizi
Abaana abamwe omu byaro nibashwerwa bakiri bato .
Uganda eyine emyanya mingi y'okurambura .
Omuzaani w'omupiira omu mahanga akaha obuhwezi amaka g'amooro .
Taata wangye navuga emotoka ekuzire .
Kampuni emanzire yasiima okukora n'amaani kwe .
Betebenkanise kureeba omu shonga .
Omwanya ogu gwine neetiwaaka nungi ?
Tarikumanya ahabweki abazaire batarikutuura hamwe .
Ninyenda kutandikaho eby’obushuubuuzi bwanyima y’okukora emyaka etaano .
Abakungu bamwe omu gavumenti tibarikugyendera ha mateeka g'omu ihanga .
Okuhurira orubanja nikwija kusharamu ekiramubeho .
Ayeteekateekire .
Abo boona abarikutema emiti nibaza kubonerezibwa .
Emishango ya koti enyingi t'erakozirweho gye .
Oyebembeire tiimu yaitu nooha ?
Abebembezi ba Disiturikiti , beikiriize kutandikaho irwariro ry'abarwaire ba kokoro omu byanga .
Obwire bwe obwingi , nabumara aha ishomero arikuzaana omupiira .
Akaruuru nka ba meeya b'ebibuga nikaija kuteerwa wiiki erikwija .
Okutayayira emyanya yakutererezamu ebitabo by’abateezi bakaruuru n’omuringo gw’okuhamya ku omuntu ahandikiirwe kuteera akaruuru .
Abeegi nibaremwa kuta omutima aha mishomo yaabo ahabw'obwesharingo .
Ekitongore ky'empurizagana nikiija kushashurira Empaka z'omupiira gwa vore omwaka ogu .
Baakirinju aha kyaro nibabaasa kumaraho obutetegyerezana .
David Gumisiriza akakigamba arikwihiriza aha nteekateeka y'okurinda ebyobuhangwa eyaatairwe omu nkora kampuni ya Bamburi omuri Kenya .
Uganda eyeteekateekire kuba emwe aha nsi ezirikukizayo kukora amajuta omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika .
Orurembo rwiine abantu baingi munonga .
Niwe muzaani w'omupiira gw'ebigyere orikusingayo omukigwa kya Afurika .
Okugamba ngu yebare , tiine ekikirikukwihaho .
Poriisi neemanya eta abarikuteekateekwaho kuba enkozi za biibi kubaiha omu bandi ?
Abantu bateisibweho omutima ngu batandikeho emishubuuro .
Ekitongore kikaguza eitaaka eryo omu muringo oguri kuhenda amateeka .
Ekiragiro ekirikukwata aha kubonabonesa abantu kurikurugirira aha kikura kyabo , kitandikirweho .
Embera egangaire omu Uganda ahari abo abarikusiyaga .
Museveni akatwara obutegyeki bwa Uganda omuri rukumi rwenda kinaana na mukaaga .
Oihireho Yuganda , amahanga agandi ag'omuri Afirika giiine amarindiro g'enyamaishwa .
Abantu abakwasirwe akakooko abarikukira obwingi n'abasinzi .
Omuriro gukareetwa amashanyarazi .
Abeebembezi bebyaro bakashaba omwebembezi weihanga okuhikiiriza ebi yaraganiise .
Eki nikiija kutunguura emikorere y'abahingi .
Abari kubuzaho abantu nibaza kubonerezebwa .
Enkombe n'obumanyiso bw'okukunda hamwe n'emirembe .
Ninyenda kwega enzina z'obunyakare .
Tarikubasa kuremesa abanyeishengero okukiika .
Eki nikiza kureetaho embeera nungi omu kyanga .
Abantu abarikurenga makumi ataano bakateerwa amasasi omu kwesharinga okwabaireho omu kw’ikumi na kumwe .
Akakora kyona ekirikubaasika , okujuna amagara ge .
Bahingire emisiri mingi .
Omwebembezi w'eihanga nagyendera omu mukumbi gw'emotoka .
Gavumenti ekagaba akahunga hamwe n'ebihimba omu bany'eihaga ababeire batiine kyeyamba omu pandemic .
Ekicweka kya Uganda eky'amatemba , tikitunguukire .
Ekirikureetera ebyombeko kugwa nenki ?
Ahabw'enki kiri eky'omugasho kwegyesa abaishiki ?
Akanga kutaha amaizi .
Nikiremesa obuyambi kuruga aheru kuyamba omuntebenkanisa ezirikureeta zoburinganiza .
Obushomankuzi nibutamba eikono entunguuka .
Purogyekiti ya Pico , neekora amashanyarazi makye .
Minisiture neija kugabira abahingi b'ebinazi embibo .
Omukatare tiharimu mwanya , ogurikubaasa kumara abashubuzi boona .
N'amazima ngu baamemba b'ekibiina ekitari mu butegyeki nibabonabonesibwa ?
Akayamba omuhara okukora ebibuuzo ebikorerwa omuka .
Tindikubaasa kugira eki naakora eshaaha egi .
Ebyeshongoro ebimwe , nibyeshongorwa aha mikoro emwe .
Chukka Onwumwechili ni purofesa w’ebyempurizagana omu yunivasite ya Howard .
Minisita akahabura abantu ku bashemereire kwerinda kuhikaaana okukira munonga baaba bari omumyanya egiibwamu abantu baingi .
Nindwara ki ezirikuruga omu kurya enyama etwireho ?
Akabiika omuriimo gwe ogurikukira obwingi aha furashi disiki .
Buri ibara muntu aine ebi arikutiina omu magara gye .
Tihaine ahu ndikuza .
Obuhwezi obwahireyo omwaka oguhwire bukaba butarikumara .
Omukazi engaragwa y'abeegi akabiimusya kwetebeekanisiza okuza omu biraasi .
Tukeshongora ekyeshongoro kyeihanga omukoro gutakatandikire .
Ekyabaireho omuby’obutegyeki kigarugyirira aha bumwe abwabaire buri ahagaati y’abebembezi
Abantu munaana baisirwe omu kwezi kumwe .
Naayenda kuba omusinguzi omu nsi .
Eby'obuyonjo aha Yunivasite ya Makerere bigyenzire nibisisikara .
Oburwaire bwa Korona n'okufa byeyongyeire .
Ak'esimba aha ntebe y'obwa mukuru w'eihanga yaizira omu mwanya gwa kashatu .
Kikaba kitarikubaasika kuheereza omurweire ogwo endeeberera nungi .
Obuteeka bw'emitsi nibuhwera obwongo kugamba n'ebicweka ebindi eby'omubiri .
Obutumwa bwona bushemeraire kuba buruho aha ofiisi ya meeya
Akasiimura koona akashishikeire niketega kuhindugwa .
Abarikusingayo okushashura omushoro omu ihanga bagambirwe
Abarwaire tibashemereire kuzaana omupiira
Ahabw'enki okuruga abaana abarikuruga omu ishomero beeyongyeire ?
Uganda eshemeraire kutwara abakugu omu EALA abari kwetegyereza emikago ahagati y'amahanga .
Tibakatungire okutendekwa kurungi omu by'enjoki .
Abaana , n'ebiconco kuruga ahari Ruhanga .
Ba ofiisa abashumankuzi , bashemereire kucondozibwa kurungi .
Emotooka t'eri mu mbeera nungi .
Okujanjaara kwa akakooko ka Korona kicumbagiize kita eby'obwegyese ?
Ahabw'enki otarikukorera omuka , omu mwanya gw'okuza omu ofiisi ?
Ni nkahe ahu omuntu yaakubaasa kuta esente atatiinirire okuzifeerwa ?
Tinkazaga omuri Kenya .
Tarahiire rubazo ahakugaitwa kw'omuhara .
Baine obutetegyerezana ahagati yaabo .
Akaba ashutami enyima ya desiki .
Abazaire bashemereire kuta omutima omu baana baabo gw'okuguma omu ishomero .
Minisiture ekareetamu abu kirikukwataho okuhanuura eby'obuhingi ahu birikutoora .
Ebigyendererwa nibiiha ?
Omushomi w'amakuru erizooba yaba atetekatekire .
Ekitebe kikuru ky'abasiraamu , nikishangwa Kibuli .
Abavugi ba Takisi nibakorera ahansi y'ekibiina .
Ruhanga aijwire embabazi .
Okushwijuma amakuru g'eby'amagara , tambira amagara mabi orikurya ebyokurya bya butoosha .
Akaba aine oburuuru bungahi ?
Okuhurikiza ebyeshongoro ni omuringo gw'okushemezibwa .
Omuwojo naabiika akasente kye omu kabokisi
Ebishushani nibyereka okushasha abakazi okubarikurabamu omu bwiire bwentaro ezirimu ebyokurwanitsya .
Omuhendo gw'abarwire ba tsenyinga omukambwe omuri Masaka gutuubire ahabw'okukingwaho .
Orimpiki z'omwaka ogu zikaba omuri Japan .
Manegya tareikiriize kuheereza ingyiniya omurimo , ahabw'okuba ebi arikukora , bikaba bitarikushemeza .
Nkeetaba omu kwiruka kw'obw'akabaka omwaka oguhwire .
Gavumenti nekyerererwa kushashura abashaho omu marwariro ga Gavumenti .
Hariho orugambo orukugira ngu ishe aine tsenyinga omukambwe .
Gavumenti eshemereire kwongyera obuhwezi obu erikuha empungi .
Zaa kompyuta n'ebikwato by'omuhendo gw'ahaiguru .
Puresidenti weitu n'omunya diini .
Owaabaire naaza kwegaita aha mahe , akafa baaheza kutandika kwiruka .
Mboine akankongi k'okuvugiraho emotoka omwaka ogu .
Uganda eine amashomero maingi g'omupiira , agarikuhwera omukutunguura omwoga .
Emyoga eyi abantu batungire , neija kubabaasisa kutunga esente .
Poriisi ekazoora ekikwato .
Nindya emicungwa buri izooba .
Amaranzi g'eizoba nigomya remyenda yaitu .
Omukoro gw'okuhemba gukabaho wiiiki ehingwireho .
Eki kibe ekyokwegyeraho .
Ebirikwakiira bitagambirwe , nenki ?
Nimishango ki erikusibisa mpaka kufa ?
Kooti zirebire omu mbera za kampuni .
Tukaba nitwenda embundu nyingi z'abasirikare .
Omwebembezi akatunga oburuuru bwingi omu karuuru k'okuronda purezidenti .
Akashaba obwiire bwingi kumara omurimo .
Tutungire sente z'okuhwera omu by'obuhingi .
Orikuduumira poriisi , akahindurwa yatwarwa omu nkambi ya poriisi endiijo .
Ebaruha ei naatungire ekaba etarikworeka kintu kyona ahu erikuruga .
Naagira ngu ebiragiro ebirikukuratirwa omu kukora siminti tibirikushushana .
Abazirwanireho boona , bashemereire kutunga obuheereza bw'eby'amagara .
Abegyesa , bakabangura abeegi n'emyoga hamwe n'obwengye .
N'omwebebembezi w'ekigombe ekitongore ky'ensi zoona .
Aba hoteeri hamwe n'emyanya y'okuraaramu baine oburemeezi omu bwire bw'endwara .
Omuntu orikuruga omu ka y'ekyooro naabaasa kuba omusinguzi .
Bakye aha bazaani aba nibo barikubaasa kworeka obukoryo obutakareebekaga .
Omunyeishengyero akafeera ahamyaka nshaanju na mukaaga .
Tushemereire kwetantara okuhikaana na bagyenzi baitu okukyendeeza ahakujanjaara kwa akakooko ka korona .
Ni kikuru abakazi baine enda kuza aha irwairiro kukyebeza .
Omwebembezi w'eihanga naashaba abantu kwetaba omu mirimo etari emwe n'emwe .
Etsire rw'okugaba obuyambi turitaire eharyaba abatari kubaaka kugaburira amaka gaabo .
Otakayeta omu kabi k'okugyenda nyekiro wenka .
Omuhababi wa gavumenti naacondoozibwaho ahabw'emishango y'oburi - bw'enguzi .
Oine beene banyanyoko bangahi ?
Ariyo naajaguza emyaka ikumi y'obuseseredooti .
Ahabw'okugira ngu hati n'obwire bw'enjura , abahingi n'abariisa bonka nibo barikugasirwamu .
Ebicweka ebimwe omu ihanga eri rikiine abantu bari kubi munonga .
Ekibiina ky'obutegyeki ekihakani nikishoboorora ahabwenki kitarikubaasa kubona abantu b'amaani barikumara ab'okwesimbaho omu karuuru k'okuronda omujwekyerwa omu ishengyero .
Omuntu naaraba mumihanda ki okutunga raisensi ?
Nikibaasika omuntu kuguma aine amagara marungi kandi ateine burwaire .
Omukumi akaitwa obu okwiba banka kwabaho .
Hariho emizaano mingi , oihireho omupiira .
Emigisha y'okukora eby'obushubuzi neetunguura entaasya .
Nkagambiira munyanyazi eshagama ahabw'okugiira ngu twiine eshagama erikushushana .
Ahabwenki obuyonjo buri obw'omugasho ?
Abeegi baingi bakabingwa ahabw'okukoresa emibazi erikutokooza obwonko .
Ebigambo bye bikasiga abantu baingi baine ekiniga .
Muzei akwatsire ekyenyanja kihango .
Akaba ayerarikiriire ebyokwerinda by'ekyanga .
Besigye akahakanisa enkoya y'obwa ngambe nyenka eyaabaire neetandika omu bwebembezi bwa purezidenti Museveni .
Nimbasa kugura enju egyo .
Ahmad akasinga Haytou omu karuuru .
Akeebuuza omuhanda ogu banywani be batooreiremu .
Nikibaasika kuteeba goora nyamwingi omu mupiira gwa basiketi booro .
Akwasire ofiisi ye eijaga emirundi mingi .
Nyina akamwijusya okukora omurimo gw'eishomero atakagiire okubyama .
Ba Paasita nibabuurira engyiri .
Ahabw'enjara , akakyemwa kwiba akashaho ka munywani we .
Okuguma nibahikaana n'emirindi , nikiija kugireetera kwoma .
Noobaasa kweta banywani baawe bwanyima omu mwebazyo .
Nituza kuroonda ceeyamaani w'ekyanga omusya akasheeshe aka .
Nahabwaki abahindi baabingirwe ?
Oyeteeranira nkahi omu kushaba kw'abantu boona aha Sunday ?
Aha murimo ku haakubaho oburemeezi bwona , gambira bakama baawe .
Nitwetenga esente okuhisya amashanyarazi omu byaro .
Omushaho , ayerarikiriire , ahabw'embeera y'abarwaire .
Aragaanise kukora burikikubasika kureeba abaana be batuura kurungi .
Niwe chayamaani wa disiturikiti .
Okujwara enkaitu za opeeni omu wiiki nikihenda ebiragiro by'eishomero
Yesherekye nkuronde ni gumwe aha mizaano mingi erikukundwa kuzanwa abaana bato .
Okwo nikwo erikweyoreka omu rwatu .
Oburwaire bukarabanisamu emirimo mingi ya bizinesi .
Abesimbireho boona bakashabwa kukora ehururu ezitarimu butabanguko .
Ekibira ekyo nibiika abakozi b'ebihagaro n'abarikukozesa emibazi erikutokooza obwonko .
Orureembo rwiine aba pooriisi abakuru aha nguuto zaarwo .
Abaishiki abaingi nibateganisibwa barikushabwa .
Mukuru w'eihanga hamwe n'enganzi ye nibaija kuba bari aha mukoro gwa nyencakare .
Abantu tibarikukunda kuhandikisa eitaka ryabo .
Abashuubuzi omukatare , bakagira ngu baine oburemeezi bwingi .
N'oha otarikwenda kuba omuhanguzi omu magara gye ?
Abishiki bariyo nibazaanira nkahe ?
Mukuru w'eishomero , akakoresa kubi esente ezamuheirwe .
Bakaba nibetebeekanisa kugaruka omuka .
Ahabw'okutunga obwegyese , abakazi batungire emyanya y'ahaiguru omuby'obwebembezi .
Ekitebyo kyona nikiija kukwatwa omu mahurire ga shaaha ishatu .
Ekitongore kya Decade vaccine economics kikozire okucondooza aha ndwara z’okugyema .
Hariho abahiingi bakye b'ebikoijo omu ihanga .
Ebiturikukora hati bibaasa kugira akakwate ahari nyensya yaitu .
Oine eshaha nungi .
Nitwija kuba tutakiine kiturikubendera .
Kimwe aha bizibu ebihango omu nsi ni ibura ry'ebyokurya .
Tiharabeho okushoma nyenkyakare hakuba n'ekihumuro ky'abantu boona .
N'omuhandiiki w'amahurire aha intaneeti .
Muhoozi Kainerugaba , mutabani wa Museveni , akaza omu mahe .
Okwekyebeza kwa buri kaire n’omuringo gw’okwekuuma .
Afrigo band niyo eine obukugu omukweshongoza ebikwato omu Uganda .
Ogu nigwo murundi ogu Besigye araasingure .
Orurembo rweine abantu bingi abeine entaranta .
Ripoota neegira ngu baamuhindurira Rooma omuri Italy .
Ebyokurya bikagabwa omu bicweka bingi ebi eihanga omu mukingirano ogwabandize .
Ba memba tibarikuhagira bigaragiro bisya by'ekibiina .
Endwara ezirikureetwa obukooko oburikujanjara munonga nez'akabi omu bantu .
Kuruga obwo , akarekyeraho kunteera .
Amahe gariyo nigetebekaniisiza orutaro .
Zaabizinesi enyingi ziine amabanja .
Omukoro nigutandika shaaha zingahi ?
Nibagyezaho kurwanisa okukora ebintu ebitahikaine na mutindo .
Ninyegomba amaisho nge marungi .
Ku orikwetaba omu mikoro y'abagore , nomanya ebintu bingi .
Nimirimo ki erikukorwa abeebembezi ?
Abakozi omu marwariro bashemereire kwebembera kurwanisa obushomankuzi omu marwariro .
Obu yaabaire ari omu mirimo ya bizinesi , akaba naahereza buri omwe ekitiinisa .
Bamujunaana okwiba Pikipiki .
Abantu abamwe , tibarikumanya emyoga yaabo .
Amashomero gakakiingwa omu bwire bw'akeshereko .
Guruupu neekora omumyanya yoona eyentunguuka .
Nagira ngu oburungi bw'omukazi we nibwo bwamumukundiiise .
Ab'eby'obutegyeki tibashemereire kugaba ebyokurya kwonka bagume bari aha kakiiko .
Enshobi ziine kutereezibwa kyaba nikibaasika .
Kiraabu y'omupiira eya SC Villa basingire ekikopo ky'okubanza ekyempaka z'akamariirizo obwo erikukiza Express akabonero kamwe .
Abaturagye abamwe tibaine oku barikubaasa kuhika omw'irwariro .
Abanya Uganda abaingi nibatunga omushaara mukye .
Okucondooza kwa poriisi na ripoota zaayo nibitwara obwire buraingwa bireetera haabaho okukyerererwa kutunga oburingaaniza .
Rufu ye temanyirwe .
Empa mushoro buriijo tizirikwanguhirwa kworeka entaatsya yaabo yoona .
Obuhame nibubaasa kuba butahikire .
Akakiiko akarikutebekaniisa kagizire orukiiko nyomwebazyo .
Abanyasudan n’abantu abaine amatsiko .
Eminyeeto ikumi na munaana bakwasirwe ahabw'okwebembera akesharingo .
Twine omukwasi wa gooro omusya .
Abantu bashemereire kwetantara okuguma niboosha aha murimo .
Ababakungu bebyokwerinda abamwe , nibakorengana n'abashubuzi abarikutwara ebintu ebitari mumateeka .
Za turansifooma ezimwe , nizetenga kuhunduzibwa .
Akashoborora ahabw'enki twine kugira akaruuru juba .
Eminyeeto ekesharinga ahabw'obwebembezi oburiho .
Feesi buuku etiireho ebiragiro byayo ebirikuzibira ebihandiiko ebirikwinegyeza akabi .
Okuguza ebintu ahanguuto , nigwo muhanda gwonka , ogu barikubaasa kuhwera amaka gaabo .
Nyencakare n'eizooba rye ry'akahuumuro aha murimo .
Abaana nibashoma obutabo bwa sitore omu bwire bwabo .
Ekitongore nikigyenderera okurwanisa obugabe bw'abakazi n'abaana .
Omwebembezi aine abakumi baingi .
Aboojo babiri abeemeriire aha muryango ni barumuna bangye .
Bakatwarwa ahaitaka erihango .
Abaana baine kurya ebyokurya by'emiringo etari emwe , kwenda kuringaaniza emigasho .
Akasiinga empaka z'ebikonde .
Akanjurwa kyeyamaani .
Baayingyiniya bashemereire kutandikaho ekibiina ekirikubagaita .
Omwebenbezi naija kukozesa sente okuhwera ab'omu kicweka eki arikujwekyera omu bwire bw'oburwaire bwa korona .
Kooti y’ebyobushubuzi eri Cairo .
Abakazi bashemereire kweyonja .
Akaba ari omukozi aha minisiture y'eby'obwegyese n'eby'emizaano .
Bakihaho eikomu aha myaaka yamukuru we’ihanga omugy’enderwaho ye’ihanga
Okucondooza aha bantu enkumi ibiri Magana mujanju na makumi abiri na mukaga kukakorwa .
Taayine maani goona kurwanisa omuntu weena .
Emotoka ekasisikarira kimwe yahwaho .
Esimu z'omungaro zimpwereire okutunga amakuru agarikukwata aha mubazi gw'obukooko omu bihimba .
Abazaire nibahaburwa okureeba omubitabo by'abeegi ahamazooba g'okubatayayira ahaishomero .
Omushaho takaizire .
Endwano , entaro n'ebigwererezi bitumire abantu baaruga omu myanya baaza omu ndiijo .
Abahekyera nikigambwa ngu bakanyaga abantu bingi .
Atwire omu kihome kumara esande ishatu .
Ebirikuhingwa harimu emboga .
Kaada nz'okwetwa zikaheerezibwa abari haihi naab'omuka hamwe naaba nywani .
Abantu beigyi bakegyumbira omuntekateka egyo .
Akatwara rediyo omu ishomero bwesherekye .
Nazaana ebikosesebwa omu kweshongora .
Ekitongore kikwataniise ekicweka ky'obushubuuzi n'ekyebyokuguza .
Minisiture y'eby'amagara nehisa obuheereza obubantu ab'omubyaro kurabira omumarwariro ag'omubyaro .
Omurimo gwa zaakanso z'ahabyaro n'okurinda obutebenkana obwo zirikugyendera aha bigyendererwa .
Ekitongore kitwire nikihwera abazeeyi n'abakaikuru b'omukyanga .
Abatuuragye bakahayo sente omu kutimba naikondo aha kyaro kyabo .
Abapuriisi bariyo nibagyezaho okutooza omuntu owanyibiire esimu .
Ebitongore bya gavumenti nibishabwa kuheereza embaririra
Puroguraamu neeza aha mbeho buri nkomerero y'esande .
Omuhendo gw'empungi ezirikwija omu ihanga nigweyongyera buriizooba .
Emiriimo nimikye aha bagishomereire .
Sabaishiki bakaza omu katare kugura ebijwaro .
Abazaani ba Onduparaka abamwe bakaba baine emipiira yaabo ey'okubanza .
Ebirugire omu bibuuzo by'okuhendera omwaka omw'iihanga ryoona tibiraboneire
Omurimo gw'abarikureeberera eirwariro , niguuha ?
Abeegyesa nibatuteekatekyera omuhanda omu magara gaitu .
Gavumenti ekateekaho akakiiiko aka kuyamba abo abatsindukirwe eitaka .
Omuny'amakuru yatuha amakuru goona agarikukwata aha bazaani b'eihanga .
Omwebembezi w'eihanga aheereizeyo omusingo gwe ahabw'okwetebeekanisa .
Omunya Uganda w'obutoosha naatekwa kuganyirwa omu bugaiga bwa ihanga .
Eisaasi rikamuteera omu kifuba .
Akatandika kuha abantu obwengye aha Uganda Christian University .
Akiikirizibwa kugamba n'abanyamakuru kuyarugire omu kooti .
Omushaho nayenda kugambaho naiwe .
Emiringo emwe ey'emiti neebaasa kukurira omu eirungu .
Gavumenti ekazitirira amarindiro g'enyamaishwa okubaasa kubangira n'okurindiramu enyamaishwa .
Omuhingi aguzire embibo z'okubyara .
Nibahurira oti n'ekayaabo .
Hariyo eibura ry'ebyokurya omu kicweka ky'amatemba .
Obururu nibubaasa kwogyerayo ahabw'aoburwire oburi omunsi yoona .
Okuteerana ekintu omu Uganda tikirikumanyisa ngu kikakorerwa omuri Uganda .
Ebintu ebirikuruga seeri y'amayanja .
Abarikuhakanitsya gavumenti hakiri beine obuyambi omu byobutegyeki kuruga omu mahanga agatarikwikirizana nembeera .
Akaba ari owakabiri aha rukaraara rwabo ababaire bari obo kutsikira taata we .
Akaba arwaire arusaazi .
Obushuma bw'okuryangatinisa bweyongyeire omuri Kampala .
Sharamu hati okuta omutima aha bya nyentsya .
Omwebembezi akatunga ebikubyo bingi .
Akagira ngu abazaire abairkukoresa abaana baabo emirimo ebarengire nibiija kutebwa omu ikumi ry'engaro .
Konka tuturikuza kwikiriza abariho ahabwabo .
Omunyamahe mukuru General Katumba Wamala akatongoza ekitongore kya siminti ekya Hima .
Abantu nibatambura kiromita eikumi okuruga omu biroreero .
Eminekye ehiire enuzire .
Eishomero rikaba riri rimwe aha mashomero amarungi omu disiturikiti .
Ba memba b'obukiiko bw'ebyaro abarikujunanwa obushomankuzi , baine kutwarwa omu bihome .
Baakanywisa gooro ina aha kutandika kw'omuzaano .
Ekitongore eky'Emishoro omu Uganda eine ebihandiiko bingi , ebirikukwata ahabiiruka byona omwihanga .
Egyo niyo tauni erikusingayo obuhango omu kicweka kyaitu .
Empurizagana za intaneti eza butosha , nizihweera omukuhika ahabantu baingi .
Nimbashaba okumpa ekishengye ahindakorere .
Ogu n'omushango gw'omutaano ogundi ogurikuhababwa omu uganda omwaka ogu .
Abeebembezi bakatendekwa aha by'obwebeembezi oburungi .
Akaba owa kashatu omu mpaka z'okwiruka mita makumi ana
Orugyendo aha ruguuto rw'egaari y'omwika erya Uganda rukaba ruri orw'okwijukwa .
Tankarwarahonga .
Niwetenga sente ezirikumara kukora embaga ebiro ebi .
Ahabw'enki orikukozesa omubazi gw'enzarwa ?
Mwine maawe naakama ente ibara kasheeshe .
Ahandiikire ekitabo aha ndwara y'omuze .
Nashaashura looni ye buri mwezi arikukozesa sente ezirikusharwaho baaka aha mushaara gwe .
Omuhiigo gurekire abantu baingi baine obuhuta kandi omuntu omwe afiire .
Kampunni arahangure neeza kutunga ekitinisa ky’amaani
Ekihandiiko ekisya eky'ekiragiro ky'eitaka nikiikiriza gavumenti kunyaga eitaka ry'abantu .
Baro ari nkahe ?
Nibaija kwitwa enjara haaba hatagire owabahwera .
Okubara niryo ishomo eri naabiire ninkunda munonga aha ishomero .
Minisita akaraganisa kuheerezayo karenda eya Lugbara omu mwanya ogurikubiikwamu ebyabaireho .
Ebishushunga bw'ebicoori bikaba nibireebuka kurungi .
Abebembezi b'ediininibashabira aha mikutu y'empurizagana .
Abahingi biine kubeera nentebenkanisa yokushashura kugiira ngu babase kutereeza amabanja .
Bizinesi z'abantu zisisikaire kurugiirira aha bwimukiriro oburiho .
Ihanga eryo rye heireyo kuyamba mukuru w'eihanga omu sya omu buheereza bwe .
Abarinzi b'enyamaishwa ez'omumarindiro biine migasho ki ?
Yaayetwaza ata ari iwe ?
Baakiija aha kuzika kwe .
Abaserukare bateeraniire omu barakisi yaabo .
Owazaana munonga omumupiira nooha ?
Ehururu niziyamba abahagizi kuteera esimu aha bishare ebishazirwe
Oruguuto nirwija kutunga koraasi okwezi okurikwija .
Hariho okushaba okw'omusiimu okurikuyamba abantu okutumisa eby'okurya batabandize baaza ahu barikutekyera .
Ripoota t'erashoboroire omubwijwire nk'oku kirikwetaagisa .
Purezidenti agizire ngu amaramizo gakiri omu mukingo kumara ebiro makumi mukaga ebirikukurataho .
Poriisi erindiriire ripoota kuruga omwirwariro .
Gavumenti neyikiriza ngu okukyingaho kuyambire aha kukyendeza okujanjara kwa akakooko ka korona .
Obutwa kuruga omu manda g'esimu n'obw'akabi aha magara g'abanyayuganda .
Pooriisi ekakwata omwebembezi w'abashuma omu disiturikiti ensya .
Bakaremwa kwikirizana aha ki bashemereire kukora .
Ahabwokuba eizooba rikaba niryotsya bakasharamu kushuma aha mugyera kuziha .
Omuntu weena omu by'obutegyeki ashemereire kuba naamanya byona ebiri omu omu kicweka eki arikujwekyera .
Naija kujunaanwa munonga ahabw'okwiba esente z'omuhi w'omushoro .
Amashomero gakitiirweho emihingo mpaka obu omwebembezi w'eihanga araagire eki yaasharamu .
Abantu bashemereire kureeta za risiiti kugira ngu habeho okukuratiriza .
Enshonga endijo n’okweyongyora kw’okutebereza emizaano omuri Afirika .
Akashabwa ngu ayehozeho .
Takibaasa kureeba gye .
Kaggwa akagarukamu ebibuuzo ebyabaire nibikwata aha kuribatiirirwa kw'obugabe bw'abantu .
Uganda eyorekyereire omuhanda nigwo gumwe ahabwokuba obutegyeki bw'oburingaaniza burimu nibugyenderera .
Uganda okwetabamu nikiza kugitunguura .
Minisita ahabwiire gavumenti kugura eitaka ry'okufurukizaho abantu abo abu omwegyemure kurafurure .
Enshonga t'ekakozirweho .
Nitugira enkiiko z'abakungu emirundi ebiri omumwaka .
Abantu baine oburemeezi bw'okutunga amaizi omukyanga .
Abakuru omu kaniisa bajumiraire eky'okukora eby'okutangaza by'ebishobobo .
Abantu baine obugabe bw'okuhikwaho amakuru .
Hakaba hariho okwetomboitwa ahanguuto ezitaboneire omu tawuni .
Amakuru ago tigashoborokire .
Emotooka zeine kushashurirwa kushujuumwa zitakatandikire okukora .
Ekyishani nikyoreka ngu obutegyeki bukabarema kare .
Obweshaaringo tiburikukira kureetaho empindahinduka y'omutaano omu byentaasya n'entuura y'abantu .
Enkuuto zirimu nizombekwa kutunguura eby'obushuubuzi bw'aha nsharo z'amahanga .
Bakama b’amaduuka abaingi nibeetantara okushashura emishoro .
Abantu abamwe nibanga kujwara obukokoro hakuba nizibamaraho obusingye .
Omutendeki akagaramu amaani okutendeka n'amaani naaba ninyenda kusingura okwiruka kw'eihanga .
Enyamaishwa zikoresa amahembe gaazo okwerinda .
Abaatungire emidaari y'ezaabu bakakira ab'e'feeza .
Ni ki ekyakubaasa kureetera konturakiti yaashazibwamu ?
Enguudo za Kampala zikaba zirimu busha ahari shaaha mukaaga .
Obushambani bureteire amaka maingi kushenyuka .
Nikigyezaho kwetantara ebibiina ebindi aha nshonga ezaine omushongyi
Amaahe gakashaba okusaasirwa ahabw'enyetwaza mbi .
Kaggwa akakora nk'omujwekyerwa omu ishengyero ry'eihanga kuruga enkumi ibiri kuhisa enkumi ibiri na mukaaga .
Omwishiki naagambagurika .
Tiimu eyorekire ku eine amaani .
Omwaka oguhweire akatare katsya kakatongozibwa .
Eitendekyero n'ery'okushongora emyoga y'abakozi .
Twiine okwikiriza nguorukiiko nuruza kutuyamba okukyeenga ebiragyiro kurungi
Nyine kutunga ekihandiiko eki kunyikiriza kuvuga ebiiruka omwaka ogu .
Kampuni efeerirwe munonga omwaka ogu .
Eby'obutegyeki tibashemereire kubigaita n'eby'obuhangwa .
Eshaaha ya kwini tiyakiriho .
Omurimo nigumwetagisa kutambura kuruga omu myanya kuza omu gundi .
Abantu tibarikutiina okukwatwa endwara ya korona .
Ebigambo by'eby'okubanza aha kwitibwa nibitaana n'ebi aheererukire kugamba .
N'omukozi wa bizinesi ow'eiziina .
Obutumwa bwe bukeetegyerezebwa buri omwe .
Bakabasharira orubanja rw'obutugi .
Arindiriire ebirugire omu kubuuzibwa n'ekihika kingi .
Obwire bwe omu ofiisi nka mukuru w'ekibiina ow'orubaju orurikuhakanisa bwine ebibuuzo bingi .
Akatayayiira ekyaro ky'omwebebezi .
Omwegi akagwa kihuumura omwegyesa ku yaatandikire kumuniha .
Omunenangano omu maka ni mwingi omu bafumbo .
Gavumenti t'efiire aha nshonga .
Abavugi abarikukira obwingi tibararabire mu mashomero agarikwegyesa omwoga ogwo .
Amashomero goona nigaija kwejumba omu mpaka z'okweshongora eza disiturikiti .
Amaizi tigabonaire kugira ngu gakozesebwe omu maka .
Abashaija abingi nibashwerera aha myaka makumi ashatu .
Omubazi gweine akabi kaagwe .
Okwetomboita kukajumburwa omu kushwijuma emirimo .
Eminyeeto neyikirizibwa okugyemetsibwa .
Omukuru w'eishomero aragiire abeegi abarwire kusindiikwa omuka ahonaaho .
Abantu baingi baakaferwa abantu baabo omu muyaga gwa kabiri ogwa tsenyinga omukambwe .
Enkora enstya egyenderaire kureeba ngu yareeta obuyambi bwingi kuruga aheeru ye’ihanga
Za tiimu zikatandika okuhutuura abantu ahaburiisa bwenjoki omu kyanga .
Omurimo gwa minisiture y'byamashanyarazi omu Uganda niguuha ?
Ekirikureeta entongane omubantu nenki ?
Gavumenti etaireho amasaza n'ebicweka .
Nimpandikisa nta eitaka ryangye ry'obuzaariranwa ?
Aine abakazi bashatu n'abaana makumyabiri .
Akatambura kubona obujanjabi .
Okutwarira abantu aha rurengo rimwe omu kikura ky'abantu , n'eky'omugasho okureetaho obusingye omu bantu .
Nituza kwegyema omu ofiisi .
Amahurire gashomirwe aha tiivi omukyiro .
Nihaza kubaho omworeko gw'obukugu .
Za Kampuni zihabwirwe kwehandikisa , kitari ekyo , tizirikwija kutunga obuhwezi oburiho .
Omwebembezi aihireho ebintu ebirikurunga aheeru .
N'ekyamagyezi kugira ebiteekateeko birikurugamu .
Yunivasite eyehaireyo kuguma omu mwanya gwayo .
Obwamaraaya bushemereire kuzibirwa
Eirwariro erikye , niribaasa kukuzibwa rihindukye eirwariro erihango ?
Oshemereire kubanza wakyebera omu ofiisi y'eby'eitaka otakakaguzire .
Omu kukwatanisa , abantu abarikukunda ekintu kimwe nibakorera hamwe , baine ekigyendererwa kimwe .
Ekyaro ekihwaire emize nikiba nikishusha ki ?
Ninza kuhumura ntakakunganni eby’obugaiga
Eriizooba tihaine owakyeberwa akashangwa n'omushwija gw'ensiri .
Ahabweki enyamishwa ezimwe nizairukanga nzimukinze emikira yaazo ?
Bakakora embaga y'amaani y'okugaitwa omwaka ogwahwire .
Ebigombe nibibaasa kuba byejumbiire omu nkora z'obushobya .
Abeebembezi b'ekanisa abasya , bakatangirirwa kurungi .
Enjura nyingi eriho obwahati ereesire okushandara kw'amaizi agarikushisha ebintu by'abantu .
Timu yoona eshemereirwe ahabwa okusinga omumpiira gw'empaka z'ensi yoona .
Akatwara ebijwaro bye ow'omubaziizi kubiteera ebiraka .
Uganda n'emwe aha mahangag'ekibiina ky'amahanga agategyekirweho Bungyereza .
Eihanga rigyiremu okutiina
Aregyizemu ebiiro kyenda atarikushashura rooni ya baaka .
Amakanisa n'ag'omugasho aha ntunguuka ya Yunivasite .
Obugaiga bwa Uganda nibwija kweyongyera , okutimba amajuta omu burengyerwizooba bwa Uganda kukuraije kutandika .
Nooha owabiire ari enganzi y'okubanza ya Uganda ?
Yunivasite ya Makerere ekongyezayo omukoro gw'okujweka abeegi ahabw'endwara .
Enkora y'Omwebembezi weihanga okwikiriza abantu abatahikiriire omuby'obutegyeki , neija kushisha ekibiina ekiri omu butegyeki .
Okwebaganisamu nikwija kurabanisamu disiturikiti zombi .
Abantu baingi bakabaho aha kuziikwa kwa maama wangye nyomwebazyo .
Engyenderwaho y'eihanga rya Uganda neebasa kuhindurwa .
Nikibi munonga kandi nikisaasa .
Omu kiraasi yaitu ya litureca ,nitushoma
Mwaba mutaburondeire omubazi , obutaikirizana bubaasa kurugamu endwano .
Tushemerire kushabira okuba n'amagara marungi .
Kampuni egyo neshahura abakozi baayo sente kye .
Uganda neija kwombeka oruguuto rw'egaari y'omwika orurikuza aha nsharo ya Tanzania na Kenya .
Purojekiti ni eya sente nyingi .
Omupooriisi mukuru akatunga amakuru kuruga ahari omwe aha barikuteekateekwaho kuba baakozire orubanja .
Gavumenti ekasaasira emishoro abarikutandikaho amakorero n'eby'obushubuuzi , kugira ngu eby'obushubuzi byeyongyere omu kyanga .
Tiimu y'eihanga erabiremu omu mpaka .
Ekiraabeho omu buruuru oburikubandizibwaho nikiija kuba ekirenga .
Okuteera oburuuru kuriyo nikuza kutandika
Amakuru gaakushakirwa omunyamahurire .
Abeegi bana abakamaririzo , nibo batandikireho akeesharingo ah 'ishomero etaamu ya kabiri erikuza kuhwa .
Amabaare amahango amaingi ningaba gareemire ninga gatarikuhindurwa .
Niryaari obu orikukora ishokye ryaawe ?
Abantu ababaire baine bubonero bw'endwara ya Korona bakeihwaho eby'okukyebera aha aha itendekyero eririkukora aha by'okucoodoza .
Kampuni neshashura omushoro gwa miriyoni makumi ataano eza Uganda buri mwaka .
Minisita w'eb'yobwegyese n'emizaano niwe yaashohoize ebyarugire omu bibuuzo by'ekya mushanju
Omunyeishengyero taratambwire kuza Dubai .
Omurwaire nawe naabaasa kureeba omunyabuzaare hamwe n'orikumuragurira .
Tiimu neeyetaga ki kurabaho kuza omu kyampiyoni riigi ?
Buri omwe weena akaba obucweka - eihembe okworeka omusindo gwa kampuni we .
Gavumenti ehereize abebembezi b'ediini boona emotoka nsya omu disiturikiti zaitu .
Ebitabo nibiija kuheebwa abejumbiremu kugira ngu nyensya bibahwere okugira ebi basherura .
Abantu baine kwegyesibwa ebirikukwata ahari Hepatitis .
Nkaza omu rukiiko .
Nomanya ekigyendererwa kyawe omu magara .
Ebiro bya nyensya eby'omwana w'omwishiki n'eby'omugasho aha ihanga .
Omukiiki w'omwishengyero , aryo naayombkyera eryabaire riri eishomero ryangye ebihorooni .
Abaana bingi bakuzire batiine ba ishe .
Govumenti ehairwe amagezi aha nshorooza y'emishoro .
Disiturikita eyiine ekikozesa ky'amaizi ekitsya .
Agambire n'abanyamahurira aha ntebeekanisa .
Orubazo rwe rukaba ruri ruraingwa beitu rutiinemu njuma .
Abagyenzi babiri tibakyengire rurimi rw'abatuuragye .
Omwanya gwa kamera gumanyisiibwe abantu .
Bakuru b'entebe ahabukiiko bw'ebyaro haakiri baine kugira egaari .
Natuura omu mbeera eyebeyi .
Omu baruha y'okushaba okusaasirwa nihaba harimu enki ?
Ekitebe kikuru ky'eihanga rya Italy nakyo kirashashuriireho emyoreko y'abateezi b'ebishushani nk'egi .
Eby'obuhangwa abantu babitamu ekitiinisa ahabw'obuhweezi bwabyo ahari eibara muntu omunsi yoona .
Tiimu eri kuhabura ekahangura
Orikukurira amahe yaata abaserukare aha nguudo zoona .
Kooti ziriyo nizicwa orubanja ahagati ya Yunivasite n'abantu b'ekyaro .
Gavumenti efeerirwe sente omu by'oburambuzi ahabw'endara ruranda nsi .
Abaisiki bakatendekwa omu kukora sanitare paadi .
Mukuru wa disiturikiti yeitu arangirire ngu egi niyo tamu ye erashembeyo kwesimba .
Ogu nigwo muringo murunga kureeba ngu abantu bateera esimu aha bishare bikye
Muhara wangye akabona abanywani basya omu mbaga y'amazaarwa ya muriranwa waitu .
Egyo tiimu y'omupiira esingire emipiira makumi abiri ekurataine y'okubanza omuri riigi ya Yuganda .
Abatuuragye bashemereire kwombeka barikusigayo bigyere makumi ataano kuruga aha nguuto .
Akahangura empaka z'okweshongora omwaka ogwahwire .
Enkurakurana omundeberera yebyamagara eyambiire mukuhereza ebyobujanjabi obuhikiri .
Kampuni z'ebyempurizana n'amahurire omuri Uganda ziriyo nizikora ekirikubaasika kukwata akatare k'ensi yoona .
Gavumenti ekaraganisa kugaba obukookoro .
Eki nikyo kibiina ky'eby'obutegyeki ekirikukirayo kuhagirwa omu eihanga .
Ebishaaha by'emipiira eby'ebibiina ebimwe biri omu mbeera mbi .
Ekisharara kya Lutembe n'omwanya gw'okureeberamu enyonyi omuri Entebbe .
Tikirungi , buriijo obutaheereza ebiteiso by'abandi ekitiinisa .
Kandi bashemereire kuhaburwa ahabihingwa ebiine akatare omu ihanga .
Ebishare by'okuyungwa aha mashanyarazi bikiri ahaiguru aha bantu bamwe .
Okukora enteekateeka bukiri kare , n'eky'omugasho .
Emirimo neetuma entaatsya y'amaka yayeyongyera .
Ab'ebyamagara bashemereire kuguma nibabaririrwa okubaasa kurwanisa obushomankuzi ..
Abakazi bakahinga emiti erikurenga ahari gumwe , omu mikoro y'omwaka oguuhweire .
Ekiretsire ekizibu tikikamanyirwe .
Akagambiira abantu ngu bahandikise eitaka ryabo rirekye kushahurwa .
Omukuru w'eihanga ashemereire akuratire eshonga y'okurya enguzi n'amaani mingi .
Ekitongore ekyo baakiheerize sente nyingi kukira ekyaitu .
Omushomo gukabaho ebiro bibiri .
Bakaba nibenda kuhindura embeera abashomesa ezi barikukoreramu
Akeemerera yaaheereza omukazi w'enda entebe .
Afiire nyomwabazyo .
Abakuzire omumyaka nab'okwegyendesereza kukira abandi .
Ni kirungi munonga okuta obwesigye bwawe bwona omuri Mukama .
Abegyesa nibajunanizibwa ahakuhika kw'abeegi .
Bayambire aha mbera nungi y'ekicweka .
Nayenda kuza omu eitendekyero rya ahaiguru .
Esimu ez’omungaro z’ongyize omushoro aha intaneti
Okunywa amaarwa obwire bureingwa , nikibaasa kurugwamu obumuga aha mubiri n'omu biteekateeko .
Hariho zaa yunivasite eza gavumenti hamwe n'ezabantu buntu .
Tarahikiriize ekiyaraganiise abateezi b'akaruuru .
Akabaasa kuhwera abaana ba nyina omukwega .
Abantu baingi bakafeerwa amagara gaabo omu katabanguko .
Pooriisi neija kutwara zaapikipiki ezi abavugi baazo baraashangwe bahenzire ebiragiro .
Naayenda kutandika bizineesi omu ihanga .
emyanya emwe omuri Kampala neeyujurirana enjura yaagwa munonga .
Enteekateeka z'okwegyesa abakazi b'enda zishemereire kuhindurwamu .
Ekigyendererwa kya banka egi , n'okwimusya omutindo gw'entuura y'abantu ba butoosha .
Omuntu ku arikukyeberwa naabaasa kushanga aine kokoro , nainga atagiine .
Kwonka , tikwo kiri buriijo .
Omwebembezi w'eihanga aragaanise kuheereza akakaikuru kamwe nka siringi ya Uganda ahari buri kitambo ky'omwegyemure .
Abantu tibegyesiibwe munonga aha kabi akari omu kakooko .
Abantu abamwe tibarakunzire eki purezidenti yaagambire .
Oine kureeta repoota yaawe rutakaregire orwakataano .
Bamwe ahari bakachondoozi nibakorera omu byaro biimwe omweihanga .
Ekanisa ekatandikwa omwaka gw'enkumi ibiri gutakatandikire .
Tihiine ekitwakyengyiire nahati .
Ebyarugire omu kukyebera kwa labaratore tibikashohoire .
Okwetegyereza omu Uganda kweyongire n'obucweka mukaaga wagyeragyeranisa n'omwaka oguhwaire .
Ebicweeka bingi by'amatemba ga Uganda byomire .
Abantu b'omu kyanga baaza kutunguuka omubyentaasya , nihateekwa kuba hatriho okukwatanisa
Akakwatirwa butaama omu roogi n'iba wa munywani we .
Empuungi nizironda obutuuro omu mahanga agandi .
Abaana abasingiire tibarasherekyiire amashemererwa gaabo .
Abeegi abarwara bari aha eishomero babanza batwarwa omu eirwariro rya eishomero .
Tarimumbeera nungi na abeeka ye .
N'oha owayokize baasi ekahinduka omuyonga ?
Obwahati emirimo abantu nibagiheereza abaana abatakahikize emyaka ikumi na munaana .
Abakiiki omwishengyero , nibakora ki ?
Bakasingwa oburuuru .
Abazaire tibarikubaasa kushashura fiizi z'omwoojo omu siniya .
Enguuto niziija kuba eza boona .
Abantu bingi baayetwa omu kiteraane .
Abeegi nibo barikufeerwa buri kukinga amashomero .
Noyhebuzabuza osha ngu burikimwe kiri gye .
Endwara ekitiirwemu sente nkye nobu okujanjaara kurikweyongyera .
Oine abaheereza bangahi abarikukora aha reediyo yaawe .
Tiimu y'omuzaano gw'abakazi ogw'okubaka erimu abeegi babiri abatyarize .
Abakozi barungi , nibongyera aha mikorere ya kampuni .
Abakaturiki nibaikiriza abashaija bamwe abashweire okuhinduka abasesorodooti abatendekirwe .
Bashemereire kumurekura .
Titukyeesiga emiringo ei eihanga ririkwebemberwamu .
Akakongooraho gamwe aha mataagi agabiire gari ahamuti gw'omuyembe .
Okuruga ebiro abiri na mwenda Okwaikumi na kumwe kuhisya ebiro bitaano Okwaikumi na ibiri , enkumi ibiri ikumi na mwenda .
Endwara ya Ebola noogimanyaho ki ?
Ni migyera ki omu Yuganda erikubaho okurugiirira aha kibariiriro ?
Omwihwa we bamutabaarize ahabw'okwiba ekyapa ky'eitaka rye eka .
Abanyamakuru nibateteekwa kukuratira amateeka ga kooti .
Naaha omuramuzi ebitugo .
Ba pasita abamwe bakagira ngu entaro ezo tihaine kizibakwatiire .
Tibarikuhakanira kikopo kyona .
Ekitongore na Lagardre nibyenda kuhendera enshoonga omu myaka ebiri .
Buri kibiina ky'obutegyeki nkiine ebiragiro ebi kirikukuratira ebyakyo .
Obwire nibubaho bugaruka buhwaho .
Enkoko ze zoona zikeitwa ekishonga .
Amashomero g'omubyaro gakozire kubi .
Nayenda kuza aha kwezi .
Abaserukare bakooheerezibwa omu Uganda .
Abashaho bakozire kihango okureeba ngu abantu baragurirwa kandi baakira .
Uganda n'ensi y'obusingye .
Embiika mbi ya muhogo neeshiisha omutindo gwayo .
Kimwe aha bintu bikuru ebi Gavumenti eine kukora n'okuha abahingi ebyoma by'okukoresa .
Oine obugabe kworeka ngu taine rubanja omu kooti .
Abazaire nibashemezibwa kuba bari hihi nabaana baabo .
Kampuni t'eikirizaine n'empindahinduka ei bateisizeho .
Amashomero agamwe nigabaasa kwigura omu buhenda biragiro .
Abantu baingi omu kyaro kye n'abooro .
Kimwe kya kabiri ky'omubare gw'ente kyonka nikyo kyahonire okwitwa egyo ndwara .
Bakaraho okuzaana omuzaano gw'okubaka ogw'abakazi omu mpaka z'ensi yoona omwaka ogurikwija .
Kihababa n'omuntu orikuhababira ondiijo , omu kooti y'ebiragiro .
Hariho okuteeberezibwa ngu abantu ba buriijo nibabonabonesibwa .
Niwe mwiruki orikukizayo obwira omu byafaayo bya marasoni .
Naayenda eishengyero riteehe akamanyiso ryaba nirihinguza eiteka risya .
Okutendekwa kw'emiringo ebiri kukabaho omu bwire bumwe .
Obusingye nibwija kugumaho omuri za disiturikiti .
Niwe mukama w'emotoka .
Omuramuzi akongyezayo okuhurira orubanja kuza omu sande erikwija .
Agiire omu kibiina ky'orushwahiri nyomwebazyo .
Abuurize omuhendo gw'egaari nsya .
Mukuru w'ediini ari omu ihanga kumara ebiro bina .
Nkakwata ebishwani ebirikusinga obwingyi n'esiimu yangye .
Omutuuragye ashemereire kuba ahambirwe .
Omubazi ogumwe , akagugurirwa munyaanya .
Akabaasa kunywisa gooro ibiri omu muzaano .
Naatiina kutuura omu nju wenka .
Abaabaireho ba minisita b'eihanga , obwahati besimbireho kuhakanira entebe y'okujwekyera abantu omwishengyero .
Ekyererezi nikituyamba okuhweza gye nyekiro .
Omwaka gurimu emyezi engahi ?
Beehakiine emanja .
Mukuru weishomero akaheebwa ekiconco kumusiima .
Tuhandikire buri itembezo ryona omu kwombeka .
Omwanya gwabonwa .
Wajwara masiki na giraavu noyerinda akakooko .
Abazaire bashemeriire kuhabura abaana baabo baaba nibakura .
Abantu tibashemeraire kunywa kandi bavuga .
Gavumenti taine sente z'okukora enguuto ezindi .
Abantu b'omubyaro , baine amasiko omunkora y'okutuura hamwe n'empungi .
Owanyambaise esente akampa eshaaha makumi mushamju na ibiri okumugaruriza esente z .
Ningyezaho kukora ebisasayizi bure’izooba kuguma nyiine amaani
Ntegyereize ngu ebitaara bya aharuguuto byake mutuku .
Omushaho akagira ngu takubaasa kugambiira yaaba nyine akakooko ka korona atankyebeire .
Ebyokurya bikagabwa ahabw'okuba empungi nizirya kubi .
Omutendeki naaza kuheereza mpaka ahu enshumi erikwija .
Ahandikire omushororongo gw'abantu abayeejumbire om'okwiba .
Asima n'ekookoro y'ebihaha ni zimwe aha ndwara eziine akakwate n'okwitsya .
Nituguza ebyokurya ebingi ebiruga omu misiri yaitu .
Abantu buriijo baine kukora ekishemereire .
Ni kikuru kumanya ngu ogu n'omubazi gw'okugyema .
Naaza kukuheereza ekyorikwenda .
Kooti ekaragiira pooriisi kugaruka omu barakisi zaabo .
Abarikucondooza , ba purofeesa hamwe n'abandi bakugu , nibashohoza ebihandiiko ,
Abashuma baine ebikwato bingi ebyokushenyesa amaju g'abantu .
Bakafuna obuhwezi kwombeka eishomero .
Abantu bashagikire banka n'ebigyendererwa byayo .
Abantu hati nibeerinda .
Kikahamibwa kwenda kutaho obutare omu mahanga ga memba .
Abakozi abingi omu Uganda tibarikumanya mateeka g'abakozi .
Abakozi ba gavumenti abamwe nibashashurwa munonga kukira abandi omu ihanga .
Nootushwaza omu bantu .
Okufa kwe kurekireho ekiina .
Obwire bwawe bw'okwetuza okoreramu ki ?
Obuhwezi n'obw'omugasho okureeberera kurungi amaka g'efuuzi .
Kampuni ekaba eyangire kushashurira orufu nk'oku amateeka garikugira .
Ba burooka nibashaba sente nyingi kugira ngu bakatunga amagoba .
Ekiiruka kihundurizibwe nyomwabazyo .
Disiturikiti , taine beegyesa abatendekirwe .
Etaabe nikwo eri eyakabi etyo ?
Omwebembezi akatabaarizibwa ahabw'okunyakura eitaka .
Omutumbi gukatwarwa omu eirwariro kweyongyera kukyeberwa .
Akarinda abaana be aha kishayi ky'enyonyi .
Abakozi be bakasiima obwebembezi bwe burimu ensha .
Gavumenti agabiire abahiingi embibo y'omwani omu kyaro kyangye .
Turi omubwire bw'akabi .
Maziima wamarayo obwire bwingi .
Ni tureeba za muvi nyekiro .
Okuhayo ebikwato nikuza kubaho omu kwakabiri .
Nabashanga befumbatsi .
Akaba ari murungi aha eishomo eririkwegyesa aha bitwetoreire obwo akiri omu eishomero .
Emishooro egirikuremeera gyiretsire okufeerwa mu mwoga gwangye .
Omwaka ogu , emihendo y'ebicoori eshuumire .
Abariisa b'ente bashemeraire kurekyeraho kuritsiza omu mataka g'abandi .
Okwejumba omuby'obutegyeki bw'eihanga nikitwara obwire .
Ekibiina ky’omupiira ekya Afirika kikatandika ira .
Aboojo baingi omu disiturikiti , nibarungi omu mirimo y'okubaija .
Akahababira owaabaire apateine , ahabw'okushakaara kubi enju ye .
Gavumenti ekaba neeyenda kwongyera ofiisi z'eby'obutegyeki enganda ibiri .
Hashemereire kubaho esente ezibiikirwe , okuhwera abakazi .
Okuteekateekyera amaka , kushemereire kwegyesibwa aha University , nkaishomo eririkwetengwa .
Ishomero niryenda nansi .
Ebiragiro nibibangira abakazi okubagana ebyomu maka bwanyima y'okugaiturirwa .
Okwongyera abegyesa , nikiija kureetera amashomero kukora gye .
Omwojo tayine banywani .
Tugizireho okuganira namukuru w'entebe .
Okurwana tigwo muringo murungi gw'okuza omu butegyeki .
Eminyeeto omuri Arua nibategana kutunga esente z'eminyeeto .
Bakasisiirwa orutaro .
Bagyenzi baabo bakafeera busha , ahabwokuba n'obwahatieraizooba tihaine abu baarakwatsire
Ekibiina Ekisya ekirikutwara omupiira gw'ebigyere omu Uganda kironzire omwebembezi purezidenti omusya .
Buryomwe akakangaranwa aha bw'okufa kw'omukuru w'ekanisa okw'ahonaaho .
Kampuni z'abantu buntu ziine esente zirikumara kushashurira abantu abarikushagika enteekateeka yaabo .
Piki Piki niyo yamutomaire .
Tibarampereize kitiinisa aha kabaga .
Haine orikumanya omuhendo ?
Amashanyarazi agatarikurugaho , gashemereire kuhebwa abantu b'omumatemba ga Uganda .
Okushaba okwo nikuhenda amateeka .
Puroguramu y'okugyema yaashwijumirwe gye kurebeka ngu hariho oburinzi .
Ebyanga ebitarikukshushana , nibihinga ebyokurya ebitarikushushana .
Abantu bomu'ihanga eryo bakyabonabona .
Abaana abaine amagyezi abarikuruga omu maka agatarikwebaasa betungire omugisha gw'okushashurirwa fiizi .
Omu matemba ga Uganda , hariyo enganda nyingi .
Abashuubuzi ba Kampala nibaza kukwata weena orateganise emirimo yaabo .
Amashomero amaingi nigaha abeegi omugisha gw'okwega amashomo aga sayansi hamwe n'agatari ga sayansi omuri siniya eyahaiguru .
Abantu bingi omu Uganda tibarikutunga buheereza bwa intanenti .
Bahunamiire aha bisya ebireebekireho .
Abafumbo bakata omukono aha baruha y'obushwere .
Abazaire abamwe nibatiina kuhuumuriza abaana baabo .
Oine seensi zingahi ?
Akataho amateeka n'ebiragiro eby'okubara ebitabo .
Minisiture neeyombeka enguudo omu bicweka bingi by'eihanga .
Amababi g'ebicoori gariirwe kanyogombwa
Abashuubuzi b'omubutare hamwe n'abanyamakuru bakaikirizibwa kukora omu bwire bw'omukingo .
Abantu banto nibenda obuhwezi kuruga omu baziire baabo .
Ninyikiriza ngu Yesu kurisito akafa yaazooka .
Abavugyi abebimootoka ebihango beine obukugu bweingyi omukuvuuga .
Eby'obushubuuzi nibirugiriira aha mwaaro .
Abantu bakaba nibatuura omu kutiina .
Abantu baingi baibirwe nyekiro
Ow'ebiragiro akaba ari omukihome .
Ayesimbire ahari Museveni emirundi ena y'okuronda omwebembezi w'eihanga omu myaka ikumi na mukaaga .
Bongyeire amaani kugira ebihumi omukyanga .
Omushomo gubaire gurimu abeebembezi kuruga omu bicweka by'eihanga ryona .
Tuhinguze ekiragiiro ekihindwirwemu eky'ebisiyaga omu kwikumi n'ebiiri .
Abakungu tibarikwetengwa omubyaro omu bunaku obu .
Omuntu naatandika kwetwa omurwaire , obwo yaaheza kworeka obubonero bw'endwara ezimwe .
Omworeko nigwo gurikukizayo omunsi yoona omu kuhikaanisa abantu , kumanya emigisha eriho , okurundaana abantu hamwe n'okumanya ebirikugyenda omumaisho .
Ba nyin'amaka abamwe baremirwe kuriisa amaka gaabo ahabw'omukingirano .
Abazaani b'ebikonde nibakoresa amaani maingi .
Abaana bakwatwa akakooka ka Corona obu babaire bari omu by'amazina .
Abashubuuzi tibari kukuratira ebiragiro .
Abeegi boona bashemereire kutungira kyamushana yaabo omu eiriiro .
Abaziire nibaganiira n'abashomesa aha runaku gw'okutayayira abaana .
Ekitongore Eky'Emishoro omu Uganda nikyo kiine obujunanizibwa okushorooza emishoro omu Uganda
Twine kutunguura orurembo oru .
Ebiro ebi , abaana abubarikutorosya , nibamara babaita .
Naaza kuba naashoboorora empeereza omu tauni empago emwe .
Obumwe , empindahinduka neebe neeyetengwa
Ebiragiro biteirweho okuzibira obushomankuzi n'ebindi bihagaro .
Akatunga ekihembo nk'owakireziyo kukora gye .
Omwegyesa amwakire esimu ye .
Abakazi abaingi nibakora emirimo y'emikono .
Gertrude Njuba akabahamiza ngu orukiiko orurikutegyeka NRM rukiriho .
Nibazaana n'enjoka ezirikuruga buri hamwe .
Kenya n'eyakashatu omu by'okuzaana zaara omuri Afirika erikukurata Nigeria .
Okwetomboitwa kwona okurikukwata aha motoka za ambyurensi kwiine kutwarwa ahabakungu ba Disiturikiti .
Poriisi y'amahe neeteera abanyamahurire omu bwire bw'oburuuru .
Omwebembezi weihanga agarukiremu abo ababaire barikubuuza okuhuumura kwe .
Eishomero rirundaine siringi obukaikuru igana ataano bwa baasi .
Esente ezirikuheebwayo buri memba , nizitwara ekibiina omumaisho .
Atiinire okuza aha pooriisi .
Ebitongore ebirikuhwera disiturikiti nibiija kuheebwa ebiconco , kandi ebyo ebireije kuremwa , nibiija kufubirwa .
Omuzaani ogwe bakamuhindura omu muzaano ahabwa okuruha .
Akakooko ka korona karetsire okuufa kw'abantu beingi okwetorora ensi yoona .
Ceeyamaani akahutaara munonga yaatwarwa Misiri kutunga obujaanjabi .
Abasirikare bahayire kuteera buryomwe orashangwe arikuruga omu rusiira .
Omushango rwo'kujeemera gukaba arirwe muhango omuri bibiri .
Akabi agurimu arikuza aha eirwatiro obu yaazaara .
Okwiba enyamaishwa omu marindiro gaazo , nikiteganisa eby'oburambuzi , ahabw'okuba emiringo y'enyamaishwa ezitari zimwe , eriyo neehwamu .
Enjoki nizihwera omu kutwara omweyangye aha bihingwa .
Gavumenti entsya eyimukize entekateeka y’okutunguura ebyentatsya .
Abeby'okwerinda aha nsharo , bishemereire kwongyerwamu amaani okurawnisa okutambusya ebintu omuburyo butahikire .
Hakaba hariho abantu baingi aha kushaba akaruru .
Abamwe aha bakuru bebina nibatekamu sente zaabo .
Omumwanya oby’okwerinda biri aha’iguru ahabwokuba enkozi z’ebibi ninyingi .
Empungi zirikweshumba enkumi ibiri zikaruga omu uganda omu mwaka gw'arukumi rwenda makumi mujanju na mwenda .
Omuhendo gw'abantu abarikuhabwa , gugumire nigweyongyera .
Enteekateeka egi erimu omworeko gwa firimu hamwe n'omworeko ogwa " Leonardo Opera Omnia " .
Tarikweija kufubirwa ahabw'okukozesa empiiha kubi .
Abakukozesa abakozi boona omwhanga ryona baketomboitwa aha mushoro gw'omutwe .
Za ambyurensi , niziija kutwarwa omumyanya y'ebyaro .
Ni sente zingahi azihiirwe eby'obuhingi omwak gw'esente ogu ?
Eikorero rya siminti erya Hima ritongoize obuheereza oburikukwata aha kika kya siminti ekya RapidSet .
Waasigara na sente zirikwingana ki bwanyima y'okugura ebintu ?
Abaazi bakahigwa kweikiririzamu .
Akahebwa sente kubeiha omu mushango gw'okubuzaho .
Aba nibo besimbireho omu by'obutegyeki kuruga omu bicweka byeihanga ebitari bimwe .
Nikiija kumara akaire , entaasya ya Uganda kugaruka nk'oku yaabaire eri .
Akahayo ripoota erikushoboorora oku abeebembezi b'ebibiina ebirikuhabura gavumenti baremirwe kutwara entebe ya mukuru w'eihanga .
Abantu abamwe kuruga omuri buregyegwaizooba bwa uganda nibakunda kurya oburo .
Omugasho gw'okurinda enyamishwa ni guuha ?
Mbwenu shi omuzaarisa ashemereire kuba ari omunaasi ?
Abantu abagweiraro nibetwaza bata ?
Esente zirundainwe okuhwera omwanya gw'empungi .
Okugura kwine amatembero mingi .
Kuhindura abakuumi kutari kuhindurira kimwe omu by'obutegyeki byaitu .
Omwojo ogwo nanda kwetsimbaho ahabwa mukuru w'abeegi .
Minisiture y'eby'emizaano ekaheebwa sente zingahi ?
Abebembezi bakasiima abakristaayo , ahabw'okwehayo kutunguura omurimo gwa Ruhanga .
Yegyendesereze obuhangwa bw'ensi obukwetorwaire .
Gavumenti , neshorooza esente omu bantu , erikurabira omu mishoro .
N'eky'omugasho okushashura abakozi ahanyima y'okukora emirimo yaabo .
Abarweire b'emitima abarikukira obwingi omu Uganda , nibongyerwayo omu mahanga agandi .
Ti rugyendo ruraingwa .
Akagura kyamushana aha duuka
Abeebembezi tibashemereire kugwera orubaju .
Okucondooza omu yunivasite kushagikirwe gavumenti .
Disiturikiti teine sente ezirikumara okuta purogyekiti z'entunguuka omu nkora .
Abaana b'amashomero baine kukyendeeza eishokye ryabo .
Abantu nibahigwa kubyara emiti ahaitaka eritakoresibwe .
Abakristaayo bashemereire kwesiga Ruhanga .
Gavumenti eyombekire amaizi ga rwecunda omu bicweka bingi by'eihanga .
Baaminisita obwire obwingi nibeetabe omu mishomo y'aheeru buri mwaka .
Za bizinesi nizihangaarira aha mabanja .
Entaro nizirugamu okuferwa abantu n'ebintu .
Enshaho eza bakazi ezo mungaro n'ezebeeyi .
Twine amatsiko ngu ebintu nibiija kutereera .
Ebirooto ebimwe nibyenda sente kubihikiriiza .
Noikiririza omuri Ruhanga ?
Naazaana omupiira gw'ebigyere na banyaanya .
Abakozi abatarikweteengwa munonga nibaija kuteganisibwa embeera eretsirweho oburwaire .
Nyina akatuha amukuku gwa za karoti
Abebembezi bashemereire kumanyisa abantu , ebirikurwaza kokoro .
Obururu bukaba buri obw'obusigye hamwe n'kuhikiriira .
Ba puriida bakagamba na poriisi ebirikukwata aha muntu oyesimbire aharubaju orurikuhakanisa gavumenti .
Obwahati , amatendekyero makye gonka nigo garikwikirizibwa .
Okushembuka oku kukaba kugyendereire ahakwongyera aha magara g'empungi .
Nyabashaija bakaba nibarwanira akacupa ka amaizi .
Disiturikiti eri omu kicweka ekya rwagati ya Yuganda .
Akakiiko akasya kakatooranwa .
Hoona hariho ekintu kyona kyokurya ?
Ekitongore nekyetenga kushwijuma omubazi gw'okugyema .
Omushaija akiima amakuru abu gabiire gashemeriire .
Omu bwire bw'omukingo , buri omwe akaba naayetengwa kuguma omu ka .
Abakazi n'abeishiki tibarikukira kwikiribwa kuhayo ebiteiso byabo .
Abantu abamwe tibarwaire kandi nibahandikwaho nk'abarwaire .
Ekya kabiri , Museveni na Besigye nibareebeka bamaririize kugumizamu n'orutaro rwabo .
Omwebembezi W'eihanga ahairwe ripoota
Omubare gw'abaana abarikukwatwa korera nigweyongyera omu myanya y'ekyoro .
Abahingi bashemereire kuhinga embibo nungi basharuure bingi .
Abarikukora omwirwariro , baheirwe eby'okubabangira okurwanisa ebola .
Famiire nsya etahiire omunju ehikine neyitu .
Nyina akamuhabura kubanza yaaheza kushoma .
Ebikwato by'okujanjaba endwara y'akakoonko bitongoziibwe .
Omweshongozi orwe ayiine abahagizi bingi .
Okusirika , kushemereire kuba kuri okwa busha .
Hariho emishomo mingi y'abeegi kutooranamu aha University .
Abanyakyaro niberundaana hamwe kunywera amarwa omu nyungu .
Ekikozeso nikyeija kw'emereeza ebi kirikukora byoona .
Amaraka nge gakaba ningamushasha ahabwokuba akabyama kubi .
Ekishushani eki kiboneire munonga .
Akagyemwa kushoborora okuyaatungire sente ezo .
Abantu nibahaburwa kwejumba omunkora y'okuteera akaruuru .
Gavumenti eyongire emishoro aha bintu ebimwe .
Disiturikiti neeza kureeba ngu hariho engaba hamwe n'embaririra nungi .
Omwahure waitu ow'omuruka , akahindurwa yatwarwa aha muruka ogundi .
Gavumenti eshemereire kwongyera amaani omu poriisi okubaasa kukyendeeza aha bihagaro .
Babeehanangiriize kwegyera aha bandi .
Gavumenti eyombekiire amagwariro masya mwenda g'okukora aha barwaire ba akakooko ka korona .
Abantu baingi nibamanya kampuni .
Naaza kubyara ebicoori omu siizoni egi .
Owaafa yaasiga efaakazi n'amafuuzi maingi .
Ebyokurya binatuma byahikira omu bwire .
Endiijo micungiro y'amaizi erikurugaho amashanyarazi neija kwigurwa omu ihanga omu biro bitari bya hare .
Abari omu Gavumenti , nibaiba esente nyingi za Gavumenti .
Banka emwe y'aheeru egizire omuramwa gw ; okuhwera abaana abataine kihwera .
Embohe ezimwe nizibonabonesibwa omu kihome .
Akasheeshe aka naayetwa omu rukiiko orurikukurira emicwe omu kampuni .
Eiziina ry'omwegyesa ou orikwenda kureeba ni riiha ?
Nokushemererwa kureeba abeishiki bamaziire okushoma .
T'orikubaasa kukwata buri omwe otaine nshonga .
Kiraabu y'omupiira eya Onduparaka ekasingurwa omu mupiira gwayo gw'okubanza ogwa siizoni .
Omwegesa we owabiire naamureberera akamuhabura kuhindura omutwe gw'okucondooza ho .
Eshonga zitwirwe aha poriisi y'ekyaro .
Abataka tibarikuhagira abantu omu kwejumbira omu nkora egyo .
Ninshubura okweguza esente .
Akahiga abantu kutandikaho bizinesi nkye kwebiisaho .
Akatooranwa kuba minisita w'eby'amagara .
Abandi bantu nibatwara obutagira mateeka nk'omugisha gw'okukora eki barikwenda .
Akaheerezayo akasiimo ahari Charles Katumba omwegi owansingire abandi ahari Saint Lawrence University .
Omugwenkumi ibiri ikumi na mushanju , gavumenti ya Libya erikurabira omukitongore ky’obuntu buntu ekya Ucom ekatwara okuvuganya .
Morocco niryo eihanga eririkutayayirwa munonga omu Africa .
Uganda eganyiirwemu ki omu kuba memba w'ekibiina ky'amahanga ga Afirika y'oburugwa izooba ?
Akakungu karugaho kaakwatwa .
Tihaine kintu na kimwe ekyahindukire kuruga obu ndugayo .
Abantu baingi bahutaziibwe poriisi obu ebaire negyezaho kureeta obusingye n'obutebekana .
Niinkira kwetebeekanisa obwire butakahikire .
Abamwe nibatandika kureesa ahabw'akakungu .
Oshemereire kuheereza n'embabazi
Omuheekyera aisirwe .
Okupunta eitaka kushemereire kwemerezibwa .
N'ekyobusaasi okureeba ngu nituranga okufa kwa taata .
Abaana nibakunda kugyira keeki aha mazaarwa gaabo .
Museveni yaaheereza abajwekyerwa ba gavumenti aha disiturikiti emotoka nkaaga na itaano .
Abantu nibashabwa kukoresa obuheereza bwa intaneti ,okwetantara okusimba enyiriri .
Enteekateeka n'eya shaha ishatu .
Abashaho nibakora omurimo gw'amaani omu byanga byaitu .
Omusheija amazire obwire bukye omu ofiisi .
Nakwatibwa om'ebiiruka omu kasheeshe aka .
Ripoota eijwire t'ekashohoire .
Ogu nigwo omwaka gwe ogwahamuheru aha Yunivasite .
Esente ze zikarundwa omu miteeko y'emitwaro ikumi .
Paapa akatayayira Uganda emyaka etaano enyima .
Ekitongore ky’ebyamagara ekyensi yoona ekya World Health Organization nikitekateeka ngu okuraganisa kw’okubanza okwe nikwija kuba ekyokurebereho ky’okuretera abandi banyambazi bayirukangirira enkora egyo .
Kuyareekire obushwere bw'okuguubwa kubi , akangarukamu yashemererwa .
Ebibiina bishemereire kurwanisa entaaro zaabo .
Nakunda kuhurikiriza ebyeshongoro by'engiri .
Abaine za bizinesi omu Uganda bacwiremu kuguriza ebintu byabo aha intaneti ahabw'okwerinda oburwaire bwa COVID-19 .
Tihaine oraasigare enyima .
Obwonko nikyo kicweka ky'omubiri ekirikusingayo omugasho .
Reka tutabarusye abanya Uganda abajwekyeire eihanga aha ntandikwa y'esande y'Okwetegyeka .
Abavugi b'emotoka zaboona abamwe tibiine pamiti z'okuvuga .
Eishomero eri , riiri omu bureeberezi bw'orurembo orwa Kampala Capital City Authority .
Abahangu omukugumyaho eby'obuhangwa hamwe n'abantu baburiijo nibahakanisa okwombeka eikorero eri .
Nayikondo eri hare na hanu .
Bashemereire kugura abazaani abarikwijura omugyeri yaabo y'okuzaana .
Akaata ekirahuri kya terevizoni .
Akagamba ebi yabaire yaaherize kukora obu yabaire ari omu ofiisi .
Naaheza omurimo gwangye gw'okucondooza .
Nitukorerera okuba gye omu biro bya nyensya .