ibiri zikaruga omu uganda omu mwaka gw'arukumi
wa gooro owa Uganda akahangura omudaari gwa
gwa zaabu omuri South Africa enshumi ehwaire
zaabu omuri South Africa enshumi ehwaire .
esande eraije aha barakisi ya Gaddafi omuri
eraije aha barakisi ya Gaddafi omuri Jinja
aha barakisi ya Gaddafi omuri Jinja .
barakisi ya Gaddafi omuri Jinja .
ya Gaddafi omuri Jinja .
yaazo nyomwabazyo aha kizimbe ky'orurembo .
nyomwabazyo aha kizimbe ky'orurembo .
Abantu baingi ab'omuri Kampala baraza kugura ebintu
Mukuru w'eihanga omu Uganda aine kuba naategyeka
omu kishaka kurwanirira uganda nibajaguzibwa buri kiro
Mariya rikaba ahari Kiwamirembe .
Aba Rwanda nibiija kusharamu oraabe
Eitaka omuri Amuru disiturikiti niriramburwa munonga
Eitaka omuri Amuru disiturikiti niriramburwa munonga aha
Orutaro omu matemba ga Uganda rukabaho
Orutaro omu matemba ga Uganda rukabaho okumara
omu matemba ga Uganda rukabaho okumara emyaka
ogundi ogurikuhababwa omu uganda omwaka ogu .
Purezidenti wa America nawe akakoresa egaari
Nkakurira muri Kampala .
Aga Khan omuri Nairobi kutunga obujanjabi burungi
barikukozesa ebyoma aha kitebe kyeihanga ekikuru ekya
ebyoma aha kitebe kyeihanga ekikuru ekya Bungyereza
aha kitebe kyeihanga ekikuru ekya Bungyereza .
kitebe kyeihanga ekikuru ekya Bungyereza .
kyeihanga ekikuru ekya Bungyereza .
mingi yobwisi omu Uganda .
Ekibiina ky'enkuuto omu Uganda ekya Uganda National
Ekicweka kyeitaka omuri Uganda nekya gavumenti .
bakira kucamagurwa abanya Uganda .
ky'empurizagana ekirikukirayo omu uganda .
Ebicweeka bimwe bya Uganda bikagambwa kuba biri
kuba biri omuri Kenya .
Abanya Uganda nibakinyenda .
ye ekagabwa kuza Kenya y'amatemba kurwanisa abaheekyera
kurwanisa abaheekyera ba Somalia .
Naayenda kuza Yeruzaremu .
Habiireho butandu ahari maya egyenndiine abantu mukaaga
omu maisho omuri Kenya .
egaari y'omwika kuruga Mombasa kuza Uganda .
kuruga Mombasa kuza Uganda .
Aba Acholi bakaba baine obutaikirizana
ah'eitaka hamwe n'aba Madi .
Uganda neyija kuba neeyohereza
Ekyetaago ky'amashanyarazi omu Uganda kyeyongiire .
Ishe akaba naagondera Bungyereza .
gongyirwe yo omu Uganda kuruga Kenya .
omu Uganda kuruga Kenya .
enganzi y'okubanza ya Uganda ?
ya Sheraton omuri Kampala .
Mukuru weihaga rya Rwanda n'oha ?
aha yintaneeti omuri Uganda .
Uganda ekaba eri memba
omu banyamahe ba Uganda barikuhereza omuri Somalia
Uganda barikuhereza omuri Somalia .
omuhendo gw'enganda omu Uganda .
Bakatuma abajwekyerwa omu uganda kukyondooza .
Abashuubuzi ba Kampala nibaza kukwata weena
aha batuuragye ba Uganda .
Omwana we akazarirwa Koboko nari Kampala .
akazarirwa Koboko nari Kampala .
Uganda neguuza bimwe aha
omu nsharo na Tanzania .
okuteera amasasi omuri Bulenga .
tibaine mirimo omu Uganda .
Emyanya y'oburambuzi neetahiza Uganda .
Akakwatwa kandi yatwarwa Luzira omu kihome eky'abakazi
Eihe rya Uganda erya UPDF rirabwirwe
Uganda niyo eratayayise omupiira
abasirikare bangahi aba Uganda abari Somalia .
aba Uganda abari Somalia .
Ebibiina by'obutegyeki omu Uganda ni bingahi ?
Orugudo omuri Packwach nigwetenga kugarukwamu .
Abaserukare bakooheerezibwa omu Uganda .
Uganda n'eihanga eriri kwemaririra
mita igana omu kishaayi kya Nambole .
igana omu kishaayi kya Nambole .
omu kishaayi kya Nambole .
Omukubanza nkaba niinshagikwa Bungyereza .
Habiireho butandu aha ruguuto rwa Masaka .
butandu aha ruguuto rwa Masaka .
aha ruguuto rwa Masaka .
by'obutegyeki bitarikushushana omu Uganda .
omu rurembo rwa Nairobi .
Abatuuragye baingi omuri Kampala tibakaihireyo endanga muntu
Iraq ekahagira Uganda omu
Iraq ekahagira Uganda omu bwire bw'orutaro
agategyekirweho Bungyereza omuri Singapore .
obuheereza kurenga aha nyanja ya Kyoga .
kurenga aha nyanja ya Kyoga .
aha nyanja ya Kyoga .
gw'okunyaga eitaaka omu Uganda guri buri hamwe
mu mirimo mu Uganda .
Embera egangaire omu Uganda ahari abo abarikusiyaga
w'aba minisita omu Uganda n'omukazi .
Kampuni z'omu Uganda nizihaburwa kuguza ebintu
ebintu byazo omu Uganda .
Empungi enyingi niziruga Kongo .
baingi mukyanga kya Moroto barakora mu birombe
Nkasiga eka yangye Saudi Arabia .
eka yangye Saudi Arabia .
muringo ki Abanya Uganda ebi barikubugana ?
bingi bakahindurwa kuza England .
Abantu barugire omu Uganda bwanyima y'okugwa kw'orurembo
ekiri mikye omu Uganda .
niguza kuba omu Uganda .
kuba nibatayaya omuri Uganda njuba .
omukwiba efeeza kuruga Kongo .
rw'egaari y'omwika erya Uganda rukaba ruri orw'okwijukwa
obusingye n'oburingaaniza omu matemba ga Uganda .
n'oburingaaniza omu matemba ga Uganda .
omu matemba ga Uganda .
aha nguuto omuri Kampala ekirango kyaheza kushohora
Akatwarwa Nairobi kwongyera kujanjabwa .
Ugada neeguza omwani gwayo
bingi ebihakani omu Uganda .
emirimo y'okuramaga kuza Mecca .
Akagyenda Zaire omu nyonyi n'omwe
kihome kikuru ekya Luzira .
Oruramburo rwangye kuza Kenya nirwija kushashurirwa ibanyi
ngu akaba asingwire Bungyereza .
Ekitongore ky'eby'empurizana omu Uganda ekya Uganda Telecom
bingi by'omupiira omuri Uganda .
Mukuru w'eihanga rya Rwanda yarahizibwa kugaruka kwebembera
omu bicweka bya Uganda ebitari kushushana .
bakashabwa kuruga omu uganda .
nokuta obwebembezi bwa uganda omu mikono y'abanyauganda
Omunya Uganda w'obutoosha naatekwa kuganyirwa
Uganda n'emwe aha nsi
Abanya Kenya bakwatagaine n'abanya Uganda
Kenya bakwatagaine n'abanya Uganda omukwesharinga .
Engyenderwaho y'eihanga rya Uganda neebasa kuhindurwa .
ka buriho omu Uganda .
baasi rikyingirwe omuri Kampala .
abanyarwanda abari omu Uganda .
Uganda eine enkoragana n'amahanga
by'okwihamu sente omu uganda .
akahutaara munonga yaatwarwa Misiri kutunga obujaanjabi .
ahaigura y'amateeka omuri Uganda .
Akasindikwa Makindye okuhisya obu araayetengwe
bakombeka amashomero omu Uganda .
gaaari y'omwika eya Ugada .
ahabw'omushango gw'okushohera aha Nyanja ya Victoria bataine
gw'okushohera aha Nyanja ya Victoria bataine rusa
aha Nyanja ya Victoria bataine rusa .
Akoheerizibwa Senegal nk'omusibe .
Eitaka eriri omuri Amuru disiturikiti niriija kukozesembwa
eriri omuri Amuru disiturikiti niriija kukozesembwa omu
ari omugabe wa Scotland .
Amahanga ga Afirka geine kukinga omwanya
Eminyeeto omuri Arua nibategana kutunga esente
nungi ahagati ya Uganda n'amahanga agandi .
akiitwa omutuuze wa bungyereza .
uganda na Kenya nabokuganyirwa
uganda na Kenya nabokuganyirwa omu ruguuto
ki ez'ebendeera ya Uganda ?
magana ana kuruga Uganda .
nyingi zikanga kuha Uganda obuyambi .
Ekyeshongoro ky'eihanga rya Uganda kiine ebicweka bishatu
abafaarume itaka omuri Amuru disiturikiti .
itaka omuri Amuru disiturikiti .
gwokiibwe gwashangwa omuri kajjansi .
Oburuuru omuri Rwanda n'obwa ryari ?
omu rurembo rwa New Delhi .
rurembo rwa New Delhi .
bagyenderiire kwetereeza bakahamba Uganda .
baingi abarikukorera omu mahanga g'Abaharabu .
abarikukorera omu mahanga g'Abaharabu .
Munyaanyazi naakorera aha kishaayi ky'enyonyi Entebbe .
naakorera aha kishaayi ky'enyonyi Entebbe .
aha kishaayi ky'enyonyi Entebbe .
bwire bw'akaruuru ka Kenya .
Bakamuziika omu kasiisira k'ekerezia ya Namugongo .
omu kasiisira k'ekerezia ya Namugongo .
kasiisira k'ekerezia ya Namugongo .
bwa ebora omuri Uganda .
Uganda eyeteekateekire kuba emwe
kukora amajuta omu mahanga g'oburugwa - izooba
amajuta omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa
omu mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika
mahanga g'oburugwa - izooba bwa Afirika .
g'oburugwa - izooba bwa Afirika .
- izooba bwa Afirika .
Omukoro gw'okushemererwa omuri Kampala gukashazibwamu .
akaba naayenda kunywanisa Uganda na Russia .
kunywanisa Uganda na Russia .
ekira kunagwa omu mugyera gwa Nile .
kunagwa omu mugyera gwa Nile .
omu mugyera gwa Nile .
ez'okwejunisa baahuumura omuri Uganda .
ekibiina kyaitu omu Afirika y'oburugwa izooba .
kyaitu omu Afirika y'oburugwa izooba .
omu Afirika y'oburugwa izooba .
, enkoragana na Isirayiri zikaba ziri mbi
Ekisharara kya Lutembe n'omwanya gw'okureeberamu enyonyi
gw'okureeberamu enyonyi omuri Entebbe .