bá kúrò ní Àbújá , ilé ni
fẹ́ẹ́ rí ní Aso - Rock .
rí ní Aso - Rock .
ní Aso - Rock .
wọ́n sàtúntò ọ̀rọ̀ Nàíjíríà nígbà náà ,
sàtìlẹyìn fún ìpínlẹ̀ Èkó .
mo lọ sí Òkè - Ògùn láti
lọ sí Òkè - Ògùn láti lọ
sí Òkè - Ògùn láti lọ báwọn
fi lọ sí Igàngàn nìyẹn .
bó ṣe ni Arìgìdì .
tó wà ní Arìgìdì , Bàbá bàbá
rìn wá sí Arìgìdì , ọmọ Núpé
sílùú náà ni Ẹpènì , ẹ ẹ
fẹ́ ọmọ ìlú Arìgìdì fún Àdàmú ,
jẹ́ , ọmọ Ìsì - Èkìtì ni
, ọmọ Ìsì - Èkìtì ni èmi
ọmọ Ìsì - Èkìtì ni èmi ,
Ní Arìgìdì , àjèjì ló
Gómìnà ìpínlẹ̀ Borno , Ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana
àwọn èèyàn abúlé Zabarmari , níbi tí
wọ́n bá lóko Zabarmari .
gbé ní àgbègbè Kánò nílùú Ayétòrò ló
àgbègbè Kánò nílùú Ayétòrò ló fọ̀rọ̀ náà
dúró fún níìpínlẹ̀ Èkó .
àtúnṣe ojú ọ̀nà Mile 12 , àwọn
ojú ọ̀nà Mile 12 , àwọn ọlọ́jà
adarí ọjà ní Mile 12 ti ṣèpàdé
ọjà ní Mile 12 ti ṣèpàdé pọ̀
iṣẹ́ òde níìpínlẹ̀ Èkó lórí àtúnṣe iṣẹ́
iṣẹ́ ojú ọ̀nà Mile 12 .
ojú ọ̀nà Mile 12 .
ni aṣojú ìyálọ́jà Mile 12 ;
aṣojú ìyálọ́jà Mile 12 ;
ń rí láti Ìkòròdú sí Èkó ,
láti Ìkòròdú sí Èkó , pàápàá ní
pàápàá ní àgbègbè Mile 12 .
ní àgbègbè Mile 12 .
sí ojú ọ̀nà Mile 12 , láàárọ̀
ojú ọ̀nà Mile 12 , láàárọ̀ àti
sọ̀rọ̀ , Ìyálọ́jà Mile 12 , Àlàájà
, Ìyálọ́jà Mile 12 , Àlàájà Ìyabò
náírà nìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti fi pamọ́
tó wáyé ní Ìkòyí nírọ̀lẹ́ òní ,
tó wà ní Èkó .
Ìmáàmù àgbà ìlú Èko , Sheik Abou
náà ni Olówó Èkó , Ọba Rilwanu
bá àwọn ọmọ Nàíjíríà sọ̀rọ̀
orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà sọ̀rọ̀ nípa rògbòdìyàn
- daran nílùù Àkúrẹ́ , l' Óǹdó
Àkúrẹ́ , l' Óǹdó , ni wọ́n
Fáyẹmí tí ìpínlẹ̀ Èkìtì sọ pé kò
Buhari ṣọjọ́ọ̀bí ní Daura , Tinúbú àtàwọn
Ìlú Daura níìpínlẹ̀ Katsina ní
Ìlú Daura níìpínlẹ̀ Katsina ní Buhari wà
f'órílẹ̀ - èdè Nàíjíríà , ó ní
ń ta kásẹ́ẹ̀tì lọ́jà Oṣòdì , l'
ta kásẹ́ẹ̀tì lọ́jà Oṣòdì , l' Ékòó
Oṣòdì , l' Ékòó .
wọ́n jẹ Ìyálọ́jà ọjà Mọyọ̀sọ́rẹ tí wọ́n
jẹ Ìyálọ́jà ọjà Mọyọ̀sọ́rẹ tí wọ́n sì
kábíyèsí Olúbàdàn tìlúu Ìbàdàn jáde láyé .
Ìyálájé Records l' Óṣòdì .
táa wà ní Ìdúmọ̀tà ni màmá ti
mo wà ní ọjà Oṣòdì , àwọn
wà ní ọjà Oṣòdì , àwọn mẹ́rin
ní ọjà ní Alábà àti Màrínà ,
ní Alábà àti Màrínà , àwọn ẹ̀gbọ́n
ilé fáwọn olùgbé Èkó
àti ilẹ̀ níìpínlẹ̀ Èkó láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú
yìí , l' Ékòó .
ilé rírà níìpínlẹ̀ Èkó , pàápàá
ìdìbò ìlà oòrùn Èkó , ìyen Lagos
Èkó , ìyen Lagos East , Sẹ́nétọ̀
, ìyen Lagos East , Sẹ́nétọ̀ Tòkunbọ̀
sọ̀rọ̀ àwọn omo Èkó àti aṣáájú won
má gba ọmọ Ìkòròdú láàyè àti jẹ
gómìnà láwọn ọmọ Ìkòròdú fẹ́ẹ́ jẹ ,
fáwọn olóṣèlú níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ lásìkó náà .
ilé rẹ̀ ni Mọ̀lété ni wọ́n ti
gẹ̀gẹ̀ bíi gómìnà Ọ̀yọ́ , ohun tó
kó nínú ìjà Mọdákẹ́kẹ́ àti Ifẹ̀ ,
ìjà Mọdákẹ́kẹ́ àti Ifẹ̀ , wọ́n ròyìn
fojú àwọn ará Ifẹ̀ rí lásìkò náà
Ọmọ ìlú Ìgbòho l' Ókè Ògùn
ìlú Ìgbòho l' Ókè Ògùn nítòsí Ọ̀yọ́
Ìgbòho l' Ókè Ògùn nítòsí Ọ̀yọ́ níìpínlẹ̀
Ókè Ògùn nítòsí Ọ̀yọ́ níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ni
nítòsí Ọ̀yọ́ níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ni Sunday Adéyẹmọ
Ìlú ńlá nìlúú Ìgbòho , Ọ̀yọ́ ni
nìlúú Ìgbòho , Ọ̀yọ́ ni wọ́n ,
wa pé ìlú Ìgbòho ni wọ́n sin
sin àwọn Aláàfin Ọ̀yọ́ mẹ́rin tàbí márùn
Ibẹ̀ l' Ọ̀yọ́ wà tẹ́lẹ̀ ,
ti wà nílùú Mọdákẹ́kẹ́ , ṣé ẹ
kúkú mọ̀ pé Ọ̀yọ́ náà làwọn Mọdákẹ́kẹ́
Ọ̀yọ́ náà làwọn Mọdákẹ́kẹ́ .
Mọdákẹ́kẹ́ yìí náà ló
pè ní Bàbá Ìgbòho , nítorí náà
, ọmọ bàbá Ìgbòho .
tó wà l' Ókè Ògùn ni wọ́n
wà l' Ókè Ògùn ni wọ́n máa
ń gbé ní Igàngàn pé kí wọ́n
ta , láti Igàngàn títí dé Ìbàdàn
Igàngàn títí dé Ìbàdàn dé Àbújá ,
dé Ìbàdàn dé Àbújá , kódà ìròyìn
fún gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣàlàyé bí
tó wà ní Oníkán , wọ́n ní
àdúgbò Sùrájù , Òkèrubè , ni ibùsọ̀
kọ̀ sílẹ̀ ni Jẹ́nẹ́rà àti Igbóbì wá
ni Jẹ́nẹ́rà àti Igbóbì wá sọ́dọ̀ wa
ti wà ní Igbóbì tẹ́lẹ̀ tí wọn
Akérédolú tí ìpínlẹ̀ Òndó ti kígbe sítà
kan ṣe yawọ ààfin Ọba Èkó ,
ṣe yawọ ààfin Ọba Èkó , Ọba
yawọ ààfin Ọba Èkó , Ọba Rilwanu
àárù lórí mi lọ́jà Mile 12 l'
lórí mi lọ́jà Mile 12 l' Ékòó
mi lọ́jà Mile 12 l' Ékòó -
Mile 12 l' Ékòó - Ọpẹ́lọpẹ́ Anointing
gba àárù l' Ọ́jà Mile 12 l'
àárù l' Ọ́jà Mile 12 l' Ékòó
l' Ọ́jà Mile 12 l' Ékòó táwọn
Mile 12 l' Ékòó táwọn èèyàn kò
náà káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó .
mẹ́tàléláàádọ́rin , Aláàfin Ọ̀yọ́ gbé adé lórí
lórí Onísólú ti Sólú - Aládé
Onísólú ti Sólú - Aládé
ti Sólú - Aládé
Olúsínà Onísólú ti Sólú Aládé tuntun tí
Onísólú ti Sólú Aládé tuntun tí wọ́n
gbé ìpínlẹ̀ Èkó lọ síbi gíga
ọ̀sẹ̀ yìí ní Aláùsá , Ìkẹjà l'
ní Aláùsá , Ìkẹjà l' Ékòó .
, Ìkẹjà l' Ékòó .
Agbègbè Ìbẹ̀jù - Lẹ́kkí níìpínlẹ̀
Agbègbè Ìbẹ̀jù - Lẹ́kkí níìpínlẹ̀ Èkó
Agbègbè Ìbẹ̀jù - Lẹ́kkí níìpínlẹ̀ Èkó ni
- Lẹ́kkí níìpínlẹ̀ Èkó ni Sólú -
níìpínlẹ̀ Èkó ni Sólú - Adé wà
Èkó ni Sólú - Adé wà ,
ni Sólú - Adé wà , baálẹ̀
gbogbo àwọn ọmọ Sólú Aládé mọ́ra ,
àwọn ọmọ Sólú Aládé mọ́ra , bẹ́ẹ̀
ohun amáyédẹrùn nílùú Sólú Aládé , pàápàá
amáyédẹrùn nílùú Sólú Aládé , pàápàá ọ̀nà
tó wà nílùú Sólú Adé , "
wà nílùú Sólú Adé , " ohun
gbogbo ọmọ ìlú Sólú lọ̀rẹ́ òun báyìí
fáwọn ọmọ ìlú Sólú .
àwọn ọmọ ìlú Sólú - Aládé láti
ọmọ ìlú Sólú - Aládé láti fọwọ́sowọ́pọ̀
ìlú Sólú - Aládé láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú
jẹ fún ìlú Sólú - Adé .
fún ìlú Sólú - Adé .
ìlú Sólú - Adé .
àwọn ọmọ ìlú Sólú Adé ,
ọmọ ìlú Sólú Adé ,
Àláájà Ṣẹ̀rí n' Ígbóọrà
gbajúmọ̀ oníṣòwò ìlú Igbóọrà , níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́
Igbóọrà , níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , táwọn ọ̀bàyéjẹ́
Filling Station nílùú Igbóọrà , ni wọ́n
Kọmíṣánnà ọlọ́pàá Ọ̀yọ́ , Ngozi Ọnadẹkọ
ọdún , lójúnà Ìdèrè , ní Igbóọrà
Ìdèrè , ní Igbóọrà , pẹ̀lú àwọn
Oyètọ̣́lá ti ìpínlẹ̀ Ọ̣̀ṣ̣un ló sọ̣̀rọ̣̀ yíí
tó wáyé l' Ékòó lónìí .
máa ṣí odò Ò̀gùn - Ọ̀yán "
ṣí odò Ò̀gùn - Ọ̀yán "
odò Ò̀gùn - Ọ̀yán "
oníròyìn sọ̀rọ̀ l' Ékòó .
tó wà nítòsí odò Ògùn - Ọ̀yán
wà nítòsí odò Ògùn - Ọ̀yán pé
nítòsí odò Ògùn - Ọ̀yán pé ,
odò Ògùn - Ọ̀yán pé , oṣù
AbdulRahman AbdulRazaq tìpínlẹ̀ Kwara ti jáwè gbélé
e gbà ní Kwara , bí òun
tó wà ní Bourdilon ní Ìkòyí ,
ní Bourdilon ní Ìkòyí , l' Ékòó
Ìkòyí , l' Ékòó .
ṣe ìbò nípìńlẹ̀ Òǹdó , lásìkò ìjoba
sílé òun ní Èkó , ó ní
sí ọ̀rọ̀ òṣèlú Òǹdó , torí òun
ọmọdé àti obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ - Sam
àti obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ - Sam Akínrólé
láàárín àwọn obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ káàkiri àgbáyé
àwọn obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ káàkiri àgbáyé ,
di gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì .
di gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì ní àkọ́kọ́ ,
dupò gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì , ọ̀rọ̀ Bísi
tẹnumọ́ fáwọn ará Èkìtì lásìkò ìpolongo ìbò
ṣe gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì lọ́dún 2010 sí
ọmọléèwé káàkiri ípínlẹ̀ Èkó fi ń kẹ́kọ̀ọ́
s' Ọ́ba l' Óṣòdì àyàfi OLÚỌMỌ .
Onímọ́tò ní ìpínlẹ̀ Èkó , èmi ni
wọ́n jẹ́ ọmọ Àwórì , tí wọ́n
Akínsànyà kú l' Óṣòdì níbi , mo
alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Afọlábí l' Óṣòdì lọ́dún náà lọ́hùn
mú mi lọ s'Ábẹ́òkúta lọ́dọ̀ ẹni tó
Ẹ̀fọ̀n , l' Ábẹ́òkúta .
kí wa l' Ábẹ́òkúta lẹ́yìn ọjọ́ márùn
l' Ékòó , ojú mi
kọ́ṣẹ́ káfíńtà l' Ékòó .
wọ́n wọ̀ ní Mẹ́kà láì mọ iye
tún lọ sí Amẹ́ríkà fún ìtọ́jú ,
ra ògùn láti Amẹ́ríkà , Màámi á
wọ́n , torí Agége ni wọ́n gbé
ta Àmàlà ní Kàtáńgówá láti Agége ,
ní Kàtáńgówá láti Agége , ìsọ̀ oúnjẹ
ṣì wá ní Kàtáńgówá di bí a
bá lọ sí Kánò , mo wá
bá wá sílùú Kano .
bá wá sílẹ̀ẹ̀ Kano lọ́jọ́ Fráìde àná
tó bá fẹ́ràn Nàíjíríà máa sọ lásìkò
wá fún ní Kano .
Màpó , n' Íbàdàn pé kí adájọ́
gbé ní agbègbe Ọ̀jọ́ọ̀ ní bí owó
abániwálé kúrò l' Ékòó - Tókẹ́ Benson
ilé gbígbé nípìnlẹ̀ Èkó ni Tóké Benson
mẹ́ẹ̀ẹ́dógún káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó , ìyẹn la
ṣẹlẹ̀ sí ní Ìkòròdú kò di dandan
máa bọ̀ ní Èkó kó tóó fẹjọ́
tó ṣẹlẹ̀ ní Alápẹ̀rẹ̀ , éjẹ́ẹ́ǹtì kan
àwọn èèyàn ní Gbàgádà , àwọn bíi
ló ṣẹlẹ̀ ní Àjáh , ò n
la parí ti Ìgandò , ọdún yìí
máa parí ti Ṣàngótẹ̀dó , ti Ìgbogbo
Ṣàngótẹ̀dó , ti Ìgbogbo náà máa parí
bẹ́ẹ̀ ni ti Badagry , àti bẹ́ẹ̀
tó ti wọ̀lúú Èkó látìgbà yẹn di
lèrò ń wọ Èkó , ojoojúmọ́ sì
tó wà ní Ẹgbẹ́dá tó fẹ́ẹ́ talẹ̀
fẹ́ẹ́ talẹ̀ ní Àjáh , ojoojúmọ́ ni
ọ́fíísì wa ní Aláúsá Ìkẹjà .
wa ní Aláúsá Ìkẹjà .
gbogbo àwọn ọmọ Nàíjíríà , pàápàá àwọn
Ìmọ́lẹ̀ayò Cathedral , Ìkòròdú , l' Ékòó
Ìkòròdú , l' Ékòó nínú àwọn àsọtẹ́lẹ̀
ń san l' Ékòó kù .
máa san l' Ékòó .
ọ̀rọ̀ owó nípìnlẹ̀ Èkó , nínú ọ̀rọ̀
àti nọ́ọ̀sì l' Ékòó
ètò ìlera nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí
tó wà nípínlẹ̀ Èkó .
: jobs . Lagos state . gov
Ọmọbíbí ìlú Is̀òkò , nípínlẹ̀ Delta
Is̀òkò , nípínlẹ̀ Delta lọ́hùn ún ni
Night Bus to Lagos , Outkast ,
ètò ọ̀gbìn nípínlẹ̀ Èkó , Arábìnrin Abísọ́lá
ń fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Èkó láti mú kí
nílé wọn ní Amen Estate , ní
wọn ní Amen Estate , ní Ẹlẹ́kọ
Estate , ní Ẹlẹ́kọ , l' Ékòó
Ẹlẹ́kọ , l' Ékòó .
ọmọ ilé Ọba Irú , ìyá Gbọ́láhàn
fún kábíyèsí Ọba Èkó .
síwájú àwọn aṣòfin Èkó , láti fagilé
ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ Èkó àti pàápàá orílẹ̀
bíi ilé nílùú Èkó àti l' Ábújá
Èkó àti l' Ábújá , mọ́tò ,
, mo lọ sọ́jà Ìgbónà àti Ìkìrun
mo lọ sọ́jà Ìgbónà àti Ìkìrun fúnra
sọ́jà Ìgbónà àti Ìkìrun fúnra mi láti
lẹgbẹ́ oníròyìn l' Ékòó , gbogbo wa
dìbò yàn nípínlẹ̀ Èkó , ìyẹn ẹgbẹ́
Lékkí , láti rí
oníròyìn gbogbo nípínlẹ̀ Èkó ?
tó wà ní Ìkọlà , ní Command
Ìkọlà , ní Command , l' Ékòó
Command , l' Ékòó ti sọ àwọn
bẹ́ sílẹ̀ nílẹ̀ China kò sẹ́ni tó
ìdàgbàsókè Ògùn ló so àwa
ṣẹ̀ṣẹ̀ yàn nípínlẹ̀ Ògùn , Ọlákúnlé Taiwò
aṣòfin tó ṣojú ẹkùn Ifọ̀ kínín ni
tó ṣojú ẹkùn Ifọ̀ kínín ni ,
ṣojú ẹkùn Ifọ̀ kínín ni , bẹ́ẹ̀
ẹkùn Ifọ̀ kínín ni , bẹ́ẹ̀ náà
Síbẹ̀ náà , Ifọ̀ kìn - ín
náà , Ifọ̀ kìn - ín -
, Ifọ̀ kìn - ín - ní
Ifọ̀ kìn - ín - ní tó
kìn - ín - ní tó wáá
- ín - ní tó wáá ṣojú
àwọn aṣòfin l' Ógùn , òfin wo
àwọn ajagungbalẹ̀ l' Ógùn , òfin yẹn
Níléègbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Ògùn àkókò yíí ,
fún ìlọsíwájú ìpínlẹ̀ Ògùn , nítorí pé
ṣùgbọ́n ọmọ ìpínlẹ̀ Ògùn ni gbogbo wa
ọ̀gá wa nípínlẹ̀ Òg̀un tí òfin ẹgbẹ́
yín rí ní Ifọ̀ nígbà náà ,
orílẹ̀ - èdè Nigeria ti sọ ,
múlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ọ̀yọ́ ,
ìpínlẹ̀ Èkó , Ọ̀yọ́ , Ọ̀ṣun ,
, Ọ̀yọ́ , Ọ̀ṣun , Edó ,
, Ọ̀ṣun , Edó , Kogí ,
, Edó , Kogí , Kwárà ,
, Kogí , Kwárà , ati Rivers
Kwárà , ati Rivers , Delta ,
ati Rivers , Delta , Akwa Ibom
, Delta , Akwa Ibom , Bayelsa
Delta , Akwa Ibom , Bayelsa ,
Akwa Ibom , Bayelsa , Kano àti
, Bayelsa , Kano àti Bauchi .
, Kano àti Bauchi .
Nasarawa , Borno ,
Nasarawa , Borno , Gombe ,
, Borno , Gombe , Abia ,
, Gombe , Abia , Katsina ,
, Abia , Katsina , Enugu ,
, Katsina , Enugu , Ebonyi ,
, Enugu , Ebonyi , Niger ,
, Ebonyi , Niger , Jigawa ,
, Niger , Jigawa , Sokoto ,
, Jigawa , Sokoto , Anambra àti
, Sokoto , Anambra àti Yobe .
, Anambra àti Yobe .
tiẹ̀ jẹ́ pé Zamfara àti Imo náà
pé Zamfara àti Imo náà wà níbẹ̀
Nípínlẹ̀ Kwárà nìkan , òfin
ṣe rí nípínlẹ̀ Èkó náà nìyẹn ,
mọ́tò mẹ́ta tí Kwárà ń ṣe ,
mẹ́fà ni tìpínlẹ̀ Èkó .
kóbá ọrọ̀ ajé Nàìjìríà ,
Olóyèdé di Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá
di Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá
gẹ́gẹ́ bíi Ìyálọ́ja ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
bíi Ìyálọ́ja ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
gbọ́ pé Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Ọba
pé Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Ọba Adédọ̀tun
Olóyèdé ni ìyálọ́ja ọjà Àdìrẹ tó wà
ni ìyálọ́ja ọjà Àdìrẹ tó wà ní
tó wà ní Aṣérò nílùú Abẹ́òkúta ,
ní Aṣérò nílùú Abẹ́òkúta , kó tóó
ni Ọ̀tún Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , ó
Ọ̀tún Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , ó sì
mẹ́fà tó so ilẹ̀ Ẹ̀gbá ró .
tó so ilẹ̀ Ẹ̀gbá ró .
ti ṣàpèjúwe Ọọ̀ni Iléefẹ̀ , Babátúndé Ògúnwùsì
, ti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ;
lọọ rí Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì
owó dọ́là l' Ábùjá , lóòótọ́ ni
àwọn obìnrin ilẹ̀ Nàìjíríà , a sì
náà ni ti Àlímọ̀ṣọ́ , Muṣin àti
ti Àlímọ̀ṣọ́ , Muṣin àti Orílé -
, Muṣin àti Orílé - Agége ,
Muṣin àti Orílé - Agége , pẹ̀lú
àti Orílé - Agége , pẹ̀lú iléèwòsàn
iléèwòsàn Ayìnkẹ́ ní Ìkẹjà .
bí sí ọsibítù Muṣin , bẹ́ẹ̀ ni
bí tiẹ̀ sí Àlímọ̀ṣọ́ , ọmọbìnrin Àjàyí
Àjàyí bí sí Oríle - Agége ,
bí sí Oríle - Agége , nígbà
sí Oríle - Agége , nígbà tí
ÌYÁLỌ́JÀ MILE 12 SỌ̀RỌ̀ :
ÌYÁLỌ́JÀ MILE 12 SỌ̀RỌ̀ : Nítorí
fáwọn ọlọ́jà ní Mile 12 , ojoojúmọ́
ọlọ́jà ní Mile 12 , ojoojúmọ́ kọ́
lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà yìí ni Àlàájà
àwọn ni Ìyálọ́jà Mile 12 , ọjà
ni Ìyálọ́jà Mile 12 , ọjà yìí
jùlọ ní gbogbo ilẹ̀ ìwọ̀ oòrùn Áfríkà
ní gbogbo ilẹ̀ ìwọ̀ oòrùn Áfríkà .
gbogbo ilẹ̀ ìwọ̀ oòrùn Áfríkà .
ilẹ̀ ìwọ̀ oòrùn Áfríkà .
Káàkiri ilẹ̀ Áfríkà làwọn èèyàn sì
láti mọ bí ọjà Mile 12 ṣe
mọ bí ọjà Mile 12 ṣe ń
bí ọjà Mile 12 ṣe ń ṣàkóso
ọjà ouńjẹ ní Mile 12 ? Bí
ouńjẹ ní Mile 12 ? Bí wọ́n
wá látọ̀dọ̀ àwọn Ìlọrin .
Ọ̀dọ̀ yín ní Mile 12 louńjẹ wà
yín ní Mile 12 louńjẹ wà báyìí
Mile 12 nìkan kọ́
Mile 12 nìkan kọ́ louńjẹ
kò fún àwa Mile 12 ní nǹkankan
fún àwa Mile 12 ní nǹkankan ,
lè máa ti ọjà Mile12 ní aago
máa ti ọjà Mile12 ní aago mẹ́fà
fi ń wọ Mile 12 .
ń wọ Mile 12 .
mọ́tò patrol fún àgọ́ ọlọ́pàá Mile 12
patrol fún àgọ́ ọlọ́pàá Mile 12 ,
fún àgọ́ ọlọ́pàá Mile 12 , a
àgọ́ ọlọ́pàá Mile 12 , a tún
Ọjà mile 12 ti
Ọjà mile 12 ti yàtọ̀
Ọjà mile 12 ti yàtọ̀ nítorí
fún gbogbo ọlọ́jà Mile 12 lápapọ̀ ?
gbogbo ọlọ́jà Mile 12 lápapọ̀ ?
fọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìdàgbàsókè ọjà mile 12 àti
fún ìdàgbàsókè ọjà mile 12 àti ìgbéga
ìdàgbàsókè ọjà mile 12 àti ìgbéga ìpínlẹ̀
àti ìgbéga ìpínlẹ̀ Èkó lápapọ̀ .
s' Ọ́ba l' Óṣòdì àyàfi OLÚỌMỌ "
wọ́n jẹ́ ọmọ Àwórì , tí wọ́n
Akínsànyà kú l' Óṣòdì níbi , mo
alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Afọlábí l' Óṣòdì lọ́dún náà lọ́hùn
mú mi lọ s'Ábẹ́òkúta lọ́dọ̀ ẹni tó
Ẹ̀fọ̀n , l' Ábẹ́òkúta .
kí wa l' Ábẹ́òkúta lẹ́yìn ọjọ́ márùn
l' Ékòó , ojú mi
kọ́ṣẹ́ káfíńtà l' Ékòó .
wọ́n wọ̀ ní Mẹ́kà láì mọ iye
tún lọ sí Amẹ́ríkà fún ìtọ́jú ,
ra ògùn láti Amẹ́ríkà , Màámi á
Àṣejèr̀e : Irú ọ̀rọ̀ wo ni
wọ́n , torí Agége ni wọ́n gbé
ta Àmàlà ní Kàtáńgówá láti Agége ,
ní Kàtáńgówá láti Agége , ìsọ̀ oúnjẹ
ṣì wá ní Kàtáńgówá di bí a
dá àwọn olùgbé Èkó lójú pé iléeṣẹ́
ṣe káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó .
tó wà l' Ékòó làwọ́n ti tún
Kòrónà náà ni Acme , Kásúmù Alẹ́ṣinlọ́yé
ni Acme , Kásúmù Alẹ́ṣinlọ́yé lẹ́bàá Agìdìǹgbì
Acme , Kásúmù Alẹ́ṣinlọ́yé lẹ́bàá Agìdìǹgbì ,
Kásúmù Alẹ́ṣinlọ́yé lẹ́bàá Agìdìǹgbì , àti apá
àti apá kan Ọ̀rẹ̀gún wọ Ìkòsì .
kan Ọ̀rẹ̀gún wọ Ìkòsì .
Ní Àlímọ̀ṣọ́ , lára àwọn
tún ṣe ni Bàrúwá , Adérelé ,
ni Bàrúwá , Adérelé , Dúdúyẹmí àti
, Adérelé , Dúdúyẹmí àti Òkèsálú nítòsí
, Dúdúyẹmí àti Òkèsálú nítòsí Ìkọ̀tún .
àti Òkèsálú nítòsí Ìkọ̀tún .
tún ṣe ni Núrù Oníwó .
ṣe ni Núrù Oníwó .
Ìkòròdú Club , Gbásemó
Ìkòròdú Club , Gbásemó ,
Ìkòròdú Club , Gbásemó , Fátímọ̀ Bíńtù
, Gbásemó , Fátímọ̀ Bíńtù Ṣólebọ̀ àti
Gbásemó , Fátímọ̀ Bíńtù Ṣólebọ̀ àti Mábadéjẹ́
, Fátímọ̀ Bíńtù Ṣólebọ̀ àti Mábadéjẹ́ ní
Bíńtù Ṣólebọ̀ àti Mábadéjẹ́ ní Ìkòròdú àti
àti Mábadéjẹ́ ní Ìkòròdú àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀
Nípa ti àtúnṣẹ afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹta , ìyẹn
ti àtúnṣẹ afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹta , ìyẹn Third
ẹlẹ́ẹ̀kẹta , ìyẹn Third Mainland Bridge ,
, ìyẹn Third Mainland Bridge , ọ̀gá
ìyẹn Third Mainland Bridge , ọ̀gá PWC
bẹ̀rẹ̀ lójú ọ̀nà Otto Iddo , ojú
lójú ọ̀nà Otto Iddo , ojú ọ̀nà
, ojú ọ̀nà Àpápá , Constain Roundabout
ọ̀nà Àpápá , Constain Roundabout , Òyìngbò
Àpápá , Constain Roundabout , Òyìngbò ,
Constain Roundabout , Òyìngbò , Fúnṣọ́ Williams
, Òyìngbò , Fúnṣọ́ Williams àti Herbert
Òyìngbò , Fúnṣọ́ Williams àti Herbert Macaulay
Fúnṣọ́ Williams àti Herbert Macaulay .
Williams àti Herbert Macaulay .
Iṣẹ́ afárá Pen Cinema ti
Iṣẹ́ afárá Pen Cinema ti dé
Iṣẹ́ afárá Pen Cinema ti dé ìdajì
àkànṣe náà ni afárá Agége Pen Cinema
náà ni afárá Agége Pen Cinema ,
ni afárá Agége Pen Cinema , òjunà
afárá Agége Pen Cinema , òjunà Agric
Cinema , òjunà Agric sí Ìṣáwò ,
òjunà Agric sí Ìṣáwò , òjunà Èkó
Ìṣáwò , òjunà Èkó sí Badagry àti
òjunà Èkó sí Badagry àti afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹrin
sí Badagry àti afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹrin , ìyẹn
Badagry àti afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹrin , ìyẹn 4th
ẹlẹ́ẹ̀kẹrin , ìyẹn 4th Mainland Bridge .
, ìyẹn 4th Mainland Bridge .
ìyẹn 4th Mainland Bridge .
wọ́n ṣe nínú ọgbà ìgbafẹ́ JJT tó
ṣe nínú ọgbà ìgbafẹ́ JJT tó wà
nínú ọgbà ìgbafẹ́ JJT tó wà ní
tó wà ní Aláusá , Ìkẹjà ,
ní Aláusá , Ìkẹjà , l' Ékòó
Ìkẹjà , l' Ékòó ló ti wáyé
ṣèlérì fáwọn olùgbé Agége pé iṣẹ́ afárá
iṣẹ́ ọ̀hun pẹ̀lú afárá Pen Cinema yóò
ọ̀hun pẹ̀lú afárá Pen Cinema yóò parí
pẹ̀lú afárá Pen Cinema yóò parí láìpẹ́
parí láìpẹ́ ni Eric Moore sí Mazamaza
láìpẹ́ ni Eric Moore sí Mazamaza ,
Eric Moore sí Mazamaza , Mazamaza sí
sí Mazamaza , Mazamaza sí Agbojú ,
, Mazamaza sí Agbojú , Agbojú sí
sí Agbojú , Agbojú sí trade fair
, Agbojú sí trade fair .
Agbojú sí trade fair .
lọ lọ́wọ́ ní Ìgbogbò lójúnà Bọ́lá Ahmed
lọ́wọ́ ní Ìgbogbò lójúnà Bọ́lá Ahmed Tinubu
ní Ìgbogbò lójúnà Bọ́lá Ahmed Tinubu sí
Ìgbogbò lójúnà Bọ́lá Ahmed Tinubu sí Ìgbé
lójúnà Bọ́lá Ahmed Tinubu sí Ìgbé àti
Ahmed Tinubu sí Ìgbé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀
tó wà nípínlẹ̀ Èkó , Adéyọyè ní
Ọ̀tà .
tó wà ní Canaanland ní Ọ̀tà ,
ní Canaanland ní Ọ̀tà , nínú gbọ̀ngàn
Akíntúndé Bashir , Ìbàdàn
bí ọmọ bíbí Ìbàdàn tó fi Ṣáṣá
Ìbàdàn tó fi Ṣáṣá l' Ákówọnjọ nílùú
fi Ṣáṣá l' Ákówọnjọ nílùú Èkó ṣebùjókò
l' Ákówọnjọ nílùú Èkó ṣebùjókò , wọ́n