, abantu b'omu Kampala abava mu kifo
Abasiraamu abava e Somalia , Alshabaab .
gwa AU e Somalia oguwagira obukulembeze obuliko
, n'obuwagizi bwa Ethiopia , obwabaggya mu
okusindika abakuumaddembe e Somalia .
Uganda ne Burundi z'ensi
Uganda ne Burundi z'ensi zokka ezirna
kubakuba bave mu Somalia .
African Union mu Somalia .
Twali mu Mogadishu nga tukuuma omwalo
okuggyayo amagye mu Somalia kya bwewussa kubanga
okuwaayo ssemazinga wa Afirika eri abatujju .
okusindika amagye ga Uganda mu Somalia kubanga
ga Uganda mu Somalia kubanga yali amanyi
Obulumabaganyi obwakolebwa mu Kampala nga 11 Ogwomusanvu
abawakanya Museveni ku Somalia .
ekisinga obunene agamba Uganda terina nsonga ya
ya kubeera mu Somalia .
Agamba ensi za Afirika nga Nigeria ne
za Afirika nga Nigeria ne Malawi ezaasuubiza
nga Nigeria ne Malawi ezaasuubiza amagye tezinnagasindika
abakulembeze b'amawanga ga Afirika okulonda engeri ennungi
ensi z'amawanga ga Afirika amagatte okusindika amagye
okusindika amagye mu Somalia wansi w'omukago gwa
kiyinza okutegeeza nti Uganda ejja kusigala mu
ejja kusigala mu Somalia yokka .
ensi musanvu ; Somalia , Djibouti ,
; Somalia , Djibouti , Ethiopia ,
, Djibouti , Ethiopia , Uganda ,
, Ethiopia , Uganda , Kenya ,
, Uganda , Kenya , Sudan ne
, Kenya , Sudan ne Eritrea .
, Sudan ne Eritrea .
Eritrea , emu ku
okusindika amagye e Somalia , yawerebwa .
Sudan telagangako bwagazi mu
kusindika magye mu Somalia .
Singa Uganda ekyusa ekiruubirirwa kya
African Union mu Somalia naye ensi endala
yalina ennyumba e Ntungamo kubanga bajjajja be
mu disituliki kati Ntungamo ne Rukungiri .
kati Ntungamo ne Rukungiri .
nti bandisuze e Mbarara , kkiromita nga
nga batuuse mu Kampala .
n'ensi ez'amaanyi nga USA , ezaagezaako emabega
okuzza emirembe mu Somalia zaalemwa ne zivaayo
Museveni n'olugendo lw'e Somalia bwe lwandibadde ,
nga ngenda e Ntungamo .
bitabo by'ebyafaayo ng'olunaku Uganda lwe yagenda mu
bbomu ebbiri mu Kampala tezaafuuka bufuuzi ekiro
okukubaganya ebirowoozo ku Uganda okutwala amagye gaayo
eky'okukuuma emirembe mu Somalia .
Alshabaab erabudde Uganda ne Burundi nti
erabudde Uganda ne Burundi nti wajja kubaawo
kubaawo okuwoolera mu Kampala ne mu Bujumbura
Kampala ne mu Bujumbura .
kya AU mu Somalia ku kiragiro kya
egyali giyuugayuuga mu Somalia .
akafuga ekitundu kya Somalia ekinene .
Amagye agaali mu Somalia kati galina amaanyi
eky'okusindika amagye mu Somalia mu bulabe era
African Union e Somalia kigootaanye nti tekisobola
nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala amagye mu
olw'okutwala amagye mu Somalia , abajaasi ba
, abajaasi ba Uganda mu Mogadishu tebalina
ba Uganda mu Mogadishu tebalina kiragiro kyonna
kyetaagisa ebyokwerinda bya Uganda okuddamu okulowooza n'ensonga
n'ensonga z'ebweru ku Somalia .
Ekisooka , nti Uganda erina okuyigga Alshabaab
Endala eri nti Uganda erina okuva mu
erina okuva mu Somalia enyweze ebyokwerinda byayo
na bukuumi mu Uganda , bannansi balina
Eritrea , emu ku
okusindika amagye e Somalia , yawerebwa .
Sudan telaganga bwagazi mu
magye gaayo mu Somalia .
Singa Uganda ekyusa ekiruubirirwa kya
African Union mu Somalia naye ensi endala
yalina ennyumba e Ntungamo kubanga bajjajja be
mu disituliki kati Ntungamo ne Rukungiri .
kati Ntungamo ne Rukungiri .
nti bandisuze e Mbarara , kkiromita nga
nga batuuse mu Kampala .
n'ensi ez'amaanyi nga USA , ezaagezaako emabega
okuzza emirembe mu Somalia zaalemwa ne zivaayo
Museveni n'olugendo lw'e Somalia bwe lwandibadde ,
nga ngenda e Ntungamo .
bitabo by'ebyafaayo ng'olunaku Uganda lwe yagenda mu
bbomu ebbiri mu Kampala tezaafuuka bufuuzi ekiro
okukubaganya ebirowoozo ku Uganda okutwala amagye gaayo
eky'okukuuma emirembe mu Somalia .
Alshabaab erabudde Uganda ne Burundi nti
erabudde Uganda ne Burundi nti wajja kubaawo
kubaawo okuwoolera mu Kampala ne mu Bujumbura
Kampala ne mu Bujumbura .
kya AU mu Somalia ku kiragiro kya
egyali giyuugayuuga mu Somalia .
akafuga ekitundu kya Somalia ekinene .
African Union mu Somalia era n'erabula nti
Amagye agaali mu Somalia kati galina amaanyi
eky'okusindika amagye mu Somalia mu bulabe era
African Union e Somalia kigootaanye nti tekisobola
nga Alshabaab bw'erumba Uganda olw'okutwala amagye mu
olw'okutwala amagye mu Somalia , abajaasi ba
, abajaasi ba Uganda mu Mogadishu tebalina
ba Uganda mu Mogadishu tebalina kiragiro kyonna
kyetaagisa ebyokwerinda bya Uganda okuddamu okulowooza n'ensonga
n'ensonga z'ebweru ku Somalia .
Esooka , nti Uganda erina okuyigga Alshabaab
Endala eri nti Uganda erina okuva mu
erina okuva mu Somalia enyweze ebyokwerinda byayo
na bukuumi mu Uganda , bannansi balina
etaano egiyise , Uganda etandise okulabika ng'ensi
Mu 2002 , Kenya yagaana enfuga ya
Obutujju obukolebwa ku Uganda bufaananako obwo obuli
obwo obuli mu Middle East okusingira ddala
obuli mu Middle East okusingira ddala ku
bbomu ezikubwa mu Palestine , Israel .
mu Palestine , Israel .
bbomu ezaakubwa e Oklahoma mu 1995 .
ki ekinatuuka e Rwanda mu 2017 .
kulonda okwakaggwa mu Rwanda era kituuse buli
w'ebyemizannyo n'ebyobuwangwa mu Rwanda agamba nti Bannalwanda
y'emu ebatwala mu Iraq .
amawulire okuva e Bungereza .
kutegeera gwange , Rwanda yalina enkola y'obwannannyini
ku ttaka mu Bulaaya kyaleetaawo okulwanira amatwale
Abanyoro abamu e Mubende n'e Kiboga baakakibwa
e Mubende n'e Kiboga baakakibwa okufuuka Abaganda
ku nguudo za Kampala .
si mpya mu Afrika okuggyako mu Ethiopia
Afrika okuggyako mu Ethiopia ne Liberia zitaafugibwako
mu Ethiopia ne Liberia zitaafugibwako bafuzi ba
Abahutu n'Abatuusi b'e Rwanda beevuma ekyo ekyaliwo
zaasaasaanyizibwa ekitongole kya Bungereza ekigabi kyobuyambi okuddaabiriza
mu disitulikiti y'e Jinja .
wa disitulikiti y'e Oyam zaagambibwa okukozesa ku
mu disitulikiti ya Arua ebanja Uganda ssente
ya Arua ebanja Uganda ssente eziva mu
mu disitulikiti y'e Nebbi .
kitundu ky'enzigotta eky'e Busabala mu zooni y'e
mu zooni y'e Masajja oluvannyuma lw'enkuba okutonya
kukosezzaamu abakyala mu Uganda , Liberia ne
mu Uganda , Liberia ne Zimbabwe .
, Liberia ne Zimbabwe .
olukugaana lw'amawanga ga Afirika amagatte olw'Ogwomusanvu okuva
n'enkuza y'abaana mu Afirika " yakyusibwa .
ku kusomooza okungi Afirika kw'esanga , okunoonya
mu bitundu bya Afirika ebingi ebisoomoozebwa ye
ebingi ebisoomoozebwa ye Uganda eyafiirwa abantu 74
ogutaba amawanga ga Afirika baavumirira ebikolwa bya
wa ssaabaminisita wa Uganda asooka , yagamba
basirikale balala e Somalia .
agakuuma eddemba mu Somalia .
Guinea ne Djibouti nago
Guinea ne Djibouti nago gaasubizza okusindika
okusindika abasirikale e Somalia okuyambako amagye ga
okuyambako amagye ga Uganda ne Burundi okukuuma
ga Uganda ne Burundi okukuuma emirembe .
ng'ababaka b'abayeekera b'omu Middle East abatiitiizi .
b'abayeekera b'omu Middle East abatiitiizi .
okubikkirira bakulembeze ba Afirika abavunaanibwa obutujju .
okukwata pulezidenti wa Sudan Omar Bashir kityoboola
b'amawanga amagatte aga Afirika bakkaanya okuwakanya okuvunaanibwa
z'olukugaana lw'amawanga ga Africa amagatte olw'ekkumi n'omwenda
bw'ekibiina ky'amawanga ga Africa amagatte okumalawo bannakyemalira
bannakyemalira n'obukuubagano mu Africa .
n'okukuza omwana mu Afirica , Thoraya Obaid
Omukyala mu Sub - Saharan Africa
Omukyala mu Sub - Saharan Africa alina
mu Sub - Saharan Africa alina alina
Sub - Saharan Africa alina alina omukisa
Ekitundu kya Africa ekiri wansi w'eddungu
ekiri wansi w'eddungu Saharah kye kisingamu abaana
ekibiina ky'amawanga ga Afirica amagatte okukulembeza eky'abamaama
ebiseera by'abakazi ba Afirika eby'omu maaso nga
y'olukuggaana lw'amawanga ga Afirica amagatte .
emabegako essaza ly'e Butambala lyali mu disitulikiti
mu disitulikiti y'e Mpigi naye kati ye
ye disitulikiti y'e Gomba .
ssaza lye ery'e Kayunga .
n'Obwakabaka obulala mu Uganda .
lwe yatikkirw e Naggalabi , Budo ,
e Naggalabi , Budo , Kabaka Ronald
Abakungu b'e Mengo bagamba nti eddagala
ebizibu ky'ebyobufuzi bya Uganda kwe kuzzaawo enfuga
Olukiiko lwa Buganda lwakisuula ebbali Mulwanyammuli
eyaliko ssentebe w'e Luwero Abudul Nadduli ,
, eyazirwano w'e Luwero .
Muteesa yawaggaangusibwa mu London emirundi ebiri ;
ku ADF mu Kampala era abakolagana nabo
mu buvanjuba bwa DRC , Nairobi ate
bwa DRC , Nairobi ate abalala bakyekukumye
okusindika amagye e Somalia .
amagye ge mu Somalia ?
Obutebenkevu bwa Somalia tebumanyiddwa bulungi okuva
, obuzibu bwa Somalia buufuse bwa nsi
ku bukulembeze bwa Uganda .
ku nsonga za Somalia byennyamiza ku kubaawo
tebalina kufiirwa mu Somalia nga balwana entalo
entalo nga bakiikiridde Amerika .
Mu Somalia waliyo emirembe ?
Abasiraamu mu Somalia okuteekawo nfuga ya
lya kkampuni ya Bungereza erongoosa kazambi eya
mu kazambi mu Bristol .
mu nsi za Afirika ezirina ezeefuga olw'okwewaayo
omubaka waffe mu Rwanda okumwebuuzaako .
Tetumenyewo nkolagana ne Rwanda .
wa paalamenti owa Kinkizi East yakwatiddwa olw'obuvuyo
paalamenti owa Kinkizi East yakwatiddwa olw'obuvuyo obwaliwo
Yakulembedde Uganda mu biseera we
ye ssaabaminisita wa Uganda akyasinze okulwako ennyo
Simuwulirangako n'eggwanga Liberia okutuusa kati .
Ssenkulu wa Zimbabwe Farai Sevenzo yayogedde
ku Bafirika mu South Africa .
Bafirika mu South Africa .
yawandiika nti mu Afirika , abantu gye
bannalipaabulikaani ab'enkizo ku Iraq , nga Bob
ssente okuva e Sauidi Arabia olw'okuwuliriza n'ava
okuva e Sauidi Arabia olw'okuwuliriza n'ava mu
olw'okuwuliriza n'ava mu Israel mu 1970 .
Disitulikiti y'e Pallisa yafuna ssente okuva
Godfrey Binaisa yafuga Uganda okumala ennaku bisatu
Abasirikale ba Uganda abasoba mu kikumi
African Union mu Somalia .
Movement byalwanaganira e Sembabule wiiki ewedde .
Amyuka Pulezidenti wa Uganda Gilbert Bukenya era
y'omugenzi eyaliko Pulezidentiwa Uganda Idi Amin eyinza
mu gavumenti ya Saudi Arabia .
gavumenti ya Saudi Arabia .
ku bizinga by'e Kalangala .
ku bigere mu Uganda n'atuuka ne mu
n'atuuka ne mu Congo ne Sudan .
mu Congo ne Sudan .
eyateekebwawo gavumenti ya Rwanda okusobozesa bannansi abaavu
Bannansi ba Rwanda bafuna satifikeeti eziraga
kitera okweyolekera e Rwanda .
omulimi ku kyalo Bugesera , avuddeyo .
mu mawanga ga Afirika kimu ku ebyo
Ebyobufuzi bya Rwanda birabika okumalawo ekyo
Batuusi n'Abatwa mu Rwanda , ffenna tuli
egizze gibaawo mu Rwanda gyali gitaddewo embeera
ekizze kibaawo , Rwanda ezze ng'egezaako okuziika
Okusoomoozebwa kwa Rwanda kwe kukuuma embeera
abatunuulizi b'ensonga mu Rwanda bajja kukugamba nti
mu masekkati ga Afirika .
Abantu ba Rwanda balabise nga bagondera
lw'okubaawo kw'omunnansi wa Rwanda owa bulijjo .
Ntawukiriryayo yali mu Rwanda mu myaka gya
okusanga kampeyini mu Afirica ezitambuzibwa nga teziriimu
bwa Pulezidenti bwa Uganda era mmemba wa
yafulumiza ekiwandiiko e Nairobi era ne kyeyolekera
mpapula z'amawulire z'e Uganda .
Bingi bituuseewo mu Uganda okuva akakiiko k'amagye
b'emisango abamu mu bukiikakkono bwa Uganda abakyalina
abamu mu bukiikakkono bwa Uganda abakyalina emmundu
mu bukiikakkono bwa Uganda abakyalina emmundu za
obulumbaganyi obwakabaawo mu Arua nti bwali buviiriddeko
okufa kw'abajaasi ba Uganda bangi .
Abatuuze bangi mu Kaluguuza ng'oggyeko endowooza zaabwe
kansala w'eggombolola y'e Mataale agamba nti ekizibu
Aid ekoledde mu Bunyoro okumala emyezi mwenda
yatwala bannamawulire e Kibaale ne batunula mu
lya demokolasiya mu Kabale .
Abatuuze b'e Kibaale nabo bakoseddwa omwaka
endala ttaano ; Buyaga ey'obuvanjuba , Buyaga
ttaano ; Buyaga ey'obuvanjuba , Buyaga ey'obugwanjuba
Buyaga ey'obuvanjuba , Buyaga ey'obugwanjuba , Bagangaizi
ey'obuvanjuba , Buyaga ey'obugwanjuba , Bagangaizi ey'obugwanjuba
Buyaga ey'obugwanjuba , Bagangaizi ey'obugwanjuba , Bagangaizi
ey'obugwanjuba , Bagangaizi ey'obugwanjuba , Bagangaizi ey'obuvanjuba
Bagangaizi ey'obugwanjuba , Bagangaizi ey'obuvanjuba ne Buyanja
ey'obugwanjuba , Bagangaizi ey'obuvanjuba ne Buyanja .
Bagangaizi ey'obuvanjuba ne Buyanja .
Omwaka oguwedde , Kibaale yali emu ku
obungi ennyo mu Kabaale bwongedde ku butamanya
nti eggombolola ya Lango eri kumpi n'ekitoogo
eri kumpi n'ekitoogo ky'ennyanja Kyoga .
kumpi n'ekitoogo ky'ennyanja Kyoga .
2005 kwalaga nti Apac ye yali esingamu
Paalamenti okuva mu Apac yayogera ku musujja
ebirumba disitulikiti ya Apac .
Paalamenti ow'essaza ly'e Maruzi , David Ebony
abasinga obungi mu bukiikakkono bwa Uganda baavu
obungi mu bukiikakkono bwa Uganda baavu .
mu bukiikakkono bwa Uganda baavu .
annyonnyola nti mu Apac waliyo omusujja gwa
ebbugumu eringi mu Apac lye livaako ensiri
by'omu Disitulikiti y'e Apac .
Gwomukaaga , 2005 Uganda lwe yaweebwa ssente
Uganda yamaliriza omutendera ogusooka
bwa ddoola za Amerika enkaaga mu omukaaga
kuyamba amatendekero ga America okufuna ebikozesebwa mu
kino weekiri , Uganda ekyali mabega ku
kkumi omuli ne Apac
nti ensiri z'omu Apac tezifa .
Trichloroethane yakozesebwa mu Europe ne mu mawanga
mawanga ag'enjawulo mu Asia ng'ekyasa kya 20
kwasooka kukozesebwa mu Uganda wakati wa 1959
ne 1963 mu Kigezi .